او امیرالمومن صلح و ملاقات داشتند و سعی می‌کنیم که به نحوی تلطیف بکنند و آن تبریغ که از امیرالمومن صلح و ملاقات آن خباره‌اش داشتند، اینها اظهار نمی‌کنند. اسلط کشور همسایه‌ی جنوبی‌مان عمان هم از آوازی‌های خباره جدسی بود. بله، بسنتمان. خیلی ممنونم، فرصتی بگیریم از اتاق فرمان در خدمت شنوندگان محترم برنامه‌ی پرسمان تاریخی هستیم. پرسمان تاریخی برنامه‌ای برای پاسخ به سوالات تاریخی شما ملت‌های خودتان را بیدار کنید و تاییخ صدر اسلام را برای آنها بخوانید و کوشش‌های آنها را برای اسلام و مشاعر ایران را در آنجا منعکس کنید. با حضور تاریخ‌پژوهان و اساتید برجسته‌ی تاریخ اسلام وحجت‌الاسلام والمسلمین دکتر محمدرضا جباری امیرالمومن صبامالله علیه چنان‌که آن حضرت پیش‌بینیم و پیش‌گویی فرماندهیم وحجت‌الاسلام والمسلمین دکتر مصطفی صادقی در یک مقطع خاصی با اینکه پیامبر در بخش‌نمایش می‌فرمود هیچ‌وقت این کار را برقص می‌کند رادیو معارف، صدای فضیلت و فطرت، موج افعم، ردیف نود و شش می‌گاهد جناب سعیدی از مشهد سؤال کردند سلام، لطفاً درباره‌ی شخصیت عبدالله جعفی توضیح بفرمایید عاقبت او چه شد تشکر از پرسمان تاریخی ظاهراً مراد شناندازید عبیدالله ابن حر جعفی باشد چون عبدالله جعفی نداریم و شخصیتی که برها دربارش بحث وجود دارد عبیدالله ابن حر جعفی است این شخصیت از چون که از زندگی در زمان خلف‌هایی قبل از امیرالمؤمنی سلامالله خیلی اطلاع وجود ندارد در اصل امیرالمؤمنی او در رکاب معاوی در جنگ سفین شرکت کرده و به تعبیر جزو عثمانی مذهب‌ها از کسانی که در عهد عثمان آمدند به بخون‌خواهی از عثمان بر حال موضع خلاف امیرالمؤمنی سلامالله گرفتند جنگ جمل را به راه انداختند گرایش عثمانی را بر اوضاعی کردند و اشارت که در جنگ سفین هم در رکاب معاویه بود و باز از زندگی او بعد از شهادت امیرالمؤمنی سلامالله در دوره‌ی جزایره بود بیست سالی حاکمیت معاویه خبر زیادی در دست نیست اما پیشینه عمر اب عبدالله بن حروجفی یک جنگ وضعیتی است عمدهٔ آنچه که در اعتباط او با این شخصیت قابل ذکر است حادثهٔ کربلاس او مقیم کوفه بود و هم که شنید ابا عبدالله سلام‌الله علی به سمت کوفه در حرکت هست برای اینکه مواجهه با حذرت نشود از کوفه خارج شد. ظاهر نقل نسبت که به سمت مکه حرکت می‌کرد چون در مسیر به حضرت برخورد کرد در منزلگاهی ابیدالله چادرز زده بود در منزلگاه امام حسین را رسید به آنجا و پیکی حضرت فرستاد سراغ ابیدالله بن حروجفی و او را دعوت کرد به همراهی او نپذیرفت خود عبابدلا سلامالله با کرامت و بزرگی آمدند خودشان مراجعه کردند به خیمهٔ ابیدالله بن حروجفی. ابیدالله بن حروجفی و او را دعوت کردند و عجیب از بخش‌های عبرت‌آموز تاریخ هست که با اینکه اقرار کرد که یاب آبدلا می‌دانم اگر کسی با تا هم راه بشود و در رکابت و کشته شود اهل نجات و فلاح و رسم‌گاری است و اهل بهشت اما من نفسم آماده‌ی پذیرش مرگ نیست. اما اسب خوبی دارم اسب تندرویی دارم که این اسب را به شما هدی می‌دهم و این اسبی است که هیچ‌کس را با او ترقیب نکردم مگر اینکه به او رسیده‌ام و هیچ‌کس من را ترقیب نکردم مگر اینکه از دست او گریخته‌ام. این اسب را به شما می‌دهمید حضرت فرمودند که اکنون که یاری تو از ما دریغ می‌کنی ما را نیازی نه به خودت هست نه به اسبت هست حضرت خارج شون از خیم او. و این بدبخت شقیر بعدها اظهار پشیمانی می‌کرد اما این اظهار پشیمانی هم باز پیداست که خیلی از عمق جانش نبوده‌تان اگر واقعاً پشیمان شده بود از این کمراهی با آبا عبدالله صلامالله علیه نکرده حداقل بعد از حرکت‌های بعدی قیام مختال را توابین امسال اینها می‌آمد و جبران می‌کرد به نرمی‌تان که توابین آمدند برخواستم به نهوی جبران بکنند اما با اینکه در قیام مختال همراه با مختال بود اما در اعتراض به تقسیم عطایا و بیت‌المال و اموال و این‌ها که با ابراهیم مالکشتر به مناطق شمالی عراق تکریت و این‌ها رفته بود در اعتراض به او همراه با برخی از همراهانش جدا شد و حرکتی بر ضد مختال انجام داد و حمله کرد به برخی مناطق افرادی و کشت و بعد فرار کرد و مختال ناچار شد برای اظهار اینکه این از ما جدا شد خانه‌اش را خراب بکند در کوفه و این بدبخت شقیر ملحق شد به مصعب ابن زبیر، مصعب در حرکتی که مصعب بر علیه مختال ترتیب داد و به شهادت مختال انجام می‌کند همراه با مصعب شد و بعد با خود مصعب هم می‌خورد و نهایت امرش را طبق برخی نقل‌های تاریخی اینکه گفتند که بر حال او وقتی که جدا شد از بیم استعارت به دست سپاه مصعب در سال شصت و هشت هجری خودش را به فراط انداخت و غریب خود خوشی کرد به نروی این کسی که هفت سال قبلش در سال شصت و یک می‌توانست در رکاب عباب داد و سلام‌الله علیه فوز عظیم را بهش نائل بشود یک زندگی فلاکت‌باری و در هفت سال بعد اجربه کرد و در طبق نقل‌های تاریخی در سال شصت و هشت در فراط خودش را غرق کرد. این سرنوشت عبرت‌آموز آقای عبیدالله بن حر جعفی است. خیلی ممنونم استاد جباری بزرگوار. یک سوال دیگر داریم استاد شاید یک سیری را اگر در نظر بگیریم این سوال را هم بشود در ادامه‌ی همین مطلب عبرت‌آموز در مورد عبیدالله بن حر جعفی حضرت عالی پاسخ بدهید که بیشتر استفاده بکنیم جناب آقای حمید از همدان پرسیدند. سلام عزیزان. زحیر که عثمانی بود چه شد که یار امام حسین علیه السلام شد. عبیدالله به آن صورت اما زحیری را داریم که خب تو بحث عقاید و باورها عثمانی حساب می‌شود ولی می‌آید و در کنار سید شاه عدی علیه السلام قرار می‌گیرد و استاد برای ما توضیح خواهند داد که چه مواضعی داشت و چه فداکاری‌هایی در کربلا انجام دادند. بله، سوال خوبی است و مرتبط است به نحی با سوال پیشیم درباره‌ی عبیدالله ابن حضرت جعفی اعصب کردیم عثمانی بودن شرح‌مان ثابت است به لحاظ تاریخی عمل کرد و درجه‌خواب معاوی بودن دوم امسال این‌ها. با سرنوشت عبرت‌آموزی از جهت اثباتی و مثبت سحیر ابن قین بجلی اثرات که دارد و آن اینکه درباره‌اش هم نقش شد که عثمانی مذهب، عثمانی مصلک، بود با آن توضیحی که درباره‌ی عثمانی مصلک‌ها ارز کردند در پاسخ و سوال قبلی و شواهدی را بعضی ذکر کردند با اینکه بعضی تلاش کرده‌اند که بگویند خیلی یک اتهام می‌بود متاجر زحیر اما به هر حال شاید شواهد مویدی برایش بشود ذکر کرد از جمله در خود حادثه‌ی کربنر در روز آشورا در میدان جنگ عذرت ابن قیس بود. که از متصوان افراد دشمن بود زحیر را گفت که تو چطور آمدی شیعه‌ی این خاندان شد در حال که پیشین تو عثمانی هست و عثمانی بودی طرفدار عثمان بودی و اظهار شگفتی کرد از حضور زحیر در رکاب ابی عبدالله علیه‌السلام و زحیر طبق نقل تبری نفی نکرد و گفت که محسن به تعبیر برفرز اگر این طور بوده باشد الان که مسیر هدایت را من برگزید. یا مثلاً در گزارش‌ها است که زحیر در فتح بلنجر که منطقه‌ای در سرزمین خزر بوده و در فتوحات مربوط بلنجر در زمان خرافت عثمان در سال سیاسه‌ی هجری در آنجا حضور داشته و خب در فتوحات زمان عثمان در بلنجر مثلاً ذکرش آمده که حضور داشته اما در استعمیرالمؤمنی صلامالله علیه در هیچی کردی. به جنگ‌ها گزارشی نداریم که زحیر حضور داشت که در جمع دستفیرین در نهروان و مثال اینها حضور ندارد. زحیر حضور داشت که در جمع دستفیرین در نهروان و مثال اینها حضور داشت که در جمع دستفیرین در نهروان و مثال اینها حضور ندارد. زحیر حضور داشت که در جمع دستفیرین در نهروان و مثال اینها حضور داشت که در جمع دستفیرین در نهروان و مثال اینها حضور داشت. زحیر حضور داشت که در جمع دستفیرین در نهروان و مثال اینها حضور داشت که در جمع دستفیرین در نهروان و مثال اینها حضور داشت. زحیر حضور داشت که در جمع دستفیرین در نهروان و مثال اینها حضور داشت که در جمع دستفیرین در نهروان و مثال اینها حضور داشت. حضور داشت که در جمع دستفیرین در نهروان و مثال اینها حضور داشت که در جمع دستفیرین در نهروان و مثال اینها حضور داشت. حضور داشت که در جمع دستفیرین در نهروان و مثال اینها حضور داشت. حضور داشت که در جمع دستفیرین در نهروان و مثال اینها حضور داشت. حضور داشت که در جمع دستفیرین در نهروان و مثال اینها حضور داشت. حضور داشت که در جمع دستفیرین در نهروان و مثال اینها حضور داشت. حضور داشت که در جمع دستفیرین در نهروان و مثال اینها حضور داشت. حضور داشت که در جمع دستفیرین در نهروان و مثال اینها حضور داشت. حضور داشت که در جمع دستفیرین در نهروان و مثال اینها حضور داشت. حضور داشت که در جمع دستفیرین در نهروان و مثال اینها حضور داشت. حضور داشت که در جمع دستفیرین در نهروان و مثال اینها حضور داشت. حضور داشت که در جمع دستفیرین در نهروان و مثال اینها حضور داشت. حضور داشت که در جمع دستفیرین در نهروان و مثال اینها حضور داشت. حضور داشت که در جمع دستفیرین در نهروان و مثال اینها حضور داشت. حضور داشت که در جمع دستفیرین در نهروان و مثال اینها حضور داشت. حضور داشت که در جمع دستفیرین در نهروان و مثال اینها حضور داشت. حضور داشت که در جمع دستفیرین در نهروان و مثال اینها حضور داشت. حضور داشت که در جمع دستفیرین در نهروان و مثال اینها حضور داشت. حضور داشت که در جمع دستفیرین در نهروان و مثال اینها حضور داشت. حضور داشت که در جمع دستفیرین در نهروان و مثال اینها حضور داشت. حضور داشت که در جمع دستفیرین در نهروان و مثال اینها حضور داشت. حضور داشت که در جمع دستفیرین در نهروان و مثال اینها حضور داشت. حضور داشت که در جمع دستفیرین در نهروان و مثال اینها حضور داشت. حضور داشت که در جمع دستفیرین در نهروان و مثال اینها حضور داشت. حضور داشت که در جمع دستفیرین در نهروان و مثال اینها حضور داشت. حضور داشت که در جمع دستفیرین در نهروان و مثال اینها حضور داشت. حضور داشت که در جمع دستفیرین در نهروان و مثال اینها حضور داشت. ممنون و سپاسگزارم استاد از حضورتان و ممنون از شما شناندگان گیرانمی بابت همراهی برنامه صدای قانون امروز، پردهی دوم را هم شنیدیم اما جزئیات بیشترش را از زبان استاد یزدی خواهیم شنید. استاد بفرمایید که این داستان به کجا ختم می‌شود؟ بله، وقتی که آن پسری که تماس گرفته با این دختر خانه مطلع می‌شود که کسی منزل نیستش و این دختر قراره دقایقی بیرون برود و از سر کجا یک چیزی را تهیه کند و برگردد، می‌آید پشت در به منزل اینها قرار می‌گیرد، دختر موقعی خروج از منزل، آن شخص پاش و لایه در می‌گذارد و بالاجبار و با قهر و قلبه وارد منزل می‌شود و در به منزل را می‌بندد. و باعث آسیب رساندن به دختر می‌شود در حالی که او به هیچ وجه راضی بین این کار نبوده و هرگز نمی‌خواسته این صحبت کردن چند دقایقه تلفن با یک نامحرم به ورود نامحرم به حریم خانه او و خدای نکرده به تعرض به او بی‌انجامه. ببینید این همون نتیجه کنجکاوی‌های غیرصحیح و خطرناک هستش که می‌تواند زمینه خطر برود. و این کار یکی از جرایم خطرناک دقان مجازات اسلامی مدهد. و این کار یکی از جرایم خطرناک دقان مجازات اسلامی مدهد. و طبق ماده دویست و بیز و چهار قانون مجازات اسلامی این یکی از گناهان بسیار بزرگه و مجازات بسیار سنگینی برایش تنظیم شده و قانون‌گذار گفته که...