سوال اخلاقی را به یک چیز مادی که ما متوجه بشویم، عسل چقدر برای ما شیرین است؟ ادالت از آن شیرین‌تر است. مشک و مشک چقدر خوشبو است؟ ادالت از آن خوشبوتر است. کره چقدر نرم است؟ ادالت از آن نرم‌تر است. باز تعبیری شبیه همین تعبیر در روایت چهاردهم این باب هست. از امام صادق علیه السلام فرماند اتقالله و ادلو تقوا داشته باشید. خب اثر تقوا چیست؟ نوعاً ببینید ملاحظه بفرمید عزیزان در روایات یا در آیات قرآن هرگاه فرمانه به تقوا آمده یک دستوری بعدش آمده. یعنی ادالت باید ظهور و بروز داشته باشید. اتقالله و تقوا داشته باشید. اثر تقوا، ادالت را با ادالت رفتار کنید و ادلو. فَانکم طیبون علاقه‌ام لایدنون. عجیب است. انکم طیبون. شما وقتی کسانی را می‌بینید که با ادالت رفتار نمی‌کنند به آنها ایراد می‌گیرید. پس چرا خودتان با ادالت رفتار نمی‌کنید؟ این همان معنای انصاف است. هرچه برای دیگران می‌پسندی برای خودت بپسند. چطور دیگران ظلم می‌کنند؟ بد است. شما ظلم کنید؟ بد نیست. دیگران حق شما را ببرند؟ بد است. شما حق دیگری را ببرید؟ بد نیست. دیگران بد اخلاقی کنند؟ بد است. شما بد اخلاقی کنید؟ بد نیست. اعدلو. اتقالله و ادلو. فَانکم طیبون علاقه‌ام لایدنون. شما به آن‌هایی که عادلانه رفتار نمی‌کنند عیب می‌گیرید، ایراد می‌گیرید. خودتان هم با عدالت رفتار کنید. والسلام علیکم و رحمت الله و برقم. شبتان به خیر همراهان گرامی رادیو معارف سپاسگزاریم از همراهی‌تان و از اینکه همچنان رادیو معارف را می‌شنوید صدای فضیلت و فطرت. روزده و سی و سه دقیقه هست شنب شب دهم آبانه زار و چهارصد و چهار دهم جماع دل اول و تا لحظاتی پیش شنونده بررامی جرعه بودید با سخنان وجدت الاسلام وال مسلمین حسینی قمی. و انشاالله در ادامه. در خدمتتان هستیم با بخشی نیایشی اختصاص طور شرح دعای چهاردهم صحیفه سجادیه و بعد از آن همگنج سعادت را با سخنان استاد محمدحادی فلاح خواهیم شنید که موضوع سخنانشان و این بررامه اخلاق توحیدی است. سپس ساعت بیست هم خبرهای جهان اسلام را همکارانم به اطلاعاتان خواهند رساند تا بعد از خبرها انشاالله ادامه بررامه‌ها را خدمتتان عرض می‌کنم. ارز می‌کنم اولین بررامه بعد از خبرها مشق راه هست با سخنان رجعت الاسلام المسلمین فقیهی. امیدوارم در این شنبه شب پاییزی هر کجا که هستی سلامت باشی در پناه خداوند مهربان و همراه ما با رادیو معارف. سپس ساعت بیست هم جزای نّفیده آوردند. سپس ساعت بیست هم نکشتند که تا قابل حسابات شب باعثه‌های برآمدن و حمله‌ها را آزار می‌کنند. و سربزند که در حمله قبل حمله‌ها را آزار می‌گذردند. تا قبل حمله دور براش کمی را کنار جدوله را لغو می‌کند که سفر با هم باحترام لغو مجانی با خبرها انشاالهم را عرض می‌کند. بِمّا هجسته علیه بترم فی نعمت که عنده و اقترارم به نکیر که علیه اللهم فصل علی محمد و آله و خود ظالمی و ادوی عن ظلمی بقوتک و افلو الحده و عنی بقدرتک واجعل لهو شغلاً فی ما یلیه و عجزاً عن ما یناویه اللهم فصل علی محمد و آله و لا تسوغ لهو ظلمی و احسن علیه قونی و اعصم نی من مثل افعاله و لا تجعل نی فی مثل حاله اللهم فصل علی محمد و آله و عدنی علیه عدو و حاضرتاً تکن و من غیبی بهی شفاع و من حلقی علیه وفاع اللهم فصل علی محمد و آله و عودنی من ظلمهی لیعفک و ابدلنی به سوءثنی عهیبی رحمتک و کلو مکروه جلل دون سخاطک و کلو مرضایت سوائم موجدتک اللهم فکما کرهت علیه عن ظلم فقری من عن ظلم اللهم لا اشکو الی احد سواک و لا استقینا به حاکم غیر که حاشاک و صلح علی محمد و آله و صلح دعایی بالاجابت و قرن شکایتی بالتغییر اللهم لا تفتنی بالغنوط من انصافنک و لا تفتنی بالامنه من انکارنک فیوسر علی ظلمی و یحاضرنی به حقیق و اعرفه عما قلیل ما او حتی ظالمین و اعرفنی ما و حتی من اعجابت المضطرین اللهم صلح علی محمد و آله و وفقنی لقبول ما قضیتی و علی و ربنی به ما خبرنی و منی وهدنی للهاتی هی اغوم واستعملنی به ما هو اسلم اللهم و انکارت خیارت علی اندکه فی تأخیر الاخو بلی و ترکی الانتقام من من ظلمنی الی یوم الفصل و مجمع الخصم فصلا علی محمد و آله و عیدنی من که به نیت صادقت و صبر دائم و عرضنی من سوءرغبت و هلع اهل حرص و صور فی قلبی مثال مدخرت علی من ثوابک و عادت تلخصمی من جزائک و عقابک و جعل ذالکه سبباً لجزای او ندارد قناعاتی به ما قدیت و ثقتی به ما تخیرد آمین رب العالمین انکه از الفضل العظیم و انت علی کل شیء قدیر و صلحالله علی محمد و آله الطیبین الطاهرین مرا بخوانا تا دعای شما را بپزید علی به ذکرالله تطمئن‌الغلو اگر می‌خواهی اطمینی، سکینت و قوی یک زندگی من‌های غم و غصه یک زندگی من‌های دلهره اصطراب خاطر نگرانی یاد خدا یاد خدا شفای هر حال مرضی هیچ چیزی نمی‌تواند تو را از گرفتاری‌ها نجات بدهد هیچ چیزی نمی‌تواند یک زندگی من‌های غم و غصه من‌های اصطراب خاطر به تو بدهد جز یاد خدا یاد خدا، دوای هر دقیقه طالب اسرار هم بشنو و بشناس اشارات را جرح‌هایی از جام معارف نو آیات و روایات را گنج سعادت ستان تازه‌کنان در سوء باران گوهری از گنج سعادت ستان تازه‌کنان در سوء باران بسم الله الرحمن الرحیم سلام می‌کنم خدمت همین شما همراهان عزیز همین شما هم‌بطنانم که در جای جای میهن عزیز اسلامی من هستید و برنامه‌ی گنج سعادت این برنامه‌ی اخلاقی را هر روز از شبکه‌ی سراسری رادیو معارف دنبال می‌کنید و الان هم در حال شنیدن این برنامه هستید در خدمت شاه بزرگ‌آوران هستیم تا انشاالله رجعت‌الاسلام المسلمین استاد محمد حادی فلاب با استانت از آیات قرآن کنین و روایات اهلی بیت علیه‌مالسلام نکاتی را در اختیار ما قرار بدند که در سایه‌ی عمل کردن به آنها بتونیم فضائل اخلاقی را در زندگی خودمان نهادینه بکنیم و رضائلی را هم که پیدا می‌کنیم به امید خدا رفع و برطرفش بکنیم برنامه‌ی گذشته استادفالله در حسوس ارزیابی برای ما نکاتی را بیان کردند یک نکته بسیار مهم را بهش اشاره کردند و اون اینکه در جامعه‌ی انسانی و در این زیست اجتماعی امکان ندارد که ما نیاز به ارزیابی نداشته باشیم در هر عرصه‌ای که هستیم در هر جایگاهی که هستیم در هر فعل و کاری که هستیم این ارزیابی لازمه‌ی جامعه‌ی انسانی ما هست و همه‌ی ما هم باید خودمون را در معرض ارزیابی قرار بدیم تا ارتقاء بهتری پیدا بکنیم رشد بهتری پیدا بکنیم و همینکه قدردان باشیم نسبت به اون عزیزان بزرگواری که بر اساس معیارها و قوانین موجود ارزیابی‌های را انجام می‌دهند و به ما کمک می‌کنند که ما انشاالله رشد و پیشرفتش داشتیم برای اینکه ارزیابی‌ها بهتر باشد برای اینکه این نقدر بهتر باشد برای اینکه این گزینه‌اش بهتر باشد ما همهمون در معرض انتخابیم می‌خواهیم انتخاب بکنیم قطعاً منتخب ما حالا یک وقت می‌خواهد همسر باشد یک وقت می‌خواهد همکار باشد یک وقت می‌خواهد همسایه باشد یک وقت می‌خواهد یک محلی باشد صاحبخانه‌ای باشد خلاصه در هر صورتی که می‌خواهیم انتخاب بکنیم نیازی به یک ارزیابی جزئی و کلیه و حالا به تناسب موقعیتش نیاز داریم. بعد یک اخلاقی را رعایت بکنیم که انشاالله اون ارزیابی ما هم ارزیابی درستی باشد و همین که مختی ما به مطلوب خدا می‌رسیم، رضایت خدای توارک و تعالی را هم به دست بیاریم و انشاالله مرضی رضای آلالله هم حرکت بکنیم. عاجب فعلا سلام و عرض می‌کنم خدمت شما. بسم‌الله الرحمن الرحیم، من هم خدمت شما و همه‌ی عزیزان شنونده سلام عرض می‌کنم در خدمتتون است. خیلی متشکرم. حضور در ادامه‌ی همون بحث اخلاق نظارت و ارزیابی، یک شاخصه‌هایی را می‌خواستید باید بفرمایید که در خدمتتان است. آرزومه و آرزو با جوانانان عیب نیست و آن اینکه یک مرامنامه‌ی ارزیابی و بفرمایید نظامنامه‌ی نظارت با رویکرد اخلاقی، آن هم به مسئله‌ی بررسی، گزینش، نظارت، ارزیابی به عنوان یک حرفه ولی اهل قلم باشد طرف، بلد باشد، بلده‌کار باشد و بتونه این مرامنامه‌ی ارزیابی و نظامنامه‌ی نظارت با رویکرد اخلاقی می‌کنند. آنها نظامنامه‌ی نظارت را با رویکرد اخلاقی بنویسند. انشاالله محقق بشود. اما شاخصان، شاخص اول باید از رضائل و آلودگی‌های اخلاقی دور باشد. خود ارزیابی. آره. طبیعی است که آدمی که خودش عهده‌دار ارزیابی هست همین‌طور. ما داریم در مورد فعل اخلاقی چه حرف می‌زنیم دیگر؟ درسته. خود فعل از خودش که جدا نیست. منت بفرمید. خیلی مراقبت می‌خواهد تا مثلاً با حب و بغض‌های شخصی و گروهی و سیاسی و حزبی نظارت نکنیم. بله. بررسی ما، گزینش ما، ارزیابی ما با حب و بغض نباشی. درسته. با تبعیض و حقد و حسادت و دروغ و توهین نباشی. آره نباشی. سیاه‌اندرون باشد و سنگدل که خواهد که موری شود تنگد. درسته. خوب در ارزیابی و نظارتم، منت بفرمید. ذیلم این عنوان دارم تکرار می‌کنم. که از رضایل و آلودگی‌های اخلاقی دورباشه در ارزیابی و نظارتم تحقیر و تمسخر و اشکال‌تراشی و نیش و کنایه‌های گزنده و شتاب‌زدگی را دخالت ندم. از اینجور کارا لذت نبرم. و اینجور نخواهم گایقات با ارزیابی دلم را خنک کنم. به قول بیدل، از ورق‌گردانی وضع جهان غافل مباش، صبح و شام این گلستان انقلاب رنگ‌ها است. این که برخی دیدم خودم توی بعضی از مراکز اون وقت که جوان‌تر بودم، دیدم که بعضی از مراکز تحقیقاتی قبل از ارسال پژوهش‌های علمی مقالات، کتاب برای یک بررس و ارزیاب، اسم و مشخصات محقق را حذف می‌کرد. تا مواد موقعی ارزیابی مثلاً عب و بغض ورود کند به جایت اینکه طرف را مثلاً می‌شناسد و توی ارزیابی‌اش و نظارتش بررسی‌اش تأثیر بگذارد مثلاً. خب معلوم می‌شود برای ارزیابی و بررسی‌های علاوه بر تخصص علمی و مهارت علمی ارزیاب به چیزهای دیگر هم نیاز داریم. از جمله مشخصاً اخلاق و ادب ارزیابی. بله. انت می‌فرمایی؟ نعم‌تر اینکه ارزیابی خالی یک از رضائل باشد. آره دیگر. از در احتیاج مردم بود آنچه دادند عاقل آن ترتیب. اینکه اسم نویسنده را نمی‌آورند تا مبادا موقعی ارزیابی ارز شود که عب و بغض بررس و ارزیاب دخالت داده باشد. شاخص دوم، عالمانه و آگاهانه باشد. عالمانه با تخصص مربوطه، انت بفرمایید مرتبط باشد. موضوع‌شناس، کاربلد با تجربه، حرفه‌ای و دقیق باشد. دارم حکایتی، سره و نقض و دلپذیر، بشناس گفته‌ی سره از گفت ناسره. اگر در نظارت و ارزیابی اینجوری باشم زمینه‌ی ارتقای فکری را فراهم می‌کند. زمینه‌ی آگاهی و تحول در نگرش و حتی گروش. حقیقتاً تحصیر می‌گذرم در اشخاص، خانواده‌ها. گروه‌های اجتماعی و اشخاص حقیقی و حقوق‌مراکز. مؤسسات و ادالات دولتی حتی. یعنی می‌توانم زمینه‌ی ارتوای درست را فراهم بیارم. و می‌توانم تأثیرگذار باشم. از درد عشق اگر هست، صائب تو را نصیبی از ناله در دلسنگ تأثیر می‌توان کرد. می‌شود تأثیرگذار بود، همینجا ارز کنم. من وقتی سباد فقهی ندارم، چرا مقالات و آثار فقهی را برای ارزیابی به من می‌دهم؟ مهم‌تر، چرا من قبول می‌کنم؟ من وقتی سباد فلسفی ندارم یا سباد حدیثی و عرفانی ندارم، چرا باید این آرو به من بدهم؟ چرا من که علم و تخصصش را ندارم، قبول می‌کنم؟ چرا دست به این ارزیابی می‌زنم؟ عنوان ما چی بود، شاخص ما چی بود؟ عالمانه و آگاهانه. چرا وقتی تحصیلاتم علوم سیاسیه، باید بر علوم دینی و معارفی که تخصصم نیست، حتی تخصص آزادم ندارم؟ چرا باید نزارت کنم؟ چرا باید ارزیابی کنم؟ اثر علمی و تخصصی را دادند به یک بی‌سواد؟ طرف از بی‌سوادی در حاشیهٔ آن اثر علمی، خلاف ادب و اخلاق توهین نوشت. اصل مسئله را نفهمید. آه، به کسی باید داد که عالم کار است، آگاه است. آن‌هایت می‌فرمد چه از می‌کنند؟ خب، به نظرم یکی می‌خواهد این آقا را ارزیابی کند یا این خانم بررسل را ارزیابی کند که تخصص نداشت و قبول کرد و اومد نظر داد و خلاف ادب، خلاف اخلاق. اگر با قضاوت بد و خلاف ادب کار درستی را حذف کنیم، شک نکنی، مطابق با تعلیم روایی اهل بیت ما حذف می‌شویم. امکان ندارد، از عواقبش به حساب می‌آدم. عزیزان و شنونده، اگر با قضاوت بد و خلاف ادب کار درستی را حذف کنیم، حذف می‌شویم. اگر با ارزیابی و نظارت خلاف اخلاق حقی را جا به جا کنیم، ما را جا به جا می‌کنند. یعنی نظام تکوین نمی‌شوید ببیند که جلو چشم خدا، یک مومنی را خلاف اخلاق و خلاف ادب ارزیابی کنند یا کارش را. حقیقتا اگر برداریم، ما را برمی‌دارند. و نمی‌دانیم از کجا ولی با این حال این اتفاق می‌افتد. آره، بدون تعارف اتفاقش می‌افتد. به خصوص، تکرار می‌کنم، به خصوص اگر در کار دین و دینی و درباره یک مومن باشی. باید بترسیم از مومنی که سرش به کار ایمان و شریعت است. صاحب دارد اینجور نیست. توهم ما را بردارد و خیالاتی بشویم و بگوییم صاحب ندارد و ورود کنیم. قبلا گفتیم شریعت جان دارد. شریعت ادراک دارد. شریعت می‌فهمد. کی دارد با چه نیتی الان یک متن دینی را بلا سرش می‌آورد. واکنش نشان می‌دهد، می‌شود تازیانه. و تازه جهان دارد. او را صاحبی باشد خدا نا. باز او شعر جناب بی‌دل را بخوانم. حالم پاییز هستش و به نظر شما جناب اعتباکی عزیز، در تکوین و طبیعت، پاییز خودش یک پیامبر هست یا نیست؟ پیامش چیست با آن برگریزانی که داری؟ از ورق‌گردانی وضع جهان غافل مباشی. صبح و شام این گلستان انقلاب رنگ است. و شاخص سوم. شاخص سوم. شاخص سوم. شاخص سوم. شاخص سوم. شاخص سوم. شاخص سوم. شاخص سوم. شاخص سوم. شاخص سوم. شاخص سوم. شاخص سوم. شاخص سوم. شاخص سوم. شاخص سوم. شاخص سوم. یک مسئولیت یعنی چه؟ مایوس الوئن. سوال می‌شود. آره، ازش سوال می‌شود. باید ارزیابی روی مسئولیت و مایوس الوئن و قضاوتی در برابر و محضر احکم‌الحاکمین بدونم. عملی که بابتش در پیشگاه خدایم تعالی از ام سوال می‌شود و بفرمایی دربارش قضاوت می‌شود، حکم می‌شود. نقد صوفی نه همه صافی بی‌غش باشد. ای بسا خرقه که مستوجب آتش باشد. سفارش جناب لغمان حکیم به پسرش. عقل صلح عمل فعنا ناقد بصیر. کارت را خالص برای خدا قرار بده که خدا به عنوان ناقد بصیره. بیناس، ژرف‌اندیش علی‌الدوام، بصیرت الهی ناظر و حاکمه. یا نقل شده فعلاً عنا ناقد بصیر و ليس مثل او خبیر. کسی مثل خدا آگاهی ندارد و هو المشرفی و هو مشرفاً علی‌الخواطر الزمیر تو دل ما چی می‌گذرد ان‌الله یهلم و محافظه سدود عواسمان در ارزیابی و رسی و گزینش و نظارت باشد. لذا باید به نظرم تحقیقی باشد و نه تقلیدی یعنی باب میل و خوشامد این و اون ارزیابی نکنم. فقط خدا در نظرم باشد. و معیارهای دینی، شرعی، فقهی، اخلاقی، عقلی. قاعدتاً کسی، اصلاً خودم، اگر از جهت علم و تخصص و اطلاعات و تحلیل فقیرم، آن چیزی در چندتا ندارم نباید فرود کنم. عناد بفرمد یکی از اطلاعات را الان‌عرض می‌کنم. استادی که هستند وقت راهنمایی پایان‌نامه را ندار یا وقت مشاوره دادن را ندار. و با این حال می‌آید نظارت و ارزیابی پایان‌نامه و آثار علمی طلبه و دانشجو را قبول می‌کند. متأسفانه. که اگر صادق باشم، وقتی نمی‌رسم، عناد بفرمد، کجا می‌رسم، موقع دفاعی است. معلوم می‌شود. پشت دانشجو خالی می‌شود. آقایانی که به عنوان داور متر و کامل داورانه خواندند، الان ایراد می‌گیرند؟ توپ می‌افته تو زمین دانشجو، اصلاً نه مشاوره است و از زن و نه راهنما. تکرار می‌کنم استادی که اصلاً وقت راهنمایی ندارد، وقت مشاوره ندارد، وقت ارزیابی پایان‌نامه و آثار علمی طلبه‌ها و دانشجو را ندارد صادقانه از اول قبول نکند. از اول قبول نکند. و درگیر عنوین و القاب ظاهری نباشد. کسی را معطل و سرگردان باز علم‌بازی‌های خودم ندارد. کسی را معطل و سرگردان باز علم‌بازی‌های خودم نکند. خب اگر گرفتارم جریان مالی مشکل دارم، اقساط زندگی‌ام را از مسیر دیگر بیایم پرداخت کنم، نه از این مسیر. شاخص چهارم، جامه‌نگری. یعنی مسئله‌ی علمی چند وجهی چند، ذلی را به یک وجه یا یک ذل تغییر ندهم و تقلیل ندهم. باید جامه‌نگر باشیم. باله. اگر نیستم، مسئله‌ای که به جامه پرداخته شد را بیایم محدودش کنم. تغییرش بدهم و تقلیلش بدهم. این‌هایت به فرم چرز می‌کنم. نگاه جزئی را که مانع نگاه جامه و تشخیص درسته، جای نگاه کلی جامه قرار ندم. در اتاقه که تاریک ذهنم حفظ نشوم، بلکه یافته‌های جزئی را حاضل‌گونه جلو نور فکر کنارم بچینم، متن واقع و متن واقعی را راست و درست و جامه ارزیابی کنم. ز عمر برخورد آن کس، خیلی این بیت جناب حافظ به نظرم کار می‌رسد. ز عمر برخورد آن کس که در جمعی استفاد نخست بنگرد آنگاه طریق آن گیرد. انشاالله، خیلی متشکرم. به شاخصه‌های ارزیابی و نظارت یا رعایت اخلاق نظارت ارزیابی، یکی‌اش این است که ارزایی باید فارغ از رضایل اخلاقی باشد به معنای اینکه از روی حب و بغض نباشد به عنوان مثال. عالمانه و آگاهانه باشد، با تخصص مربوطه همراه باشد. نکته سوم اینکه با مسئولیت‌پذیری باشد، متعهدانه باشد، صرفاً جهت اینکه درآمدی اخذ بشد، صرفاً جهت اینکه ارتقایی حاصل بشد نباشد. باید جامعه‌نگر باشد. یعنی از ابعاد مختلف قضیه‌ی ار مورد ارزیابی قرار داد. فقط از یک عنوان، از یک موضوع، از یک منظره، از یک پنجره بهش نگاه نکنیم. از اینکه همراه ما بودید، از همه‌ی شما سپاسگزارم صدق و صفا، خلوص و یقین، عشق و آرزو، باران واژه‌ها است در این قطعه از بهشت. سلالله علیکه، یا ابر حسن یا علی بن موسررضا. ساعت بیست. این جقم است شبکه‌ی معارف صدای جمهوری اسلامی ایران. بسمالله الرحمن الرحیم، سلام خداوند بر حضرت محمد مصطفی و خواندان پاکشان. سلام شروندگان گرامی، شب شما به خیر بند آرش دارابی به اتفاق امکاران مهم‌ترین خبرهای جهان اسلام را به آگاهی شما می‌رسانیم. خشونت علیه مسلمانان در انگلیس به سطح این قطعه است.