به نام خدا سلام عرض می‌کنم خدمت شلوندگان عزیز همراهان خوب و صمیمی رادیو ورزش با برنامه‌ی محوطه‌ی گفتگو در خدمت شما شلوندگان عزیز هستیم. در این برنامه با پیش‌کسوتان، قهرمانان، مدال‌آوران، تاریخ‌سازان، افتخارآفرینان و عزیزانی که در ورزش کشورمان در بخش‌های مختلف افتخارآفرین بودند، سرنوشت‌ساز بودند، تأثیرگذار بودند و به عبارتی حضورشان و بودنشان به رشد، پیشرفت و ارتقاء ورزش کشورمان کمک کرده همکلام و همصحبت می‌شویم. خاطرات گذشته را مرور می‌کنیم تا لحظات و دوران پرفراز و نشیب زندگی این عزیزان دوباره زنده بشود و در خاطره‌ها باقی بماند. در خدمت آقای مهندس مسعود پورپرزانه، پیش‌کسوت رشته‌ی ورزش بولینگ و مدیر باشگاه بولینگ مجموعه‌ی ورزشی انقلاب هستیم. آقای پورپرزانه سلام عرض می‌کنم، خیلی خوش آمدید به برنامه‌ی محبت گفتگو. خیلی ممنونم جناب آقای شکری، آرج سلامتی برای شما می‌کنیم عرض سلام و ادب و احترام دارم خدمت شنوندگان خوب برنامه‌ی شما محبت گفتگو و تمام شنوندگان شبکه رادیویی ورزش. سپاسگزارم. در خدمت شما هستیم. یقیناً بسیاری از افراد در هر جامعه‌ای با حضور خودشان به پیشرفت و رشد یک حرکتی یا رویدادی یا رخدادی کمک کردند. و علاقمندان به ورزش بولینگ هرگز از یاد نمی‌برند که حضور شما در باشگاه بولینگ مجموع ورش انقلاب چه دوران بسیار درخشانی بود در رشد و شکوفایی ورزش بولینگ چرا که حضور شما باعث شد که بولینگ ما هم در بعد قهرمانی و در هم بعد ورش همگانی بود. دوران بسیار درخشانی را در زمان حضور شما در باشگاه انقلاب پشت سر بگذارد. از خودتان و سوابق‌تان بگید برای شنوندگان عزیز که بایشتر با شما آشنا بشند. خیلی ممنونیم از این دعوت شما برای این مناظره رادیویی و خوشحالیم در خدمت عزیزان هستیم. من مسدود پول‌فرزانه هستم تحصیلاتم در ارتباط با مهندسی مکانیک در تکنولوژی و تحصیلاتم را در آمریکا انجام داده بودم و سال‌های پنجاه و چهار تا پنجاه و نه در آمریکا تحصیلاتم انجام شد و بعد از انقلاب برگشتم ایران و توی دوران تحصیلاتم خود ارتباط نزدیکی با این ورزش بولینگ به خاطر نو ان ارتباط کاری که داشتم فراهم شد. من ارتباط شده بود و از آنجا علاقمند شدم و آرزویی این را می‌داشتم که یک روزی بتوانم این ورزش را در ایران سرمایه‌گذاری بکنم روی این ورزش و به شدت علاقمند شده بودم به این موضوع. بعد از انقلاب که من برگشتم برای بعد دوران سربازی من چند سالی در مواسته سانداد فعالیت می‌کردم بعد از اون به فعالیت‌های صنعتی رو آوردم و از سال همه درگشتم. هزار سیصد و هشتاد و یک ماه پایه‌ریزی تأسیس و احداث و راه‌اندازی باشگاه بولینگ انقلاب را در دستور کار قرار دادیم. بله از سال هشتاد و یک. بعد چند سال طول کشید تا این باشگاه احداث بشود؟ باشگاه بولینگ انقلاب سازه‌ی بادی را که ما در واقع احداث کردیم و راه‌اندازی کردیم شاید حدود شنزده ماه بیشتر طول نکشید. پروژه خیلی سرعت قابل قبولی داشت ولی متأسفانه سازه بادی که اختیار کرده بودیم، تعهدات پیمان‌کاری که در باب این موضوع با ما همکاری داشت به خوبی انجام نشد و این سازه دچار حادثه شد دوبار و بعد مجبور شدیم که این سازه را تغییر بدهیم و تبدیل بکنیم به یک سازه فضایی که فعلاً در حال استفاده است و دارم ازش بهره برداری می‌کنم. ویژگی‌های مجموعی که شما آیدا سالنگ که شما احداث کردید و تمام‌عزیرش نسبت به بقیه سالنگ‌ها چی بود؟ اولاً که ما باشگاه بولینگ انقلاب را سعی کردیم که طبق سانداردهای جهانی بتوانیم راه‌اندازی کنیم و تکمیل کنیم. متأسفانه خوب اطلاعاتی را که ما احتیاج داشتیم که برای ساختن یک باشگاه ورزشی بولینگ بخواهد انجام بشود هیچ جا ما پیدا نکردیم. یکی از به نظر من موضوعاتی است که باید وزارت ورزش، فدراسیون‌ها یا سازمان‌های زیر اف یا همین صدا و سیمایی که شما دارید زحمت می‌کشید باید مرکز اطلاعاتی را داشته باشیم که بتوانیم ما به استانداردسازی باشگاه‌ها برسیم و این دیتا و اطلاعات به گونه‌ای موجود باشد که من سازنده را وادار کند این الزامات را در ساخت باشگاه ورزشی که بتواند باشگاه قهرمانی و حرفه‌ای ب برگزاری مسابقات جهانی قابلیت کاربرد داشته باشد را بتوانیم رعایت کنیم. من دیدم این اطلاعات موجودی است و مجبور شدم که سفرهایی را داشته باشند بنابراین این موضوع که اون سفرها اطلاعات من کاملی کرد و باشگاه بولینگی که الان در مجموعه‌ورشی انقلاب احداد شد من می‌توانم به شما بگویم تا صد سال آینده قابلیت استفاده برای برگزاری هرگونه مسابقات حتی جهانی را دارد متاخوب خط و ت ایت باید برود بشود ولی آنچه که چارچوب باشگاه از نظر فضاهایی که برایش تابیه شده استانداردهای جهانی را درش رعایت شده در چند خط راه‌اندازی شد؟ اینجا با بیچار خط راه‌اندازی شد در واقع بزرگ‌ترین باشگاهی بوده که در طول تاریخ فعالیت این ورزش در ایران ساخته شده و بیست و چهار خط استانداردهای جهانی هم می‌گویند برای برگزاری مسابقات و حتی اقلت دواز در خط باشگاه داشته باشد ما با بیچار خط اینجا راه‌اندازی کردیم و فکر می‌کنم که کار مهمی بوده و من به آرزویی که می‌خواستم در واقع با احداث این باشگاه تا حتی رسیدم از سابقه‌ی بولینگ در کشور آن بفرمایی که در کشور ما بولینگ چه سابقه‌ای داشته من اگر اجازه بدهی دلم می‌خواهد اول یک تاریخچه‌ای از خود وردش بولینگ بگم و بعد بیام تاریخچه وردش بولینگ را در ای باید در سال هزار و نهصد و سی یک انسان‌شناس انگلیسی به گروهی که به همراه گروه باستان‌شناس داشتند کار تحقیقاتی می‌کردند به یک گور دسته‌جرمی در مصر می‌رسند که در داخل آن گور ادبات و تجهیزات بولینگ بوده چیزی شبیه پین یا دوکه سنگی و گوی سنگی که نماد توپ بولینگ را داشته برای چون بحث نشانه‌گیری و پرتاب یک امر غریزه‌ای که در بشر وجود دارد پس بولینگ این موضوعی که حد می‌کند بعد می‌گرد به پنج‌زار و دویست سال قبل از میلاد میلاد مسیح یعنی ببینید چه قدمتی این ورزش داشته و بعد از آن تاریخ که البته عده‌ی این روایت را خیلی قبول ندارند نظریه‌ای که پرداختند را تارات بعدی که از تاریخ بولینگ می‌شود در واقع به آن رسید سیصد سال بعد از میلاد مسیح که در کشور آلمان اثر در واقع پیشرفت ورزش بولینگ را آنجا می‌شود به آن اشاره کرد و وجود داشته و اون موقع در کشور آلمان نوعی بولینگ به نام کیگل را انجام می‌دادند که توپ کوچیکی دارد و بولینگ با نه پین در کشور آلمان در آن موقع شروع به توسعه و قابل توجه مخاطبین خودشان بعد از آن دیگر می‌توانم به شما بگویم که در سال هزد و صد و هشت و چهار میلادی و در کشور آمریکا که از اروپا به آمریکا این ورزش در واقع رشد خودش را داشت و مخاطب خودشان پیدا کرد از نه پین به ده پین این ورزش تغییر پیدا کرد و بعد از آن دیگری اولین دستگاه‌های بولینگ و تجهیزات بولینگ را که می‌شود گفت نیمه مدرن بود اون‌وقت در سال هزار و نصد و چهارده میلادی توسط شرکت برنزویک آمریکایی تولید شد و رشد بولینگ در از اینجا که تجهیزات مکانیزه شد در واقع شکل گیرد. اگر بخوام به تاریخچه بولینگ در ایران اشاره کنم با هم بگویم که در سال هزارصد سی و پنج اولین باشگاه بولینگ در ایران به صورت دستی و در سعادت‌آباد با دوازد خط راه‌اندازی شده بود و در سال هزارصد چهله دو هم باشگاه بولینگ پست‌پلیس ابدوه سابق یا چمران فعلی در واقع راه‌اندازی شد که اینجا یک نماد قابل قبولی بر ما دارد. و اولین جامه‌جهانی بولینگ در این مکان و در این باشگاه پست‌پلیس برگزار شد چمران فعلی. و سایپور فرزنده کشور ما ایران برگزارکننده جامه‌جهانی در رشته بولینگ بوده. بله. در سیل از رشته‌ها نبودیم آه در بولینگ بودیم آه. بله اولین ایران شاید به عنوان میزبان برگزاری جامه‌جهانی اولین رشته که در رشته حضور داشته رشته بولینگ بوده. بله این خیلی. افتخار بزرگی بر رشته‌ورش بولینگ. بله بله یکی از موضوعاتی که از آن به بعد ما باید انتظار را اینا می‌داشتیم به دلیل این اتفاق مهم و تاریخی بعد به وردش بولینگ توجه بیشتری می‌شد. ضیمه که در آن دور مسابقات من اگر اشتباه نکنم کشورهای زیادی شرکت کردند سی و چهار کشور در بخش مردان و سی و چهار کشور در بخش زنان شرکت کردند. بله این طور بوده و ما خوشبختانه مرحوم کامپیز کیانی توی آن مسابقه رتبه چهارم را کسب کردند و یکی از در واقع افتخارات وردش بولینگ ما کسب این مقام و جایگاهی بود که کامپیز کیانی در وردش بولینگ و در جهان و در مسابقات اوپن دنیا داشت. و شاید برگزاری همان مسابقات باعث شد که آن سالن بولینگ ابدو به روز بشد هر چیزاتش و به استانداردهای جمعی درسد. دقیقاً همین‌طور بوده چون اعزام‌ها باید می‌آمدند و استاندارد می‌کردند فضای برگزاری مسابقات رو برای همین شاید بگوییم بولینگ باشگاهی ابدو یا چمران یکی از مدرنترین باشگاهی بود که در ایران در آن زمان راندادی شد. پس آقای پرفرزن ما به من ماه آبان ماه هگشته با نکنم آبان ماه سال پنج و پنج بیست و دو تا بیست هشت آبان تا ماه. آنچه که من خاطرم هست برگزارکنند جام جهانی بودیم بود. بله دقیقاً دقیقاً. من بازم جهت اطلاعات کنم در سال هزان نهصد و سی فدرستان جهانی بولینگ برای اولین بار WTBA شکل گرفت و شروع کرد به تعیین و وضع مقررات برگزاری مسابقات و در سال هزان نهصد و پنج و دو هم FIQ در فرانسه شکل به عنوان ناظره بر فدرستان‌های کشورهای جهان. و از آن به بعد که WTBA شروع به فعالیت کرد خب تبدیل شد به مرکز زون آسیایی، اروپایی و آمریکایی و این مرکز فدرستان‌های جهانی شکل گرفت در غاره‌های آسیا، اروپا و آمریکا و از آن به بعد مسابقات بولینگ شروع به برگزاری شد و من می‌توانم اعطی کنم که مسابقات WPA، WTBA که الان دارد هر چهار سال یک بار برگزار می‌شود و مسابقات جهانی هم هر چهار سال یک بار در رشته بولینگ برگزار می‌شود و مسابقات جام ایم‌اف، یکی از مسابقات مهم، مسابقات اوپنی که هر ساله در کشورهای مختلف و در چهارده کشورهای آسیایی برگزار می‌شود از موضوعات مهمیه و از اینکه رشته بولینگ از پر مدال آوردید. ورزش‌هایی که باید به آن سازمان ورزش، وزارت‌ورزش پیش توجه کند، هفتاد و دو تا سهمیه‌ی مدال جهانی دارد در رشته خانم‌ها و آقایون و مسابقات یک نفره، دو نفره، سه نفره، چهار نفره و پنج نفره است. پس آقای پرفرزن، رشته پلمه‌داری است که اگر ما بیاییم واقعاً سرمایه‌گذاری کنیم و استعدادیابی کنیم و در این رشته بتوانیم حرف برای گفتن داشته باشیم، در خیلی از مسابقات می‌توانیم مدال آوردی داشته باشی برای ما. دقیقاً همین‌طوره، به نظر من می‌آید که وردش بولینگ یکی از وردش‌هایی که جامعه‌ی ما به شدت بهش احتیاج دارد، ما باید یک کمی گرایش‌مان به توسعه‌ی وردش‌های همگانی، وردش‌های خانوادگی و اوقات فراغت خانواده‌ها بتوانیم بیشتر توجه کنیم. جال توجهی که بدانید که در رشته‌ی بولینگ یکصد میلیون نفرین اطلاعات مربوط به پونزده سال پیش من دارم می‌گویم ولی از آن به بعد من اطلاعات ندارم ولی وردش بولینگ یکصد میلیون بازیکن حرفه‌ای دارد و ده میلیون نفرین وردشگار قهرمان و مدّعی که اینا هر ساله مسابقه‌مان، این هجم بازیکن حرفه‌ای و قهرمان در کمتر رشته بود. و دلیل ریشم این است که ورش بولینگ سن نمی‌شناسد و شما می‌توانید از سن هشت نه سالگی مخاطب دارید تا هفتاد هشتاد ساله هر کس بتواند آن توپ کنترل کند و با هم به حرکت در بیاید. هر کس برای دقیقه اگر بتواند توپ را با آن مهارت‌ها و موضوعات مهمی که در آن دخیره بتواند پرتاب بکند می‌شود یک بازیکن حرفه‌ای می‌کند. البته توپ‌ها برای شرط سنی هم طرح‌روحی شده دیگه هر شرط سنی با. بله توپ‌ها از موضوعات مهمی هست که از نظر وزن برای سن کمتر توپ‌های سبک‌تر هست معمولا توپ وزنش از چهار پوند شروع می‌شود تا شهونده پوند توپ‌های دوازد پونده بالا دیگه توپ‌های حرفه‌ای تلقه می‌شود. آیا من نسبور فرزند عضو می‌خواهم در ورش بولینگ چند عضو به بدن درگیر می‌شود؟ ببینید یک ورزش بولینگ ورزش‌هایی که هم به دستان قوی احتیاج دارد برای که پرتاب می‌خواهد وزنش را می‌خواهد پرتاب کند و ما ایرانی‌ها اتفاقا از این نظر از نظر فیزیکی دستان قوی داریم و نیازی به پای قدرتمند دارد و اینها و از جمله ورزش‌هایی که به تمرکز خیلی زیاد و بازیکن باید آرامش کامل داشتی کند. که بتونه آن تکنیک‌هایی را که در هنگام پرتاب باید انجام بدهد را بتونه با تمرکز عالی بتونه انجام بدهد. بخاطر امریت باید بگوییم تمام اعضای بدن، اعضای مؤثر در واقع در ورزش بولینگ مشارکت دارند و از این نظر یک ورزشی تمام و کمال هست که در واقع برای سلامتی توصیه می‌شود. سپاسگزارم با شما شرمندگان عزیز با برنامه. برنامه‌ی محوط گفتگو در خدمت شما هستیم در این برنامه در خدمت آقای مهندس، معصود پول‌فرزانه، پیش‌کسفت رشته‌ی ورش بولینگ و مدیر سابق باشگاه بولینگ مجموعه ورش انقلاب هستیم. تشکر می‌کنم از توضیحی که دادید از راه‌اندازی باشگاه بولینگ انقلاب بفرمانید که آیا شما با راه‌اندازی این مجموعه با استانداردهای جهانی چه اهت و فی را داشتید؟ همان‌طور که عرض کردم خب من این عشق و علاقه که به این ورزش داشتم باعث شد و همزمان با خواسته من که دلم می‌خواست در ایران بتونم یک باشگاه ورزش بولینگ را احداث بکنم همزمان خواسته‌های محصولین وزارت ورزش هم در همون زمان که توسعه ورزش همگانی و ورزش خانوادگی و تأمین اوقات فراغت خانواده‌ها بود این دو تا خواسته‌ها به هم به یک شکلی همدیگر را پیداییی کردند. دوره‌ی آقای مهندس مهر علی‌زاده که ریی سازمان تربیت‌بدنی بودند و جناب آقای مهندس جمشیده تقی‌زاده که ایشان مرسولیت معاونت توسعه و برنامجیزی و وزارت‌پرداشت را داشتند در اون زمان و خواسته‌ی ما نزدیک شد و همراهی جناب آقای مهندس مهر علی‌زاده و آقای تقی‌زاده باید شد که به ما اعلام کند که زمینی را در مجموع برشی انقلاب برای بولینگ در نظر گرفتند که در انتهای قسمت میانی مجموعه و بعد از زمین گرفت یک فضایی را اختصاص داده بودند نامگذاری کرده بودند بنای بولینگ و هم آنجا را آمدند و به عنوان یک عرصه‌ای که آماده بود برای این طرح در اختیار ما گذاشتند و ما توانستیم آنجا سرمایه‌گذاری بکنیم ولی همانطور که اعص کردند ما برای اینکه بتوانیم بولینگ را در ایران به عنو یک رشته خانوادگی و برش همگانی برای شروع کار بخواهیم در واقع بشناسانیم نیازمند این را داشتیم که بستر را برای این فضای کسب و کار و سرمایه‌گذاری آماده کنیم ما حتی نظریه مراجعه عالی‌قدر را گرفتیم در باب این موضوع که این ورزش خانوادگی از نظر مراجعه آیا رامانه است که خوشبختانه همراهی تمام مراجعه عالی‌قدر در باب این موضوع بود در دفتر استفتاحاتشان نظریه کتبی به ما دادند و رضاحت خاطرشان را از توسعه ورزش خانوادگی بولینگ به ما کتبند برگه دادند و که بسیار ارزشمند این یکی از دست‌آوردهای مهم توسعه این ورزش بود که جز اسناد مهمیه که همی الانم موجوده و وزارت ورزش به فدرستان مدارک و مستانداد می‌تواند اصطناعات کند و استفاده بکند از دیگر موضوعاتی که ما برای بستر راه‌اندازی و توسعه ورزش بولینگ در پیش رو داشتیم به عنوان مشکلات این بود که تجدیدات ورزش بولینگ توپ، کفش، خطوط بسیار گران هست و ما تونستیم در زمانی که آقای کاظمی وزیر بازرگانی بودند به همراه آقای قزم‌فریق ماون مجانت بودند تونستیم به این امتحاض را بگیریم که تعرفه گمرکی و عوارض گمرکی را برای تجهیزات بولینگ از شصت و پنج درصد رساندیم به ده درصد و این خیلی کمک کرد برای سرمایه‌گذاری توسعه ورزش بولینگ و باید بگویم که این حمایتی که اون‌وقع از این ورزش شد به همراهی حمایتی که آقای مهرعلی‌زاده و آقای تغییرزاده کردند اینا بستر را آماده کردند برای که به این مهم برسیم آقای مهندسپول فرزانه شما به عنوان یک پیش‌خستگی بولینگ و مدیر باشا بولینگی غراب برای پیشبرد اهدافتان چه فعالیت‌هایی در بعد ورش قهرمانی و ورش همگانی و تفریحات برای مردم در این مجموعه‌تان انجام دادید؟ کارهایی را انجام بدهیم که جامعه با این ورزش همگانی رو به رو بشود و بتواند این ورزش را به عنوان یک فضایی که بتواند در قالب خانواده حضور داشته باشد بیشتر بشناسد. من اول دارم می‌خواهد یک گریزی بزنم به اینکه من از جمله افرادی هستم که اعتقاد دارم که وزارت ورزش بیشترین مسئولیت وظیفی که دارد توسعه‌ی ورزش همگانی است تا اینکه بخواهد به ورزش حرفه‌ای بپردازد. مسئولیت توسعه‌ی ورزش حرفه‌ای با باشگاه‌ها است بیشتر با فدراسیون‌هایی که مردم نهاد باشند البته. ورد...به خاطر همین من فکر می‌کنم که ما برای شروع کار توسعه‌ی ورزش خانوادگی بولینگ واقعاً یک مشکلاتی در سر راه داشتیم که مجبور شدیم به راهکارهایی دست بزنیم که همه جواب داد. از جمله خود ما برگزاری مسابقاتی را کردیم برای کیپ پیش‌کسبتان ورزش ایران محروم بهمنش در مراسم افتتاحیه حضور داشتند. چهره‌های نامی ورزش ایران حضور داشتند. جناب آقای اسکویی محروم اسکویی موجبی این برنامه بودند برای جناب آقای دکتر و زادمیر بودند. آقای حسین کلانی از...از تمام پیش‌کسبت‌های ورزش‌های مختلف، از کشتی، از جدو، کاراته، از همه‌جا دعوت کردیم بودیم که توی این...در واقع مسابقه‌ایی که برگزار کردیم و خودشان مشارکت داشتند. اولین توپ افتتاحی این مراسم را محروم بهمنش پرداشت. و توی این مسابقات که نمادیم بود در واقع ما توانستیم با کمک این پیش‌کسبتان ورزش ایران از این دوستان عزیز یاری بگیریم، کمک بگیریم که بهتر بتوانیم به توسعه و شناخت این ورزش کمک کنیم. حتی برگزاری جام هنرمندان، بعد از هنرمندان دعوت کردیم سیده راد، مرحوم سیده راد بازیکن بولینگ بوده. از انقلابی‌شان علاقه داشتند و از بازیکنان حرفه‌ای بودند. و خیلی زیاد بعد از این جامی که به نام هنرمندان برگزار شد مرحوم سیده رادی کرد کسانی بودند که خیلی در توسعه ورزش بولینگ به ما تفکرات خودشان را انتقال می‌دادند، در تأمین اسپانسر به ما کمک می‌کردند برای برگزاری مسابقات. و افراد فوتبالیست‌ها و کسانی که می‌آمدند، کریم باغری، آقای داییوه، خیلی‌ها می‌آمدند و از این اعتبادها ما توانستیم کمک بگیریم در شناخت بیشتر این ورزش و اعتباد با مردم. جام‌هایی را برگزار کردیم تحت عنوان جام رسانه، جام دوقلوها. و دوقلوها خودش برای ما یک داستانی شد و بعد از برگزاری اولین دوره، چهار دوره مسابقات جام دوقلوها برگزار شد. و حتی نماینده یونیسف از کشور آلمان اومد در این مسابقات که حضور داشته باشد و مسابقات و کیفیت و برگزاری و فضاری که دید چقدر می‌شود اصلاً فکر کرد که می‌شود در دنیا فدراسیون برگزاری مسابقات جهانی دوقلوها را برنامه‌ریزی کرد. و ما اتفاقاً پیشنهاد اینکه ایران بتاند میزبانه کند. اما اولین کنفدراسیون در واقع تأسیس کنفدراسی برگزاری مسابقات دوقلوها در جهان بشود، این طرح حتی به وزارتخانه‌ام داده شد و یکی از دست‌آوردهای برگزاری مسابقات دوقلوها بود. و برای جذب مخاطب ما حتی از فضای دور مجموع‌براش انقلاب که فضای جاده‌سلامتی بود استفاده‌یم که باشگاه خنده دایر کرده بودیم و آنجا خیلی‌ها می‌آمدند برای این مجان. مجانی هم بود. و کسانی که بهترین خنده را در آن روز داشتند جایزه‌ی یک سطر بازی بولینگ را می‌گرفتند. ما از این طریق توانستیم خیلی سریع به مخاطبین زیادی را جذب بکنیم برای ورش بولینگ. آخی ما نصور پرزنده جنرل بولینگ با مانع برهاد پیش‌کسفت ورش بولینگ و مدیر باشگاه بولینگ انقلاب تلاش‌های زیادی داشتید برای جذب مخاطب و برای پیشتر و پیشبرد رشته ورش بولینگ. مانتوهایی می‌دادیم که به هر کسی رنگ مختلف و شادی هم داشت که اینا کمک می‌کرد به اینکه بازیکن‌ها بتوانند رعایت اصول شهر را انجام بدهند. ما بزرگ‌ترین تهدیدی که در رشته بولینگ داشتیم که بستر به هیچ عنوان برای بعد قهرمانی آماده نبود. و ما وظیفه داشتیم به عنوی باشگاه توجه بیشتری به ابعاد قهرمانی و حرفیه‌ی این ورزش داشته باشیم. و قهرمانان ما یا بازیکن‌های حرفیه‌ی ما حتی برای توپ سراغ کردن می‌رفتند به کشورهایی همسایه، ترکیه یا جاهای دیگر. و ما امکانات را دادیم. نهایت حتی توپ سراغ کردن نداشتیم. خود یکی از اولین موضوعات مهمی که یک بازیکن حرفه‌ای احتیاج دارد، توپ خودش را باید برای انگشتان خودش با سبک و سیاقی که اصول طراحی و طراحی توپ باید نوع بازی بازیکن هست باید توپ نوعاً برای آن بازیکن برای نوع بازی سراغ می‌شود. و ما توپ در واقع این بستر آماده کنیم و این مهم را آمدیم بومی کردیم. و طریق یک آموزشی که یک موربی چینی اومد در ایران، توپ پر برای اولین بار در سال هشتاد و چهار در ایران، توپ بازیکن حرفه‌ای در ایران سراغ شد. و این از مزایایی بود که در واقع کمک کرد بعد از آنکه توپ در خود باشگاه سراغ می‌شد برای بازیکن، بازیکن می‌توانست انتقال بدهد، خواسته‌های خودش را به راحتی، و بعد با توجه به اینکه فرزان پسر من عهددار برگزاری خیالی، این قسمت بود بعد یکی از شاگدان ممتاز آن دوره‌ای بود که ما در آموزش توپ سراغ کردن سال هشتاد و سه، به سختی البته این کار را کردیم، فدراسون موزه‌گیری کرده بود که چرا باشگاه باید می‌کند جز وظایف باشگاه باید، باشگاه باید تمام زیرساخت‌های توسته‌ی برچه قهرمانی باشگاه باید انجام می‌دهد. فدراسون باید ناظر باشد که بین من دارم کارم را درست انجام می‌دهم یا نه، ولی دخالت کردنشان یک مقداری تأخیر در اجرای این طرح داشت.