موسیقی ساعت یازده، اینجا قوم است، شابک گمار فسیده جمهوری اسلامگی ایران موسیقی بسم الله الرحمن الرحیم، اللهم صلی اللہ علیه و محمد و آل محمد و جل فرج هم، شهر بندگان عرجمند، همین هنان عزیز، سلام، وقت شما به خیر موسیقی در نخستین نشست تعامل در حوزگه هج، نمایندگی ورگ فقیه در امور حج و زیارت بر بهرگیری از ظرفیت تشکرهاگی حوزوی در عرصه بینرملن تکیت کرد. حجت الاسلام و المسلمین نواب همچنین در این نشست افضایش سهمگیه هج ایران متناسب با رشد جمعیت کشور و توجه به سه استطاعت مالی، تریقی و جسمی زا ایران را ضروری دانست. وی در ادامه از اجرای تره موددت برای زا ایران غیر فارسی زبان و اعظام کارباناگی ویژه ایرانیان مقیم خارج از کشور خبر داد. در این نشست همچنین یادش خواهده ای فاجعه منا و مسجد الحرام در آستانی ده همین سالگرد این حادثه گرامی داشته شد. بیست و هفتم شهری ور روز گرامی داشته شعر و عدب پارسی. همزمان با سار روز در گذشته سید محمد حسین بهجت تبریزی ملقب به شهریار شاعر پراوازگ ایرانی این روز به عنوان روز مدگش رو عدب فارسی در تقویم رسمی کشور سبت شده است. شهریار کشور من روز شعر و عدب فارسی و بزرگ داشته شهریار ملک سخن است. هر یک به زخمه خود سازتو می نوازند. بربر به نغم خاونی نطلق به چیر دستی. شهریار به تمامی هنرها به بیجه شعر موسیقی و خوشنبیسی علاقه داشت. گفتاشو که مسیحا به بالین آمد. ناخدا نوه نبی بود. خیلی علاقه من بودند به آقای خواهد ایران شغور وقت. به گوانم ایشون یک شهریار شروع است و بسیار مبرزی هستند. کشم جفای تو تا عمر باشدم هرچند وفا نمی کند این عمرها وفای تو. بیان لطیف روان و جذابیت کلام ویژگی های شعر شهریار است. در اشار خودشونم ارادت خاصی به اهل بیت. امام حسین علیه السلام، امام علیه علیه السلام و امی اطار داشتند. استاد شهریار در سرودن گناه های مختلف شعر فارسی مانند قصیده، مصنوی، قزل، روبایی و شعر نیمایی تبهر داشته است. به جورت میتونم ارز کنم که یک شاعر از شعرهای کلاسیک و شعرهای معاصر نمیتونید پیدا بکنید که در دیوان شهریار نامی از اون نباشه و شهریار نظر خود رو بکنه. و در مورد اون شخص نگفته باشه. برای ارج نهادن به سخنوران سرزمین مان روز در گذشته شهریار شعر ایران در تقویم کشور مان روز شعر و عدب فارسی نام گرفته است. ادامه خبرخواه هموگت از محرومان اولویت بنیاد مسکن انقلاب اسلامی نواگندگی ودگی فقی در بنیاد مسکن تحکید کرد دهک های اول تا چهاروم جامعه ایسارگران و دجویان و خارواده های دارای معلول در اولویت حمایت های این نهاد هستند. حجت الاسلام روحانی نجاد افزود وام چهارصد میلیون تومانی و توصیه ترهای اجاره به شرط تملیک از جمعه برنامه های بنیاد برای تسکیل دسترسی به مسکن است. نواگندگی ودگی فقی در بنیاد مسکن زمن تحکید بر اهمیت مشارکت مردمی گفت موفقیت بنیاد مسکن در ترهای مسکن محرومان مرحون حضور فعال مردم هسته. حمایت تحصیلی از 850 هزار دانش آموز نیازمند کشور محاون فرهنگی کومیته امداد امام خمینی رحمت الله علی از توضیع بسته های آموزشی بین تمامی دانش آموزان تحت پوشش این نهاد خبر داد. برگذاری اردوهای آموزشی و محارت آموزی با عنوان نوید زندگی و جشن آتفاها با شعار آیند ساز باشیم از دیگر برنامه های این نهاد برای حمایت از دانش آموزان هست. مردم و خیلی میتوانند از کود دستوری 3-88-77-7 در این حمایت ها مشارکت کنند. مدارس سراسر کشور با همراهی مردم و جهادگران در قالب ترح شهید اجمیان 49 خود گرفتند. این ترح از دل مردم آغاز شده و با مشارکت جهادگران ادامه پیدا کرده است. مدرسه جایی برای رویش امیت هست. و حالا اجرای ترح شهید اجمیان جانی دوباره به مدارس داده. حس خوبیه که به هم نسلهای خودمون حس خوشحالی بدیم. بیشتر به رنگ کردن دیبارو کمک میکنن. حقیقتش از در که وارد شدم دیدم دارن رنگ ها میزین ها میکنن خیلی خوشحال شدم. تر رو ما در قالب ترح شهید اجمیان داریم. نصب بهسازی فضای کلاس ها. الگوی موفق از مشارکت مردم و گروه های جهادی برای باستازی خانه دوم دانش آموزان. فضا رو آماده میکنن برای سال تحصیلی جدی که فضای بسیار شادا بی باشه برای همکلاس های خودشون. گروه جهادی شادای دیناروان جهت رنگ ها میزی اومدن اینجا تشریف آوردن و در خدمتشون هستیم. کل نیم کتابون رو ترمی کردن. بچه ها واقعا وقتی برای مدرسه زحمت میتشن قدر این تلاش ها رو بیشتر میدونن. در این مسیر جهادگران تنها نیستن و خود دانش آموزان آسینه حمد بالا زدن برای مدرسهی بهتر. اینجا از اینجا سه ماست با ما بچه های گروه جهادی هستی و میخوای مدرسه اونو برای آغاز سال تحصیلی جایی زیباتر کنیم. با کمک دوستانمون اینجا به تمیز میکنیم تا بچه های جدیدم بیان اینجا درست بخونن. برای سربالندی کشورمون هر کاری میکنیم. خیلی خوشحالم که در زیبا سازی مدرسه همون نقش کسکی داشت. چهار ساله که در کسبت آموزگاری خدمت میکنم این کار جهادی با دانش آموزان واقعا برای من معلم بزرگترین درست. حاصل این تغییرات رو میتوان در مهر امسایدی. حدود پنج روزه که در این مدرسه در حال فعالیت هستیم و کارهایی که اینجا انجام شده سندلی هایی که فرسوده بوده سندلی های دانش آموزان و همکاران رو تعمیر کردیم و رنگامیزی کردیم. به گفته ای مسئولان آموزش و پرورش پیشبینی میشه و تا پایان امسال بیش از سی هزار مدرسه در طرح شهید اجمیان به سازی و نوسازی شدن. محمد علمسی خبرگزاری صدا و سیما شهید غلام رزا در فروردین سال شست و یک در شوش به فیض شهادت نایل آمدند. مجموعه پجوهشی استعمار شناسی ایرانی که در سی جلد به بازخانگی پدیدگی استعمار از منظر اندیشه ایرانی میپردازد به سه زبان انگلیسی، عربی و روسی ترجمه شده است. کتاب هایی با عنوان استعمار شناسی ایرانی که تاریخ معاصر ما را مرور می کند و مبارزه ایرانیان علیه استعمار را نشان می دهد. هرگاه ملت ایران در این قرون گذشته آگاهانه و با ایمان به میدان آمده توانسته سلطه و استعمار رو اقب بزنه. مجموعه سی جلدی که از تجربه ها می گوید و راه حلهای تاریخی را ارائه کرده است. ما یه روندی در خصوص استعمار و نقشش در تاریخ ایران داشتیم. این روند تو منابع معتبره تاریخی به ارائه شده اصناد معتبره داره. در شیش قسمت هست قسمت های نظری پردازی، فلسفی، خوییتی، تاریخی، اقتصادی اجتماعی و اصناد مدارک. ویژگی های استعمار از گذشته تا امروز در این کتاب ها شرح داده شده است. دوشمن شناسی و استعمار شناسی یکی از پایه های اصلیه. این مجموعه حاصل چهار سال پجروهش جمعی سی محقق و پجروهشگرد در پجروهشگاه علوم انسانی و متعالیت فرهنگی است. همین چند روز گذشته میبینیم در قطر میان باران میکنن، بعد سخت رو در حقیقت خود انگلیسی ها میان تأمین میکنن، سخت هواپمون هایی که موشک میزنه. بعد همین ها میان محکوم هم میکنن، اینا استعماره دیگه. این آثار به زبانهای انگلیسی، عربی، و روسی نیز ترجمه شده است. ایمانی یادگاری خبرگذاری صدا با سیما. از آن زبان امروز به وفق غم ساعت دوست ده و یک دقیقه. پایال این مجموعه یه خبری روز خوبی داشته باشید. خدا ریگه اطارون. موسیقی نیم روزتون به خیلی باشه عزیزن شنونده از رادیو سراسری معارف با افتخار در خدمت شما عزیزان هستیم. موسیقی موسیقی اما زمان پخش برنامه پارسایان رسیده که کارشنس این برنامه حجت الاسلام وحیدی هستن با موضوع سیره و اخلاق علم ها. خواهش میکنم با شنیدن این برنامه ما رو همراهی کنید. موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی پارسایان موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی بسم الله الرحمن الرحیم الحمدلله رب العالمین و صلی اللہ علیه و محمد و آله تاهرین سلام علیکم و رحمت الله دوستان عزیز همراه در برنامه پارسایان برنامه پارسایان خدا به هممون توفیق بده جز دوستان واقعی هزارات معصومین علیهم صلوات الله باشیم و دستورات اون هزارات رو به خوبی عمل بکنیم یکی از نکاتی که مورد تأکید هزارات معصومین علیهم صلوات الله قرار گرفته اینه که آدم از پرخوری دوری بکنه این که انسان همش شکم خودش را پر از قضا بکنه این مطلوب نیست باعث بیماری میشه بیانبر خدا صلی اللہ علیه و سلامه و سلامه فرمودن من قل طعمهو سحه بطنه و سفا قلبه و من کثر طعمهو سقمه بطنه و قصا قلبه چقدر این روایت زیباست کسی که مئده خودش رو پر بکنه مئدهش بیمار میشه قلبش هم سخت میشه قصیل قلب میشه دیگه حال عبادت پیدانه میکنه و کسی که قضا کم بخوره مئدهش سالم میمونه سلامتی جز پیدا میکنه و صفای دل هم پیدا میکنه یه روایت دیگری هم تقدیمتون بکنم حضرت فرمودن ستا چیز هست که خدای متعال اون ستا چیز را دوست میدارد قلط الکلام قلط المنام و قلط الطعام آدم کم حرف بزنه لازم نیست تو هر موضوعی ما اظهار نظر بکنیم و کم خابیدن و کم خوردنم بعضی ها پرخور و پرخواب هستند این آدم را دور میکنه از اون کمالاتی که شایسته ماست و بعد در ادامه روایت فرمودن ستا چیز هست که خدای متعال اونها را دوست نمیدارد قلط الکلام قلط المنام و قلط الطعام زیاد حرف زدن زیاد خابیدن و زیاد خوردن کم بخوریم و کم بخابیم و کم حرف بزنیم که این سه صفت را خدای متعال دوست میداره انشاءالله هممون آمل به این دستور باشیم انشاءالله انشاءالله هممون باشیم انشاءالله هممون باشیم انشاءالله هممون باشیم انشاءالله هممون باشیم انشاءالله هممون باشیم انشاءالله هممون باشیم انشاءالله هممون باشیم انشاءالله هممون باشیم انشاءالله هممون باشیم انشاءالله هممون باشیم انشاءالله هممون باشیم انشاءالله هممون باشیم انشاءالله هممون باشیم انشاءالله هممون باشیم انشاءالله هممون باشیم انشاءالله هممون باشیم امیدوار باشیم امیدوار باشیم موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی ای چکاد سرفراز سربلند آزاد ایران ای حسار استوار با ستار همزاد ایران ای دیار خرم همار آباد ایران ای ستیغ سر کشید از کمند بیداد ایران برای ازویت در کانال رسمی رادیو معرف در پیام رسان ایتا میتونین عدد 96 رو به سرشماری 3015 ارسال کنید دست رسیب پشت سحنه برنامه ها دست رسیب آباها، نباها و هر در این درخواهی در یافت برنامه های جدید و پرمخاطب همه و همه در ایتای رادیو معرف برای ازویت در کانال رادیو معرف در پیام رسان ایتا فقط کافی عدد 96 رو به سرشماری 3015 ارسال کنید تا براحتی از این درخواهی ازوی خانوادی بزرگ رادیو معرف بشین پس اجلکن همین الان عدد 96 رو بفرست به شماره 3015 ارسال رادیو معرف نیم روزتون پر از آرامش عزیزان از رادیو سرسری معرف در خدمت شما بزرگواران هستیم عزیزان به زمان پخش برنامه هاییمیده هستیم برنامه زمزم احکام نزدیک میشیم و قرار از که به سوالات شرعی شما بزرگواران پاسخ داده بشه خواهش میکنم از طریق شماره تلفون 025 329 10 551 و 0229 10 552 با برنامه ارتباط بگیرید تماس بگیرید و سوال شرعیتون رو بپرسید نظریم اگه در باره برنامه هایی رادیو معرف دارید خواهش میکنم با همکارنم در میون بگذارید انشالله که تولیدات این رسانه دینی با به دل شما عزیزان باشه و بپسندید خواهش میکنم برنامه زمزم احکام رو بشنوید ای دوست ای دوست فراهیمی هر حکم الهی یک پنجره پاس به آفاق بلند است در دیده ی روشنگ و عران زمزم احکام جنگ زی پرکاز به آفاق بلند است زمزم احکام زمزم احکام و علیکم السلام و رحمت الله و برنامه از دهان خارج میشه میشه یک چیز نجست وارد کردن همین شیعه نجست دوباره به فضای دهان این سآل رو ایجاد میکنه که در این صورت حکم مسئله چگونه است و پزشکان خوب دارن کارشون رو انجام میدن چاره ندارن بیماری که در معرض این کار هست نسبت به این موضوع از نظر تهارت و پاکی چه وظیفهی داره که باید مراعات کنه بسم الله الرحمن الرحیم پاسخ هر کدام از این سآلات حضرت علی خودش یک قاعده و قانونه این خیلی نکته قشنگیست واقعا قب ببین قاعده و قانون کلیه مثالی که شما زدید یکی از مصداقه های اون قانونه من مثال میزنم فرض بفرمایید که شما دهانتون خودش خونی شده تو دهان اینو ارز کردیم تو جلسات گذشته خون داخل دهان نجست نیست شاید برای بعضیم عجیبه خون داخل دهان پاک البته خوردنش حرامه خب حالا اگر شما فرض بفرمایید انگشت خودتون رو داخل دهانتون بردید و آوردید بیرون دیدید عجب انگشت من خونی شده این انگشت شما الان نجسته چون این خون دیگه الان خارج دهان هست این انگشت شما که نجسته و باید تطهیر بشه آب کشیده همین رو اگر دوباره بردید داخل دهان این خون بیرون دهان را منتقل به داخل دهان کردید داخل دهانتون نجست میشه الان دندان پزش این ابزاری که داره بار اول پاک بوده چون همه رو استریل کرده اردمشتر شست و شو کرده استفاده بار اول پاک بوده برده داخل دهان این بیمار حالا یا دندان کشیده یا به قول شما جراحی لسه کرده هرچی بیرون میاره میل خونیه طبیعی هم هست این که الان نمیده دوباره بشوره این شد ده بار میخواد این کار را انجام بده همین ابزار آلودهی به خون رو دوباره وارد دهان خود همین بیمار میکنه خب این ابزاری که خارج شده از دهان بیمار و خونیه این دیگه نجسته بنابراین اینو وقتی وارد میکنه داخل دهان بیمار دهان بیمار نجست میشه اینه ایکی از مصداقهای همون قایده