مصر اینها تحت سلطه‌ی عثمانی بود و نظام عثمانی از کردن زبان به رسمی دیوانی پیوان زبان یک قدرت و ابرقدرت اسلامی زبان فارسی و عربی بود. باید که خوب عثمانی‌ها ترک بودند اما زبان عربی و فارسی را زبان تلدن‌سازی اسلامی به رسمیت شناخته بودند. در قدرت شرقی هم که در شبهقاره‌ی هند بود، بیش از چهارصد سال به یک اعتبار نزدیک به پنج قرن نیم هزاره، یک قدرت بزرگ متمدن که در کل شبهقاره‌ی هند حاکم بود و دهلی عملاً قرن‌ها پایتخت اسلام بود و زبان رسمی کل شبهقاره‌ی هند هم زبان فارسی بود. و اساساً زبان فارسی در آسیای شمانی. و آسیای شرقی، از هند تا چین تا اندونیزی و مالزی و سنگاپور و این‌ها، از همون قرن‌های گذشته، زبان اسلام زبان فارسی بود یعنی اسلام با زبان عربی تا ایران آمد اما از ایران به سمت آسیای میان شمان و به سمت شرق یعنی چین و هند و شرق آسیا، اسلام عمدتاً با زبان فارسی رفت و عمداً زبان فارسی زبان اسلام بود. مفاهیم و معارف قرآن و سنت را همان‌طور که با محمل زبان عربی آموخته بودند منتشر کردند بنابراین مبارزه با زبان عربی که زبان قرآن و زبان اول اسلام است و بعد زبان فارسی که بعد از عربی و در کنار زبان عربی حامل بیشترین مفاهیم اسلامی قرآنی و فرهنگی در راستای مکتب پیامبر و همین‌طور مکتب اهل بیت که ادامه مکتب پیامبر هست بود. این نکته دقیقاً توجه دشمنان اسلام و مسلمین را به خودش جلب کرد لذا به مهزی که دژهای دفاعی جهان اسلام فروپاشید و هر سه منطقه عملاً به دست غربی‌ها و به طور خاص انگلیسی‌ها افتاد یعنی ترکیه اکتدا در جنگ جهانی اول و بعد در جنگ جهانی دوم به طور کامل در اختیار انگلیسی‌ها قرار گرفت. ایران اوافر قاجار و بعد در کودتای رضاخان پهلوی ودود صد سال پیش به طور کامل در اختیار انگلیسی‌ها قرار گرفت. هند هم که قبل از این دوتا شبهقاره‌ی هند با توطئه‌های انگلیسی‌ها و در قالب بسته‌های پیشنهادی اقتصادی و تجاری اینها ابتدا و بعد کار فرهنگی و بعد هم حملات نظامی کمپانی هند شرقی. هند را هم که قبل از این دوتا از مسلمین گرفتند حکومت مسلمین را سرنگون کردند انگلیسی‌ها در هر سه منطقه یکی از اولین و مهم‌ترین توطئه‌ها و طرح‌های مستمرشان که تا همین حالا نم ادامه دارد. در این سه کشور که پایگاه سه تمدن بزرگ اسلامی بودند و سقوط کرده بودند و در کل سرزمین‌های دیگر اسلامی که در اختیار آنها قرار گرفته بود همه‌جا شروع کردند به مبارزه با زبان عربی و زبان فارسی. یانی شما هم در شرق چین دیوان‌های شعر فارسی دارید هم در بالکان در همی بوسنی‌حرزه گویید که بیش از چهل و ششش دیوان شعر فارسی. از شاعران اروپایی شاعرانی که نه فارسند نه عربند نه ترکند و از نسل مسیحیان اروپایی یکی مسلمانی شدن دارید را فرض بفرماید در شمال آفریقا در مصر در سودان از اون طرف تا بوسنی‌حرزه گویید در شرق عرض کردم تا مالیزی و اندونیزی صدها و شاید هزاران کلمه و لغت فارسی می‌بینید در زبان فارسی. این مناطق که هیچ ریشه مشترکی هم با زبان عربی و فارسی نداشتند ولی این کلمات فارسی هم یکم در ادبیات و روزمری‌شان هست. علت اصلی‌اش این است که زبان فارسی توفیق را داشت که در کنار زبان عربی قرار بگیرد و در کنار زبان قرآن و این مفاهم توحیدی و علمی را به شرق تا قرار به جهان برساند. به این قضیه حساس نبودم و سوالی نکرده بودم مثلاً در دانشگاه خارطون سودان، یک استاد ادبیات و زبان‌های آفریقایی و عربی آنها بود. ایشان گفت بیش از مثلاً سیصد چهارصد لغت فارسی از قرن‌ها پیش بین ما رائج است و همه‌ی اینا هم با اسلام و به نام اسلام اینجا آمد. انگلیسی‌ها، فرانساوی‌ها و رونس‌ها به طور خاص و بیش از بقیه استعمارگران اروپایی چون کشورهای بیشتری از جهان اسلام را اشغال کردند، به هدفشان اسلام‌ستیزی و تعمیق سلطه‌ی فرهنگی و لذا سلطه‌ی اقتصادی و سیاسی در این کشورها بود، هر کدام در منطقه‌ای که تحت سلطه‌ی خودشان قرار گرفته بود و اشغال کردند، زبان خودشان را در آن کشور اجباری کردند و همه‌شانان با این صلاح که زبان ما، زبان مدرن، زبان علمی، زبان تمدن روز، اگر پیشرفت می‌خواهید، اگر می‌خواهید کهانی بشوید، اگر می‌خواهید به کاروان علم و تمدن اینها، اگر می‌خواهید برسید، باید از طریق زبان ما برسید و همه‌جا به مردم آنجا بخصوص نسل‌های بعد که دیگر در زیر سلطه‌ی آنها متولد شده بود که زبان خودشان را آموختند و تلقین کردند که زبان خودشان که خبالا خیلی زبان مهمی نیست، اما زبان علم، زبان ارباب، زبان ارباب اشغالگر و همه‌جا هم همین را گفتم، لذا دوستان ملاقه بفرماید شما در آمریکای لاتین یعنی که کل قاره‌ی آمریکا، شمانی و جنوبی مرکزی، به در آفریقا و آسیا و هر جا که بروید، می‌بینید در دو قرن اخیر اینها یک به یک تحت سلطه‌ی چند رژیم استعماری و استکباری اربی و ابتدا اروپایی قرار گرفتند تقریباً هیچ سرزمین اشغال‌نشده و غارت‌نشده‌ای در این بخصوص دو سه قرن اخیر در کل جهان نماند الا اینکه زیر پای اینا افتاد غارت شد قتل‌عام کردند توهین کردند تحقیر کردند با فرهنگشان زبانشان دینشان طلاقشان، آدابشان، لباس ملیشان با همه چی در افتادند و یک حس حقارتی به همه‌ی کشورها و ملت‌ها وارد کردند و کاری کردند که شما تو همین الان هم که ملازم می‌فرمایید ببینید در هر کشوری زبان ارباب همون کشور اجباری شده یعنی شده زبان دوم اجباری که باید خودشان تو مدارس خودشان با مخارج خودشان با خرج خودشان آن را تدریس کنند اجباری هم نیست در اراغ، در ترکیه، در همین‌چه فقاره‌ی هند، پاکستان، هند، این‌ها در کشورهای عربی که تحت سلطه‌ی انگلیس هنوز هم هستند، از جمله و در ترکیه و بلما هر جا که مستعمره‌ی انگلیس بود و به دست ارتش انگلیس اشغال شد زبان انگلیسی اونجا اجباری شد با پوشش اینکه این زبان علم، زبان تمدنه و با تحقیر زبان‌های اصلی و بومی فارغال شد با خود آن مردم، همین‌طور بروید در آفریقا و در آسیا کشورهایی که تحت کنترل انگلیس‌ها قرار گرفته‌اند، بروید بروید، مصر، سودان، همین‌طور بروید، آفریقا و بعد آفریقای جنوبی، بعضی کشورها در آفریقای شرقی، مرکزی این‌ها، حالا جالب است اگر این زبان، زبان علم است چطور در مستعمرات فرانسه همه‌جا زبان فرانسه‌اوی اجباری شد، آنجا زبان علم شده زبان فران آفریقا را همه‌جا زبان فرانسه‌هایی صدسال اخیر تحت سلطه‌ی فرانسویه‌ها قرار گرفتند و فرانسویه‌ها او را حاکم شدند یا حاکمان دست‌نشانده‌ی خودشان را گماجدند تا همه‌ی علیه آن زبان فرانسه تو کل مدارس‌شان اجباری است، آنها هم می‌گویند زبان علم زبان فرانسه است، شما ملازق کنید در الجزائر، در مراکش، در سوریه و لبنان و از این قبیل، در غاره‌ها آن زبان فرانسه اجباری است، با پول خودشان، این پس یک روشی است که استعمارگران در هر کشوری که تحت سلطه می‌گویند هم می‌کنند و می‌کنند، همشان هم با ادبیاتی که ما می‌خواهیم شما پیشرفت کنید آدم بشوید، رشد کنید، جهانی بشوید، حالا یک کم بروید عقب‌تر، شما حالا در غاره‌ی آمریکا، آمریکای جنوبی به مرکزی، اگر بروید همه‌ی آن کشورها مردمشان به زبان اس تبدیل کردند زبان دوم و سوم بود کردنش زبان اول، و اجباری شد و دیگر هستند آنجا مردم زبان‌های بومی خودشان را تقریباً دیگر نمی‌دانند، نسل‌های جدید دیگر همه اسپانیولی زبان به دنیا می‌آیند، چرا؟ چون این کشورها همه مستعمره اسپانیا بود، تغییر اجباری زبان رسمی، از شرق آسیا تا آفریقا تا قلب اروپا هر جا مسلمین بودند زبان‌های محلی را اتنابود می‌شد، حالا خیلی مفتضح عمل شد و در عثمانی، می‌دانید در عثمانی وقتی که غربیا انگلیسیا حاکم شدند تو قرن گذشته، خط عثمانی کلاً ممنوع شد و خط لاتین اجباری به ارزان می‌شد، یک نوع خط لاتین که الان دیگر شما جوانانان ترکیه، مردم ترکیه که یک زمانی تا صد سال پیش، اینا چند قرن یک اول قدرت اسلامی بودند و از پدربزرگ‌هایشان به آن ورق قبل همه زبان عربی و فارسین می‌دانستند و با همه خط عربی فارسین می‌نوشتند الان هیچ‌کدامشان نمی‌توانند نه عربی نه فارسین نه خط عثمانی بخوانند این یعنی چه؟ یعنی ارتباطشان با کل فرهنگشان، تاریخشان، تمدنشان قطع شد یعنی یک بته بی‌ریشه شد یعنی دیگر انگار این ملت صد سال بیشتر عمرش نیست، او قرن‌ها تمام شد، دود شد رفت هوا، صد سال فقط انگار عمرش است و خط لاتین به فرهنگ استعماری حاکم، در شرق هم یک اتفاقی گفت در قوش فقاره‌ی هند، شما صدها شاعر مسلمان شعر سنی دارید، شاعران بزرگ که دیوان‌های شعر دارند با لطیف‌ترین محتواهای اسلامی، قرآنی، اخلاقی، فلسفی، ارفانی و به زبان فارسی و همه‌ی مرگم زبان فارسی می‌دانستند ولی وقت انگلیستان مسلط شدند ظرف صدصد و پنجات سال کاری کردند که دیگر در هند و پاکستان و این‌ها، شبهقاره هیچ‌کس زبان فارسی و زبان عربی تقریباً نمی‌کنده یعنی ارتباطشان با قرآن با اسلام با فرهنگ اسلامی با سابقهٔ تاریخی با او تمدن عظیم کلاً قرد زبان، برادرم و خواهرم شما بهتر می‌دانید، زبان دریچه‌ی فرهنگ است وقتی یک زبانی را آموختی هر زبانی محتوایی دارد الان شما حتی زبان چینی بیاموزید خب طبیعی است کتاب‌های چینی، اخبار چین، رسانه‌های چین و فرهنگ او می‌آید وقتی زبان انگلیسی را بر کل جهان تحمیل می‌کند یعنی همهٔ شما مصرف‌کننده‌ی فرهنگ آمریکایی، انگلیسی و انگلیس آکسون بشید وقتی روسی باشد همین‌طور، فرانسوی باشد همین‌طور وقتی عربی و فارسی باشد محتوا محتوای اسلامی، محتوای قرآنی، محتوای سنت است هر زبانی بسته به تاریخ و فرهنگ و تمدن و س رد یک مفاهمی یک ارزش‌ها یا ضدارزش‌هایی است زبان فقط یک مهارت نیست زبان فقط ابزار تفاهم و گفتگو نیست که اونم خیلی مهمه زبان عملاً یعنی اتصال به منبع عظیمی از یک فرهنگ و طرز فکر اگر اون فرهنگ، فرهنگ توهیدی و آزادی‌بخش باشد فرهنگ انسانی الهی باشد فرهنگ عدالت و برادری باشد وقتی او زبان هرچه گسترش پیدا کند این محتوا جهانی‌تر می‌شود وقتی یک زبانی دریچه‌ی خروجی یک فرهنگی است که مملو از مزخرفات و عفونت و فساد باشد خب اینا دو تا زبانند؛ آموزش و گسترش این زبان‌ها دو جور آثار دارد ما اینجا دعوت به ممنوعیت زبان‌های مثلاً خاصی از جمله‌ی این زبان انگلیسی و این‌ها نمی‌کنیم هرگز بحث ما این است که زبان، آموزش زبان‌های مختلف نباید با شیوهٔ استعماری و تحمیلی صورت بگیرد ما تو پروژهٔ دشمن نباید قرار بگیریم زبان‌های مختلف باید در پروژهٔ ما قرار بگیرند یعنی ما یک مسیری برای رشد جامعه و کشور و سرزمین و ملت‌های مسلمان و خودمان عمت اسلامی باید تعریف بکنیم که آقا ما چه چیزایی کم داریم چه چیزایی چه فرصت‌هایی داریم چه امکاناتی داریم چه کم‌بودایی داریم از ه حاقب باشید که بر ما مسلط نشر. این شعار نشرقی نقربی که امام و انقلاب ما سر داد در دوری که کل کرهٔ زمین بین شرق و غرب تقسیم شده بود آغاز این نهزه تعظیم بیداری اسلامی شد. اونجا مراد امام و انقلاب از نشرقی و نقربی این بود که ما نه تحت سلطهٔ غرب خواهیم بود نه تحت سلطهٔ شرق. ما مستقلیم، ما مسلمانیم، فرهنگ دیگری، اصول دیگری داریم، اشتراکاتی هم با هر بنا جنگ و نابود کردن کسی را نداریم ولی از کرامت مسلمین و مستضعفین و از هویت دینی خودمان دفاع می‌کنیم. از زبان اسلام، فرهنگ اسلامی و تمدن خودمان دفاع می‌کنیم. می‌خواهیم دوباره احیایش کنیم، دوباره به قدرت و ثروت و علم و منزلت و معرفت برسیم و اینا همه البته به نام خدا و در یک چارچوب عادلانه و توحیدی نه به سبک شرق و خط و راست نه شرقی نه غربی به این معنا نبود که ما می‌خواهیم رابطمون را با شرق و غرب قطع بکنیم و چیزی از شماها نخواهیم آموخت و نه خواهیم آموختیم. از موضع برابر پشت میز با هم صحبت بکنیم و اشکالی نداری. اما اگر بخواهید به زبان ارباب با نوکرش با ما حرف بزنی او را نمی‌پذیریم. بنابراین هر جا استعمار آمده حمله کرده به زبان بومی آنجا، به فرهنگ و تمد آمدگی‌شان حمله کرده و در جهان اسلام به طور خاص با زبان عربی که زبان قرآن است و با زبان فارسی که در بیش از هفتاد درصد جهان اسلام حامل مفاهم اسلامی بود و اینها را برد و شروع کردند زبان خودشان را گسترش دادند. یکی از مستشرقان مشهور انگلیسی در وزارت مستعمراتش می‌گه که ما عملاً با زبان انگلیسی توانستیم استمرار ببخشیم تسلط آن‌ها بر کشورهای ضعیف‌تر حتی بعد از اینکه آموزش‌مان را خارج کردیم. اما وقتی زبان ما آنجا زبان رسمی به اجباری ماند عملاً فرهنگ ما، آداب و رسوم ما و تفکر انگلیسی آنجا حاکم بود. شیوهٔ آموزش زبان هم می‌وسد خیلی مهم است که کمک کرده برای تحکیم استعمار و تعمیق استعمار به شیوهٔ غیرمستقیم که حتی آنها افتخار کنند. وقتی او می‌گه که کشورهایی که ما توانستیم در آسیا، آفریقا و آمریکای لطین برای ایجاد بکنیم. جوری که به زبان ما وقتی حرف می‌زنند به همدیگر پز می‌دهند. آنجا ما در آن جامعه می‌توانیم امیدوار باشیم که همچنان سلطهٔ ما ادامه پیدا بکنند. من دوباره تکرار می‌کنم، ما می‌گوییم آقا پروژه را تعریف کن، بد بگو حالا چه زبان‌هایی و چه را. همی‌طور که در خود این کشورهای شما می‌بینید می‌بینید دو سه تا زبان را به عنوان اختیاری اعلام می‌ک دهند او، خب چرا چهار تا زبان دیگر هم بدره نباشد که ببینیم مزایای ما، فرصت‌های ما آنجا چه‌ای است؟ چرا ما او زبان‌های شلق‌آسیا را نباید بخشی از ما بیاموزم؟ زبان چینی الان چین شده اقتصاد اول جهان، زبان اردو ده‌ها میلیون هستند و زبان‌های مختلفی که به لحاظ اقتصادی ما باید کارشناسانی داشته باشیم زبان‌ها را بدانند به لحاظ فرهنگی، ارتباطاتات جهانی و ا زبان فرانسه در مستمرات فرانسه و از این خطر. ادوارد سعید که بر شرق‌شناسی بحث‌های خوبی دارد فلسطینی، یعنی عصالتا فلسطینی ستاب شرق‌شناسی، یک بحث مفصلی دارد راجب اینکه در عصر پسا استعماری و نو استعماری شرق و شرقی‌ها را چگونه اینا تعریف می‌کنند به عنوان موجودات وابسته‌ی عقب‌منده‌ای که باید تو سرشان بخورد و باید مدیریت بشد و بعد تأسف از ا آن شرقی‌ها از چشم آنها به خودمان نگاه می‌کنیم. یعنی ما خودمان هم وقتی می‌خواهیم با هم حرف می‌زنیم راجب خودمان اظهار نظر و قضاوت بکنیم، بعد طبق معیارهای آنها و معیارهای مستشرقین غربی حرف می‌زنیم. الان من مسلمان با شمای مسلمان که یک کشور همسایه منی یا عربی یا پاکستانی و هندی هستی یا ترکیه هست، ما با همدیگر مجبوریم با زبان انگلیسی و با زبان او ارباب است و با از طریق رسانه‌ی او و با تحلیل او بشنویم. مستقیم با هم ارتباطی نداریم، نمی‌توانیم با هم حرف بزنیم چون دیگر زبان مشترکی نداریم. زبان مشترک، زبان عربی و در کنار زبان فارسی که اینا نگهر تمام شد یعنی ارتباط‌ها قطع شد. این فارسی هم که من می‌گویم من به عنوان یک ایرانی فارسی زبان این را نمی‌گویم، بندی اگر از یک ملت دیگر قوم و نژ قرن نوزده و بیست میلادی راجع به همین که چگونه زبان خودمان را در کشورهای اسلامی باید اجباری و تحمیل بکنیم خیلی واضح صحبت می‌کنند که ما اگر بخواهیم فرهنگ خودمان را بر این کشورها مسلط کنیم و بتوانیم اینا را بر این کشورها سلطه‌ی سیاسی نظامی و اعتصاد به‌داشته باشیم باید حتماً رو زبان کار کنیم. یعنی نقش زبان در فرآیند استعمار به شدت جدی و پررر سیاست زبانی دارد راجع به در مورد همه‌ی ما دشمن با زبان خودش به زبان ما حمله کرده زبان ما را تغییر کرده زبان ما که رابط بین ما و اسلام بود این را گنگ کرد برای ترویج سبک زندگی غربی و زبان به شدت مؤثر است در تغییر سبک زندگی یک گزینش عقلانی باید صورت بگیرد مواد مناسب برای تدریس یا ترجمه و اینکه اینا باید هم با منافع ملی هر ملت و کشور و هم با مصلحت عمومی جهان اسلام سازگار باشد زبان‌هایی را و به حدی و به نحوی بیاموزیم که کمک کند به رشد و پیشرفت و عزت و استقلال کشورهای اسلامی نه اینکه یک مجرایی باشد برای نفوذ و سلطه در هم راستایی کرز کردن بوده والسلام علیکم و رحمت الله اللهم صلی علی محمد pourquoi صد و شصت و دو نظر پیشنهاد و انتقاد خود درباره برنامه‌های رادیو معارف و یا هرگونه اختلال در دریافت صدای این رسانهۀ دینی را می‌توانید با شمارهٔ صد و شصت و دو روابط عمومی سازمان صدا و سیما در میان بگذارید به شماره‌ی سی هزار صد و شصت و دو پیامد کنید. بسم‌الله الرحمن الرحیم، سلام می‌کنم خدمت همه‌ی شما همروهان عزیز، همه‌ی شما بزرگوارانی که برنامه‌ی گنج سعادت را می‌شنوید از شبکه‌ی سراسری رادیو معارف. الحمدلله رب العالمین یک بار دیگر این فرصت را می‌کند. این فرصت برای ما حاصل شد تا با همدیگر بنشینیم پای صحبت‌های حجت‌الاسلام و المسلمین استاد محمد حادی فلاح تا با استانت از آیات قرآن کریم و روایات اهلی بیتنه‌ی مستلام برای ما راهکاری را تبهین بکنند که بتوانیم فضیلت‌های اخلاقی را در زندگی خودم را نهادی نمی‌کنیم. همراهان عزیز استحضار دارید که از برنامه‌ی گذشته استاد فلاح یکی دیگر از رضائل هم‌خانواده یا به تعبیری مرتبط با کبر و استکبار را برای ما بیان می‌کند. از برنامه‌ی گذشته موضوعی را که استاد فلاح برای ما مطرح می‌کند موضوع غرور هست. غروری که به فرمانش حضرت امیر علیه السلام از بدترین حماقت‌ها به حساب می‌آمد. درباره‌ی غروری که به معنای فریب خوردن غروری که متأسفانه بعضی وقت‌ها تو جامعه تو عرف ما ما گرفتارش می‌شویم و متأسفانه بعضی وقت‌ها اون رو تمجیدش می‌کنیم. حاجه‌ی فلاح سلام عرض می‌کنم خودمت شما. بسمالله الرحمن الرحیم من هم خدمت شما و همه‌ی عزیزان شانه‌بنده سلام عرض می‌کنم در خدمتتان است. با همیش میکنم. حاجه‌ها اجازه می‌فهمید یک سوال حالا کلی من عرض بکنم. در خدمتی. چند جلسه‌ای هست شما حالا تقریباً بعد از بحث تواضع شما کبر و عجب و تفاخر و و الان هم غرور را دارید مطرح می‌کنید و تو همه‌ی این‌ها این نکته را اشاره داشتید که اینا همه به نوعی مرتبط با کبر هستند. خب اگر اینا همه مثلاً یکی هستند با کبر، چرا این متفاوت شدند، اسم‌های متفاوتی پیدا کردند و تا حول دیدی تعاریف متفاوت دیگر؟ و اگر تفاوت دارند، تفاوت آشان چیست؟ خب ارتباطشان و ارثبت که نسبتشان به معنای یکی بودنشان نیست. درسته. ما چنین حرفی را بیشتر نزده بودیم گفتیم از مفایم مرتبط هستند برای همین به ترتیب آمدیم اینا را مطرح کردیم. خب گفتیم کبر و فرخ‌فروشی و عجب و غرور تکرار می‌کنم که از مفایم مرتبط هستند. بچه اشتراک دارند و بچه ارتباط دارند دیگر، از جمله‌این که همه رضیلند، و بچه ارتباطشان دیگر، بفرمایید خود، نفس، این منم منم دوی همه اینا مشترک، ببینید خود بزرگ‌بینی، به خود بالیدن، خودپسندی. بودن، الان هم خودفریبی، خودمان را فریب دادند، اما خودفریبی بهتری، انگار این خود که اینجا هست، این کلید واژه‌ی خود و قید خود با نگاه منطقی جنس به حساب می‌آید بین همه‌ی این چهار تا مفهوم، دقیق می‌فهم که چه هست می‌کند. اما بچه افتراغشون این است، غرور که رضیلت دانستیم، بچه افتراغش با کبر و عجب و ارسالت‌فرخ‌فروشی این است که ایه فریب خوردن است، دارم تک تک جلو می‌روم که بتوانم تفکیک شده، روشن‌تر خدمت شما و عزیزانه شنامنده ارز کنم، اینجور ارز کنم غرور یعنی خود به اضافه‌ی فریب خوردن، خودفریبی. بله. درسته. دقت بفرمایید؟ گفتیم خود انگار جنس است و این فریب خوردن انگار فصل است. آدم‌های مغرور به خاطر یک باور کاذب به توانمندی‌های ناقص‌شان، به خاطر یک فریب خوردن با یک موفقیت مغرور می‌شوند. گول می‌خورند یا خودشان خودشان را گول می‌زنند. دقت می‌فرمایی چه ارز می‌کنند؟ بله. باز روشن‌تر و تصویری ارز کنم. آدم مغرور می‌گوید که توی این آینه‌ی زندگی شما هستید، شما شاید بزرگ باشید، می‌خواهیدم به خودتان ببالید ببالید، ولی هیچ کدام‌تان مثل من موفق نیستید. دقت بفرمایی؟ بله. فقط منم، فقط ماییم که موفقیم. روشن شد؟ بله. پس غرور خودفریبی است و بیشتر جنوب اعتباکی در توانمندی‌ها و موفقیت‌ها است که آن ندارد. که نشان می‌دهد خودش را. با تکبر و فخر و عجب مرتبط است ولی به فخر‌فروشی نزدیک‌تر این غرور. درست. اما بچه افتراق و امتیاز کبر با فخر‌فروشی، عجب و غرور. دقت بفرمایی؟ تکبر، برتربینی است. بزرگ‌تربینی است. برتربینی؟ این‌جور بگویم، کبر یعنی خود به اضافه‌ی برتر دیدن. انگار این برتربینی با نگاه منطقی فصلی شود. آدم‌های متکبر خودشان را از دیگران، به خاطر حالا داشت‌ها، کمالات اکتسابی یا خداعزادی، مادی یا غیرمادی، بفرمایید واقعی یا متوهم خودشان را بزرگ‌تر و برتر می‌دانند. باز توی آن مثال تصویری خدمت تو نظم کنم، آدم متکبر انگار می‌گوید توی این آینه‌ی زندگی همه شاید بزرگ باشید ولی من از همه‌ی شما بزرگ‌ترم. متوهم. پس کبر خودبر تربینی است، خود بزرگ تربینی است. و البته کاری به عمل ندارد، تکبر کاری به عمل ندارد. اما بچه امتیاز فرق‌فروشی، آن هم رضیلت دانستیم قبلاً دیگر، افتراقش با کبر و عجب و غرور چی است؟ این است که به خود نازیدن است، به خود بالیدن است. اینجور ارز کنم، فرق‌فروشی یعنی خود به اضافه‌ی بالیدن. انگار این به خود بالیدن یا بفرمایید انگار این بالیدن و نازیدن، با نگاه منطقی می‌شود فصل. آدم‌های فرق‌فروش به خاطر بعضی از داشتا یا بعضی از کمالات، حالا مادی یا غیرمادی، بفرمایید وهمی یا واقعی، خدادادی یا اکتسابی، به خودشان می‌بالند. بازم تو مثال تصویری خدمت تو نرز کنم که می‌گه که آدم فرق‌فروش می‌گه تو این آینه‌ی زندگی شما هستید. شاید بزرگ هم باشید ولی در خوره بالیدن نیستید. فقط منم که در خوره بالیدنم. مثلا خدا به من به خاطر ژنم به خاطر حسالت ماست که این چیزها را داده و فقط به ما داده. ما ژن خوبیم. ما ژن خوب‌تریم ازت. پس فرق‌فروشی به خود بالیدن است. و بیشتر جناب اعطابکی درباره چیزهایی است که واقعاً داریم. البته گایئه‌هایت خیال می‌کنیم که داری. بله. اما بچه افتراغ اوجب با کبر و بفرمایید فرق‌فروشی غرور، این است که یک خودپسندی است. از خود راضی بودن است، خودشیفتگی است. تو را از کنم خدمت شما و عزیزان و شنانده که اوجب یعنی خود به اضافه‌ی راضی بودن، مورد پسند بودن، خود به اضافه‌ی شیفته بودن، خود به اضافه‌ی پسند دیدن. انگار این راضی بودن و شیفتگی و پسند دیدن با نگاه منطقی می‌شود فصل است. آدم‌هایی از خود راضی از حق راضی نیستند، قبلاً هم یاد کردیم. خودشان را جای حق خیال می‌کنند. حتی حق را برای حق هم نمی‌دانند، برای خودشان می‌دانند. و این‌جوری است که به خاطر داشته‌ها و کمالات آن، آدمی‌ها را جای حق خیال می‌کند.