خانواده‌ها مطلع بودند، آن‌ها جایشان را تغییر می‌دادند. اگر خانواده مطلع بودند، آن‌ها خانواده را پخش می‌کردند. خیلی متشکرم درود و صلوات خداوند بر همه‌ی شهدای راه حق و حقیقت و لعنت و عذاب خدا بر همه‌ی ستمگران‌مان و آخر و تابع لهو علی‌ظالک. انشاالله که همه‌ی ما بتوانیم که خونخواه شاهدا باشیم در راه شاهدا باشیم در راه حق و حقیقت قدم برداریم به برکت صلوات بر محمد و آل محمد، اللهم صلح علی محمد و آل محمد و عجل فرجهم. ساعت شانزده و سی و یک دقیقه است همچنان با پرسمان قرآنی در محضر شما هستیم. پرسمان، پاسخ به پرسش‌های قرآن. سیصد و بیست و نه، ده، پانصد و پنجاه و یک. و سیصد و بیست و نه، ده، پانصد و پنجاه و یک. با پیش‌شماره‌ی صفر بیست و پنج. من از برنامه‌ی قرآنی تو یک سوال داشتم. بهترم، می‌خواهش می‌کنم. آیا چهل و سه سوره‌ای نسان، او سوکارا آنجا به معنی چی است؟ مستی خواب یا مستی شراب است؟ آزاری هستم از تفران. یَا اَیوحَللذینَه امنولا تقورا بوسالاتا و انتم سوکارا حتی تعلمو ما تقولو. خیلی متشکرم از خواهر از دو شنونده و قطعه‌ای از آیه چهل و سوم سور مارک نسار و با صدای قاری هموطن آن جمهوری. قاری هموطن‌مان جناب استاد عبوالقاصمی شنیدیم. جماه استاد سوال کردند که سوکارا در آیه چهل و سوم سوره‌ی نسان به چه معنا است؟ ای کسانی که ایمان آوردید نزدیک نماز نشوید در حالی که مست هستید تا اینکه بدانید که چه می‌گید. آن سوال کردند که مستی به چه معنا است؟ مستی خواب مثلاً یا مستی از شراب توزیع می‌فرمایید؟ وله اینکه معلوم دیگر خودستکر. معنی‌اش امون شراب است. یعنی امون ندانستنی که نتیجه‌اش خوردن شراب باشد. درست؟ اجا اینکه خطاب به مؤمنین هست. یا ایهاللذین آمنون. علی‌القاعده مثلاً یک خودش را بعید به نظر برسد که یا یکی در حال که مست هستید مست از شراب هستید نزدیک نماز نشوید. این چه‌طور می‌شود؟ داستان از این قرارگی یکی از احکامی که به تدریج. تبیین شده. علی‌التمنی که مثلاً مردم اون زمان جاهلیت اولا یکی از ویژگی جاهلیتی‌اش یکی‌اش این بوده که بچه‌هایشان را از ترس گرسنگی می‌کشتند دختران زنده به گور می‌کردند و یکی همین که زیاد شراب می‌خوردند و مست می‌کردند. فضا یکی از اصحاب پیامبر عظیم و شنگار اسمشانی می‌خواهم ببرم. او خودش مطرح کرده بود که سخت‌ترین حکمی که من متحمل شدم مسئله‌ی اچه بود که تحریم شراب. خب اینجا اون تدریج در بیان احکام اتفاق افتاد. اولین آیه‌ای که مطرح شده درباره‌ی شراب در گام اول اینه که برای مردم اون روز بگوید که این شراب. خب رزق حسن نیست. آیه‌ی شصت و هفت سوری‌مارک نهل و من از سمرات النخیل والاعناب یعنی از سمرات خرماب و انگور اینه که تتخذون من‌هو سکرند یک دو و رزقند حسنند جدا کرد. آنم قید حسن آورد که رزق حسن داریم و غیرحسن داریم. خب این اولین تکنی بود که اینها خورد. یعنی اون سکر حاصل از شراب و انگور و خورما این رزق حسن نیست. گام دوم این بود که خب حالا مؤمنین حالا که نماز بر شما باجب شده ولی شراب دارد مراحل حرمتش دارد طی می‌کند. این آیه اول بود که بفهمید که حالا این رزق غیرحسن است. چیز خوبی نیست. چیز خوبی نیست. نکته دومی که حالا که می‌خواهید نماز بخوانی وقتی که شراب خوردی و همچنان آن حاله خوردی. این حالت مستی در تو هست نزدیکی نماز نشو. نماز احترام دار. حتی تعلم و معتقل. یعنی تا اینکه مستی است بیاییم بروم. بنه. خب حالا آرام آرام داری این‌ها را آماده می‌کنی که یک‌باره در صوره‌ی بارکه‌ی مائد آین‌نود کار را تمام کرد. یعنی تا حالا می‌فرمود که موقع نماز نزدیکی شراب نخوردی. ای مؤمنان! انگیزانی که خدا را قبول دارید، پیامبر را قبول دارید، قرآن را قبول دارید، نماز را هم می‌خوانید. نماز با شراب جو در نمی‌آید. پس یایوحال از این آمنو مال آن دوره‌ی عزت. اما در آیین نبده صوره‌ی بارکه‌ی مائده فمود یایوحال از این آمنو، دوباره می‌جویم آمنو است. اِنما الخمرو وال ميسرو وال انسابو وال ازلام. آمار چیز آدات قمار بوده، ابزار قمار. رجسون من عمل شیطان فشتنه بوه. دیگر از این تعبیر سختر، محکم‌تر. و روشن‌تر. این رجسو پلیدی است اجتناب کنید. لعلكم تفلخون. اینا این مراحل تحریم می‌شود. یک مرحلی دیگر هست آن‌ها را فراموش کردم آیهٔ دویست و نوزده سورمانه‌ی بغره است که یسالونه کهن الخمره وال ميسر پیامبر راجب عصرت که خمر و آلت و قمار از شما سؤال می‌کنند قول فیه ما اسمون کبیر. حالا باز نرسیده به آیه نمد مائده. هر دوش قول فیه ما اسمون کبیر. هر دو دارش گناه کبیر سیقه‌ای مبالغه است. یعنی خیلی خیلی خیلی بود. البته بر منافع الانداز، منافعی‌ان برای مردم داری که هم ملاقه کنند می‌فروشند. و اسمهما اکبر دوباره من نفع اما، دوباره کلمه اکبر. گناهش بیشتر از نفعش. وله مطمئن می‌کند تا آخرین آیه که آیه نمد سویکی مائد است که... تحریم. دوی کاملا تحریم. حالا یک داشت توزین فرمان بودی راجع به همین آیه چهل و سه که پس فرمان بودید که انتون سوکارا مقصود سوکر شراب است. یعنی حاجه ما اینکه حالا چون قیدی که زده چون به قول شما علما تعلیق حکم بر وصف مشعره به علیه‌ات، اینجاچون می‌فرماید که حتی تعلم ما تقولون تا اینکه بفهمید آن چیزی که دارید می‌گیرد، خب کسی که در سوکر خوابم هست، شاید خیلی متوجه نشود که چی دارد می‌گستر عادت بکند، این آن و شامل نمی‌شود. عادت یه حرفه، فریا هستند که هستند که هم هیچ خوابشانم نمی‌آید، و یه دارند نماز می‌کنند و یه نماز چنپردند، اون یه بحثی دیگر است، اون خودش دارد، استفاده نمی‌کند از فکرش، از تمرکزش، خوب نماز نمی‌کند، اما کسی که در حدی که می‌تواند سر پا بایسته و این از کار را بیان بکند، این را بهش نمی‌گویند اشکال دارد، اگرچه کراحت دارد که نباید با خستگی و اینجور نیست که بگویند نه، نمازت قبول نیست، درسته، لذا ما نماز کامل داریم، نماز ناقص از حیثیه، کیفیت داریم، بله، خیلی متشکرم از توضیحاتی که فرماندید راجعه به آیه چهل و سوم سلوارکن نسا، همچنان با بنای پرسمان قرآنی به صورت زنده در محضر شما هستیم، تلفن‌های سیصد و بیست و نه، ده، پانصد و پنجاه و یک و دو را نقداً پانصد و پنجاه و یک از ه مجان هستند و می‌توانند پاسخ شما را بدهند با پیش‌نمار صف بیست و پنج و همچنین سامانه‌ی پیام کوتاه سی هزار پانصد و پنجاه و سه در خدمت شماست برای طرح سوالات قرآنی‌تان ساعت شانزده و چهل دقیق است. پرسمان، پاسخ به پرسش‌های قرآنی متشکرم از همراه‌تان با برنامه‌ی پرسمان قرآنی جمع استاد ملکی که از ازدان شننده سوال کردند از طریق پیامک به‌سامانه سی هزار پانصد و پنجاه و سه گفتند که از استاد ملکی سوال دارم که آیا سور مورای قاشیه آیا اول مثل سور کهف و یوسف داستان است و خود قصه‌گو خداوند است؟ شاید از این باب که قدرمان فهمد که هل عطا که حدیث و القاشیه این حدیث یا مثل هل عطا که حدیث و موسی شاید از این باب مثلاً به زنشون رسیده کناب هم نزدیکند و یا قدرمان دارد یک داستانی را نقل می‌کند؟ این ماجاره قاشیه چی هست؟ سخن‌گو خداست، داستان‌گو خداست، محدس در بار، تعبیر درستی است بگوییم محدس؟ کسی که سخن می‌گوید، من همیشه می‌گویم قرآن سخنرانش خداست، موضوع سخنرانش انسان، انسانمنده، اینجا هم خدای صبحان دارد فرمایش می‌فرماید درباره‌ی قیامت و دارد در اسم ماها را انصم می‌ناند سوره‌های مکی، سوره‌های مکی انبعاثیه، تحریکیه، تهیجیه، هم تشویقیه، هم ترساننده است برای اینکه ترساننده است. دست برای اینکه طرف بروی بیدار کنند. اجا از این جهت که می‌فرمایید، می‌شود گفت حل عطا که مقصود انسان و نه شخص پیامبر؟ خب خیلی جا هست که خطاب پیامبر است، این اثر در ادبیات عرب، غیرعرب همچوری هست که شخص را خطاب قرار می‌دهد اما مورادش قوم است. بله. اگر بحث طلاق را در سوره‌ی طلاق مطرح می‌کند، می‌خواهد پیامبر طلاق آنجا مطرح نیست. معنی به شما می‌گویم که قوم بشنود، این اثری سفر ساعت بلغت هم خیلی تأثیر گذارد. حل عطا که حدیث‌القاشیه، وجوهن یومه ادن خواهشه، آملتون ناصبر، تسلانا رنگامیه، این‌ها خیلی تکان دهند است. آیا می‌توانست آدم اگر حس کنند که خدا دارد با او صحبت می‌کند؟ تعبیری که علامه‌ی تبا تبایر زبانانان و تارانی‌دانی می‌فهمد که در دو حال انسان حالت مکاشب بشن ممکن است دست بدهد، یکی توسل به سید و شهده است و یکی هم خواندن قرآن است. به گونه‌ای بخوانی که احساس کنی خدا دارد با تو سخن می‌گوید. اجا این یک بار دیگر می‌فهمد از قول مرحوم علامه بچی؟ به صلاح برطرف شدن پرده‌ها هست. انه اون سیمه متصل می‌شود. پرده‌ها کنار می‌رود انسان حقائق را می‌بیند. یکی در حالت توسل به سه دو شهده است که همه این را تجربه کردیم. وقتی توسل در زیر اتفاق می‌افتد طرف کینش نسبت به دیگران از بین می‌رود مهربان می‌شود. زلال می‌شود. آنانه که چقدر آنجا بد عمل کرده چرا آنجا با خانواچه‌اش جیر رفتار کرده چرا با بچه‌هایش با چرا با پدرش آنجاها توبه می‌کنند که خدا رحمت کند از ساید حضرت ما بهجرد می‌فهمد که گریه بر سید و شهادت توبه‌ی نسوح است. توبه مورد قبول است، توبه خالص است. یکی از موقعی قرآن خوانده که حسان وقتی قرآن می‌خواند به این حس برسد که خداوند دارد با خودش صحبت می‌کند. بله. اینجا آدم چنین حسی باید بکند که حل عطا کرده‌ی سلوغ‌آشیه، بجوهن یومه‌ی بن‌خواشایه، اگر روزی می‌آید که همه سرها پایینند، همه از بدعمل‌کردان‌هایشان عامل‌تان ناسبند. املی که آنها را به نتیجه نرسانده، عمل کرده، کار کرده، اما برای خدا نبوده یا نه در مسیر مقابلی با دستورات الهی بوده. فقط خستگی‌اش مانده. خستگی‌اش مانده، بله. جوای این سوره قاشیه هم از آن سوره‌های مظلوم قرآنی کمتر بشتوجه می‌شود، کمتر خوانده می‌شود. خست خود قرآن مظلومه تا یکی است. حالا در بین قرآن بعض سوره‌ها محجور‌ترند. خیلی متشکرم از توضیحی که فرمان دید انشاالله که ما با همه‌ی قرآن با سوره‌های مظلوم‌تر بیشتر انشاالله آشنا بشیم و موارف را از این سوره‌های مبارکه کسب کنیم. ساید شانزان چه رو چهار دقیقه است، فاصله‌ای از اتاق فرمان می‌گیریم و در خدمت شما هستیم. خیلی متشکرم صدای غاره‌ی هم‌وطن‌م جمع استاد سبزری را شنیدیم. جمع استاد ملکه یکی از ارزان‌شنونده به صورت تلفنی سؤال کردند خواستند که صداشان پخش نشود. پرسیدند که آیا درباره تلسم و جادو که به وسیله آن تصمیم‌گیری شود در قرآن چیزی آمده، اگر احساس کنیم که کسی برای ما تلسم و جادو گرفته چه باید بکنیم؟ آیی صد و دوی سورمانه‌کی بغره و آیات دیگر، آیات متحد دیگر هم هست که نسبت به سحر و جادو آیات صحبت فرماندهیم. از نگاه اسلام سحر حرام است مگر اینکه یاد بگیرد که بتواند سحر بگیرد. آیا درباره‌ها را باطل کند؟ مقابله کند؟ مقابله کند. لذا در همین رابطه روایت از امام صادق علیه‌سلام هست که یک کسی آمد خدمتشان نظر کرد، حرفه‌ام سحر بوده و در برابر آن هم مزد می‌گرفتم، با پول آن هم خلوصه هج رفتم، ولی الان ترک کردم و توبه کردم. آیا توبه‌ام قبول است؟ از عفو مطبل است. بله که دیگر سحر نکنی بلکه این توانی که داری از این توانی ثباته کنی برای باز کردن تلسم‌ها و گراه‌هایی که دیگران درش می‌دمند. در آن مقابله با سحر. مقابله کردن در از خدمت به مردم بکنی. بنای. چون سحر خدمت نیست دیگر همش ضرر است. اون دو ملک هاروت و ماروت هم که در همان آیه در سور بارکه بغره آیه صد و دو هست. زمان بسته سلیمان مسیر سحر و جادو خیلی زیاد بوده و اذیت می‌کردند مردم را. بعدی بسته سلیمان به پیامبری رسیدند جلو این کار را گرفتند و دستور دادند که تمام این اوراق اینها را جمع بکنند و از بین ببرند و بساط آن‌ها را جمع کردند برند. و از آن طرف هم خدای سبان دو تا فرشته فرستاد که به برز یا یاد بده آموزش بده که چگونه سحر را. باطل کنند.و بعد هم در آیا هست که این یک آزمایی شود برای شما، این را یاد می‌دهم که سحرها را ابطال کنید.نکنی یاد بگیرید که خودتان سحر کنند.که آنجا اشاره می‌کنند که نظم‌تان پیروز به درنمی آمدند و سحر یاد گرفتند و دیگران را به زحمت انداختند. بنه.در طور این اسلام نظرش نسبت به سحر، اینه پس اصل سحر وجود دارد و کس که سحر می‌کند کار حرام انجام می‌دهد. کسی که بلد باشد برای ابطال، این شاید در حد واجب کفایی هم باشد که بتواند این کار را انجام بدهد.اما قالب چند بار من اینجا ارز کردم، والا با تعداد ارتباطاتاتی که من با افراد می‌آیند و می‌گویند، مال سحر کردند و علاقی‌مان نسبت به هم کم شده باشد، بالای نود و شاید هفت و هشت ده درصد، هفت و هشت نه درصد، این را من با اطلاع ارز می‌کنم، توهمه. عنی سحر نیست. عنی حال خود آن شخص دارد کوتاهی‌هایی می‌کند که این کوتاهی نتیجه‌اش می‌شود این بی‌علاقگی نیست که سحر کرده باشد.نمونه‌هایش را یاد دارد که من نمی‌خواهم اینجا باید این بحث آبشوم.اما در عین حال آیاتی که یا سوره‌هایی که انسان بخواند سحر در انسان اثر نمی‌گذارد، سحر در انسان مؤمن کس که ایمان بالای داشته باشد ترسیل‌گذار نیست. بله.خواندن همین سوره‌ی کتاب عزیزمان پخش کردن، سوره‌ی ناس، سوره‌ی فلقه، چهار قل، آیتال کرسیه، این‌ها را زیاد، آیه‌ی پنجاه و یک و پنجاه و دو سوره‌ی قلم است.این‌ها را زیاد بخواند، کارش را درست انجام بدهد براساس دستورات دین زندگی را تنظیم بکند، سحر سراغش نمی‌آید و توهم سحر شدنم سراغش نمی‌آید.بله.الا سؤال کردند که حالا به هر حال اگر احساس کنیم که برای آن کسی تلسمان جادو گرفته، حالا اشاره فرمانید که اول بروند ریشه‌یابی کنند، حالا من اضافه می‌کنم که از هم با مشاور صحبت کنم ببینم مشکل چه است؟بله.این سحر را بگذارند را رده‌های آخر.بله.الا اگر مثلا فرض بفرمد که آن یکدرصدی باقی‌مانده که حالا ا سحر باطل می‌کنند، خیلی از آن‌ها شیادند، خیلی.هم آن‌ها که می‌گویند سحر می‌کنند، شیادند، هم آن‌ها که می‌گویند با باطل می‌کنند.گرفتار می‌کنند افراد را.بله.الضا زیاد ارز کردند به نماز اول وقت‌هایشان خیلی تکیه کنند، دقت کنند، نماز به حضور قلب داشته باشند، این آیات را هم زیاد بخوانند.بله.در جمعه‌ام حضرت حالا اشاره فرمانید که مومن واقعی در واقع سحر به این عبهی من احدن الا به اذن الله، این الا به اذن الله، او استثناش کجاست؟که یعنی سحر به کسی ضرر نمی‌رساند مگر به اذن خدا، این مگر کجاست؟مگر معنی‌اش این است، این نیست که کسی که سحر بکند سحرش اثر ندارد، یک معنی‌اش این است که علیه‌حال این را هم چگر شیطان خدا بهش اذن داده که هول و حق برخیر، هر غلطی می‌خواهی بکنی بکند ولی بدان، آن‌هایی که مخلصین هستند دست به آنها نخواهد رسید، این هم، این سحری که مطرح می‌کند از طریق اجنه این کار انجام می‌دهد، خب اجنه نسبت به کسانی که انسان با ایمانی هستند، دست شمع بهشان نمی‌رسد، اما به غیر آنها چرا؟ می‌توانند آنها را اذیت کنند، این نکته که یکی باز مطرح این است که آیا این سحر اثر فیزیکی هم دارد یا فقط اثر روحی دارد، کسی تا حالا نگفته که اثر فیزیکی دارد، یگر مثلما ک نم سرطان بگیرد یا آن‌طور که مریضی را گرفتارش باشد، نه، به جسمش درها نمی‌رساند، اینا آمده‌تند همین‌طور رو روح انسان‌ها، یوبسر سفی، صدورناس مهل جنته و ناس. بله، خیلی متشکرم، پس کسی اگر احساس می‌کند که سحر زده شده، مسحور شده، اول باید برود زندگی‌اش را بررسی کند، ببیند که مشکل کجا هست و اگر هم امشاالله ایمان قوی داشته باشد، اهل ستمگری نباشد، اهل ایمان باشد، او سحر هم به، اگر واقعیتم داشته باشد، بر او، بر ازن خدا حسن بخورد. یک کسی اخم می‌گفت به من که دختر منه سحر کرده‌اند، الان شده چهل سال، هر کس می‌آید خواستگاری می‌دهید که برنمی‌گرده، گفتم ببخشید چه می‌گید شما بعد این‌ها میان؟ بعد آن دکاتر که داشت می‌گفتم خوب هر کسی باشد، خوب هر کسی می‌رود برنمی‌گرده بود. سحر لازم نداردی. خوشمان خیلی سخت‌گیری می‌کند، خیلی شما نظمون. بله، خیلی متشکرم از توضیح که فرمودید، ساعت شانزده و پنجاه و سه دقیقه است، قسمتی از آیه صد و دوم سور و مالکی بغره که موضوع صحبت‌مان با جناب استاد ملکی بود با صدای غاری هموطنی‌مان، جناب استاد خاکی با هم می‌شنویم. را راجع به حضرت سلیمان که می‌گه، آن جسدی افتاد را آن تختش و نشانه و آیاتی، آن حسن من متوجه نمی‌شوم، اصلاً نمی‌فهمم منظورش چه، بیا توضیح بدهم، دست شما درز نکنم، کرمانی هم از تهران. خیلی متشکرم از خواهر بزرگوارمان، که راجع به حضرت سلیمان علیه صلی و سلام. اتوالسلام سؤال کردن، اجا در داستان عزت سلیمان، آن جسدی که را روی تخت افتاده، منظور چی است؟ ببینید، به قرینهٔ آیات قبل. اجا آیه را اشاره می‌فرمد که کدام آیه است؟ این آیه که آشاره می‌کند، آیه سی و چهار سلیم‌بارکهٔ ساد، بر قد فتن و سلیمانه و القینا علیٔ کرسیهٔ جسدند، سم عناب. سی و چهار سلیمان، بله. ما عزت سلیمان را آزمایش کردیم. بله. چکار کردیم؟ انداختیم بر پای کرسی یعنی تخت. کرسی، آن تختی است که پایش کوتاه است. عرش، تختی است که پایش بلند است. آنجا که دیگر شاهان می‌نشینند در شهر. کرسی، تخت پای کوتاه. چه انداختیم؟ جسدی را. بعد ایشان توبه کرد. پس معلوم است که یک پیش‌زمینه این قصد دارد که این اتفاق افتاد خدا این رو. آیات قبل دارد بیان می‌کند که از او رضی علیه بالعشیه، بالعشیه صافنات‌الجیاد پیام بر بیاد بیاور، وقتی که در عصرگاهان از صافنات‌الجیاد یعنی اسب‌های تیز پا. که برای جنگ‌ها استفاده می‌شود به حضرت سلیمان عرضه شد. فقال انی اهببت و حب الخیر انذکره ربی. اینجا حب الخیر منظور همین اسب‌ها است. بله. من به خاطر خداوند اینها را خیلی دوست دارم چون برای جنگ و برای دفاع از دین استفاده می‌شود. حتی توارد بالهجاب تا اینکه این همیشه که داشتان می‌دید. که رفتند رفتند تا اینکه دیگر دیده نشدند. ایشان دستور دادند که ردوها علی. دوباره برگردانید. شیلی اسب‌های چابک و زبره زرنگی بودند. بعدی که برگرداندند دوباره ساندید فتافق مسحا به سوق والاعناق شروع کرد. اینها را حالا اون است که اسب داشتند یا با اسب را کرده دارند. یکی از آن احساسی که منتقل می‌کند صاحب اسب. به اسب می‌نوید که دست به یالش می‌کشد. در اسب محبت می‌کند. به همچنین دست به ساق پایش می‌کشد. این برای علاقه شد. خب حالا اینجا حسن سلیمان چند تا خانم داشته است. فکر تو ذهنش این بوده بر طبق روایاتی که هست. که خب من این اسب‌ها و رسیده جبهه و جهاد و همه چیزش آماده است. از هر کدام از این خانم‌ها هم سمت کن چند تا پسر خدا به من بده. اون وقت من یک لشکری از فرزندان خودم هستم. شروع می‌کنم چند فرمانده لشکرو و می‌زنم به دل دشمن. این جوری دارد. فکر می‌کند. خب از هیچ‌کدام از خانم‌هایش بچه‌دار نشد. از یکی‌شان یک دانه بچه خدا بهش داد. آن هم معلول. یک جسد. یعنی دست و پایش همش لصب بود. ولقد فتن‌نا سلیمانه آزمایشش کردیم سلیمان را. و القینا علی‌کرسی این بچه‌اش را بچه‌ی معلولی‌اش را بردند و انداختند جلوی گفتم بسمه‌الله. می‌خواستی با اینها لشکر کشی کنی؟ اینجا سم عنابه متوجه شد و توبه کرد. قال ربق فرلی و هبلی ملکا لاین بقیل اهد من بعدی انکن تلوهاب. بعد اوچم که توبه‌اش مورد کرد. اینجا چون ترک‌هولا است دیگه گناه نه که نه نکرده. بعد داریم فاستخرنا لهو ارریحا. برایش باد را در تسخیر اون قرار دادیم و تا آخر. پس برابرین اینکه آن‌هایشان فرمودند، اولاً من تشکر می‌کنم که عزیزانی هستند که آیات را می‌خوانند و دقت می‌کنند تا نفهمند هم عبور نمی‌کنند. بله، خیلی متشکرند. پس این در واقع ذیله‌ی ماجرایی که توضیح فرموید، خیلی متشکرند. خیلی متشکرند جام استاد. به لحظات پایانی برنامه رسیدیم و نزدیک اربعین از سیه دو شهر درگرد کلام پایین دارید. خدا انشاالله همه‌ی اربعینی‌ها را با قبولی اعمال و با صحت و سلامت و عافیت انشاالله به اهتارشان برگردانند و دعایشان مقصداً در حق فرج حضرت تحقق پیدا کندند و همچنین پیروزی این کشور مظلوم ایران، مظلوم به مقتدر ایران و جبهه‌ی مقابل. من انشاالله تحقق پیدا کنم. انشاالله خیلی متشکرم از جمع جماع بستر ملکی و همین‌طور از عزیزان شمنده که تا پایان برنامه‌ی پرسومان قرآنی ما را همراهی کردند، یک بار دیگر ایام عزاداری و اربعین عزت سیه دو شهر در صلوات‌الله علیه را خدمت‌تان تسلیت از می‌کنم تا برنامه‌ی آینده خدایی‌ها را نگهداریتم.