خوشا آن دل که آزاری نمی‌آید از او غیر کار عاشقی کاری نمی‌آید از او گرز ما دوری کند آن خر منه گر دور نیست گرز ما دوری کند آن خر منه گرمدمی با هر خس و خواری نمی‌آید از او همدمی با هر خس و خواری نمی‌آید از او احکام، پاسخ به سوالات شرعی را در این برنامه به مدت پانزده دقیقه می‌شنویم. بسم الله الرحمن الرحیم و صلح الله علی محمد و آله‌الطیبین التاهرین سلام و درود خدمت شما مردم عزیز و نازنین شرعاندگان گرانقدر رادیو معارف در هر کجای ایران عزیز اسلامی و فراتر از این مردها هستید. با افتخار با شما هستیم در برنامه‌ی زمزم احکام، پاسخگوی سوالات شرعی و احکام شما هستیم. انشاءالله از این فرصت استفاده کنید برای طرح سوالات شرعی و احکام خودتان و ما هم طبق نظر مرجع تقلید خودتان پاسخگو خواهیم بود. یک نکتهی را من قبل از اینکه راه‌های ارتباطی را بگویم یادآور بشوم و اینکه عزیزان اگر سوالاتی دارید که ممکن است قابل طرح در رسانه نباشد و امکان است طرحش نباشد، قاعدتا ما از این طریق نمی‌توانیم سوالات شما را مطرح کنیم، بزرگواری بفرمانید از طریق فضای مجازی ما که صفی اختصاصی داریم هم در پیام رسانه‌های داخلی هم خارجی و می‌توانید سوالات خودت به ادمین کانال پیام بدهید، در اولین فرصت سوالات شما پاسخ داده خواهد شد. اما راه‌های ارتباطی را عرض می‌کنم، دو تا تلفن داریم، سیصد و بیست و نه، ده پونصد و پنجاه و یک، سیصد و بیست و نه، ده پونصد و پنجاه و دو، با پیش‌شماره صفر بیست و پنج، این تلفن ما هست که لطفاً در یک فضای آرام تماس بگیرید و مختصر و مفید سوالتان را بپرسید دوستان ما ضبط می‌کنند، سامان پیام کوتاه‌مانم سی هزار پونصد و پنجاه و سه، لطفاً موقع طر مرجع تقلیدتان، پاسخ شما را ارائه بدهیم، در خدمت شما هستیم. کپی کتاب‌های درسی که نوشته شده حق چاپ محفوظ چه حکمی دارد؟ لطفاً این سوال را طبق نظر امام خامنه‌ی شهید رضوان‌الله تعالی علی بیان کنید. جناب هجرت‌الاسلام و المسلمین فلاح‌زاده در پاسخ گفتند... کتاب درسی مربوط به شخص خاصی است یا انتشارات خاصی است، در این‌گونه موارد هم می‌فرمایند، بنابر احتیاط واجب باید حقوق صاحبان حق مثل معلف یا ناشعر مراعات شود. اینکه در برخی از مساجد بعد از پایان نماز، مردم سریعاً تکبیر می‌گویند و تصبیح حضرت زهرا صلامالله علی‌ها را نمی‌گویند، آیا اول باید تصبیحات حضرت زهرا صلامالله علی‌ها را خواند؟ یا اول تکبیر گفت؟ حجرت‌الاسلام والمسلمین محمدی شیخ شعبانی در پاسخ به این سؤال که مربوط می‌شود به یکی از مقلدین حضرت امام خمینی رحمتالله علی پاسخ دادند... طبق سؤال مطرح شده، منافاتی با هم ندارد، ما دستور بهمان دادند بلا فاصله بعد از نماز مشغول تعقیبات باشیم و از سواب تعقیبات بهره‌مند بشویم. مشغول دعا بشویم، ذکر بشویم، طلاوت قول بشویم. مشغول دعا بشویم، تفکر در عزمت پروردگار، اما گفتن این اندازه تکبیرات منافاتی ندارد و در عصر و زمان ما مقدم کنیم این تکبیر را، بر تصویب حضرت زهرا هیچ منافاتی ندارد و اون عزمت و شکوهی که در تکبیری جان می‌شود خودش وحدت‌آفرین است و از آن در بعضی مساجد دارند غافل می‌شویم. غافل نشویم. انشاالله از حوابش بهره‌مند می‌شویم. دوستان عزیز شنونده، این سوالی که براتون می‌خوانم مربوط می‌شود به یکی از مقلدین حضرت آیت‌الله شبیری زنجانی. اگر کسی قسم بخورد که کار خلافی انجام ندهد ولی از روی ناچاری انجام دهد، کفارش چیست؟ و اما پاسخ جناب حجرت‌الاسلام و المسلمین جواهری. یک مرتبه شخص قسم می‌خورد که فلان کار را انجام ندهد، بعد ناچار می‌شود، آن کار را انجام بدهد. یک مرتبه قسم او اصلاً شامل این مورد نمی‌شود، مثلاً شخصی قسم خورد که فلان جا ندهد، یعنی از روی اختیار ندهد، یعنی تو شرایط عادی ندهد، خب اینجا اگر ناچار بشود اصلاً قسمش شامل اون مورد نمی‌شود. یک مرتبه نه، قسمش مربوط به شرایط عادی نبوده، قسمی که خورده منظورش اموده که هیچ وقت ندهد، خب حالا اگر قسم خورد و ناچار شد چیست؟ اگر انجام اون کار برایش لازم بوده اگر نمی‌کرد، هرجی بود برایش، مشقت‌هایش شدید می‌افتاد، اینجا کفاره‌ای بر عهدش نیست. اما اگر نه، منظور از ناچاری یعنی که خب حالا دیگه مجبور شد، حالا تو رودر بایسی گیر کرد، به هرج نیافتاد، منظور این است که دچار اون کار شد، اینجا باید کفاره را بپردازد. کفاره‌ی قسم این است که ده شخص مسکین را در نظر بگیرد یا به آنها غذا بدهد یا آنها را بپوشاند به نحوی که گفته شده و اگر توانایی مالی این کار را ندارد باید سه روز پشت سر هم روزه بگیرد. شنونده‌ای پرسیده که تخم لاک‌پشت را برای درمان خوردند. آیا این کار جایز است و برای نماز وظیفه‌ی خاصی دارم؟ سوالی که باید خواندن مربوط می‌شود به یکی از مقلدین حضرت آیت‌الله سیستانی جناب اوجت الاسلام و المسلمین مؤمنی پاسخ می‌دهند. خوردن تخم لاک‌پشت و دیگر حیوانات حرامگوشت جایز نیست و حرام است مگر اینکه ضرورت داشته باشد برای انسان خوردنش. اگر انسان مجبور باشد برای درمان، درمانی که ضرورت دارد. و باید این درمان انجام بشود و اگر نخواهد انجام بشود این شخص به عسر و حرج یا مشکل جدی برخورد می‌کند و فقط درمانش هم منحصر به خوردن چیز حرامه اشکال ندارد به اندازه‌ی ضرورت می‌تواند از آن حرام بخورد و اگر هم خورد برای نمازش ایجاد مشکل نمی‌کند. سوالی که می‌خواهم براتون بخوانم مربوط می‌شود به یکی از مقلدین حضرت آیت‌الله مکارم شیرازی. آیا گوشت حیوانی که با دستگاه نه با دست زبر شده حلال است یا حرام و می‌شود از آن استفاده کرد و اما پاسخ جناب حجرت‌الاسلام والمسلمین علیان نژاد؟ سربریدن حیوانات با وسایل ماشینی در صورتی که شرائط شرعی رعایت بشود اشکالی ندارد. و آن شرائط از این قبیلند، اولین که زبرکننده و کسی که کلید دستگاه را روشن می‌کند مسلمان باشد. دومین که سر حیوان با جسم تیزی که از آهن یا فلز دیگری باشد بریده بشد. سومین که در موقع زبر جلو بدن حیوان رو به قبله باشد. چهارمین که هنگام سر بریدند نام خدا گفته بشد. و پنجمین که حیوان بعد از سر بریدن حرکتی بکند که معلوم بشد زنده بوده. و بناور اعتیاد واجب خون به مقدار کافی خارج بشود. دوستان عزیز شنونده، سوالی که براتون می‌خوانم از طریق فضای مجازی به دستمال رسیده به نشانی ادساین زمزم احکام. خمس طلا و نقره‌ای که برای استفاده شخصی خرید این چطور محاسبه می‌شود؟ سوالی که براتون خواندم مربوط می‌شود به یکی از مقلدین حضرت آیت‌الله جوادی آمولی. و اما جناب اوجت الاسلام و المسلمین زین‌العابدینی در پاسخ گفتند. طلا و نقره‌ای که شخص و مکلف برای زینت برای خودش خریداری کرده. اگر مرد باشد نقره از انگشتر خریده برای خودش. یا اگر زن باشد مقدار زیبرآلات طلا برای خودش خریداری کرده یا نقره. اینجا اگر استفاده کند و به عنوان معونش باشد خمس ندارد. حتی اگر سال بگذرد پنج سال بگذرد باز هم خمس ندارد. بله اگر آن‌ها را بزند می‌خواهند. می‌خواهند مثل سکه‌مانی‌ها خوب ذخیره می‌کنند و به قصد معونه یا اینکه استفاده کنند نیز. می‌گذارند که تجارت بشود و بعد گران بشود بفروشند. اینجا اگر سر سال بشود و زاید بر معونه بود و سر سال خمسی شد. اینجا باید خمسش را یعنی یک پنجمش را بپردازند. اگر در اعضای وضو مثل صورت یا دست مانعی مثل چسب یا لاک باشد که آب به آن نرسد، وضو چه حکمی دارد؟ این سال مربوط می‌شود به یکی از مقلدین حضرت امام خمینی رحمتالله علیه و اما پاسخ جناب حجرت الاسلام والمسلمین محمدی شیخ شبانی. طبع نظر همه‌ی مراجع اعزام تقلید ما در وضو و قسط مانع باید برطرد بشود. اگر لاک یا چسبی هست که می‌شود برطرفش کرد. اگر لاک یا چسبی هست که می‌شود برطرفش کرد. اما اگر امکان برطرف کردن نبود، بعد آن قسماً بشود وضوی جبیره. قابل توجه بانوان محترمه‌ای که ناخن مصنوعی می‌چسبانند استفاده می‌کنند، ایجاد مانع عمدی در اعضای وضو یا قسط جائز نیست. این ناخن‌ها را باید بردارند، امکان برداشتش هست. اگر برندارند وضو باطل است. قسط باطل است. توقف در مسجد اگر قسطی واحدشان قبلاً بوده جائز نیست، دست زدن به خط قرآن هم جائز نیست. اینا بعضی ها فکر می‌کنند با وضوی جبیره تکلیفشان را انجام دهند، در حالی که با وضوی جبیره، برای این‌گونه افراد تکلیف از بین نمی‌رود. انشانالله موفق باشیم. به پایان آمدین دفتر هکایت... همچنان باقی است... عزیزان دلم... به پایان یکی دیگر از برنامه‌های زمزم احکام رسیدیم. امیدوارم که... پاسخ سوالاتتان را در این برنامه دریافت کرده باشید. این نکته را یادآوری کنم با توجه به هجم فراوان سوال‌هایی که در اختیار ما قرار می‌گیرد... قاعدتاً باید قدری صبر و تحمل داشته باشید تا انشانالله به زودی پاسخ سوال شما را هم بدیم. به ارتباطی را یادآوری می‌کنم، دو تا تلفن داریم، سیصد و بیست و نه، ده، پونصد و پنجاه و یک... سیصد و بیست و نه، ده، پونصد و پنجاه و دو... با پیش‌شماره صفر بیست و پنج که خوب پیش‌شماره شهر مقدس قم هست... و سامانه پیام‌کتاه سی هزار پونصد و پنجاه و سه... منتظر تماس‌ها، تلفن‌ها و ارتباط‌تان با برنامه هستیم. در پناه حضرت حق باشید و زیر سایه‌ی آقاجانمون، حضرت مرتضی علی خدا نگهدارد. از عطا و رحمت بی‌حد تو آکنده‌ام، ای خدای مهربان از لطف تو شرمنده‌ام... از عطا و رحمت بی‌حد تو آکنده‌ام... ای خدای مهربان از لطف تو شرمنده‌ام... از عطا و رحمت بی‌حد تو آکنده‌ام... ای خدای مهربان از لطف تو شرمنده‌ام... گشت آنود ز عصیان، یارب از پا تا سرم... از من عاصی خطا و... استخوان بی و کرم... گشت آنود ز عصیان، یارب از پا تا سرم... از من عاصی خطا و... استخوان بی و کرم... آنچه شنیدید، زمزم احکام پاسخ به سوالات شرعی بود که تقدیم شما عزیزان شد. ممنونیم از همراهی و همدلی‌تان با برنامه‌های رادیو معارف. ای خرم از فرون قر و خط... اطلال زار او... بازار کری... بازار کری... بی‌گل رویت بهار او... ای دو... از دیده‌گر سرشک چو باران روند روا... کم در غمت چو برق بشد روزگار او... کم در غمت چو برق بشد روزگار او... بی‌عمر زنده من و این بس عجب مدار... بی‌عمر زنده من و این بس عجب مهدار... روز فرار... که نهاد در شمار... روز فرار... که نهاد... در شمار... او... این یک دو دن... که مهلت دیدار... ممکن است... دریاب... دریاب... دریاب کار ما... که نپیداست کار عمر... آخ... داد... دریاب کار... که نپیداست کار عمر... تاکهٔ صبوها... شکرخواب... باند... هشیارگر... هشیارگر... که گذشت اختیار آن... نظر سوی ما نکرد... بیچار در... بیچار در... که هیچ ندید از گذار آن... اندیشه از محیط فنا نیست... هر که را... بر نقطهٔ... دان تو باشد... مدار آن... در هر طرف... ز خیلی... حوادث... کمین‌گهی است... زان رو... انان گسسته دواند... سوار آن... همراهان عزیز رادیو معارف دعوت می‌کنم... مکارم خوبان را بشنوید که توسط آیت‌الله... مظاهری بیان خواهد شد... با موضوع مقام الهام... مقام یقین... جنگ فرهنگی غرب... علیه اسلام... و تشیب... والسلام و سلام علیه خیر خلقه... اشرف بریت... عبی القاسم محمد... صلحالله علیه و علیه آله طیبین الطاهرین... و علی جمیع الانبیاءه و المرسلین... سیما وقیت الله فی‌الارزین... و لعنت الله علی اعدائهم اجمعین... بحث فوق‌العاده... از نظر عرفان اسلامی... از نظر اخلاق انسانی... ارزنده است... و شاید بحثی ارزنده‌تر... از این بحث... در عرفان اسلامی... در اخلاق اسلامی... نداشته باشیم... بحث این بود که... اگر کسی بیتوانی... البته خیلی مشکل است... منزل یغزه و توبه و تقوا و تخلیه و تهلیه را طی کند... می‌رسد به مقام تجلیه... خیلی مقام بالا است... و معناشم این است که اگر کسی رسید به منزل تجلیه... دل او منور می‌شود به نور خدا... و وقتی دل او منور شد به نور خدا... اول نتیجه‌اش این است که الهام دارد... در بن‌بعثه‌ها... در شبهات... در وسوسه‌ها... در تخیل‌ها... راه حق و باطل... به او نمانده می‌شود... می‌یابد حق را... می‌یابد باطل را... و وقتی یابید حق را... به حق عمل می‌کند... یابید باطل را زیر پا می‌گذارد... و این مقام الهام... که... بزرگان درباره‌اش خیلی صحبت کردند... برای این منزله... که... در روایات می‌خوانی... من اخلص لله اربعین صباحا... جرد ینابی‌الحکمه من قلبه‌ای الی لسانه... اگر کسی چهل روز... خودش برای خدا باشد... یعنی علایبر اینکه اعمالش فقط برا خداست... خلوص... دلش فقط برا خداست... حکومت خدا بر دل... رسیده به آنجا که خودشم مال خداست... نه مال شیطان... نه مال هوا و هوس... می‌فرماید وقتی چنینی شد... دیگه... در دل او... چشمه‌ای... از نورانیّت... چشمه‌ای... از الهامات پیدا می‌شود... که به طور ناخودآگاه... اون چشمه به زبانش... به چشمش... به گوشش... به همه‌ی اعضا... و جواره هرچه را یک می‌کند... این روایت فقط راجعه به گفتار... اما معلومه از باب مثال... این‌طور نیست که دل فقط آشنایی با زبان داشته باشد... با چشم بیشتر دارد... با گوش دارد... با همه‌ی اعضا و جواره دارد... و او نورانیّت در دل سرایت می‌کند... چشم او دیگر از کوری... گوش او دیگر از کری... دل او دیگر از نفهمیدگی نجات پیدا می‌کند... الذین قالوا ربناالله ثم مستقاموا تتنزلوا علیهم الملائکه... آنها که راسی می‌گویند خدا و پابرجا روی خدا... یعنی رسیدن راسی به مقام تجلیه... یابیدن خدا را نزیر آدم تشنه که آب می‌خورد و می‌یابد سیرابی را... به این مقام رسیدن... بفرماید اینا ملائکه برایشان نازل می‌شود... تتنزلوا علیهم الملائکه... این تتنزل و علیهم الملائکه مراتب دارد... بعضی‌هایشان راسی ملائکه را می‌بینند... ملائکه با آنها، آنها با ملائکه در دو دل می‌کنند... اگر غم و غصه‌ای داشته باشند... ملائکه آن غم و غصه را تسلی می‌دهند... الله تخافه و بلا تخسنه... تو... در این غم و غصه‌ها، در این مشکلات زندگی... منتهی می‌شود به بهشت... و عبش رو بالجنت الّتی کنتم توعدون... بعدم قول می‌دهند... می‌گویند نحن و اولیاء کن به حیاط دنیا و بالاخره، باریک‌الله چقدر عاری... می‌گویند ما کمک‌کار تو هستیم... تو زندگی... تو گره‌ها... چه دنیا چه آخره. ما کمکت می‌کنیم چه در دنیا چه در آخره. و قرآن وعده داده است. قطع نظر از این آیه که خواندم، قرآن با یک تأکیدی وعده داده است و کانا حقا علینا نصر المومنین. خدا به بنده‌اش وعده داده است. چه؟ تو حق به من داری؟ خیلی مقام بالایش. خدا به بنده بگوید تو حق به من داری؟ حتماً به من حق داری؟ که چه؟ کمکت می‌کنند.