ساعت بیست، اینجا قم است شبکه‌ی معارف صدای جمهوری اسلامی ایران. بسم‌الله الرحمن الرحیم، سلام خداوند بر حضرت محمد مصطفی و خواندان پاکستان، سلام شروندگان گرامی، شب شما بخیر. بنده‌ی آرش دارابی در پانزده دقیقه‌ی آینده، خبرهای جهان اسلام را به آگاهی شما می‌رسانم. شرارت شهرک‌نشینان سهیونیسم در کرانه‌ی باختری. دفتر امور بشر دوستانه‌ی سازمان ملل گزارش داد، شهرک‌نشینان سهیونیسم در ماه گذشته‌ی میلادی دویست و شصت و چهار بار، یعنی روزانه هشت بار به فلسطینیان کرانه‌ی باختری حمله کردند. به گفته‌ی کارشناسان، کرانه‌ی باختری بهرانی‌ترین دوران تاریخ را نسبت به بیست سال گذشته تجربه می‌کند. نظمیان رژیم سهیونیسم همچنین با یورش به روستایی در شمال غرب رامالله، یک فلسطینی را بازداشت کردند. همزمان، پهپادهای جاسوسی این رژیم در آسمان شهر غلغلیه به پرواز درآمد. گزارش‌ها از جنوب نابلوس و شمال قدس اشغالی هم، از یورش نظامیان اشغالگر به این مناطق و درگیری با جوانان فلسطینی حکایت دارد. اما خبرها از غزه هم حاکی است در پی گلوله‌باران رژیم سهیونیسم در جنوب این منطقه، شماری از خانه‌های فلسطینی در شرق خانیونوس تخریب شده و مناطق شرقی دیرالبله هم هدف قرار گرفت. نقابداران چوماغ به دست. این اسمی است که در ذهن فلسطینی‌های کرانه‌ی باختری از شهرک نشینانی که به مزارع خانه‌هایشان حمله می‌کنند ثبت شده. بیشتر خادسه‌ها در زمین‌های زیتون است و کشاورزان اصلی‌ترین قربانی یکی از آن حمله‌ها اینجاست.خبرنگاران و عکاس‌ها رفته بودند آسیب زدند به معیشت صد هزار فلسطینی را مستند و مستدل کنند برای دنیا که دست و پای پانزده نفری را شکستند. از سرسجون‌مان همه‌ی وساله‌بانانان حتی زیتون‌هایی که چیده بودیم را جا گذاشتیم.نظامی‌های اسرائیلی آنجا بودند و فقط نگاهان کردند.شهرک نشینان تا چشمشان به ما خورد فقط ما را می‌زدند روزنامه‌نگار پیر و جوان همه را وحشیانه می‌زدند می‌خواستند ما را بکشند.بعد از هفته اشتبر کنار نظامی‌های سهیونیست می‌شد این پای ثابت‌های حمله‌خواب روسته‌های کرانه گفتند به قصد کشتن آنها آمده بودند.از باله‌ی تپه شروع کردند به سنگ پرتاب کردند ما فرار کردیم اما بعضی‌ها گیر افتادند یکی‌شان رنین بود خبرنگاری که بی‌رحمانه می‌زدندش و ما صدای فریادهایش را می‌شنیدیم.آنها فرعت شروع کردند به زدن من انقدر وحشیانه می‌زدند که فکر نمی‌کردم زنده بمانم.بیشتر از سه هزار حمله به مناطق مختلف کرانه‌ی بختری را سازمان ملل ثبت کرده ک شتران شهید شدند در این حملات.از هر پنج شهید یک نفرش کودک است و پنجاه و دو هزار و سیصد درخت زیتون هم نابود شده.شاید مردم این را ندانند ولی طبق توافقی که با نظامیان سهیونی است و تشکیلات خود گردان شده آنها حق ندارند در این روسته‌ها مستقر بشوند هم زیتون‌ها و هم فلسطینیان عملاً دارند در این محاطق ریشه‌کن می‌شوند مقام ارتش رژیم سهیونیستی از آن کرد این رژیم تبانایی جنگیدن در جبهه‌های متعدد و دستیابی به پیروزی قاطع را ندارد.یستحاق بریک کمیسر شکایات نظامیان رژیم سهیونیستی گفت اسرائیل با خطر راهبردی بی‌سابقه‌ای روبروست این مقام سهیونیست، ارتش رژیم سهیونیستی پس از کاهش تعداد نظامیان خود به دو سوم در طول دو دهه دچار ضعف جدی شده است.رژیم سهیونیستی هم اعلام کرده به دوازده هزار سرباز جدید از جمله هفت هزار سرباز در یگان‌های رزمی نیاز دارد.مدیر نیروی انسانی ارتش این رژیم هم هشدار داده با آغاز سال بیست و بیست و هفت شاهد کاهش چشمگیر تعداد نیروها خواهند بود و باید خ حمله‌ی پهپادی به یک خودرو در جنوب لبنان و ادامه‌ی نقض توافق آتش‌بس توسط رژیم سهیونیستی.رسانه‌های لبنانی از یک حمله‌ی پهپادی و هدف قرار گرفتن یک خودرو در منطقه‌ی بیساریه در جنوب لبنان و شهادت یک نفر خبر دادند.روز گذشته هم در حملات پهپادی رژیم سهیونیستی دو نفر به شهادت رسیدند.مدارت بهداشت لبنان هم اعلام کرد در طی یک ماه گذشته بی رئیس‌جمهور لبنان در دیدار با هیئت ضد تروریسم آمریکا بر ضرورت امال فشار بر رژیم سهیونیستی برای پایان دادن به تجاوزهای مستمر به خاک لبنان و اجرای کامل قدنامه‌ی هفده صفت یک صفر یک شورای امنیت و نیز توافق محقق شده در سال گذشته تأکید کرده است.گزارش سالانه‌ی وزارت امور خارجی درباره‌ی نقض حقوق بشر در آمریکا و انگلیس منتشر شد.این گزارش گ و جنایت جنگی توسط آمریکا و رژیم سهیونیستی است. تصاویری تلخ و تکراری از خیابان‌های آمریکا. صحنه‌هایی که به گفتهی ناظران تنها گوشه‌ای از واقعیت پنهان شده‌ی نقض حقوق بشر در آمریکا است. اما خشونت در آمریکا تنها به خیابان‌های داخلی محدود نیست. آن سوی مرزها شکل خونین‌تری از آن در قالب تجاوز نظامی آشکار می‌شود. محصولیت هدایت حمله به ایران تا حد زیادی دست من بود. وقتی اسرائیل به ایران حمله کرد، کنترل کامل دست من بود. در تهران همزمان با این رخدادها، وزارت امور خارجه از گزارش سالانه‌ی نقض حقوق بشر در آمریکا و انگلیس رونمایی کرد. گزارشی که بر پایه منابع رسمی بین‌المللی از گزارش‌های سازمان ملل تدوین شده است. مدیر کل حقوق بشر وزارت امور خارجه در این مراسم تأکید کرد که این گزارش، پاسخی، حقوقی و اخلاقی به ریاکاری مدیان حقوق بشر است. ایالات متحده و رژیم سهیونیسی به طور کامل و مشترک مسئول تجاوزات خود و پیامدهای حقوق‌بشری ناشی از آن به ویژه کشتار انسان‌های بی‌گناه از جمله کودکان و زنان ایرانی، تخریب گسترده‌ی اموال و زیرساخت‌های غیرنظامی شامل بیمارستان و مدارس، مهد کودکا و هدف قرار دادن تأسیسات صلح‌آمیز هسته‌ای هستند. در این گزارش، علاوه بر تجاوز اخیر آمریکا، به تحریم‌های ظالمانه این کشور علیه مردم ایران نیز اشاره شده است. معاون دبیر ستاد حقوق بشر قوه قضایی در این مراسم، سیاست‌های دوگانه آمریکا و انگلیس را یادآور شد و گفت... انگلیس همانند آمریکا، نه تنها در عرصه‌ی جهانی بلکه در درون مرزهای خود نیز ناقص بزرگ حقوق بشر است. مراسم امروز، علاوه بر رونمایی از گزارش سالانه‌ی نقض حقوق بشر در آمریکا و انگلیس، پیامی روشن برای جامعه‌ی جهانی داشت. اینکه ایران در برابر ادعاهای حقوق بشر قرد با اسناد و داده‌های رسمی پاسخ می‌دهد. حسین روحانیفعل، خبرگزاری صدا و سیما. همچنان شنونده‌ی مهم‌ترین خبرهای جهان اسلام از رادیو معارف هستید. در مرحله‌ی اول انتخابات مجلس عراق، بیش از یک میلیون و سیصد هزار نیروی نظامی و امنیتی واجد شرایط شرکت در انتخابات بودند. حالا با پایان رأی‌گیری نیروهای نظامی و مشارکت هشتاد و دو درصدی آنها، نوبت به برگزاری انتخابات عمومی رسیده است. امشب نگاه‌های سیاسی به صندوق‌های رئیس صبح سیشمبه در سروسر عراق دوخته شده است. چراغ که بگفته‌ای نظران، نتیجه‌ی این انتخابات مسیر تشکیل دولت آینده را مشخص خواهد کرد. هر کس خواهان آغاز مرحله‌ی تازه‌ای است باید به پای صندوق‌های رأی برود. از طریق همین صندوق‌ها است که ملت می‌تواند آینده‌ی بهتری بسازد. در غیر این صورت شهروندان نباید انتظار تغییرات اساسی در برابر ناکامی‌های گذشته را داشته باشند. بسیاری از شهروندان اراغی معتقدند انتخابات امسال با چالش‌های خارجی جدی روبروسته. از جمله فشارها و تحریم‌هایی که ایالات متحده علیه شش جریان سیاسی حامی محور مقاومت اعمال کرده. جریان‌هایی که بگفته‌ی مردم به دلیل مخالفت با حضور نظامیان خارجی در اراغ هدف این تحریم‌ها قرار گرفته‌اند. که معطان اراغ انتکنون علیه کسی هر در اراغی است. بدون حاکمیت ملی نمی‌توانیم آینده‌ی خود و میهن‌مان را بسازیم. دخالت‌های خارجی بی‌تردید به زیان استقلال و حاکمیت ملی ماست. به عنوان یک شهروند اراغی خواهان حاکمیت واقعی برای کشورم هستم. این اقدام امریکا هر چند تلاشی برای تأثیرگذاری منفی بر روند و نتایج انتخابات به شمار می‌رود. اما کارشناسان می‌گویند، انتخابات پیش‌رود آزمونی مهم برای نهادهای سیستی و امنیتی اراغ است. آزمونی که می‌تواند سنجشی برای میزان استقلال تصمیم‌گیری سیاسی بغداد در برابر فشارهای خارجی در چهار سال آینده‌ی اراغ باشد. جلال خلدی، خبرگزاری صدا و سیما، بغداد. ادامه‌ی خبرها. زغلول راغب ادنجار، دانشمند و واعظ برجسته‌ی مصری و از پیشگامان تبیین اعجاز علمی قرآن کریم در نود و دو سالگی درگذشت. نجار، متولد استان غربی مصر، از نخستین اندیشمندانی بود که تلاش کرد مفاهم قرآنی را با یافته‌های علمی معاصر پیوند دهد و نظریه‌ی اعجاز علمی قرآن را به شکلی نظام‌مند تبیین کند. این اندیشمند مصری بیش از صد و پنجاه مقاله‌ی علمی پژوهشی و چهل و پنج کتاب در حوزه‌های زمین‌شناسی و مطالعات قرآنی تألیف کرد و آثارش نقش مهمی در گسترش گفتمان پیوند علم و دین در جهان اسلام داشت. بی از بنیان‌گذاران انجمن جهانی اعجاز علمی در قرآن و سنت بود و سال‌ها در دانشگاه‌های مصر، عربستان، کویت، قطر و اردن به تدریس و پژوهش پرداخت. قدردانی مردم انگلیس از مرد مسلمانی که جان چندین نفر را نجات داد مردم انگلیس از سمیر زیتونی مسلمانی که هنگام حمله‌ی یک فرد با جاقوب مسافران قطار با به خطر انداختن جان خود مانع آسیب بیشتر شد قدردانی کردند. این حادثه هفته‌ی گذشته در قطاری از شرق انگلیس به سمت لندن رخ داد. سمیر چهل و هشت ساله در درگیری شدید با مهاجم زخمی شد و پزشکان هنوز سلامت او را در معرض خطر اعلام کرده‌اند. سیزدهمین پویش ملی هفته‌ی ایتام با هدف حمایت از کودکان بی‌سرپرست در برقارستان آغاز شد. هدف اصلی این پویش جمع‌آوری کمک‌های مالی برای ایجاد صندوقی است که تا سن شانزده سالگی از کودکان یتیم حمایت ماهانه می‌کند و کمک هزینه‌ای ویژه‌ای برای ماه رمضان نیز در نظر گرفته است. در همین حال مفتی بلغارستان حمایت از ایتام را مسئولیتی دینی و نمادی از همبستگی جمعی دانست. در حال حاضر ششصد و پنجاه کودک یتیم تحت پوشش این طرح قرار دارند. و مهمانانی از سیزده کشور در اجلاس بین‌المللی پیرغلامان و خادمان حسینی حضور خواهند داشت. این اجلاس از فردا به مدت دو روز در مشهد مقدس برگزار خواهد شد. بیست و دومین اجلاس بین‌المللی پیرغلامان و خادمان حسینی از فردا در مشهد مقدس آغاز به کار می‌کند. در این اجلاس بیش از پانصد پیرغلام و خادم حسینی از ایران و کشورهای خارجی از جمله اراغ، افغانستان، لبنان، گرجستان، هند و پاکستان حضور خواهند داشت. ما حدوداً پانصد نفر از خادمین صید و شهردان و مدحان عزیز را خدمتشان هستیم. دوستانی هر سال از جامعات المصطفی و حضور دارند. اولین دوستانی که تشریف می‌آورند با هماهنگی سازمان فرهنگ و ارتباطاتات است، به علت حضور فعال رایزنی‌های ما در این حوزه در کشورهای مختلق، ستایشگرانی که دواوه صاحب کسوت بیشتری هستند و جزو دواوه برجسته‌های این حوزه هستند در کشورهای مختلق، زحمتش را کشیدند و هماهنگی‌هایش را انجام دادند و خدمتشان هستیم تجدیدم خواهند شد. برآورزی برای برگزاری اجلاس پیرغلامان حسینی در کشور اراغ نیز در حال برگزاری است. آقای رمضان نژاد، رئیس همایش بین‌المللی پیرغلامان حسینی. به علت وجود اهله به طریق مسترم در کشور اراغ که امیدواریم این اتفاق زودتر شکل بگیر ما بتوانیم اجلاسیه را در جای غیر از ایران هم برگزار بکنیم، تمایلی هم از سمت کشور اراغ نشان داده شده برای اینکه بخوان میزبان در واقع اجلاس پیرغلامان باشند. به گفتگی رئیس همایش بین‌المللی پیرغلامان و خادمان حسینی، این اجلاس در گذشته در کشور ایرلند برگزار شده و از برخی کشورها نیز پیشنهاد میزبانی داشته‌ایم. در پایان به آگاهی شما می‌رسانم فردا دوشنبه، فردا سه‌شنبه، بیستمه آبان هزار و چهارصد و چهار هجری خورشیدی برابر با بیستمه جمادی‌الاول هزار و چهارصد و چهل و هفت هجری قمری و یازدهم نوام رو بیست و بیست و پنج میلادی است. در پایان به آگاهی شما می‌رسانم فردا دوشنبه، فردا سه‌شنبه و چهارصد و چهارصد و یازدهم نوام رو بیست و بیست و پنج میلادی است. در پایان به آگاهی شما می‌رسانم فردا دوشنبه، فردا سه‌شنبه، بیست و بیست و پنج میلادی است. در پایان به آگاهی شما می‌رسانم فردا دوشنبه، فردا سه‌شنبه و چهارصد و بیست و پنج میلادی است. در پایان به آگاهی شما می‌رسانم فردا دوشنبه و چهارصد و بیست و پنج میلادی است. در پایان به آگاهی شما می‌رسانم فردا دوشنبه و چهارصد و بیست و پنج میلادی است. در پایان به آگاهی شما می‌رسانم فردا دوشنبه و چهارصد و بیست و پنج میلادی است. در پایان به آگاهی شما می‌رسانم فردا دوشنبه و چهارصد و بیست و پنج میلادی است. در پایان به آگاهی شما می‌رسانم فردا دوشنبه و چهارصد و بیست و پنج میلادی است. در سپاه حسین خیلی‌ها که عاشق کشورشان هستند دوست دارند فرصتی خاص پیش بیاد و نشان بدهند که تا چه اندازه حاضرند برای سرزمین مادریشان با تمام وجود بدن بردارند. ما باید دوباره نقاشی کنیم رنگ‌های رفتهی دنیا را ببینیم. اگر هم دل، اگر هم زبان باشیم، می‌رسیم به فصل سبز زندگی. من به شما پیشنهاد می‌کنم منتظر رخ دادن هیچ اتفاق بزرگی نباشیم. خاموش کردن یک لامپ اضافه، بستن شیر آبی که چکه می‌کند، بوغ نزدن در جایی که اصلاً نیاز نیست. خاموش کردن تلویزیون، وقتی نگاش نمی‌کنیم، نریفتن آشغال در طبیعت و کنار جاده‌ها و مهم‌تر از همه، خواندن چند صفه کتاب، یاده خالد نکردن در کار دیگران و حتی اندکی سکوت بیشتر در طول روز و کلی کارهای دیگر. هر کولمزینا گامی کوچک اما مؤثر است. فقط تصور کنیم که هر روز هر ایرانی یک گام کوچیک و هوشمندانه بردارد. اون وقت روزی هشتاد میلیون کار خوب خواهیم داشت. هشتاد میلیون قدم برای سرزمینمون ایران. ای سرزمین عشق، ای کشور خوبان، ای خاک دامنگیر، جان من ایران، ای نام شورانگیز در دفتر تاریخ، آینه‌ی فرهنگ در باور تاریخ. اگر فکر می‌کنید انجام همین کارهای به ظاهر کوچیک و ارتصی بسایر هموطنان می‌تواند قدمی برای آرامش خانواده‌ی بزرگ ایران باشد، این کار را تبلیغ کنید. پاینده بادیران و درود بر شما ایرانیان سربلند بیست و بیست دقیقه هست دوچمبه شب نوزدهم آبانه زار و چهارصد و چهار دعوت می‌کنم همراه ما باشید اکنون با بررامی مشقه راه و سحبت راجعات الاسلام والمسلمین فقیحی بیست و پنج دقیقه. دنیا راهی است پرپیچ و خم که در آن از هر سو صدایی به گوشی رسد. و آفریدگار اما تو را به راهی مستقیم می‌خواند. هدایت دو مرحله دارد، یکی مرحلهٔ راهنمایی و نشان دادن راه و یکی مرحلهٔ رهبری یعنی رهرو را خود خود در راه به مستقیم بردند. به راهی مستقیم می‌خواند. تا مشق کنی بندگی را. مشق راه. بسم‌الله الرحمن الرحیم و بهین استعین خدمت عملی شما شنونده‌های عزیز و ارجمند سلام ارز می‌کنم امیدوارم که هر جایی هستید حالتان خوب باشد و در سایهٔ لطف و مهر و عنایت اهل بیت عصمت و تهارت علیه‌م السلام زندگی‌های شیرین و دلچسبی را تجربه کنید. برای تقلیم کردن یک برنامهٔ دیگر از مجموعهٔ مشق راه خدمتتان رسیدیم. امیدوارم که شما هم فرصت داشته باشید حدوداً بیست و پنج دقیقه ما را همراهی بکنید. آماده می‌شویم برای تقلیم کردن این برنامه به برکت سلوات بر پیامبر نور و رحمت حضرت محمد مصطفی و خاندان گران‌قدر ایشان. آماده می‌شویم برای تقلیم کردن یک برنامهٔ دیگر از مجموعهٔ مشق راه خدمتتان رسیدیم. امیدوارم که شما هم فرصت داشت. آماده می‌شویم برای تقلیم کردن یک برنامهٔ دیگر از مجموعهٔ مشق راه خدمتتان رسیدیم. آماده می‌شویم برای تقلیم کردن یک برنامهٔ دیگر از مجموعهٔ مشق راه خدمتتان رسیدیم. آماده می‌شویم برای تقلیم کردن یک برنامهٔ دیگر از مجموعهٔ مشق راه خدمتتان رسیدیم. آماده می‌شویم برای تقلیم کردن یک برنامهٔ دیگر از مجموعهٔ مشق راه خدمتتان رسیدیم. آماده می‌شویم برای تقلیم کردن یک برنامهٔ دیگر از مجموعهٔ مشق راه خدمتتان رسیدیم. آماده می‌شویم برای تقلیم کردن یک برنامهٔ دیگر از مجموعهٔ مشق راه خدمتتان رسیدیم. آماده می‌شویم برای تقلیم کردن یک برنامهٔ دیگر از مجموعهٔ مشق راه خدمتتان رسیدیم. آماده می‌شویم برای تقلیم کردن یک برنامهٔ دیگر از مجموعهٔ مشق راه خدمتتان رسیدیم. آماده می‌شویم برای تقلیم کردن یک برنامهٔ دیگر از مجموعهٔ مشق راه خدمتتان رسیدیم. آماده می‌شویم برای تقلیم کردن یک برنامهٔ دیگر از مجموعهٔ مشق راه خدمتتان رسیدیم. واقعاً عجیبی‌اند که این دعا دعای متقین ما، اما خب متقینم باز این‌طور نیست که غیرت معصومین‌اند. بستشان جدا. بله، آدم همیشه خطا با اشتباه دارد، همیشه خودش را مقصر می‌بیند. می‌گویند خدای ما ایمان آوردیم، نتیجهٔ ایمان ما این باشد که فقفر لنا و زنو بنا، خدایا گناهان ما را ببخشیم. خب. گای بعضی‌ها روی جهالت، نادونی، گای روی بی‌توجهی، می‌گویند حالا یک گناهی کردیم گذشته، حالا یک استغفار و توبه بود، گریه نمی‌خواهد کرد. نه، متقینین هم می‌دانند که اگر گناهان من، آن هم توسط خداوند بخشیدند نشد، چشم آدم از این دنیا که بسته بشد آتش است. جهنم است.