اسم‌الله الرحمن الرحیم، سلام خداوند بر حضرت محمد مصطفی و خاندان پاکشان. سلام‌شنوندگان گرامی، جمعه‌ی شما به خیرپنده آرش دارابی بخش خبری ساعت یازده را به اگوهی شما می‌رسانم. مراجع معظم تقلید در دیدار رئیس دستگاه قضا خواستار توجه ویژه به مسائل فرهنگی و معیشتی مردم شدند. آیت و لاحمکارم شیرازی در دیدار رئیس دستگاه قضا با تأکید بر ضرورت توجه ویژه مسئولان به مسائل فرهنگی در جامعه گفت هرچه بیشتر در حوزه‌ی فرهنگی جامعه کار شود با کاهش آمار ورودی پرونده‌ها به عدلی مواجه خواهیم بود. وی در ادامه با اشاره به اهمیت مسکن، ازدواج جوانان، نوسانات نرخ‌الت و تأثیراتان در زندگی مردم و همچنین هوش مصنوعی خواستار توجه بیش از پیش دولت مردم به این امور شد. آیت و لاحم جوادی آمودی هم در دیدار حجت‌الاسلام والمسلمین محسنی جدید بر ضرورت توجه ویژه مسئولان به بهبود وضعیت معیشتی مردم تأکید کرد. آیت و لاحم صبحانی هم در دیدار حجت‌الاسلام والمسلمین محسنی جدید با اشاره به اقدامات مثبت دستگاه غذا در حوزه‌ی واگذاری‌ها به بخش خصوصی بر ضرورت توجه ویژه مسئولان به بهبود وضعیت معیشتی مردم تأکید کرد. تا تولید نباشد همه‌ی جهات متضادر می‌شود تا معیشت مردم درست نشود بقیه‌ی جهات درست نخواهد شد. حضرت راهنی کوشیش کردید و یک بخشی را به اصطراح از دولت گرفتید و به خصوصی دادید برای باز کسانی هستند که منافع آنها در خطر افتاده هی اشکال تراشی می‌کنند. رئیس دستگاه ادویه هم در این دیدارها برسیدگی به معیشات مردم را اصلی مهم و اساسی دانست. حضرت راهنی کوشیش کردی همچنین به مقوری ناهنجاری‌های اجتماعی اشاره کرد و گفت وجود برخی ناهنجاری‌های اجتماعی غلو به مردم و متدینین را مکدر کرده که حتی به مقامات زی‌صلاح قضایی، اطلاعاتی و انتظامی دستورات و توصیه‌های لازم صادر شده تا مطابر قوانین و زوابط موجود در مقابل با این ناهنجاری‌ها اقدامات لازم صورت گیرد. بیست و دومین اجلاس بین‌المللی پیرقلامان و خادمان حسینی در حرم متحر امامرضا علیه السلام برگزار شد. در این اجلاس سه روزه که از بیستم آبان برگزار شد، خادمان، مداخان و ذاکران اهل بیت علیه السلام از ایران و نه کشور جهان حضور داشتند. در این اجلاس بین‌المللی پیرقلامان و خادمان حسینی در حرم متحر امامرضا علیه السلام برگزار شد. امسال روز سال تکی دیدم که همه‌ی اقوام با هم متحد شدند. یا حسین، یا حسین... پیرقلامان و خادمان حسینی با حضور در این اجلاس بین‌المللی پیامی روشن داشتند. این اجلاس یک پیام داشته، او نه هم اتصادی است که بین همه‌ی کشورها و مزارع‌ها... تعکید بر پیوستگی نسل‌ها در خدمت به امام حسین علیه السلام و احیای سنت‌های اصیل اعزاداری، از محورهای اصلی این اجلاس بین‌المللی بود. هر که عمرش را غلامی کند خدمت به اروابش بکند، پیرچه باش می‌گویند پیرغلام. پایان این اجلاس از جمعی از پیرغلامان ابا عبدالله الحسین علیه السلام نیز تجلیل شد. اگر سه روز برگزاری این اجلاس، پانصد و پنجاه نفر از پیرغلامان کشورمان و نه کشور دیگر حضور داشتند. محی رهنما، خبرگزاری صدا و سیما، مشهد عاقب‌جاست. ادامه‌ی خبرها، مراسم گرامی‌داشت سالروز شهادت شهید حسن تهرانی مقدم و شهدای هواپزای سپاه برگزار شد. مجتمع امامرضای نیروی هواپزای سپاه و مراسمی در چهاردهمین سالروز شهادت سلشگر شهید حسن تهرانی مقدم، پدر موشکی ایران و جمعی از هم‌رزمان شهیدش. مجلسی که یاد و خاطره‌ی شهدای مقاومت دوازده روزه‌ی نیروی هواپزای سپاه نیست در برابر متجاوجان سهیونیسم زینت‌بخش آن شده بود. جانشون فرمانده کل سپاه در این مراسمی داشتند. مجلس مراسم گفت در جنگ دوازده روزه همه‌ی جبهه‌ی غرب در حماهت از سهیونیسم دنبال رو امریکا بودند ولی ایستادگی ملت ایران در برابر ظالم نسرت الهی را شامل حالش کرد. شهید تهرانی مقدم، برجسته‌ترین شهیدی است که آرزوی نابودی اسرائیل را می‌جد و این آرزوی انشاالله برآورده خواهد شد. خلوص نیتی‌هایشان، نگاه دقیقی‌هایشان به موضوعاتی‌ها کمک کرد که بتواند یادگاری را از خودش به ارث بگذارد برای همه‌ی ما که امروز به عنوان محور قدرت دفاعی کشور شناخته می‌شود. نشست علمی تاریخ تدوین میراث نبوی در بنیاد فرهنگی امامت برگزار شد. در این نشست که با حضور محققان و پژوهشگران همراه بود از کتاب گزارش اهل بیت علیه مستلام استقابت. حل در مدیریت میراث نبوی رونمایی شد. برگزاری نشست علمی تاریخ تدوین میراث نبوی در بنیاد امامت، حجرت‌الاستام شاهینی، معاون فرهنگی بنیاد. در ایام فاطمیه نشست علمی در بنیاد فرهنگی امامت برگزار شد با عنوان تاریخ تدوین میراث نبوی که محضر دو تن از اساتید حوزه‌ی علمیه و دانشگاه دارالحدیث بودیم جناب اجازه‌الاستان و المسلمین. دکتر سید محمد کاظم تبا تبایی، مدیر پژوهشکده دارالحدیث و حضرت آیتالله شیخ نجمالدین تبسیه از اساتید حوزه بدانشگاه. موضوع این نشست علمی که تاریخ تدوین میراث نبوی است بهانه‌ای شد برای رونمایی از کتاب گزارش اهل بیت علیه‌مالسلام از تقابل در مدیریت میراث نبوی. رونمایی می‌کنیم از این کتاب معظم. در این اثر علو بر بهرمندی از منابع شیخ، از منابع اهل سنت هم استفاده شده است آقای موحدی، معلف کتاب. دو تا هدف عمده داشتم. من خواستم مستند به گزارش خود اهل بیت باشم یکی هم نشان بدهم که این جریان یک جریان مدیریت شده بوده. این را مبتنی بر گزارش اهل بیت من خواستم اینجا ارائه بکنم و شواهدش را هم از منابع اهل تصنون و تاریخ‌های اهل تصنون هم آوردم. کتاب گزارش اهل بیت علیه مستلام از تقابل در مدیریت میراس نبوی توسط انتشارات دلیل ما در اختیار علاقمندان قرار گرفته است. رزمایش اعلام وضع هشدار عمومی از طریق تلفن همراه امروز در حال برگزاری است. رئیس سازمان پدافند غیرعامل با اعلام این خبر گفت در این رزمایش در بازهٔ زمانی ده تا دوازده برای برخی مشترکان اپراتور همراه اول پیام هشداری ظاهر می‌شود. سردار قلامرضا جلالی افزود. برای ساز همانگیر انجام شده با وضع ارتباطاتات و اپراتورهای همراه اول قرار شده که در بخش‌هایی از شهرها در ساعت بین ده تا دوازده ارسال پیامی از طریق تلفن همراه انجام می‌شود که اعلام هشدار هست. این یک تمرین سراسری هست که با استفاده از این قابلیت گوشیه تلفن همراه انجام می‌شود و صرفاً هم تمرین فرندی و هم آگاهی رسانی برای مردم است. و تقریباً هیچ نوع هشدار امدیاتی پشت سرش نیست و لازم نیست که شهروندان عزیزم که کار خاصی برای موضوع انجام بدهند. نماز طلب باران در مشهد مقدس اقامه شد. با توجه به خوشسالی حاکم بر کشور و نیاز به رحمت الهی، امروز قبل از اقامه‌ی نماز جامعه در برخی نقاط کشور از جمله تهران برگزار می‌شود. مرجع عالی‌قتل حضرت آیت‌الله جوادی آمولی هم با اشاره به خوشسالی کنونی، نماز استثقا را از نمازهای پربرکت و همانند نماز عید فطر و قربان دانستند و از همگان خواستند ضمن توبه به درگاه خداوند نماز باران را به صورت جماعت و یافرادا بخوانند. و نماز جمعه‌ی این هفته‌ی تهران به امامت آیت‌الله سید احمد خاتمی در دانشگاه تهران اقامه می‌شود. سپاس گذارم که با این بخش خبری همراه بودید، در پایان به آگاهی شما می‌رسانم. امروز جمعه بیست و سوم آبان هزار و چهارصد و چهار هجریه خورشیدی برابر با بیست و سوم جماعتی‌الاول هزار و چهارصد و چهل و هفت هجریه قمری و چهاردهم نوامبر بیست و بیست و پنج میلادی است. هنگام اعزان ظهر به افق قم ساعت یازده و پنجاه و یک دقیقه، به افق مشهد یازده و شانزده دقیقه، به افق شیراز یازده و چهل و چهار دقیقه و به افق تهران یازده و چهل و نه دقیقه خواهد بود. هنگام غروب آفتاب امروز ساعت هفده و دو دقیقه. سپاس گذارم که با این بخش خبری همراه بودید، جمعه‌ی شما بخیر و خدا نگهدار. سپاس گذارم که با این بخش خبری همراه بودید، جمعه‌ی شما بخیر و خدا نگهدار. ساعت یازده و ده دقیقه روز جمعه و همچنان با شما شنانده‌ی عزیز و ارجمند همراه هستیم و دعا می‌کنیم برای سلامتی و تعجیل در فرج حضرت ولی عصر امام زمان جلالله تعالی فرجه و شریف. ساعت یازده و دعا می‌کنیم برای سلامتی و تعالی فرج حضرت ولی عصر امام زمان جلالله تعالی فرج حضرت ولی عصر امام زمان جلالله تعالی فرج حضرت ولی عصر امام زمان جلالله تعالی فرج حضرت ولی عصر امام زمان جلالله تعالی فرج حضرت ولی عصر امام زمان جلالله تعالی فرج حضرت ولی عصر امام زمان جلالله تعالی فرج حضرت ولی عصر امام زمان جلالله تعالی فرج حضرت ولی عصر امام زمان جلالله تعالی فرج حضرت ولی عص به گوشه‌ی نگاهی، حنایتی کنی تو مارا. توی تو ببینم ای دوست، تو دیده وارد از غم تو، توماه محجبینم ای دوست. تو زا مهدی، تو وعده‌ی رسول مایی، تو استوار انبیایی، گل بهار آشنایی، تو جلوه‌ی نور خدایی. در دلدار اصل تو نگارای دیدن تویارا. اگر به گوشه‌ی نگاهی، حنایتی کنی تو مارا. ای قبله‌ی نمازگزاران آسمان، ای خلق عالمت به سر سفر میهمان، القوس یبن فاطمه، القوس الامان، اجل علی ظهور کیا، صاحب‌سامان. خوددوستان عزیزم در ادامه‌ی این بخش از برامه‌ها دعوت می‌کنم که زمزم احکام را همراهی بفرمایید. صفر بیست و پنج، سیصد و بیست و نه، ده پانصد و پنجا و یک و دو و سی هزار پانصد و پنجا و سه را فراموش نفرمایید. بسمهالله الرحمن الرحیم. سلام به محضر شما خوبان همراهان عزیز رادیو معارف که برنامه‌ی زمزم احکام را هم اکنون می‌شنوید. در این برنامه ما پاسخگوی سوال‌های شرگی شما هستیم. سوال‌هایی که در طول هفته برای ما ارسال می‌کنید و از طریق شمار تلفن‌های رادیو معارف ضبط می‌شود و همین‌طور از طریق سامانه‌ی پیامک شبکه‌ی رادیویی معارف در اختیار برنامه‌ی زمزم احکام قرار می‌گیرد. سی هزار پانصد و پنجاه و سه سامانه‌ی پیامک ما هست و سیصد و بیست و نه ده پانصد و پنجاه و یک و سیصد و بیست و نه ده پانصد و پنجاه و دو با پیش‌شماره‌ی صف بیست و پنج هم شمار تلفن‌های رادیو معارف هست که می‌توانید از این طریق با ما مرتبط باشید. دوستان در برنامه‌ی زمزم احکام ما پاسخگوی سوال‌های شرگی شما بزرگواران هستیم. با ما باشید. آیا باز هم همانند کسی هستیم که گوشت برادر مرده‌ی خودمونه خوردیم یا نه؟ و هم نمانی‌شم اگر در این زمینه ترزیه بدهید موفق بایدیم. تلفنی که برایتان پخش کردیم مربوط می‌شود به یکی از مقلدین حضرت آیت‌الله خامنی و اما پاسخ اجتالاستان و المسلمین فلاح‌زاده به این سال. طبق روایاتی که فرمانده‌اند شنونده‌ی غیبت هم مثل کسی است که از دیگران غیبت می‌کند یعنی همان گناه را دارد و حقیقت آن گناه هم طبق آیه‌ی شریفه مثل آن است که شخص گوشت برادر مرده‌ی خودش را می‌خورد، بله اگر کسی با توجه بنشین خلاصه غیبت گوش بده و نهی از منکر نکند جلسه را هم ترک نکند، بله همان حکم می‌خورد. حکم کسی را دارد که دارد غیبت می‌کند. و آنچه که در آیه‌ی شریفه آمده است، شامل چنین شخصی نمی‌شود. لباسی که فراموش کردیم خمس آن را پرداخت کردیم یا نه چوک می‌دارد. سه سال قبل کربلا لباس خریدم، دیروز آن را پوشیدم ولی موقع نماز آن را از تنم خارج کردم چون نمی‌دانستم خمس آن را دادم یا خیر. لطفاً پاسخ سؤال را طبق فتوای حضرت آیت‌الله شبیری زنجانی توضیح بدید. و جتول‌اسلام و المسلمین جوایری در پاسخ گفتند. اگر شخصی به لباسش خمس تعلق گرفته باشد، نمی‌داند ادا کرده یا ادا نکرده خمسش را، اگر از این لباس استفاده کرده، اهل رعایت بوده، استفاده کرده، به نوی که مدت طولانی شده که از این لباس استفاده کرده است، حساب سال خمسی هم داشته، خب اینجا به شکش اطناع نکند. ولی اگر نه، اهل خمس نبوده یا احتمال قابل توجه می‌دهد که نسبت به این لباس حواسش نبوده، اینجا باید خمسش را بپردازد. خمسش را بپردازد، خمسش را بپردازد، خمسش را بپردازد، خمسش را بپردازد، خمسش را بپردازد، خمسش را بپردازد، خمسش را بپردازد، خمسش را بپردازد، خمسش را بپردازد، خمسش را بپردازد، خمسش را بپردازد، خمسش را بپردازد، خمسش را بپردازد، خمسش را بپردازد، خمسش را بپردازد، خمسش را بپردازد، خمسش را بپردازد، از مذرع شرعی، و زمان خوب ایکارو، تو من نمی‌دانم حلالی، حرامی، مقصدی چه جوری است، بیا خود توضیح بدهم برامون، بر امان از برنامه‌تان. طبق سوال مطرح شده و خدمت‌تان آرزم نظر حضرت امام، که در استفتاعات سه جلدی جلد دو، سوال بیست و شش، صفحه‌ی دوازده، حضرت امام می‌فهمد موسیقی مطرب حرام است. یاد گرفتن و یاد دادن آن جایز نیست، اما غیر مطرب اشکالی ندارد. آن موسیقی که حالت رقصی جان می‌کند، در مجالس گناه استفاده می‌کند، قطعاً یاد گرفتن و یاد دادنش جایز نیست، اما اگر غیر این موارده، یا حتی اگر مشکول باشد که مطرب هست یا نه، از نظر حضرت امام یاد گرفتن و یاد دادنش اشکالی ندارد. حضرت امام می‌فهمد اخناق و رفتار خوب در سه چیزه، اولش دوری کردن از حرام، موفق باشد. اگر در سرویس بهداشتی حشراتی مانند معگس و پشه باشند که روی بدن و لباس هم بنشینند، آیا نجس محسوب می‌شود یا خیلی؟ حجرت‌العصم و المسلمین ذهن را به دینی پاسخ سؤال شرگرم مقلد حضرت آیت‌الله جوادی عاملی را توضیح می‌دهند. این مقداری که اشاره شد، این موجب انتقال نجاست نیست و بدن و لباس پاک است انشاالله و احتیاج به بیش از این مداقه یا حالا وسوسی در این مسئله نیست و حکمه به تهارت می‌کنی و نماز خواندن با این لباس یا این بدن هم مانعی ندارد و حکمه به پاکی دارد. حجرت‌العصم و المسلمین ذهن را به دینی پاسخ سؤال شرگرم مقلد حضرت آیت‌العصم را توضیح می‌دهند. حجرت‌العصم در کربلا برود، آیا این کارش اشکال شرعی دارد یا نه؟ حجرت‌العصم و المسلمین محمودی و پاسخ به سؤال شرعی این مقلد حضرت آیت‌الله سیستانی. با این وضعیت ناخن که کاشیه شده است اگر در اماکن مقدسه شرکت بکند اشکالی ندارد اما اگر زینت هست باید این را بپوشاند. سؤال شرعی یکی از مقلدین حضرت آیت. آیت‌الله مکارم شیرازی. این شانونده در سوالشان نوشته‌اند، در ایام شیرخوارگی پسرم زنده داشتم بیست و چهار ساعت به او شیر داده. آیا دخترانم به برادر یا پدرشان یا پسر برادرم محرم هستند یا نه؟ پاسخه حجرت‌الاسلام و المسلمین علی‌النجات به این سوال. در صورت شیرخوردن سبب محرمیت می‌شود که نه تا شرد جمع باشد. از جمله‌ی آن شرائع این است که شیر ناشی از ولادت باشد و نوزاد شیر را از پستان بمکد و کودک به واسطه‌ی بیماری شیر را برنگرداند و دو سال کودک تمام نشده باشد و یک شبانه‌روز تمام از زنی شیر خورده باشد و در بین آن یک شبانه‌روز غذا یا شیر زن دیگری را نخورده باشد. و البته اگر پونزده مرتبه هم شیر خورده باشد و در بین پونزده مرتبه شیر زن دیگری را نخورده باشد و در هر مرتبه به قدری خورده باشد که شیر شده باشد در این صورت هم سبب محرمیت می‌شود. و سومی راهش که سبب محرمیت می‌شود در صورتی است که زن شیردار به مقداری بنوزاد شیر بده که بگند استخوانش از شیرونزن محکم شده و گوش در بدنش رویده در این صورت هم باعث محرمیت می‌شود. این سوال از طریق صفحات برنامه‌ی زمزم احکام در فضای مجازی به نشانی ادس آین زمزم احکام به دست ما رسیده. اگر مایلید سوالتان را از طریق فضای مجازی به دست ما برسانید می‌توانید به نشانی ادس آین زمزم احکام مراجعه کنید و سوالتان را مطرح کنید. طبق فتوای حضرت آیت‌الله صبحانی، آیا سرمه کشیدن و استفاده از کرم ضد آفتاب آرایش محسوب می‌شود و از نامحرم باید مخفی باشد؟ پاسخ حضرت آیت‌الله صبحانی را به این سوال بشنوید. اگر اجل به نظر نکند اشکال ندارد. کسی که همسرش مرحوم شده، آیا پرداخت مهریه‌ی او واجب است؟ به چه کسانی باید پرداخت کرد؟ حجر تولستان والمسلمین محمدی و پاسخ به سوال شرگی این مقلد حضرت امام خمینی رحمتالله علی. طبق سوال مطرح شده و مسئله دو هزار و هفصد و سی و یک رساله‌ی حضرت امام به بعد که مطرح می‌شود، باید ببینیم از برسی این خانه. آنان کی باقی مانده؟ اگر پدر و مادرش هستند، بعد از پرداخت بدهکاری‌ها هم پدر یک شیشم از اصل ما را می‌برد، هم مادر و مرد هم یک چهارم، ماوری بین دختر و پسرشان که هر پسری دو برابرد، خواهرش سه می‌برد تقسیم می‌شود. حالا اگر پدر ندارد، مادر یک شیشم می‌برد، پدر و مادر ندارد، شوهر سه می‌برد. مابقی را به فرزندان می‌دهند. انعاین داشته باشد اگر مهریه‌یشان صد میلیون تومان باشد، سهم پدر یک شیشم از صد میلیون است، سهم مادر یک شیشم از صد میلیون است، سهم مرد و شوهر یک چهارم از صد میلیون باید پرداخت بشود. انشانا موفق باشید. دوستان عزیز، همراهان خوب که وقت طول را در اختیار باشند، برنامه‌ی زمزم احکام قرار دادید. به پایان این برنامه رسیدیم و امیدواریم که شما عزیزان جزو شنوندگانی باشید که پاسخ سوالتان را در این برنامه دریافت کردید. اگر مایلیت باز هم برای ما سوال بفرستید و موضوعی شهری هست که سوالتان را می‌خواهید برای برنامه‌ی زمزم احکام ارسال کنید، راه‌های ارتباط با برنامه را خدمتتان یادآور می‌شوم. اگر مایلیت باز هم برای ما سوالتان را در این برنامه دریافت کردید که سوالتان را برنامه‌ی زمزم احکام ارسال کنید، راه‌های ارتباط با برنامه‌ی زمزم ارسال کنید. اگر مایلیت باز هم برای ما سوالتان را در این برنامه‌ی زمزم ارسال کنید که سوالتان ارسال کنید، راه‌های ارتباط با برنامه را در این برنامه را خدمتتان یادآور می‌شوم. رسانه‌ی دینی رادیو معرف، صدای فضیلت و فطرت مستضمنی که توی این آیه‌ی شدیثه اومده کیا؟ این چه منطقه که خدا ازش سخن می‌گه؟ مستضمنی که خدا ازش سخن می‌گه