محمد و آل محمد، شنوندگان گرامی سلام روز به خیل دعوت می‌کنم با این بخش خبری همراه باشی. مراسم شام شهادت حضرت زهراز حلام‌الآهری‌ها با حضور رهبر معظم انقلاب برگزار شد. همزمان با چهارمین شب عزاداری در حسن یک امام خمینی مراسم شام شهادت حضرت زهراز حلام‌الآهری‌ها دیشب با حضور رهبر معظم انقلاب اسلامی و هزاران نفر از عزاداران فاطمی غرقش‌های مختلف مردم برگزار شد. در این مراسم حجت‌الاسلام با المسلمین عالی در سخنانی با تبگین نقش معروف‌ها و منکرهای اجتماعی و تأثیرگذار در جامعه و فراتر از آن در جبهه‌ی حق گفت حضرت زهراز حلام‌الآهری‌ها با عمل و بیان خود بزرگ‌ترین معروف جبهه‌ی حق یعنی حضرت عمیر المؤمنین علی‌الیه‌سلام را حفظ کردند و با ممانعت از وقوع بالاترین منکر یعنی انحراف از جبهه‌ی ولایت در واقع حافظ جبه در رسوای حضرت صدیقه صلام‌الله علی‌ها مرسی صراعی و نوحه خوانی کرد. با عمل و بیان خود را حضرت زهراز حضرت زهراز حلما یعنی حاصل کردند و با ما یعنی حلما را حضرت صدیقه صندوق جبهه‌ی حق گفت حاضر کردند. پایده‌ی حق گفت را حضرت صدیقه صدیقه صدیقه کردند. تل بسوزی آتش بگیر آتش تا کوچه را بشوری باران ببار باران براستین خیسش دندان فشرد زینب... ادامه‌ی خبرها. رئیس ستاد کل نیروهای مسلح در پیامی از حضور با شکوه مردم در مراسم ودا و تشریح سیصد چهید گمنام دفاع مقدس قدردانی کرد. ادامه‌ی خبرها. رئیس ستاد کل نیروهای مسلح در پیامی از حضور با شکوه مراسم ودا و تشریح سیصد چهید گمنام دفاع مقدس قدردانی کرد. ادامه‌ی خبرها. رئیس ستاد کل نیروهای مسلح در پیامی از حضور با شکوه مراسم ودا و تشریح سیصد چهید گمنام دفاع مقدس قدردانی کرد. ادامه‌ی خبرهای مسلح در پیامی از حضور با شکوه مراسم ودا و تشریح سیصد چهید گمنام دفاع مقدس قدردانی کرد. ادامه‌ی خبرهای مسلح در پیامی از حضور با شکوه مراسم ودا و تشریح سیصد چهید گمنام دفاع مقدس قدردانی کرد. ادامه‌ی خبرهای مسلح در پیامی از حضور با شکوه مراسم ودا و تشریح سیصد چهید گمنام دفاع مقدس قدردانی کرد. ادامه‌ی خبرهای مسلح در پیامی از حضور با شکوه مراسم ودا و تشریح سیصد چهید گمنام دفاع مقدس قدردانی کرد. ادامه‌ی خبرهای مسلح در پیامی از حضور با شکوه مراسم ودا و تشریح سیصد چهید گمنام دفاع مقدس قدردانی کرد. ادامه‌ی خبرهای مسلح در پیامی از حضور با شکوه مراسم ودا و تشریح سیصد چهید گمنام دفاع مقدس قدردانی کرد. ادامه‌ی خبرهای مسلح در پیامی از حضور با شکوه مراسم ودا و تشریح سیصد چهید گمنام دفاع مقدس قدردانی کرد. ادامه‌ی خبرهای مسلح در پیامی از حضور با شکوه مراسم ودا و تشریح سیصد چهید گمنام دفاع مقدس قدردانی کرد. ادامه‌ی خبرهای مسلح در پیامی از حضور با شکوه مراسم ودا و تشریح سیصد چهید گمنام دفاع مقدس قدردانی کرد. ادامه‌ی خبرهای مسلح در پیامی از حضور با شکوه مراسم ودا و تشریح سیصد چهید گمنام دفاع مقدس قدردانی کرد. ادامه‌ای مسلح در پیامی از حضور با شکوه مراسم ودا و تشریح سیصد چهید گمنام دفاع مقدس قدردانی کرد. ادامه‌ای مسلح در پیامی از حضور با شکوه مراسم ودا و تشریح سیصد چهید گمنام دفاع مقدس قدردانی کرد. ادامه‌ای مسلح در پیامی از حضور با شکوه مراسم ودا و تشریح سیصد چهید گمنام دفاع مقدس قدردانی کرد. ادامه‌ای مسلح در پیامی از حضور با شکوه مراسم ودا و تشریح سیصد چهید گمنام دفاع مقدس قدردانی کرد. ادامه‌ای مسلح در پیامی از حضور با شکوه مراسم ودا و تشریح سیصد چهید گمنام دفاع مقدس قدردانی کرد. ادامه‌ای مسلح در پیامی از حضور با شکوه مراسم ودا و تشریح سیصد چهید گمنام دفاع مقدس قدردانی کرد. ادامه‌ای مسلح در پیامی از حضور با شکوه مراسم ودا و تشریح سیصد چهید گمنام دفاع مقدس قدردانی کرد. ادامه‌ای مسلح در پیامی از حضور با شکوه مراسم ودا و تشریح سیصد چهید گمنام دفاع مقدس قدردانی کرد. ادامه‌ای مسلح در پیامی از حضور با شکوه مراسم ودا و تشریح سیصد چهید گمنام دفاع مقدس قدردانی کرد. ادامه‌ای مسلح در پیامی از حضور با شکوه مراسم ودا و تشریح سیصد چهید گمنام دفاع مقدس قدردانی کرد. ادامه‌ای مسلح در پیامی از حضور با شکوه مراسم ودا و تشریح سیصد چهید گمنام دفاع مقدس قدردانی کرد. ادامه‌ای مسلح در پیامی از حضور با شکوه مراسم ودا و تشریح سیصد چهید گمنام دفاع مقدس قدردانی کرد. ادامه‌ای مسلح در پیامی از حضور با شکوه مراسم ودا و تشریح سیصد چهید گمنام دفاع مقدس قدردانی کرد. ادامه‌ای مسلح در پیامی از حضور با شکوه مراسم ودا و تشریح سیصد چهید گمنام دفاع مقدس قدردانی کرد. ادامه‌ای مسلح در پیامی از حضور با شکوه مراسم ودا و تشریح سیصد چهید گمنام دفاع مقدس قدردانی کرد. ادامه‌ای مسلح در پیامی از حضور با شکوه مراسم ودا و تشریح سیصد چهید گمنام دفاع مقدس قدردانی کرد. ادامه‌ای مسلح در پیامی از حضور با شکوه مراسم ودا و تشریح سیصد چهید گمنام دفاع مقدس قدردانی کرد. ادامه‌ای مسلح در پیامی از حضور با شکوه مراسم ودا و تشریح سیصد چهید گمنام دفاع مقدس قدردانی کرد. سیصد و بیست و نه، ده، پانصد و پنجاه و دو، با پیش‌شماره‌ی صفر بیست و پنج، زمزم احکام. با سلام و خسته‌نواشید از معذرتون، جوابی خواستم که از حضور مبارکتون، این است سؤال اولین، این است که کسی که میت را قسل می‌دهد، همان شخص قسل‌دهنده می‌تواند بر میت نماز بخواند. و دوم سؤالم این است که در زمان تلقین میت که با شروع اسم افهم، آیا با سه بار اسم افهم گفتن و یک بار نام میت کافی است یا با سه بار کامل اسم افهم و نام میت کامل می‌شود؟ بین این دوتا کدام صحیح‌دارند سپاسگزارم ازتون؟ سؤال تلفنی که برایتان پخش کردی مربوط می‌شد به یکی از مقلدین حضرت امام خمینی رضوانالله تعالی علی. کتولستان والمسلمین محمدی شیخ شبانی در پاسخه این سؤال گفتند. طبق سؤال اول شما، بله شخصی که می‌خواهد میت را قسل بده یا قسل داده همان شخص هم می‌تواند بر میت نماز بخواند و مشکل خاصی ندارد می‌دانید که در نماز میت هم تهارش شرد نیست حتی اگر بر ما قسل هم واجب باشد می‌توانیم نماز میت را بخوانیم. اما نسبت به سؤال دوم شما، زیر مسئله شیصد و بیست و هشت رساله حضرت امام بفرماد که اسم افهم یا فولان ابن فولان به جای فولان اسم میت به اسم پدرش را بگویید. اگر اسم او محمد است نام پدر او علی سه مرتبه بگویید اسم افهم یا محمد ابن علی. یعنی سه بار هم اسم افهم هم نام و نام پدر را تکرار بکنید.این مستحبه. البته اگر یک بار هم بگید درسته تلقین عمدی مستحبه واجب نیست اگر یک وقت هم کم گذاشتید یا گفته نشده تلقین‌های قبلی مشکلی ایجاد نمی‌کند.خداول شما را حفظ کنند. اگر دختر خانمی چهارده پونزه ساله موهای زاید صورتش را اصلاح کند اشکال شرعی دارد.ازت آیت‌الله صبحانی در پاسخ فرمودند.اشکال ندارد. دوستان گرامی زمزم احکام را از رادیو معارف می‌شنوید.این برنامه همچنان ادامه دارد و انشاالله که شما هم شنونده باشید. اگر در سجدهٔ نماز از روی اشتباه ذکر رکو را بگوییم و بعد از بلند شدن متوجه این مسئله شویم باید سجدهٔ سد به جا بیاوریم.با جتح‌الاسلام و المسلمین ادیالنژاد و پاسخ به سوال شریع این مقله در ازت آیتالله مکاره بنشیرازیم. رکو و سجده یک ذکر مشترک دارد و یک ذکر مخصوص.ذکر مشترکش که در هر دو می‌شود گفت سه تا سبحانالله هستش.اما ذکر مخصوص رکو سبحان‌ارم بی‌العظیمه و به همده و ذکر مخصوص سجده سبحان‌ارم بی‌الاعلا و به همده هستش و عمداً نباید ذکر مخصوص رکو را در سجده و ذکر مخصوص سجده را در رکو گفت.اما اگر کسی اشتباها این ذکرهای مخصوص را جابه‌ نبگه ضرری به نمازش نمی‌زند و سجده صبح هم واجب نمی‌شود.البته اگر هنوز از رکو یا سجده بلند نشده و فهمید که ذکر را اشتباهی گفته باید جبران بکند.آیا با چشمی که سرمه کشیده‌ایم مجازیم وضو بگیریم و نماز بخوانیم در حقیقت سرمه کشیدن مانع وضو محسوب نمی‌شود وجهت‌الاسلام و المسلمین ذهن‌الابدینی فتوهی از نت آیت‌الله جوادی عاملی را این بحث سرمه که به چشم زده می‌شود دو صورت دارد.اگر این سرمه که به چشم گذاشته می‌شود جرم داشته باشد عملاً مانع از رسیدن آب مو یا پوست که نزدیک چشم هست می‌شود و اینجا باید اولاً برطرف می‌شود قبل از وضو بعد وضو گرفته می‌شود یا غصب می‌شود.اما اگر بگوییم جرم ندارد نه این رنگش داخل پوست می‌رود و فقط رنگ خالی است که داخت جرمی ندارد که اگر انگشت بزنی این جرمش به انگشت انسان بیاید اینجا ندیگه اشکال ندارد و غصل هم صحیح است اگر وضو هم باشد وضو صحیح است پس منوطب اینکه ببینیم این سرمه آیا جرم دارد یا فقط رنگ بر پوست گذاشته است.این سوال از طریق صفحات برنامه‌ی زمزم احکام در فضای مجازی به نشانی ادس زمزم احکام به دست ما رسیده است.اگر ما گریت سوالتان را از طریق فضای مجازی به دست ما برسانید می‌توانید به نشانی ادسان زمزم احکام مراجعه کنید و سوالتان را مطرح کنید.اگر مرغ یا خروس را قربانی کردیم مجازیم خودمان از گوشت آن استفاده کنیم یا حتما باید آن را به فقیر بدهیم.حجة تولستان و مسلمین جواهری در پاسخ به سوال شرگ این مقلد حضرت آیت‌الله شبهریه زندجانی گفتند.دو تو مسئله باید از هم تفکیک بشود.یک مسئله اند که مستحب است که شخص قربانی داشته باشد و او قربانی از گوسفند باشد گاو باشد یا شتر باشد قربانی بکند و گوشتش را بین مومنین یا بین فقران تقسیم بکند خب این مستحب است.اما صرف خون ریختن بدون اینکه گوشتش را بین فقران تقسیم بکند.یا یک ولی اینکه شخص از غیر گوسفند و گاوش و تر بخواهد قربانی انجام بده، این استحباب روشنی ندارد و اگر شخص می‌خواهد انجام بده به نیت رجا و امید اینکه سواب ببرد این کار را انجام بده، ولی اینکه بخواهد نیت بکند که حتماً این گنوان مستحب به شریح است، نه این کار را نمی‌توانید. شنامنده‌ای نوشته، من هر مقدار تلاش می‌کنم تا فرزندانم را از حضور در سرکوهای فضای مجازی خوانند این استاگرام من کنم اما موفق نمی‌شوم. کیلیپ‌هایی که اینها از آنجا به دست می‌آورند و پخش می‌کنند آهنگ دارد و به گوش من هم می‌رسد. آیا به این صورت که من آهنگ غیرمجاز به گوشم می‌رسد از نظر شهری اشکال دارد یا خیر؟ پاسخ اعجت‌الاسلام بر مسلمین فلاساده به سؤال شهری این مقلد حضرت آیت‌الله خامنی. به نظر حضرت آقا اینجا دو مسئله مطرح است. یکی اینکه همچنین که اشاره کردید شما وظیفه دارید به نهوی که مؤثر باشد فرزندان را هدایت کنید راهنمایی کنید که سراغ این گونه برنامه‌ها نرند و تشویقشان می‌کنید به برنامه‌های صحیح و مفید جایگزین. و اما نسبت به گوش دادن آن آهنگ‌هایی که اشاره کردید آهنگ غیرمجاز هست، گوش دادن جایز نیست ولی به گوش انسان بخورد مثلاً حالا وارد شده این صدا به گوشش می‌خورد یا جایی رد می‌شود دارد آهنگ پخش می‌شود به گوشه طرف خوردند این حرام نیست. دوستان عزیز همراهان خوب که وقت طول و در اختیار برنامه‌ی زمزم احکام قرار دادید. به پایان این برنامه رسیدیم و امیدواریم که شما عزیزان جزو شنوندگانی باشید که پاسخ سوالتان را در این برنامه دریافت کردید. اگر مایلیت باز هم برای ما سوال بفرستید و موضوع شرعی هست که سوالتان را می‌خواهید برای برنامه‌ی زمزم احکام ارسال کنید، راه‌های ارتباط با برنامه را خدمتتان یادآور می‌شم. سیصد و بیست و نه، ده، پانصد و پنجاه و یک و سیصد و بیست و نه، ده، پانصد و پنجاه و دو با پیش‌شماره سه و بیست و پنج، شماره تلفن‌های آشنای رادیو معارفه و سامانه‌ی پیامک شماره سی هزار پانصد و پنجاه و سه هم برای ارسال سوال‌های شرعی‌تان از طریق سامانه‌ی پیامک در اختیار شماست. در پایان باز یادآور می‌شم که حتماً نام مرجع تقریب‌تان را در سوال‌هایتان ذکر بفرمایید، خداوند یار و نگهدار شما. لازم است ای مهمنین ای مصدمین ای مهمنین گوش بسپارید بر احکام دید، احکام دید دل به احکام شریعت گرنگی. می‌شوی با مذهب و با دید قریب، غیر و بی‌از دین یقین احکام او، دست احکام شریعت جز دید. صدای فضیلت و فطرت. موج افعین، ردیف نود و شش مگاه‌هت. موج این، ردیف هزار و هفتاد و یک کیلوهت. رادیو معارف. صدای فضیلت و فطرت. سلامت‌السلام یعنی وقت و زیاره. زرشارم از شوق حضور. لبریزم از انتظار.