جزاگره سگانه‌ی خلیج فارس به تصویب رسمی کشور به تقویم رسمی کشور افزوده شد. در جلسه‌ی شورای معین شورای عالی انقلاب فرهنگی روز ملیه هوافضا و روز جزاگره سگانه‌ی خلیج فارس به تقویم رسمی کشور افزوده شد. دبیر شورای معین شورای عالی انقلاب فرهنگی گفت روز بیستگی که آبان سالروز شهادت سرلشکر پاسدار حسن تهرانی مقدم در سال نود به عنوان روز ملیه هوافضا به تقویم رسمی کشور افزوده شد. دبیر شورای معین شورای عالی انقلاب فرهنگی روز ملیه هوافضا به تقویم رسمی کشور افزوده شد. خیرین مشارکت‌کننده در این پویش تاکنون یک هزار و پانصد میلیار تومان برگ ساخت مدرسه اختصاص دارند. خیرین مشارکت‌کننده در این پویش تاکنون یک هزار و پانصد میلیار تومان برگ ساخت مدرسه اختصاص دارند. خیرین مشارکت‌کننده در این پویش تاکنون یک هزار و پانصد میلیار تومان برگ ساخت مدرسه اختصاص دارند. خیرین مشارکت‌کننده در این پویش تاکنون یک هزار و پانصد میلیار تومان برگ ساخت مدرسه اختصاص دارند. خیرین مشارکت‌کننده در این پویش تاکنون یک هزار و پانصد میلیار تومان برگ ساخت مدرسه اختصاص دارند. خیرین مشارکت‌کننده در این پویش تاکنون یک هزار و پانصد میلیار تومان برگ ساخت مدرسه اختصاص دارند. خیرین مشارکت‌کننده در این پویش تاکنون یک هزار و پانصد میلیار تومان برگ ساخت مدرسه اختصاص دارند. خیرین مشارکت‌کننده در این پویش تاکنون یک هزار و پانصد میلیار تومان برگ ساخت مدرسه اختصاص دارند. خیرین مشارکت‌کننده در این پویش تاکنون یک هزار و پانصد میلیار تومان برگ ساخت مدرسه اختصاص دارند. خیرین مشارکت‌کننده در این پویش تاکنون یک هزار و پانصد میلیار تومان برگ ساخت مدرسه اختصاص دارند. خیرین مشارکت‌کننده در این پویش تاکنون یک هزار و پانصد میلیار تومان برگ ساخت مدرسه اختصاص دارند. خیرین مشارکت‌کننده در این پویش تاکنون یک هزار و پانصد میلیار تومان برگ ساخت مدرسه اختصاص دارند. خیرین مشارکت‌کننده در این پویش تاکنون یک هزار و پانصد میلیار تومان برگ ساخت مدرسه اختصاص دارند. خیرین مشارکت‌کننده در این پویش تاکنون یک هزار و پانصد میلیار تومان برگ ساخت مدرسه اختصاص دارند. خیرین مشارکت‌کننده در این پویش تاکنون یک هزار و پانصد میلیار تومان برگ ساخت مدرسه اختصاص دارند. خیرین مشارکت‌کننده در این پویش تاکنون یک هزار و پانصد میلیار تومان برگ ساخت مدرسه اختصاص دارند. خیرین مشارکت‌کننده در این پویش تاکنون یک هزار و پانصد میلیار تومان برگ ساخت مدرسه اختصاص دارند. خیرین مشارکت‌کننده در این پویش تاکنون یک هزار و پانصد میلیار تومان برگ ساخت مدرسه اختصاص دارند. خیرین مشارکت‌کننده در این پویش تاکنون یک هزار و پانصد میلیار تومان برگ ساخت مدرسه اختصاص دارند. خیرین مشارکت‌کننده در این پویش تاکنون یک هزار و پانصد میلیار تومان برگ ساخت مدرسه اختصاص دارند. خیرین مشارکت‌کننده در این پویش تاکنون یک هزار و پانصد میلیار تومان برگ ساخت مدرسه اختصاص دارند. خداوند بخشنده‌ی مهربان هموطنان عزیزم سلام وقت‌تان به خیر آرزوی سعادت و بهروزی برای یکایک شما داریم. شما شنونده‌ی زمزم احکام هستید و ما در این برنامه پاسخگوی سال‌های شریع شما از زبان نمایندگان مراجعه‌ی معظمه تقلید خواهیم بود. شما می‌توانی سال‌های شریعتان را هم از طریق تلفن و هم از طریق سامانه‌ی پیامک برای ما ارسال کنید. سی هزار پانصد و پنجاه و سه سامانگاه پیامک رادیو معارفه و سیصد و بیست و نه، ده، پانصد و پنجاه و یک و پانصد و پنجاه و دو با پیش‌شماره سه و بیست و پنج شماره تلفن‌های آشنایی رادیو معارفه که در اختیار شما عزیزان هست. بعضی از سال‌هایی که برای ما می‌فرستید قابلیت پنج در رسانه را ندارد. شما می‌توانید به صورت خصوصی در فضای مجازی سال‌هایتان را به نشانی ادسان زمزم احکام ارسال کنید تا پاسخ‌ها برایتان ارسال بشود. با ما باشید تا پاسخ سال‌هایتان را در این برنامه بشنوید. تقبل فتح‌های رهبر معظم انقلاب حضرت آیت‌الله خامنه‌ای، آیا به سهام عدالت خمس تعلق می‌گیرد یا نه؟ و جتولستان و المسلمین فلاح‌زاده در این باره گفتند؟ سهام عدالت بعد از اونکه اعلام شد و قابل خلاصه دریافت هست، یعنی تملک می‌شود به تعبیری دیگر، در این صورت بله، به نظر حضرت آقا خمس دارد، اما اگر در قبالش چیزی از طرف نگیرد، دریافته باشد و اهدا شده باشد به شخص، خمس ندارد ولی سود سهام عدالت، بله اگر خرج نشود سرسال اضافه بیاید، خمس دارد و نسبت به سهام عدالت، به خاطر آن مبلغی که به اصلاب باید بابتش بپردازند، امروزه معمولاً از شخص نقداً چیزی نمی‌گیرند و از سود همین سهام کسر می‌کنند و بعد از یک مدتی دیگر طرف مال می‌گیرد. حاله که این سهام می‌شود، در این فرض، بله این سهام عدالت خمس دارد. یکی از مقالدین حضرت امام خمینی رحمت الله علی، این سوال را برای ما فرستاده. ایشان نوشته، آیا من از نظر فقیقی مجازم پول را به شخصی ببخشم؟ و البته با ایشان شرط کنم که این مبلغ را در مورد خواستی هزینه کند. مثلاً با ایشان شرط کنم که بعد از اینکه من از دنیا رفتم، برای مجلس عزاداری حضرت سید و شاهده علی‌السلام این مبلغ را هزینه کند. آیا این کار از نظر شرعی درست است؟ حجرت‌الاسلام والمسلمین محمدی شیرشبانی فاتحه‌ی حضرت امام خمین رحمت الله علی را در این باره یادآور می‌شود. طبق سوان مطرح شده، اگر اون هدیه‌گیرنده قبول بکند و شرط شما را بپذیرد، مشروط می‌شود، می‌گوید من این پول را قبول می‌کنم، شرط شمارم قبول می‌کنم که بعد از فوت شما در راه عزاداری آقا امام حسین علیه‌السلام هزینه بکنم. اشکالی ندارد و باید طبق شرطی که قبول کرده عمل بکند. انشاالله که موفق باشید. شناونده‌ای در سوالشان نوشتند، رد مظالم به چه معنا است؟ لطفاً در این خصوص توضیح بدهید. خود جدولستان و المسلمین علی‌النجات و توضیحات مربوط به پاسخ این سآل طبق فتح‌های حضرت آیت‌الله مکارم شیرازی. منظور از رد مظالم، حق‌النازهای قطعی و یقینی یا احتمالیه که صاحبانش به طور دقیق شناخته شده نیستند که باید با اجازه‌ی حاکم‌شهر به نیت صاحبان اصلی به فقراء و نیازمندان صدقه داده بشود. در ضمن حضرت آیت‌الله لذا مکارم شیرازی مدّة ظلّالعالی اجازه دادند که هر کس در ماه ربیع‌الاول تا مبلغ یک و نی میلیون تومان و در ماه دیگر تا یک میلیون تومان از رد مظالم شو به فقراء بده و اضافه بر آن و تحویل دفتر بده تا صرف نیازمندان بشود یا با اجازه‌ی دفتر خودشان به نیازمندان برسانند. می‌توانستم به محکم بفهمید؟ سامانه‌ی پیامک و تلفن‌های سیصد و بیست و نه، ده پانصد و پنجاه و یک، سیصد و بیست و نه، ده پانصد و پنجاه و دو با پیش‌شماره صفر بیست و پنج、 زمزم اکار. در جمهوری اجسامی قطع نمی‌کند. قطع دست در موضوع سرقت شراحت خاصی دارد و همه‌ی شراحت یکجا جمع نمی‌کند. نمی‌شود تا حالا اتفاق نیافتاده که جمع بشود، که مثلاً مال در حفظ باشد و شخص مستر نباشد و امثال این‌ها. اگر موی سر خانمی از روی سهر بیرون باشد و خود خانم متوجه نباشد، آیا مرتکب گناه شده؟ پاسخ حضرت آیت‌الله صبحانی را به این سوال بشنوید. اگر این کار به صورت اتفاقه‌ای و بدون توجهه در حالی که مواظبت می‌کند، در این‌چنین صورت گناه نیست. استفاده کردن از سرمه و کرم مرطوب‌کننده، آیا مانع وضو محسوب می‌شود؟ خود جتالاستان و المسلمین جواهری و پاسخ به سوال شرگی این مقلده حضرت آیت‌الله شبیه‌الگی زنجانی. این که چه چیزی مانع محسوب می‌شود، چه چیزی مانع محسوب نمی‌شود، این نظر عرف ملاکه، یعنی که مشتت فتح‌فا می‌دهد که آب باید به پوست برسد یا به مو برسد. خب اینجا کرمی که زده شده مانع رسیدن به پوست هست یا نیست، اینجا باید خود عرف نظر بدهد. وله، باید احراز بکنه که آب به پوست مثلاً رسیده، شکم بکنه که فایت نمی‌کند. ما را در فضای مجازی دنبال کنید. ادساین زمزمه... احکام، احکام... برای عضویت در کانال زمزمه احکام در پیام‌رسان ایتا، عدد هفتاد را به سامانه‌ی پیامکی سه هزار پانزده پانزده ارسال کنید. قرائت قرآن و گفتن ذکر بدون وضوح، آیا سباب دارد و از نظر شرعی به آن سباب تعلق می‌گیرد؟ وجهت‌الاسلام و المسلمین جواهری فرق‌های حضرت عیدالله شبهریه زدیانی را در این باره متذکر می‌شوند. خواندن قرآن، گفتن ذکر، عبادت محسوب می‌شود. بله، اگر کسی با وضوح باشد، سباب بیشتری برده. شانونده‌ی نوشته پرنده‌ای را در بیرون پیدا کردم که جزئی پرندگان زینتی است. آیا با توجه به آزاد شدن این پرنده باز هم باید هزینه‌ی پرنده را به فقیر بپردازم یا اینکه در این باره تکلیف و مسئولیتی ندارم؟ چون اگر از این پرنده نگهداری نکنیم، دوباره به بیرون می‌رود و ممکن است که مشکلی برش بیش بیاد. وجهت‌الاسلام و المسلمین، زین‌الابدینی در پاسخ به سؤال شرعی این مقلد حضرت آیت‌الله جهوادی آمالی توضیح دادند. اگر آن پرنده زینتی و ارزشمند باشد یعنی مقدارش به‌گونه‌ای باشد مثلاً بگوییم بیشتر از یک درهم نقره است مثلاً بگوییم چند میلیون می‌ارزد، اینجا حکم بقیه‌ی اشیای پیدای شده و یا همه لغت‌ها را دارد و لغت‌های حیوانی مقدار باز هم متفاوت‌تر از این چیز پیدای شده معمولی مثل انگشت‌تری طلاوین‌ها است. به این نوع که بله شما باید اعلام کنید یک پرنده پیدا شده صاحبش با دادن نشانی بیاید بگیرد اینه که باید بگیرد و اعلام کنید ولی مخارجی دارد پرنده مثلاً نگهداری انگشتر نیست باید غذا بدهید مراقبت کنید قفس بخرید این مخارجی که می‌شود بعد از یک سال اگر صاحبش اومد پیدا شد گوی من مالک این پرنده مثلاً اوصافشم درست داد بله شما حق دارید بگویید آقاجون برای این و او هم موظف است اگر پرنده شو می‌خواهد این مبلغ را که شما متعارف هم برایش خرج کردید نه بی‌رویه باید مبلغ شما را پرداخت کند که نفقه کردید و اون پرنده را از شما بگیرد اما اگر تا بعد از یک سال پیدا نشد بعد از اعلام متعدد پیدا نشد شما حق نگهداری اون را دارید اگر زمانی خواستید بفروشید حتماً باید از طرف صاحبش صدقه بدهید پولش را استفاده از برخی فرآورده‌های مالتجو که از سوی پزش برای دفع سنگ کلیه و مانند آن تجویز می‌شود آیا از نظر شرعی استفاده‌ای از آن جاگز است یا خیر لفتن در خصوص تولید و خرید و فروش آن هم حکم‌فقیه مسئله را طبق فتحای حضرت آیت‌الله خامنی توضیح بدهید ماجد تولستان و المسلمین فلاحظاته در این باره گفتند به نظر حضرت آقا این محکوم به تهارت است به استفاده‌ ندارد و اگر تولیدش اشکال ندارد خرید و فروششم اشکالی ندارد ارسال کنید تا پاسخ‌ها براتون ارسال بشهد یک باری دیگر در پایان برنامه راه‌های ارتباط با برنامه را خدمت‌تان می‌گویم تا سال‌های شهری‌تان را برای ما بفرسید شماره تلفن‌های ما سیصد و بیست و نده پانصد و پنج و یک و پانصد و پنج و دو با پیش‌شماره صرف بیست و پنج سامانه‌ی پیامک ما سی هزار پانصد و پنج و سه و نشانی فضای مجازی ما ادسان زمزم احکام خیلی ممنون از توجه‌تان به این برنامه خود نگهدارتم گوهر خود را هویدا کن کمالی نصب است خویش را در خویش پیدا کن کمالی نصب است خویش را در خویش پیدا کن کمالی نصب است خویش را در خویش پیدا کن کمالی نصب است خویش را در خویش پیدا کن کمالی نصب است سنگ دل را ترمه کن در آسیای امیدوارم سنگ دل را سرمه کن. در آسیای رنج و درد. دیده را زین سرمه بینا کن. بینا کن. کمالی نصب است. کمالی نصب است. صدایی ماندگان. جلوه‌ای از جامعه‌ی دینی. رادیو معارف. دریچه‌ای به جهان روشنایی و معرفت. رادیو معارف صدای فضیلت و فطرت. ای در میان جانم وجود جهان. جسد و جهان. از قامت صلاح یعنی حام وقت و زیاره. سرشارم از شوق حضور. لبریزم از انتظار. لبریزم از انتظار. بی‌قرار یار. او می‌خواند مرا. و من آزم بردم. به عشق زیارت. به امید بیدار.