بهترین خبرنگارهای روزنامه را بفرستند اینجا تا یک گزارش داغ داغ داغ تهیه کند. او نفوای تلفن به من گفت که شما حالا تو برلین هستید و سریع شما را فرستاد که بیاییم اینجا. حالا مگه تو برلین چه اتفاقایی افتاده که بشود از توش یک گزارش داغ و جنج جلی درآوردند؟ مثل اینه که روز اول مسابقه پیشوا در ورزشکا حاضر شد و با قهرمان‌های آلمانی دست داد و مدال‌هایشان را خودش توزیع کرد. اما بعدش حاضر نشد با ورزشکارهای سیاب‌پوست آمریکایی که مدال آورده بودند رو به رو بشود و با آن‌ها دست بدهند و مدال‌هایشان را به آن‌ها بدهند. اون پسر هم که غوغا کرد. بله بله. جسی و وزو می‌گویند. بله. بگمانم تا حالا کسی موفق نشده در یک دوره چهار تا مدال طلا بگیری. فوق‌العاده است. اتفاقاً جسی کسی است که باید بروی پیشش و با اش مسابقه کنی. لطفاً درباره‌ی کار بزرگی که کرده، یک گزارش مفصل تهیه کنی. ولی من یک روزنامه‌نگار سیاسی هستم نه یک خبرنگار ورزشی. ولی هم نمی‌پرجوب کردم از من خواستند بیایم اینجا. خانم جون، این قضیه بیشتر از آن که باید یک رویداد ورزشی باشد، یک مسئله‌ی سیاسی شده است. از همان اولشم، المپیکی که قرار بود تو آلمان تحت سلطه‌ی حزب نازی برگزار بشود کاملاً سیاسی بود. خیلی خوب، به من بگویید دقیقاً می‌خواهید من چه کار بگویید؟ حالا شد. انگار داریم زبان همدیگر را بهتر می‌فهمیم. من می‌خواهم تمام تلاشی که نازی‌ها کردند تا برگزاری این دوره‌ی الامپیک وسیله‌ی بشود برای تبلیغات حزب نازی را خنثی کنم و اینم شدنی است، می‌شود. گفتیم باید با جسی وون صحبت کنم؟ جسی و هر کسی دیگری که لازم است تا نازی‌ها را بی‌اعتبار کنیم. خیلی خوب است قبل از هر چیز، بعد از کم و کیف برگزاری مسابقات، اطلاعات کافی در اختیارم بزاریم. خانم، لطفاً هر چی که لازم است بدانید و بپرسید، بفرمایید. خب جسی، آقای بروندژ به من گفت که شخصاً از هیتلر تقاضا کرده بعد از برگزاری آخرین مسابقه، یک سه دسته‌جمعی با عزای تیم امریکا و بخصوص مدلاوره‌ی تیم دو میدانی بگیرد. اما هیتلر حاضر به این کار نشده حتی این تقاضا را شرم آور خوانده. نظر تو در این باره چیست؟ من نمی‌دانم بین آدولف هیتلر و بروندژ چه صحبت‌هایی شده، پس در این باره نظری نمی‌توانم بدم خانم. می‌خواهی بگویی بروندژ داری دروغ می‌گویی؟ من همچین چیزی نگفتم، می‌گویم در جریان صحبت‌ها نبودیم. بسیار خوب، راجع به اینکه هیتلر حاضر نشد بعد از مسابقه‌ی دویصد متر سرعت با تو دست بده و به تبریک بگویی، چه داری بگویی؟ تو توی اون مسابقه موفق شدی، رکورد جهانی را بشکنی و مدال طلای این مسابقه را مال خودت کنی. من شنیدم چون هیتلر نمی‌توانست تو تمام مسابقات حاضر باشد و تو توزیع مدال‌ها شرکت کند، کمیته بین‌الملی اولمپیک ازش خواست که با ورزشکارهای آلمانی هم دست نده و مدال‌هایشان را دور گردرشان نندازد. از قرارم هیتلر قبول کرد با همین سادگی. ولی همه متفق قلقل به این نظرم که هیتلر به دلیل حضور سیاه‌پوستایی مثل تو حاضر نشد این کار را بکند. من به نظر بقیه کاری ندارم. ولی من شنیدم بعد از اینکه تو توی مسابقه‌ی دوی سرعت برنده شدی، هیتلر از این موضوع خیلی آزرده شد و گفت افرادی که دودمانشان از جنگله بدوین و بدنشان قوی‌تر از سفی‌پوستای متمدنه پس باید از بازی‌های آینده محروم بشند. من هم چنین چیزی نشده‌ام، اگر این حرف را شما از برانده‌هایش شنیده‌اند، من نمی‌توانم تأییدش کنم چون خودم چنین چیزی تا حالا نشوید. جزی تو چته، این همه بی‌احترامی از طرف نازیه و شخص هیتلر را چطور می‌توانی نادیده بگیری و انقدر راحت از کنارش بگذری آم؟ بیایید خودم را گول نزنیم خانم، رفتار پرزیدنت روزویل تماماً محترمانه نبود، حتی آزاری نشد یک تلگرام تبریک برام بفرسته، در حالی که اولین کسی هستم که در یک المپیک چهار مدال طلا گرفته. هرچه بیشتر می‌گذرد دارم به این نتیجه می‌رسم که تو یا طرفدار هیتلری یا یک کمونیست دوآتیشه که می‌خواهد... شما هر طور می‌خواهید فکر کنید، من نمی‌دانم چه قصدی دارید ولی مطمئن باشید هیچ‌کس نمی‌تواند مثل من مفهوم بی‌احترامی و تبعیض و درکنه کنم. من تو کشور خودم حتی وقتی برای شرکت در مسابقه‌ای می‌رفتم مجبور بودم در رستوران‌هایی غذا بخورم که سیاه‌ها توش می‌رفتند و تو اطلاعی اقامت می‌کردم که سیاه‌ها را راه می‌دادند. همیشه مجبور بودم از آسانسور حمله بار استفاده کنم.بی‌احترامی این است خانم، تبعیض این است. آه، داریم از موضع بحث خارج می‌شویم. من دیگه کار دارم باید بروم لری را بینم.به نظرم این مصاحبه تا همین‌جا کافی با شهه‌گرچه نتوانستید از طریق من به چیزی که می‌خواستیم برسی.روزخش خانم ویور... دمی‌خواهی همکاری کنی؟اشکالی ندارد؟من کارم را خوب بلدم.بدون کمک تو هم کارم را می‌توانم انجام می‌دهم. او خبرنگاری صحیح دارد از این ماجهه چیز دیگر در بیاورد.من هم دوست ندارم که اینان عروسک خیمه‌شبازی این و اون بشود. حالاً قد ناراحت نباش.این موضوعم همین‌جا رهاش کن.من خواستم ببینمت که یک چیز مهم‌تر بهت بگویم.چه چیز مهم‌تری؟سازمان برزش سوئد از تیم دو میدانی ما دعوت کرده بلا فاصل بد از الامپیک برای شرکت در یک سری مسابقه دوستانه برویم سوئد.او نه.مان همین‌جوری شام دو سه ماهه که خون آمدم را ندیدم.در چه می‌کنم جوسی؟بر حالاً آنها دعوت‌نامه‌ای رسمی برای لری، من وظیفهٔ خودمان نسبت به تیم و کشورم انجام دادم.از بیست و چهار مدال طلاییک تیم الامپیک آمریکا به دست آورده چهار تاشو من گرفتم و بابت این کار یک سنتم بههم ندادم.حالا می‌خواهم برگردم آمریکا پیش خانه و بده و جون بکنم و پول در بیاورم به زن و بچه‌ام برسم.خدای من جوسی!می‌خواهی بگویی با تیم نمی‌ریز سوئد؟نه، نمی‌روم.پیک نمی‌کنم مجبوری این کار باشم. بیشتر از این هم انتظاری از من نوشته باشی.کسی هم نمی‌تواند انتظاری بیشتر داشته باشد.حتی تو که خاطره دارم خیلی خیلی عزیزه.ببین جوسی، تو درست می‌گویی.تو خیلی بیشتر از انتظار هر کسی تو این دنیا ظاهر شدی ولی...اگر بخواهی از همراهی تیم خود بروی کنی و خودت برگردی آمریکا، تمام هزینه‌هایش را باید از جیب خرچ کنی.ماهم نیست.خوشبختانه چی گفتی؟نمی‌خواهد برسولت؟ مکه دست خودشه؟چه چیزها با این گوشان می‌شنوم؟چی کار می‌خواهی بکنی؟به زور که نمی‌توانیم ببریم.من این حرف‌ها را نمی‌فهمم.جسی باید با ما بیاید سولت.می‌فهمی، لری؟و این تویی که باید با تقاعدش کنی.دیگرم نمی‌خواهم حرف دیگری بشنوم.اوری، من هر کار که می‌توانستم بکنم کردم.حتی وقتی که بهش گفتم اگر بخواه آیا سولتی با ما نمی‌آید سولت؟از این با باید مطمئنی؟خلط می‌کند که نمی‌آید.من دعوت سولتی را قبول کردم اونا هم تلگراف زدند برای تیم آمریکا.خودت می‌دانی که سولتی‌ها بیشتر از هر چیز می‌خواهند کسی را که تو برلین چهار تا مدال طلا برده را ببینند.نه من یا تو را.متاسفانم ککاسی‌ها هم یک چهره است.می‌فهمی چه می‌گویم؟بهره، می‌فهمم.اما من از هم شک نمی‌کنم.بهت قول می‌دهد.دست مرده را بری.خودتان می‌دانی که نمی‌توانی مجبورش کنی.نمی‌توانم یک ککاسی‌ها من را در نظر مردم سیکی‌های پولم کند.جسی یا با ما به سولت می‌آید یا اینکه...یا اینکه چی؟یا اینکه مجوز فعالیت‌های ورزشی‌اش را لغو می‌کنم.چه شدی ها بری؟قسم می‌خورم اگر دست از این مسخره باز یا بر ندار و سر حرفش بمانده من هم می‌شناسم ابری.می‌دانم اگر این حرف به گوشش برسد یک دقیقه هم اینجا نمی‌ماند.پس من هم سر حرفم هستم.من هم یک لحظه شک نمی‌کنم.مجوزش را باطل می‌کنم و اجازه نمی‌دانم در هیچ مسابقه‌ای دیگری شرکت کند.ابری خوفه کن چه داری می‌گویی؟ببین من می‌دانم که هران از دست جسی عصبانی هستی بهتم حق می‌دهم ولی این دلیل نمی‌شود که از ورزش کردن م بیا آن کاکاسی‌های محل‌هایشان را جمع کند و تو کوچه‌های بوگندی با آن‌ها مطابق می‌دانند.بس کن دیگر ابری.دیگر داری زیاده‌روی می‌کنی.نه تو بس کن.بیجایتم سنگ آن را به سینت نزن.ولی این کار مثل این می‌ماند که یک گلوله تو سرش خالی کنی.می‌خواهم هم این کار بکنم.یک گلوله خالی می‌کنم تو کله‌ی پوکش تا تا تا بفهم یک سیاه برزنگی نمی‌تواند هر غل من تو تنها بگذار می‌خواهم تنهای عشق گریزم برو می‌خواهم گریه کنم.بیا جون عزیزم نگاه کن ببین ببین دادی با صد چی خریده آه خوشت می‌آید گوله خوشت می‌آید ببین ببین چی که چیست؟برم دیگه مهم نیست.برات مهم نیست؟دروغ می‌گویی من می‌توانم حسرت را توی چشمت بخونم.اگر تا دیروز حسرتی هم بود دیگه تمام شد.حالا تنها چیزی که برم مهم است تو او و این موجید کوچیلوی دوست‌داشتری نگاش کن توال خدا توی سامین‌سانه باید فهمیده باشه که به من نمی‌توانی دروغ بگی. وقتی که تمام وجودت را داد می‌زنی به چیزی که می‌گویی اعتقاد بداری. من در مورد دخترم دروغی نگفتم. واقعاً وقتی بهش نگاه می‌کنم تمام... من درباره‌ی گلوریا حرف نمی‌زنم. دارم در مورد اینکه تو دیگر نتوانی مسابقه بدی صحبت می‌کنم. چرا خودتو به آن را می‌زنی که با توجه نیسته چه دارم می‌گویم؟ من می‌فهمم چه داری می‌کنی، اولی خواهش می‌کنم این بحث را تمامش کن. اونا فقط به این دلیل من را محروم کردند که حاضر نشدم زن و بچه‌م را بیشتر از این در آمریکا گرسنه بگذارم و خودم بروم سویه‌هایت برایشان نمایش بدهم. اونا یک دلقک سیک می‌خواستند که با آن مردم را سرگرم کنند و خودشان بروند تو صفی اول روزنامه‌ها. بعد از این اگر مجبور باشم که نقش یک دلقک هم بازی کنم فقط دلقک خودم می‌شوم. چیشو دخترم! واسه چه گریه می‌کنی! آروم باش! آروم باش! عزیزم! دخترم! گریه نم کن! آروم باش! من یه سر می‌روم می‌روی. کجا داری می‌روی؟ می‌خواستم بروم شام آماده کنم که غصه بخوری! تا گلوریا را آروم کنی برمی‌داری! جسی! داری می‌روی بیرون که سیگار بکشی؟ آره می‌روم خبر مرگم یه سیگار دود کنم تا یه کم آروم بگیرم! الف‌لایف جسی! بهی‌توانم چه سروی دارو زمان‌گوی می‌کنی! آهان! خانم کوچولو! قرار نشود دوباره شروع کنی! اگر نباید قرار می‌کنم را تا فردا ماشتی نمی‌کنم! خدای من! خودت کمکش کن! جسی من را کمک کن تا یک جزئره زودتر از سر بگذرانه! آهان! آهان! آهان! آهان! آهان! آهان! آهان! آهان! آهان! آهان! آهان! آهان! آهان! آهان! آهان! آهان! آهان! آهان! آهان! آهان! آهان! آهان! آهان! آهان! آهان! آهان! آهان! آهان! آهان! آهان! آهان! آهان! آهان! آهان! آهان! آهان! آهان! آهان! آهان! آهان! آهان! آهان! آهان! آهان! آهان! آهان! آهان! آهان! آهان! آهان! آهان! آهان! آهان! آهان! آهان! بودم بیایم! با مرم نمی‌شود! چقدر دلم مرا تنگ شده بود! مرم دلم مرا تنگ شده بود، پسر! اینجا چی کار می‌کنی؟ دو ساعت که دارم اینجا گیش می‌سانم داشتم دنبال یک مغازه‌ای می‌گشتم که یک وقتی اینجاها دیده بودم، ولی پیدایش نمی‌کنم. مغازه چی؟ یک فروشگاه کوچیک بود که لباس‌های بچه‌گونه می‌فروخ. همین طرف‌ها بود، اما نمی‌توانم پیدایش. آه! نکنه فروشگاه هپی بی‌بی روم از دولت‌ها! آره! خودشه! اسمش هم نمی‌آمد! آره! هپی بی‌بی بود داری! بی‌خود نگه! مغازه که دیگه همینه! ولی الان دیگه فروشگاه لباس‌های بچه نیست، شده فروشگاه کیف و کف شده! عجب! خیلی‌وقتی! شاید بیشتر از یک سال که صاحب قبلی شاه ریچ‌آرز اینجا را فروخته و برگشته به ریچمان. آه! اینجا را خیلی خوب می‌سازی! نسبت که می‌بینند! تو گفتی دنبال آن لباس‌پرچه فروشه بودی! نکنه پدر شدی! چه؟ به من نمی‌آم؟ آه! پسر! مالش! نکنه تو گرود! آره! من و رود با هم ازدواج کردیم! حالا یک دختر کوچولو به اسم گل و ریا داد! تمریکی می‌گویم جسی! از سمیم قلب به تمریکی می‌گویم! آهانونم! مال عبدی! یک پیشنهاد جسی! من آمده بودم اینجا دفتر کار یکی از رفق‌ها! کال؟ دفترش توی آن خیابان کناریه، اما خودش نبود! دیدم! حالا که با تو آمدنش صبر کنم چطوره چیزی بخورم! می‌گویم، تو موفقی با هم بروی به چیزی بخوریم و یک کمی هم گپ بزنیم؟ چرا که نه؟ اتفاقاً من هم گرستم بود، اما به شرطی که مهمون من باشی! اسبردانه‌سان! بچه باهو بزرگتان! حقیقی؟ ولی خیلی خوب بودی! آب هوا بازی! بروی! بروی! حالا نمی‌توانست گرستم بخورد! بروی! بروی! آره! بروی! شیر تصارف ژالبی! من دوباره موضعی می‌گشتم که دیگه نیست! حتی به دیدن کسی اومده بودی که سر کارش نخواهد گفت! خطوه تو قصده نکن! من و تو قصه بودیم همدیگر را ببینیم؟ دیدیم! حرف می‌دهید! شاید همی‌تو بوده که می‌گویی! خواب چه سی! من باید بگویم که اخبار مربوط به تو را همیشه دنبال می‌کردم! او البته ناگفته نماند. خودم می‌آیی بادم که بگوییم یک روزی با هم کار می‌کردی. بدون اقراق بگویم که من همیشه خودمان مدیون تو می‌دانم و ربی. فکر کنم قبلاً هم به تو گفته باشم. اما دو، دو به هیچ‌کس مدیون نیستی، پسر. هر موفقیتی که دسته بردی، برایش سخت تلاش کردی. به آخرشم حقم را گذاشتم کف دستم. من هم یک چیزهایی شنی می‌دهم. برگر شاپت چطوری پیدایش کردی اینجای دنج و قشنگی؟ ظاهراً با سیاهان مشکلی ندارد. پسر، حالا تو آدم مشهوری هستی. القابی‌ها که بدادن هر روز از بچه‌های در رسان فیلموند می‌شنند. گلوله‌ی شاپلوتی. افسانه‌ی زنده. فکر می‌کنم حالا حتی اون متاسف کردی کله‌هایی سفیدم به تو احترام می‌گذارم. حالا این‌گاه دیگه برایت عادی شده آن؟ عکسی خودت را روی دیوار ندیدی؟ جدی می‌گویی؟ نه. کور؟ کجا؟ نه درست پشترته. راست می‌گویی؟ او نقش را خودمان خیلی دوست دارد. درست آن لحظه‌ای که برای مدار طرح صدمت سرعت استارت زدند. من هم این عکس را خیلی دوست دارم. حالا یک روز بیایی فیرمونت. همه‌ی عکس را بزرگ کردم و زدم تو سالن ورزشیمان. جدی می‌گویی؟ چرا که نه؟ تو هم آن موقع‌اشان گل سرسبد مدرسه‌ی فیرمونت بودی. الان چه کارها می‌کنی جیسی؟ خالی کارها. به بچه‌هایی با استعداد محلات سیاب‌پوستشی نموزش می‌دهند. این مهرمان را می‌روم و سخنرانی می‌کنند. تو هرچه‌هایی که می‌روم، دمنده‌هایشان را جمع می‌کنند و می‌گذارند بیست متر جلوتر از من بیستند و با آن‌ها مسابقه می‌دهم و می‌برمش. یک وقت و حتی با اسب‌های مسابقه‌ای رقابت می‌کنم و از آن‌ها جلو می‌گذرم. می‌بینی، برای جسی‌آهن زندگی هنوز جریان دارد. پسر، بابت لغو مجوز فعالیتی پرداشت واقعاً متأسف است. می‌دانید سه تا می‌شود پا به پایی اسب مسابقه‌ای دایی؟ طرحش این است، کافی است کنار گوش‌هایشان یک تیز شنی کند. آن‌وقت است که اسب رم می‌کند و شروع می‌کند به دایی داد. باید بگویم تا حالا از این را کلی پول دارد. اوپ، از این بابت هم کرمنده نیستم. من چهار تا مدال طلا دارم ولی آن‌ها را که نمی‌توانم بخورم. آیا؟ چرا این‌طورا نگاه می‌کنی مروی؟ عقل تو خیلی بیشتر از این بود جزیر. آه، خیلی؟ من از زندگیم راضیم. یک زن خوب و مهربون دارم. و بچه‌هایی که دنیارم باهاش عوض نمی‌کنند. دست و پاهمم سالمان می‌توانم کار بود. خوش‌بخشانه دیگر مجهور نیستم هر کاری پیش پاافتاده‌ای را هم قبول کند. فکر می‌کنی باید چیز دیگری از خودم می‌خواستم؟ هر روزم می‌گویم، عقل تو خیلی بیشتر است. دو هفته پیش رفته بودم بستون. آنجا یک نشستی در مورد مسابقات دو برگزار شد. همان روز تو اتاق بازرگانی بستون سوخه‌آمی داشتم. بعد به روچستر رفتم تا تعدادی نابینا را ملاقات کنم برایشان حرف. از روچستر رفتم گوفالو تا در یک نشستی دیگر در مورد مسابقات دو شکل. از گوفالو رفتم نیویورک تا تا سر فیلم‌برداری یک فیلم آزر باشم که درباره‌ی ورزشکار سیاب‌پوسته را می‌شوید شبیه‌ی خودم. بعدش رفتم میامیت، از میامیت دوباره برگشتم نیویورک تا درباره‌ی سخنانی چر و وجدی. و همه در یک هفته. عجب آدم پرمشانه‌ای! حق تو خیلی بیشتر از این حرف بود. مربی؟ دیگه داری مزخرف می‌گیر! بهت خفته می‌خورم جسی! نه به خاطر چیزهایی که تعریف کردی بلکه این خاطر که یک پرنده‌ای آزادی. پرنده‌ای که آزادی. حاضر به زندگی تو قفس طلایی اولی براندژ نشد. خیلی وقت پیش از خودت یاد گرفتم که... تنها رقابتی که ارزش پیروز شدن او دارد... این است که آدم بر مقابل خودش قرار گرفته باشد. خوابت! خاشو دیگه برویم! دوستت احتمالاً تا حال دیگه باید برگشت!