بسم‌الله الرحمن الرحیم، اللهم صلح‌الا محمد و آل محمد. شنوندگان گرامی سلام روز به خیل دعوت می‌کنم با این بخش خبری همراه باشی. حضرت عایت‌الله جوادی عاملی با اشاره به شرایط خشکسالی کشور از عموم مردم برای خواندن نماز باران دعوت کردند. این مرجعه‌ی عالی‌قدر در درس اخلاق در مسجد زمین قوم با اشاره با اهمیت نیت خالص در دعا گفتند، وقتی دعا می‌کنیم برای همه‌ی بشریت دعا کنیم، نه فقط برای خودمان حتی حیوانات و درختان نیز امروز تشنه هستند و نیاز به باران دارند. حضرت عایت‌الله جوادی عاملی در ادامه با اشاره به تأثیر گراه در نزول رحمت الهی تشریح کردند توبه‌ی واقعی همراه با جبران حقوق مردم لازم است چرا که حقوق مردم با استغواره تنها ادا نمی‌شود. سازمان حج و زیارت کشورمان برای نخستین بار در نموگشکاه بین‌المللی اکسپو از جمره‌ی عربستان سعودی حضور گافت. در این نموگشکاه که با هدف معرفی نوآوری‌ها و فناوری‌های خدمات رسانی به زائران برگزار شد، قرفه‌ی ایران دستاوردها و برنامه‌های خود در حوزه‌ی اجرای مناسبک حجر را معرفی کرد. رئیس سازمان حج و زیارت با اشاره به دریافت جایزه‌ی لبک در حجر تمتع سال جاری، این حضور را نشان‌دهنده‌ی رشد خدمات اجرایی ایران دانست. وزیر حجمبره‌ی عربستان و شماره‌زیادی از مسئولان کشورهای اسلامی نیز از قرفه‌ی ایران بازدید کردند. نخستین چترپات تفسیری جهان اسلام با حضور حضرت حایت‌الله مکارم شیرازی در قم رونمایی شد. این مرجعه عالی‌قدر با بیان اینکه ورود حوزه‌های علمیه به ارثه‌ی هوش مصنوعی توفیق بزرگی است و باید این مسیر باقید. سرکنید حوزه در این مساعه پیشروح شد. بعضی آمده بودند به ما می‌گفتند و با پوش مسئولی پیدا شده، حوزه چه می‌کنید؟ حالا می‌فهمیم که حوزه که در هم می‌چیز، پیشروح است، در پوش مسئولی و وحده‌گیری از پوش مسئولیم پیشروح شد. و از مهم‌ترین کارهای حوزبی کارهای تفسیری است. بر حال من از این کار شما خیلی خوش‌برد شدم. حجرت‌الاسلام بهرامی، مدیر مرکز نور هم در این مراسم با بیان اینکه امروزه تقریباً تمامی تفاصیر معتبر در نرم‌افزار جامعه و تفاصیر گردآوری شده و با بهره‌گیری از هوش مصنوعی، گام تازه‌ای برای کاربران با معارف قرآنی برداشته‌ایم افزود. این سالانه در واقع این ظرفیت را فراهم می‌کند که کاربر مراجعه‌کننده، یک سوالی را با زبان خودش مطلح بکند از تفاصیر و این ابزار گفته‌گیر مبتنی بر بیش از چهارصد دوره تفسیر تولید شده در جهان اسلام مبتنی بر اینها یک جانبندی بکند لابد کاربر در این وابطه پاسخ بدهد. علاقمندان و پژوهشگران می‌توانند جهت کردن. از اطلاعات بیشتر درباره‌ی نخستین چتر بات تفسیری جهان اسلام به پایگاه اطلاع‌رسانی مرکز نور به نشانی نور‌سافت‌داد اوارجی مراجعه کنند. ستاد هماهنگی کانون‌های فرهنگی هنری مساجد کشور، برنامه‌های گسترده‌ای برای سی و سومین هفته کتاب تدارک دیده است. مابن فرهنگی این ستاد اعلام کرد یازده کتاب تقریص شده از سوی مهام معظمه رهبری، محور اصلی پویش‌های کتابخانی در مساجد سرآسر کشور خواهد بود. این آثار شامل سرباز روز نهم، آخرین فرسز و روح‌الله می‌شود. همچنین از جمله برنامه‌های ویژه، ثبت حلقه‌های کتابخانی در مساجد، اجرای پویش ملی اهدای کتاب و تولید نمایشنامه‌های کوتاه از کتاب‌های تقریص شده است. همچنین نمایشگاه‌های کتاب محل محور و مسابقات کتابخانی سرآسری برگزار می‌شود. مراسم بزرگداشت سردار شهید حسن تهرانی مقدم و شهدای هوافضای سپاه امروز در تهران برگزار شد. این آئین با حضور فرماندهان نیروهای مسلح، خانواده‌های شهدا و اغشار مختلف مردم در مجبور فرهنگی امامرضا علیه السلام برگزار گردید. ششوب آمان ماه سال هزار و سیصد و بیست و هشت، فرزندی در جنوب تهران به دنیا آمد که افتخاری شد برای ایران. حتی دشمنان هم سر تعظیم بر او فرود آوردند. شهید حسن تهرانی مقدم، پدر مشکیه ایران. دانشمند سهیونیست در یک نشریه سهیونیستی نوشته بود یک چیزی که برای من عین مقاله را آوردم. نوشته بود که من با ایران دشمنم، اما این مردی که این موشک را ساخته در مقابلش سر تعظیم فرود می‌آورد. اینا با وجود تحریم، با وجود این همه مشکلات، بسته بودن درهای مرابدات علمی، با وجود همه اینا یک چنین شاهکار را درز کردند. این قضاوت دشمنان مرد. شهیدی که حتی ادامه‌ی تحصیل برای او در کانادا هم‌فراهم شده بود، اما دقیقه‌ای جز وطن نداشت. توی دوران دفاع مقدس فرماندهی توپخانه را بر عهده داشت و بعد از عملیات موفقیت‌آمیز خیبر، توپخانه را به شهید شپیزاده سپرد و یگانه مشکلی را برای ایران راه‌اندازی کرد. زمانی که هیچ کشوری به ما مهمات و سلاح جنگی نمی‌داد. سه جلسه که می‌گذشت، می‌آمد کار سه جلسه را توی یک جلسه انجام می‌دهد. الحمدلله وقتی کار موفق بود، وقتی آن موفق بود را با شهالت آینده باید بیشتر تلاش بدهی که خواهد می‌شود و کمک می‌کند. حالا که کل کار راضی‌کننده بود دلال کار من فکر می‌کنم که حتی جهت مثبتی خود، علایت توی یک، باز دیگر فعالیت‌ها بود صدای من فکر می‌کنم نهایت من اطلاع، علایت خودم موفقت می‌آید. معروف‌ترین موشک‌های تولید شده‌ی شهید تهرانی مقدم، موشک‌های خانواده‌ی شهاب بود، بخصوص شهابِسه با برد یک هزار و صد کیلومتر که در سال هفتاد و هفت به‌طور موفقیت‌آمیزی آزمایش شد. جهید حسن تهرانی مقدم سال نود، وقتی در ملارد در حال آزمایش موشکی بود در اثر انفجار زاغه‌ی موشکی به شهادت رسید. حالا این دست بلند ایران است که دشمنانش را در آن سوی مرزها تنبیه می‌کند و هیچ تجاوزی را بی‌پاسخ نخواهد گذاشت. به لطف بزرگمردانی همچون شهید تهرانی مقدم، پدر موشکی ایران. عبدالرزاولی محمدی، خبرگزاری صداوسیمان، کرج. ادامه‌ی خبرها. پوگش آزادی مادران زندانی در هفته‌ی زن. رئیس ستاد مرکزی هفته‌ی بزرگداشت مقام زن. مروز مادر گفت یکی از برنامه‌های شاخص این سال در هفته‌ی زن، راه‌اندازی پویش مردمی آزادی مادران زندانی جرایم غیرعمد با مشارکت خیرین و مردم است. خانمه سلامی همچنین تصویب کرد در هفته‌ی زن، ویژه برنامه‌هایی برای زنان کارگر، خانه‌دار، هنرمند، ورزشکار، معلم و سایر گروه‌های اجتماعی طراحی شده است تا هر زن ایرانی احساس کند در این هفته دیده و شنیده می‌شود. چهاردهمین آین اعطای تندیس ملی فداکاری با معرفی سیه هفت دانشجوی برگزیده‌ی کشور برگزار شد. در این مراسم از فداکاری و احصارگری دانشجویان سر و سر ایران، قدردانی به من آمد. فداکاری از جنس عشق، بین‌مسیر، پیر و جوان نمی‌شناسد. دارا و ندار در کنار هم با دل‌هایی سرشار از عشق و مهر خواب میدان گذاشتند. از نجات جان کودکان گرفته... ساعت دو بامداد، یک صدایی پریشان پدری ما را از سمت خودشان کشوند. ما دیدیم که یک کودک نه ساله بیهوش افتاده و علایم حیاتی ندارد تا یک دو بار احیا تو نیستیم جان مجدوم را نجات بدیم. تا رساندن مجروحان به میمارستان... در جنگ تحمیلی دوازده روزه، شهر ما مورد اصابت موشک قرار گرفت و ما حدود دوازده سیزده تن مجروح را از منطقه‌ای که حالا حادثه بود به نقاط امن انتقال دادیم. بالای هفتاده و هشتصد زندانی آزاد کردند و سی و یک بولی آیدند برشیدند. آین تقدیر از پداکاری نیروهای جهادی تنها بهانه‌ای است برای گفتن از این راه عاشقانه. خود و امروز هم شاهد چهاردهمین دوره هستیم که در واقع از سی و هفت برگزیده تجلیل می‌کنیم. یک تجلیل ویژه‌ام داریم که در واقع از جانورکفان نیروی پدافند هوایی کشور که در جنگ دوازده روز ایفای نقش ویژه‌ای داشتند انشاالله با اعطای لهو و تندیس تقدیم می‌کنند. مونا شمسایی خبرگزاری صداوستیما شانوندگان گرامی سپاسگزارم از همراهیتان با این بخش و از حضور شما خداحافظی می‌کنم. روز بخیر. به استقلال و آزادی رسیدیم. جهان شد روشن از شیدایی ما. گذشتیم از شب و آن آن رفتیم. به سمت صبح شورانگیز فردا. به استقلال و آزادی رسیدیم. جهان شد روشن از شیدایی ما. گذشتیم از شب و آن آن رفتیم. به سمت صبح شورانگیز فردا. به استقلال و آزادی رسیدیم. جهان شد روشن از شیدایی ما. گذشتیم از شب و آن آن آن رفتیم. رفتید به سمت صبح شورانگیز فردا دوستان عزیز اینجا پخش شبکه سراسری معارف صدای جمهوری اسلام ایران هست و با افتخار و با احترام برنامه‌های این بخش را تقدیم می‌کنیم نظر پیشنهادی و انتقادی اگر در خصوص برنامه‌هایی که تقدیم می‌توان شده دارید می‌توانید با همکاران عزیزمان در رواتمومی رسانه دینی در میون بگذارید صفر بیست و پنج، سیصد و بیست و نه، ده پانصد و پنجاه و یک و دو و سامانه پیم کوتاه سی هزار پانصد و پنجاه و سه اینجا رادیو معارفه تا دوستدار من توییر بهر یاب از دولتم تا با تو هم خلوت نشین بر کنار از محنتم تا در کنار من توییر بهر یاب از دولتم تا با تو هم خلوت نشین بر کنار از محنتم تا در کنار من توییر این حریفان در شب عشرت مرا یارند و بس این حریفان در شب عشرت مرا یارند و بس روز محنت آن که می‌آید بکند کار من توییر روز محنت آنکه می‌آید کار من توییر توییر روز محنت آنکه می‌آید ظاهر دلیل دوری دل نیست نیست نیست با تو هم دیگر چرا در انتظار من تویی با تو هم دیگر چرا در انتظار من تویی با تو هم دیگر چرا در انتظار من تویی با تو هم دیگر چرا در انتظار من تویی مجاورین حرم مطهر و نورانی سلطان سریع ارتضا، حضرت ماموزا علیه السلام، حدوداً دو دقیقه دیگر می‌توانند از گلدسته‌های مساجد و از حرم مطهر ماموزان نوای جانبخش از آن ظهر را بشنوند و درون لحظات عاشقانه همه‌ی هموطنان عزیز را از دای خیرشان برمند بکنند. زارین و مجاورین سید و سادات العظم احمد ابن موسی الکاظم، حضرت شاه چراغ علیه السلام هم ساعت یازده و چهل و چهار دقیقه با این نوای خوش از آن لحظاتشان آسمانی‌تر خواهد شد و هموطنان عزیزمان در استان بلندستان قم، در جوار استان ملکوتی حضرت فاطحه معصوم علیه‌ها سلام هم یازده و پنجاه و یک دقیقه می‌توانند نوای از آن ظهر را بشنوند. دعوت بکنم در ادامه این بخش از برامه‌ها شنونده‌ی زمزم احکامشی. بسم الله الرحمن الرحیم، سلام به شما خوبان، همراهان صمیمی رادیو معارف، شنوندگانی که هم اکنون زمزم احکام را می‌شنوید و فرصتتان را در اختیار این برنامه قرار دادید. ما در این برنامه مطابق با سوال‌هایی که برای ما ارسال می‌کنید، پاسخ سوال‌های شرعی‌تان را تقدیم می‌کنیم و نمایندگان مراجعه‌ی اعزامی تقلید، پاسخ‌گوی سوال‌های شما عزیزان هستند. راه‌های ارتباط با برنامه، سامانه‌ی پیامک سی هزار پانصد و پنجاه و سه رادیو معارف، فهمی‌طور شماره‌ی تلفن‌های سیصد و بیست و نهده، پانصد و پنجاه و یک و سیصد و بیست و نهده، پانصد و پنجاه و دو با پیش‌شماره‌ی صرف بیست و پنجه. راه‌های شرعی‌تان را تقدیم می‌کنیم و نمایندگان مراجعه‌ی اعزامی تقلید، پاسخ‌های شما عزیزان هستند. راه‌های ارتباط با برنامه، سامانه‌ی پانصد و بیست و نهده، پانصد و بیست و نهده، پاسخ‌های شما عزیزان هستند. به نظر حضرت عهدالله عزمان خامنه‌ای دامد برکاته او، آن غذایی که برای شما می‌آورند، واجب نیست که شما خمسش را بپردازید، چرا چونکه یقین پیدا نمی‌کنید که حتما مثلاً این غذا متعلق خمس هست، چون ممکن است فرد از یک درآمدی که تازه به دستش آمده است یا پولی که اصلاً خمس نداده تهیه کرده باشد و تحقیقم لازم نیست. لذا مورد سؤال چون یقین ندارید که این خمس توس باشد، بر شما پرداختن خمسش واجب نیست و استفاده‌ای از آن هم برای شما اشکالی ندارد، فرض برای اینکه خمسم داشته باشد وظیفه‌ی خود آن شخص است و شما وظیفه‌ای ندارید. شنامانده نوشته در جمع خانوادگی ما عروس منزل همیشه تأکید دارد اصلاً درباره‌ی من و زندگی من با کسی سوپرد. سوپرد نکنید، حتی راضی نیستم خوبی‌های من را هم به کسی بگید. می‌خواستم بدانم که ما اصلاً درباره‌ی بدی و عیب‌های کسی سوپرد نمی‌کنیم ولی بازم ایشان این‌طوری می‌گویند، آیا هرگونه سوپرد کردن در قیاب ایشان از نظر شرعی غیبت محسوب می‌شود و ما نباید این کار را انجام بدهیم؟ لطفاً در این‌باره راهنمایی کنید. حجرت هرستان و المسلمین علی‌النژاد در پاسخ به سوال شرعی این مقلد حضرت آیت‌الله محکارم شیرازی گفتند. اگر عیبی از عیوب مخوی و پنهانی شد برای کسی که از آن اطلاع ندارد بیان کنید یا راضی از راضی‌ها شد پیش که کسی که از آن خبر ندارد فاش کنید، این حق و ناس محسوب می‌شود و حرام است و کسی که مرتکب چنگ کار حرامی بشود لازم است از این گنش توبه بکند. اما ذکر سفاد خوب و پسندیده و اخلاق و رفتارهای شایسته نزد دیگران اشکالی ندارد و جلب رضایتی‌هایشان بر این کار لازم نیست. زمزم احکام بفهمید. ده پانصد و پنجاه و یک، سیصد و بیست و نه، ده پانصد و پنجاه و دو، با پیش‌شماره‌ی صفر بیست و پنج، زمزم احکام. بده استدعا دارم خواهش می‌کنم که این مسئله بنده را مطرح فرمایید در زمزم احکام. آیا دختر شهر دوم بر پدر شهر اول محرمه یا نه؟ سوال تلفنی که برایتان پخش کردی مربوط می‌شد به یکی از مقلدین حضرت امام خمینی رضوانالله تعالی علی. با جتولستان والمسلمین محمدی شیخ شبانی در پاسخهٔ این سوال گفتند... عروس ایشان آمد جدا شد یا به هر دنیلی ممکن است فرزندشان از دنیا رفته باشد یا جدا شده باشد با فردی دیگر ازدواج کرد، فرزندی که از آن مرد دوم به دنیا می‌آید به پدر شوهر سابق یا اول محرمه یا نه، در جواب باید عرض بکنیم خیر، محرم نیست. این فرزندی که به دنیا می‌آید به شوهر سابق محرمه. از باب رویبه بودن محرمه، اما به پدر شوهر اول یا پدر شوهر سابق محرمیتی ندارد. خود عروس محرمه، محرمیتش ابدیه، ولی با دیگری ازدواج بکند از او فرزند بیارد، این محرمیت باقی است. اما این فرزندان عروس به پدر شوهر اول یا سابق محرم نیستند. انشاالله موفق باشید. شنونده‌ای نوشته با توجه به اینکه انگشت دسته باشد. اگر من شکسته و عاطل را به صورت قرار گرفتن روی انگشت بستم، لطفاً درباره‌ی وظیفه‌ام نسبت به بزو و غسل راهنمایی کنید که چگونه باید این کار انجام بشود تا بزو و غسل من درست باشد. حضرت آیت‌الله صبحانی در پاسخ به سوال شریع این مقلدشان فرمیدند. باید دست تر روی همان گچ بکشد یا پارچه‌ای که روی آن شکسته است دست تر برهم بکشد؟ حضرت آیت کافیشت. دوستان گرامی زمزم احکام را از رادیو معارف می‌شنوید. این برنامه همچنان ادامه دارد و انشاالله که شما هم شنونده باشید. شنونده نوشته وقتی که از سرویس بهداشتی استفاده می‌کنیم همون جا امکاناتی فراهم شده تا بتونیم دست و صورتمون را بشوریم. اگر در چنین مکانی وضو بگیریم اشکال شرعی دارد چون بعضی‌ها می‌گویند آب وضو نباید در آب سرویس بهداشتی ریخته بشود. آیا این مسئله از نظر شرعی درست است یا نه؟ او جتولستان والمسلمین ذهن را بدهند، پاسخ سؤال شرعی این مقلد حضرت آیت‌الله جوادی عاملی را بیان می‌کنند. وضو گرفتن در هر جایی، خصوصاً آن جای که الان گفتی، هیچ مانعی ندارد بگذارد این روزها اینجور شده است که به ارال علیه بر مثلاً دستشویی که آنجا هست، یک روشورم گذاشتند همون جا دستشان آدم با صابون بشوده به امثال اینا. رضا وضو گرفتن آنجا حرام نیست، مانعی ندارد، حالا مقداری که از وضو آب وضو آدم می‌ریزد، مثلاً وارد چاه هم که بشود، باز هم اشکال ندارد چون فاضلاب‌ها به هم متصل این روزها خیلی جا، کل فاضلاب‌ها به یک جا ریخته می‌شود و این استدلال جامع نیست. بله حالا بهتر آدم، بهتر مثلاً تو گلدان مثلاً وضو بگیر این آب باقی‌اش تو گلدان است چون به ارال وضو نور است و این آب وضو هم این‌شالله نورانیت دارد، داخل گلدان ریخته می‌شود، داخل باقچه ریخته می‌شود، بهتر است. اما وضو گرفتن در این تواله‌اتی که گفتید یا دستشویی اینجا حرام نیست و اشکال شرعی ندارد، فقط ممکن است کراهت داشته باشد. این سوال از طریق صفحات برنامه‌ی زمزم احکام در فضای مجازی به نشانی ادسان زمزم احکام به دست ما رسیده است. اگر مایلید سوالتان را از طریق فضای مجازی به دست ما برسانید می‌توانید به نشانی ادسان زمزم احکام مراجعه کنید و سوالتان را مطرح کنید. کسی که تشخید نماز را فراموش کند و دو روز بعد به خاطرش بیاید وظیفه‌اش چی است؟ حجرت‌الهستان و المسلمین جواهری پاسخ این سوال را طبق فتح‌های حضرت آیت‌الله شبیری زنجانی بیان می‌کنند. اگر فراموش کرد تشخد را و بعداً یادش اومد در اینجا با وضوح رو به قبله می‌شوید، دو تا سجده‌ی صحب به جا می‌آورد یعنی سجده می‌رود ذکر سجده‌ی صحب را می‌گوید و دفعه دومین کار را می‌کند و بعد تشخد سلام را می‌رود که آن تشخدی که فراموش کرده در ضمن تشخد سجده‌ی صحبش غذا می‌شود. زنی که دو بچه دارد و طلاق گرفته، آیا ارث شوهر به این خانم و فرزندانش می‌رسی یا خیلی؟ حجرت‌الاسلام و المسلمین فلازاده و پاسخ به سؤال شریع این مقلد حضرت آیت‌الله خامنی. اگر این فرزندان، فرزندان همین شوهر هستند، بله ارث می‌برند و طلاق گرفتن تأثیری در ارثبری فرزندان از پدرشان نیست یعنی از پدرشان ارث می‌برند. اما خانم که طلاق گرفته، از این شوهر سابقش ارث نمی‌برد چون الان خانم او نیست ولی فرزندانش چون فرزندان او هستند، بله ارث می‌برند به مقدار سهمی که برایشان مشخص شده است. اگر این فرزندان، فرزندان همین شوهر از پدرشان نیست ولی فرزندان او هستند، بله ارث می‌برد چون فرزندان او هستند. اگر این فرزندان همین شوهر از پدرشان نیست ولی فرزندان او هستند، بله ارث می‌برد چون فرزندان او هستند. اگر این فرزندان همین شوهر از پدرشان نیست ولی فرزندان او هستند، بله ارث می‌برد چون فرزندان او هستند، بله ارث می‌برد چون فرزندان او هستند. اگر این فرزندان همین شوهر از پدرشان نیست ولی فرزندان او هستند، بله ارث می‌برد چون فرزندان او هستند. اگر این فرزندان همین شوهر از پدرشان نیست ولی فرزندان او هستند، بله ارث می‌برد چون فرزندان او هستند. از پدرشان نیست ولی فرزندان او هستند.