سید علی دهه‌ی نودی حاش و فراخوانده، سلام فرمانده اهل می‌بندن، روزی لازمت بشم اهل می‌بندن، آج قاسمت بشم اهل می‌بندن مثل وحجت و مثل سربازهای گمنام خادمت بشم اهل می‌بندن روز شما به خیر ساعت یازده به وقت تهران به این بخش خبری خوش آمدید. صد و شصت همه تحصیلات کم‌بهره به کشاورزان پرداخت می‌شود. معاور برنامه‌ریزی و اقتصادی بزیر جهت کشاورزی با اعلام این خبر گفت مشکل تأمین تضامین بازداری. آیا که از طرف تولیدکنندگان خرد کشاورزی به زودی رفع می‌شود؟ دامداری‌های کوتک ما در سطح روستاها و دامداری‌های کوتک بسه در سطح جامعه‌ی اشاعری توان استفاده از این در واقع روش‌های جدید تأمین مالی را ندارند. آنان پرداخت تحصیلات به روش سنتی را طالب هستند که همین پرداخت نقدی تحصیلات صورت بگیرد برای بخش دولتی هم قابل فهم این موضوع. دامداری کوتک ما در سطح روستاها و دامداری کوتک بسه دارند که همین پرداخت نقدی تحصیلات صورت بگیرد برای بخش دولتی هم قابل فهم این موضوع. به اندازه سه برابر این میزان یعنی نزدیک به صد و شصت همت بیشتر از سه برابر تحصیلات به بخش کشاورزی در زیر بخش‌های مختلف را ارائه بکنی که بخشی از این تحصیلات به صورت تحصیلات نقدی خواهد بود. دامداری کوتک ما در سطح روستاها و دامداری کوتک بسه دارند که هم قابل فهم این موضوع. دامداری کوتک ما در سطح روستاها و دامداری کوتک بسه دارند که هم قابل فهم این موضوع. دامداری کوتک بسه دارند که هم قابل فهم این موضوع. دامداری کوتک بسه دارند که هم قابل فهم این موضوع. و حالا قلم شاعران و نویسندگان شهادت می‌دهند به آنچه گذشت و به آنچه باید ثبت شود برای آیندگان. می‌دانم که هیچ فریم فیلمی یا کلمه‌ای نمی‌تواند جلو گلوله‌های سربی را بگیرد. ای کاش به قول قیصری در دنیا کار کلم نجات انسان باشد. عقیده‌ی مشترکی که باعث همصداییی شاعرانی از کشورهای مختلف شده. ای زنده در زندگی خون شهابانی. مدادت به صداق نثر و معنی فتون قریب شد. ابرپیروس بر هر جنگ ایران زنده خواهد ماند. محفلی که در امتداد پویش شهید صبح دهان برگزار شده. بیش از چهارصد اثر به دست ما رسید که در سه‌تا بخش بود هم بخش رهبر شهیدمان هم بخش وطن و هم بخش سرداران. به خصوص کودکان میناب. پویشی که فراخوان آن دوازده اسبند سال گذشته منتشر شد و حالا چهار نفر به عنوان برگزیدگان این پویش معرفی شدند. بند محتوای شیرم بیشتر در مورد عزیز داشتن وطن و پرچمه ایران. اسم تعدادی از بچه‌هایی که شهید شدند توی شیر آورده شده و اشاراتی به در واقع رویاه‌هایشان به داستان‌ها و زندگیشان داشته. اجرایی نخواهی. مریم حامدی، خبرگزاری صدا و سیما. ادامه‌ی خبرها منابع خبری لبنان از حمله‌ی هوایی رژیم ستکونیستی به شهرک شوکین در نبتیه و حمله‌ی توپخانه‌ای به شهرک‌های میفدون و نبتیه الفوقا در جنوب لبنان خبر دادند. ازمالله لبنان در واکنش به ادامه‌ی جنایات ستونیستا بامداد امروز در بیانیه‌ای اعلام کرد رزمندگان مقاومت اسلامی یک دستگاه تانک مرکابایی ارتش اشغالگر را در شهرک بیازه با موشک هدایت‌شده هدف قرار دادند که موشک به صورت قطعی به هدف خود اصابت کرد و تانک مرکابا در آتش سوخت. ازمالله لبنان همچنین اعلام کرد در شبانه روز گذشته سیزده عملیات علیه موازه و مراکز نظامی رژیم ستونیستی انجام داده است. بزارت دفاع روسیه در بیانیه اعلام کرد پوتین رئیس‌جمهور این کشور به مناسبت سالگرد شکست آلمان در جنگ جهانی دوم آتش‌بس دو روزه در روزهای هجده و نوزده اردی بهشت در درگیری با اکران اعلام کرده. در این بیانیه آمده اگر آتش‌بس یک‌طرفه اعلام شده از سوی مسکو توسط کیف نقض شود، ارتش روسیه با حملات گسترده‌ی موشکی به آن پاسخ خواهد داد. زلنسکی رئیس‌جمهور اکران شامگاه دوشنبه اعلام کرد اکران از ساعت دوازده بامداد شانزده هردی بهشت آتش‌بس با روسیه را رعایت خواهد کرد. بنابر اعلام دفتر ریاست جمهوری روسیه آین رژه‌ی هشتاد و یکمین سالگرد پیروزی در مسکو به صورت محدودتر از سال قبل و با توجه به اولویت تأمین امریت مردم پایتخت روسیه برگزار خواهد شد. سی‌بی‌اس نیوز به نقل از مقام‌های آمریکایی اعلام کرد دولت ترامپ در حال بررسی استفاده از وام پانصد میلیون دلاری برای جلوگیری از برشکستگی شرکت هواپیمایی اسپریت است. سناری اخیر بر اسپریت جهش کم‌سابقه بهای سوخت جت پس از اختلال در عبور انرژی از سنگه‌ی هرمز و بستن آن توسط ایران عنوان شده است. همچنین احتمال فروش این شرکت به یکی از خطوط هوایی بزرگ‌مانند امریکایی ایرلاینز یا دلتا ایرلاینز مطرح شده است سناریویی که نشان می‌دهد شد که انرژی ناشی از سنگه‌ی هرمز حالا به تصمیمات راه‌بردی در صنعت هوانبردی امریکا گره خورده است. سازمان هواشناسی برای تهران، البرز، قزوین و ارتفاعات غرب ما زندران هشار نارنجی بارش شدید باران صادر کرده است. سازمان هواشناسی امروز برای برخی نواحی شمال غرب، غرب، سواحل غربی دریای خزر و دامنه‌های البرز رگبار باران و رعد و برق پیش‌بینی کرده است. از بمداد امروز هم مناطقی از کردستان، کرمانشاه، لرستان، همدان، اردبیل، گیلان و غرب استان اصفهان رگبار باران و رعد و برق گذارش شده است. متشکرم از همراه‌تان با این بخش خبر. اللهم صلح علی محمد و آل محمد و اجل فرج و مرز سلام و ادب مجدد به همه‌ی شما شنانده‌های عزیز که از این لحظه با ما همراه شدید، امیدوارم که فرصت داشته باشید بر روی موجع افعالیف نود و شش میگاهرتز رادیو معارف صدای فضیلت و فطرت را هم همراهی بکنید. سه‌شنبست امروز پانزدهم مردی به هشت ماه مصادف با هفدهم زلقعده‌ی هزار و چهارصد و چهل و هفت هژی قمری و به اطلاعش مشانمندگان عزیز می‌رسانم که هنگام ملکوتی از آن ظهر امروز به افق شهر کریمه‌ی اهل بیت حضرت فاطمه‌ی معصم سلام‌الله علی‌ها شهر مقدس قم امروز دوازده و سه دقیقه است. از ساعت یازده و چهل و پنج دقیقه با برنامه‌ی از آنگاهی به امید دیدار به استقبال این دسته‌ی ملکوتی خواهیم رفت اما پیش از آن برنامه‌ی زمزم احکام را هم تقدیم‌تان خواهیم کرد. بعد از برنامه‌ی از آنگاهی به امید دیدار، ساعت دوازده و سه دقیقه برنامه‌ی بربال سخن را برای پخش در نظر گرفتیم که امروز اختصاص دارد به سخنرانی آیت‌الله صفایی بوشهری با موضوع جریان‌های خطرناک دوران امامرضا علیه السلام. بعد از دوازده و سه دقیقه هم دعای توصل را زمزمه می‌کنیم و متوسل می‌شویم به چهار دن معصوم علیه‌ام السلام برای اینکه انشاالله بتوانیم در این شرایط سخت شرایط را به خوبی انشاالله سپری بکنیم عبور بکنیم ازش و انشاالله پیروز نهایی این نبرد جبهه‌ی حق و ما باشیم انشاالله سیزده و سی دقیقه همه‌کاریت آزادگی را تقدیم‌تان می‌کنیم خاطراتی از آزادگان سرافراز بلایت برگزیده‌ی بیانات رهبر شهیدمان ایتالاه الازما سید علی حسینی خامنه‌ای قدسست راه‌الشریف را بشنویم اما ازتان دعوت می‌کنند با ما همراهی بفرمایید برنامه‌ی ویژه‌ی پاسخویی به سوالات شرعی زمزم احکام را به مدت چهارده دقیقه از شبک خودتان رادیو معارف بشنوید و از خواهر می‌کنم دعوت می‌کنم برنامه‌ی یک قطره از دریا را بشنوید اگر بخواهیم از قرآن به معنای حقیقی کلمه بهره ببریم باید با معارف قرآن و مفاهیم قرآن آشنا بشویم یک قطره از دریا حجرت‌الاسلام والمسلمین روح‌الله راصل حافظ و کارشناس قرآنی بسم‌الله الرحمن الرحیم عرض سلام و احترام دارم محضر همه‌ی شما شنوندگان یک قطره از دریا بایم به همراهی شما در کنار اقیانوس با عظمت کلام الهی بنشینیم و جرئه‌نوش این اقیانوس با عظمت باشیم یکی از مسائل مهم هر انسانی مسئله‌ی تعاملات اجتماعیش با دیگران است در این بین حتماً یک بنده‌ی مؤمن رسول خدا صلی‌الله علیه و علیه وسلم را عصوه و الگوی خودش قرار می‌دهد لقد کن الکن فی رسول الله عصوت حقیق رسانه قرآن این را فرمود یک مؤمن نگاه می‌کند رفتار پیغمبرش چطور بوده با بقیه مردم همان‌طوری رفتار می‌کند اخلاق پیغمبر ما اون‌طوری که همه شنیدید و می‌دانید این است که با مؤمنین اهل مهربانی بودند با توده‌های مردم اهل مهربانی بودند در نقطه‌ی مقابل با مستکبران و با دشمنان بشریت سرسخت بودند خودش با همدیگر بشنویم ببینیم بین مرجان خانم و مادرش چه گفته‌گویی در گرفته و شما حق را به کدامشان می‌دهید بشنویم خودشانه با این بغول شما کادو آبروی من را جلو همه برده خانواده‌ی مهران را دیدی مامان چه‌جوری نگاه می‌کردند آبرو نمانده برای من چه می‌گویی مرجان چه می‌گویی تو؟ این حرف‌ها چیه؟ آبرویت رفت یعنی چی؟ اصل تو می‌فهمی سلیقی یعنی چی؟ مامان جان من به سلیقش کاری ندارم سلیقش که از روز اول همین‌جوری مزخرف بود من به آن نوشته‌ی توی کاغذ کادو کار دارم که آبر یادم می‌آید دلم می‌خواهد... دخترم اولاً شایست خانه کاغذ کادو نداشته این کاغذ کادو را یک گوشه‌ای پیدا کرده پیچید دور پارچه‌ای که خریده از شانسش این کاغذ کادو هم توش نوشته داشته کادوی کسی دیگه‌ای بوده توف و من اصلاً حرفی دیشبت درست بهش کادو داده بودند برداشته آورده داده به تو بابا تو که وضعشان را می‌دانی مامان چرا حرف به اینجا می‌رسد در جا می‌گه تو اوندوری خود حضرت عالی می‌گفتی دیدی؟ دیدی فلانی چقدر بی‌ادب بود؟ اینقدر اصرار کردم وازم نیومد صد سال سیاه نمی‌آمد می‌دانی؟ من که می‌گویم همش از روی بدجنسی بوده می‌خواست آبروی من را جلوی خانواده مهرانینا ببره همی خدا من هرچی می‌گویم تو حرف خودت را می‌زنی؟ از من می‌شنوی اتفاقی افتاد تمام شد و رفت تمام شد؟ نه خیر تازه شروع شده هفته‌ای دیگ آره، اتفاقاً عمد زنگ زده بود، اصرار اصرار که شما یک کمی زودتر بیو، حالا که چی؟ هیچ چی، درستش می‌کنم، چنان کادوش را ببرم پرت کنم تو صورتش که حالش جا بیاید، بفهمه از این بهبد چه‌جوری باید برخورد کند یعنی چی مرجان؟ بیا زودتر برویم خانم ببینم تو چه می‌گوی اصلا؟ یه جوری درستش می‌کنم که یادش نروی به خاطر یک اشتباه کوچیک یک خواهر ایمانی‌اش این‌طور به هم ریخته، این‌طور بد و بیرا می‌گه، عصبانی شده، کینه‌ی طرف مقابل و به دل گرفته و در نهایت به دنبال انتقام کشیدن از اوست. اینا رفتارهای زشتیه، هر کی از بیرون ببینه همه تقبیح می‌کنند، همه می‌گویند بده، لذا باید تلاش بکنیم تو این‌جور موقعیت‌ها اگر خودمونم قرار گرفتیم مانع نشود از اینکه بدی و زشتی آن را ببینیم. این نمایش من را یاد ابتدای آیه‌ی بیست و نه از سوره‌ی مبارک فاتح انداخت، آیه‌ای که مرامنامه‌ی رفتاری و اعتقادی یک بنده‌ی مؤمن را ترسیم می‌کند. ابتدا این فراز است آیه را با گوش جان با هم بشنویم. محمد فرستاده‌ی خداست. و کسانی که با او هستند در برابر کفار سرسخت و شدید و در میان خود مهربانند. اشاره به شعارهای قرآنی توسط هجت‌الاسلام والمسلمین استاد روح‌الله راصل حافظ و کارشناس قرآنی در برنامه‌ی یک قطره از دریا. بله، آیه را با هم شنیدیم. واقعاً اگر عصوه‌ی ما تو زندگی رسول خدا صلحالله علیه و علیه وسلم هست چرا باید شاهد بعضی از رفتارها باشیم؟ در این آیه فرمود محمد فرستاده‌ی خداست نگاه کنید او چه‌جور رفتار می‌کند تا شما بشید مصطاق والدین معه، شما بشید همراهان پیغمبر. اگر تو دنیا این‌جوری باشیم تو قیامت هم می‌توانیم امید داشته باشیم همراه پیغمبر باشیم، همجوار پیغمبر باشیم، همسایه‌ی پیغمبر باشیم و بتوانیم روی ماهی‌شان را زیارت بکنیم و از همنشینی بایشان در آن سرا لذت ببریم. بنابراین تلاش کنیم همین‌گونه باشیم. تو دستورات دینی ما هست که امر برادر و خواهر ایمانی خودتان را تا جاییی کنایی باشیم. انگیز که می‌شود حمله به خیر و حمله به صحت کنید وع امر اخیر علی احسنه اشتباهاتش را تا جایی که می‌توانید توجیه بکنید نه اینکه با او این‌جور رفتارها را داشته باشید به تعبیر این آیه سوره‌ی فتح والذینم اعهو اشدداعو علی الکفار را هماعو بینهم غضب خودشان را خرج کفار می‌کنند خرج دشمنان بشریت خرج آمریکا و اسرائیل می‌کنند با ندای بلند مرگ بر آمریکا و اسرائیل و جزئرها و مرگ بر اسرائیل می‌گوینند اما به ملت خودشان که می‌رسند به مردم خودشان که می‌رسند به همشهری و هم‌کشوری خودشان به هم‌محلی خودشان که می‌رسند اگرچه اختلاف نظری داشته باشند نمی‌گذارند دشمن دو قطبی درست کند نمی‌گذارند دشمن شکاف ایجاد بکند با همدیگر مهربانند با همدیگر می‌سازند با همدیگر همراهی و مهربانی دارند این شرط بقای یک امت این شرط ی بنابراین اگر از خواهر یا برادر ایمانیمانم چیزی دیدیم که به خشم آمدیم، باید خشم خودمون را مهار بکنیم و به آنها مهربان باشیم. در نقطه مقابل به تعبیر حضرت امام رضوانالله علی، هرچه فریاد دارید بر سر آمریکا بکشید. آنها دشمنند، آنها استحقاق رفتار تند شما را دارند، نه مردم و ملت. گاهی آدم رانندگی‌ها را نگاه می‌کند در شیفت می‌شود. دو نفر جلو در ورودی منزل، جلو آسانسور، این عمه با همدیگر تعارف می‌کنند ولی در رانندگی خدا نکند که یک اشتباهی از کسی سر بزند. یک لحظه مکثی، یک لحظه، یک توقفی، باعث بشود مثلاً یک دو ثانیه، مثلاً وقت کسی گرفته بشود. دست‌هایی است که روبوغ می‌رود، صداهایی است که بلند می‌شود، نامهربانی‌هایی است که می‌بینیم. رانندگی‌هایم را درست کنیم، تو رانندگی هم باید با هم مهربان‌تر باشیم و انشاالله به برکت توجه به آیه پایانی سوری فتح که امروز همراه بخش ابتدایی این آیه بودیم، خدا دل‌های هممان را با همدیگر مهربان‌تر بکند و نقشه‌های دشمن را در دوقتبی‌سازی‌ها، در ایجاد اختلاف‌ها انشاالله نقشه بر آب بکند. با همدیگر مهربان روشید، در قناع قرآن مستعدان باشید انشاالله. رادیو معارض در چیب جهان روشنایی و معرفت. راه الرحمن الرحیم و بهین استعین، انهو خیر ناصرین و معین. خدای تبارک و تعالی در قرآن کریم وظایف متعددی را بر عهده‌ی مردم گذاشته در برابر پیامبر. یکی از آن وظایف که در سوره‌ی اعراف آیه‌ی صد و پنجاه و هفت آمده، یعنی در پایان این آیه آمده‌این است که می‌فرماید والذین آمنو به. اولاً شاه موظفت به این پیامبر ایمان بیایی. والا اگر یک کسی بگی من خدا را قبول دارم، پیامبر را قبول ندارم فایده‌ای ندارد. آمنو به. در جای دیگر هم داریم اتیالله و اتیالرسول. ایمان به پیامبر ایمان سوری نیست. یعنی ایمان به گفته‌هایشان، ایمان به فرمان‌هایشان. اگر می‌گویید جنگ بگوییم جنگ، اگر می‌گویید صلح بگوییم صلح، به تعبیر قرآن فقط اتاالله، هر که از این پیامبر اطاعت کند از خدا اطاعت کرد. پس ایمان، دو، اضرح، اضرح با عین به معنای حمایت از پیامبر، تکریم پیامبر، در سوره‌ی هجرات هم داریم، صداتان را از صدای پیامبر بالاتر نیارید، از پیامبر جلو نیافتید، لا تقدم او بین یده‌ی الله و رسول. نیشگی بعدین نصروح، پیامبر را یاری کنیم. اون زمان یاری کردن پیامبر با حضور در جنگ‌ها، با حمایت فیزیکی از پیامبر، امروز یاری کردن پیامبر چی است؟ اگر ما بدانیم مسلمان‌ها در جای مثل قزده در خطر هم، یاری کنیم. همین پیامبری که فرمود کسی صبح کند و به فکر مسلمانان نباشد، مسلمان نیست. امروز یاری کردن پیامبر، یاری کردن مظلومان عالمین، بعد فرمود وَتبعواً نوراً لذی انظلمهه، وظیفهٔ دیگری که شما کنار این پیامبر دارید، از او نوری که با ایشان نازل شده یعنی قرآن تبعیت کنید. بارها خود پیامبرم اینو تأکید می‌کردند که نجات شما در عمل به قرآن، امروز میلیون‌ها مسلمان در دنیا، جمعیت ملیاردی اسلامی، اگر در قرآن عمل کنند، اتفاقات در دنیا نمی‌افتند. چون این قرآن است که می‌فرماید، ولی ترکنید الی الذین از ظلم، به ظالم تکیه نکنید. الان به ظالم تکیه نمی‌کنند؟ چقدران از ظالم دفاع می‌کنند خیلی‌ها؟ پس تبعیت از پیغمبر، یاری پیغمبر، ادب در مقابل پیغمبر و پیروی از قرآن در این آیه، از وظایف ما در برابر اون حضرت شمرده شده. والسلام علیکم و رحمتالله و برکاته. الذین یتبعون رسول النبی‌الامی، الذی یجدونه مکتوباً عندهم فی التورات والایتاب، والانجیل، یامرهم بالمعروف و ینهاهم عنی المنکر و یحل لهم الطیبات و یحرم عليهم الخبائث و یضع عنهم عصرهم والاقلال التي كانت عليهم. فالذین آمنوا بهی وعزروه و نصروه و اتبعوا نور الذي انزل معهو، الئیک هم المفلحون. اللهم صل على محمد و علی محمد. اللهم صل على محمد و علی محمد. در پیه دل دم و شب منتظره یار باش. دل بر تو دائماً بر در دل حاضر است. رو در دل برگشای حاضر و ویدار باش. رو در دل برگشای حاضر و ویدار باش. ای دل اگر ماشقی در پیه دل دم و شب منتظره یار باش. دیدهٔ جان روی او تاب نبینت عیان. در طلب روی او روی به دیوار باش. ناحیت دل گرفت لشکر قوای نفس. هستا اگر عاشقی عاشق هوشیار باش. ای دل اگر عاشقی. در پیه دل دم و شب منتظره یار باش. نیست کس آگر که یار که به ما ماید جمع. یک دوباری به نخ ساختهٔ کار باش. در رد او هرچه هست تا هم کهی زاد. گر دل و جان تو را در بغار زد. آرزو دم زن و در فنا همدم اعتار باش. ای دل اگر ماشه بیش.