در سمت توأم، دلم باران، دستم باران، دهانم باران، چشمم باران. روزم را با بندگی تو پاگشا می‌کنم. هر از آنی که می‌وزد، پنجره‌ها باز می‌شوند، یاد تو کوران می‌کند. هر اسم تو را که صدا می‌زنم، ماه در دهانم هزار تکه می‌شود. کاش من همه بودم با همه دهان‌ها تو را صدا می‌زدند. کبش‌های ماه را بپاکردم دوباره عازم توأم. سمت خدا. در سمت توأم. در سمت توأم. در سمت توأم. بهیین استعیین. انهو خیر و ناصر énormémentمائین سلام عرض بکنم از ذره شما مخاطبان عزیز و ارجمند برنامه سمت خدا آقایان و بان وان، شنمندگان و بینندگان جان خیلی خوش اومدید به یک شنبه‌ای تازه در طلیعه ماه روی عصانی و امیدوارم فرصت داشته باشید برنامه‌ی خودتان را همراهی بفرمایید. سلام و ارادت خودم را به محضر آقا رسولالله صلحالله علیه و علیه وسلم، عیمه‌ی طاهرین، سلامالله علیه مجمعین و درود می‌فرستیم به روان پاک همه‌ی شهدای عزیز از صدر اسلام تا این لحظه تا همین شهدایی که ما این روزهای اخیر در جنایات آمریکای خونخوار تقدیم می‌کنیم برای راه اسلام و قرآن و البته سلام و ارادت ویژه نثار می‌کنیم به روح قائد شهید امت حضرت عهدالله العظمی، ا بسم‌الله الرحمن الرحیم، عرض سلام، ارادت، محبت خدمت جنابعالی، بینندگان عزیز، ملت غیور ایران، عرض ارادت به خانواده‌ی محترم شهدا، جانبازان و همچنین عزیزانی که این شب‌ها در خیابان انشاالله خداوند از همشان قبول کند و شر دشمن را از سر این کشور کم کند و انشاالله امنیت کشور ما در همه‌ی ابعاد محاصی اقتصادی و نظامی حفظ بشیم. قبل از حالی که وارد بحث بشیم، هلول ماه ربیع الثانی را تبریک عرض می‌کنم چون آغاز این ماه با میلاد امام اسکری علیه السلام همراه است هشتمه این ماه، همچنین این ایام، ایام به حسب آنی که مشهور هست، حضور حضرت فاطمه‌ی معصومه سلامالله علیه‌ها در شهر قمع، اون حضور هفده روزه‌ای که تاریخ ساخت تمدن ساخت، و هر حال عمر و با اینکه مطرح بود اما بین‌المللی کرد و انشاالله هممون مشمول شفاعت این بانوی بزرگوار واقع شویم، منطور که در زیارتنامه‌ی آن بانوی بزرگوار آمده، یا فاطمه تشوئی لیف‌الجنه فعن‌الکندالله شأن‌المنشا خب حاجاب و برویم سراغ دعای مکار ملخی ولی که بسیار کوتاهه و امام به اختصار بیان کردن این است، ودرع انی به لطفک، خدايا دور کن از من به لطف خودت، نفرموده شیاب، ودرع یعنی دفع کن انی از من به لطفک، خب معلومه وقتی امام می‌گوید به خدا از من دور کن، منظورش رزق و روزی و نعمت که نیست که شارهین این دعا نوشتند، منظورین خدایا بلایا را از من دور کن با لطف خودت، چون یکی از صفات خداینا که لطیف است، یا لطیف تو دعا داریم، لطف الهی شامل ما بشود و خدا بلایا را از ما دور کند، من یک توضیح بدهم، بلایا و شرور، بله، ببنید در عالم هستی یک بلایایی وجود دارد، برخی از این بلایا طبیعی است سیل و زلزله و اتفاقاتی که می‌افتد، توفان و سائقه بعضی از این بلایا، بلایای غیرطبیعی است اما توسط ممکن است ستمگران یا افراد مختلفی یا پیشرفت تکنولوژی خب ما سابق که انقدر تصادف نداشتیم که انقدر موتور نبود، انقدر ماشین نبود الان بخاطر این که خیلی از مسافرت‌ها با وسایل نقلیه انجام می‌شود، خب ممکن است یک هواپیمایی سقوط کند یک ماشین تصادف کند یا بلایایی که مث می‌زنند داغون می‌کنند، بم می‌گذارند، ترور می‌کنند، پس در عالم هستی بلایایی وجود دارد طبیعی و غیرطبیعی، الان هم نمی‌خواهیم ما اون بلایا را ریشه‌یابی کنیم چون بعضی از بلایا طبیعی است، بعضی از بلایا در اثر گناه است، مثل فرائون و نمرود و اینا که بلا شاملشان شد و عذاب بود بعضی از این بلایا کوتاهی‌های ما است، یک کسی کسی کوتاهی می‌کند توی تصادفی خوابش می‌برد، اتفا من بد نیست این آیا را بخوانم سوره‌ی انعام آیه شصت و پنج، آیه خیلی قابل توجهی است، سه مورد را خدا فرموده می‌فرماید که بدانید که این سه‌تا می‌تواند شامل شماها بشود، هول قادر، خدا قدرت دارد، علی‌انیب عصر علیکم، عذابا من فوق‌کم، یک بلایا و عذاب‌هایی را از بالای سر روی سر شما نازد قرار کند، مثل باران زیاد بیاید، سیل ایجاد بشود، یک منطقه‌های باید باید انتقار به... اخیراً تو نپال بود... بله... بله... من فوق‌کم را دو جور معنا کردند، یکی معناش همین عذاب، بلایای طبیعی است، سائقه بزند، سنگ از آسمان بیفتد مثل قوم لوت که سنگ آمد از بین بردش یا لشکر ابرهه که مثلاً آن دانه‌ها آمد از بین بردش بعضی از روایات ما من فوق‌کم را معنا کردند کسی که تسلط بر شما پیدا کند مثلاً یک نمرودی، بخت‌النصری، همین‌گران تو زمان خود ما این سهیون در لبنان چقدر جنایت می‌کنند در قزه، پس ممکن است، نمی‌خواهد دیگر خدا این کار را می‌کند، می‌خواهد می‌فرمد چون می‌داند هر کاری در این عالم واقع بشود بدون اذن خدا که نمی‌شود، قطعاً، ببخشید این طور عرض می‌کنم، آن‌ها هم که شراب می‌خورد، اگر خدا این اختیار را بهش نداد که نمی‌توانست بخورد، مطاچه را از آبش می‌کنند چون خدا باش گفته از این اختیار استفاده هم می‌تواند تصادف کند، هم می‌تواند نون باید در بیاورد برای شما، هم می‌تواند قاتلت باشد، هم می‌تواند قاتقت باشد، شما اگر ماشین را جوری استفاده کردی که قاتلت شد، تصادفی اتفاق افتاد، خانواده‌ات نمی‌توانند بیایند یقه‌ی شرکت را بگیرند، لیکن تو این ماشین را ساختی می‌گویی، من ساختم، جوریم ساختم که هم بشود باش تند برود تصادف کند، هم بشود درست برود، ه نیست که خدا می‌خواهد بگوید من عذاب می‌فرستم برای شما بدون دلیل. نه. داریم می‌شماریم و می‌گوییم، ببینید سه نوع عذاب داریم ما. یک، هوَل قادر و علاعلیب عصر علیکم و عذاباً من فوق‌کم، یک عذاب را از بالا سر داریم، آلا این بالا سر منظور آن حاکم‌های ستمگران یا بارانی که می‌آید یا سیلی که می‌آید. دو، او من تحت ارجل‌کم، ممکن است این عذاب از زیر پاپاک من من بودر و نمست دیگر، زمین یک وقت رانش می‌کند دیرو، سنامی اتفاق می‌افتد یا نه من تحت ارجل‌کم روایت دارد ممکن است نیروهای زیر مجموع شما شما را اذیت کند. آها، این هم است دیگر. یعنی او من فوق‌کم می‌شود سلطان ستمگر من تحت اولاد شما، مثل پسر نوح مثلاً. پس این یک است او یلبسکم شیعا ممکن است یک نوع عذاب دیگر مشامل شما بشود و او اختلاف و درگیری و خلاصه بین‌تان تضاد ایجاد بشود. خب، حالا امام السجاد به خدا چه ارز می‌کند؟ خدایا همه‌ها را از من دور کن من فوق‌کم من تحت ارجل‌کم یلبسکم شیعا یعنی اختلاف یک بلاست به جان ما نیافته درگیری یک بلاست قطع رحم یک بلاست قهر بین زن و شوهر و پدر و فرزند خدایا همه‌ها را از ما دور نگفته امام چیا؟ بله. وَدْرَعَنی به لطفِك. اصلاً متعلقش اینجا؟ نیامده. نیامده. دور کن از ما به لطف خودت. چی را دور کن؟ شرح؟ بلا مسلم. امام از خدا نمی‌خواهد دور کند از او چیزی را که خیر است او که اشتباه است. سدرزم. ببین‌تان حبایم‌الله این شبیه همون کلامی است که شفاف‌تر تو دعای نماز عید فطر می‌گوییم. قَلْاعُوز و بکَمِم مستعاذا منهو عباد و کس صالحون. یعنی به هر چیزی بندان صالح از خدا پناه بردند. این همانه که می‌گوییم قَلْاعوز و براب بالفلق من شر ما خلق. هر چی شره. قَلْاعوز و براب الناس اله الناس چی تا مجای من شر الوسواس. پس وسوسه بلای درونی است. اگر یک کسی مبتلا به وسوسه شد حالا این وسوسه ممکن است وسوسه فکری باشد. بله. داریم آدم‌هایی که همش فکرش مشغول است. حالا مثلاً بچه‌هایش را زنم نداده آمیاد می‌کند. نکنه با زنش دعواش بشود. بابا تو نموز زنش ندادی. گرگری چی را می‌کنی؟ نکنه این بچه که به دنیا می‌آید نکنه این مسافره به تصادم منجر بشود. این‌ها خیلی بد است. این وسوسه فکری است. بعضی اوقات خدای ناکرده این وسوسه فکری به توحید و اعتقادات هم می‌انجامد. تو عدل خدا شک می‌کن عایر و زیاد بخوند. هوول اول و ول آخر و ول ظاهر و ول باطن. سوره‌ی حدی دایه دو. عزیزانی که مختلاب وسوسه‌ی فکری‌اند. وسوسه‌ی فکری چی است؟ یعنی، می‌بینید غیر از تفکر است. حضرت عالی الان برنامه‌ریزی می‌کند که برای پسرتان مثلاً همسر برایش بگیری خانه این اشکال ندارد. اما بی‌دلیل نکنه این بچه مریض بشود. این نکنمایی که نبد دست‌هایشان به اتفاق نمی‌افت یک وسوسه، وسوسه‌ی دوم، وسوسه‌ی رفتاری است. کسانی که تو رفتارشان، حالا ممکن است این رفتار به یک در بستن خانه باشد. در رو می‌بندستند، مرتبه برمی‌گردند، این در رو نگاه می‌کنند. خب بابا برو! این راهی چی است؟ هیچ راهی ندارد جز بی‌توجهی، جز عدم التفات. ببین، وقتی انسان عاقله می‌داند ریشه‌ی این وسواس، شیطانه من شر الوسواس را خلا خناس، فی صدورن، ببین، بابا این قرآن عزیز من، خدا دارد با شما حرف می‌زند، می‌گوید این کار خناس است، در صدر شما هم می‌اندازد، در سینه‌ی شما هم می‌اندازد، لذا وسواس‌های فکری و وسواس‌های رفتاری، حالا وسواس‌های رفتاری، ممکن است من دارم آتوی مثلا فضای مجزایی پیام می‌دهد طرف، می‌گویم انشاالله خدمت می‌تواند. پونزه باره دیگر پیام می‌دهد، یه باره دیگر، بابا صبر کن، تو نوشتی این کار می‌شود یا نمی‌شود، این سوال می‌گوید، شاید نرسید پیام اولی، شاید ایتاتون قطع بوده، شاید بلتون، آه اینها همه وسواسه‌ی رفتاری است که ممکن است توی مسائل عادی، تو حتی مسائل کاری خودشانشان بدهد، و گایم خب شیطان انقدر قوی است که این وسواسه‌ی رفتاری را می‌خواهم بلا را توضیح بدهم، این موضوع نیست، وسوسه‌ی رفتاری را در افراد مذهبی می‌آورد تو حوزه‌ی عبادات و در واقع مسائل شرعی و دینی، می‌بینی مثلاً توی انفاق، توی صدقه، توی مثلاً نماز، تهارت و نجاست، توی قسط، یک وقت دیگر در مکه مکرمه مشرف بودیم، یک سال عمره بودیم، آره من دیدم یک آقای نشسته سرش را این طوره گرفته، جوانه، سه چهار پنج ساله‌ای، خانمشمان، فهمیدم او هم غرن یک‌جوری برهم، اخطار زن و شواری که بعد از هدیه‌ی ازدواجشان چه بوده؟ سفر عمره بوده، عجب! آره دیدم خانمم، دانشجان، صلاح برای اون ظاهران بودم، چه با اجازه‌ها نجاتم بده؟ بودم چه دعوات می‌شد؟ او گفت نه، سه روزه الان می‌گذرم این خانم محرمه، عمره می‌دانید که همه‌ی احرامش دو سه ساعته، هل؟ می‌آید هفت دور می‌چرخی و بردم، گف بیست و سه چهار ساله، می‌گفت، می‌گوییم من حفظ وضو در تباف نمی‌توانم داشته باشم. این معلوم شیطانه، این روشنه، شفافه! آگر یک وقت یک پیره‌برد هشتاد ساله است، مبتلای به بیماری مثلاً فرض کنید جسمی خود، آدم می‌گویی این ممکن است مثلاً فرض کنید که پرستاد دارد یک بیماری، اما او یک زن جوان، بیست و سه چهار ساله، اخی این معلوم شیطان! هیچ‌چه حالتات گفتم آ مسد الحرام و یک گوشه‌ای وایسادیم و بالاخره این انعام انجام بداد. با چه انجام شد با تلقینای من؟ خانم برو! دنبالش را افتادم، خدا می‌دانی! یعنی دنبالش را افتادم و برویم! برویم! من هم دارم آنها تواف می‌کنم، خلاصه؟ این وسوسه است! ببینید، مهم‌ترین نکته‌ای که ارز می‌کنم، همین‌که به شر الوسوسه‌الخنا است، بدانید کار شیطانه! الا زیه و وسوسه فیصدور ناس! اگر بر سوره را بخوانید کار را ادعا بدهید، خدا حفظ کند! آیت‌اللهلوزمای مظاهری را می‌فرماندند مرحوم آیت‌اللهلوزمای بروجردی یک وقت دچار وسوسه شده بودند توی وقت، می‌گفتند مثل هنوز ظهر نشده، حالا از آن گفتند و مثل آن صبر می‌کردند، می‌گفتند استادی داشتند، الان یادم نیست اسم استادشان گفتند، فرماندند سید حسین، از این به بعد نماز تو می‌خوانید، می‌گویید چهار رک او دو سه روز خوب شد، تمام شد. و من هم به این عزیزانی که دچار انقلاس‌تر هستم می‌گویم، من گردن من، گردن من، بگید وضوم درسته، بگید روزم درسته، لاوبالی‌گری بده‌ها، اما اینی که یکی از بلاها این وسوسه است، یکی از بلاها همین سیل و زلزله و بنا است، یکی از بلاها، بلاهایی است که جنگ و اینا، خدا یا ودر انی به لطفه، خیلی دعای قشانگیز یعنی اینی که متعلقش را نیاورده، من یک وقت می‌گویم آقای ملایی، به شما مثلاً یک میلیون می‌دم، اوی معلوبه، یک وقت می‌گویم نه، بعد برنامه یک جایزه به شما می‌دم، این دیگه می‌تواند هر چیزی باشی، خدا رحمت کنه آقای فلسفی را، مرحوم آقایت‌الله فلسفی، واقعاً خبره بود توی تبیین مطالب، یک مثال قشنگی می‌زد، این ودر انی به لطفه‌ک یک مثال قشنگی می‌زد، مرث کنیم که شمای میدانی هستی، کاسبی، خوب، خوب، بله، از خانه آمدی بیرون، بیست دقیقه دیگر می‌خواهی توی میدان باشی چون بار می‌رسد برات، باید تحویل بگیری و حالا اومدی از خانه بیرون، ده دقیقهش گذشت، ده دقیقه فرصت داری برسی می‌دان، آقایی یک آدمی جلو شماره می‌گیرد تو خیاب، حالا شما هم دیرت شده، هی می‌خواهی بری، خلاصه سؤال دارد، اعمال دقیقاً سر همون ساعت یک مرتبه سیلی می‌آید توی میدان، ادعای از بین می‌روند، شما می‌آید، ای خدا دست خدا پدر این را بیامرزد که جلو ماری می‌فرمود این‌طوری خدا با لطف خودش از آب را از شما دور می‌کند، ببینید من نمی‌خواهم الان تحلیل کنم انواع از آب‌ها روها، ولی گاهی اتفاق افتاده آدمایی که مثلاً پلیس نگریش داشته، یا فرض کنید با این ماشین همه رف حالا چرا دیر رسیده، یک ترافیکی ایجاد شده، بعد اون ماشین تصادف کرده، حافه‌ی ما سقوط کرده، این می‌آید می‌گه خدا پدر اون پلیس را بیامرزد خدا، گاهی از اوقات این‌طوره، ودرعنی به لطفک، حالا این لطف خدا چه‌طور شامل می‌شود، ممکن است کسی سر راه شما قرار بگیرد، ممکن است، عرض می‌کنم، یک عالمی بیاید شما را نصیحت کند اون بلای وسوسه را کنار بگذارید، ممکن سدجاد، و اما بخش دوم، این دو بخش ظاهرا به هم مربوط نیست اما مطالب مهمی دارد، دعای دوم امام سدجادینه، وقظنی به نعمتک، خدایا با نعمت‌های خود به من غذا برسون، من را سیر کن، خب برادران و خواهران عزیز می‌دانید، طعام و غذا خیلی مهم است، فلین زورالانسان الی طعامه، خدای تبارک و تعالی، به لطف و عنایتش برای همه‌ی بشر هم غذا و رزق در نظر گرفته، مامن دابتن فلعرضه الاعلالله رزقا، این رزق بگونه‌ای است که اگر کسی ناتوان باشد با توجب ناتوانی‌اش برایش رزق در نظر گرفته، مثال می‌زنم، بچه‌ای که به دنیا می‌آید که نمی‌تواند دنبال رزق برد، این رزق را در سینه‌ی مادر قرار داده، و این توان مکیدن را به بچه داده، امام حسن تو دعای عرفه می‌گوید طفل بودم تو غذای من را در سینه‌ی مادر لبن و شیر، اونم از میان چی، از میان این بدنی که همه‌رقم چیزی توش قرار دادی، حضرت عالی نمی‌دانم تو خونه پرنده داشتید یا نه، مثلا میان بعضی‌های شما داریم توی خونه این، یا کریم‌ها میان، آن‌ها که همیشه ترس، من دقت کردم، ببین این غذا را می‌آید به علع می‌کند، بعد این منقار شما دارد تو منقار فرزندش، این‌ها که همیشه ترس می‌آور او چی کار می‌کند؟ لوله به لوله، چی به این یاد داده، خدای تبارک و تعالی این رزق را برای این قرار داده، یک پرنده‌ی نابینایی، حالا چشمش توی حادثه‌ای این‌طور شده بود یا مادرزادم ممکنه بعضی پرنده‌ها کور و متوله می‌شوند، داشت چه‌چه می‌زد، پیغمبرم را رد می‌شد، پیغمبر زبان پرندگان را می‌داند، سلیمانم می‌دانست، انبیای الهی، هرچی دارد پیغمبر ما دارد، پرنده‌ی نابینای داشت، می‌خواند، پیغمبر ایستاد، فرمود، می‌دانید چه می‌گوید؟ گفتند نه، ما از کجا زبان پرنده به شما بلدی؟ فرمود، دارد می‌گوید، الهی، خلق‌تنی اعمال، خدای تو منا کور آفریدی، فرزقنی، من که نمی‌توانم دنبال روزی بروم، دونه پیدا کنم، ببین، می‌گوید همین‌طور که داشت می‌خواند، یک ملخی آمد رد بشود، یا از جلو دهانی، دی هم رد می‌شوند، این ملخی آمد از جلو این رد بشود، این گرفته‌اش، خوب، گرفته‌اش و غشان شروع کرد به خوردن و شروع کرد خواندن، حضرت فرمود، می‌دانید چه می‌گوید؟ گفتند ما اولشم نمی‌دانستی که چه می‌گویید، شما معنا کردید، فرمود می‌گوید، الحمدلله‌الزی، شکر خدایی که لمی‌انسانی من نابینا را هم فراموش، من پرنده‌ی اعما ببینید، پس دار من حالا یادم نیست، الان من دیدم که وقتی ازرائیل آمد جان حضرت ابراهیم را بگیرد، ابراهیم یک قدری خوب نگران شد، زن داشت، بچه داشت، رابط نوه داشت، خون دارد، خدا فرمود این سنگ را بزند کنار، زد کنار، دید یک کرمی دارد یک جلبکی را، یک برگی را دارد، فرمود ابراهیم، ما این را فراموش نکردیم زیر این سنگ، تو را فراموش می‌کنیم، تو غصه نخور، رفتی، رزغت با ماست، پس یک بار دی این سنگ‌ها و موجباتم توان پیدا کردنش را داده، از آن بچه‌ای که شیر مادر می‌مکد، از آن پرنده‌ای که آن‌طور از خدا روزی می‌گیرد، برای انسان و بشر راهش را کار و تلاش قرار داده می‌گوید بروید دنبالش، تلاش کنید، روزی را پیدا کنید، اما این دعای امام سجاد معنایش چه است؟ خدای من غذا بده به نعمتت، یک معنایش این است یعنی راه به دست آوردن روزی را برای من هموار یک معنایش همین است، این است که امام به خدا ارز می‌کند به من غذا بده، بعضی از اوقات غذا هست، آدم نمی‌تواند بخورد، به بیماری دارد، به سختی دارد، راه گلو گرفته می‌شود، اتفاقی می‌افتد، انسان نمی‌تواند در واقع آن، خدای من هم غذا بده و هم بتوانم بخورد، هم داشته باشم هم بتوانم این غذا را، چون داشتیم، فراوان داشتیم، کسانی که در واقع همه چیزها پرایشان فراهم بودند، استفاده را ازش نداشتند، خب یک نکتهی من اینجا ارز کنم، نکتهی خوبی است من یادداشت کردم، من آنی که یادمه حالا در قرآنه کریم، بیستا کلو داریم، کلو یعنی چی؟ بخورید، بخورید، بله، منتها هر کدام از این کلوها، یک پیامی هم بعدش خدا گذاشته، من اگر اجازه می‌خواهید ده‌تا شلو اغل بگویم، استفاده بگویم، از این مواردی که هست، از خدای تبارک و تعالی راضی به گ اصلاً، عزیزانه‌بیننده، یکی از نعمت‌هایی که خدا تأکید کرده مابندگان می‌گوییم، رفع گرسنگی است، بله، اطعم‌هم من جوع و آمن‌هم من خوف، امنیت کشور و تأمین اقتصاد و غذا دو مسئله‌ی اصلی است، بله، و الا خدا تو قرآن اینو تأکید نمی‌گوید، مال غریش دیگر، بله، می‌فرماید اینها رهلت شتاهه و صیف داشتند و بعد می‌گوید کدام خدا اون خدایی که اطعم‌هم من جوع و آمن‌هم من خوف، خوب، پس گرسنگی یک ضعف است، گرسنگی یک در واقع، آسیب جامعه نباید گرسنه باشد، باید در یکتسادی تأمین باشد، منتها آیا با هر روشی، با هر شیوه‌ای این نامه، امیرالمان علی‌السلام سوار بر قاطر آمدند مسجد، دیدند یک آقایی ایستاده، فرمودند که این حیوان را برای من نگهدار، من یک پولی بهت می‌دهم، من بروم نماز، به قور امروزی آمدند نماز و برگشتند، دو درهم رادند به قمبر، فرماندان برو بده بین آقا، قاطر را ازش بگیر، آمد گفت آقا کسی اینجا نیست، کسی نیست، دزدیده رفته، آقا عجب، ظاهرا این طور نبود، حالا من عرض می‌کنم چه، حالا برو بین، بگرد ببین، قمبر یک کمی گشت، قاطر را پیدا کرد، یک تا کوچه‌های کوفه است، اما افسارشان نیست، فرماندین این دزده، افسار و دزدشان، قاطر بزر این دو درهم را برو بازار یک افسار بخر برای قاطر، قمبرم رفت و یک افساری خرید، دو درهم اومد، ببینید، ظاهرا همون افساری هم بود که این آقا رفته بود، فروخته بود، دو درهم فروخته بود، آقا بماندند ببین چه جور بعضی‌ها رزق را بر خودشان حرام می‌کنند، و من هم این دو درهم را بهش می‌دادم، حلال، علال، اما الان دو درهم‌گیرش اومد، حرام، بینندگان عزیز، خواهش می‌کنم این تق براتون می‌خوانم، رزق حلال باعث نسل صالح می‌شود، رزق حلال باعث برکت توی زندگی می‌شود، مخصوصاً من همه‌ی عزیزانی که الان بیننده‌ی ما هستند، مذهبین، متدیدین، عزیزان ما، همه‌ی مردم ما این‌طورند، تأکید می‌کنم حق‌الناس تو مالتان نباشد، حق‌الامام، حق‌الرسول، حق‌الله نباشد، من امروز روایات خمس را نگاه می‌کردم چون من می‌شناسم آدمای خوبی که سفر حج می‌روند، سفر عمره می‌روند، کربلار مشرفه، اما خمس نمی‌دهند، ای با من به شما عرض می‌کنم منکر خمس، منکر ضروری فقه، رساله‌ها را نگاه کنید، اروا را نگاه کنید اگر کسی بگه من قبول ندارم این خمس را، این انکار ضروری دین است و این ینو کفر محسوب می‌شود اگر بگه قبول دارم و نمی‌دم، گناه کبیر است و در بعضی از نقل‌ها دارد کسی با عین خمس نداده ولی تهیه کند مالکش نمی‌شود، چرا؟ چون خمس سهم پیامبر و خدا و قیمه‌ی محسوبی علیه‌السلام یک بخشیش، آیه شمعه، آیه چهل و یک سوره‌ی انفاله، آیه قرآنه، وعلی مهنم و قنمتم من شیع، حضرت آیت‌الله رضمانی صبحانه، یک کتابی دارد فارسی است به نام خمس، خیلی هم طولانی نیست، پنج‌هلپنجاه صف است، من خواهش می‌کنم بینندگان عزیز این را بخوانید و عزیزانی ک خدا را هجر، اهل نمازید، خمستان را بدهید، من روایت دیدم، الله و اکبر عجب روایت نیست، نوشتمشم، ولی چون وقت نیست ترجمه را ارزم می‌کنم، روایت دیدم که امام صادق کسی ازش سؤال کرد، آقا بدترین نوع مثلاً اینکه آدم مال مردم را بخورد چیست؟ آقا می‌تواند مال یتیم، بعد آقا می‌تواند و نهنال یتیم، ما یتیمیم، یعنی چه؟ یعنی سهم خمس ما را ندید؟ سهم امام را ن دو ساله‌ی امامان ما، آن چیزی که امام دین را باش اداره می‌کرده، همین خمس بوده، الان هم مراجعه‌عالی‌مقام این‌طورند، لذا همه‌ی عزیزانی که صدای من را می‌شنوید، اگر سال خمسی ندارید، مراجعه کنید به دفتر مرجع تقلیدتان و سال خمسی برای خودتان قرار بدید، بنده از پونزده سالگی اول رمضان سال خمسی دارم، تو همین الان که خدمت شما هستم، از خود پونزده، پونزدگی‌مان هم تأمین نمی‌شود، باشه، برای خودتان سال خمسی قرار بدهید، ممکن است در طی ده سال بدهکارم نشوید، ان‌شاءالله انقدر داشته باشید که علاوه بر معونه و خونه و ماشین و زندگی، اضافه بیایید خمسم به دفتر، اما گاهی از اوقات ممکن است من، همین امشب، مثلاً شب اول سال خمسی، می‌بینم همین مالم استفاده شده، یعنی خونه نیاز داشتم، اجاره باید بدهم، ماشین می‌خواهم خونم امشب، این ظاهراً الان نیاز ندارم، می‌توانم در آینده، همون دو کیلو را خمسش را بدهیم، مواظب باشید، خمس جزو احکامه، جزو فروع دینه و اگر کسی این سهمه امام و سادات و چیزی که در آیت شلو یک سور انفال دیگر، شش قسمت کرده‌اند، لله، للرسول، لزلقربا، یتاما، مساکین ابن صبیر، تمام فوق‌ها هم نوشتند که اگر کسی خمس پردازد نخواهد نخواهد، مدیون است و این مالش دچار شبهه می‌شود، خب بعد از آن فرصت کمه اشاره می‌کنم کلو من طیبات مارض اغمابی، چیزهای پاکیزه بخورید، چیزی خبیث باشد، نجس باشد، کثیف باشد، معنی شده در دین، و از این نجسم نیست اما گفت پاکیزگی نداریم، نخورید، نخورید، نخورید، کلو وشربو من رزق‌الله و لا طعس ووف‌الارض، بخورید، بیایش را می‌خواهید ظلم نکنید، باز فرمود، کلو من مافل عرض حلال ان طیبا، این طیب همیشه روش تأکید است، مال حلال بخورید و بعد می‌فرماید که، و لا طبطب او خطوات شیطان، روزی خدا را نخورید و دنبال شیطان بروید، این خیلی بد است، شیطان که به شما روزی نداده، خدا داده، عرض می‌کنم که، کلو من طیبات مارض اغما کم و شکر اولالله، بخورید و شکرم به جا بیاورید، پس این هم یک اثر، کلو و لا بخورید، گناه هم نکنید، اونی که معروف است، کلو و کشربو و لا توس رفو بخورید، اسراف نکنید، کلو و او انعام‌کم بخورید به حیوانات هم بخورانید، انعام‌تان رو مثل گاو گوستان شتر، این طور نباش که آنها اذیت بشوند، گرسنه بمانند، خودت آب بخوری و آن اثر از چشمت بماند، اینا عوارض است که قرآن اشاره می‌کند و باز مورد دیگر قرآن کریم می‌فرماید که، کلو من حساده، خودتان بخورید، اما به فقرا هم بدید، به دیگران هم بدید. خیلی خوب، خیلی ممنونم آهی رفیق، خدا سلامتی به شما بدهد، خداحفظ شنا و محفا باشیق، خیلی متشکرم، خداحافظ