ساعت بیست، اینجا قم است، شبکه‌ی معارف صدای جمهوری اسلامی ایران. بسم‌الله الرحمن الرحیم، اللهم صلح‌الله محمد و آل محمد. شنوندگان گرامی سلام، شب خیل دعوت می‌کنم با این بخش خبری همراه باشی. هنرمندان قرآنی از بیست کشور در نمایشگاه بین‌المللی قرآن ایران حضور دارند. رئیس بخش بین‌الملل نمایشگاه قرآن کریم گفت امسال در هفته‌ی اول مجموعهای قرآنی بین‌المللی محصولات خود را عرضه می‌کنند و در هفته‌ی دوم مهمانان خارجی در نمایشگاه حاضر می‌شوند. حجرت و رسنام حسین یین نیشابوری با اشاره به استقبال بی‌نظیر مردم از فعالیت‌های قرآنی آستان‌های مقدس افزود امسال عصبه‌ی عباسی و عصبه‌ی یعنوی در دو بخش مجزا در نمایشگاه حاضر هستند. بگفت در نمایشگاه قرآن امسال مهمانانی از بیست کشور شامل هنرمندان و اندیشمندان قرآنی از ترکیه، مصر، بحرین، اندونزی و مالزی حضور دارند. همزمان با برپایی نمایشگاه‌های قرآن کریم در کشورهای اسلامی، مصلای تهران هم میزبان سی و سومین دوره‌ی نمایشگاه بین‌المللی قرآن کریم است. رویدادی که میزبان قرفه‌ها و نمایندگان بیست کشور جهان است. بخش بین‌الملل یکی از برشای مهمی است که در نمایشگاه موجب توجه می‌دهد و از همان ابتدا هم در مراسم افتتالیه از هشت کشور سفرا حضور فریدا کردند. رونمایی از آثار قرآنی و برگزاری بیست نشسته تخصصی از دیگر برنامه‌های بخش‌های قرآن کردند. رونمایی از آثار قرآن کردند. رونمایی بین اساسی زد و بدل بشود و بعد از مدتها شاه دوید جمعی از فرحیق دیگران زد. عزیزانی باشیم که از داخل و خارج در این اجراس شرکت می‌کند. همچنین در سی و سومین دوری نمایشگاه بین‌المللی قرآن کریم از شیخ سلطانی از اندیشمندان قرآن گل جزاگر و صاحب بیست و پنج تفسیر قر قرآن کریم به عنوان مهمان ویژه قدردانی خواهد شد. مسلمانان در شهر اترخت هلند خیمه‌ای را برای آشنا کردن مردم این کشور با عقاید اسلامی همراه با پذیرایی افطار برگزار کردند. این رویداد که شامل افطاری دست جمعی، نموز جماعت و گفتگویی مستقیم با رهگذاران بود با هدف ترویج اسلام و معنویت مهم و بارک برگزار شد. صلاح‌آمر، فاول اجتماعی و یک از برگزارکنندگان این طرح هدف این رویداد را مقابله با اسلام‌حراسی عنوان کرد. روزه‌دانی در فرهنگ افغانستان جایگاه خاصی دارد و محول‌های دعا، نیایشت، موعظه و حکمت در مسجدها و مکان‌های مقدس این کشور رواج بسیار دارد. دل‌ها پیش از افطار با دعا باز می‌شود، دعا برای رفعه‌گرفتاری همه‌ی مسلمانان و شفای بیماران. چهارده سال است که در این مسجد در شب‌های ماه مبارک رمزان بوی قابلی‌پلو غذای معروف افغان‌ها با عطر ایمان و اخلاس در هم می‌آمیزد. دست‌های زیاد داریم که از این به صلاح ما قابلی‌پلو از این استفاده می‌کنند سالیانه‌ی سال. وضع خاصی افغانستان است روغن، برنج، بایسلام و کشورش برایش می‌گوییم خلال زردک، امرای گشت و ترکیبات مصالح و اینای از این‌ها که هستند. مای رمزان مای برکت است، مای برکت است، مای عزت است، مای قرآن است، مای تمام مسلمان است. کشش ما به این است که باز همم همبستگی خود را داشته باشیم، همدلی خود را داشته باشیم. از مسلمان‌های دنیا خواهش می‌کنیم، خواهش می‌کنیم، نیسی یک بزرگ و نیسی یکریش سفید، که با هم باشیم و کلمه‌ی اله، اله، اله محمد رسول‌الله در هم جمع باشیم. کمی آن طرف‌تر، نیازمندانی که منتظر توزیع افطار بودند، آفتاب آرام‌آرام پشت کوه‌های کابل پنهان می‌شود و ریزه‌داران آماده‌ی نماز می‌شود. در ادامه، بر سر سفره‌ی عشق و ایمان می‌نشینند. سنت افطاری به نوعی ترویج فرهنگ روزه‌داری است و عبادت روزه را تکبیل می‌کند. مهدی نقوی، خبرگزاری صدا وسیما، مسجد وزیر اکبرخان، شهر کابل. اما در ادامه، گزارشی بشنوید درباره‌ی قدیمی‌ترین دانشگاه جهان اسلام در کشور مصر. در سال نهصد و هفتاد میلادی بود که یکی از قدیمی‌ترین دانشگاه‌های جهان در مصر تأسیس شد.مرکزی علمی که با حمایت حکومت وقت ساخته و افتتاح شد درباره‌ی دانشگاه الاظهر نوشتند. هزار سال پیش بود که حکومت فاطمیان در شهر قاهره اولین دانشگاه جهان اسلام را بنا نهاد.مرکزی که به احترام دختر پیامبر حضرت زهرآ سلامالله علیه‌ها الاظهر نامیده شد. مسجد بزرگ الاظهر طی دو سال ساخته شد و اولین نماز جمعه در ششمین روز از ماه مبارک رمزان در آن اقامه شد.شیخ احمد الطیب رئیس دانشگاه الاظهر درباره‌ی این مجموعه می‌گوید. مردم مصر با حمایت از دانشگاه الاظهر این پیام را به جهان مخابره می‌کنند که دین اسلام و مسلمانان بیشترین اهمیت را به مواحس علمی می‌دهند. در این دانشگاه امروزه ده‌ها رشته مختلف علمی در حوزه‌ی علوم اسلامی و انسانی تدریس می‌شود و چند هزار دانشجو مشغول تحصیل هستند. دانشگاه الاظهر مصر ابتدا با هدف آموزش علومی چون قرآن کریم، روایات، تاریخ اسلام، فلسفه، کلام و منطق تأسیس شد. اما حالا و پس از هزار سال فعالیت، حدود هفتاد رشته و گرایش مختلف علمی در آن آموزش داده می‌شود. ادامه‌ی خبرها. رئیس بنیاد قدس مالزی از مستلوانانان سراسر جهان خواست به صورت گسترده در راهپیمایی روز جهانی قدس شرکت کنند. شریف ابو شماله ضمن هشتار نسبت به آنچه طرح‌های خطرناک علیه مسجدالاخصاخان تأکید کرد سهیانیست‌ها به دنبال تحمیل مقررات جدید و عادی‌سازی برخی آئین‌های مذهبی غیرمستلوانانان در محوطه‌ی مسجدالاخصان هستند. ابو شماله گفت شرایط انسان با سال‌های گذشته متفاوت است و عزومت اسلامی خواست با هوشیاری و همبستگی نسبت به تحولات پیشرو واکنش نشان دهند. دبیران کل اتحادیه گرپ و سازمان همکاری اسلامی به همراه هجده کشور دیگر تصمیمات اخیر رژیم سهیانی درباره‌ی کرانه‌ی بختری را محکوم کردند. این بیانیه تصمیمات اخیر رژیم سهیانی درباره‌ی کرانه‌ی بختری اشغالی را به شدیدترین شکل محکوم کرده است. در این بیانیه تأکید شده شرک‌سازی‌های غیرقانونی رژیم نقض آشکار حقوق بین‌الملل از جمله قسنامه‌های پیشین شوراک املیت است. در این بیانیه همچانین از رژیم سهیانی خواسته شده، این تصمیمات را فورا لغو کرده و به تعهدات بین‌المللی خود پایبند باشد. باکنش‌ها به اظهارات سفیر آمریکا درباره‌ی سرزمین مود، اظهارات اخیر مایک هاکبی، سفیر آمریکا در تلاویو، درباره‌ی از نیل تا فرات، باره‌دیگر بحث مناقش برانگیز سرزمین مود را به کانون توجه بازگرداند. اظهارات اخیر سفیر آمریکا در تلاویو، درباره‌ی مفهوم از نیل تا فرات، باره‌دیگر یکی از مناقش برانگیزترین مباحث تاریخی در ادبیات سیاسی منطقه را به صدر توجه رسانه‌ها بازگرداند. اظهارات سفیر آمریکا در رژیم سهیانی کاملاً غیرمسئولانه، غیرمنطقی و بی‌ربط است. صحبت از الحاق کشورهای عربی برای تشکیل اسرائیتی. اظهارات اخیر سفیر آمریکا در تلاویو، درباره‌ی مفهوم از نیل تا فرات، باره‌دیگر یکی از نیل تا فرات، غیرمنطقی و بی‌ربط است. اظهارات سفیر آمریکا نشان داد بحث نیل تا فرات تنها در سطح روایت‌های تاریخی یهودی نیست، بلکه رژیم سهیونیستی با حمایت آمریکا. املاً، به‌دنبال اجرای آن در منطقه است. سمیرا منتظری، ابرگزاری صدا وسیما، قاهره. همچنان شنونده‌ی بخش خبری جهان اسلام شبکه یا رادیویی ما عارف هستید. عضو فرکسیون پارلمانی وابسته به حزبالله بر مشروعیت سلاح مقاومت و باقی ماندن آن برای دفاع از کشور تأکید کرد. حسن از زدین تأکید کرد ما در برابر آتش‌پسی قرار داریم که اجرایی نشده و حرف زدن از یک توافق دیگر یک فریب است. و یضافه کرد تجاوزات رژیم سهیونیستی در مناطق مرزی نشان می‌دهد دشمن به‌دنبال تثبیت اشغالگری خود در این مناطق است و حاکمیت لبنان باید به این تجاوزات واکنش نشان دهد. سفر تنباراک فرستاده‌ی ترامپ به اراغ. گفته می‌شود محور این سفر اعمان فشار بر برخی گروه‌های سیاسی برای متقاعد کردن نوریان مالکی به عقب‌نشینی از رقابت نخست‌وزیری و مهار نفوذ چارچوب هماهنگی به عنوان فرکسیون اکثریت است. سفر دو روزه‌ی تنباراک به اراغ در شرایطی انجام شد که فضای سیاسی این کشور تحت تأثیر فشارهای آمریکا برای جلوگیری از نخست‌وزیری مجدد نوریان مالکی قرار دارد. موضوعی که به نظر می‌رسد در کانون رایزنی‌های این مقام آمریکایی بوده است. باراک در جریان سفر به بغداد ابتدا با محمدشی از سودانی نخست وزیر اراغ دیدار کرده. سپس با فائق زیران رئیس دستگاه قضایی و پس از آن با فؤاد حسین وزیر امور خارجی اراغ گفت و گو داشته. او بعد از آن راهی عربین مرکزی اقلیم کردستان شد و با مسعود بارزانی و در ادامه‌بانه جیروان بارزانی دیدار وارزنی کرده. از نگاه نظران بخشی از این دیدارها در چارچوب تلاش برای تأثیرگذاری بر معادلات قدرت در بغداد به ویژه علیه چارچوب هماهنگی فراکسیون اکثریت این کشور قابل تحلیل است. فهرست چارچوب هماهنگی فراکسیون اکثریت مجلس است. ما بر اساس قانون اساسی نوریمالکی را انتخاب کردیم و هدف ما بر تشکیل دولتی فراگیر است، دولتی که زیر سلطه هیچ کشور خارجی نباشد. دخالت‌ها در امور داخلی اراغ تنها به سفر فرستاده‌ی ویژه‌ی ترامپ محدود نبوده است. سفارات آمریکا در بغداد نیز در روزهای اخیر مواضع واشنگتن درباره‌ی اعمال فشار بر دولت و گروه‌های سیاسی اراغ را به صورت علنی رسانه‌ای کرده است. ناظران معتقدند مسیر این‌گونه فشارهای آمریکایی هدفش تأثیرگذاری بر روندهای داخیری اراغ است. مسیری که پرسش‌هایی جدی درباره‌ی مرز میان دیپلماسی و دیکته‌ی سیاسی آمریکا ایجاد می‌کند. جلال خالدی خبرگزاری صدا آواز سیما، بغداد. و آخرین خبر این بخش دویر کل سازمان ملل تأکید کرد رژیم سهیونیستی حقوق بشر را در سرزمین‌های اشغالی فلسطین نقض می‌کند. آنتونیا گوترش در جلسهٔ افتتاحیهٔ نشست شورای حقوق بشر در ژنو نسبت به شکست کشاندن طرح دو کشوری هشتار داد. به یافسود هدف رونده‌کنونی به شکست کشاندن این طرح است اما جامعهٔ جهانی نمی‌تواند اجازهٔ چنین کاری را بدهد. در پایان با آگاهی‌تان می‌رسانم فردا چهار شنبه ششام اسفنده هزار و چهارصد و چهاره هجریه شمسی مرابر است با هفتم رمضانه هزار و چهارصد و چهل و هفته هجریه قمری و بیست و هفتم فبنیهٔ دو هزار و بیست و شش میلادی. در پایان با آگاهیٔ چهار شنبه شنبه شرحمانی را بدهد. در پایان با آگاهیٔ چهار شنبه شرحمانی را بدهد. گذشتیم از شب و آنان رفتیم به سمت صبح شورانگیز فردا به استقلال و آزادی رسیدی جهان شد روشن از شیدایی ما گذشتیم از شب و آنان رفتیم به سمت صبح شورانگیز فردا شب بر شما خوشم وطنان خوبم شنوندگان گرامی و ارجمند رادیو معارف تشکر می‌کنم از همکارانم در بخش خبری جهان اسلام و دیگر بار از شما همراهان خوب که روی موج رادیو معارف هستید اف ام ردیف نود و شش مگاه هرس یا ای ام ردیف هزار و هفتادی و کیلو هرس بیست و چهارده دقیقه هست شمع به شب پنجام اسفنده زار و چهارصد و چهارششم رمزان و در شب هفتم ماه مبارک رمزان هستیم انشاالله تئاتر با داده‌ات مقبول درگاه الهی باشد در این فرصت پویش زندگی با آیه‌ها را می‌شنویم آن علاوه بر جنبه‌ی معرفتی و معرفت‌آموزی دستورات کار و بردی دارد پرای زندگی زندگی با آیه‌ها نگاهی به آیه‌ی پنجاه و چهار سور مورکه‌ی مائده با بیان حجت‌الاسلام بر مسلمین قاسمیان بسم‌الله الرحمن الرحیم سلامت بخورم خدمت مشتریان زندگی با آیه‌ها روز شیشم جز ششم آیه‌ی ششم آیه‌ی پنجاه و چهار سور مورکه‌ی مائده عاشق از طعنه‌ی اغیار چه پروا دارد؟ آیه‌ای نیجاهدون فی سبیلالله و لایخافون اللومت‌اللائم کسانی که هم‌وارد از راه خدا جهاد می‌کنند و از ملامت هیچ ملامت‌گری نمی‌ترسند چطور می‌شود از هیاهو دیگران نترسید؟ قرار است نگاه‌هایشان سنگین باشد مثل همه وقت‌هایی که وسط شلوغی‌های مهمانی دنبال اتاق خلوتی برای نماز اول وقت می‌گردید قرار است پشت سرت چشم و ابرو بیایند مثل همه‌ی وقت‌هایی که موقع حرف زدن با دختر خاله و دختر عموان نگاه‌هایت را از روی گل قالی برنمی‌داری قرار است یکی‌یکی صفحت را آنفالو کنند مثل همه‌ی وقت‌هایی که دلت عاقب نمی‌آورد و چیزی از خستگی و گرسنگی بچه‌های فلسطین هستوری می‌کنی میدان‌های کوچک و بزرگ فرقی ندارند قرار است همیشه در دو جبهه بجنگی جبهه بیرون و جبهه درون برای هر کدام که از قبل آماده نگاشی غافی جهاد را از پیش باخته‌ای سلام و رحمت بیکران خدا بر شما روزه‌داران عزیز سوال امروز مسابقه‌ی پیامکی زندگی با آیه‌ها پیام اصلی آیه‌ی پنجاه و چهارم سوره‌ی مبارکه‌ی مائده در کدام گزینه بیان شده؟ گزینه‌ی یک، رزق حلال موجب رشد مادی و معنوی گزینه‌ی دو، تلاش در راه درست و اهمیت ندادن به سرزنش‌های مردم گزینه‌ی سه، رعایت انصاف و ادالت نشانه‌ی تقوا و گزینه‌ی چهار، کمک به فقراو و نیازمندان شما علاقمندان جهت شرکت در مسابقه می‌توانید عدد گزینه‌ی صحیح را به سامانه‌ی سه هزار چهارصد و چهار پیامک کنید هر روز به قید قرعه ده جایزه‌ی یک میلیون تومانی به ده نفر از عزیزانی که جواب صحیح را ارسال کرده باشند اهدا می‌شوید ساعات و عباداتتان قبول درگاه هم همگام با مناجاتیان و ملکوتیان در لحظه‌های معنوی و مبارک رمزان همراه می‌شویم با رادیو می‌لانگش همین که صوت مناجات در فضا پیداییم رادیو نیایش در ماه مبارک رمزان موج افتادیم، ردیف نود و پنج و نیم مگاه‌هز راه لحظه‌های شما در ماه مبارک رمزان شیوه‌های ارتباط با خدا باتکی بر دعای ابو همدانه را ارسال کرده باشند آزه‌ی سمادی زمزمه‌ی دعای سحر مناجات‌خانی و جزخانی قرآن کریم در بهشت اجابت بهشت اجابت هر سحر ساعت چهار بام داد سوکران کسوبخانه کسوبخانه کسوبخانه همگاه با لحظه‌های روشن‌افتار با دلی سرشار از امید مروری می‌کنیم بر جلوه‌های بندگی و تقوا در نهج‌الفلاقه، در ضیافت. ضیافت هر افتار ساعت هفده و پانزده دقیقه. اللهم صلح علیه و محمد و آل محمد و اجل فرج هم. باز هم با رضو می‌کنیم که طاعات و باداتتان قبول درگاه حق باشه. ما را هم از دعای خیر خودتان فراموش نکنید و انشاالله از لحظات و ساعات و آن‌هایتان طاعات این ماه شریف، ماه دعا و نیایش، ماه مبارک رمزان، هممون بهره‌مند باشیم. و عرض می‌کنم لحظات دیگر بررامه‌ی برکرانه‌ی نور را تقدیم حضورتان می‌کنیم که این بررامه درس تفسیر حضرت آیت‌الله جوادی آمولیس و ایشان امشب آیات صد و بیست و هفت تا صد و بیست و نه سوره مبارکه‌ی انعام را تفسیر می‌فرمایند. از همه‌ی شما قرآن دوستان و علاقمندان به مباحث قرآنی و تفسیری دعوت می‌کنم تا لحظات دیگر همراه ما باشید با بررامه برکرانه‌ی نور و بعد از آن هم باران مهربانی را انشاالله تقدیم شما خواهیم کرد به امید همراهیتان برکرانه‌ی نور را بیست و سه دقیقه می‌شنویم. و یخشورهم جمعین‌اند یا معاشرالجنه قد استکفرت و منرئنس و قال اولیا و منرئنسی ربن از تمت قد برابونه به براب و بلعنا عجرم‌الدوی عجل کلنان قالا ناروم افتبا کم خالدین فیها الا ماشاالله این مربک حکیب‌العلیم. و تبارک نولی به اول بار مین دعوی به ماکان او یکسه بود. چون در تفسیر دار و سلام دو برش بود یکی اینکه منظور دار و سلامت والعافیت والامن است که همان بهش مراد باشد. و یک تفسیر دیگر اینکه سلام برابر بخش پایانی سور بارکه‌ی هشت. یکی از اثنای حسنای ذات اقدسه راه است. در نتیجه دار و سلام می‌شود دارالله. و بهش را دار و سلام گفتند که نیزاف تشریفی باشد لذیر اینکه کعبه را بیتالله گفتند که نیزاف تشریفی باشد. اگر منظوره از این سلام اسمی از اثنای حسنایت باشد. مرجع زمین در وهوه ولیهم هم می‌تواند رب باشد. هم می‌تواند سلام باشد. ولی اگر منظوره از سلام همو سلامت و عافیت باشد مرجع زمین فقط رب است. اگر چنینچه طبق بعضی از نقله‌ها سلام چون اسمی از اثنای الهی است. و بهش را دار و سلام گفتند تشریفند. آنگاه سلام که یکی از اثنای حسنای اقدسه راه است. از سلام‌المؤمنین والمهمین والعزیز والجبار و متکن‌بر. اگر کسی در تحت ولایت سلام بود. نتیجه‌اشم جزئین نخواهد بود که جا عرب او به قلب صلیم مانند اون خواهد شد. زیرا اگر کسی تحت ولایت سلام بود. او مولایی که سلام است مبلا علیه خود را سلیم می‌پروراند. مطلب دیگر آنکه معشر. گرچه بر گروه و جمع درارت می‌کند اما مفردی از لفظی او نیست. معاشر نیشود جمع معشر باشد. ولی خود معشر که درارت را جمع دارد مفردی از خود ندارد. به هر جمعی نمی‌گویند معشر. او جمعی که در اثر راه مشترک هدف مشترک با هم معاشرت دارند در عشرت او. زندگی مشترک به سر می‌برند. برند به چنین گروهی گفته می‌شود معشر. نیست اینکه به هر گروهی هم نمی‌گویند امت. مگر اینکه یک عمام و امام و مقصد و پیشرای خاص داشته باشند. معشر به چنین گروهی گفته می‌شود. و اینا چون معاشر هم بودند هدفشان یکی راهشان یکی از این جهت معشر گفته شد. مطلب سگم آن است که اینکه فرموی قدیم است تکسر تومه‌ی‌العین است نظیر آن است که فرموی. ولی اول من کم جبلن کثیر نقلم تکمه تعقبون. یعنی این شیاطین جن استکسار کردند یعنی گروهی کسی را از انسان‌ها را به تبایه کشاندند. مطلب چهارم آن است که اینجا آن رهبران اغوا و اضلال زیر سوال قرار گرفتند ولی جوابی ندارند. این‌ها مسئولند ولی زیر دستانشان که تابع این‌ها هستند پاسخ می‌دهند. وقتی سؤال ذات اقدس اله سؤال توبیفی به اعتراضی متوجه معشر گن شد همان‌ها باید جواب بدهند ولی جواب آن‌ها در این آیا نیا آمده. یا معشر جنه قبل استکفرت و مدرعه است که این سؤال توبیفی است. ولی آن‌ها جواب نمی‌دهند پیروانشان جواب می‌دهند. مطلع بعدی آن است که این گریان محاوره به مناظره‌ای که بین تابعین و مطبوعین است در موارد متفردغه آیات قرآن کریم به صورت‌های غوناقول گغور کرده که بعضی از آن‌ها در نوبت‌های غرب بحث شد. یک مشاجره‌ای آن‌ها با یکدیگر دارند که کلمات بخرد امشب. و یک احتجاج هم با یکدیگر دارند که تابعان به ذات اقدس اله می‌گویند ربنا اله تعالی صادتنا و کبراهنا فاولون از سبیرا آدم دعپین ملعبد. آنگاه مطبوعین به این سؤال تابعان جواب می‌دهند که شما راه را پشخیص دادید و عمداً بیره‌ها رفتید. برای اینکه انبیاء و اولیاء شما را به پذیرت دعوت کردند فتسه و اقل شما را به خیر و حق حقیقت کردند ما هم شما را دعوت کردیم خواست نیایید. چه اینکه عصارهٔ این سؤال و جواب بین شیطان و بین پیروان شیطان در قیامت برقرار می‌شود. در سور مبارکهٔ ابراهیم آیه بیست و یک و بیست و دو این است. و بر از ولله جمعی انفقارت و افعال‌اللهٔ نستکبری انا کنانا کم تبع انفر انتم مغنون آن نام عباق الله بن شیر. تابعان و مطبوعان می‌گویند که ما در اثر اغوای شما بدون بار شما حرکت کردیم. امروز کاری است که از شما برمی‌آید که مشترد ما را حل کنید. آنگاه مطبوعان و تابعان می‌گویند غار و لوحدانا لغول هدیناکم سبع و نارینا عجزیانا عمصد و برنامه لغام مهیش. اگر توفیقی از خدا نصیب بر بشود در اینجا ما مشتری شما را حل می‌کنیم. ولی الان چه ناله بکنیم چه ناله نکنیم برای ما بی‌تفاوت است. باید که در دنیا ما و انویامان گفتیم سبع و نارینا اگر هستم لم تکم می‌الرعبید. در دنیا و رهبران الهی گفتیم که ما را موعظه کنید چه نکنید ما حرف شما را گوش نمی‌دهیم. الان هم چه ناله بکنیم چه ناله نکنیم از جهنم و از عذاب بیرون نمی‌آیید. اونگاه وقال شیطانولا ماقودی‌الامر یعنی بعد اینکه داوری به پایان رسید هر کسی برابر هجتی که داشت احتجاج کرد و تمام هجت جنبندی شد تبهکاران به دوزخ رفتند و وارستگان به بهشت و خودشانه را رفتند.