که ملت ایران را نابود می‌کند. چرا ما با این وجود و وجود این تهدیدهایی که هست و آیرائش‌ممورم اشاره کردند که اسرائیل تو ام‌پی‌تی اصلا عضو نیست، سلاح‌هستگی هم دارد، بازرسانش تو ایران است و چرا ما از ام‌پی‌تی خارج نمی‌شویم و این در واقع غل و زنجیر ام‌پی‌تی را دست و بال خودمان باز نمی‌کنیم و سراغ همانچه‌اتی که داریم با او تهدید می‌شویم نمی‌ری کنم یکی اینکه ما عملاً خارج از ام‌پی‌تی هستیم یعنی کارهایی که داریم انجام می‌دهیم به ویژه این ابهام هستگی که الان وجود دارد به نحوی ما در واقع داریم خارج از ام‌پی‌تی داریم اقدام می‌کنیم، اما خروج از ام‌پی‌تی موقعی مفید است که شما چون طبقات را باید بپذیرید دیگر یعنی ممکن است تحریم‌های جدید و تحریم‌های بین‌المللی مطرح بشود موقعی به نظ خروج از ام‌پی‌تی را داشته باشی یعنی در واقع آزمایش بمب‌بسته‌ای کنی و اون وقت بشود که شما بگویید آمن، چون معنای خروج از بمب‌بسته در واقع ام‌پی‌تی این است که من رفتم سراغ تولید بمب‌اتم، پس یا اینکه شما باید در حد آزمایش بمب‌اتم باشی تا خروج از ام‌پی‌تی داشته باشی یا اگر این کار را نمی‌خواهید بکنید خروج از ام‌پی‌تی باید عملا موایس حقوقی که من آزم می‌خورده و دهان سوخته می‌گویم. نوکی یکی در اینجا باید مطرح ببگوییم حالا راجع به بحث بمب‌بسته‌ای باید داشته باشیم یعنی ببینید ما یک تصمیمی گرفتیم که مما معظمه رهبری بر اساس فتوی این را مطرح کرده‌اند و او در شرایط اولی است یعنی حکم اولی است حکم اولی این است که ما تولید سلاح هسته‌ای و انباشت سلاح هسته‌ای که در واقع کشتار جمعی است این حرام است. خوبی هکم اولی است. شما می‌دانید هر حکم اولی حکم ثانویه می‌تواند داشته باشد در کنار این حکم اولیه مواردی ممکن است بیش بیاد مصالح امت مصالح ملت اقتضا بکند که شما اون حکم اولیه را کنار بزنی و حکم ثانویه را مد نظر قرار بدهید. آن فتوای مشهور میرضای شیرازی در امتباه تحریم توتون و تنباکو از این قبیله یعنی جزا حکم ثانوی به دلیل اینکه شما حکم اولیه توتون و تنباکو تحریم نیست، حرمت نیست. ولی آنجا در آن روزی‌شان مطرح کردند که الیام استعمال توتون و تنباکو به این حرف انکان در حکم محاربه با امام‌السلام است. خوب خدمت را از کنم اینجا با توجه به اینکه آیا شراعه تغییر پیدا کرده که ما تصمیم‌مان عوض بشود یا نه، باید به این شراعه نظر بکنیم. نکته‌ای دیگر، باید به فواعد و مضراتی که ناشی از این قضیه می‌شود توجه بکنیم. یعنی خودمان را برای برنامه‌ی مثلاً پنجاه ساله باید خودمان‌ها آماده بکنیم که چه تبعاتی را می‌تواند برای ما به ارمغان داشته باشد. و این تفکر و این اندیشه اقتضا می‌کند که این مسائل در سطح بالای نظام گرفته بشود. و همین‌جایت در مسئله‌ی تولید بمب اتم به نظر می‌رسد که این تصمیم با مبم‌معظمه‌رهبری باید باشد که ایشان تشخیص بدهد مصلحت عالیه‌ی کشور را و فتوا از طریق ایشان صورت بگیرد و اگر ایشان پذیرفتند خب طبیعتاً ما همه‌ی تبعاتش را هم می‌پذیریم، به جان می‌پذیریم ولی تا موقعی که ایشان نظر ندادند به نظر می‌رسد حتی طرح این قضیه که خروج از این باشد یعنی اجازه باید بدهد ایشان به مسئولین که ورود در پیدا بکنند به تولید بمب، بمب در محل حلی آزمایش باشد، اون‌وقت بگویند که خب بله هم فتوا در این زمینه داریم هم آماده چیز هست و اون‌وقت خروج از ام‌پی‌تی معنا داخت خود تهدید به خروج از ام‌پی‌تی آیا می‌تواند تأثیرگذار باشد یعنی که ما این ترس را در دل دشمنان بندازیم که امکان دارد مخارجه شد این نخواهد داشت موقعی اثرگذار خواهد بود که واقعاً یک تکاپوی جدی از سوی مسئولین امر صورت گرفته باشد که بخوان جای متعددتر بکنند که ما ممکن است به حال تصمیم جدیدی بگیریم این صحبت را می‌تواند اثرگذار باشد ممکن است راهبرد ما را عوض بکنیم ممکن است برویم به سمت تولید همینا می‌تواند اون نتیجه را داشته باشد اون وقت خروج از ام‌پی‌تی تهدیدش معنادار خواه شاید برخی از شنوندگان عزیز برایشان سوال باشد ام‌پی‌تی پیمان منع گسترش سلاح‌های هسته‌ای است که کشورهایی که بعد جنگ جانی دوم هم تقریباً در دوران جنگ هسته‌ای‌ها شکل گرفت که کشورهایی که می‌خواستند سلاحی تولید نکنند عضوئین می‌شدند و حال جالبه تنها کشوری هم که اون بحثی دارد و عضوئین نیست همین اسرائیل است که نه عضو ام‌پی‌تی می‌شود و نه حاضر است ک به در واقع سلاح هسته‌ای دست پیدا کنیم انشاالله که حالا بهترین تصمیم و اون تصمیمی که خیر و صلاح مملکت درش باشد توسط مسئولین امن انشاالله گرفته خواهد شد یک باره دیگر من هنوز فرصت داریم که پیامک‌های شما را دریافت کنیم سامانه‌ی پیامکی‌مان را اعلام کنم خدمت‌تان که سی هزار پونصد و پنجاه و سه و همچنین شماره تلفن سیصد و بیست و نه ده پونصد و پنجاه و ی واقعا نکات خیلی ارزشمندی را بیان می‌کنید بعضی‌هایش را واقعا آموزنده است برای خود من و نکاتی که در نقد سخنرانی‌های در واقع رئیس‌جمهور در تمجید از نکات مثبتی که ایشان بیان کردند و در واقع مسائلی که حول محور همین سوالاتی که ما پرسیدیم بیان کردید نکات بسیار ارزشمندی است من همچنان منتظر سوالات شما هستم انشاالله بخشی را بشنویم و برگردیم سوالات سخنرانی ترامپ توی سازمان ملل نشان داد این مار زخم‌خورده قصد کوتاه اومدن ندارد و از هر فرصتی برای تکرار توهمات خودش استفاده می‌کند حتی از تریبان سازمان ملل برای تخریب تقدس ساختگی آن حتی چنین جایگاهی محل نفرت‌پراکنی و تهدید علیه ایرانیان متمدن و آزادی‌خواه و سلطلب می‌شود و بدتر از آن وقتی در برابر این تهدیدها هیچ کشوری دم برنمی‌آورد و اعتراضی نمی‌کند بیشتر به همون ثابت می‌شود که بار دفاع از میهن را فقط خودمان باید به عهده بگیریم و چشم انتظار کسی نباشیم که آنها از خودمان به ما ملحق بشند تا مقابله کنیم در محاصره‌ی اقتصادی ایران و نگذاریم آنها از تروریسم مایت کنند محاصره‌ی دریایی ارثر و برامون تنگ کرده همدستی بعضی از کشورهای منطقه برای بستن حریم هوایی به روی هواپیماهایمان روزهای سختی را جلو چشممان می‌آورد درست ولی دشمن دل به ناامیدی ما بسته تا دست از مقاومت برداریم آنها این وظیفه‌ی ماست که در جنگ روایت‌ها رزمنده باشیم اگر شروع ماه مهر خاطره‌ی دانش‌آموزهای شهید جنگ تحمیلی سوم را بر آموز زنده کرد چرا از خانم لیلا کشاورزی نخبه‌ی برگزاری مسابقات علمی مالزی نگیم که هر طوری بود راهی پیدا کرد تا موقع اهدای جوایز گوینده‌ی مراسم از بچه‌های میناب بگیرد سختی‌ها و بر مخالفت‌های کسبی آمریکایی شکل فیلم‌سابقات بود که جایزه را برای اولین بار به اسم خود بچه‌های دانش‌آموز میناب پذیرد ما بیش از صد و سی هزار فرصت شغلی ایجاد کردیم بیست و پنج هزار راه‌های مسئولی آماده کردیم و به در واقع مددچیان دادیم ما هران بیش از دویست و ده هزار دانشجو و دانش‌آموزی داریم که با پرداخت حداقل میان‌گیریم بیست میلیون اینا را کمک‌رزنه‌ی تحصیلی بهشان می‌گیریم از آن حقای تمدن تخریب شد ولی بازسازی او فقط پنج ماه طور کشید و همین سه چهار روز پیش به چرخه‌ی خدمت برگشت. پژوهشگرای دانشگاه تهران به فناوری تشخیص زودهنگام خرابی ژنراتورهای برق با دقت هشتاد و چهار درصد دست پیدا کردند. توی اصفهان از هشتصد ایستگاه پایش روشمند آب بهره‌برداری شد تا هدر رفت مایه‌ی حیات به حداقل برسد. ایترنت پرسرعت به روستاهای رزوان‌شهر رسید و دوازده هزار قوطی شیر خوش بین خانواده‌های کمبرخورداد توزیع شد تا دق‌دقه‌ای کمتری داشته باشد. دشمن تراش می‌کند ما ایرانی‌ها را ملتی از نفس افتاده و کشورمان را برشکستنشان بدهد. جنگره‌بایدها هر ایرانی یک رزمنده‌ی خط مقدم است که با هر ابزاری باید راوی اقتدار را می‌کند. او امید و سازندگی باشد. ای پرچمت ما را کفند دور از تو بادا اهر من انشالله که ایران اسلامی ماند تا دنیا دنیاست باقیمون خواهد ماند و در صدر همه‌ی قدرت‌های جهانی انشالله قرار خواهد گرفت و تمدن نوین اسلامی‌انشالله رقم خواهد زد. خب داریم سوالات شما را مشاهده می‌کنیم خیلی سوالات خوبی رسیده به دستمجم آی دکتر. شنونده‌ی عزیزی با شماره صف نهصد و شونزده چهار رقم آخر پونزده هفتاد و هفت این سوال را پرسیدند که چرا در برابر کشورهایی که حریم هوایی‌شان را بروی ما بستند و اجازه نمی‌دهند که پروازهای ایرانی به آنجا بشیند و همچنین مثلاً کشور قطر که هیچ اطلاعاتی از این خلوانانان عزیز به ما نمی‌دهد مسئولین ما با آغوش باز و گرم و در واقع حالا بعضاً از موضع ضع و تهدیدی در برابار این‌ها ما دیده نمی‌شود ما دو مسئله را باید از همدیگر تفکیک بکنیم یکی روابط دیپلماتیک است یکی در واقع عکس‌العمل‌های رفتاری دیپلمات خواه روابط دیپلماتیک معمولاً این‌گونه است یا راهبردی است یا تاکتیکی است آنچه که یک کشور بنا دارد بر اینکه با همسایگان خودش رابطه‌ی راهبردی داشته باشد و مناسبات منطقه‌ای را میان خود خودش حل و فصل بکن کند آنجا ممکن است در واقع برای این راهبرد یک اقدامات تاکتیکی انجام بدهد گای و قاد کوتاه بیاید گای و قاد در واقع به صورت جدی ورود پیدا بکند آن بحث روابط است اما رفتارهای دیپلماتیک یا در واقع عکس‌العمل‌های دیپلماتیک کسانی که در عرصه‌ی دیپلماتی دارند فعالیت می‌کنند می‌توانند شامل قهر باشد حالت خشم را به خودش بگیرد حالت تهدید به خودش بگیرد حالت استقبال باش کسانی که در عرصه‌ی دیپلماتی خوب ورود پیدا کردند اینها نگاه راهبردی را برایشان سعی می‌کنند که اصل قرار بدهند بر اساس آن نگاه راهبردی تلاش می‌کنند که نوع مواجهی خودشان را با این رقیب خودشان در واقع در نظر بگیرند راه‌راه‌بردی رقیب را بایستی در واقع ورانداز بکنی بایستی در واقع در کنارش تلاش بکنی که یک رعبی در دلش ایجاد بکنی و در عین احترام اون رعبم در دلش ایجاد بشود شما نگاه کنید دقیقاً وقتی در واقع رئیس‌جمهور چین می‌آید وارد صحنه می‌شود یا رهبر چین وارد صحنه می‌شود از هواپیما می‌آید پایین، امریکا یعنی ترام رئیس‌جمهور امریکا می‌آی دوست همزمان که دارد استقبال می‌کند دو تا هواپیمای جنگی که در واقع سوخ‌رسان هستند و اینها وارد صحنه می‌شوند و ترام شروع می‌کند به اینا در واقع علامت دادند که صدای وحشتناک امیجاد می‌شود احسن! این در واقع ایجاد دلهره و هراس داد این حرکت‌ها و حرکت‌های دیپلماتیکی که اینا دنبال می‌کنند ما مسئولین ما هم واقعاً این ارث‌ها را باید به دقت یاد بگیرند اگر این ارث راهبرد هست شما تصمیم راهبردی داری بایستی اقدامات متناسب به آن راهبرد باشد هرچان ممکن است شما در عرصهٔ تاکتیکی کسی مواردی را رعایت بکنی یا در واقع در نظر داشته باشی اما اینکه شان بی‌توجه باشی به این قضیه و اهمیت ندی به این قضیه این می‌تواند آثار و پیامدهای بسیار خطرناکی را برای کشور ما داشته باشد یعنی نشانهٔ ضعف باشد همانطور که در وا اگر شما نگاه راهبردی داشته باشی اون‌وقت می‌توانی در عین حال که نسبت به یک حرکتی که مثلاً رقیب شما انجام داده حساس باشی یه مقدار خشم داشته باشی یه مقدار حالت قهر به خودت بگیری در عینی که باش در واقع ارتباط برقرار می‌کنی اما استقبال نباشه استقبال شدید نباشه این‌ها اون نگاه راهبردی را حفظ می‌کند اما اگر قرار باشد که شما بخواهید اون در واقع روابط راهبردی را با رقیب خودتان داشته باشید اینجا لازم هست که متناسب با آن اقدام بکنید که این چیزی است که متاسفانه کمتر خصوصاً با کشورهایی که در واقع در موزه‌ی پایین‌تر از ما قرار دارد مثلاً کشورهای حاشیه خریج فارس که در این جنگ ما حسابی این‌ها را کوبیدیم و به‌شان ضربه زدیم با این‌ها حداقل باید طوری برخورد بشود که در موزه‌ی قدرت خصوصاً دیگر بعد ا چه دیگر مرض بکنم در اکتاب دیپلماسی هست دشمن تلاش می‌کند که وانمود بکند که ایران در واقع همسایه‌ها را دارد آزار می‌دهد و ناامنی را دارد در منطقه ایجاد می‌کند به رغم همه این صحبت‌هایی که ایران دارد مطرح می‌کند که شما پایگاه را در اختیار دشمنان ملت ایران قرار دادید و از همان پایگاه‌ها ما را مورد هدف قرار دادید اما این تبدیل نشد به یک دیپلماسی ع چی در واقع رقبای ما خصوصاً دشمنان ما قوی‌تر از دیپلماسی عمومی ماست ما باید تلاش بکنیم که این رو واقعاً جاب اندازیم نه با استقبال کردن و بغل کردن افراد مثلاً سفیروینا بلکه شما بایستی تلاش بکنی که این دیپلماسی عمومی را در رسانه‌های آنها جاب اندازی مقاله ارائه بدهی چرا شما مقالات اتان حتماً بایستی در مجلات در واقع بین‌الملل امریکایی منتشر بشه چرا د سعی نمی‌کنید که مطلب ارائه بدهی و دیدگاه‌های خودتان را آنجا تبیین بکنید. این چه در واقع فضایی است که در فضای دیپلماتیک ما می‌بینیم کشور عربی اصلاً ناجیز گرفته می‌شود و آن مباعث که بایستی برای ما مهم باشد اینا مقالاتی در این زمینه ارائه نمی‌شود که باعث این بشود که همبستگی ما ملت‌ها تقویت بشود باعث بشود که روابط منطقی ما تحکیم بشود و دشمن نت هی جاده تفرقه بکند. اینا نکاتی است که باعثی در واقع دیپلماتی‌های ما بهش توجه داشت. خصوصاً بعد از این جنگ که الان شرایط انقدر فراهم است که تمام ملت‌های منطقه آماده‌این هستند پذیرای معارف انقلاب اسلامی هستند. دوستانمان بعضاً که سفر می‌کنند به کشورهای منطقه می‌آیند می‌گویند می‌گویند آه بعد از این جنگ اصلاً نگاه به ایران عوض شده و همه ایران را با چشم یک قدرت ن الا ما به رغب همه‌ی کارهایی که داریم انجام می‌دهیم توی صحنه‌ی بین‌الملل در عرصه‌ی دیپلماتی علومی که بسیار مهمه نقش‌آورین هست و باعث می‌شود که جایگاه یک کشور در فضای سیاسی و بین‌الملل ارتقا پیدا بکند ما در این مسئله کمکاری داریم می‌کنیم و نیاز است که در واقع وزارت خارجی ما به این مسئله بسیار توجه ویژه داشته باشد. خیلی متشکرم امیدوارم شنونده از ایمان پاسخشان را دریافت کرده باشند. بخشی را بشنویم و برگردیم. شکوه ما در آنه‌ی منی... وطن... تشک بی‌بهانه‌ی منی... وطن... وطن... وطن... ورور عاریای منی... خودم شکستم تو نشکنی... شکید بغض تاز چشم‌های من... خودم فدای تو غمت برای من... تایی هزار و یک دلیل بودنم... به خواب شد حاشقان عوسمی زنم... وطن، طنت هزار زخم بی‌زمان، وطن، هزان دل‌نشین عاشقات، وطن، وطن... خب ساعت شنزده و چهل و نه دقیقه است، هنوز چند دقیقه‌ای فرصت داریم که با برنامه‌ی پرسمان انقلاب، از رادیو معارف به سیلات زنده و مستقیم در قدمت شما باشیم، هنوز فرصت است که سوال را برای ما بفرستید، سامانه‌ی پیامکی سی هزار پونصد و پنجاه و سه، خب خیلی پیامک‌های متعددی به دست ما رسیده، از نکاتی که در مورد سخنرانی رئیس‌جمهور محترم در مجمع ع خدمت‌تان قرارات می‌کنم دوست عزیزمون خانم یا آقای شیروانی از چالوس در واقع پیامکی بر ما فرستادند که گفتند که بیان کردن حرف‌های دل ملت ایران در سازمان اولاد توسط رئیس‌جمهور، تشکر می‌کنم این کاش انتقام خون رهبر و فرماندهان و دانش‌آموزان میناب را هم بیان می‌فرمودند که کاشناس محترم برنامه بی نکته اشاره کردند و پیامک‌های متعدد و مشابهی که در این زمین در واقع باید دکتر این در واقع برای خودمون این رسالت را قائلیم که در مورد هجاب صحبت می‌کنیم ولی او شده به اندازه خواندن یک پیامک در مورد هجاب و یا یک سوالی درباره مطرح می‌کنیم مسئله هجاب همچنان روی میز ما قرار دارد روی میز کارشناسان برنامه ما قرار دارد و مسئله بی‌هجابی همچنان مطالعه بمی‌آست که باید دستگاه‌های دولتی و حکومتی پیگیری کنند و ا ا در واقع در مورد مسئله بی‌هجابی وجود اومده حالا انشاالله باز برنامه‌های آینده باز بیشتر به این مسئله بی‌هجابی خواهیم پرداخت یک سوال خیلی مهمی به دست مرسجن آیا دکتر شنونده‌ی عزیزی با شماره سفت نهصد و پونزده چهار و قم آخر نود و هفت چهل و دو این سوال را در خصوص مسائل منطقه‌ای فارغ از در واقع مسئله جنگ بین ایران و امریکا در مورد مسئله یمن پرسید در یمن رخ داد خوب یک خبرهایی رسید که گوی آمریکا می‌خواهد ورود کند به این جنگ و در واقع مؤثر باشد در حمایت از عربستان حالا این سوال این شنونده‌ی از این سوال را پرسیدند که اگر تحرکات یادات متحده آمریکا در رابطه با یمن و هدف قرار دادن انصحالالله درست باشد و در واقع خبر موثقی باشد برنامه‌ریزی‌های تران برای حمله‌ی مجدد به ایران شده آیا ما برای کمک به یمن برنامه‌ای داریم که بخواهیم مستقیماً وارد این درگیری بشیم یا به‌صورت لوژستیکی پشتیبانی از این‌ها داشته باشیم؟ من اینجا دو تا نکته‌ها را می‌خواهم خدمت این شنونده‌ی عزیز عرض بکنم. یکی مسئله‌ی خود ورود امریکا به جنگ دیگر هست. ببینید با توجه به اینکه تسلیحات امریکا بسیار کاهش پیدا کرده، ما متوجه هستیم که ارتش امریکا بسیار خسته شده، افکار عمومی کشور امریکا هم دیگر افتضاح نمی‌کند جنگ دیگری را. و همچنین در واقع نمایندگان سنا معترضند، حتی بعضی از جمهوری‌خواهان معترضند به اینکه این جنگ ایران چرا این‌قدر ادامه پیدا کرد باید هرچه زودتر تمام بشود. خب طبیعتاً با جنگ دیگر این مناسبتی ندارد که ورود پیدا بکند امریکا به جنگ دیگر. مضافاً اینکه امریکایی از یمنی‌ها می‌ترسند واقعاً به احتیاط می‌کنند در مواجهه‌هایشان، بده. خصوصاً وقتی یکی از کشتی‌هایشان را یمن زد و بدجورم زد، باعث شد که امریکایی واقعاً نگران بشند و دلهورای برایشان ایجاد بشود. و خود ترام شخصاً گفت که ما دیگر با اینا کاری نداریم و از آنجا بود که اینا هم اعلام کردند، پس ما هم فعلاً به امریکایی هم کاری نداریم. نکته سوم اینکه خود یمنی‌ها اعلام کردند، گفتند که هر کشوری ورود پیدا، باید دوباره‌هایشان به جون بخرد، سرنی بکند پاکستان باشد، ترکیه باشد یا مثلاً امریکا باشد، هر کشوری بیاید ما در واقع با او مواجه می‌شویم. شما نگاه کنید حتی انگلستان که اعلام کرده که ما از عربستان حمایت خواهیم کرد، الان اعلام کرده که ما در واقع بحث هواپیماهای سوخرسان و فقط ویول استیمینی، این هم که منستقیماً در جنگ بخواهد ورود پیدا بکند به این صورت نیست ولی که ما هواپیمای سوخرسان می‌شویم که هواپیمای جنگی شما را مثلاً سوخ بهش برساند. خب این هم نکته است یعنی واقعاً مقاومت مردم یمن انقدر جانانه بوده که حتی نیازی هم نداشته باشد به مردم ایران که، ملت ایران که بخواهد بهشان کمک بود. ولی در عین حال باید این چند نکته خاص را به بزرگ بار بگویم و اون این است که تاکنون جمهوری اسلامی حمایت کارشناسی عجیبی داشته نسبت به مردم یمن و این همه پیشرفت‌هایی که در صنایع دارند مرهون ایران هستند. این را غشا خودشانان می‌دانند اطلاع دارند که برخورد این کار کارشناسی گسترده‌ای که ایران انجام داده و آنها توانستند به این موفقیت‌ها دست پیدا بکنند. این یکی از کمک‌های بزرگی است که ایران اسلامی حمل می‌کند. کمانی که همین الان تسلیحاتی دارند استفاده می‌کنند خیلی آن‌هایشان و حتی اسمشان همین اسم‌هایی که ما خودمان نگذاشتیم می‌شویم. همین‌طوره واقعاً. این نکته اول. نکته دوم، ایران همواره حمایت سیاسی خودش را از مردم یمن اعلام داشته و گفتگی ما حتی حاضر هستیم برای اینکه این قضیه جنگ حل بشود ما وارده در واقع گفتگو با عربستان سعودی بشویم یعنی ما واسطه بشویم برای این حل و فصل بشویم قضیه. ایران این حمایت را داشته و یک نکته داری در جریان مقاومت هست که این عزیزمان باید بداند و آن‌ حمایت در واقع یک سر دارد یک اعضا دارد یک جریان جریان‌هایی دارند که همدیگر دارند همکاری می‌کنند. اون ایران، جمهوری اسلامی ایران در آن نقطه‌ی رأس قرار گرفته. ببینیم ما تو جنگ دوازده‌روزه، جنگ چهله‌روزه و جنگ‌های بعدی که اتفاق افتاد از یمن هیچ درخواستی نکردیم و اجازه دادیم، فرصت دادیم به یمن که برخودش فکر بکند، برخودش برنامه‌ریزی بکند و اون فرصتی که در اختیارش قرار گرفت تونس به این موفقیت‌هایی که جدیداً بهش رسیده دست پیدا بکند. طبیعتاً یمن احتمالاً همین کار را خواهد کرد یعنی درخواستی از ایران نخواهد داشت برای اینکه بخواهد از خودش دفاعی داشته باشد چون الحمدلله قدرت دفاعی از خودش را دارد. اما فرزند اگر این اقدام، این درخواست صورت بگیرد، طبیعتاً جمهوری اسلامی راجع به اینکه چگونه می‌تواند این درخواست را پاسخ بده، راجع به این تحمل خواهد کرد و در واقع اقدام خواهد کرد. نکته‌ی مهم اینجا قضیه این است که فرصتی که امروز برای ما ایجاد شده که دو تا تنگه‌ی هرمز و در واقع تنگه‌ی بابلبنده هم، این دو تا تنگه در کنار مجانی را آزار می‌کند. کنار هم‌توانسته‌ی فشار سنگین و مضاعفی را بر امریکا تحمیل بکند، بر کشورهای اروپایی تحمیل بکند که اینا اصلاً تصورشان را نمی‌کردند که یک اتفاقی این‌چنینی بخواهد بیفتد. و من یک نکته‌ام اضافه بکنم که حتی کانال سوئز هم در آینده با مخاطرات مواجه خواهد شد قطعاً اگر بخوان آمریکایی‌ها اقداماتی انجام بدهند، اون پل سو می‌شوند در واقع شکسته می‌شود و اینجا است که در واقع جریان مواغب... و حتی آن طرفش تنگه‌ای جبد و تاریخ که اسپانیا و این‌ها آنجا هستند... داری آنچه هم در واقع احتمال این‌ها است، در این جد ما فعلاً داریم یک بازی قدرتی، موازنه‌ی قدرتی با آمریکایی‌ها داریم انجام می‌دهیم که موازنه‌ی قدرت روز به روز دارد به نفع ما در واقع تمام می‌شود و اینو شنوندگان عزیز بردان‌ها بدونند که مقاومت یمن هیچ‌وقت تنها نخواهند ماند همچنان که مقاومت ایران هیچ‌وقت تنها نمانده است. خیلی متشکرم و تشکر می‌کنم از جنوای دکتر امیدی بابت پاسخ کاملی که به این در واقع سؤال دادند. خب ما هنوز یک چند دقیقه‌ای فرصت داریم و می‌توانیم فکر کنم سؤال دیگری را از محضر جنوای دکتر امیدی بپرسیم. حالا من یک نکته هم بد نیست این در واقع داشته باشیم اینو که گفتند که یا یادی کنید از شهید تهرانی مقدم که یکی از نمادهای قدرت جمهوری اسلامی که الان بحث موشکی است بالاخره با تلاش‌های این شهید عزیز به اینجا رسیده و همکارانشان به نظرم، این شهید بزرگوار نقش خیلی مؤثری در این ابزار قدرتی که الان ما در اختیار داریم داشته و انشاالله که روز می‌توانیم که از این روحش شاد باشد و انشاالله برای ما دعا کند در اعلای‌اللی‌این که در واقع در محضر خداوند تبارک به تعالی قرار دارد. خب... و قراراتر از آن یادی بکنیم از حضرت امام... بله، بله... که این خودباوری را در ما ایجاد کرد، در ما ملت زنده کرد که ما بتوانیم از استقلال خودمان، از هویت خودمان، از هستی خودمان دفاع بکنیم و اجازه ندهیم که هیچ سلطه‌گری بر ما سلطه داشته باشد. را استکام بدن، همین‌طوره. حالا من یک سوالی، یک از شنانده‌های عزیز در واقع برای ما فرستاده بودند. من یک شماره‌شان را هم پیدا کنم که در واقع بپرسم. این بود که در مورد آن سوالی که در مورد بمب اتم داشتیم، سوال خوبی بود که حالا ما اگر یک وقتی در واقع بمب اتم را بسازیم، برفرضیم که این اتفاق بیفتد، حالا پیدا کردم آیا محمود از خرم آباد پرسیده بودند که بعد یعنی چیز بعید نیست یعنی اینکه بر هم