با جایی ورزش همچان آمریکا شما هستیم، نیمه‌ی اول دیدار دو تیم، النصر و الاتحاد در چارچوب جامعه‌عظمی عربستان یا جامعه‌پادشایی عربستان با رچیه‌ی دویک به سود الاتحاد به پایان رسید، کریم بن‌زما و حسام‌آوار موفق شدند گل‌های الاتحاد را به سماره برسانند، آنجلو هم تک گل‌های النصر را موفق شدند در نیمه‌ی اول به سفت برساند تا شاگردان سرج و کنسه‌ی ساو چه صحبت‌های را محقق خواهند کرد، چه تغییرات احتمالی در ترکیبشان اینجا خواهند کرد و در نهایت کدام تیم می‌تواند به محلل بعدی رقبط جامعه‌اسبی فوتبال عربستان راه پیدا بکند، اما اشاره کردم در سایر بازی‌ها الهلال موفق شد الخطوب را شکست بدد راهی دور بدی رقبط به ششش‌جواب همین‌طور یک بر صف حریف خودش را مغلوب کرد و القادسی هم سه‌یک علی‌حذف را حذف کرد و راهی د خواهند شد امشب در چارچوب رقبط سری آی ایتالیا از هفته‌ی نهم همدیار لچه و ناپولی در حال برگزاری که ناپولی تا دقیقه‌ی هفتاد و نهم یک بر صف فعلاً از لچه جلو هست ضمن که از ساعت بیست و سه و پانزده دقیقه آتالانتا با میلان یک بازی حساس را برگزار می‌کند که گزارش اون بازیان به صورت زنده تقدیم شما لاغمندان به فوتبال خواهند شد، دست و درجمند هم احساس خواهند به محض کیلیمه‌ی دوم آغاز باشد بازی را به صورت زنده برای شما گزارش خواهی کرد اینکه عقب هست دیدار آگزبرگ و بخم از ساعت بیست و سه و پانزده دقیقه آغاز خواهد شد ضمن اینکه بوست و موشن گلاتبخ و کالسرمان بازی خودشان را از ساعت بیست و سه و پانزده دقیقه آغاز می‌کنند و سامپاولی هم به مساف هوفین‌های می‌خواهد رفت در ساعت بیست و سه و پانزده دقیقه لچه و ناپولی تا دقیقه هفتاد و پنجم همچنان بازشان یک بر صف به سود ناپولی در جریان هست منتظر هستیم تا نیمه‌ی دوم دیدار دو تیم نثر و علیه‌تاد در چارچوب مسابقات جامعه‌حصبی فوتبال عربستان آغاز بشود در آن فکرم بوده دو سه دقیقه هم بیشتر از آن زمانی که تیم‌ها باید به میدان می‌آمدند و نیامدند گذشته حالا دلیل چه بوده مشخص نیست برای چه ما منتظر هستیم تا نیمه‌ی دوم آغاز می‌ششاری کردم کریم بنظما خب کم‌کم حال بازیکنان انه عصر تازه دارند وارد چابن سبز ورزشگاه اول پارک می‌شوند کریم بنظما دقیقه پانزدهم ابتدا موفق به گلزنی برای علیه‌تاد شد گابریل آنجلو دقیقه سیم کارو به تساویکشان دو رسام آور هم توی بخته اضافه دیمه‌ی اول موفق شد که نیمه‌ی آغاز می‌ش که گل دوم و برتری علیه‌اتحاد را به سمر برساند با همین نتیجه دو یک بازیکنان اول به پایان رسید و خالد صالح هم دور عربستانی منتظر هست هنوز خبری از بازیکنان علیه‌اتحاد نیست و باید نیمه‌ی دوم آغاز بشود تا ما بتوانیم بازید بر شما گزارش می‌کنیم ضمنیک یک با دیگر اشاره می‌کنیم از ساعت بیست و سه و پانزده دقیقه هم دیدار آتالاطا و میلان در چارچوب رقبت‌های سری ساعت زنده می‌توانید شنونده‌ی آن دیدار هم از طریق شبکه‌ی رادیویی ورزش با شیر کریستیون رالدان برخوردش را گرم می‌کند همراه با سایر بازیکنان ان‌نثر و تیم داوری تیم ان‌نثر خواهداران آزاد در اول پارک و البته ما و شما شنوندگان رادیویی منتظر هستیم تا کریم بنز ما و تیمش که حالا کم‌کم آن‌ها هم دارند به وارد چمن می‌شوند تا انشاالله بازی را آغاز می‌کند و تیم نیمه‌ی دومش کریم بنز ما و بازیکنان علی‌التحاد نیمه‌ی دوم را آغاز خواهند کرد تا ثانیایی دیگر صوت خودش را به صدا درخواهد آورد و از همین لحظه‌ام این اتفاق رخ می‌دهد و بازی را هم برای شما گزارش خواهیم کرد من خیلی سریع ترکیب دو تیم را ارزو کنم بعد از آن با گزارش بازی در نیمه‌ی دوم همراه شما خواهم بود برای سفیدگوشان علی‌التحاد که نیمه‌ی دوم را در بازی خواهند کرد موقعیت را ببینیم برای آن نثر و کریستیانو رونالدو همین افتاده‌ی نیمه‌ی دوم خود رونالدو می‌تواند توپ را ارسال بکند بلندین کار را انجام داد و توپ از دستان رایکوویچ رها شد و کینگزلی کمان در دهانه دوازه با روی پای راست به توپ ضربه زد و توپش با اختلاف از روی دوازه به بیرون رفت اولین خطر جدید نیمه‌ی دوم برای آن نثر روی نفوذ رونالدو به دست آ توپ رو به بیرون زد برای سفیدپوشان علی‌التحاد رایکوویچ در آن دو دروازه است ماریامیتای، دانیلا پریرا، سید الموسی، احمد جولایدان، روجر فرناندز، حسام آوار، انگولوکانته، فابینیو، کریم بنزمو و موسا دیابی، یازده مردهای سرج و کنسیس او هستند و برای ژوژ، ژسوس و النثر، بنتو در آن دروازه است نواب واشل، محمد سیماکان، اینوگا مارتینز، آیمن یهبیو، عبدال ورنگزی کامان، ژون فیلیکس، سادی امانه و کریستیانو رونالدو هم دیگر بازیکنان نصب هستند، میرای میدان، حسام آوار، میبره با خط دفاعی خودشان، جنیلو، کنارش سید الموسا هست، ترجیح بده با کانته کار بکنه، انگولوکانته، میبره به راست، احمدجولایدان، کنار خط تولی، بس هم میرسال تولی هر برای فرار فرناندز که سرعت توپ زیاد بود و جلوه که جنابای انفنتینو رئیس فیفا حضور دارد و بازی را دارد از نزدیک تماشا می‌کند، یک هشتمه نهایی جام‌اسبی فوتبال عربستان، عبدالله الخیبری، میبره به چمپ، جایی که اینگامارتینز هست، هنوز دو تیم و دو سرمربی تغییری در ترکیب خودشان ایجاد نکردند، ارسال توپ در محوطه‌ی جریمه‌ی علی‌التعاد و رایکاویچ، او یکدست نارنجی پوشه و بنتو هم یکدست سبز پوش رایکاویچ، توپ را پرتاب می‌کند به سمت شب با جنیل بود. با گمای بلند خودش میان‌های میدان برای کریم بنزما، خود کریم با سمپاس توپ در برای ماریو میتای فرار کرده از سمت راست خطه‌ی فایه‌النصف، محمد سیماکان و نواف‌باشل زودتر به توپ رسیدند و اجازه ندادند ماریو میتای بتواند صاحب توپ بشود موقعیت ایجاد بکند، عمدالرحمان قریب روی نیمکت پشت سر ژورژسوس، ر بل می‌کند محمد سیماکان هم روی زمین نشسته دچار مصدومیت شده، خبر خوبی نمی‌تواند باشد برای ژورژسوس، خب اولین تعویز را انعصر تا دقیقی دیگر قصدار انجام بده به نظر سیماکان نتواند کار را دنبال بکند از همون بعد. ابتدای نیمه‌ی دوم و یار پنج، عبدالله‌الامری می‌آید و مصدومیت سیماکان را در خط دفاعی النصب می‌گیرد، عبدالله‌الامری در واقع اولین تعویز بازی، تعویز اجباری بود برای النصبی‌ها، مارتین است، می‌آورم به راست با نوابو آشل، روی زمین برای الخیبری، عبدالله‌الخیبری، عضو بلند برای سادیو مانع، اخوه، یه برخورد بد، روی زمین افتاد سادیو مانع، طراز شدین آن‌ها کارت قرمز، کارت قرمز برای احمد جلیدان، انشاله کردم خی آیمن یهگاه، یا البته زایره روی زمین افتاده، روندو سری می‌خواهد از کادر پزشکی و همین‌طور آنجلو بیاید کادر پزشکی، النصب امیدواریم اتفاق خاصی برای آیمن یهگاه رخ نداده باشد، خیلی سریع، خالد صالح کارت قرمز را و بدون معطلیت جیبش بیرون آورد، حالا تصویر آهسته بیشتر نشو خواهد داد که چه اتفاقی رخ داد حولداران النصب نگران وضعیت آیمن یهگ را ارستاده شد، جولایدان و آیمن یهگاه برای تصور به توپ روی هوا بلند شده‌اند، کاملاً صحبی البته احمد جولایدان، هنوز هم تصویر آهسته به نمایش در نهای آمده با آیمن یهگاه روی زمین هست، کادر پزشکی هم بالای سرش، امیدواریم که اتفاق خاصی برای مدافع چپای النصبی‌ها به وجود نیامده باشد دقیقه‌ی چهل و نهم بود که این اتفاق رخ داد، به برخورد شدید دوره کر النصب کنار آیمن یهگاه را ماشین حمله‌بازی کن هم به سرعت وارد چمنه‌بازی می‌شود تا بتوانند یهگاه را سریع به بیرون انتقال بدهند، نورایتم از آمد جولایدان دلداری می‌دهد به سید الموسی مدافع راسته، علی‌التحاد کار سخت خواهد شد برای سرج و کنسی صحبه بازی‌کنانش هم گرفته جولایدان، و البته شاید بیشتر هم نگران وضعیت آیمن یهگاه هم باشد، حالا علو ببریم که خودش اخراج شده، زیبا الاتحاد را ده نفریه کرد، دلانه‌ای هم بهش می‌دهند بازی‌کنانه، الاتحاد همین‌طور، عبدالله‌الامری، همچنان خبری از تصویر آهسته هم نیست که ببینیم چه اتفاقی هستند، رخ داد چگونه، برخورد به وجود آمد، فقط اشاره کردم دیگر روی هوا، دوبازی‌ک خب خدا رو شکر، آمد یهگاه بلند شد نصف و نیمه از دقل از روی زمین بلند شد فعلاً، نشسته تا وضعیت او را برنسی بکنند، نزشکه، نصفم دارد با او صحبت می‌کند، آها، عبدالله‌الخیبری تو را از رو بلند فرستاد، اخخخخ، اصلاً با پخ خیر بی‌احتیاطی کرد احمد جولایدان با دوپ‌های خودش رفت روی سر و صورت آیمن یهگاه که اصلاً بلند می‌شود، دارند با او صحبت می‌کنند، کریستال رونالدو جالب است، دارد صحبت می‌کند با آیمن یهگاه تا خیال رونالدو هم راحت بشود، اعضای کادر پزشکی، النصف همچنان دارند با او صحبت می‌کنند تا از نهایه‌ی سر دچار آسیب نشده باشد کاملاً، ببیند شاید بزیر او دارد یا خیر بر شکل حساس است، ضربه‌ای که به او وارد شد، حالاً گردن خودش را هم گرفته، بیرون از زمین دارند و را ادعات می‌کنند، به شدت مورد تشویق آباداران در اول پارک قرار می‌گیر آیمن یهگاه صحبتاً می‌کند داور بازی، خالدساله با پزشک و تیم‌النثر جالب خودش اصطورد دارد که بیاید و در ترکیب قرار بگیرد، حالا کار دنبال می‌شود بعد از تقریباً سه دقیقه‌ای که بازی متوقف بود، نواپاشل ارسال برندش برای ژاوفیکس در دستان رایکاویچ قرار می‌ دهد، دو یک به سود آن اتحادی که حالا نگاه باید ده نفر کار را دنبال بکند، دقیقه‌ی پنجاه و دوم را پشت سر گذشتیم، خودرایکاویچ، به قوس محوطه‌ی جریم آن اتحاد، ارسال بلند توپ در زمین آن نثر برمی‌گرداند، نواپاشل، ماریامیتای، باسمجای توپ را فرستاد که بواشل هست، عبدالله الخیبری از او توپ می‌خواهد، ترجمه را وقت با عبدالله‌الامری کار بکند، مرکز خ رح می‌کند، می‌برد به چپ، توپشت نرسید آنجا به آیمن یهیایی که به نظر برگشت به ترکیب النثر و دارد کار را دنبال می‌کند جالبی که پزشکنند نثر همچون کنار زمین هستند و با نگرانی حرکات آیمن یهیا را زیرنظر دارد، خطو از سدی و مان را روی سید الموسا، نوی زمین الاتحاد سمت راست، سید الموسا باید بازی را آغاز بکند، سرجه کنسی سوام دارد صحبت می‌کند با شاگردان ش، ارسال برندش برای کرین بنزما، توپر برگردون، انگو مارتینز، انگولو کانته، حسام آوار نتوانست توپ را کنترل بکند حالا برای رانالدو یه پاسرو به جلو تک به تک با رایکاویچ رانالدو چپش را زد و چقدر بد، کریستیانو به نظر ارساییدم نبود، خودش باورش نمی‌شود چرا پرچان بالا رفت و البته که او بعیب بود این توپ را از دست بده رانالدو سه چهار متر با تو برکت کرد، اومد یه چپ بزند دقیقه‌ی پنجاه و چهارم را داریم پشت سر می‌گذاریم، باصم سادیو ماند، موقعیت برای آن نثر، توپش به رانالدو نرسید، انگولو کانته، کنترلش جایی فرود آمد که ژافریکس توپ را می‌رساند باصم برای کینگز لیکامان، معاطعه‌ی جریمه را اعتیاد از چرم ژافریکس بغل پای آرامش در دستان رایکاویچ قرار می‌گیرد کاملاً جلو کشیدند شاگردان ژسوس، پاسی که آن با پای راست آمد چیپش را بزند نگرفت چیپشان، هرچند رایکاویچم خیلی قشنگ جلو اومد، زابیا رو یک مقدار تنگ کرد و دست رانالدو را خوند و البته که خب آفزایدم اعلام شد، آی بگه یا، برای سادیو ماند، در زمین علطات، پاسروب جلوش را آفریکس و سرعت توپ زیاد هست و رایکاویچ اجازه می‌دهد توپ از خط ارزی رد بشود و از کنار دروازه بازی را برای علطات آغاز می‌کند برای اول، بازرو دنیلو آغاز می‌کند که کوتابری خود رایکاویچ، محوطی پنجانی متر، علطات، رطوبش آمد رنالدو رایکاویچ می‌برد به راست، ساید الموسان توپ را از دست داد، سادیو ماند، خطا، ساید الموسان باید مراقب باشد، بخواهد علطات، بیا واز کندی خودش را از دست بده کملاً برخوردش، مشخص بود با سادیو ماند، سمت راست خط دفاعی علطات نزدیک به محوطی جریمه‌ی این تیم، آنج تا توپ را ارسال بکند زنده‌ی تکه‌های نسلی‌ها تا به اینجایی دیگر که پنجاه و پنجاه دقیقر پشت سر گذاشتیم و علطات همچنان دو یک جلو هست، یک هشت و نهایی جام هست یک فوتبال عربستان، آنجا هلو باید توپ را ارسال بکند، با پای چپ، عرضی و بلند خیلی بلنده برای ژاو و فلیک، ضربه‌ی سر را ماریو می‌تایی زد، کینگز دی کمان، توپ را در اختیار می‌گیرد پشت قوس محبت رونالدو، توپ را می‌کند برای آیمن یهیا، خود یهیا با پای چپ، ضربه‌ی زمینی او را برمی‌گردان دنیلو، همچنان یهیا خطا! خطا روی خطی از زی محبت جریم علطات و سیدن موسا، ولی به خوبی دارند جای... جلدان را پر می‌کنند بازیکنان علطات، پیراهنش را کاملاً کشید آیمن یهیا و او را سرنگون کرد خود رایکاویچ، ارسال بلند توپ در زمینه‌ان نثر، ضربه‌ اما آیمن یهیا توپ را می‌رساند به بنتو! اشتباه نکنم اولین باری است که نیمه‌ی دوم توپ به بنتو رسید! بده فاصله با عبدالله‌الامری! جایگزین مرمت سیماکان مسیوم شد در ابتدای نیمه‌ی دوم! نواف باشه! ماریامیتای به استقبالش می‌آید! گینگزه کامان! ارسال زمین را به جلو برمی‌گردان دنیلو! جابی، پاسش به کریم بنزمان نرسید! عبدالله‌الامری، حرکت و تکنیکی قشانگش بوآشل میان‌های میدان با عبدالله‌الخی برید! اینیکو مارتینز! در زمین الاتحاد! سادیو مانه! رونالدو! سادیو مانه! آیمن یهیا سمت چپ منتظر توپه! ترجیح می‌دهد با آنجلو کار بکند! خود آنجلو! سمت راست خط دفاعی الاتحاد! فضار بسته می‌بیند! میاره به میان‌های میدان! بی کمان! بوآشل می‌تواند ارسال بکند! همین کار را انجام داد! محوطیه‌ی پنج جنگ متر علیه توپه و بس هم سعید الموسی توپ را دور می‌کند! جایی که کریم بنزه‌ماه است! کنار خط طولی نتوانست توپ را خوب کنترل بکند! الامری! یکداشت با ژاو فریکس! ماریامیکای به او چسبیده! موفق ژاو فریکس! پاسش نرسید به سادیو مانه! اما مانه بهتر کار کرد! با سم موقعیت برای آ با سم بیرسال! دنیلو! با سم با سرطوب را برمی‌گرداند! عبدالله‌الامری! الخیبری! الخیبری! زرور را زد و در دستان رایکاویچ قرار گرفت! را از پشت خط ارزی محوطی جریمه‌ی الاتحاد! کاملاً توپ بینو را در اختیار داشته باشد! با سم آیمن یهلی آوردی سادیو مانه! توپش برخورد می‌کند به... ساید الموسا! انگوله کانته! ساید الموسا! فابینیو! موسا! روی خط از زیر جزئی نمی‌دهد توپ به کورنر برود! ساید الموسا توپش برخورد می‌کند به پای آنجلو... و کورنر ظاهراً می‌گیر آیه! خالدساله داور دیدار... کورنر از سمت راست دو زیر الاتحاد خود آنجلو می‌رود رونالدو منتظر... ارسال توپ آنجلو از یک بلند رونالدو بالاتر از همه! ضربه‌ی سر را زد اما... با اختلاف... توپش از روی دروزه‌ی... رایکاویچ و... الاتحاد به بیرون رفت! خالد رایکاویچ! جنیل! توپ را می‌فرسته به سمت راست ساید الموسا نکن است کنترل کند پرتاب بوسان برای النصر خود استادیمانه بلافاصله با... آیمن یهلی آور دو سومه زمانوازی سپری شد الاتحاد... دو النصر یک یکشنون آیه... جام اسکی فوتبال عربستان... پخش شبکه یک رادیو یک ورزش... فرامیکه را از طریق نرم‌افزار کاربردی ایران صدا... ساعت زنده شنونده این دیدار... هستید؟ کینگزلی کمان... عرض زمینی می‌آورد به راست... نواپو آشایل برای خود کینگزلی کمان... می‌توانه ارسال بکنند و حتی جریمه تو سر توپه دیدنی... کینگزلی کمان... خودش از زاویه بسته می‌خواهد دروازه را باز بکند بازیکنان ارتباط و موسادی آبیرو اما ضربه آخری شنگدار خودخانه بود... کینگزلی کمان... رایکابیچ باز هم باید بازیر آغاز بکند... صحبت می‌کند با بازیکنانی سررو به جلو... حرکت بکنند... همچنان امایت عبادارانه... انه است در ورزشکو اولپارک... ضربه‌ی سر کریم بنزه ما... زمینی برای ژاو فلیکس... سطر راست خط بفاید... علتا... یک دور می‌زند... ژاو فلیکس... با عبدالله الخیبری... آنجلو... سادیمانه... باسم آنجلو... این بار کرد خط طولی با آیمن یهیا... یهیا... یک دور دیگر با سادیمانه... سادیمانه... یک چرخ می‌زند... برای خدا آیمن یهیا... معاطعه‌ی جریمه علتا در راست... ساید الموسار پیش‌رو دارد... و یک دور دیگر... کرنه نه... ظاهراً... لحظه‌ی آخر تو به پای خود... آیمن یهیا برخورد کرد و از کنار دروازه... رایکاویچ باید بازیرو... برای علتا در آغاز بکند... آه رایکاویچ... سرج و کنسیس اوم... همچنان صحبت می‌کند با... شاگردان خودش... خوب... وصلی و... مارسل بروزویچ... قصدارم برای... النصر... به میدان بیاین... باید دید بجهه... کدامیکر بازیکنان خودش... این دو بازیکنان را وارد زمین خواهد کرد... کریم بنزه... ما... میان آیم اعداد... زیر توپ می‌زند... بلند... نتوانست نجات... راجر فرناندز و... موسادیابی توپ را کنترل بکنند... موقعیت حذفت بود برای کینگزلی کمون و النصب... قصد میانی زمین... می‌برد به چپ... سادیامانه... تند و تیز... در زمین... علی‌اتحاد... بدنبالیار... حذفت بود سرعت بدهد و از این کار را انجام می‌دهد با... نواف بوآشل... اومت توپ را کنترل بکند... می‌رکند کنار خط طولی... خود بوآ دور می‌کند... جایی می‌فرستد که کریم بنزما حسب بین دزد کند... النصب موفق کریم بنزما... خطو را گرفت از... اینگو مارتینز... توپ را از بین پای مارتینز عبور داده بعد از آن... رایش را سد کرد... نگو مارتینز و خطوشم اعلام شد... سه تویزه‌امزام را یک تویزه‌ی هم اضافه شد... دارا... ژرجسوس... پس ندارد... بازنده این بازی باشد و... شانس قهرمانی در یکی از جماعی معتبر عربستان را از آن حرف می‌کند که... اشاره کردم تا آخرین بازشان هفته چهارم دو بر صف... آن‌ها را شکست داده بودند... رونالدو... پاسه تو درش به... سادیومانه نرسید... آنجلو... یک بار دیگر کریستیان رونالدو... رونالدو... خطو روی... رونالدو کاملاً مشخص بود... سمت راست خط دفاعی الاتحاد... نزدیک به محوکی جریم ینتیم... کاملاً... روجر فرناندز بود که راه او را سد کرد... بلافاصل الخی برای باز را آغاز می‌کند ساد... فلکس... باز هم... کینگزلی کمون... نواف بواشل حرکت بدون توپ را آغاز کرده... کینگزلی کمون اگر بتواند ماریامیتای را جا بگذارد یکداشت با بواشل... کینگزلی کمون با پایه راست... ارسال بلند یک ضربه‌سر دیگدانی از سادیومانه روی خط توپ را درو رایکوویچ... بلدتر از همه چه‌جوری به پرش درآمد سادیومانه... عالی توپ را گرف رایکوویچ... کرنه را برای فاصله... جاد... عبداللهالمری که جلو آمده بود... ژاو فلیکس... دانیلو... برمی‌گرداند چپ راستانه توپ را ارسال می‌کنند بازیکنانه نثر... اینه گا مارتینز... پاسرو جلوش به ژاو فلیکس نرسید... حسام آوار... سمت چپ خطی رفایه... الاطعاد با ماریامیتای... رطوبش می‌آید... کینگزلی کمون... چسبین نقطه‌ی کرنر... ژاو فلیکس به کمک کینگزلی کمون می‌آید... اما نتوانست او را بر یکدو شکلی نگرفت با انگولوکانته... وصلی... مارسل بروزویچ... و سومی را ندیدم که قرار هست برای آن نثر به میدان بیان... شصت و پنج دقیقه سپری شد... الاطعاد دو... آن نثر یک... آیمن یهگاه تو سر توپ بیزند... بازم موقعیت برای آن نثر... ضربه یهگاه برخورد به... مدافعان... الاطعاد دو... کرنر دیگر برای زردپوشان... آن نثر... والا احتمالاً... فرصت هست که ژورژ... ژسوس... تعبضای خود آید خودش دروغ رایکوویچ از روی خط دربازه... آنجله باید کرنر را ارسال بکند... این بار از سمت چپ... روبرقب کار می‌کند... زمینی با... بوآشل... برای خود آنجله... می‌تواند توپ را ارسال بکند... سمت چپ خط دفاعی آنتئات... آنجله... کانته پیش و روش است... حال ارسالش را انجام می‌دهد... بلند...