اسلامی با صدور بیانیه‌ای خواستار توقف فوری درگیری‌ها در سودان شد. این سازمان با ابراز نگرانی عمیق از تشدید خشونت‌ها در سودان به ویژه حملات اخیر به شهر الفاشر از طرف‌های درگیرخواست برای دستیابی به یک آتش‌پس دائمی فوری وارد مذاکره شوند. در روزهای گذشته نها تا و سازمان‌های بین‌المللی نیروهای پشتیبانی صلی را به ارتکاب کشتارها و نقض گسترده‌ی حقوق بشر علیه غیرنظامیان در شهر الفاشر متصهم کردند. پس از دو سال و نیم جنگ و خونریزی در سودان کشتار غیرنظامیان به اوج خود رسید. بیش از دو هزار کشته در سه روز. این آماری است که از جنایات نیروهای موصوم به پشتیبانی صلی در منطقه الفاشر منتشر شده. چند روز قبل پس از ماه‌ها محاصره نیروهای ژنرال همیتی سرانجام بر این شهر مسلط شدند. عبدالفتا البرهان فرمانده ارتش سودان عقب‌نشینی از الفاشر را تصمیمی راهبردی برای نجات شهروندان از کشتار اعلام کرد. اما این عقب‌نشینی باعث نشد تا مردم از کشتار نیروهای پشتیبانی سریع در امان بمانند. این نیروها خشم خود از مقاومت ارتش در برابر محاصره را بر سر مردم عادی خالی کردند و حالا خبرهای بسیار بدی از این شهر به گوش می‌رسد. اعدام‌های میدانی، شکنجه و ربودن غیرنظامیان علاوه برکشته شدن بیش از دو هزار نفر به فرار بیش از ده هزار نفر منجر شده. حالا با سقوط الفاشر منطقه‌ی تحت کنترل نیروهای پشتیبانی سریع یکدست شده و مردم سودان نگران جدا شدن بخش‌های وسیع از این کشور به دست این نیروها هستند. مداخلات خارجی اوضاع سودان را پیچیده‌تر کرده است. این کشور پس از گذشته سه سال از درگیری خونی به عنوان کشوری واحد در آستانه‌ی فروپاشی قرار دارد. اتحادیه‌ی افریقا، مداخله‌ی خارجی را مهم‌ترین عامل از بین رفتن یکپارچگی سودان اعلام کرده، مداخلات امریکا، رژیم سه‌یوریستی انگلیس و امارات به نفع نیروهای پشتیبانی سریع. اگر در روند تحولات سودان دقت کنیم می‌بینیم که از زمان ورود امریکا و پیشنهاد ترامپ برای توقف درگیری در سودان و حضور نمایندگان نیروهای پشتیبانی سریع در واشنطن، حملات این نیروها بیشتر شد و منطقه‌ی الفاشر سقوط کرد. آنان می‌خواهند با چنین اقداماتی قدرت چانه‌زنی خود را بالا ببرند. با این مداخلات به نظر می‌رسد بخشی از نقشه‌ی سهیونیستی برای کشورهای بزرگ منطقه یعنی تجزیه در دستور کار قرار گرفته. قرار نیست سودان بزرگ و قوی یکپارچه بماند، نقشه‌ای که برای دیگر کشورهای بزرگ منطقه هم کشیده شده است. شمار کودکانی که در حملات رژیم سهیونیستی به شهادت رسیدند از مرز بیست و دو هزار نفر گذشت. مدیر بخش کودکان در مجتمع پزشکی ناصر قزه با اعلام این آمار تکان‌دهنده از جامعه‌ی جهانی خواست برای نجات جان کودکان مجروح و بیماری منطقه فورا اقدام کند. به گفته این مقام بهداشتی افزون بر پنج هزار و پانصد کودک نیاز فوری به درمان در خارج از نوار قزه دارند که به دلیل محاصره و بسته بودن گذرگاه‌ها امکان انتقال آنان وجود ندارد. رئیس‌جمهور لبنان با صدور دستوری به فرمانده ارتش این کشور خواستار مقابله با تجاوزات رژیم سهیانیستی شد. جوزف آون در پی حمله‌ی نیروهای اشغالگر سهیانیستی به شهرک بلیدا در جنوب لبنان و شهادت یک کارمند شرفداری از فرمانده ارتش خواست تا ارتش لبنان با قاطعیت در برابر هرگونه تجاوز دشمن به اراضی آزادشده جنوب لبنان بایستد. این درخواست در حالی مشرح می‌شود که منابع میدانی از نفوذ یک دست از نظامیان سهیانیست به عمق یک کیلومتری خاک لبنان و اشغال ساختمان شهرداری بلیدا خبر می‌دهند. چون به شهزبالله نیز درواکنش به تجاوز نظامی اخیر رژم سهیانیستی به منطقه‌ی بلیدا در جنوب لبنان این اقدام را با چراغ سبز واشنگتن خواند. حملات سهیانیست‌ها محدود به روزهای اخیر نمی‌شود. ارتش رژیم از زمان امضای توافق آتش‌بس با لبنان بیش از پنج هزار مرتبه آن را نقص کرده و حدود سیصد نفر را به شهادت رسانده. تجاوز و کشتاری که همه‌ی آنها درست زمانی اتفاق افتاده که امریکا سعی کرده نقش میانجی را بین رژیم سهیانی و لبنان بازی کند. بازیگری که البته در همه‌ی این ماه‌ها نقشش را به کارگردانی سهیانیست‌ها ایفا کرده نمونه‌اش تازه‌ترین هشدار تانبارات نماینده‌ی ویژه‌ی رئیس‌جمهور امریکا خطاب به مقامات لبنانی. او گفته اگر حزب‌الله خلع سلاح نشود اقدام نظامی اسرائیل محتمل است. خواسته‌ای که بارها و بارها از سوی مقاومت با جملاتی مشابه پاسخ داده شده. وجود سلاح بخش جدایی‌ناپذیری از حق مشروع ما برای دفاع از موجودیت‌مان است. ده ماه گذشته اما هیچ اقدامی برای قتل تجاوز اسرائیل انجام نشده. ما با دشمن مذاکره نمی‌کنیم با آن مقابله می‌کنیم. همزمان با زمزمه‌ها برای آغاز حمله‌ای تازه به لبنان رسانه‌های ابری از خسارت‌های گسترده‌ی جنگ قبلی می‌گویند. تایمز رژم سهیونی گذارش داده. کمیتهٔ مالی که نسبت پس از ماه‌ها تأخیر سرانجام با اختصاص مبلغ یک میلیار دو دویست میلیون شکل یعنی حدود سیصد و هشت میلیون دلار برای بازسازی و بهبود وضعیت اقتصادی مناطق شمالی موافقت کرده. رسانه‌های سهیونی از آز آمادگی مقاومت برای پاسخ به هر گونه حمله هم می‌گویند. رسانه‌های نیوز رژیم سهیونی اعتراف می‌کند حزبالله خود را بازسازی کرده و در سایه ایستاده همچنان از حمایت مردمی برخوردار است و شبکهٔ فرماندهی خود را کاملاً تأمین کرده است. محمدحسن نیکبین، خبرگزاری صدا و سیما. همچنان شنوندهٔ بخش خبری جهان اسلام شبکهٔ رادیویی مورد هستی. مرکز بزرگ فرهنگی و دینی زینبیه همزمان با میلاد هجرت زینب کبراصلام‌الهری‌ها با حضور گستردی مقامات و مردم در ترکیه افتتاح شد. این مرکز که بزرگترین مجموعیه فرهنگی مذهبی پیروان اهل بیت در ترکیه و اروپا به شمار می‌رود در منطقهٔ هالکالی استانبول با محصورتی هفتاد و دو هزار متر مربعی برآ شده است. در مراسم افتتاحیه که با حضور مابن رئیس‌جمهور ترکیه و شخصیت‌های برجسته‌ی مذهبی برگزار شد، سید صلاحالدین اسخندوز رهبر جامعه‌ی شیریان ترکیه بر نقش این مرکز در تقویت وحدت اسلامی و گفتگوی بین مذهبی تأکید کرد. طرح جنجالی ممنوعیت هجاب در اتریش با مانع جدی روبرو شد. حزب سوسیالیست اتریش با طرح دولت برای ممنوعیت هجاب دانش‌آموزان مخالفت کرد. این حزب اعلام می‌بود از طریق مغایر با قانون اساسی و آزادی‌های دینی است، حمایت نخواهد کرد. این دومین بار است که چون این طرحی در اتریش مطرح می‌شود. پیشتر در سال دو هزار و بیست، دادگاه قانون اثاثی اتریش قانون مشابهی را لخو کرده بود و آن را نقض آزادی مذهبی و اصل برابری دانسته بود. طرح جدید که مجازات‌های شدیدتری از جمله جزیره‌ی جریمه‌ی نقوی و حتی حبس برای والدین دانش‌آموزان محجبه در نظر گرفته، با انتقاد شدی در انجمن اسلامی اتریش و کارشناسان حقوقی مواجه شده است. نگرانی جامعه‌ی مسلمانان هند از تأیید حکم تخریب یک مسجد، دادگاهی در هند با تأیید حکم شهرداری شیملا، دستور تخریب کامل مسجد سنجولی در ایالت هیماتالپرادشه هند را به بهانه‌ی اضافه بنا صادر کرد. هندوستان و حکم دادگاه برای تخریب یک مسجد دیگر. حدود 16 سال است که درگیری و کشمکش بین جامعه‌ی مسلمانان و شهرداری ایالت هیماتالپرادشه هند بر سر یک مسجد ادامه دارد. در تازه‌ترین رأی دادگاه ایالتی این طور اعلام شده است که... تصمیمی که شهرداری درباره‌ی تخریب کامل مسجد سنجولی گرفته است به طور کامل تأیید می‌شود. و این بنا که 16 سال است مورد مناقشه‌ی شهرداری هیماتالپرادش و جامعه‌ی مسلمانان است باید کاملا تخریب شود. اما مبنای صدور رأی دادگاه برای تخریب این مسجد چه بوده است؟ جاکت پال، وکیل شهرداری این ایالت به رسانه‌ها گفته است... مسلمان‌ها نتوانستند هیچ مدرکی دال بر مالکیت زمین یا طرح تأیید شده‌ی ساخت و ساز ارائه کنند. این مسجد بدون مجوز ساخت از شهرداری احداث شده و زمین آن متعلق به هیئت اوقاف نیست. این اتهامات مبنای اصلی صدور حکم تخریب بوده است. این در حالی است که بسیاری معتقدند نفوذ هندوهای مخالف دین اسلام و مسلمانان در دادگاه و قدرت گرفتن مسجد سنجولی در یک صدا کردن جامعهٔ مسلمانان ایالت هیماتالپرادش علت اصلی تلاش برای تخریب و از بین بردن این مسجد است. پروژهٔ تخریب مساجد محوری در هندوستان حالا به یک داستان تکراری تبدیل شده است. ادامهٔ خبرها. دیدبان حقوق بشر مفتی اعظم جدید عربستان سعودی را به دلیل اظهارات توهین‌آمیز علیه شیعیان مورد انتقاد قرار داد. این سازمان در بیانیهٔ شیخ صالح الفوزان را به استفادهٔ مکرر از زبان تبیزآمیز و نفرست‌پراکنی علیه شهروندان شیعی متهم کرد. در این گزارش آمده چون این سخنانی نه سن‌ها توهین‌آمیز است بلکه به تحکیم سیستم تبیز علیه بزرگ‌ترین نقلیت مذهبی عربستان دامن می‌زند. محققه ارشد دیدبان حقوق بشر با اشاره به انتخاب اخیر الفوزان از وی خواست تا از این فرصت برای تغییر رویهٔ خود استفاده کرده و به سوی مدارای مذهبی گام بردارد. در آسانی انتخابات سرنوشت‌ساز مجلس ایراق بیش از بیست و یک میلیون نفر برای انتخاب سیصد و بیست و نه نماینده آماده می‌شوند. نتیجهٔ این انتخابات می‌تواند نه تنها ترکیب پارلمان بلکه مسیر سیاسی و ثبات آینده ایراق را تعیین کند. فضای انتخاباتی ایراق این روزها بیش از هر زمانی دیگری داغتر شده است. امسال هفت هزار و هفتصد و پنجاه و چهار نام زد برای کسب سیصد و بیست و نه کرسی مجلس نمایندگان وارد رقابت شدند. انتخاباتی که نتیجه‌ی آن نه تنها ترکیب مجلس بلکه سرنوشت رئیس‌جمهور نه خست‌وزیر و رئیس مجلس را برای چهار سال آینده رقم خواهد زده. این ویژگی ساختار سیاسی ایراق است که تمامی تصمیم‌های کلان کشور از دل مجلس بیرون می‌آید. از همین رو انتخابات مجلس ایراق همواره حساس‌ترین و سرنوشت‌ساس‌ترین رویداد سیاسی این کشور به شمار می‌رود. دعوت نالی ابن عاشق بن کریم بی‌مشارک الفعاله‌الوعیه. دعوت ما از مردم ایراق این است که با آگاهی و مشارکت ما اثر در انتخابات آینده ایراق شرکت کنند تا به توانند به خواسته‌های خود و حفظ دست‌آوردهایی که برای آن مبارزه کرده‌اند دست یابند و این کار شدنی نیست مگر از طریق مشارکت عمومی در انتخابات. بیش از بیست و یک میلیون و چهارصد هزار شهروند عراقی واجد شرایط رأی‌دادن هستند اما برخلاف برخی کشورها مشارکت در این انتخابات فقط محدود به شهروندان مقیم داخل عراق است و عراقی‌های مقیم خارج حتی در ایران و کشورهای عربی منطقه از این فرآیند کنار گذاشته شده‌اند. اکنون نگاه بسیاری از ناظران منطقه‌ای و بین‌المللی به بغداد دوخته شده تا ببینند نتیجه‌ی انتخابات عراق را به سوی ثبات و اجماع ملی سوق می‌دهد یا اینکه عراق فصل تازه‌ای از رقابات‌های سیاسی را آغاز خواهد کرد. جلال خالدین خبرگزاری صدا و سیما بغداد. برزیل بر توسته‌ای تجارت محصولات حلال با کشورهای اسلامی تأکید کرد. در مجموعه جهانی حلال برزیل دو هزار و بیست و پنج که در شهر سال و پالو برگزار شد، معاون رئیس‌جمهور برزیل بر تأهد کشورش برای تقویت همکاری با جهان اسلام در این زمینه تأکید کردند. به تأکید ناظران با توجه به رشد جمعیت مستلمانان جهان که انتظار می‌رود تا سال دو هزار و سی به حدود دو میلیار و دو بیست میلیون نفر برسد، تقویت برای محصولات غذایی حلال نیز به طور چشمگیری افزایش خواهد یافت. به آخرین خبر این بخش، فیلیپین به جمعه تولیدکنندگان محصولات آرایشی و بهداشتی حلال پیوست. مؤسسهٔ توسعه‌ی فناوری صنعتی وابسته به دولت فیلیپین از مجموعی از محصولات زیبایی، بهداشتی و مراقبت شخصی منطبق با استانداردهای حلال رونمایی کرد. یک مقام ارشد مؤسسه تأکید کرد توسعه‌ی صنعت حلال در فیلیپین نه تنها به پیشرفت زندگی مستلمانان این کشور کمک می‌کند بلکه سهمه به سزایی در رشد کلی اقتصاد ملی خواهد داشت. ارزش بازار جهانی محصولات زیبایی حلال در سال جاری میلادی چهل و هفت میلیار دلار برآورد شده و پیش‌بینی می‌شود این رقم تا سال دو هزار و سی و دو به یکصد و پانزده میلیار دلار برسد. در پایان زمین که با آگاهیتان می‌رسانم نیمه‌شب شریع امشب به افق قوم، بیست و سه و نه دقیقه خواهد بود از حضور شما خداحافظی می‌کنم. شب خیر. ارزش بازار جهانی محصول داشت. در آبان هزار و صد و پنجاه و هشت جوانان پیرو به خط امام رفتند جاسوسخانه‌ی آمریکا را فتح کردند؛ آمریکایی‌ها را دست‌بسته و چشم‌بسته اسیر خودشان کردند؛ موسی این دقیقه فرعون را این‌جوری چکست داد؛ به نام خدایی که فریاد آزادی بشر در قرن زنده می‌کندند؛ پیابان‌های تهران جاهد حضور پرشور نسل بیدار و ادالت‌خواه ایران خواهد برار ما بر راه‌پیمایی عظیم و دشمن‌شکن یام‌الله سیزده آبان سه‌شنبه ساعت نه صبح از میدان فلسطین تا لانه‌ی جاسوسی سابق آمریکا با حضور جوانانان و نوجوانانان انقلابی از محلات تهران بزرگ یایید تا بار دیگر صدای امیده شد. این کتاب از نوع دیگری را از نوع دیگری پیکار می‌کند. سرخوش و ترانه‌کن سربلند در جهان روح ملی مبارزه با شیطان آمنانه، شب مناجاته، شب دعا و نیایشه خدای عالم به بنده‌اش می‌گوید یادم بکن یادت می‌کنم. خدایم خود نمی‌جویم کلامی را بتواند بیان سازد گناهم را. شما هر گناهی را که ترک می‌کنید هر لذت حرامی که زیر پا می‌گذارید یک قدر به خدا نزدیک می‌شوید. خدایا کوبه‌ایم کنون این درد و درمانه. اونی که انسان را از تزلزل بیرون می‌آورد کن کن. لطفه‌خدا، لطفه‌خدا، لطفه‌خدا. اگر اشکی نوایی ناله‌ای داری به سرشوری شریع افسانه‌ای داری. گناه آلوده خود بگذشته‌ای داری در این وادی اگر گم‌گشته‌ای داری. بخوان مرا من من نزدیک هستم و مجید هست. بیا امشب سرشکی می‌فشان حالی کن از شوق پشیمانی. که از دریای بی‌حصر و حد الطاف یزدانی بگردد قطرهای ما را ز رحمت امشب ارزانی. خودروسان عزیز و ارجمند، همراهان گرامی. آنهایی که پراپا قرز طرفدار رادیو معارف هستند می‌دانند که شب‌های جمعه‌های. شب پخش دعای کمیل در رادیوی معارف هست در برنامه‌ی مهراب دل. به مدت سی و پنج دقیقه قرار است بشنویم با صدای مداه ارجمن جناب عقای علیه ملائکه التماسه دعا دارم. ای گشت ز روی سه دمس رحمان الرحیم یا رحمان و یا رحیم. اللهم کل ولی کلوجه‌ات ابن الحسن صلواتی که علیه و علا بای بیاز استاد و فی کل صاحب. ولی و حافظا و قاعدا و ناصرا و دلیلا و عیناب. حتی تسکن او و ارزکت او و تو متع او فی آب. طویلا بر چهره‌ی پرز نور مهدی صلوات. بر جان و دل صبور مهدی صلوات. بحر فرج شود مقیاب فرست. بحر فرج و ظهور مهدی صلوات. نوای نینوا را دوست دارم صدای آن شنا را دوست دارم. اگر جام بلا از چشم یار است من این جام بلا را دوست دارم. محبت را اجوال و هوایی است. من این حال و هوا را دوست دارم. دعا یعنی تکلم با خداوند. تکلم با خدا را دوست دارم. اگرچه خوارم او از خوار کمتر گل باغ وفا را دوست دارم. نمی‌دانم کیم آنقدر دانم علیه را دوست دارم. علی مرتضی را دوست دارم. خدا داند که ای آل محمد. که من تنها شما را دوست دارم. یا دائم الفضل علی‌البریه. یا باصت الیدین بالاتیه. یا صاحب المواعب الزمیه. صلح علی مخمد الوالیه. خیر الورا استجیه. وغفر رنا یاد الولا. یا دائم الفضل علیه. بسمالله الرغمان الرحیم. اللهم این نیست علی کم رغمتی گلتی. و سعد کل شیر. و به قوت گلتی. قبر تبیه‌ها کل شیر. و خز علی‌ها کل شیر. و ذل علی ها کل شیر. و به جبروتی کلتی غلبت به ها کل شیر. و به عزتی کلتی لایق و لهاشی. و به عزمتی کلتی ملت کل شیر. و به سلطانی کلتی علی کل شیر. و به وجه کلباغی بعد فنای کل شیر. و به اسماع کلتی ملت در کار کل شیر. و به علم کلتی آتی به کل شیر. و به نور وجه کلتی عزای او کل شیر. یا نور او. یا قدوس. یا اول الاولین. و یا آخر الاخرین. اللهم مغفر لی از زنوب‌التی تحت کل حسن. اللهم مغفر لی از زنوب‌التی تنزل‌ان نقران. اللهم مغفر ل لی از زنوب‌التی تغیران نقران. اللهم مغفر لی از زنوب‌التی تهبس و دعا. اللهم مغفر لی از زنوب‌التی تنزل‌انقران. اللهم مغفر لی کل ظلم به نظم تو. و کل قطعیت نخدع تو. اللهم منی از تقرب الهی که به ذکرک. و از تشویب او بیکای لا نفسیک. و از سال کب جودی که انتو دنیانی من قربیک. و انتو دنی شکرک.و انتو دنی دکارک. اللهم منی از سال کسال خازین. متدلل خاشه. انتو سابقانی یا ترحمنی یا تجالنی. به قسمه که رازی القانون. و پی جمیع الاهوال متواضع. اللهم منی و از سال که سوال منش داد داد فاقتو. و انزله بگندش دایده ماجده. و از عمه پیماین دگر عقبتو. اللهم منی از عمه سلطانو. و علا مکانوک. و خفیه مکروک. و زمر مروک. و قلب غبروک. و جرد قدرتوک. و لایم کنول فرار من حکومتک. اللهم ملاک دول زنوبی غافرا. و لال قوای ساطرا. و لال شیمن عملی القبیل. بلاسن مبدل نورک. لایلا و الایم لال. صبحانک رب همده که. ولم تو نفسی. و تجرتو به جهلی. و سکنتو الی قدیم ذکر کهلی. و من نیکه علی. اللهم مولای. کم من غبیر سطرت. و کم من فادغ من البلای عقلت. و کم من حصار وقعیت. و کم من مکروغ دفاعات. و کم من سنان جمیر لسن و اهل الهوله کرد. اللهم مردم بلای. و عفارت مبی‌سوحالی. و قسرت بی‌عمالی. و قدرت بی‌اقلالی. و هوسنی انفی بود و عملی. و خدعتم دنیا به غرور ما. و نفسی به جنایت ما. و مقالی آسیدی. و از سر کعب عزتی که الا یهجو من کجای. سوءعملی و فعالی. و لا دوبهنی به خفیم اطلاعات علیه من سری. و لا دوبهانی به خفیم اطلاعات علیه من سری.