مهریه من را ندهی، من حق دارم که خانه شما نیام. سال، چند سال طول می‌کشد این مرد این مهریه را پرداخت کند با این قیمت الان؟ حتی قلیل ده سال مثلاً، ده سال یا صد سال بیشتر؟ خب، باید صد سال طرف صبر کند مهریه را بگیرد؟ نگاه کنید، اگر روش ما تعبد انگارانه باشد، می‌گوییم خب نسته دیگر، عائل قرآن می‌گوییم هر چه مهریه هم بود، می‌توانید شما چه کار کنید؟ پ رروشی به نظر ما نمودش نامه‌ای است که حضرت آیت‌الله سپانی دادند. مهریه الان، این‌دل مطالبه‌استی که حضرت آیت‌الله سپانی حفظه‌الله، فرمودند که آقا این نامه‌ای که به رئیس قوی قضایی دادند که همه‌ای نوشته این‌دل استطاعت تا مشکل برطرف بشود. حالا هم برمی‌خورد به آن بحث پیامدگرایی ما که مطرح کردیم می‌کرد شواهد همونه، یکم بحث نگاه به مسئله است. اینکه شما تو روش می‌خواهد استانباد کنی، آیا باید به اطلاق عدله ولو بلق مابلق بروی؟ اگر این‌جور کانون خانواده هم می‌باشد، طرف می‌تواند نیاد. حتی در صورت تقسید هم، زن می‌تواند چه کار کند؟ این حق به حبس و اعمال کند. یا حضرت آیت‌الله مکارم شیرازی حفظه‌الله، ایشان در با مهریه کلمات عجیبی دارند، می‌فرمان کسی که مهریه زیادی قرار می‌دهد، این صفیه است. خب آیا این مقدار شرعی هست یا نه؟ پس ببینیم نوعین ورود ما، اینکه با چه دلیلی وارد بشویم کاملاً در فتوای ما چه دارد تأثیر دارد؟ یک نمونه واقعی، دیگر مثال بزنم، شما نگاه کنید در بحث ولایت‌فقی، حضرت امام می‌ دهد که بحث ولایت‌فقی و حکومت کاملاً عقلی است. اصلاً ضروری است. و عدله‌ای هم که برش وارد می‌شود، اینا شاهد بر آن‌ها می‌توانستند. بد و روایت ضعیف می‌شود. اما یک فرقی دیگر حالا اصطناعی برم، می‌گه ما، خب عدله که وقتی این رواحت خوب رواحت، سندش دچار مشکله، دلایش مشکله، پس ما فقط ولایت در امور حسبه را قبول کنیم. ببینیم توافد روشی چیه؟ یکی منجر می‌شود می‌گه حکومت ضروری است، اصلاً بدیهی است، یکی می‌گه نه من نمی‌رسم به این مطلب. پس این نقطه را باید دقت داشته باشیم. خیلی متشکریم از استاد ارجمه‌های نور تاتورستان بر مسلمین، حمیرضا جعفری کارشناس محترم برنامه فقر پویان، دقایق کوتاهی از فرصت برنام باقی مانده که در اختیار جناب آیدرتور قاسم بابایی قرار می‌دهیم هم یک جانبندی از مباعث برنامه امروز و حتی دو برنامه غیر که ما اوقعاً نبات حاجه موضوع برنامه که بحث فلسفه سیاسی فقر قدر مطرح می‌کنیم از کجا مباعثه که ما در این سه جلسه داشتیم که در خانه جلو استاد جعفری هم بودیم در واقع در بخش فلسفه فقر سیاسی بود. ما تو این جلسه تقریباً به تعریف فلسفه فقر سیاسی پرداختیم که فلسفه فقر سیاسی در واقع نگاه درجه دوم به فقر سیاسی و فقر سیاسی بیانگر رابطه انسان با حاکمیت رابطه انسان با حکومت رابطه انسان با جمعیت و رابطه انسان با سرزمین است. و در واقع دیگری استاد اگر ملاحظه کنیم اگر معادل این فقر سیاسی را در حقوق ملاحظه کنیم حقوق عمومی حقوق بشر و حقوق بین‌الملل را در واقع تو این حیطه‌ها شامل می‌شود رابطه‌ای که انسان با حاکمیت دارد و این مباحث را گفتیم فقر سیاسی. گایت فقر سیاسی را جناب استادم اوان کرده یک گایت اولیه است و گایت ثانوه گایت اولیه کمال انسان است. و چون حیطه‌ی زندگی انسان در همه‌ی ادوار شامل می‌شود شما باید در همه‌ی بخش‌های مختلی و برای همه‌ی هنجارها و نرم‌اطیف‌ها باید و نبایدی داشتی بشود. این لازمه شده که گستری فقر سیاسی را در نظر بگیریم. تفاوت فقر سیاسی را با فقرهای همگونه عنوان کردن. که ما مثلاً در این جانب فقر و دولت داریم، فقر و حکومت داریم. فقر و حکومت را می‌گویند آن اپراوت و رویکردی که شما به فقر دارید. اما فقر و سیاست در واقع بیانگر افعال مچلفین که بخشی بود و شامل می‌شد. تفاوت‌هایی که فقر سیاسی با فقرهای متعارف داشتند که جناب استاد در شش بخل، تفاوت روش‌ناسی، تفاوت گایا، تفاوت پیامدگرایی اشاره شد. این دربرد این مباحثه بود که ما در این حوزه داشتیم. من جمله آخرم را به جمله‌ای از حضرت آقا اشاره می‌کنم در مورد اهمیت فقر سیاسی. همان‌طور که اشاره شد امام عمدالله علی در مورد فقر فرمادند که فقر قانون زندگی دنیا بی‌بخلوی و در راه رسیدن به گربه اله است. حضرت آقا در پیامی که به جامعه‌ی مدرسین حوزه‌ی علمیه گمداده بودند درباره‌ی فقر سیاسی این جمله دادند می‌فرماند که فقر اسلامی آنگاه که اداره‌ی زندگی فرد و جامعه را مرد نظر قرار می‌دهد مباحثی تازه و چیفیتی بیشه می‌یابد. و این همان‌طور که نظام اسلامی را از نظر مقررات و جهت‌گیری‌های مرد نیازش غنی می‌سازد حوزه فقاهت را نیز جامعه‌یت و غنا می‌بخشد روی آوردن به فقر حکومتی و فقر سیاسی و غیره به استخراج احکام الهی در همه‌یشان یک حکومت و نظر به همه‌ی احکام فقری با نگرش به حکومتی امروز یک واجبات اساسی در حوزه‌ی فقر اسلامی است که نظم علمی حوزه امید برآمد آن ر زنده می‌دارد. جناب استاد آخرین نکته که می‌خواهیم آیا است که الحمدلله حوزه‌های علمی نگم در بخش فقرهای مذاب الحمدلله فعالیت‌های فراوینی دارند. گر باید یک نکته دیگری جناب استاد بفرماییم که درس خارجی ما توی این فضا داریم الان بله درس آیت‌الله عاشق جواد لنکرانی هست. ایشان دارند همین مباعث حضرت و استاد سجاد ایزده‌ای هستند. ایشان درس خارجی هم اصول فقر حکومت به اصلاً بیستی سال قبل خیلی رشد داشتیم ما. یعنی از این جهت خب خیلی پیشرفت داشته. ببینید دو تا بحث است. یک این که آیا با قله و آن آرمان چقدر فاصله داریم؟ به این که نه خب خیلی کار شده است ولی فاصله زیاد داریم. باید کار زیادی بشود. بینان به برکت انقلاب استاد فضا و بستر فراهم شده. برنه خیلی متشکر از حضرت عالی جناب استاد جعفری عزیز و جناب استاد بابایه بزرگوار محترم برنامهی فقه پویا. من کاملا اساتیت را معرفی کنم و جتول اسلام وال مسلمین حمیرضا جعفری استاد محترم سطح عالی و خارج حوزه یکم و هم دکتر قاسم بابایی پژوهشگر پژوهشگاه فرهنگ ورنشی اسلامی که شما عزیزان شنونده مباعث کارشناسانه و تخصصی این بزرگ باران درخواست موضوع برنامه فلسفه فقه سیاسی بودید. این بحث ادامه دارد از جمله مسائل مهم به این بحث مسائل برنامه آینده این بزرگ باران بهش خواهند پرداخت. از دقت نظر و توجه شما عزیزان به مباعث برنامه فقه پویا هم بسیار سپاسگزاریم خود نگهدارتون. اسرتون بخیر همراهان گرامی رادیو معارف پانزده و سی و هفت دقیقه هست و تا لحظاتی پیش شنونده برنامهی فقه پویا بودید با موضوع فلسفهی فقه سیاسی امیدوارم مورد نهایتان قرار گرفته باشد و در ادامه همراه ما باشید در این بخش بخش دوم برنامه‌های رادیو معارف در یک عصر پایزی در خدمت‌تان هستیم بیستم. پاییز را سپری می‌کنیم و به لطف خداوند و دعای شما خوبان برخی از مناطق کشور شاهد بارش باران هست و خدا را شکر می‌کنیم که در این فصل زیبایی عاشقی هست و فصل بارش باران و رحمت الهی این نعمت بر بیشتر مناطق کشور جاری و ساری است. خدا را شکر می‌کنیم انشاالله این عصر پاییزی‌تان به خیرونیکی باشد. توی جنگل‌های گیلان با دو پای کودکانه می‌دویدم همچو آهو می‌پریدم از سرجو دور می‌گشتم زخانه می‌شنیدم از پرنده داستان‌های نهانی از لبه باده و زنده راست‌های زندگانی هرچه می‌دیدم در آنجا بود زیبا بود زیبا هرچه می‌دیدم در آنجا بود زیبا بود زیبا سبزه در زیر درختان رفته رفته گشت دریا توی این دریای جوشان جنگل وارونه پیدا با دو پای کودکانه می‌دویدم همچو آهو می‌پریدم از سرجو دور می‌گشتم زخانه بسک و وارا بود جنگل بحچ زیبا بود جنگل بسک و وارا بود باران بحچ زیبا بود باران می‌شنو از من کودک من پیش چشم مرد فردا زندگانی خواه تیره خواه روشن هست زیبا زندگانی هست زیبا زندگانی هست زیبا صد و شصت و دو نظر پیشنهاد و انتقاد خود درباره‌ی برنامه‌های رادیو معارف و یا هرگونه اختلال در دریافت صدای این رسانه‌ی دینی را می‌توانید با شماره‌ی صد و شصت و دو روابط عمومی سازمان صدا و سیما در میان بگذارید و یا به شماره‌ی سی هزار صد و شصت و دو پیامک کنید در سال گذشته ما شعار جهش تولید با مشارکت مردم روحت که این برای کشور لازم بود بلکه به یک معنا حیاتی بود ایرانی حیاط ایران در گروه حضور تو است امسال هم مسئله‌ی عمده‌ی ما مسئله‌ی اقتصاد مشارکت و سرمایه‌گذاری با من و تو برنامه‌ریزی دقیق و دلسوزانه با مسئولان بایستی حتماً هم دولت و هم مردم با عزم و انگیزه‌ی فراوان سرمایه‌گذاری برای تولید را جدی بگیرند به دنبال کنند تا باز شود گره‌های کور اقتصاد و جانی دوباره بگیرد ایران عزیز کار مردم هم این است که سرمایه‌های خرد و سرمایه‌های بزرگ خود را بتوانند در راه تولید به کار بودند امسال سال یک هزار و چهارصد و چهار شهار امسال سرمایه‌گذاری برای تولید که این انشاالله مایه‌ی گشایشی برای معیشت مردم خواهد را سرمایه‌گذاری برای تولید رمز حیات ایرانی آباد ایرانی آباد ای چکاد سر فراز سر بلند آزاد ایران ای حصار استوار با ستار هم زاد ایران ای دیار خرم امار آباد ایران پیز تیغ سرکشیده از کمند بیداد ایران انشاالله همه تلاش کنیم برای ایرانی سر بلند و آباد و برای رفاه ملت شریف ایران در امسال که به نام صالح سرمایه‌گذاری برای تولید نامگذاری شده به فرمده رهبر معظم انقلاب اسلامی پانزده و چهل و چهار دقیقه سپیده و چهار دقیقه ساعتی است که استدیو به ما نشان می‌دهد و آرام آرام می‌رسیدیم به پانزده و چهل و پنج دقیقه ساعت پخش بررامه‌ی طنین وحی همین‌طور که می‌دانید این بررامه ترجمه‌ی گفتاری نمانشی است از آیات قرآن کریم امروز این بررامی می‌پردازد به آیات هفتاد و یک تا آخر سوره‌ی مبارکه‌ی نسا و آیات یکم و دوم سوره‌ی مبارکه‌ی ماعده در این فرصت یک‌بار دیگر عرض می‌کنم غروب آفتاب امروز به افق قم ساعت هفده است و از آن مغرب ساعت هفده و بیست دقیقه ملتمه صدای خیرتون هستیم اما دعوت می‌کنم همراه ما اکنون شنوندگی بررامه‌ی طنین وحی باشید به مدت چهارده دقیقه در پناه صاحب قرآن باشید وحی به نام خدا شنوندگان عزیز سلام برنامه‌ی طنین وحی را می‌شنوید این برنامه کاری از مرکز تحقیقات رایانه‌ی حوزه‌ی علمیه‌ی اصفهان که با همکاری رادیو معارف به شما تقدیم می‌شود در این برنامه آیاتی از قرآن کریم را همراه با صدای استاد محمد حسین سعیدیان تلاوت می‌کنیم و سپس ترجمه‌ی گفتاری نمایشی این آیات را خواهیم شنیم دعوت می‌کنم در این برنامه شنونده‌ی طلاوت و ترجمه‌ی آیات شریفه‌ی صد و هفتاد و یک تا آخر سوره‌ی مبارکه‌ی نساء و آیات اول و دوم سوره‌ی مبارکه‌ی ماعده باشید اعوذ بالله من الشیطان الرجیم بسم الله الرحمن الرحیم به نام خداوند بخشنده‌ی مهربان یا اهل کتابی لا تغلوا فی دینکم و لا تقولوا علی الله الا الحق انما المسیح عیس بن مریم رسول الله و کلمتهو القاها الی مریم و روح منهو فامنوا بالله و رسلهی و لا تقولوا ثلاثه انتهو خیرا لکم انم الله اله واحد سبحانه ای یکون لهو ولد لهو ماه فی السماوات و ماه فی الارم و کفا بالله وکیلا ای اهل کتاب در دین خود غلو و زیاده‌روی نکنید و و دربارهٔ خدا جز حق نگویید. به راستی، مسیح عیسی پسر مریم فرستادهٔ خداوند و کلمهٔ اوست که آن را به دامان مریم افکند و روحی است از جانب او. پس به خدا و پیامبرانش ایمان بیاورید و نگویید... خداوند... سگانه است... از این حرف دست بردارید که به نفع شماست. جز این نیست که الله خدایی است یکتا و از این که فرزندی داشته باشد منزه است. آنچه در آسمان‌ها و آنچه در زمین است از آن اوست و خداوند برای تدبیر و سرپرستی آن کافی است. لن یستنکف المسیح ان یکون عبدا لله ولی الملائکت المقربون. ومن یستنکف عن عبادتی و یستکبر فسیحشورهم الیه جمیعا. فاماالذین آمنوا و عملوا الصالحات. و یوفیهم اجورهم و یزیدهم من فضله. و اما الذین استنکفوا و استکبروا فیعذبهم عذابا علیما و لایجدون لهم من دون الله ولیا و لا نصیرا. هرگز مسیح از اینکه بنده‌ی خدا باشد سر باز نمی‌زند و فرشتگان مقرب نیز سرپیچی ندارند. و هر کس از بندگی خداوند سرپیچی کند و تکبر ورزد پس بباند که خداوند به زودی همه‌ی آنها را در قیامت نصد خود جرم خوابد کرد. پس کسانی که ایمان آوردند و کارهای شایسته انجام دادند. خداوند پاداش آنان را کند. خداوند کامل می‌دهد. پس فضل خویش بر پاداش آنها می‌افزاید. و اما آنان که سرپیچی کردند و تکبر ورزیدند. خداوند آنان را به عذابی دردناک کیفر می‌دهد. و در برابر قهو خدا برای خود دوست و یابری نخواهند یافت. خداوند خواهد به آن آن سرگزار آوردند. خداوند آنها جمع را اطعم‌دانه به آن حقوق دادند. خداوند آن آن هم سهرگزاران را بتوانند. خداوند آنها اعتصاب به آن آوردند. خداوند آنها که کجوله‌تر جست می‌دهند. و آنها که با صداحانی متحد دارند. پس به زودی کسانی را که به خداوند ایمان آوردند و به آن کتاب آسمانی چنگ زدند در رحمت و فضل خویش وارد می‌کند و آنان را به سوی خود در راه راست هدایت می‌فرماید. اَسطفتون که قل الله فتیكم فی الکلاله این امرء هلک لیس لهو ولد و لهو اختو فلها نصف ما ترک و هو یرثها این لم یکن لها ولد فاین کان تثنتین فلهوما الثلثان مما ترک و اینکنو اخواتاً رجالاً و نساءاً، فلیذ ذکر مثل حظی‌الانسین، یبین الله لکم ان تضلوا، والله بکل شیء علیم... ای پیامبر! از تو درباره‌ی کلاله، یعنی وارثان میّتی که فرزند و پدر و مادر ندارد، فتوی می‌خواهد. فکو... خداوند درباره‌ی ارث کلاله به شما چنین فتوی می‌دهد. اگر مردی بمیرد و فرزندی یا پدر و مادر ندارد، ولی خواهری داشته باشد نصف آنچه به جا گذاشته از آن خواهر است. و برادر نیز همه‌ی اموال خواهرش را ارث می‌برد در صورتی که آن خواهر فرزندی نداشته باشد. و اگر دو خواهر باشد دو سوم دارائی به جا مانده را ارث می‌برد. هر کدام یک سوال. و اگر وارثان چند برادر و خواهر باشند سهم هر برادر به اندازه‌ی سهم دو خواهر است. خداوند هم را برای شما بیان می‌کند با نشویم. بسم‌الله الرحمن الرحیم. به نام خداوند بخشنده‌ی مهربان. ای کسانی که ایمان آورده‌اید. ای کسانی که ایمان آورده‌اید. ایمان‌ها و قراردادها وفا کنید. چهارپایان و جنین آنها برای شما حلال شده است. مگر آنچه بر شما خوانده می‌شود و استثنا خواهد شد. و صید را به هنگام اهرام حلال نشمرید. خداوند هرچه بخواهد و صلاح ببیند حکم می‌کند. یا ایهالذین آمنو لا تحلوا شعان. ایمان آورده‌ایمان آورده‌ایمان آورده بخشنده بخشنده بخشنده بخشنده بخشنده بخشنده بخشنده بخشنده بخشنده بخشنده بخشنده بخشنده بخشنده بخشنده بخشنده بخشنده بخشنده بخشنده بخشنده بخشنده بخشنده بخشنده بخشنده بخشنده بخشنده بخشنده بخشنده بخشنده بخشنده بخشنده بخشنده بخشنده بخشنده بخشنده بخشنده بخشنده بخشنده بخشنده بخشنده انصدوکم عنی المسجد الحرام انتعتدو و تعاونو علی‌البر واتقوا و لا تعاونو علی‌العثم والعدوان واتقواالله اینالله شدیدالعقاب. ای کسانی که ایمان آورده‌اید، شاعر الهی و مراسم هج را محترم بشمارید و مخالفت با آنها را حلال ندانید. حرمت ماه حرام، قربانی‌های بی‌نشان، قربانی‌های نشاندار که بر گردنشان بند نهاده‌اند و نیز حرمت آنها که به قصد خانه‌ی خدا برای به‌دست آوردن فضل، پروردگار و خوشنودی او می‌آیند، حرمت همه را نگاه دارید. اما هنگامی که از احرام بیرون آمدید صید کردند برای شما مانعی ندارد و نباید کینه نسبت به جمعیتی که مانع آمدن شما به مسجدالحرام در صالح و دیویه شدند شما را وادار به تعدی و تجاوز کند. و همواره در نیکی و پرهیزکاری با هم همکاری و تعاون کنید و هرگز در راه گناه و تجاوز همدستی ننمایید و از مخالفت فرمان خدا بپرهیزید که مجازاتش شدید است. خداوند والای بزرگ امراهان عزیز، تلاوت و ترجمه‌ی آیات شریفه‌ی سبز، صد و هفتاد و یک تا آخر سوره‌ی مبارکه‌ی نساء و آیات اول و دوم سوره‌ی مبارکه‌ی ماه در و شنیدید. شما می‌توانید نرم‌افزار و صوت کامل این برنامه را از وبگاه تنین‌وحی نقطه کام در فضای مجازی دریافت کنید. تا فردا خدا نگهدار. اللهم زین نوی زینت القرآن اللهم ادخلنا الجنة بشفاعت القرآن اللهم اهدنا و وفقنا الی الحق و الی طریق مستقیم به برکت القرآن العظیم وبه حرمت من ارسلته رحمتا للعالمین اللهم محشورنا یا نبی المصطفی صاحب‌الشفاع اللهم صلی