ساعت بیست اینجا قم است شبکه‌ی معارف صدای جمهوری اسلامی که ایران. بسم‌الله الرحمن الرحیم، اللهم صلح‌علا محمد و آل محمد. شانوندگان گرامی سلام، شب خیلی دعوت می‌کنم با این بخش خبری همراه باشی. عرقی‌ها امروز برای انتخاب نمایندگان مجلس پایه صندوق رأی رفتند. بیش از بیست و یک میلیون اراغی واجد شرایط شرکت در انتخابات هستند. کمیسیون انتخابات اراغ به طور رسمی اعلام کرد حدود چهار میلیون رأی‌دهنده تا ظهر امروز رأی خود را به صندوق انداختند. در این انتخابات سیصد و بیست و نه نماینده مجلس انتخاب می‌شوند. هزار و دویست ناظر بین‌المللی بر انتخابات اراغ نظارت کردند. کمیسیون انتخابات اراغ پیشتر اعلام کرده بود نتو اجولیه انتخابات را فردا اعلام می‌کند. مرحله عمومی ششمین دوره‌ی انتخابات مجلس اراغ از ساعت هفت صبح به وقت محلی آغاز و بعد از یازده ساعت رأی‌گیری از مردم در ساعت هجده به وقت محلی پایان یافت. در این دوره از انتخابات مجلس اراغ بیش از بیست و یک میلیون و چهارصد هزار نفر واجد شرایط شرکت در انتخابات بودند که در دو مرحله روز یکشنبه نیروهای مسلح و روز سهشنبه عموم مردم آرای خود را به صندوق‌ها ریختند تا از بین هفت هزار و هفصد نامزد سیصد و بیست و نه نفر راهی مجلس اراغ شوند. شصت و سه هزار و هفصد و هفتاد و سه نفر کارت انتخاباتی خود را پیشتر دریافت کردند تا امروز آرای خود را به صندوق‌ها بریزند. سلامت انتخابات در تمام حوزه‌های رأی‌گیری توسط عوامل اجرایی و نظارت تأیید شده. علاوه بر این هزار و دویست ناظر بین‌المللی نیز در شهر مختلف بر روند انتخابات نظارت دارند. عبداللطیف جمال رشید رئیس‌جمهور، محمود مشهدانی رئیس مجلس و محمدشیاض سودانی نخست‌وزیر اراغ به همراه سایر چهره‌های سرشناس اتلاف‌ها و احزاب مختلف در این انتخابات شرکت کرده و حضور مردم را در تعیین سرنوشت آینده‌ی اراغ مؤثر و حیاتی دانستند. صبح زود آمدیم تا رأی خودمان را به صندوق بندازیم. این مجلس باید از دخالت آمریکایی در اراغ جلوگیری کند. علاوه بر شمارش الکترونیکی آرای ششمین دوره‌ی انتخابات مجلس اراغ، شمارش دستی آرا نیز در کلیه‌ی شعب اخذ رأی انجام می‌شود. ادامه‌ی خبرها. دبیر کل حزب‌الله لبنان گفت دستا سلاح خود نخواهیم کشید. شیخ نعیم قاسم در سخنرانی به مناسبت روز شهید تأکید کرد از سلاحی که ما را قادر به دفاع می‌کند دست نخواهیم کشید و در صورتی که هدف تجاوز قرار گرفتیم از خود دفاع خواهیم کرد. دبیر کل حزب‌الله لبنان در این مراسم که در سالروز شهادت شهید احمد قصیر برگزار شد، بیران نمادی از شاهدای لبنان دانست. به مناسبت این روز در یازده نقطه‌ی جنوب لبنان اجتماع مردمی در حمایت از مقاومت و یادبود شاهدای لبنان برگزار شد. جنبش‌های مقاومت اسلامی هماس و جهاد اسلامی فلسطین تصویب پیشنویس قانون اعدام سروی فلسطینی را محکوم کردند. چون بشه هماس با انتشار بیانیه اعلام کرد تصویب این قانون تداوم شیوه‌ی دولت نجات‌پرست و جنایتکار سهیونی است و تلاش برای قانونی جلوه دادن قتل دسته‌جمعی و سازماندهی شده‌ی فرزندان ملت فلسطین است که تحت اشغالگری قرار دارند. جهاد اسلامی هم تصویب پیشنویس اعدام مسترای فلسطینی در کنسته‌ات را جنایتکارانه و خطرناک خواند و آن را محکوم کرد. رژیم سهیونیستی روی مغول‌ها را سفید کرده است. از آغاز تجاوز سهیونیست‌ها به باریکه‌ی قزه تا کنون صدح و بنا و مکانه تاریخی ویران شده و بیش از پانصده هزار قطعه‌ی کهن ربوده شده است. قزه تنها باریکه‌ای که گرفتار ظلم و کشتار شده نیست بلکه سرزمینی است که یادگاران ارزشمندی از صدها سال پیش تا کنون در دل خود جا داده است. رژیم سهیونیستی روی مغول‌ها را سفید کرده است. از آغاز تجاوز سهیونیستی روی مغول‌ها را سفید کرده است. از آغاز تجاوز شده نیست بلکه سرزمینی است که یادگاران ارزشمندی از صدح و بنا و مکانه تاریخی را سفید کرده است. سهیونیستها نشان دادند که هیچ حد و حدودی نمی‌شناسند از بیمارستان و کشتار کودکان گرفته تا بمباران اماکن تاریخی، موزه و حتی مساجد شیخ محمد جمال، امام جماعت مسجدی که ویران شده است. همانطور که می‌بینید این مسجد به طور کامل تخریب شده و هیچ چیز از اون باقی نمانده. بیش از ششصد سال خدمت داشت و جزئه میراث فرهنگی این سرزمین ثبت شده بود. سهیونیستا مسجد را بر سر دویست نمازگزار مظنون خراب کردند تا همه چیز با هم نابود بشود. مردم غزه حالا خود را نه فقط شهدا و زخمیان یک جنایت جنگی می‌دانند بلکه می‌گویند در سرزمین ما نسل‌کشی فرهنگی و تاریخی رخ داده است. اکنون باریکه‌ی غزه یک پیام بزرگ برای مردم منطقه و جهان نیز دارد. هر کجا که سهیونیست حاپ‌ها بگذارند نه فقط انسان‌ها به آجرهای آنجا نیز رحم نخواهند کرد. مراسم تجویل از خانواده‌های شاهدا در یمن. یمنی‌ها با حرکت به سوی میادین وفاداری یادبوده سالگرد شاهدا را گرامی می‌دارند. در این هفته با اجرای برنامه‌های مختلف، یاد و خاطره‌ی شاهدا زنده می‌شود. یمنی‌ها با حرکت به سوی میادین وفاداری یادبوده سالگرد شاهدا را گرامی می‌دارند. در این هفته که هر سال به برگزاری فعالیت‌ها و جشن‌های تجزیل از خانواده‌های شاهدا و تولید آثار هنری مختلف اختصاص دارد، یاد و خاطره‌ی شاهدا دوباره زنده می‌شود. همچنین با اجرای برنامه‌های مختلف و اعطای جوایز به فرزندان و بستگان شاهدا از آنان تجدید می‌شود. از هیئت عالی شاهدا به خاطر این مراسم با شکوه تشکر می‌کنیم. این مراسم روحیه‌ی ما را تقویت کرد. این مراسم ما را خوشحال کرد. هدف از برگزاری این مراسم رسیدگی به وضع خانواده‌های شاهدا است. لبک یا شهید شعار و عنوان مراسم این هفته است. در این مراسم از فرزندان شاهدا که از دانشگاه‌ها فارغ‌التحصیل شده‌اند قدرزانی شد. برگزاری مراسم عروسی برای ده‌ها نفر از فرزندان شاهدا و تقدیم هدایا و کمک‌های ندی به آنها از دیگر برنامه‌های این مراسم بود. برگزاری مراسم سالگرد شهید، ایستگاه تربیتی مهمی است. برای در آن قدرت عزم و اراده‌ی ما تقویت می‌شود. ما از شهدا همه‌ی ارزش‌های انسانی از جمله صبر و ایستادگی را یاد می‌گیریم. سلطان صدح، خبرگزار صداواسیمان، صنعان. همچنان شنونده‌ی بخش خبری جهان اسلام شبکه یا رادیویی مورف هستید. از ابو غریب تا کاخ سفید دیدار غیرعلنی ترام در کاخ سفید با جولانی با واکنش‌هایی روبرو شد. دولت آمریکا برای دستگیری جولانی ده میلیون دلار جایزه گذاشته بود. این وضعیت و به ویژه تمجیدی که ترامپ بعد از این دیدار از گذشتی جولانی کرد در رسانه‌های آمریکا با واکنش‌هایی روبرو شد. دیدار غیرعلنی ترامپ در کاخ سفید با ابو محمد جولانی کسی که تا همین جمعه‌ای گذشته نامش در فهرست سیاه تروریسم وزارت خارجه‌ی آمریکا قرار داشت و دولت آمریکا هم برای دستگیری او ده میلیون دلار جایزه گذاشته بود. زمین این که او پنج سال هم در ابو غریب زندانی آمریکایی‌ها بوده. این تناقض‌ها باعث شد که جولانی برخلاف روال معمول مهمانان رسمی، از در پشتی کاخ سفید و بدون استقبال به داخل برده شود. این وضعیت و به ویژه تمجیدی که ترامپ بعد از این دیدار از گذشته جولانی کرد در رسانه‌های آمریکا با واکنش روبرو شد. بیست سال پیش او یک زندانی بدنام در زندان ابو غریب بود. همان‌گونه که هنوز هم تروریست‌های از سوری آنجا زندانی بود. من تعجب می‌کنم که چطور با کسی که سال‌ها سرکرده یک سازمان وابسته به القاعده بوده، الان قرار است به عنوان انسان عادی و متفاوت رفتار شد. تمجید ترامپ از گذشته جولانی در شرایطی صورت گرفته که سفیر سابق آمریکا در سوریه، از برنامه‌ی مشترک دستگاه‌های جاسوسی آمریکا و انگلیس از دو سال قبل برای تبدیل چهره‌ی تروریستی ابو محمد جولانی به شخصیتی سیاسی پرده برداشت. سال دو هزار و بیست و سه یک سازمان در انگلیس از من دعوت کرد تا کمک کنم این شخص را از دنیای تروریست به دنیای عادی سیاست بیاورم. رسانه‌های سهیونیستی هدف اصلی ترامپ را از پذیرفتن جولانی در کاخه سفید دریافت ضمانت‌های کافی از او برای تضمین امنیت رژیم سهیونیستی و پیوستن سوریه به طرح‌های منطقه‌ای امریکا در این باره دانستند. عدی رژبی، خبرگزاری صداوستیما، می‌آیوک. حمله‌ی تروریستی به دانشگاه افسری پاکستان. گروهی از تروریست‌ها به دانشکده‌ی افسری شهر وانا در منطقه‌ی وزیرستان جنوبی پاکستان حمله کردند. محاجمان اعضای گروه تحریک طالبان پاکستان هستند که با استفاده از یک خضروی بم‌گذاری شده دیوار محوطه‌ی دانشکده را منفاجر کرده و سپس وارد بخشی از ساختمان آموزشی شدند. این در حالی است که صبح امروز یک انفجار انتهاری در نزدیکی دادگاه منطقه‌ی اسلام آباد پایتخت پاکستان نیز دست کم دوازده کشته و بیست و یک زخمی بر جای گذاشته است. در پی وقوع انفجار انتهاری در نزدیکی دادگاه محلی اسلام آباد پایتخت پاکستان دست کم دوازده نفر کشته و بیست و یک نفر دیگر زخمی شدند. این انفجار در نزدیکی خودروی نیروهای پلیس و ساختمان دادگاه محلی زمانی روخ داد که عامل انتهاری سوار بر موتور سیکلت خودش را به خودروی نیروهای امنیتی نزدیک کرد و جلیقه‌ی انفجاری خود را منفجر کرد. عامل انتهاری حدود ده الی پانزده دقیقه بیرون در به ورودی دادگاه ایستاده بود و سعی داشت به داخل دادگاه برود اما وقتی متوجه شد که نمی‌تواند وارد دادگاه شود خودش را کنار خودروی پلیس منفجر کرد. منابع بیمارستانی اعلام کرده‌اند که اجساد دوازده قربانی و بیست و یک مجروح این حادثه به بیمارستان دولتی اسلام‌آباد منتقل شده است. این انفجار یک چالش بزرگ امنیتی برای دولت و نهادهای امنیتی پاکستان است زیرا اسلام‌آباد به عنوان پایتخت پاکستان شناخته می‌شود و این روزها میزبان هیئت‌های بلندپایی از کشورهای مختلف است. این در حالی است که گروهی از تروریست‌های وابسته به تحریک طالبان پاکستان با حمله به دانشکده‌ی افسری در منطقه‌ی وانا در وزیرستان جنوبی درگیری شدیدی با نیورهای ارتش ایجاد کردند که به کشته شدن بیشتر مهاجمان و ادامه‌ی عملیات پاکسازی منجر شد. این انفجار در حالی رخ داده که از امروز اسلام‌آباد میزبان روئسای مجالس جهان هست مجید حاشمی خبرگزاری صدا و سیما اسلام‌آباد. هجدهمین المپیاد بین‌المللی علوم اسلامی از فردا به مدت دو روز در کازان روسیه برگزار می‌شود. مؤسسه‌ی اسلامی روسیه که در کازان پایتخت جمهوری تاتانستان واقع است فردا و پس‌فردا میزبان این المپیاد بین‌المللی خواهد بود. اداره‌ی مذهبی مسلمانان تاتارستان اعلام کرد هدف این المپیاد کشف دانشجویان با استعداد در زمینه‌ی مطالعه‌ی علوم اسلامی و زبان عربی است. واخرین خبر این بخش جایگاه ویژه‌ی مولوی در فرهنگ مالایی و شرقی آسیا. اندیشمندان استاتی دانشجویان و ناخمندان به فرهنگ هنر ایران در همایشی تخصصی در دانشکده‌ی مطالعات مالایی. از تأثیر عمیق اندیشه‌های جلالالدین محمد بلخی بر ادبیات و فرهنگ مردم مالزی و دیگر کشورهای منطقی جنوب شرق آسیا سخن گفتند. شش دفتر مصنوی معنوی به همت پروفوسور اژمن از اساتیب و اندیشمندان به نام مالزی به زبان مالایی ترجمه و چاپ شده است. در پایان این بخش خبری به آگاهی‌تان می‌رسانم نیمه‌شب شرعی امشب به افاق قم بیست و سه و هشت دقیقه، از آن صبح فردا پنج و دوازده دقیقه و از هلو آفتاب ساعت شش و سی و هفت دقیقه خواهد بود. شنوندگان گرامی سپاسگزارم از همراهی‌تان با این بخش و از حضور شما خداحافظی می‌کنم. شب بخیر. در پایان این بخش خبری به آگاهی ترجمه و چاپ شده است. شب بخیر آقایان و بانوان شنوندگان جان همراهان خوب رادیو معارف و یه خداقوت به همکاران ارجمندم در خبر جهان اسلام جناب آی اسمعیلی و سرکارخانه لطفی. عرض کنم حضور شما که آنچه این روزها در عرصه ملی در کشور ما بیش از همه توجهات شما و ما را جلب کرده پرداختن به رویداد ملی ایران جان. شب این واژه اونقدر مقدسه نام وطن اونقدر ارزش دارد که با جان انسان برابری می‌کند و خب این خاک گوهرخیز بخش‌های مختلفی دارد در قالب استان و هر رویداد ملی به یک استان می‌پردازد. این رویداد از شنبه پانزدهمه یعنی از شنبه هفدهمه اذخواهی می‌کنم آبان تا جمعه بیست و سوم آبان به استان خراسان جان می‌کند. این رویداد ملی ایران جان خراسان جنوبی اختصاص دارد. انشاالله قراره که پرداخته بشود بهش در قالب این رویداد و ته جان کلام جان کلام قرار این باشد که جز جز این پیکر قراره که ایران را بسازد. استان‌های مختلف همه می‌شوند یک خاک می‌شوند مام وطن می‌شوند ایران جان. ای نام شورانگیز در دفتر تاریخ آئینه‌ی فرهنگ در باور تاریخ من در تو می‌بینم خورشید فردا را من با تو می‌خواهم فردای دنیا را تا در تنم جانی است می‌خواهمت از جان هر لحظه می‌خوانم پایند باری را. از تو می‌خوانم که نامت جاودان ماند نقش نامت در دل پیرا جوان ماند سرزند از بام دنیا چنگله خوشید عاشقانه در سرود عاشقان ماند ای آبروی خاک دیبایدان ماند کی می‌رود از یاد یاد شهیداند. ای آبروی خاک دیبایدان ماند کی می‌رود از یاد یاد شهیداند تا در تنم جانی است می‌خواهمت از جان هر لحظه می‌خوانم پایند باری را. ای سرزمین عشق ای کشور خوبان ای خاک دامن‌گیر جان من ایران. ای نام شورانگیز در دفتر تاریخ آئینه‌ی فرهنگ در باور تاریخ من در تو می‌بینم خورشید فردا را من با تو می‌خواهم فردای دنیا را. تا در تنم جانی است می‌خواهمت از جان هر لحظه می‌خوانم پایند باری را. آینده ما دیران... داشتن وطن چیزی است که ارزش فرهنگی دارد و در آموزه‌های دینی ما هم جایگاه ویژه‌ای دارد. به این ترتیب برای سربلندی میهن دعا می‌کنیم و از اهل بیت علیه‌م السلام می‌خواهیم که ایران و ایرانی اوضاعش هر روز بهتر از دیروز باشد. از این پنجره اجازه بفرمایید که نگاهی داشته باشم به دقایقی که پیش‌رو داریم با همدیگر در شامگاه یک سه‌شنبه و... این‌طور بگویم که توی قرآن کریم یکی از مسائلی که روش پافشاری شده و به عنوان یکی از شرایط استجابت دعا برشمرده شده این است که به خدا خوشبین باشیم. کسی به خدا زن بد نداشته باشد. بدونیم که وقتی خدا را می‌خوانیم از مسیر خودش و درست و با نیت خالصانه و با اعتماد به حق ان‌شاءالله مستجابه حالا یا مستقیماً همان دعایی که ما می‌کنیم و آنچه می‌خواهیم یا اجابت می‌شود در قالب یک چیز دیگری خدا به ما عنایت می‌کند. بگذارید یک روایت از امام صادق علیه السلام عرض کنم محضرتون فرمود هرگاه دعا می‌کنی با دل به خدا. خدا را را را را را را را را را را را را را را را را را را را را را را را را را را را را را را را را را را را را را را را را را را را را را را را را را را را را را را را را را را را را را را را را را را را را را را را را را را را را را را را را را را را را را را را را را را را را را را را را را را را را را را را را را را را را را ر امشب که شب چهارشنبه است، یکی فرزند می‌خواهد، یکی خونه می‌خواهد، یکی وسیله‌ی نقلیه می‌خواهد، یکی همه اینا را دار عاقبت به خیری می‌خواهد، یکی هر آنچه که از خدا خواسته بهش داده، اما جای یک چیزی تو دلش خالی است که وقتی بگی، همه می‌گویند آی گفتی و آن اینکه نه یکی که هممون فرج و ظهور آقا امام زمان علیه السلام را می‌خواهیم. پس بیایید توی سه‌شنبه‌شب که اتفاقاً سه‌شنبه‌شب جمعکرانی هم هست، برویم در خونه‌ی چهارده نور الهی و خدا را به حق آنها بخوانیم و با لهجه‌ی آنها خدا را صدا بزنیم و به قول امام صادق علیه السلام بدانیم که حاجت‌هایمان بر در خونه‌ی خداست. پس بسمالله. در شب چهار شمعه‌ای دیگر سرشار می‌شویم از عطر گل محمدی. در روشنای چهارده نور آسمانی، چشم به راه ظهور می‌نانیم. در نسیمه وصل. لکم مدد توی دی. ففرّیجو کورابی. یه علیه بیت نبی. السید العارابی. لکم مدد توی دی. ففرّیجو کورابی. بسمالله. الله منی اسالوکم و توجهو الیکم به نبیکه نبیرحمد مخمد صلی الله علیه و علیه و عالم یا عبدالقاسم یا رسولالله ما مرحمن یا سیدنا و مولانا انا توجهنا و ستش‌فرهنا و توسلنا و قدمنا کرد بین یدر ای حاجات ما یا وجیهان در یاب الحسن یا امیرالمؤمنین یا علی ابن ابین طالب یا حجت الله علی خلقه یا سیدنا و مولانا انا توجهنا و ستش‌فرهنا و توسلنا به کهلالله و قدمنا کرد بین یدر ای حاجاتنا یا فاطمت و زهرا یا بنت محمد یا غرت عین رسول یا سیدتنا و مولاتنا انا توجهنا و ستش‌فرهنا و توسلنا به کهلالله و قدمنا کرد بین یدر ای حاجاتنا یا وجیهان در یاب حسن ابن علی یا وجهان در یاب حسن یا حجت الله علی خلقه یا سیدنا و مولانا انا توجهنا و ستش‌فرهنا و توسلنا به کهلالله و قدمنا کرد بین یدر ای حاجاتنا یا وجیهان در یاب حسن ابن علی یا وجیهان در یاب حسن ابن علی یا وجهان در یاب حسن ابن علی خلقه یا وجیهان در یاب حسن ابن علی خلقه یا وجیهان در یاب حسن ابن علی خلقه یا وجیهان در یاب حسن ابن علی خلقه یا وجیهان در یاب حسن ابن علی خلقه یا وجیهان در یاب حسن ابن علی خلقه یا وجیهان در یاب حسن ابن علی خلقه یا وجیهان در یاب حسن ابن علی خلقه یا وجههان در یاب حسن ابن علی خلقه یا وجههان در یاب حسن ابن علی خلقه یا وجههان در یاب حسن ابن علی خلقه یا وجههان در یاب حسن ابن علی خلقه اِنا توجهنا و از دشوهنا و توصلنا به کهلالله و قدمنا کهل بین یدی حاجاتنا یا وجیهان