در گذشته شما اشاره کردید که یک همکاری با آقای شیرازی داشت، بعد این همکاری‌تان را قطع کردید، بعد اتفاقاتی در هیئت فوتبال رستان تهران افتاد. شما همکاری‌تان را ادامه دادید، همکاری‌تان را قطع کردید و اگر ادامه دادید، چه بود دلیلش برای قطع کردید؟ من اول این اشاره کنم، بعد از نمده هفت فکر کردم که می‌توانم در بحث مدیریت یک همکاری فوتبال فعالیت کنیم، کمک کنیم به جمهور برز کردم بودم، تو انتخابات شرکت کردیم، سه دوره، چون کش و قص داشته، جز پنج نفر اول همیشه تاییدی مدیریت‌مان شد و تاییدی نهایی‌مان، اما وقتی که آمدیم داخل انتخابات شدیم، دیدیم واقعاً شرایط مناسب نیست و ادامه ندادم من. در بحث آخر و بخش آخرش که باعث شده است که اتلاف ما به آقای ماجدی به حساب رأی بدهد، چون رأی‌مان طوری نبود که ما را قطعی پیروز کند، اما می‌توانستیم تعیین‌کننده باشیم، یعنی بین آقای کیومرسی که آن‌ها فوتبالی نبود، فوتبال بازی کرده بودند، اما مثل آقای ماجدی فوتبالی نبودند، آن‌ها جزا افراد مثبتی بودند، آن‌ها دوستان فشار بردند به اتلاف که من هم یک رأی داشتم و می‌رفتیم سوی آن ماجدی که چاید فوتبال ما تغییر کند، اما در این یک ساله اندی متاسفانه من تغییرات را ندیدم و دعوت به همکاری‌ام شدم بابت عضو کمیته‌داوران و همچنین مسئول آکادمی‌داوران استانتران، شرایط مناسب ندیدم چون صحبت حمایت بود اما تو عمل حمایتی داده نشد و نشان می‌داد که برنامه‌ای برای یک ساله اندیشمی که باید هیتال انتخاب و تعلام باشد، بتوانند مدون وجود آقایی از دین شما سالیان سال در داوری بودید، در فوتبال کشور بودید، بخصوص بیشتر تمرکزتان در بخش‌های مختلف، فوتبال تهران بوده، الان مشکلات فوتبال تهران را کجا می‌بینید، آسیب‌ها کجاست، نقاط ضعف کجاست و برای برطرف شدنش از کجا باید شروع کنیم؟ آیا شوکی، نقاط ضعف زیاد است، می‌شود در اسب گفتون شرط‌بندیان، می‌شود پوشش دادن آن بازیکنان نونه‌حالان که واقعاً یک عده، من اذخایه می‌کنم افرادی هستند که شرور آمدند به عنوان مدیر تیم، به عنوان در اسب مالک تیم، حتی برخی به عنوان آموزش‌دهنده، نه من نمی‌توانم حس مربی را بیادم به این دلیل که مربی‌ها، عرضش‌منده هستند و هیچ‌گاه این برنامه‌ها را ندانم سنین پایین، اینا همه نشاط می‌گیرند همون کلاس داوری که ارز کردم مباحث مالی درش است، منظور اینکه نگاه مالی درآمد مالی در کلاس هسته‌اش، کلاس‌های آموزشی مربی‌گری منا همین نجات می‌شوکی، یعنی ما کلاس‌هایم را کیفی برگزار نمی‌کنیم در سطحی ازش که شرایطش این‌گونه هست که می‌بینیم، اگر ما کلاسی مالی کلان ارزش می‌کنند، حالا نوجوان افرادی می‌آیند که ضابط من دهند، احنا ما شرط‌بندی را داریم، ان فردی که بالای تیم می‌آید سعی می‌کند ارتباط ناصالی با داورا برقرار کند، سعی می‌کند که پولایی کلان از الیا بگیرد، کسیمیاییش زور باعث آسیب رساندن به ریه‌های بچه‌ها می‌شود. نیاز داده توی برنامه نکوتا مدت، میان مدت حداقلش این برنامه رفع بشود. اما توستان تهران الان فعلاً کسی به این افکار توجه ندارد. از همه محیطا تعداد بازیابات، فوتبال تهران نباید دسته چهار داشته باشد، دسته سه داشته باشد. این‌ها را باید بدهند به حوزه‌ها، از دسته دو، دسته یک شروع کنند به حساب مأمور یا دسته دو هم همین‌طور. ما بایستی در استان تهران فوتبال را با پتانسیلی که تهران دارد بالاست، در همون سطح دسته یک ببندیم. اما چون درآمدزایی ورودی‌ها هست، همان حوزه‌ها هم دارد همین کار را می‌کنند، حضور این تیما بایست درآمد شده برای حوزه‌ها و خود استان تهران. که بایستی حتماً تهران تیما را حداقلش از دسته دو به بالا ادامه بدهند که متاسفانه این برنامه هنوز اجرایی نشده شد، ندیدیم که بشود.چون واقعاً دارد می‌بینم لطمه دارد می‌زند. در مقاطعی ما وقتی که برمی‌گردیم به گذشته، می‌بینیم فوتبال تهران هنطور که شما اشاره کردید انقدر عرج و غرب داشت که تمام بازی‌هایی که در سطو مختلف برگزار می‌شد پرتماشاگر بود.اما امروز فوتبال تهران بسیاری از سطوحش تماشاگری ندارد، این برمی‌گردد به پایین بودن سطحش یا برمی‌گردد با پرتعداد بودنش، دلیلی چه هست؟ وقتی پرتعداد دل تیما می‌آیند، سطح هم کاهش پیدا می‌کند. این تعداد تیما باید کاهش پیدا کند تا بازیکنان نخبه‌تر بیایند در رده‌ی خود تهران قرار بکنند. گلشین بشوند. گلشین بشوند نه اینکه از داواز پولی، این دیگه بحث سوءتفاهم نشود، از داواز فنی، زمین اینکه از سازمان ورزش، وزارت ورزش، اداره‌کل ورزش حسانی تهران، یک نظارتی باید است که این تیم‌ها از داواز مدیریتی‌هایش قرار بگیرند که فیلتری را بگذارند که حداقل این شرایط، آنها این فیلترینگ را انجام بدهند که کمک کنند که افراد ناخالص وارد این عرصه ن اندازهای فوتبالی کشفشان، آن‌ها نوزول فوتبال کشورمان یک مقدار بخشش به همینا ارتباط دارند. بله. شنوندگان عزیز، با برنامه‌ی محوطه‌ی گفتگو از رادیو برش در خدمت شما هستیم، عقایه علیرضه یزدانی، مهمان ما هستند، من اشاده کردم که ایشان سمت‌های متفاوتی داشتند، رئیس کمیته داوران هیئت فوتبال بودند، رئیس واحد نظرت داوری هیئت فوتبال استان تهران بودند، مدیرعامل کانون داوران ایران بودند، در حال حاضرم مسئول کمیته داوران انجمن فوتبال کارگری کشور هستند مدرک داوری درجه‌بین‌بری داشتند، در کلیه رده‌های مختلف قضاوت کردند، مدرس داوری بودند، نازد داوری بودند، احاطه کامل به تمام بخش‌های مدیریتی فوتبال تهران و کشورمان و داوری دارند و وقتی ما این سوالاته می‌کنیم، این به واسطه تسلطشان و احاطه‌شان هستش این حالت برای اداره‌ی فوتبال تهران چه مکانیزمی باید وجود داشته که ما بتوییم از این حالت خارج بشیم؟ جمعی شکریه، تو فوتبال کشورمان، آر بخشی از آن هستش، من می‌خواهم تجربه شو، وقتی آن صف‌های فرانی آمد گرفت، یک مدیر خارج از فوتبال آمد گرفت، مدیر بود، مدیریتش را خوب انجام می‌داد، ببه و من این را دارا ارزم می‌کنم، به واسطه ما نیازمند مدیریت مشابه مثل مدیریتشان هستود، استان تهران. تا بتواند آن زیرساخته را تقویت کند، بتواند آن موارد منفی حذف بشود، تا زمانی که ما این‌گونه به فوتبال تهران نگرسیده بشود و ببینیم که پله ترقی بشود برای انتخابات فدرستون فوتبال، برای شرایط آینده فوتبال کشور نمی‌تواند موفق، یک مدیری باید بیاید، تمام کمکاسه‌ها را از بین ببرد. این ویژگی‌های مدیری می‌توانید اسب ببردید، مثلاً از ویژگی‌ها بگویید که این ویژگی‌هایی که می‌گویی مدیری بیاید، چه باید بشود این ویژگی‌ها؟ ببینید، فردی باید بیاید، من راحت به شما ارز کنم، اصلاً ساختمان هیئت فوتبال استان تهران باید از اینچه تکون بخورد، من این را می‌گویم ساختمان به تنز در ارزم می‌کنند، یک فردی باید بیاید که حداقلش بتواند اداره کند، هفت سال، هیچ سال، درسته زمان زیاده سیزده سال صحبت شد، اما فوتبال‌التران الان نیاز است به فردی که هفت هیچ سال چون می‌داند هر که بیاید ب نیاز دارد که زیرساخت هیئت را تغییر بدهد، یعنی در بحث ساختمانی ببینیم خراب کردن و زیرساخت را درست بنا کردن در هیئت فوتبال تهران اگر این اتفاق بیفتد در درازمدت ما نتایج مثبت می‌دهد، اما توقع نداشته باشیم هر که می‌آید در کوتاه مدت تغییراتی بتواند بدهد، چون باید زیرساخت‌ها اصلاح شود ما در آسیا برای خیلی از مسابقات مهم حتی لیگ نخبگان، داورانی نداریم که بتوانند مثل گذشته حضور داشته باشند جنبالی با توجه به احاطه‌ای که داریم، تسلطی که دارید دلایل متعدد نزول داوری ما چیست و اینکه دیگر ما داور در سطح آسیا مثل گذشته نداریم و برای اینکه بتوانیم باز برگردیم به آن دوران اوج در داوری چه باید کرد؟ بیاییم ما نگاه کنیم چند ساله کمک‌داری ویدیویی را آوردیم، وقتی که قوانگ‌داری ویدیویی آمد در ارزش دیگری، ما می‌خواهیم یک عواملی که ما کهلنگ شدیم نروند در نظر داوری، از سال، اگر اشتغالم دو هزار و شنزد که کمک‌داری ویدیویی آمد، داوران رفتند تو بحث و آموزش، ما در ایران فقط علیرض فقانی را داشتیم، بعد آهسته آهسته افراد دیگری در دعای منصوری بررمیزی داشتند، ما یکی از عواملی که عقب افتادیم از داوران دیگر و این باعث ضربه شد، نداشتن کمک‌داری ویدیویی هستند، بعدش هم آن متعاقب آن آموزش‌هایی که ندیدند، لاینسس‌هایی که باید می‌گرفتند نگرفتند، اینا همه عواملی شد که ما عدم و حضور بخوریم وقتی هم شام می‌دانیم تو فوتبال، وقتی حضور نداشته باشی جای گزینه برند، قطعاً تا ب از برگردی زمان زیاد می‌برد. ضمن اینکه داورانی هم که ما داریم، ما تو لیست بودند قدیم، خود آقای فقانی کردند تو استرالیا صد تا قضاوت کرد تو این دو سال، سه سال گذشته، این نشان داری حرفه‌گری یا داری می‌گویم قرارداد حرفه‌این است، تمرین کن، قضاوت کن، حالا ایشان نه، همه‌ی جا، تو اروپا، تو جاپن، کره، وقتی ما اسم حرفه‌گری تو فوتبال‌مان داریم، ما طبقه نداشته باشیم، د حرفم کردم بحث آموزشی مشکلاتی ریجات کرد، حتی در بحث نظارت الان تغییراتی داشتیم که در جا ملت‌های گذشته نفر ما نداشتیم، در سمینار فیفات و مدرسان نفر نداشتیم و اینا داری می‌گوییم ببینید چقدر عقبیم ما، به هر حال اینا مواردی هست که داوران ما عقب افتادند، می‌روند برای قضاوت، اما بازی‌هایی را داری می‌روند که بازی‌های یک آسیا نیست، اگر هم بر اول لیست است به صورت خیلی محدود. یعنی شان داوری ما واقعاً خیلی بالاتر از این حسب و تراغب سابقه‌ای که داشتیم، این به نظر نمی‌رسد که به نظر که واقعیت دارد. کاستی‌های ما داشتیم به دلیل نوع مدیریت‌هایمان و این نوع مدیریت‌ها امروز دارد به داوری لطمه می‌زند و وقتی به داوری آن لطمه خواهد، به تمامیت فوتبال هم لطمه وارد می‌شود. دقیقاً همین‌طور است، کاملاً همین‌طور است که می‌فرمایید و هرانم داریم می‌بینید، فوتبال کشوران او به همان‌قدر ارزشمند در آسیا است که داوریمان هست. یعنی داوریم تو همان سطح است. ما الان خوشحال هستیم جامه‌جوانی درآمی‌رویم، گذشته‌ها با سهمی‌های آن موقع سختی داشت اما الان دیگر سهمی‌ها زیاد شده، ما اگر هم تو سطح کیفی بخواهیم چیز کنیم، ما مثل سطح کیفی گذشته نیستیم، توسعه‌ی فوتبال او پیدا نکرده، اما داوریم را امضی کردم، همه مرتبطین، نظر من نظر فیفا سختی، اساسنام فیفا را تو مباحث داوری د همین کمیته داوران کشورمان بارها منی تکرار کردند، اساسنامه کمیته داوران فیفا را اصلاً نگاه هم نکردند، که چه چیزایی هستش، موارد را آمده گفته چکار کنید، من را مثال عرض می‌کنم، برای شروع لیگ نیازمند موارد پزشکی است، نیازمند آزمون جسمانی نیازمند آزمون عقلی عرقی می‌گویند، بروید در گذشته ببینی سال گذشته چگونه بوده، الان چگونه هستش علمی و فن‌نیش هستش، همه اینا دیگه مورد هست، چندین موردش، اگر این‌ها را ما ببینیم چگونه کشوری کشف استعداد کنیم، چگونه راهگشا گذاشته‌ای گذاشته‌ایم که داوران را داوری مستعداد پیدا کنیم، در اعتباط با حامیان مالی چه برخوردی باید در خود داوری صرف کن کنیم، بحث‌های رفاعی داوران ما جام شکریه، واقعاً دارم من از آب می‌کشم می‌برم، زمین تمرین ندارم، ک آنان دیگر باشگاه بدن‌سازی که وزنه بزنند باید کلی هزینه کنند، اینا چیزهایی هستی که متأسفانه بهش پرداخته نمی‌شود، این می‌شود که ما داوریم را نزول می‌کند در کنار موارد دیگرمان، باید ببینیم در سال‌های آینده حتی سال‌های جامه‌جامانی آینده ما نماینده هم نداریم، جمعه‌شکریه، این برای فوتبال کشورم بسیار سخت است، داوریش پرداخت سیستم کمک‌داور ویدیویی و اینکه چقدر می‌تواند به ارتقاء داوری و فوتبال ما کمک کند، آنچه که ما داریم امروز استفاده می‌کنیم، چه برحال اندازه می‌تواند کمک کند، کاستی‌هایش چیه، کمبوده‌هایش چیه، و واقعاً برای اینکه بتوانیم ما از آن کمک‌داور ویدیویی استفاده کنیم، زیر ساخت‌هایش و ساز و کارهایش چیه در سه سال گذشته ما صحبت کردیم کمک‌دوار ویدیویی را می‌آوریم، می‌آوریم، می‌آوریم، همین‌که صحبت او ورنه و ورنه می‌کردیم با زیرساخت‌ها و جانمایی‌های دوربینش را هم در ورزشگاه‌ها برنامیزی می‌کردیم، الان کمک‌دوار ویدیویی در دنیا حداقلش با سی و چهار دوربین غیر از چهارده دوربین آفساید نیم اتوماتیک دارا انجام می‌شود، یعنی زیرافتم دیدن، ما بیشتر از در دوازد تا جانمایی به زور نمی‌توانیم، هرچقدر جانمایی بیشتر زوای دوربین داشته باشیم، یعنی زوایای دوربین‌مان بیشتر باشد، امکان است که کمک کند به آن بازی زیادی، اهداف فیفا برای کمک‌دار ویدیویی این است، می‌گویی اولا ادالت پیاده بشود، تو و من مواردی برنامه‌ریزی بشود که از دید تیم داوری دور باشد. من حتی این سازکارم تو بعضی از بازیان می‌بینم داوران دلل، چون داور وسط هست که به صورت رفت و برگشت با کمکداری اتاق، کمکداری ویدیویی در ارتباط هستند، حتی من تجربه‌ام دلل می‌گویی و مطمئنم همچین چیزی هم هست، حتی در بحث اخطار دادن بین هم ارتباطاتی هست که اون تصور زیادتر می‌گویی، نمی‌گویی بدم یا ندم، ما استفاده‌یم کمکدار ویدیویی‌نام برای د دارای دیگر می‌کنند البته چیزهای کمبود داریم، دستگاه خودشه، شفافیت دوربین خود شما می‌دانید صداسیم‌ها تلاش داری می‌کند اما امکانات صداسیم‌ها محدود جانمایه دوربین‌ها هست، اینا اگر تکمین بشود ما شرط بهتری داریم، اما همین که این کمک‌داور ویدیویی آمده فقط اعتراضات فعلاً کم شده، اما از زاز کیفی در بحث داوری ما چیزی را ندیده‌ایم افزایش پیدا کند چون د ما هنم کمک‌داوران و کمک‌داور ویدیویی اشتباه هم داشتند، داوران ما هم که در آنجا برنامه دارند می‌روند پشت مونیتور، هرچقدر تو مونیتور بگردی، برای یک چیز پیدا می‌کنی، به اشتباه، این داوران به حرف رودرواحصی یا هرچی داشته با مدل نظرتان را تأیید کنند، در صدایت که این نیست، کمک‌داور ویدیویی باید پیشنهاد بدهد داور یا باید قبول کند یا باید ر در صدای ما شون زد و بوده تعدادش رفته بالا، اما در آینده قرار کمک بشود، اما تا این لحظه کمکی در رتبه‌مان تو آسیاکی‌داوری بیشتری بروند بین‌المللی‌مان، فنان کمکی نکرد، همی‌الان تو تست اخیر یک از من شنیدم چند تا از این‌هایی که مجوز داشتند رد شدند، یعنی خود همین قضیه‌ی معضله برای کمیته‌داوران کشوری که باید چگونه می‌خواهد برنامیزی کند، در صدای حدبیری از گذشته نیندیشیده، که الان می‌گویند ما باید بیاییم بنشینیم ببینیم چه خواهد شد، در صدایی که بایدیم مجوز فی‌فا را می‌گرفتند تعداد زیادتری لاینسس می‌گرفتند تا این‌گونه نشانیم. ممنونم. آقای یزدنی، سپاسگزارم از حضورتانم تشکر می‌کنم خیلی لطف کردید، اگر فکر می‌کنید که نکته‌ای را باید از شما سوال می‌کردم که فراموشده، بفرمایید نخواهش می‌کنم، من اولاً تشکر می‌کنم، سپاسگزارم از اضافه‌لطف و محبت شما که محبت فرمانده‌ید بندر دعوت کردید در این برنامه، خوشحال هستم که در خدمتانم بودم و ممنون هستم از تم محور می‌کنم از آقای علی‌عزی یزدنی، کارشناس داوری که در بخش‌های مختلف دو داوری کشور اون دارند، فعالیت می‌کنند، هم ناظر هستند، هم بخش فنش و بر عهده دارند، همین‌که بر حال نگاه مجیریتی دارند به داوری کشور اون، ممنونم برایتان را را زیادی موفقیت می‌کنند، خدا نگهدر که از این افیق و سعادت را داشته باشیم، بتوییم در برنامه‌های آینده هم باز در خدمت شماها عزیزان باشیم. تا برنامه‌ی آینده خدا نگهداریم. مسئولین سیاسی و دیپلماسی ما سریعاً می‌گویند که آمریکایی‌ها می‌خواهند همه چیز را بگیرند، هیچی ندهند. یک قدم شما عقب رفتی، یک قدم می‌آیند جلو. این است که ما هم می‌گوییم مذاکره نمی‌کنیم، نمی‌کنیم. بعضی‌ها می‌گویند آقا مذاکره که اشکال ندارد. اشکال مذاکره این است، شما را از راه صحیح خودت منحرف می‌کند، امتیاز را از شما می‌گیرد. وقتی مذاکره کردید یعنی امتیازی بدهید، امتیاز بگیرید دیگر، معنای مذاکره این است دیگر، مذاکره نشستن و گعده کردن و حرف زدن و گفت و شنود و خنده و شوخی که نیست، مذاکره یعنی یک چیزی بدهید، یک چیزی بگیرد، اولی که باید بدهید را از شما می‌گیرد، اولی که باید بدهید را به شما نمی‌دهد، زورگویی می‌کند، خب مستکبر یعنی همین، استقبار جهانی ی زورگو کردن، خودش را برتر دانستن، پایبند به حرف خود نبودن، خود را متعهد ندانستن، این منای استقبار، وعده‌هاچ را تخلف می‌کند، خب امام بزرگوار ما فرمود آمریکا شیطان بزرگ است، واقعاً این تعبیر، تعبیر فوق‌العاده‌ای است مردان، به ترتیب اجرا، محسن بهرامی، نگین خواجه‌نصیر، نورالدین جوادیان، سینانی گوگار، نینو جبارزاده، سعید محبی، کارگردان، اکبر زن جان‌پور، طیه‌کننده، از را وکیلی، رسمت چهارم همراهان نمایش سلام، در قسمت‌های قبل شنیدیم که نیاز عظیمی اولین زنی است که در رشته‌ی تنیس با ویلچر در مسابقات آسیایی شرکت می‌کند، اون از پله‌ها سقوط می‌کند و سلامتی نسبی در پاهاش را احساس می‌کند، نیاز می‌فهمد که اگر سلامتی‌اش را به دست بیاند مسابقات را از دست می‌دهد، اون تصمیم می‌گیرد که سلامتی‌اش را از همه مخفی کند، حالا با هم می‌شنویم ادامه چی داره تلویزیون؟ یه پرنده داره نشان می‌دهد. ها؟ چه شکلیه؟ خیلی عجیبه، یه منقار بلند و تیز داره، پر و شم رنگیه، رنگ‌های مختلط، خیلی خوشگله، دم هم داره. دم؟ منظورت پر است؟ یه پر داره، یعنی که یه پر دراز پشتش داره که در واقع می‌شود همون دمش، دم می‌گویند دیگه؟ کوچیکه؟ خودش؟ خیلی کوچیکه، ولی بخاطر. منقار بلند دم بلندش دراز به نظر می‌آید، گیاه‌خواره. غذاش گیاهه، آره؟ اهه، دگاه کن، در برگ درختاره می‌خورد. اوی خود این یکی را ببین! این احمق‌ها کجا زندگی می‌کنند؟ تو جنگر؟ هه، اتفاقاً یکی که دار دریا است، بزرگ هم هست شغل. به نظرت می‌شود که حیوان‌ها هم نابینا باشند؟ حیوان‌ها؟ نمی‌توانم. کارشان سخت‌تر می‌شود، آه. اصلاً فکر کن یک پرنده‌ای کور باشد. حالا، کسی هم که نمی‌فهمد کور است، می‌آید بپرد می‌خورد به درخت، می‌آید بپرد می‌خورد به یک پرنده‌ای دیگر. حادت می‌کند. به اینکه بخورد این ورون‌ور؟ تو مگه یک می‌خورد این ورون‌ور؟ نه خب. پس چه می‌گویی؟ بیایی از فکر کن یک پرنده‌ای نابینا باشد، پرنده‌های دیگر سرش کلا می‌گذارند. چرا کلا بگذارند؟ خب، مثلاً با خودشان فکر می‌کنند آنکه نمی‌بینده، خب با هم می‌توانیم گولش بزنی، نه؟ تلویزیون را خاموش کردی؟ نه، برق رفت. حالا دیگر من هم هیچی نمی‌بینم. بیا؟ کجا؟ صبر کن خودم می‌برمت. توی این طریقی؟ پس من که فرقی نمی‌کند. راست می‌گویی، آقا خواستم نبود. می‌خواهم برویم تو بالکان. باشست. تا با هم چه بارانی می‌آید؟ خب، حالا برام بگو خیابان چه شکلی است؟ شاد و برقی! خیابان... خب همه جا خیس است. باران همه چرشست است. آه! آه! جوبا! جدی‌جدی چه بارانی شده از این شرشری‌ها! ببینم جوب چه‌طوری شده؟ جوب... مثل رود شده. آب ازش ترازیر شده بیرود. ای! آن‌وره نگاه کن! مردم همه وایستادند که آن‌ور خیابان تا باران بن بیاید! می‌آید؟ جانا... چرا پریشم وقتی خواستم به مامان و نریمان بگویم برای پاچه اتفاقی افتاده نذاشتی؟ خب... بر اینکه نمی‌خواستم یک چیزی را بدانم که دیگه نیست... دیگه نیست؟ دیگه نیست که گفتم شک پا هم مثل قبل شده! طمئنی؟ بگی دروغ دارم بهت بگویم! نا؟ تو هیچ‌وقت با من دروغ نمی‌گویی! اما شاید یک چیزایی را بخواهی قایم کن! مثلاً چی او؟ نمی‌داند! تو بهتر می‌دانی! من چیزی هست که قایم نمی‌کند! بس! حتماً منشتها کردم! این حرف را برای چه زدی؟ بلشکه! نمی‌توانم بدش کنم! باید ببین! بگیر چرا این حرف را زدی! فقط حس‌م را گفتم نیاز! راستش... اون شب اول... تو خیلی خوشحال بودی! من هم خوشحال بودم! اما دقیقاً از وقتی رفتی دکتر دیگه در موردش حرف نزدی! من هم هر چی خواستم بگویم حرف‌ها عوض کرد! بس اینکه... خودم از اینکه دوباره همین‌طوره شدم به انداز کافی ناراحتم! هر چیز دیگه بپرسر؟ بپرس! امروز صبح کجا رفته بودی؟ که؟ همان‌موقع که... فکر کردی من خوابم! امدم تو آشپزخانه تو صبونه را آماده کنم! یعنی بعد از اینکه صبونه را آماده کردی... دوباره آمده خوابیدی؟ پس چرا بعدش دوباره چایی گذاشتی؟ این سوال‌ها برای چه را شکیب؟ ها؟ مثل یادم نمی‌آید صبح چه کار کردم... شاید رفتم چه می‌دانم دستشویی جایی... بدون صندلی چرخ‌دار؟ نه که من می‌توانم بدون ویلچر جایی بروم... معلومه که با ویلچر رفتم! پس... منش نمی‌کردم... من سردم شده می‌خواهم بروم تو... تو نمی‌آی؟ نه... من هستم... می‌خواهم به صدای باران پوش بدهم... خیلی خواهم... شکیب... چرا فکر کردی من بدون ویلچر رفتم جایی؟ براین که فکر کردم بیدار شدی و از اتاق رفتی بیرون... ولی صدای چرخ‌های ویلچر را نشنیدم! همیشه به شنیده‌ها تهدمان بکن!