معارف صدای جمهوری اسلامی ایران. بسمه الله الرحمن الرحیم، اللهم صلح علی محمد و آل محمد. شنوندگان گرامی سلام روز به خیل عود می‌کنم با این بخش خبری همراه باشی. بیست و دومین اجلاس بین‌المللی تجدید از پیر قلمان و خادمان حسینی، بیستم تا بیست و دوم آبان در مشهد مقدس برگزار می‌شود. دویر اجلاس تجدید از پیر قلمان و خادمان حسینی گفت در این دوره حدود پانصد مهمان از سراسر ایران حضور خواهند داشت. آقای خداپرست افزود همچنین سیزده مهمان خارجی از کشورهای مختلف از جمله افغانستان، لبنان، گرجستان، هند و پاکستان در این رویداد حضور خواهند داشت. مراسم اختصامیه اجلاس هم پنج شمع به شب با سخنرانی رئیس سازمان صدا و سیما برگزار خواهد شد. مراسم اختصامیه همایش ما و غرب در آرا و اندیشه‌های از رسائه‌های تولا خامنه‌ای فردا در مرکز همایش‌های بین‌المللی صدا و سیما برگزار می‌شود. آقای لاری جانی دبیر شورای آلی امنیت ملی سخنرانه این مراسم است. دیروز هم کمیسیون تخصصی بین‌المللی همایش ما و غرب، سلطه‌ی فرهنگی، سیاسی و اجتماعی غرب از منظره رهبر معظم انقلاب را در یک نشست تخصصی بررسی کرد. برگزاری کمیسیون تخصصی بین‌الملل همایش ما و غرب درگون نشستی علمی با هدف تبگین دیدگاه‌های رهبر معظم انقلاب درباره‌ی تمدن غرب و چالش‌های فرهنگی و انسانی آن. محورهای اصلی این همایش که در حقیقت تو این کمیسیون مورد بررسی قرار می‌جیرد نقش استعمار در کشورهای شرقیت جمله آفریقا و آسیا و راهکارهای مقابله‌ی با آن بر اساس آیات قرآن و سنته پیامبر. در این نشسته چهار ساعت مقالتی با محورهایی همچون نقد روایات حقوق بشری غرب، بازخوانی استعمار نو و انسان‌شناسی غربی. دی از منظر رهبر معظمه‌ی انقلاب ارائه شد. علوان مقاله‌ی ما تأثیر سیاست‌های آمریکا در روابط افغانستان و ایران در عرصه‌ی سیاسی امنیتی و راهبردهای مقابله با آن. در مقاله‌مان چهار تا اصل استخراج کردیم از قوانه کردیم اصل استقبال سیک‌فیزی، اصل عزت اسلامی، اصل نفی سبین و اصل حاکمت فرهنگی. غربی‌ها درباره‌ی جمهوری اسلمی چند تا توطیحات دارند چند تا استدرشی دارند. این استرتشی‌ها ما درآوردیم بیان کردیم و هم مقام معظم رهبری حفیظ اغولا چند تا بیاناتی برای مواجهه‌ی این استرتشی‌هایی که غربی‌ها دارند مقام معظمه چند تا نکه‌های هم بیان کردم. مقال ترسلی برتر به این کمیسیون قرار است در سایت جامعه‌ات المصفی‌العالمی منتشر و در قالب کتاب نیز چاپ شود. نبیگل، خبرگزاری صداوستیم‌آقوم ادامه‌ی خبرها دو هزار و چهارصد و هفت مدرسه در سال تحصیلی جدید با مشارکت خاگران در کشور ساخته و تحویل آموزش و پرورش شده است. رئیس جامعه‌ی خاگران مدرسه‌ساز کشور با اعلام این خبر گفت برای ساخت این تعداد مدرسه در مجموع هجده هزار میلیارد و پانصد میلیون تومان توسط خاگران هزینه شده است. به گفته‌ی آقای شاه حسینی قرار است تا پایان سال حدود دوسته هزار میلیار تومان دیگر توسط خاگران برای ساخت مدرسه هزینه شود. رئیس جامعه‌ی حلال احمر با سفیر عربستان سعودی در تهران دیدار و درباره‌ی توسطه‌ی همکاری‌های بهداشتی در هج گفت و گو کرد. در این دیدار آقای کولیوند بر ضرورت توسطه‌ی همکاری‌های مشترک میان دو کشور به ویژه در حوزه‌ی امداد سلامت و خدمات به زا اران تأکید کرد. ابدولله بن سعودالانزیز، نفیر عربستان سعودینیز، ضمن قراردانی از فعالیت‌های جمعیت حلال احمر ایران، خدمات این نهاد را متمایست توصیف کرد و گفت ما شاهد فعالیت‌های ارزشمند حلال احمر ایران هستیم. ویژه برنامه‌های بزرگداشت علامه تبا تبایی در ایران و کشورهای اسلامی برگزار می‌شود. مدیر جای مجمعه‌عالی حکمت اسلامی گفت به مناسبت سالروز رحلت علامه تبا تبایی از هفدهم تا سیم آبان ویژه برنامه‌های بزرگداشت این مفسر بزرگ قرآن کریم در ایران و برخی کشورهای اسلامی برگزار می‌شود. به گفته آقای خوراستانی این برنامه‌ها با رویکرد قرآن‌پژوهی و هویت‌سازی فرهنگی برگزار می‌شوند و هدف آنها تبیین جایگاه علمی و فکری این اندیشمند برجسته در میان نسل جدید است. یازدهمین ویژه برنامه‌ی بزرگداشت علامه تبا تبایی رحمتالله حلق از دیروز آغاز شده و تا سیم آبان ماه نیز ادامه دارد. در این آیین ویژه برنامه‌هایی در چهارده استان برگزار خواهد شد. آقای خوراستانی دبیر اجرای مجمع عالی حکمت اسلامی. صد و نوزده برنامه انشاالله در چهارده استان و بیست و دو شهرستان برگزار خواهد شد. از این صد و نوزده برنامه‌ای که صد و شش برنامه‌ی تخصصی هست نه برنامه‌ی عمومی و چهار ویژه برنامه هست. ویژه برنامه‌هایی این دوره در سه کشور ترکیه اندونیزی و پاکستان نیز برگزار می‌شود شبیبا المیزان و تمرکز بر فعالیت‌های قرآنی علامه‌ی تواطبایی رحمتالله علی از دیگر برنامه‌های یازدهمین ویژه برنامه‌ی بزرگداشت این شخصیت علمی و دینی است. تمرکز ما بر بحث قرآنی علامه‌ی تواطبایی هست. گرچه علامه‌ی تواطبایی مفسر بزرگ قرن‌های اخیر هست و المیزان کتابی است که به تغییر شهید متحلی رحمتالله علی صد سال باید بگذرد تا المیزان را بفهمند. ما امسال برای اینکه بعد قرآنی و قرآن و حکمت را پررنگتر کنیم در برنامه‌هایی که در شعبه‌ی خراسان خودمان داریم با... رویکرد قرآن و حکمت داریم می‌ریم جلوته. و فکر می‌کنم قریب بیست برنامه این‌گونه در استانه در خود شهر مشهد با رویکرد قرآنی ترایی کردند. مضافاً به اینکه شبی با المیزان را در حدود ده تا پونزه تا مسجد محولی مشهد ترایی کردند دوستانمان که با همکاری مرکز فرهنگی خراسان داری این برنامه انشاالله برگزار می‌شود. سازمان آموزشی، علمی و فرهنگی ملل متحد یونسکو هم با هدف بزرگداشت اعلام تباطبایی رحمتالله علی، ایشان را به عنوان چهره‌ی جهانی در زمینی فلسفی برای سال‌های دو هزار و بیست و شش و دو هزار و بیست و هفت معرفی کرده است. همتنان شنونده‌ی بخش خبری یازده شبکه‌ی رادیویی مورف هستید. تولیت آستان قدس رضوی خواستار جلوگیری از ساخت و سازهای نامتناسب در مشهد شد. حجرت والاسلامی والمسلمین مروی گفت شورای فرهنگ عمومی باید با اقداماتی که ضمانت اجرایی دارد برای ساماندهی معماری شهر اقدام کند. به یافت سود همه‌ی نهایت‌ها در ساخت و سازهای نامتناسب در مشهد سهیم هستند و باید جلو ساخت و سازهای نامتناسب با فرهنگ دینی در شهر را بگیرند. دومین جشنوارهٔ بین‌الولدی معروف آغاز شد. رئیس شورای سیاست‌گذاری جشنواره گفت، امر به معروف و نهای از منکر در قرآن، سیرهٔ اهل بیت، نقش این فریزه در تاملات اجتماعی، گسترش فرهنگ هیا و زیست حفیفانه از جمله‌محورهای موضوعی این جشنواره است. دبیر این جشنواره هم با اشاره به اینکه جشنوارهٔ معروف در دو بخش پادکست و فیلم کوتاه برگزار می‌شود گفت، علاقمندان برای کس به اطلاعات بیشتر می‌توانند به پایگاه اینترنتی جشنواره بنشانیٔ www.marooffestival.ir مراجعه کنند. محلت سبت نام در بیستمین جشنوارهٔ ملی فنافرینی شیخ بهایی تا پایان آذر تمدید شد. این رویداد علمی در سه بخش طراحان کسب و کار، فنافرینی و تجاری‌سازی فناوری برگزار می‌شود. جشنوارهٔ ملی فنافرینی شیخ بهایی هر سال با هدف ترویج فرهنگ کارآفرینی و امیدافرینی برای فنافران و فنافرینان به میزبانی اصفهان برگزار می‌شود. بیستمین دورهٔ این رویداد ملی سال آینده به میزبانی اصفهان برگزار می‌شود. در پایان با آگاهی‌تان می‌رسانم امروز یکشنبه هشتدهم آبانه هزار و چهارصد و چهاره هجریه شمسی برابر از با هشتدهم جمع و دیول اول هزار و چهارصد و چهل و هفته هجریه قمری و نهمه نوامر دو هزار و بیست و پنج میلادی. از آن ظهر به افق قم یازده و پنجاه دقیقه، غروب‌آفتاب هفته و شش دقیقه و زمان‌آزان مغرب به افق قم ساعت هفته و بیست و پنج دقیقه خواهد بود. شنوندگان گرامی سپاسگزارم از توجه و همراهی‌تان با این بخش و از حضور شما خداحافظی می‌کنم روز بخیر. به استقلال و آزادی رسیدی جهان شد روشن از شیدایی ما گذشتیم از شب و آن آن رفتیم به سمت صبح شورانگیز فردا به استقلال و آزادی رسیدی جهان شد روشن از شیدایی ما گذشتیم از شب و آن آن رفتیم به سمت صبح شورانگیز فردا روز شما بخیر بود. به روش شنانده‌های عزیز و ارجمند مروری داشتیم بر آخرین خبرهای معارفی کشورمان و همچنان با شماییم از شبکه‌ی رادیویی معارف بر روی موجع افعیم ردیف نود و شش میگاهرتز. امی‌زنم که برنامه‌ها تونسته باشد تا این لحظه رضایتتان را جلب بکند و شما هم فرصت داشته باشید باقی برنامه‌های ما را بر این موجع رادیویی پیگیری بفرمایید. خدمت‌تان را اعضا کنم که حدوداً چهار دقیقه‌ی دیگر برنامه‌ی زمزن احکام را تقدیم‌تان خواهیم کرد بعد از آن هم ساعت یازده و سی دقیقه برنامه‌ی از آنگاهی به امید دیدار تقدیم‌تان خواهد شد. همی‌جا هم استفاده بکنم از فضا و اعضا کنم که ساعت یازده و پنجاه دقیقه هنگام اذان ملکوتی ظهر امروز به افق شهر مقدس قمع در مشهد مقدس حدوداً چهار دقیقه‌ی دیگر یعنی ساعت یازده و پانزده دقیقه این نوای دلنشین طنین‌انداز می‌شود و در شیراز هم یازده و چهل و چهار دقیقه نمازگذاران بزرگان می‌توانند به ادای نماز اول وقت بپردازند. هم می‌توانید شنوندهٔ برنامهٔ بر بال سخن باشید که امروز این برنامه اختصاص دارد به سخنرانی حجرت‌الاسلام والمسلمین حسینی قومی با موضوع وعدهٔ پیامبر صلیالله علیه وآلهی وسلم برای ایمنی امت از عذاب سیزده و ده دقیقه هم شنوندهٔ آقای قاضی خواهید بود برنامهٔ که در آن پرونده‌های حقوقی و کیفری بررسی می‌شود خاطرات ماندگار را هم سیزده و سی دق در این برنامهٔ خاطرات فرماندهان و رزمندگان هشت سال دفاع مقدس را خواهیم شنید سیزده و پنجاه و پنج دقیقه هم پیام ولایت برگزیدهٔ بیانات رهبر معظم انقلاب را به گوش جان خواهیم شنید و امضارم که این برنامه‌ها هم مورد استفادتان قرار بگیرد و ما را هم حتماً در لحظه‌های خوبی که تجربه می‌کنید در دعاهای خیر خودتان یاد کنید ای بلبله شیرین نواحیم زهره را خاموش کن زان‌نقمه‌های جان‌فضایات جعوی خوبی کن بیا تا صد ادو و آشنا با چهره‌ای چون زعفران با چشم‌تر آید گوان ساقی تمام را یاد کن صدمش را پر باد کن ارواح را فرحاد کن در عشق آن شیرین لغا تا غم به سوگرم رود خردم سوگر خردم رود تا گل به سوگرم سرشودت که بود کهنان کهربا ای توطیع عیسی و نفس و ای بلبله شیرین نواحیم زهره را خاموش کن زان نقمه‌های جان فضا... درود بر همه‌ی شما، هموطنان عزیز و هرجمند و شنوندگان جویای معارف... برنامه‌هایم را ادامه می‌دهیم با برنامه‌ی ویژه‌ی پاسخ‌گویی به سوالات شرعی با نام زمزم احکام. در این برنامه تعدادی از مراجعه ازام و همین‌طور نمایندگان بزرگوارشان، پاسخ‌گوی بخشی از سوالات شرعی شما هستند. بسمالله الرحمن الرحیم. سلام به شما خوبان، همراهان صمیمی رادیو معارف، شنوندگانی که هم اکنون زمزم احکام را می‌شنوید و فرصتتان را در اختیار این برنامه قرار دادید. ما در این برنامه مطابق با سوال‌هایی که برای ما ارسال می‌کنید، پاسخ سوال‌های شرعی‌تان را تقدیم می‌کنیم و نمایندگان مراجعه اعزام تقلید، پاسخ‌گوی سوال‌های شما عزیزان هستند. راه‌های ارتباط با برنامه، سامانه‌ی پیامک سی هزار پانصد و پنجاه و سه رادیو معارف، همین‌طور شماره تلفن‌های سیصد و بیست و نه ده پانصد و پنجاه و یک و سیصد و بیست و نه ده پانصد و پنجاه و دو با پیش‌شماره‌ی صرف بیست و پنجه. نام مرجعه‌ی تقلیدتان را در ارتباطی که دارید حتماً یادآور بشوید تا بتوانیم مطابق با فتوای مرجعه‌ی تقلیدتان، پاسخ سوال را پخش کنیم. با برنامه‌ی زمزم احکام همراه باشوید. سوداخالالله والحمدولله والا اله الایلاه والا الله اکبر. یکی از مقلدین حضرت آیت‌الله خامنه‌ای درباره‌ی خمس بود. پرسیدن، من خمس اموالم را امسال پرداخت کردم، اگر از او مال برای سال بعد هم بماند باز خمس پشت تعلق می‌گیرد یا نه؟ مجت‌الاسلام والمسلمین فلاح‌زاده در این باره توضیح دادند... اموالی که خمسش پرداخت شده است اگر هزینه نشود و بماند تا سر سال، سر سال مجدداً او مال خمس ندارد. وله اگر به اصطلاح سودی بیارد یا طرف به کار بزند درآمدی کسب کند، اگر هم سود درآمد، اگر باز تو سال جدید، یعنی در همون سالی که درآمد به دستش آمده است، هزینه نشد، باقیمان تا سر سال کلاً یا بعضاً مقداری‌اش مثلاً باقیمان، او خمس دارد، او سودش است. اما خودمان اموال خمس داده دیگه خمس ندارد. شنونده‌ی نوشته ما خونه‌ای داریم که می‌خواهیمون را اجاره بدیم ولی در دویبار آن پاک نیست. بچه‌ها رعایت نجسی و پاکی را نمی‌کردند و من خودم و خانواده‌ام دستخیص به آن نمی‌زدیم و ما توجه بودیم که این در و دیوار نجس است. اما الان که می‌خواهم خونه را اجاره بدهم دغدغه‌ی مستأجر را دارم چون نمی‌توانیم در و دیوار آب بکشیم. ماندم که چطور این موضوع را به مستأجر اطلاع بدهم اگر من این کار را انجام ندم، آیا نسبت به مستأجر مدیونم؟ برفند از نظر فقهی و شرعی توضیح بدهید که مسئولیت من در قبال این مسئله به چه صورت است؟ توضیحات اجتماعی والمسلمین جواهری در پاسخ به این سآل طبق فتح‌های حضرت آیت‌الله شبیری زنجانی. اگر نسبت به اینکه دیوار نجس شده، شما شخص وسواسی هستید تو این امور نجاست و تقارت وسواس دارید که نباید اعتنا بکنید. جایز نیست اصلا اعتنا بکنید به این شکاتان حتی به یقینتانم جایز نیست که اعتنا بکنید.اما اگر نه وسواس ندارید انسان مطارفی هستید دیگران شماره وسواسی نمی‌دانند. تو اینجا اگر اطلاع ندهید به مستأجر این باعث می‌شود که آب و غذای او مثلا نجس بشود او غذای نجس بخورد، آب نجس بخورد خود باید اطلاع بدهید. حالا کیفیت اطلاع دادنش هم می‌توانید به نحو متعارف بگید که چه اتفاقی افتاده، ولی اگر نه فوقش دستش نجس می‌شود ولی وزوش باطل نمی‌شود، آب که می‌خورد غذایی که می‌خورد نجس نمی‌شود اینها نجس نمی‌شود ولی او اینکه بد زد وسائل خانه‌اش هم نجس بشود اینجا لازم نیست به او این فرد به این مستأجر اطلاع بدهید. می‌توانست به محکم بفهمید؟ پاسخ‌گویی به سوال‌های شرعی شما در برنامه‌ی زمزم اهکا، سی هزار پانصد و پنجاه و سه، سامانه‌ی پیامک و تلفن‌های سیصد و بیست و نه، ده پانصد و پنجاه و یک، سیصد و بیست و نه، ده پانصد و پنجاه و دو با پیش‌شماره‌ی صفر بیست و پنج، زمزم اهکا. اگر بلندی مهر نماز چهار سانتی‌متر باشد، در نصورت سجده بر چنین مهری صحیح است؟ حجت‌الاسلام والمسلمین محمدی و پاسخ به سال شریع مقلد حضرت امام خمینی رحمت‌الله علیه. در مسئله هزار و پنجاه و هفت رسال حضرت امام می‌فرماد، احتیاط واجب آن است که جای پیشانی از جای انگشتان پستر یا بلندتر، بیش از چهار انگشت بسته نباشد. حالا چهار سانت ممکن است کمتر از چهار انگشت بسته باشد یا بیشتر؟ شما چهار انگشت بسته را در نظر بگیرید جای پیشانی‌تان، جای محل سجده‌تان، بالاتر از این نباشد، پایین‌تر اشکال ندارد، بالاتر نباشد. یک جور نباشد که صدا نمی‌کند، همین اندازه که کمتر از چهار انگشت باشد کفایت می‌کند. ان‌شاءالله موفق باشید. لطفا توضیح بدهید طلاق رجعی به چه معنا است؟ آیا زن و شوهر بعد از طلاق رجعی به هم نامحرم می‌شوند؟ حجت‌الاسلام والمسلمین زین و نابدینی فتوای حضرت آیت‌الله جهودی آمالی را در این باره متذکر می‌شوند. طلاق رجعی، آن طلاق است که وقتی که شوهر همسرش را طلاق می‌دهد، یک زمانی عده اگر داشته باشد این خانم، اگر عده ندارد طلاق با ان باشد، حق رجوع ندارد. اما اگر یک زنی باشد که در واقع باید عده نگهدارد، در این دوران عده که حالا عمزی که سه ماه است یا سه تهره، می‌تواند توی این مدت به همسر خودش بدون عقد رجوع کند. اما اگر یک زن در زمان عده‌ی خودش باید در خانه‌ی همسرش باشد مگه که همسرش بیرونش کند که این کار حرام است چون مرد حق ندارد در زمان عده‌ی رجعی زن را از خانه‌ی خودش بیرون کند باید در آن خانه بماند، این مرد می‌تواند رجوع کند به همسرش. و زن و شوهر اینجا هنوز زنی که در عده‌ی طلاق رجعی هست هنوز همسر تلقی می‌شود و مرد در این حالت حق رجوع چه با زبان حالت چه با افعال حق رجوع به همسر خودش و حتی بدون نیاز به عقد دارد و حتی داریم که اگر زن در این حالت مثلا مرد از دنیا برد باید عده نگه‌دارد و ارث هم از همسر خودش می‌برد چون هنوز زوجه تلقی می‌شود تا زمانی که عده تمام است. هنو سبخهن هنو سبخهن سبخهن سبخهن دوستان گرامی زمزم احکام را از رادیو معارف می‌شنوید این برنامه همچنان ادامه دارد و انشاالله که شما هم شنونده باشید. لطفا مشخص کنید چه روزها و ساعاتی برای گرفتن ناخن از نظر آداب اسلامی بهتر و مناسب‌تر است. وجهت‌الاستان والمسلمین محمودی در پاسخ به سؤال این مقلهه، عده حضرت آیت‌الله سیستانی گفتند... در هر روزی و هر ساعتی شما خواستید می‌توانید ناخن را بگیرید ولی روزی جمعه مناسب‌تر است. یکی از مقلدین حضرت آیت‌الله مکارم شیرازی در سوالشان نوشتند من وقتی می‌خواهم مذهب‌ها برای وضو انجام بدهم، نمی‌دانم رطوبت در دستم به چه اندازه باید باشد، لطفا در این باره توضیح بدهید. حجر تولستان و مسلمین علی‌النشاط در پاسخ گفتند... بعد از شستن صورت دست راست و چپ نوبت به مسح سر و پای راست و چپ می‌رسد که باید با رطوبت آب وضو که در دست باقی مانده این کار انجام بشود و بنابرای تولت و واجب لازم است با دست راست صورت بگیرد و بهتر است که از بالا به پایین دست کشیده بشود هرچند عکسش یعنی از پایین به بالا هم اشکالی ندارد. رطوبت باقی مانده از وضو در دست راست به قدری باشد که اثرش روی محل مسح ظاهر بشود و اگر رطوبت کف دست خشک بشود می‌توانید از اعضای دیگری وضو رطوبت بگیرید و با آن مسح کنید ولی از آب خارج جایز نیست و اگر فقط به اندازه مسح سر رطوبت باقی مانده باید سر را با هم رطوبت مسح کنید و برای مسح پاها از اعضای دیگری رطوبت بگیرید. این سوال از طریق صفحات برنامه‌ی زمزم احکام در فضای مجازی به نشانی ادسان زمزم احکام به دست ما رسیده است. اگر مایلید سوالتان را از طریق فضای مجازی به دست ما برسانید می‌توانید به نشانی ادسان زمزم احکام مراجعه کنید و سوالتان را مطرح کنید. طبق فتوای حضرت آیت‌الله صبحانی لطفاً مشخص کنید که آیا عروس پسر بر پدر پسر محرم هست یا نه. به عبارتی دیگر خانم نوه‌ی پسری بر پدر بزرگ محرم است؟ حضرت آیت‌الله صبحانی در پاسخ این گونه فرمودند. ولی یکی از محرم‌ها عروس است. هنگامی که پسر انسان ازدواج می‌کند، این عروس هم برای پدر محرم است هم برای جد محرم است. آیا خرید و فروش وام یا امتیاز وام اشکال شرعی دارد؟ فتوای حضرت امام خمینی رحمت‌الله علی در این باره چیست؟ خود جدولستان و مسلمین محمدی در پاسخ گفتند؟ اگر خرید و فروش امتیاز وام منع قانونی ندارد و وام بدهد، او به نام گیرنده صادر بشود و خریدار صادر بشود و او طبق قوانین بانک عمل بکند اشکالی ندارد. مشکل ما در این مسئله چیست؟ بعضی‌ها امتیاز وام دارد مثلاً خرید خودرو و مسکن، می‌آید وام را دریافت می‌کند مثلاً دویست میلیون تومان، پنجاه میلیون را برمی‌دارد، صد و پنجاه را می‌دهد به خریدار، می‌گوید برو که صد و دویست میلیون را بدهد، این اشکال دارد. چون اولاً من وکیل بانک هستم که در موردش مصرفش کنم که نکردم. ثانیاً این پولی که اضافه من می‌گویم زیاده است. اما اگر همین کار را من آمدم خودرو را خریدم، طلا را خریدم، وام به من داده بودندگر، خرید طلا بود خریدم، الان می‌آمیام این طلا را به مبلغ بالاتر به دیگرین می‌فروشم، دویست میلیون خریدم، می‌دهم دویست پنجاه میلیون، می‌گویم پنجاه میلیون را نقداً به من بده، دویستمانم به برق‌ستای من را بده، این اشکال ندارد. پس دو تا راه داریم، یا وام به نام خریدار صادر بشود، یا بنده طبق وظیفه و امور بانکی عمل بکنم، اون چیزی که به من دادن مالک شدم، بعد به دیگری به مملغ بالاتر بفروشم، اشکالی ندارد. انشانا موفق باشید. دوستان عزیز، همراهان خوب که وقت‌تان را در اختیار برنامه‌ی زمزم احکام قرار دادید، به پایان این برنامه رسیدیم و امیدوارم. امیدواریم که شما عزیزان جزو شنوندگانی باشید که پاسخ سوالتان را در این برنامه دریافت کردید. اگر مایلید باز هم برای ما سوال بفرستید و موضوع شرعی هست که سوالتان را می‌خواهید برای برنامه‌ی زمزم احکام ارسال کنید، راه‌های ارتباط با برنامه را خدمتتان یادآور می‌شوم. سیصد و بیست و نه، ده، پانصد و پنجاه و یک و سیصد و بیست و نه، ده، پانصد و پنجاه و دو با پیش‌شماره‌ی سه و بیست و پنج، شماره‌ی تلفن‌های آشنای رادیو معارفه و سامانه‌ی پیامک شماره‌ی سی هزار پانصد و پنجاه و سه هم برای ارسال سوال‌های شرعی‌تان از طریق سامانه‌ی پیامک در اختیار شماست. در پایان باز یادآور می‌شوم که حتماً نام مرجع تقریب‌تان را در سوال‌هایتان ذکر بفرمایید، خداوند یار و نگهدار شما. لازم است ای مهمنین ای مصدمین ای مهمنین گوش بسپارید بر احکام دید، احکام دید، دل در احکام شریعت گرنگی. می‌شوی با مذهب و با دید قریب، غیر و بی‌ازدین یقین احکام او، دست احکام شریعت جز ادیت. به حال عزیزان شنونده برنامه‌ی زمزم احکام را هم تقدیم‌تان کردیم، برنامه‌ای بسیار مفید که ان‌شاءالله مورد استفاده‌ی شما هم قرار گرفته باشد. این‌طور اضافه بکنم که اگر تمایل داشته باشید می‌توانید به برنامه‌ی کاربردی را برنش می‌توانید. اگر از آن صدا مراجعه بکنید، با جستجوی ساعت پخش و یا نام برنامه‌ی زمزم احکام، صوتش را دریافت بفرمایید و از شنیدن مطالبی که در این برنامه گفته شد، بیشترین بهره‌ها را ببرید. اما آرام آرام به لحظه‌ی ملکوتی اذان ظهر امروز به افق شهر مقدس قم در ساعت یازده و پنجاه دقیقه نزدیک می‌شویم. با امید به قبولی همه‌ی طاعات و عبادات دعوت می‌کنم برنامه‌ی از آنگاهی به امید دیدار را بشنوید.