اصحاب اختیار هستند که اموال متوفی را به نظر و اختیار خود تقسیم کنند؛ این امر درست نیست. بلکه تقسیم باید بر اساس قوانین شرعی باشد و هر کس سهمی را که شرعاً حق دارد، به همان مقدار به او می‌رسد. بله، اگر بزرگان بر اساس احکام شرعی تقسیم کنند و سایر موارد نیز احکام جزئی داشته باشند که برخی از اموال را باید به فروش برسانند، در برخی موارد ممکن است نیاز به قرعه باشد؛ اگر به درستی تقسیم کنند، اشکالی ندارد.
سؤال شرعی: یکی از مقلدین حضرت امام خمینی (ره) در باره نماز مسافر پرسیده است: کسی که در شهر خودش خانه‌ای را اجاره داده و در شهر دیگری زندگی می‌کند، با فرض اینکه شاید در آینده به شهر اولش برگردد، نماز خواندنش در آنجا چه حکمی دارد؟ حجت‌الاسلام والمسلمین محمدی بیان فتوایی را که حضرت امام خمینی (ره) در پاسخ به این سؤال فرمودند، توضیح می‌دهند.
سؤالی که مطرح شده، مقلد حضرت امام در شهری که سابقاً وطن او بوده، منزلی دارد. اگر امیدوار باشد که در آینده به آنجا برگردد، نماز او تمام است و مشکلی ندارد.
سؤال: خانم محترمی نوشته‌اند: من پنجاه و هشت ساله هستم و در نماز خیلی شک می‌کنم. لطفاً توضیح دهید که تکلیفم در این باره چیست؟ حجت‌الاسلام والمسلمین علی‌انجادی در پاسخ به سؤال این مقلد حضرت آیت‌الله مکارم شیرازی فرمودند: شش قسم از بیست و سه قسم شک‌های نماز، شک‌هایی هستند که نباید به آن‌ها اعتنا کرد. یکی از آن‌ها شک کسی است که زیاد شک می‌کند. اگر کسی در یک نماز سه مرتبه شک کند یا در سه نماز پشت سر هم شک کند، «وسواسی» محسوب می‌شود و نباید به شکش توجه کرد. منظور از اعتنا کردن به شک این است که طرف شک، آن حالتی را که به نفعش است، بگیرد. مثلاً اگر شک کند که از سجده یا رو به قبله بوده یا نه، باید فرض کند که به جا آورده است، هرچند از محل شک نگذشته باشد.
تلفن‌های با پیش شماره ۰۲۵: زمزم احکام. پول رهنی که از مشتری می‌گیریم، بعد از گذشت سال خمس، آیا مشمول خمس می‌شود یا نه؟ حجت‌الاسلام والمسلمین محمودی پاسخ به این سؤال را با پیش شماره ۰۲۵ می‌دهند: طبق فتوای حضرت آیت‌الله سیستانی، پول رهن قرض است و بنابراین قرض خمس ندارد.
شنونده‌ای نوشته است: با خواهر یا برادری که از مشروبات الکلی استفاده می‌کند، با این که هشدارها و تذکرات قبلی هم داده شده، آیا از نظر شرعی باز هم باید با این‌ها رفت‌وآمد داشته باشیم یا نه؟ باید رفت‌وآمد من را با چنین افرادی قطع کنم؟ لطفاً طبق فتوای حضرت آیت‌الله صبحانی در این خصوص راهنمایی کنید. حاصل خیریه معظمله را به این سؤال بشنوید: در مجلسی که شراب می‌خورند، باید مجلس را ترک کرد. قطع رابطه با حرام است، به شرط آنکه حرام مسلمان باشد. البته با آن‌ها هم تذکر بدهید.
ما را در فضای مجازی دنبال کنید. زمزم احکام. برای عضویت در کانال زمزم احکام در پیام‌رسان ایتا، عدد هفتاد را به سامانه پیامکی ۳۰۱۵۱۵ ارسال کنید.
زن متقلد شیعه از نظر فقیه، مجاز است با فردی که از اهل تسنن است، ازدواج موقت کند. حجت‌الاسلام والمسلمین جواهری پاسخ به سؤال را طبق فتوای حضرت آیت‌الله شبیه زن جانی توضیح می‌دهند: در ازدواج موقت با مسلمانی که از فرقه امامیه نیستند، باید به این مسئله توجه کنیم که باید ازدواج اولا محقق شده باشد، یعنی عقد ازدواج رخ داده باشد. اگر کسی اعتقاد نداشته باشد که عقد موقت دستور دینی است و مشروع در دین اسلام، و به همین جهت باشد، لااحق این در افسرت صورت انشای عقد از او محقق نشود و متمشی نشود؛ یعنی نتواند به اعتقاد داشته باشد که این‌گونه انشایی را می‌تواند واقع کند. سوری صرفه این کلمات را به زبان بیاورد. سیاق ازدواج را است. اولاً فارغه از بس این، یو، م هست. مثلاً این محقق نشان موجود دارد. شود از نوهر شسم چو کوپنک و شبدیده بانسا. phase after marriage خود اززباج توجه بشه که شخص اگر اززباجی رو بکنه که اقاعدش به خطر بیفته، اقاعد حقیقی که وظیفه‌ش هست، آن‌ها به خطر بیفتد و مطمئن نباشد که این اقاعد را می‌تواند حفظ کند، اینجا حرام است که چنین ازدواجی را انجام دهد.
تکلیف دختر خانمی که احکام استحاضه و عادت ماهانه را نمی‌داند، از نظر شرعی چیست؟ فتوای حضرت آیت‌الله جوادی آملی را در این باره یادآور شوید. حجت‌الاسلام والمسلمین زنل‌بدینی در پاسخ گفتند: برای تمام مکلفین، مخصوصاً این خانم‌ها و دختر خانم‌ها، این که بهتر است، بلکه لازم است احکام مبتلابه را بدانند. چون مبتلابه گاهی مبتلابه شخص می‌شود. حالا اگر نگیرد و یک کار دیگر عمل کرد، چیزهایی مثل وضو و امثال این‌ها ممکن است باید اعاده بشود. گاهی یا روزه باید تکرار بشود. این مشکل خودش را چند برابر می‌کند. لازم است احکام مبتلابه را بدونند. غالباً دختران در این حالت استحاضه نمی‌شوند، آنجوری که از متخصص این سؤال شده. ولی گاهی در اثر بیماری یا استراب یا استرس و امثال این‌ها، ترس و غیره یا ضربه‌ای مثلاً به بدن می‌خورد، ممکن است مبتلابه استحاضه بشوند. آن موقع باید احکامش را رعایت کنند.
دوستان عزیز و گرامی، خیلی ممنون که با برنامه امروز زمزم احکام از رادیو محرف همراه بودید. شماره تلفن‌های برنامه را خدمت‌تان اعلام می‌کنم تا سؤالات‌تان را از این طریق برای ما ارسال کنید: ۲۹۵۵۱ و ۵۵۲ با پیش شماره ۰۲۵. اگر هم می‌خواهید برای ما پیامک ارسال کنید، شماره پیامک ۳۵۵۳ رادیو محرف در اختیار شماست. این برنامه در پایگاه اینترنتی رادیو محرف قرار دارد؛ به نشانی رادیو محرف دات آی آر مراجعه کنید. این برنامه قابل دریافت است. اگر هم مایلید سؤالات شرعی‌تان را از طریق همین پایگاه اینترنتی برای ما ارسال بکنید، آنجا می‌توانید یادداشت کنید. ان‌شاءالله ما به سؤالات پاسخ می‌دهیم. خیلی ممنونم و تشکریم از توجه‌تان به برنامه زمزم احکام. خود نگهدار.
از این برنامه در پایگاه اینترنتی رادیو محرف داریم. برای مایل سؤالات پاسخ می‌دهیم.
دوستان خوب، سلام! نماز کامل‌ترین و زیباترین شیوه نیایش و پرستش است. ساختار نماز به گونه‌ای است که برترین حالات و کامل‌ترین را برای ارتباط و گفتاری و رفتاری برای انسان فراهم می‌کند. وجه حالت بندگی و خضوع در رفتار و در کنار بهترین حالات خوشوی قلبی می‌توان در نماز به دست آورد.
نماز جمعه آمله؟ نماز جمعه آمله؟ ارتقاء سطح علمی جامعه است. نماز جمعه رکنی از ارکان جامعه است. ارتقاء انسان به سمت خدا است. کمک می‌کند برای رسیدن به کمال مطلوب معنوی. است. خلوص بیشتر، ولایت‌مداری، وحدت. نماز جمعه آمل. امید به آینده است و آمل یعنی و ناامیدی دشمنان. آمل وحدت. آمل وحدت. سکارستیزی. خب، این که مسلمان‌ها همشون با هم هم‌بسته‌اند، همشون با هم هند. مثلاً فقط می‌گم همین دین سیاست جدا نیست. تو نماز جمعه خیلی نشون داده میشه. مجده‌ی عاشقان. مجده‌ی عاشقان. صبح آدین شد. صبح آدین شد. چشم آزش کنید. شخشوخ آب آین. شوی بندگان حق رخ سپار میادش. در سکوت نمازشان می‌توان شنید با گوش جان فریاد عشق. با گوش جان فریاد عشق. باز جمعه و نماز در دم آدم نیاز رازشان شنیدنیست. در رکوع و سربلند در سجود و سرفراز. این همه شور و اشتیاد در صفه بندگی دیدنیست. در صفه بندگی دیدنیست. در صفه بندگی دیدنیست. در صفه بندگی دیدنیست.
همراهان، به بخش خطبه ماندگار رسیدیم. در این قسمت از شما دعوت می‌کنم بخشی از خطبه‌های نماز جمعه شهید آیت‌الله آل‌حاشم، امام جمعه تبریز، را بشنوید. این سخنان یک هفته قبل از شهادت این شهید عزیز در اردیبهشت ۱۴۰۳ ایران شنید. خطبه ماندگار.
استغفار یکیه یعنی گیودان صخم‌خلق و توبه یعنی حرکت مخلق. استغفار در واقع شستشو از گناه و توبه بازگشت به صفای دل‌ده. پیامبران الهی ده هم از لر استغفار اله دلر و هم مردمه. توسیع به استغفار اله دلر. استغفرو ربکم فم توبو الی. پس جره هم ازموز استغفار الیاخ و هم اولیا الهیدن استیاخ که بزیمتون استغفار اله سند.