دعا بفرمایید، بزرگواران. بعد از آن هم ان‌شاءالله با صبح نیاز به اتفاق شما سرخیزان، به استقبال آن صبح به افق شهر مقدس قم، در ساعت سه و پانزده دقیقه خواهیم رفت. اطلو خورشید هم چهار و پنجاه و پنج دقیقه است. ممنون از همراهی سمیمانتون. پارسایان را دبت می‌کنم. بشنوید:
«سرگشتگان کویت، پروای سر ندارند؛
آشفتگان مویت، از خود خبر ندارد.
آشفتگان مویت، از خود خبر ندارد؛
پارسایان بر درگاه مویت، پرورد از آب چشم اوشان.
خلق جهان از آن رو در ردِ گذر ندارد.»
حجت‌الاسلام وحیدی:
بسم الله الرحمن الرحیم. الحمدلله رب العالمین و صلی الله علیه و آله. تاهرین، سلام علیکم و رحمة الله. دوستان عزیز و همراه در برنامه پارسایان، خدا به همون توفیق بدهد که آنگونه که اهل بیت معصومین (علیهم‌السلام) دستور داده‌اند، زندگی کنیم و رفتارهایمان را با دیگران، آنجوری که ایشان می‌پسندند، سامان بدیم. یکی از دستورات مهمی که به ما داده‌اند، در ارتباط با معلم است. باید به معلم متواضع باشیم و همراه باشیم. در روایتی از امام صادق (علیه‌السلام) فرمودند: «اطلب العلم و تزینو معهو بالحلم و الوقار»؛ برید سراغ علم، ولی همراه با علمی که می‌آموزید، خودتان را زینت بدید به صبر، به وقار، به بزرگواری و تواضع. «و تواضعوا لمن تعلمونه العلم»؛ در مقابل کسی که به او علم می‌آموزید، تواضع داشته باشید. شاگرد شماست، اشکالی ندارد، اما متکبرانه با او نباید برخورد بکنیم. «و تواضعوا لمن تعلمونه و تواضعوا لمن طلبتم منه العلم»؛ در مقابل استاد خودتان هم باید متواضعانه رفتار کنید. هم استاد باید دلسوز، مهربان و متواضع در مقابل شاگرد باشد و با حلم و وقار در مقابل او برخورد کند؛ و هم این شاگرد باید متواضع باشد در مقابل استادی که می‌خواهد از او علم یاد بگیرد. خدا به هممون توفیق بدهد اهل تواضع در مقابل استادهای خودمان و تواضع در مقابل شاگردهای خودمان باشیم، ان‌شاءالله.
خدا رحمت کند مرحوم آیت‌الله محقق داماد را. این آیه بزرگوار که در قم، داماد مرحوم حاج عبدالکریم هائری، مؤسس حوزه علمی قم، بودند و به خاطر همین هم معروف شدند به «محقق داماد». ایشان می‌فرمودند: «من در یزد نزد حاج شیخ قلام رضای یزدی قوانین می‌خواندم. درست می‌خواندم، خدمت ایشان. استاد مسلم ما بود. در آن دوران، بزرگ علمای شهر بود. یک اشکالی کردم. حاج شیخ قلام رضا سرِ درست، وقتی اشکال من را شنید، نتوانست جواب من را بدهد. البته مرحوم آیت‌الله داماد (رحمت‌الله‌علیه) احترام استاد را این‌جور جواب می‌دهند که: حاج شیخ قلام رضا برای این نتوانست جواب علمی من را بدهد، چون خیلی کارداشکارهای اجتماعی، رسیدگی به امور مردم و تبلیغ دین در این دوران بوده و وقت متعالیه کامل شاید نداشته که بتواند جواب من را بدهد. وگرنه او استاد من بود و احترام می‌گذاشتند. این‌جوری به استادشان می‌گفتند: من یک همچین اشکالی کردم سرِ درست و استادم حاج شیخ قلام رضا نتوانست جواب بدهد. یک دفعه دید که از اَدهِ اشکالات من بر نمی‌آید، یک نکته‌ای را به من گفت: «سلاح شما این است که به قم بروید. درس من به درد شما نمی‌خورد. شما دیگر به این مرحله‌ای رسیدی که من نمی‌توانم چیزی بهت یاد بدهم. باید بروی قم.» خب، من هم اطاعتِ امرِ استاد کردم و مقدمات سفرم به قم فراهم شد. خود مرحوم حاج شیخ قلام رضای یزدی برای بدرقه همراه من تا گاراژ آمد. که حالا من می‌خواهم سوار اتوبوس بشوم، یک وسیله‌ای برای من گرفت. شما می‌گویید من آن موقع پانزده، شانزده سال بیشتر نداشتم. حاج شیخ قلام رضا آلمِ موجهِ شهر بود، مردِ توجه بود. این‌جور متواضعانه، یک شاگرده به درد بخور وقتی پیدا می‌کند، می‌گوید: «تو دیگر نمی‌توانی از من علم یاد بگیری، باید بروی قم، علمای بزرگ آنجا هستند.» بعد هم برای بدرقه‌اش می‌آید.
مرحوم آیت‌الله داماد می‌فرمایند: «هوا خیلی سرد بود. حاج قلام رضای یزدی (رحمت‌الله‌علیه) یک گرم‌کن برای من کردند که من سرد نشوم. بعد دیدند که من انگار جراب گرمی ندارم، بلافاصله جراب پشمی خودشان را از پایشان درآوردند و گفتند: بپوش که من سرما نخورم.» مرحوم آیت‌الله داماد وقتی این قصه مهربانی استاد خودشان را نقل می‌کنند، به گریه می‌افتند که استاد این‌جور برای من دلسوزی می‌کند و همراهی می‌کند و مسیر رشد من را فراهم می‌کند. معلم باید نسبت به شاگردان خودش این‌گونه رفتار بکند. به ما یاد داده‌اند: علم یاد بگیرید و در کنار علم، خودتان را زینت بکنید به حلم و وقار و در مقابل شاگرد خودتان متواضعانه رفتار کنید.
خدا رحمت کند مرحوم آیت‌الله حاج شیخ قلام حسین شرعی دارابی را (رحمت‌الله‌علیه). این آیه بزرگوار مدتی که در قم بودن، مسئول و مدیر مدرسه مبارکه رزویه بودن. خب، آیه بزرگوار نجف درس خوانده است، آمده اینجا، مسئول مدرسه، مثل پدر سروری می‌کند. این بچه‌ها را مثل پدر همراهی می‌کند. اگر طلبه بیمار می‌شد، ایشان می‌فرمودند که بلافاصله می‌رفت منزل، به خانواده‌اش می‌گفتند: «جوشنده‌ای، قضایی، آشی، سوپی چیزی درست می‌کنید و می‌آیید.» مراقبت از اینجا، این بچه، چون خانواده‌اش هم با گیاهان طبّی و درمان‌ها آشنا بوده، بلافاصله آن‌ها جوشنده را درست می‌کردند. این آیه بزرگوار می‌آمد و این طلبه را مثل فرزند خودش مراقبت می‌کرد تا این‌که او بلند شود و بتواند درست بخواند و کار بکند. این یعنی مراقبت پدر و فرزندی بین استاد و شاگرد.
خدا رحمت کند مرحوم آیت‌الله حاج جمال گلپایگانی را (رحمت‌الله‌علیه). نقل می‌کنند که: «من تحت نظر مرحوم آیت‌الله میرزا جهانگیرخان قشقائی مشغول مراقبه نفس بودم. یک وقتی رفتم در قبرستان تخت فولاد، یک صحنه‌های عجیب و قریبی از عذابی که بر برخی از مردگان نازل می‌شد دیدم. حالم عوض شد، تب کردم. آنقدر مریض شدم. حالا در این دوران مریضی، مرحوم آیت‌الله میرزا جهانگیرخان که استاد من است، بالای سر من مانده، مثل پدر از من پرستاری می‌کند. رابطه استاد و شاگرد باید رابطه پدر و فرزندی باشد. این‌جور به ما یاد بدهند. علما هم در رفتارشون همین بوده.»
باز قصه دیگری نقل بکنم از مرحوم آیت‌الله العظمه بروجردی (رحمت‌الله‌علیه). نقل می‌کنند: ایشان سرِ درس که وقتی شاگردی اشکالی کرده بود، ایشان جواب دادند. آن شاگرد بر اشکال خودش اصرار کرد. یکی دو بار این رفت و برگشت ادامه پیدا کرد. مرحوم آیت‌الله العظمه بروجردی (رحمت‌الله‌علیه) کمی تندی کرده بودند به آن شاگرد. بعد از درس گفتند: «من چرا تندی کردم؟» بلافاصله فرمودند: «پاشید بریم خانه آن طلبه محترم و من از او عذرخواهی بکنم.» این یعنی تواضع در مقابل کسی که به او علم می‌آموزیم. این همون دستور اهل بیت معصومین (علیهم‌السلام). خدا به هممون توفیق بدهد اهل عمل به این دستورات باشیم، ان‌شاءالله.
ایشان: «توراین و دایت خبر، کمشنوز بدگوی و اندو مخبر. کمشنوز بدگوی و اندو مخبر. موسیقی. ما موجودیت خودمون رو اعلام می‌کنیم. پروردگار به رسول شرمونه اسلام رو به همه معرفی بکنیم. لا اله الا الله محمد رسول الله. هر نقطه از جهان اسلام، در هر برسریت، تا دنیا در پرتو آفتاب ایمان، با رادیو معاره، رادیو معاره در چیلی به جهان روشنوعی و معرفت. درستان هفته. درستان هفته. من علی فرهناک، توفیق دارم این هفته هم به اتفاق حسن طبک کلیزاده، سردبیر، تحیی‌کننده و نویسنده داستان هفته، و رزا رزایی، صدا بردار، در خدمت شما خوبان باشم. برای این هفته داستانی از تاریخ اسلام انتخاب کردیم به اسم «هریم». لطفاً بشنوید.»
[موسیقی]
خورشید از بین برگ‌های سوزنی‌شکل نخل توی حیاط می‌تابید. خوشه‌های خورما از نخل آویزون بود. گوشه‌ی حیاط زن نشسته بود و تو آسیاب سنگی گندم می‌ریخت. صدای آسیاب تو خونه پیچیده بود. روبروی زن و کنار حوضچه، مرد نشسته و تو فکر بود. کمی که گذشت، صدایی در گوش مرد پیچید: «تو قیرت نداری زید، کاری بکن. این مهمان ناخوانده کلافم کرده است.» زید کمی جا به جا شد و گفت: «یک تفعید! چه شد؟ هانیه، رشته‌ی افکارم را بریدی.» زن خبری نداد و بعد این‌گونه هوار کشید: «هانیه، دست از کار کشید و گفت: به چه فکر می‌کنی؟» مرد کمی هم به قیرت و از این‌جور چیزها فکر کن. زید از کنار حوضچه بلند شد و به سمت هانیه رفت. بعد با لحن مهربانی گفت: «چه شده هانیه؟ جنب واضح‌تر بگو بدانم منظورت چیست؟ چرا مدام زخم زبان می‌زنی؟ این چه نو سخن گفتنیست؟ قیرت نداری یعنی چه؟»
هانیه گفت: «چگونه بگویم که خوشت بیاید زید و کاری کنی؟ اگر نمی‌بینی، هر روز این سموره نانجیب به بهانه‌ی نخل مزاحم ما می‌شود. تو هم مثل این‌که زنده نیستی یا زبان در دهانت نیست. هیچ اعتراضی به او نمی‌کنی.» زید دستی به محاسن بلندش کشید و گفت: «لا اله الا الله. کمتر گُر بزن زن. او هم مسلمان است و برادر ما. مسلمان لازم است در حق مسلمان دیگر مهربانی کند و گذشت داشته باشد.»
هانیه گندم آرد شده را تو زرفی که کنارش بود ریخت و گفت: «مگر ما مسلمان نیستیم؟ پس چرا سموره هر روز آزارمان می‌دهد؟ مگر رسول خدا هر روز در مسجد مسلمانان را به رعایت حال یکدیگر سفارش نمی‌کنند؟ اگر سموره مسلمان است، پس چرا به فرمان رسول خدا عمل نمی‌کند؟ اگر او در برابر فرمان‌های الهی تسلیم است، چرا هر روز یک نخل مزاحم ما می‌دهد و از این نخل خورما را به بهانه می‌کند و بی‌اِذن قدم به خانه ما می‌گذرد؟»
زید با لحنی آروم گفت: «چه بگویم هانیه؟ بارها به او تذکر داده و از او خواستم که هر وقت می‌خواهد به درختش سر بزند، اول از ما که مالک خانه‌ایم اِذن بگیرد و بعد وارد شود. بارها به او گفتم: برادر من، عزیز من، همدین من، همین‌طور بی‌خبر به خانه من نیا. شاید همسر و دختر من پوششی نداشته باشند، ولی به گوشش نمی‌رود. هرچه می‌گویم از این گوش می‌گیرد، از آن گوش بیرون می‌دهد. انگار نه انگار که با او سخن می‌گویم.»
هانیه چند مشت گندم برداشت و ریخت تو آسیاب به دستی و گفت: «سمورت برداشت نه جندب. اگر ذره‌ای آتفه و مردانگی داشت، از این همه ملایمت و خلق نیکوی تو سوء استفاده نمی‌کرد. نمی‌دانم چرا هر که خلق و خوی نیکوتری دارد، دیگران دوستاران مدام بر سرش بکوبند. نمی‌دانم چرا چنین انسان‌هایی تو سری خورند.»
با شنیدن این حرف، زید خودش را جمع‌وجور کرد و با لحنی محکم گفت: «همین‌طور برای خودت می‌گویی و می‌بافی؟ هانیه، من تو سری خورم؟ می‌پنداری از زرف و ناتوانی‌م است که با سمورت مدارا می‌کنم و نمی‌توانم از حریم خانه و خانواده‌ام دفع کنم؟»
هانیه دسته آسیاب به سنگی چرخوند و گفت: «آه، رفتار و کردارت که این‌گونه نشان می‌دهد. هر کس ببیند گمان می‌کند که از سمورت می‌ترسی. او اعتراض نمی‌کنی.»
زید محکم‌تر از قبل گفت: «منو ترس هانیه؟ بگو بدانم، به سموره اعتراض کردن مهم‌تر است یا شرکت در جنگ بدر و اُحُد؟ روبرو شدن با سمورت ابن جندب ترسناک‌تر است یا شمشیر زدن در میدان نبرتان؟ کدام؟ مرا به ترس و بی‌ارزشی متهم می‌کنی؟ تو الان خسته و عصبانی هانیه، از همین رو این سخنان را بر زبان می‌رانی و با خنجر زبان بر وجود من زخم می‌زنی.»
هانیه لحظه‌ای دست از کار کشید و گفت: «در شگفتم زید. تو همیشه در زندگی شجاع بوده‌ای و از یاران باوفای رسول خدا. هرگز ندیدم که در هیچ نبردی روی برگردانی و شانه از وظایفت خالی کنی. در شگفتم، در شگفتم که چرا در مقابل سموره این‌همه ملایم و مردد و زخن می‌گویی.»
زید تک صرفه‌ای کرد و گفت: «ملایمت من نه از ترس است، نه از زبونی و بیزبانی. هانیه، من مسلمانم و پیشوایم روی برگردانم رسول خداست. نمی‌خواهم برخلاف سخنان ایشان عمل کنم. رسول خدا همیشه به ما سفارش می‌کنند حال مسلمانان را مراعات بکنیم و حقشان را پاس بداریم. می‌خواهم مطلبی از تو بپرسم. هانیه، مگر سمورت ابن جندب برادر دینی ما نیست؟ اگر من هم مثل او رفتاد کنم، که می‌شوم شبیه او.»
هانیه باز مشتی گندم در آسیاب به سنگی ریخت و گفت: «یعنی بنشینیم و تا عبد صدای من در نیاید، تا سموره هر وقت دلش خواست در خانه را باز کند و وارد شود؟ حال من است و مطلبی می‌پرسم زید. بگو بدانم، اگر مسلمانی به حقوق دیگران تجاوز کرد، چه باید کرد؟ ها؟ باید نگاهش کرد و برویش خندید و ده‌ها بار از عمل بدش چشم بوشی کرد؟ آیا سکوت ما به معنی تأیید عمل او نیست؟ آیا ما با مدارای بیش از حد، کار خلافش را درست جلوه نداده‌ایم؟ آیا رحم و شفقت همیشگی در باره هر کار خلافگاری او را جری‌تر نمی‌کند؟ مهربانی در حق مسلمان درست، ولی کجا و چگونه؟ هر کس نام مسلمان بر خود نهاد و خون دیگران را مکید، شایسته مهربانی و مداراست؟ تو با این بیزبانیت عملاً به ما می‌آموزی که در برابر هر گناهی باید گذشت کرد و تن به ظلم داد و اعتراضی نکرد. آیا خدا چنین فرموده و رسولش این‌که؟ این‌گونه دستور داده است؟»
زید نفس بلندی کشید و گفت: «هرچه باشد، سموره مسلمان هستن. می‌فهمی؟»
هانیه گفت: «آری، ولی متجاوز به دیگران است و مردمازار از خود رازیست و حق مسلمانی را مراعت نمی‌کند. دیگران را به هیچ می‌گیرد و حقوقشان را زیاده هستند.»
زید بلندی که در حالی که قدم می‌زد، گفت: «زیاده روی می‌کنی هانیه. مبالغه می‌کنی.»
زن هانیه کلافه گفت: «آه، کلافه هم کردی زید. این