گانه عزیزی که اقدام به جابه‌جایی بار و مسافر می‌کنند، هم در خیابان‌ها و هم در جاده‌های برون‌شهری، ان‌شاءالله که خداوند به شما قوت بدهد تا ساعت شش صبح همچنان کنار ما باشید. ساعت دو بامداد را اعلام می‌کنم. از پخش رادیو محرف برامه پارسایان آماده پخش بشنوید:
سرگشتگان کویت، پروای سر نداند
آشفتگان مویت، از خود خبر نداند
پارسایان بر درگه تو بهریست
از آب چشم اوشان، خلق جهان از آن رو در ره‌گذر نداند
حجت‌الاسلام وحیدی:
بسم‌الله الرحمن الرحیم. الحمدلله رب العالمین و صلی‌الله علیه و آله و سلم. محمد و آله الطاهرین. سلام علیکم و رحمة الله.
دوستان عزیز و همراهان، در اینجا برنامه پارسایان. مولام رسول گرامی (صلی‌الله علیه و آله و سلم) فرمودند: «إنّ الله جعل الفقر أمانةً عند خلقه، فمن ستره أعانه الله مثل أجر قائمٍ و قاعدٍ». چقدر زیباست این روایت! خدای متعال فقر را به عنوان امانت نزد بندگان خود قرار داده است. کسی که این فقر را مخفی کند و نزد این یکی و آن یکی نبرد، خدای متعال اجری به او می‌دهد مانند اجر کسی که روزها کار می‌کند و شب‌ها به نماز ایستاده است.
باز در روایت شریف دیگری، حضرت فرمودند: خدای متعال مؤمن را بسیار دوست دارد، البته اگر فقیر باشد و قوت به خرج بدهد و این فقر خودش را بر دیگران نمایان نکند و مخفی کند. روایت دیگری از وجود حضرت نقل شده که کسی که فقر خودش را اظهار کند، جایگاه و قدر خودش را پایین آورده است. عاقل باشیم؛ اگر زندگی‌مان تنگی دارد، لازم نیست این تنگی زندگی‌مان را برای این یکی و آن یکی تعریف کنیم و مقام خودمان را پایین بیاوریم. صبر کنیم بر این فقر که خدای متعال وعده داده است مقاماتی بر این صبر به ما عنایت می‌کند، ان‌شاءالله.
دل باید به دو سفر سده زنگار غفلت را باید سده
نسیم اون سده، خدا رحمت کنه
مرحوم آیت‌الله میرزا خلیل کمرئی (رحمه‌الله) ایشون نقل می‌کنند: در اوایل طلبگی که من به عراق رفته بودم تا درس بخوانم، خرجی و خوراکم تمام شد و پول هم نداشتم. خجالت می‌کشیدم برم از کسی یک ریال پول قرض بگیرم. آنقدر هم نمی‌خواستم به دیگران نشان بدهم که من فقیر هستم. ایشون می‌گویند: یک روز صبح از خواب بلند شدم، دیدم هیچ پولی ندارم که بروم نانی بخرم و قضا بخورم. گفتم: حالا می‌روم درس؛ یک روز هم بدون صبحانه باشم که طوری نمی‌شود. رفتم سر درس و بحث و غرستنه هستم، اعتنا نکردم به این غرستنگی. زهر شد، دیدم خب پولی نرسید و برنامه‌ای برای قضا ندارم. گفتم: اصلاً امروز روزه هستم. من آن روز را قصد روزه کردم و ادامه دادم. شب شد، باز هم چیزی برای خوردن پیدا نکردم. ایشون می‌گویند: آن شب را غرست نخوابیدم. فردا باز رفتم سر درس بدون این‌که به این غرستنگی اعتنا کنم. بله، غرستنه هستم، ولی از کسی درخواست نمی‌کنم. چلو هشت ساعت بر من گذشت و یک لقمه نان برای خوردن نداشتم.
می‌گویند بعد از دو شبانه‌روز کامل، شب در حجره خوابیده بودم، خواب دیدم که پدرم از سمت ولایت در حجره خواب دارد به سمت عراق می‌آید و داخل خوردینش مقداری نان و پنیر و گردو و کشمش و اینجور چیزها گذاشته بود. تو همین لحظاتی که حالا من در خواب هستم، پدرم وارد شهر عراق شده، پرس‌پرس آمده، مدرسه سپهدار را پیدا کرده. حالا معذن از آن صبح را گفته: پدرم من وارد مدرسه شده و حجره من را سآل کرده. طلبه‌ها او را به حجره من راه‌نمایی کردند. با صدای در هنگام اذان صبح از خواب بیدار شدم، بلند شدم، در را باز کردم، دیدم پدرم هست. اولین کلامی که به پدرم گفتم: گفتم پدر جان، کمی از آن نان و پنیر و گردو و کشمشی که در خوردین داری به من بده، من بخورم که غرستنه هستم. چون می‌گوید پدرم با دیدن این صحنه گریه‌اش گرفت و عشق ریخت. غرست نگیر و تحمل می‌کردیم، اما به کسی رونه می‌زدیم و وظیفه تحصیل خودمان را انجام می‌دادیم.
خدا رحمت کند آیت‌الله علی عراقچی همدانی (رحمه‌الله) را. ایشون نقل می‌کنند: ما زمانی که به قم آمدیم، هنوز آیت‌الله العظمی بروجردی (رحمه‌الله) به قم تشریف نیاورده بودند. خب، حوزه قم به وسیله هزارات آیات، حجت‌خان‌ساری و صدر اداره می‌شد و البته به طلبه‌هایی که مشغول درس هستند، یک کمک‌هزینه تحصیلی بسیار مختصری می‌دادند. چون که گاهی هم پول نمی‌رسید، تو آن ایام بسیار به سختی زندگی می‌کردند طلبه‌ها، اما درس می‌خواندند. ایشون می‌فرمودند که گاهی طلبه‌هایی که وضع مالی‌شان متوسط بود، توان تهیه یک نون خالی، یک نون و پنیر، یا سیب‌زمینی، یا شلغم، یا حویج را نداشتند. اینقدر وضع سختی بود، ولی ما درس می‌خواندیم، تحمل می‌کردیم و این فقر را برای کسی اظهار نمی‌کردیم.
یک قصه ایشون نقل می‌کنند: می‌گویند خب آن زمان وسایل گرمایشی زغال بود. دیگه باید زغال تهیه می‌کردیم. می‌آمدیم توی منقلی کرسی درست می‌کردیم توی حجره برای این‌که گرم بشیم. خب، کسانی بودند از طلبه‌های محترم که حتی توان تهیه زغال برای این‌که در زمستان سرد گرم بشوند و بتوانند یک استراحت مناسبی داشته باشند را نداشتند. شما می‌گفتید شگرد خواب در زمهریر زمستان اینگونه بود که شب‌ها طوری می‌خوابیدند که خودشون رو تو نیمه‌جا جمع می‌کردند، خودشون رو جمع می‌کردند که سرما نخورند. ولی این اظهار فقر به کسی نمی‌کردند و تحمل می‌کردند و برای دین خدا اهل مجاهده بودند. خدا به هممون توفیق بده. اگر مشکلاتی هم در زندگی‌مان داریم، صبر کنیم و وظیفه خودمان را به خوبی انجام بدیم که ان‌شاءالله در مقابل خدای متعال و حضرات معصومین (علیهم‌السلام) سربلند باشیم. ان‌شاءالله.
مژو از دل آسمان راستی که از آنجا سجوهایدت کستی
وزیشان تو را گردهاید خبر کمش نوز بد بوی و اندوه مخب
کمش نوز بد بوی و اندوه مخب
برامه کوتاه‌مدت پارسایان را شنیدیم با توضیحات حجت‌الاسلام وحیدی و نکاتی از سیره و اخلاق علما که از این کوتاه‌مدت پارسایان را شنیدیم، ان‌شاءالله بهره برده باشید. ساعت ۲۱ شب پیش‌رو زمان تکرار این برنامه از رادیو محرف خواهد بود. ساعت ۲۱ شب پیش‌رو شنیدیم.