واقعیِ مؤمن این است که مختصای ایمانش این باشد که در فکر سعادت آخرت، در فکر قربه به خدا و در فکر تکامل روح و معنوی باشد. مختصای ایمان این است که اگر مؤمنی توقع داشته باشد که حالا که ایمان آورده می‌خواهد در راه قداّم قدم بردارد، باید همه چیز سهل و آسان، گوارا و شیرین باشد؛ توقعش این است. اگر مواجه شود با یک کار سختی، یک کار تلخی، به تعبیر روایت، مشقت و دشواری، خب خودش را آماده نکردی؟ یا اصلاً می‌گوید: ما نخواستیم این راه بندگی و عبادت را، اصلاً جا می‌زند و برمی‌گردد. حالا یا یأس می‌آورد و یا دائماً با حالت غصّه و اندوه و احساس شکست که آن‌هایی که ما می‌خواستیم نشد. اگر راه خیر بود و راه خداست، پس چرا همش دشواری‌ها و مشکلات هست؟ و این شاید درست جا نیفتد ابتدائاً که یعنی چه؟ خب معلوم است، خب هر کاری دشواری‌های سنگینی دارد. این «چیه‌ها» می‌خواهد ازت بفهمد؟ حقیقتش این است که در دل‌های خیلی از ماها این‌جور سؤالات، شکوک، شبهات، هر چیزش بیزارید وجود دارد. مقایسه می‌کنیم، مثلاً یک جامعه اسلامی را با یک جامعه کفر، یک فرد مؤمن را با یک فرد فاسد. می‌بینیم که حالا در فردش مثال بزنیم: فرد مؤمن برای زندگیش چقدر دشواری‌ها باید تحمل کند؟ جون بکند تا یک لقمه نون حلال به دست بیاورد؟ بعد مشکلات خانوادگی داشته باشد؟ با همسرش، با بچه‌هایش، با همسایه‌هایش مشکلات داشته باشد؟ درگیری داشته باشد؟ زندگیش توأم با سختی‌ها و تلخی‌هاست. از آن طرف هم یک همسایه ایش یا خیشِ قوم ایش می‌بینی؟ یک آدم فاسق و بی‌بندوباری است، خوش و خورده، می‌خندند و می‌خندند و هیچ مشکلی هم در زندگی ندارد. این سؤال برای آدم پیش می‌آید که خدایی که مؤمن را دوست می‌دارد و این همه در روایات تعریف از ایمان و مؤمنین شده، این چطور است که این مؤمن را اینجوری گرفتار کرده؟ برای یک لقمه نون باید اینقدر جون بکند؟ بعد با این سختی‌ها مواجه بشود. گاهی شاید مسائل‌ای باشد که خیلی شماها مبتلا باشید؛ می‌خواهد زندگی را این در و آن در بزند که این چند سال باید معطل بشود تا یک مورد مناسبی دیده شود. هر جا می‌رود یا ناز می‌کنند یا نمی‌دانند یا استخارش باید می‌آید، یک مشکلی پیش می‌آید، جور نمی‌شود. دیگران می‌بینی که خیلی رو به راحتی، مثلاً همسر دلخواه‌شان را انتخاب می‌کنند و زندگی می‌کنند. این سؤال برای آدم پیش می‌آید که اگر خدا طرفدار مؤمن هست، این مؤمن را به طرف چرا اینقدر باید مبتلا کند؟ به همین‌طور مقایسه بین دو جامعه، یک جامعه اسلامی و یک جامعه کفر. این بیچاره‌ها چه گناهی دارند که اینقدر باید سختی بکشند؟ این همه باید فجایع تحمل کنند؟ در کنارش کفار راحت‌تر زندگی می‌کنند. اگر خدا طرفدار مؤمن این هست، چرا کمک نمی‌کند به این مسلمان‌ها؟ این سؤال به صورت‌های مختلف برای ماها، حالا هر کسی به اندازه معرفتش یک جوابی می‌تواند، ولی اغلب ماها تو دلمون یک همچون ابهامی هست که چرا؟ خب اون‌هایی که ایمانشون بیشتر هستون می‌گویند: خب مسرّحت خدا هست، ما نمی‌دانیم. ولی برحال اغلب مردم این سؤال در ذهنشون هست. جوابش در این کلمه می‌شود پیدا کرد: کسانی که طالب حق هستند، حق سقیل، حق مر، این را باید انتخاب کنند، آگاهانه بدونند. اگر راه حق می‌خواهند انتخاب کنند، باید پای تلخی‌هایش و دردسرهایش هم بگذرند. البته خدای متعال برای هر کسی تقدیر خاصی دارد، هر کسی یک ظرفیتی دارد، ظرفیت همه جور بلایی ندارد. ولی کسی هم که هیچ مشکلی تو زندگی براش پیش نیاید و مؤمن هم باشد، این شاید یک‌دانش هم یافت نشود. به خاطر این که این دنیا داره آزمایشی؛ مؤمن باید با تحمل سختی‌ها ایمانش را تقویت کند، پایبندیش را به احکام الهی و رضایش را به تقدیرات الهی اثبات بکند. خب خدا می‌خواهد راضی‌اش کند. این کار مشکلی است، چون چنین ادعایی دارد و چنین خواسته‌ای دارد، باید خودش را آماده کند برای تحمل سختی‌ها. اما کافر که چنین ادعایی ندارد، اصلاً سر آشتی با خدا و حق و حقیقت ندارد. این که من هم این را می‌خواهم، یک چهار روز همین زندگی راحت، بعدش هرچی می‌خواهد بشود. خدا هم در همین جا مزدکارشان را، نتیجه تلاششان را بهشان می‌دهد، عجلشان را در همین دنیا می‌دهد، اما برای آخرتشان نتیجه نخواهد شد. پس ما باید بدونیم اگر طالب حق هستیم، آماده باشیم برای تحمل سختی‌ها، دردسر‌ها، تلخی‌ها. این طبیعت انتخاب این راه است. اگر کسانی تا به تحمل سختی‌ها را ندارند، راه دیگری باید انتخاب کنند. راه حق بدون تحمل سختی‌ها نمی‌شود. اگر پیشرفت می‌خواهد، اگر تکامل روحی می‌خواهد، مقاماتی برای انسان هست که جز با صبر در مقابل شدائد برای روح انسان حاصل نمی‌شود. اگر آن کماله می‌خواهد، باید آماده تحمل یک نوع سختی باشید. دیگر هر کسی به اندازه ظرفیتش، خدا یک جور سختی براش مقدر می‌فرماید. یکی در جوانی، یکی در پیری، یکی از راه فقر، یکی از راه مرگ، یکی از راه همسر، یکی از راه رفیق، دوست، برادر. این که هیچ مشکلی ما نداشته باشیم در زندگی، اون وقت به هیچ کمالی هم نمی‌رسیم. باید خودمون رو بسازیم با تحمل سختی‌ها، باید آزمایش بدیم با صبر و رضامندی. یادم اومد داستانی زیبا، مناسب نیست با اینجا، ولی چون نام بزرگی هست و داستان آموزنده‌ای است، می‌رسم رو نقل کنیم. نقل کرده هست مرحوم آقای الهی قمشه‌ای (رضوان الله علیه). مرد بزرگی بود، صاحب ترجمه معروف قرآن کریم که ایشون این ترجمه را کرد و در مقابلش هیچ ما‌به‌زایی دریافت نگرد. مرد مخلصی با معنویت بود. اگر می‌خواست حق و تعلیف بگیره، یک زندگی مرفهی برا خودش و خانوادهش می‌تونه سره هم کنه. از همین‌ها استاد دانشگاه بود. گاهی سوار از این سه‌چرخه‌ها می‌شود می‌رفت دانشگاه. بله، ایشون یک مرتبه مشرف شده بود مشهد، حرم حضرت رضا (علیه السلام). به دلش افتاده بود که از حضرت رضا مقام رضا را بخواد. گفته بود: آقا، شما رضا هستید، من اومدم در خانه شما، مقام رضا را می‌خواهم. شد از خدا بخوایید خدا به من مقام رضا دهد. از حرم اومده بود بیرون و طرف این منزل تصادف می‌کنه با یک ماشین، می‌خواد زمین، استخوانش می‌شکنه. مردم جمع می‌شوند که راننده را بیرون می‌کنند. آمد، هیچ کارش نداشت. باشید، برید. یک حدیقه‌ای سردات رضا. من رضاها خواستم، به هم دادند. اگر این پیش نمی‌آمد، من به مقام رضا نمی‌رسیده. من باید ثابت کنم که اون چی خدا خواسته، دارای من راضی است. پیش‌نگرانی ندارم. این روحیه است که حالا در بعض افراد پیدا می‌شود. منظور این است که اگر آدم بخواد واقعا تمرین رضا نسبت به مقدرات الهی بکنه، تمرین تقوی در مقامی انجام وظایف بکنه، باید آماده باشه برای تحمل وظایف سخت. اگر همه وظایف راحت و آسوده باشه، مثال آب خوردن باشه، می‌شن سلمان و همه هیچ‌کدوم سلمان نمی‌شن. در واقع چون هیچ‌کدوم وقتی تحمل سختی‌ها نکردن، به اون مقام نمی‌رسه. خیال می‌کنن همه سلمانه. اون وقتی آدم به مقامات عالی می‌رسه که در مراحل مختلف تحمل و صبر خودش را اثبات کند. در مصیبت‌ها یک نوع تحمل، در انجام وظایف یک نوع تحمل و بالاخره سنگین است و تلخ. اگر کسی طالب حق است، باید آمادگی داشته باشه که بار سنگین برداره و تلخی‌ها را بچشید. در مقابلش الباطل و خفیفون. حلّون باطل هم سبک، که خیلی راحت می‌شه انجام داد. حرف چرن زدن چقدر آسونه. آدم می‌گه بخواه حرف حسابی بزن. اینقدر باید فکر کنه این کلمه‌اش که گفتم، اینکود درست بود نبود، به کسی برمی‌خود نمی‌خود، سخنچینی نباشه، غیبت نباشه، تهمت نباشه، تمسخور به کسی نباشه، ایزای کسی نباشه. چه آثاری برش مترتب می‌شود؟ چقدر دادن باید فکر کنه تا یک کلمه حرف بزنه. اما بخواه چرن بگو، درنش باز می‌ره. شما می‌گه راحت. در عمل هم اینطوری. اون که فهم بودن سرات از موبارکتر است، از شمشه تیزتره. بی‌خود نیست. هر قدم یادم بخواد برداره، به هر سمتی بخواد، حواس جمع کنه. این راه به کجا منتقی می‌شود؟ چه لحاظه می‌داره؟ خدا راضی هست یا نیست؟ انگیزه من برای انجام دادن این کار چیه؟ اما باطل که یک حرفانه داره که دلخواه هست. هرچی خواستی، یالا. خفیفون خیلی سبک و شیرین هم هست. وقتی تحمل مشکلات توش نباشه، به دلخواه و به حواس آدم بخواد عمل بکنه، شیرین هم هست. پس اون کسانی که طالب حق پن، نباید انتظار داشته باشن که همه زندگیشون به شیرینی و راحتی بگذرین. خواه‌ناخواه سختی‌هایی پیش خواهد اومد. اگه امروز نگهنده، منتظر باشن، فردا پیش خواهد اومد. این دنیا بدون سختی و مشکلی نمی‌شه. این سختی تازه غیر از اون سختیست که مال اصل طبیعت زندگی دنیاست. یک سختی داریم مال دنیاستم مقابل آخرت. آخرت هیچ سختی نداره، هیچ رنجی نداره، هیچ خستگی نداره. البته در بهش، انشاءالله. اگه رامون بدن: «لا یَمَسُّونَ فیها نَصَبٌ وَ لا لَغوب». هیچ خستگی هم بهشون نمی‌رسه. حتی گرسنگی به اون معنایی که دردابر است، تحمل نمی‌کنن. نیل به غذا پیدا می‌کنن، می‌خورن، لذت می‌دارن. اما اینکه گرسنگی رنجشون بده، نه. تو بهش اینجور نیست. در مقابل، طبیعت دنیا اینه که «لقد خلقنا الإنسان کَبَداً». اصلاً زندگی دنیا توأمه با رنج، بدون سختی و مشکل داره. هیچ کس نه مومن نه کافر. این یک مطلبه که قدر زندگی دنیا در مقابل زندگی آخرت، توأمه با سختی است. به خلاف زندگی اهل بهشت و اهل رحمت که سختی ندارند. اما همین زندگی دنیا برای مومن و کافر فرق می‌کنیم. برای اهل حق و اهل باطل فرق می‌کنیم. برای اهل باطل یک راحتی نسبی هست، آسایش نسبی هست، شیرینی نسبی هست. اما برای اهل حق تلخی نسبی. البته تلخی مطلق هم نیست. اینجور نیست که آنها مومن که در دنیا شد، سرتاسه زندگیش همش تلخی باشه. اینجور نیست. برای اولیاء خدا هم لذتهای خاصیست، غیر از همین لذتهای مادی که برای دیگران. آنها مویسره. آنها هم لذت خوردن دارن، خوابیدن، بادن، مسائل دیگه دارن. اینجور نیست که آنها محروم باشن از اینها. اما سختی‌های زندگیشون بیش از سختی‌های اهل باطله. اینا باید خودشون رو آماده کنن برای تحمل مشکلات و خانه‌ها. هم برای اونها هم پیش خواهد آمد. عشق زول سرکش و خونی باید بردگر. به همین جای اکتفا کنن. زیاد وقتتون نگیرن. پروردگارات را به مقام اولیاء و انبیاءت قسم میدیم که دلهای ما را از خواب غفلت بیدار بخونیم. نور ایمان و معرفت و محبت خود در همه دلهای ما بتابن. ما را از آلودگی‌های تعلق به دنیا نجات بده. روح امام راهل و سایر مراجع و اساتید و اساتید اخلاق، مربیان همه را با انبیاء و اولیاء محشور بفرما. ما را به انجام وزایف و اداء حقوق اساتید موفق بده. ما را به وزایفمون آشناتر بفرما. در انجام وزایف موفق تر بدار. آقابت امر ما ختم به خیل بفرما. السلام علیکم و رحمت الله. اللهم صل على محمد و آل محمد و عدید درجه. اللهم صل على محمد و آل محمد و آل محمد و عجل فرجه. هم دوستان شنوانده را دیمارف مکارم خوبان را به اتفاق شنیدیم و استفاده کردیم. از موایز اخلاقی مرحوم هایت الله مصباح یزدی. پنج و چارده دقیقه است و صبح چارشنبه دوازده همه شهری ورما ده همه ربیول اول. لکنوتون هستم. این ایام را تبریک ارز میکنیم و سپاسگزارم که بخش سویمه براموها را تا این دقایق همراهی فرمودید. دو عنوان دیگه تقدمتون میشه تا انتها. فقه آل محمد و پنج و چلو پنج دقیقه تنفس صبح و تلاوت آیاتی از کلام الله مجید. همکاران من در این بخش از براموها تایی کننده آقای امیراباس خوغانی صدا و در آقای سید عبدالله موسوی همانگه پشت رای سید مشتبه هاشمی و من رزا هدوید فرم. از علاقمندان به دروس حوزوی دوت میکنم سی دقیقه براموی فقه آل محمد را بشنوند. درس خارج فقه حضرت آیت الله مکارم شیرازی. صبح شما به خیل باشیم. فلونا نفر من کل فرقت من هم طائفت لیتفقه فی الدین. فقه آل محمد. لیتفقه لیتفقه قوم فی دین و بیندیرو قومه اذا رجعو الیهیم لعلو یه درون. بسم الله الرحمن الرحیم. الحمد لله لهم بسم الله رب العالمين و السلام و السلام على خیر خلقه محمد وعلى آله طیبین الطاهرین المعصومین لا سیما وقیت الله المنتظر ارواهنا له الفدا ولا خول ولا قوة الا بالله العلی العظیم. بحث فقهی که داریم بریم سراغ مسئله ششم. امام رحمت الله علیه در مسئله ششم می‌فرماین. مسئله ششم از مسائل مربوط به اعمال مکه بعد از پایان اعمال منا. من قدم طواف النساء و زیاره لعذرن. کسی که طواف نساء و طواف زیاره لعذرن زیارت را به خاطر و عذر مقدم بر عرفات کند که طواف متقدمه مثل اون چار طایفه ای که قبلا گفتیم. اینها می‌توانند جلوتر از عرفات به جا بیاورند. لا يهل له الطیب والنساء. لا يهل له الطیب والنساء. برای اینها محرمات احرام همش حلال نمیشه. طیب و نساء برای اینها حلال نمیشه. و انما تحلل المحرمات جمیعا. همه محرمات احرام حلال میشه لهو بعد از این شخص بعد تقصیر ولحلق. خلاصه کلام این است. اینها هایی که مقدم می‌دارند، ایچ چیز براشون حلال نمیشه. وقتی که اعمال عرفات و مشعر و منار به جا آوردند، حلق و تقصیر کردند و همه محرمات برای اینا حلال میشه. برای اینکه اعمال مکر که برای اینها حلال نمیشه، مکر که قبلا انجام دادند، اعمال منار و عرفات اینا هایی که انجام دادند، چیزی برایشون باقی نمونده. بنابراین همه اینها حلال میشه. اول یه اشکال عبارتی من بکنم. ایشون میفرمانند: لا یحل و لا حتیب و نسا. باید بگن: ولا غیرهما. هیچی برای اینا حلال نمیشه. نه تیب و نسا حلال نمیشه، هیچی حلال نمیشه. بله ناظره به این. ولی این بعد، البته درستش کردند زین. ولی حقش بود اینجا میگفتند: لا یحل و لا حتیب و نسا ولا شیع و ناخر من المحرمات. هیچی برایشون حلال نمیشه. اینا تو احرام کامل باقی میمونند تا برند عرفاتشون برند و مشعرشون برند و مناشون برند و رمی و زبه و اینا را انجام