مختلف بین همکاران زن و مرد طبق فتوای حضرت آیت‌الله شوبری زنجانی چگونه است؟ حجت‌الاسلام و المسلمین جوادی در پاسخ گفتند: به طور کلی در ارتباطاتی که بین خانم و آقا برقرار می‌شود، باید بدبینی و احتیاط به خرج داد. یعنی نحوه گفتگو کردن، صحبت کردن و پیامک دادن به گونه‌ای نباشد که آن حرف‌هایی که بین زن و شوهر گفته می‌شود، یا حرف‌های شهوت‌آمیز، یا حرف‌هایی که شخص را نسبت به همسرش بی‌علاقه می‌کند، یا حرف‌هایی که به گناه سوق می‌دهد، گفته شود. این حرف‌هایی که فتنه ایجاد کنند و فساد به وجود آورند، حرام است. نکته دیگر این است که فارغ از بحث‌هایی که حرام است و نباید گفته شود، سفارش دین ماست این است که اگر ارتباطات دو نفره است و مخاطب شخص خاصی است، اگر ضرورتی نیست و حاجتی نیست، به حد اقل اکتفا شود و بیشتر از ضرورت و حاجت، گفتگو ادامه پیدا نکند. ممکن است شخص کاری داشته باشد، زن زنگ بزند، صحبت کند یا پیام بدهد؛ این‌ها اشکالی ندارد، ولی نه بدون هیچ حاجتی سر گفتگو را با کسی باز کند. سفارش دین ماست که از این‌گونه ارتباطات پرهیز شود.
کار کردن در روز عاشورا و تاسوعای حسینی از نظر شرعی اشکال دارد؟ اگر کسی به دلیل نیاز مجبور به انجام کسب‌وکار شود، حکم آن چیست؟ حجت‌الاسلام و المسلمین زین‌العابدینی پاسخ را توضیح می‌دهند: کلن کسب‌وکار در روز تاسوعا و عاشورای حسینی، به خصوص اگر مانعی نباشد، اشکالی ندارد، اما بهتر است این کار انجام نشود. چون یک‌به‌هرحال ولی ماست، حجت خداست. اینجا آزادیم، آقا حجت‌بن‌الحسن آزاد است برای جد بزرگوارشان حضرت سیدالشهدا علیه‌السلام. حالا طرف می‌رود مثلاً درآمدی که از کسب می‌کند، خوشحالی دارد؛ از این به دست و پا زدن برای درآمد، این صورت خوشی ندارد. یعنی اگر انسان فرض کند پدرش الان امروز از دنیا رفته یا شهید شده، باز هم می‌رود کاسبی می‌کند؛ این کار از لحاظ عرف شرعی خیلی جالب نیست و نوعاً پسندیده نیست. بگوییم حرام است، از خیلی گفتیم، صورت خوشی ندارد. چه بسا بعضی‌ها بازی‌تبر به کراحت هم می‌کنند. اما اگر ضرورتی باشد، یا خودش هم حیعی باشد و اتفاقاً شرکت می‌خواهد بکند، شب اما قبلش این مغازه یا این کار را باز می‌کند، مثلاً دکان را تا دیگران آن مایحتاج از آداری‌اشان را بخرند و فروش کنند، مانعی ندارد. از باب این ضرورت یا تسخیر کار مؤمنین، مانعی ندارد.
«خواه که مرا تا به باد برنده روزگار من ننشانم / زیاد باد هوای تو را من ننشانم»
زیاد باد هوای تو را.
شنواندگان گرامی، به لحظات پایانی این برنامه «زمزم احکام» رسیدیم. قبل از خداحافظی، شماره تلفن‌ها و شماره پیامک از این برنامه را خدمت‌تان اعلام می‌کنم: سی‌صد و بیست و نه، ده، پانصد و پنجه، یک، پانصد و پنجه، دو با پیش‌شماره سی‌بیست و پنج؛ و شماره پیامک سی‌هزار، پانصد و پنجه، سه برای پرسش‌های شرعی در اختیار شماست. همکاران عزیز ما در این برنامه که تلاش می‌کنند تا پاسخ پرسش‌های شرعی شما هرچه زودتر در اختیارتان قرار بگیرد: سردبیر و تهیه‌کننده محترم جنوب، آقای علی اسماعیلی؛ صدابرداران عزیز جنوب، آقای محابادی روحی؛ و این جانب موسیمی نجار در خدمت‌تان هستیم و ملتمس دعای خیر شما بزرگواران هستیم. ان‌شاءالله که زحمات همکاران در این برنامه مورد رضایت حضرت حق تبارک و تعالی واقع شود. تا فرصتی دیگر، خدا نگهدار. موسیمی نجار.
«برای خانواده‌هاتون و همه ایرانی‌ها رو بسازید / امروز همه جهان از تو بیزاره و تو می‌آیی / سریع مسئله‌ای رو پیدا می‌کنی / می‌گی من می‌تونم مشکل آب شما رو حل کنم / مشکل خواب خودت رو حل کن / الان زمان مبارزه برای آزادی ایران / برای ایرانی / بابا این نتانیاهوها هم خیلی متوهمه / برو فکر خودت باش / یکی نیست به این بگه که تو آبرو نداری برای ایران که آبرو داره / ما سرمونو بدیم، جونمونو بدیم / نمیذاریم پای اینا به ایران باز بشه / خودت رو حل کنیم برای ایران که آبرو داریم»
«دستان نیازمندم به آسمان گشوده است / ای امید امیدواران، امیدم را به یعنص مبدل نکن / و دلم را با یاد خیش منور ساز / ای بهترین مخاطب خواهش‌ها / من نور معرفتت بر قلبم را برم تابان / و به برکت آن بر بسیرتم بیفزای / ای مهربان‌ترین بخشنده، دستم را بگیر / و دلباخته اشق آسمانیت ساز / مهمان خانه و خانه گسترده اطمینان شده / با ملائک هم‌نوا / با تو هم‌سخن / در خانه دوست / خانه ساده و سمیمی و سبز / خانه مهر و رحمت و پاکی / خانه چنده و سمیمی و سبز / تشبه بارانی / خانه قلب و افلاکی / می‌شناسند مردم اینجارا / خانه مهربان و پاک خداست / این که درهاش به همه بازست / مسجد ساده محله ما»
بسم‌الله الرحمن الرحیم و بهی نستعین. به فرموده مولای متقین امیرالمؤمنین علی علیه‌السلام: بسم‌الله الرحمن الرحیم، موجب برکت و ترک آن موجب نافرجامی امور است. با دلی سرشار از مهر و ارادت به اهل بیت، درود می‌فرستیم به حضرت محمد و آل محمد و عجل‌الله‌فرجه‌الکریم. اللهم صل علی محمد و آل محمد و عجل فرجه.
هم روزها از پی هم میان و می‌گذرند. تقویم عمر که ورق می‌خورد و خدا کند که لحظات زندگیمون به قفلت سپری نشوند. سلام شنواندگان، سلام شنواندگان، سلام شنواندگان، سلام شنواندگان، سلام شنواندگان، سلام شنواندگان، سلام شنواندگان، سلام شنواندگان، سلام شنواندگان، سلام شنواندگان، سلام شنواندگان، سلام شنواندگان.
یک منور و سحنه آزمایش عملی بر اساس ایمان و اتحاد است. نماز جماعت تمرین عملی از مردم بودن، در مردم بودن و با مردم بودن است. در نماز، انواع همه هنجاری‌ها و مساوات‌ها جلوه‌گرند. همه هنجاری‌های افراد، شغل‌ها، رنگ‌ها، خانواده‌ها، هنر‌ها و تخصص‌ها، یک‌پارچگی هر روز و ساده و بی‌رنگ در مکان مقدس برای هدفی بزرگ و معنوی.
«گفت الله تو خود لبدی که ماست / و نیاز و درد و سوزد پی که ماست / ترس و عشق تو کمند لطف ماست / زیر هر یاد، زیر هر یاد / سلامت‌ها خود همین که انسان با خدای متعال انس پیدا می‌کند / با خدا حرف می‌زند / این لطف الهیست / توفیقیست که خدا به انسان داده است / خود این یا الله متضمن اجابت بروردگاره»
ماتی دقیق نماز را کسی مقید باشد، در اول وقت به نماز عالی می‌رسد. می‌رسد خودش تکمیناً موسیم عشق است. اگر بیدلی بهتر از این نمی‌گوید: «سفر را محفلی / سفره دل باز کن / آنجا که دونست بر سر آن سفره / تو را روبرونست / شهد مسفاق لقا نوش کن / هرچه بجز دوست / هرچه بجز فراست / فرانون»
شکل اول وقت نماز بخوانی، نماز می‌گوید: «حفظه کن، حفظت خدا حفظت کنه، امیدواری من حفظت کنیم». امیر مؤمنان حضرت علی بن ابی‌طالب علیه‌السلام می‌فرمایند: کسی که نماز واجبش را برای امیر مؤمنان خدا بخواند، پس از نماز دعای مستجابی نزد خداوند دارد.
در ادامه برنامه «خانه دوست» همراه می‌شویم با گفتار حجت‌الاسلام و المسلمین سید رضا تهرانی با موضوع اهمیت نماز در روایات. بسم‌الله الرحمن الرحیم. الحمدلله رب العالمین و صل الله علی سیدنا و نبینا محمد و آله الطاهرین. عرض سلام و احترام دارم خدمت همه شنوندگان محترم رادیو معارف. در روایتی از امام صادق علیه‌السلام می‌خوانیم، حضرت می‌فرمایند که: «یُعطی شیخ یوم الغیامه». یک پیرمردی را روز قیامت می‌آورند و نامه عمل او را به دستش می‌دهند. یکی از سخت‌ترین لحظاتی که در قیامت اتفاق می‌افتد، آن لحظه‌ای است که نامه عمل را تقسیم می‌کنند. بعضی نامه عملشان به دست راستشان داده می‌شود و بعضی به دست چپشان داده می‌شود. انسان‌هایی که به دست راستشان داده می‌شود، خوشحال‌اند و آن‌هایی که به دست چپ داده می‌شود، یا در بعضی روایات از پشت سر نامه عملشان را به شانه‌شان می‌دهند که شاید وضع این‌ها سخت‌تر باشد. این‌ها اهل عذاب‌اند. یعنی در یک لحظه شخص متوجه می‌شود کجاست، بهشتی است یا جهنمی. لذا ما در دعاهای وضوح هم این عبارت را داریم: «خدایا نامه عمل من را به دست راستم بده» و عرض می‌کنیم: «خدایا نامه مرا به دست چپم نده و از پشت سر هم به من نده». خب، انسان آن لحظه لحظه سختی است. مثل آن فرزندی که می‌خواهد کارنامه‌اش را بگیرد، چه حالی دارد؟ دازه این کارنامه دنیایی است که قابل جبران است، ولی آنجا دیگر جبرانی در کار نیست. آنجا می‌داند آن چه که هست همین است و دیگر هیچ راهی برای او و نجات او باقی نخواهد ماند. لذا امام رضا علیه‌السلام می‌فرمایند: یکی از جاهایی که من به کمک زائری نمی‌روم، همین لحظه است به خاطر سختی این لحظه.
حضرت می‌فرمایند: این پیرمرد را نامه عمل را به دستش می‌دهند. وقتی نگاه می‌کند به نامه عملش، به طوری است که این نامه عمل آنقدر درش گناه زیاد است، آنقدر درش معصیت زیاد است که وقتی مردم به نامه عملش نگاه می‌کنند، جز بدی در او چیزی نمی‌بینند. فقط آنجا گناه دیده می‌شود، معصیت هست. خب، انسانی بود که خیلی اهل گناه بوده، خیلی اهل معصیت بوده و وضع سختی خواهد داشت. اینجا با یک حالت ناامیدی، با یک حالتی که نشان از وضع سخت او دارد، در پیشگاه خدا و امید به رحمت الهی دارد، می‌گوید: «خدایا من با این حالم، بگم تعبیر بنده با این ریش سفیدم، من باید با این حال وارد آتش بشوم؟ آیا تو من را اهل عذاب قرار می‌دهی؟ آیا رحمتت شامل حال من نمی‌شود؟ آیا آن رحمت واسعه‌ای که ما امید به آن داشتیم، امروز شامل حال ما نخواهد شد؟»
خداوند جبار از زوال شنیدن می‌فرمایند: «یا شیخ، ای پیرمرد، من با این که تو انسان گناهکاری بودی، اهل گناه و معصیت بودی، اما حیا می‌کنم از این که بخواهم تو را عذاب کنم. چرا؟ برای چی خداوند او را عذابش نمی‌کند با این همه گناه؟ می‌فرمایند: «وقد کنت تو سلیلی فیدار دنیا». تو انسانی بودی که نماز می‌خواندی. گناهکار بودی، معصیت‌کار بودی، ولی نماز می‌خواندی، اهل نماز بودی. گاهی به سجده می‌افتادی و در پیشگاه ما پیشانی‌ات را به خاک می‌مالمیدی، تواضع می‌کردی. تو انسان نمازگزار بودی. چون اهل نماز بودی، من حیا می‌کنم با این گناهان تو، تو را عذاب کنم. یعنی تو را مورد عفو و بخشش قرار می‌دهم. بعد می‌فرمایند: «اذ هبو به عبدی الال جنه». این بنده را ببرید به سوی بهشت.
این روایت روایت عجیبی است که می‌تواند برای ماها مایه امید باشد. آن‌هایی که خدایی نکرده به نماز بی‌توجه‌اند. گاهی بعضی از انسان‌ها را انسان می‌بیند، طرف خیلی ناامیدی می‌گوید: «من خیلی گناه کردم، من خیلی گرفتارم». خداوند در رحمت را باز گذاشته. فرمود: بیایید، اهل نماز باشید، نمازتان را بخوانید، توجه به نماز داشته باشید. مخصوصاً جوانان عزیز نسبت به نماز بی‌توجهی نکنند، اهل نماز باشند که خود نماز ان‌شاءالله آن‌ها را از فحشا و منکرات دور می‌کند و موجب بخشش گناهان می‌شود. خداوند همه ما را ان‌شاءالله اهل نماز و اهل توجه به نماز قرار بدهد.
«خدا کنی ای طالبی که دوی عشق / خدا کنی در غیر اون نظر به محبت چرا کنی / از جست و جوی خب تو بیدان شو / اگر خواهی که دوی اشق خدا کنی / خواهی که دل به حضرت او آشنا کنی / خواهی که دل به حضرت او آشنا کنی / خواهی که دل به حضرت او آشنا کنی»
بسم‌الله الرحمن الرحیم. سلام عرض می‌کنم خدمت یکایک شما شنونده‌های ویژه برنامه «خانه دوست» رادیو معارف. مسعود سروی. حسن و یک بار دیگر توفیق دارم در یکی دیگر از مکان‌های متبرک، در مکان حضور معنوی دو امامزاده با شرافت و فضیلت در شهرستان آستارا، خدمت‌تان باشم. اومدم در آستان مقدس امامزادگان ابراهیم و قاسم. از امامزادگانی که مورد عنایت و ارادت ویژه اهالی محترم این شهرستان و مناطق اطراف این امامزادگان‌اند. امامزادگان قاسم و ابراهیم از نوادگان امام موسی کاظم علیه‌السلام هستن و به نوعی در این مکان معنوی حضور دارن. اگر بخوام از فضای اینجا که یک فضای واقعاً باصفا و معنوی هست، چند جمله براتون توصیف بکنم: از درب ورودی آستان مقدس امامزادگان که وارد می‌شید، با یک سحن و سرایه بسیار باصفا و باصفا، سنگ‌های سفید و کاشی‌کاری‌های بسیار زیبایی مواجه می‌شید. با توجه من که منطقه‌ای است که به نوعی در یک منطقه یلاغی هم قرار گرفته و یک منطقه باصفا در شهر آستارا هستش، خب طبیعت چشم‌نوازی در اطراف این امامزاده قرار داره. وقتی که درب ورودی رو به سمت سحن مقابل که حریشت می‌کنید، در سمت راست شما، درب ورودی برای حضور زائران در کنار مزجه شریف و نورانی این امامزادگان با کرامت، به نوعی وقتی که وارد درب ورودی مزجه شریف امامزادگان می‌شید، یک درب چوبی خیلی خوش‌نقش‌نگار قرار داره. در مقابل اون بقعه و مقبره این امامزادگان هستش که در قسمت سمت راست حضور برادران و در قسمت سمت چپ هم خواهران حضور دارن. فضایی که الان من درش قرار دارم، در کنار آستان مقدس این امامزادگان، در کنار بقعه و مقبره این امامزادگان حضور دارم.
اگر بخوام براتون از این مقبره و مکانی که این امامزادگان درش حضور دارن، براتون بگم: وقتی وارد سحن و سرای باصفای امامزادگان می‌شید، آیینه‌کاری‌های بسیار زیبایی که هم در دیوارها و در سقف امامزاده کار شده، بسیار چشم‌نواز است. کاشی‌کاری‌های بسیار زیبا، آیات شریف قرآن مجید، احادیث اهل بیت و کارهای کاشی‌کاری که متبرک شده به نام مبارک امه مکرم اسلام، امه اطهار، و به نوعی یک فضای بسیار زیبا و چشم‌نواز رو برای عزیزانی که برای دقایقی یا حتی ساعتهایی در این مکان باصفا و حضور پیدا می‌کنند، ایجاد می‌کنند. و یه اتفاق خیلی غشنگی که من کمتر در امامزاده‌ها دیدم، با توجه به اینکه اینجا محل عبور و مرور هم واقع شده و ظاهرین