سلام. تقدیم حضورتان شد و ان‌شاءالله در دهه کرامت ادامه دارد. اما آخرین برنامه ما در این بخش، برنامه «برکرانه نور» است و از دقایق طلاح جوادی‌آمالی، آیات ۹۰ تا ۹۳ سوره مبارکه مائده را تفسیر می‌فرمایند. من مصطفی اسماعیلی با شما خداحافظی می‌کنم، به اتفاق دوستان خوبم آقایان سید محمدعلی حسینی، یکتاکننده امید روحی، صدابردار و اکبر شاه‌روغی. همه‌ی این‌ها پخش نوبتی است تا نوبتی دیگر که افتخار داشته باشیم در خدمت شما باشیم. نیمه‌شب هر شب هم ساعت ۲۳ و ۱۸ دقیقه است. شب بخیر، ایامتان مبارک و خداحافظ.
«فَاسْأَلُوا أَهْلَ الذِّكْرِ إِنْ كُنْتُمْ لَا تَعْلَمُونَ. بَرَاءَةٌ مِنَ اللَّهِ وَرَسُولِهِ إِلَى الَّذِينَ عَاهَدْتُمْ مِنَ الْمُشْرِكِينَ...» (توجه: متن صوتی اینجا کمی جابه‌جا و ناقص خوانده شده، اما متن اصلی قرآن به شرح زیر است و تفسیر بر اساس آن ادامه می‌یابد):
«بِسْمِ اللَّهِ الرَّحْمَنِ الرَّحِيمِ. يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا إِنَّمَا الْخَمْرُ وَالْمَيْسِرُ وَالْأَنْصَابُ وَالْأَزْلَامُ رِجْسٌ مِنْ عَمَلِ الشَّيْطَانِ فَاجْتَنِبُوهُ لَعَلَّكُمْ تُفْلِحُونَ. إِنَّمَا يُرِيدُ الشَّيْطَانُ أَنْ يُوقِعَ بَيْنَكُمُ الْعَدَاوَةَ وَالْبَغْضَاءَ فِي الْخَمْرِ وَالْمَيْسِرِ وَيَصُدَّكُمْ عَنْ ذِكْرِ اللَّهِ وَعَنِ الصَّلَاةِ فَهَلْ أَنْتُمْ مُنْتَهُونَ. وَأَطِيعُوا اللَّهَ وَأَطِيعُوا الرَّسُولَ وَاحْذَرُوا. وَإِنْ تُرْتُوا فَاعْلَمُوا أَنَّ اللَّهَ غَفُورٌ رَحِيمٌ.»
این چهار آیه که از آیه نود سوره مبارکه مائده شروع می‌شود تا آیه ۹۳، درباره خمر و متعلقات آن خمر و همچنین درباره قمار و پرستش‌های باطل یا بازی کردن با ابزارهای قماری دیگر نازل شده است. «یا ایها الذین آمنوا» خطاب به مؤمنین است. خطاب به مؤمنین معناش این نیست که حرمت خمر و میسر و مانند آن مخصوص اهل ایمان است، بلکه برای آن است که چون مؤمنین هستند که از این خطاب‌ها بهره می‌برند؛ نظیر این که می‌فرماید «موعظه للمتقین» یا «هدی للمتقین» و مانند آن، با اینکه قرآن هدایت برای همه است، معاذالله فرمود «وهدی للمتقین» چون متقیان بهره می‌برند. اینجا هم با اینکه قرآن هدایت برای همه است، مؤمنین مخاطبند؛ پس خطاب به مؤمنین نشانه اختصاص نیست، بلکه برای آن که چون آن‌ها از این خطاب‌ها منتفع‌اند، به آن‌ها خطاب شده است.
«یا ایها الذین آمنوا» و اگر نه، بر حقیقت «یا ایها الناس» مراد است. مدعی دوم آن است که فرمود «انما الخمر و المیسر و الانصاب و الازلام رجس». این امور چهارگانه را تحریم کرده است. قرآن بحث در چهار امر خواهد بود: یکی خمر، دیگری میسر، سومی انصاب و چهارمی ازلام. که معانی این چهار امر چیست و حکم فقهی آن‌ها چیست؟ فعلاً بحث در خمر است.
خمر گرچه لغتاً هم به معنای پوشاندن است؛ و آن‌چرا که نو پوشاند او را هم خمار می‌گویند؛ رو پوش را که روی زن را می‌پوشاند است، خمر می‌گویند؛ و پوشاندن روی ظرف‌ها که تقطیر است، تخمیر هم می‌گویند: «خمرتو لعنا اذا قطیتو و سطرتو». اما اصطلاحاً خمر به آن ماده اطلاق می‌شود که عقل را مستور، شهوت و غضب را برمی‌انگیزد. عقل باید طبعی باشد که از پیامبر (صلی‌الله‌علیه‌وسلم) نقل شده است: باید زانوهای این شهوت و غضب را اقاله کند. که حضرت فرمود عقل را عقل می‌گویند برای اینکه قرائض سرکش را اقاله می‌کنند؛ همان‌طوری که زانوهای شتر جمع به سرکش را می‌بندند و اقاله می‌کنند تا او از چموشی بایستد. عقل که نور الهی است، از آن‌جا هست او را عقل گفتند برای اینکه زانوهای این شهوت و غضب سرکش را تعدیل می‌کند، می‌بندد و اقاله می‌کند. و اگر شهوت بسیخته شد یا غضب بسیخته شد و عقل را پوشاند، عقل را مخمور کرده است، مستور کرده است. و چون این ماده عقل را می‌پوشاند و زیر پوشش شهوت و غضب درمی‌آورد؛ اگر شهوت در آن حال غالب شد، انسان از هر کار قبیحی روبرگردان نیست؛ از هیچ کار قبیحی روبرگردان نیست. و اگر غضب غالب شد، انسان از هیچ کار شرورانه‌ای روبرگردان نیست. از این‌جا است که این ماده را به این مایه می‌گویند خمر.
گاهی ممکن است این عقل، یعنی این مایه که نورانی است و روشن است، جای اندیشه به فکر است، با شهوت و غضب پوشیده بشود و این را هم می‌گویند خمر. و این خمر دنیایی است و محرم است. گاهی این عقل، یعنی همین مایه فکری و اندیشه، زیر پوشش بالاتر از خود قرار میگیرد. آن‌چه که این عقل را مستور می‌کند و عقل را زیر پوشش بالاتر از او قرار می‌دهد، آن‌ها در این حال چون به شانه دارند، نسیان داخل همین ایگره استنان در این حال با شاه هستند از او قرار می‌دهد. آن هم لغتاً خمر است. منطقه آن دیگر در دنیا نیست، آن در بهشت است: «وأنهارون من خمر مصفا». این کذا و کذا که چهار نهر در بهشت است، این نهر خمر است. این چه نیست که اطلاق خمر بر آن نهر بهشتی مجاز باشد یا مشترک لفظی باشد؟ آن معنای جامعه خود را دارد. ولی یک وقت اندیشه تحت محبت پوشیده می‌شود. این خمر ممدوح است که در آن سوره مبارکه (زمر) است: «وأنهارون من خمر مصفا». این انهار چهارگانه که در بهشت است، یکی از آن‌ها خمر است، نهر خمر است. آن هم عقل را می‌پوشاند، اما تحت ولای محبت حق. در دنیا با این ماده عقل پوشیده می‌شود، اما در تحت ستره شما که هوت و غضب قرار آن است. که اطلاق کلمه خمر بر «انهار من خمر لذت لشاربین» این مجاز نیست، مشترک لفظی هم نیست.
خب، فعلاً بحث در خمر دنیا است و آن هم حکم فقهی‌اش آن هم حرام است، نه نجاست؛ چون بحث نجاستش را باید از عدلی دیگر استفاده کرد. و چون خمر یعنی آن مایی که عقل را می‌پوشاند، این محرم غرض قرار گرفته بوده، به تحریم شد. اختصاصی به آن خمر راقیج سدر اسلام ندارد که فقط از انگور و خرما و امثال آن می‌گرفتند. هر مایی که مخدرکننده باشد و عقل را زیر پوشش شهوت یا غضب در بیاورد، خمر است. لذا هر چه که غرضان خمر بر او اطلاق شد، این محرم است، ولو از انگور یا کشمش به مانند آن گرفته نشده باشد، از چیزی دیگر گرفته شده باشد.
این هم مطلب در بین مطلب سیف اومان است که حرمتی که برای خمر و مانند آن زید شده است، با چند تحکیم و با چند تعبیر تسبیت شد. بعضی‌ها تحکیم عدبی است، بعضی‌ها ظهور اصولی است. تحکیم عدبی آن است که با «انما» شروع شد. این «انما» برای آن است که خمر جز پلیدی چیزی دیگر نیست. در آن امور سگانه دیگر که میسر و انصاب و ازلام باشد، آن هم جز پلیدی چیزی دیگر نیست. این «انما» خمر و «رجس»، این «انما» میسر و «رجس» و مانند آن. این «انما» که مفید حصر است، با آن تحکیمی که دارد، حرمت را به طریق قطعی تسبیت می‌کند.
از راه دیگر فرمود «رجس است». این حکم را با آن «انما» که تحکیم و حصر است شروع کرد. فرمود «پلید است». «رجس» را هم مثل «رجس»، «رجاس» همون نجاست و غارت است که باید از آن پرهیز کرد. پس «انما» و تعبیر «رجس»، این‌ها نشانه ممنوع بودن است. منتها محکم‌تر، گذشته از این که فرمود «رجس است»، فرمود «من عمل شیطان است». این کار شیطان است. البته نه خمر از کار شیطان باشد؛ این ذات وقتی ریست شد، یعنی همه منافع او، مخصوصاً منافع متوقع او، پلید است و هر گونه بهره از او من عمل شیطان است.
خمر با میسر این فرق دارد که خمر اسم ذات است، میسر آن فعل است، آن فعل است. میسر یعنی قماربازی، اسم آن نرد یا آن ابزار نیست، اما خمر اسم آن ذات است، اسم آن مایه بالاسال است. این که «من عمل شیطان است»، این ذات من عمل شیطان است؛ یعنی خوردنش، ساختنش، خرید و فروشش، همه منافعی که از این ذات متوقع است، مخصوصاً منافع ظاهر و بارزش، این من عمل شیطان است. پس رجس بودن از یک ناحیه دلالت بر ممنوعیت او دارد، من عمل شیطان بودن هم از ناحیه دیگر دلالت بر ممنوعیت او دارد. امر به اجتناب، از ناحیه دیگر دلالت دارد. آن «فاجتنبوه». خب، امرم برای اجتناب است. در بحث‌های قبلی ملازمه فرمودید که اجتناب یعنی شما در یک جانبی قرار بگیرید که خمر در آن جانب نیست. وقتی گفتند از فروشنده کار اجتناب کرد و رزید یا اجتناب شد، یعنی آن کار در یک جانب قرار گرفت، این شخص در جانب دیگر. این حالت را می‌گویند اجتناب کردن؛ یعنی در یک جانب و در یک جانب قرار نگیرند، در دو جانب قرار بگیرند. «لاکم طفل» (احتمالاً: لا تکونوا من الغافلين یا مشابه آن) آن هم ناظره به آن است که اگر کسی با خمر سروکار داشت، خواه ساختنش، خواه فروختنش، خواه خوردنش، این اهل خلاصه و رستگاری نیست.
بعد هم گذشته از این که این حکم فقهی را بیان کرد و اشاره‌ای بر حکم کلامی داشت، به این مسئله اجتماعی هم، به آن مسئله اخلاقی هم توجه داد. همون انسان باید این دو رابطه را همیشه حفظ بکند؛ هم رابطه انسانی را، هم رابطه الهی را. هم رابطه انسانی را باید حفظ بکند؛ نسبت به دیگران بقیه و ظلم و امثال ذاره نداشته باشد، کسی را نیازارد، تعدی به هر این کسی نکنه. همان‌طور که نسبت به ذات اقدس اله هم باید رابطه الهیش حفظ بکند، از حدود بندگی خود خارج نشود، به روبوبیت حق تعالی آسیبی نرساند. میگساری به هر دو وظیفه آسیب می‌رساند؛ هم رابطه انسانی را به هم می‌زند، هم رابطه الهی را. لذا به عنوان طبیعین و تعلیل در آیه ۹۲ یک این چیم برمی‌کنه: «انما یوریدو شیطانو ان یوقع بینکم و العذابت و البغضا فل خمره بل میسید». چون بحث فیران در مقام اول اصلایی در باره شرابه است، این آیات باید به پایان برسد. مجدداً در باره اون سه انوان دیگرم باز این آیات بازگو خواهد شد. پس شیطان تنها هدفش این است که هم رابطه مردمی را به هم بزنند، جامعه را فاسد کند، هم رابطه الهی را به هم بزند، جامعه را از دین و پرستش خدا سرد کند.
«انما یوریدو شیطانو ان یوگا بینکمو العذابت و البغضا فل خمره بل میسید در حال شما مبزدفید». «انما المؤمنونه اخوه»؛ برادر یک دیگر باشید، رو همه او بینهم باشید. به مانند او این رحم را به قر تبدیل می‌کند، اون محبت را به عذابت تبدیل می‌کند. این تولی را تبری می‌کند، تبری را تولی می‌کند. شما نسبت به اولیاء الهی، مردان با ایمان، باید تبدیل داشته باشید، رو همه او بینهم باشید. «انما المؤمنونه اخوه» باشد. این میگساری بین شما عذابت و بغضا ایجاد می‌کند و این رابطه اجتماعی به مردمی را قطع می‌کند.
«انما یوریدو شیطانو ان یوگا بینکمو العذابت و البغضا فل خمره بل می سید در حال شما مبزدفید به بلقراری محبت و رحمت و یسود بکم عن ذکر الله و عن استراد». در حال شما مبزدفید به ذکر خدا. «یا ایوهاللزین آمانوز کرولله ذکران کسیرا». چه این که مسئله اقامه نماز و مانند اون جزه برنامه های رسمی شماست. شیطان به وسیل میگساری، ساختن می و فروش می و مانند آن، شما را از یاد خدا باز می‌دارد. «صد» یعنی منصرف کردن، «ساد» یعنی سارف. شما را از یاد خدا منصرف می‌کند و از نماز که بارسترین مصداق برای یاد خداست، شما را منصرف می‌کند. چون گرچه نماز مصداق ذکر است، ولی چون خصوصیتی داشت، از باب ذکر خاص بعد از آم یاد شد: «اقمه سلاطل ذکری». نماز ذکر خداست، اما چون از اون از کار مهم است، علاقه ذکر شد. پس شیطان رابطه الهی را با هم می‌زند، چونی که رابطه مردمی را با هم می‌زند. و اگر جامعه ارتباطش از خدا قد شد و از مردم قد شد، چون جامعه به طرف حراکت سوداده می‌شود. خب، این تعلیل حرمت را هم تفهیم می‌کند. چون ما مبذقیم نسبت به دیگر تبلی داشته باشیم، از عدابت بغزا بپرهیزیم، در حالی که اون ما را گرفت داره عدابت بغزا می‌کند. ما مبذقیم ذکر خدا و نماز را اقامه کنیم، به این میگساری ما را از این منثرفت بکنیم. این «هل انتم منتحون» دلالت روشن دارد در اینکه این کار حرام است.
یه وقت است که با سیغه نحیه می‌گویند «لا تشتبال». خب، یه وقت است با ماده نحیه می‌گویند «نحاکم الله و انزالک». یه وقت است که نه با سیغه نحیه است مثل «لا تشتب»، نه با ماده نحیه است که «نحاکم الله و انزالک»، بلکه به این از فهل انتوم منتحون. این «فهل انتوم منتحون» یعنی در اینجا ما شما رو نه شردیم؛ آیا شما نه رو میپذیرید یا نمیپذیرید؟ این یک تحدید زمنی را هم به همراه دارد؛ آیا نه پذیر هستید یا نیستید که اگر نه پذیر نبودید، آزهار ترک امتصال شما را پرامی گیرد. این «فهل انتوم منتحون» قوی تر از اون دوتاست.
اونگاه آیه بعد درباره این است که ادهی که قبل از نزول آیاتی که خمر را تحریم میکند مبتلا بودن به شروع خمر و مردن، درباره اونها سآل شده است و اد آیه نازل شده است که این محضوری ندارد، چون قانون گدشته را شامل نمیشد. نزیر این که جمع بین اختی هرام است: «ایلا ما سلف و ماننده این لا ما سلف». یعنی اون که قبل از نزول این قانون تحریم شده بود، مشمول این نیست. که این آیه نوودو دوب و نوودو سن سه نازل این است. خب، در آیه نوودو دوب یعنی اون چی را که خدا عمر کرده است اطاعت کنید، از مخالفتش برحضر باشید. که این هم یه تحدید را باز به همراه دارد. گرچه این عطیق الله و عطیق رسول مصلق است، اما قبل متعقلش همون مرد سیاغ اوست که حرمت خمر است و امثال. بنابراین حرمت خمر از این آیه با هشت وجه تأکیدی اصلاح می‌شود: از اون تعبیر به انما کردن، تعبیر به ریس کردن، تعبیر به عمل شیطان کردن، عمل به اشتراک کردن، تعلیل به فلاح آوردن، تعلیل به این که شیطان عدابت و بغزا ایجاد میکند، تعلیل به این که شیطان به وسیل مگسار رابطه شما را از خدا قطع میکند، بعد فرمود «فرانتون منتحون» که تسبیت کرد، تفهیم کرد. اینجا نهیه هست، شما باید منتحی بشدید و