مبحث نظام محاسبه. حالا مثل برکت، مثل احتراف، به پدر و مادر. از آن روز راجع به این نظام محاسبه باطل، سیاق مهم دارید. شما صحبت می‌کنید و آن هم خیلی رسوندنی به مردم است. یک روایتی از پیامبر اکرم (صلی‌الله‌علیه‌وآله) و امام صادق (علیه‌السلام) فرمودند که: «آقا، رسول‌الله (صلی‌الله‌علیه‌وآله) فرمودند که رفتی و از ایشان سوال کردی که از پیامبر چه کسی را خدا از همه بیشتر دوست دارد؟» خیلی حرف‌ها گره است. امام صادق (علیه‌السلام) می‌فرمایند که از پیامبر سوال شد: «آقا، خدا چه کسی را خیلی دوست دارد؟» آقا، رسول‌الله (صلی‌الله‌علیه‌وآله) فرمودند: «آن‌که برای من بیشتر درد مردم می‌خورد.» اصلاً آقا، این سنت که می‌گویند «حُسنٌ» برای خود می‌پسندی، برای من با آن «نَفسِ نَفس» (نفس‌انگیزی) برای غیر بپسند. بله، وقتی شما به یکی کمک می‌کنید، یعنی برای غیر، خیرخواهی می‌پسندید، خدا انگار می‌گوید: «حالا که شما این‌جوری دوست دارید، من خودم کمکت می‌کنم.»
یک روایتی که از پیامبر است، آقا، رسول‌الله (صلی‌الله‌علیه‌وآله) فرمودند: «إنَّ اللهَ فی عِونِ العبدِ ما دامَ العبدُ فی عِونِ أخیه المؤمن». یعنی خدا تا وقتی که شما در عرصه‌ی خدمت به دیگران هستید، تا وقتی که به دادخواهی مؤمن کمک می‌کنید، من سرِ مؤمن‌ها فقط سرِ رنجیدگان هستم. آقا، رسول‌الله (صلی‌الله‌علیه‌وآله) فرمودند: «مَن سَرَّ مؤمناً فقد سرَّنی، ومَن سرَّنی فقد سرَّ اللهَ». ببینید، این «أفضلُ الأعمال» در نظر خدا این است که بنده‌های خدا را خوشحال کند.
انسان من به نظرم مؤمن باید خیلی زرنگ باشد. یا اکتی، من راجع به موضوعی می‌بینم، بر رساله، مؤمن باید زرنگ باشد؛ آن کاری را انجام بده که بیشترین بهره‌وری را دارد. مردم بگویند چه کاری الان دل‌تر است؟ اینکه برنامه باید خیلی زرنگ باشد، آن کاری را انجام بده که بهره‌وری دارد. مردم بگویند چه کاری الان دلِ امام زمان (عج) را شاد می‌کند؟ یک گره از کارهای محبین‌شان، از کارهای مسلمان‌ها باقی کردن. الان مصیبت مظلوم در عالم بر بچه‌های مظلوم قصدن در جمن هست. ما بتونیم یه باریه از تو آروه الله اسمایلی عزیزم داشتن این اخبارو میگفتن فرمودن این کاروانه کشتی‌ها دارن میرن. خدایی کشتی خدا میدونه. همین از تو دل من بگیم، خدایی کاش که ما با این بچه‌هایی کاروانه بودیم، میرفتیم کمک می‌کردیم به بچه‌های غزه.
تغمبر اکنون فرمودند: «هر کس عمل قومی را دوست داشته باشد، عشق را که دیعمله، تو عملشون شریکه، شریک میشه.» یک نکته با مذلم از خانم‌های مولایی، چون محبوب برنامه منه. ما روزی که این مجموعه اینو بگم، اینو هم بگم، تو همینجاش همه مذایع خوب داشته‌ها. ممنون به خدای ازت. آقا، موضوع محرومه. شما اینو بود، من خیلی حالا میترستم اینو رو بگم. رویامش در اصطناف کشور هست. من میخواست اینو هستم. واقعا یکی از چیزایی که ما خیلی به اعمال ملحا به خودم هستیم، امیدی نداریم. ما نماز و روزه‌هایی ما کجا؟ نمازه‌هایی که اولیه‌های خدا کجا؟ آیه بحج هست کجا؟ ولی با یه کارهایی میشه کرده، خیلی مسیر رو سریع کرده، اونم خیلی رسوندنه به مردمه، اونم مردم به خدا حتما نمیخواد مدرسه بسازیم، ما پول نداریم. در مونگاه بسازیم، مدرسه بسازیم. شاید این صدای منو میشنوه، توی ماشین نشسته پشت ما، اون سندلی اقل رو نشسته. اینو با من یه محسل هستم، اینو فرمایید.
اینکه همینکه برای بنده خدا دعا کنی، یه لبخند زدن به روی همینکه شنونده مشکلات یه گرفتار باشی، اینم بار برداشتن از دوش مردم اصلا باشی. حالا اگه وضع مالیت خوبه، کار خیلی کنی. یه شعر خیلی قشنگه از چخبه‌هایی هست که همه شب نماز خواندن، همه روزی رفتن، همه ساله از سه یه هج زفر اجاز کردن. ای شو میفرماد، میفرماد آخستن، مثلا به خدا آخستم که کس راست با من اغناتر نبخشن که به روی ناامیدی در وسته باز کردن. این شعر رو من گفتم، بچه‌های مجموعه همون همه چون اتاقه‌اشون زدن، حفظ کنن. یه وقتی هم به من گله کردن: «آجا، به خدا حفظ نمیشه، خیلی زیاده.» گفتم اون رو نمیشه.
یه روایت هم از امام غشته، خیلی عالی. اگه در اتاق ما یکی با ما کار داره، ما راستش درست بشینه، بگیم خیلی ممنونم، خیلی عالی. این سنت امام حسین (علیه‌السلام) هم احلا به اتماع خیلی بود. شکر کردم اجای برزوی. صبح شما به خیر. هفته انشالله کنار شما خواهیم بود و تا سلامی که فردا باشه. فعلا خدا نگهدار. با کمال ملل خدمت شما هستم. خداحافظ.
خوبی امرون چه بیر انداز خوش حاله
چه بیر انداز خوش حاله
مثل پروان بی ترسه
مثل پروان بیترسه
مثل پروان بی ترسه
چقدر شاد و ثبوت باره
چقدر شاد و ثبوت باره
چه روز خوبی امرون
امید و عشق و میغینم به تابدهی که در پیشه
به این آگنده خوش میدم
adulut امام صادق می‌فرماید که انسان یه حاجتی از کسی بر بیا، بره دل یه مسلمانی را به دست می‌آبره، دل یه کسی را خوش کنه، یک گره از کار یک مسلمان بکشایه، لا اقل خدا سواب یک حج و یک عمره مقبول مبرور به این انایت می‌کنه. همه من بگیم ای کاش من می‌تونستم یه جهیزیه می‌دادم به یه دختر خانم، ای را می‌بردن خانه. بر ای کاش می‌تبانستم یه خانه تهیه می‌کردم، یه آپارتمان، یه پسر را زن می‌دادن. و این غیر از اون حج و عمره است که خیلی مذه داره، اما پیش اهل دل مذه بالاتر از این اینه بتونه یه زندانی را از زندان نجات بده.
چه روز خونیه امروز
امید و عشق و می دینم به تبدیلی که در پیشه
به این آینده خوش بینم
سنم دلگرم افتابه
تواجه خواب بیدارم
برای زندگیری کردن
عجباً گیزه ای دارم
عجباً گیزه ای دارم
برای زندگیری کردن
عجباً گیزه ای دارم
یه تجربه جالب براتون بگم. احتمالاً خیلی ها حسی رو پیدا بکنی که اولش که منم با این قضیه رو برو شدم پیدا کردم. راستشو بخوایید از جلو در صدا و سیما که رادیو معارف هم ساختمونش در این جا هست، همیشه پیره مردی رو میدیدم. یعنی پیره مد که نه، حالا خیلی شکسته و افتاده، اما کامل مرد روبه از میان سالی عبور کرده با دو چرخه این مسیر رو تیم میکرد. بعد اینشون کنار خیابون، یعنی دیگه اون منتوهله سمت راست، با این دو چرخه با یه سرعت بسیار اندکی عبور میکرد. یه روز بعد چند سال برام سؤال شد، گفتش که من باز نشستم و به جای این که بشینم تو خونه یا برم مثلا حالا تو پارک بیش از حد اونجا بشینم، با این دو چرخه کنار خیابون را میرم. خب که چی بشه؟ گفت پیچ نیخ چیزای ریز که از ماشینای مختلف ریخته کنار خیابون رو جم میکنم و این دو چرخه. بعد من تحجمم بیشتر شد. راستشو بخوایید یه خوردم تو دلم، حالا شاید مثلا یه جورای نگاهی پیدا کردم نسبت به این بند خدا، گفتم که چی بشه؟ گفتش که برای این که ماشین کسی با این پیچ و میخ پنچر نشه. من خداقوبت گفتم و خداحافظی کردی، ولی هنوز اون حسه بود که خب چه کاریه؟ مثلا مگه چقدر پیچ تو خیابون میریزه؟ تا روزی که رفتم آپاراتی، آقا این لاستیک اقابه ما یه هوی بادش خابید و اینا چی شده انداخت و اون خلاصه کارهایی که انجام میدن تو آب و اینا. و بعد یه هوی دیدم که انبوردستو برداشت کردم، چی شده؟ گفت یه پیچ رفته به لاستیک ماشینت، یه جایی پارک کردی، یه پیچی چیزی بوده رفته بادش خالی کرده. تا حالا که کار تمش نمدی ماشین رو را بندازی دیدی که باد نداره. تازه فهمیدم اون پیره مرد مهربون چقدر برای جامعه مفیده، حتی با جمع کردن پیچ ها و میخوایی که کناره خیابونه.
تا فردا خداحافظ
افق روشنه که چشمک میزنه
خدا با ماست
یه لحظه هم نترسی
آن اینو بدون تموم میشه روزای سخت
توی مسیر رشد
اگه خدا نخواد برگی نمیافته زمین
از روده را برگی نمیافته
برگی نمیافته
برگی نمیافته
برگی نمیافته
قدرت انگیزه رو دست کم نگید
قدرت انگیزه آینده رو ببینو
دنیا رو بساز
پرچم سر بودن دیروش شونه
یه ماز ای هموطن ایران
فردا رو بساز
اقب نکش
حالا زمان ساختن
نشان کلیج
composition را بعد برم بستن این فرد به بیشتر نگاشیرو گره یا قطر اسلامی سطینا و hhhhhh اجا را برياه سه بیشتری on قرار from سه در زمین sta درگاه رو والیی todos rolls راژیو معاره در این چیم به جهان روشنوعی و معرفت راژیو معاره در این چیم به جهان روشنوعی و معرفت راژیو معاره در این چیم به جهان روشنوعی و معرفت راژیو معاره در این چیم به جهان روشنوعی و معرفت راژیو معاره در این چیم به جهان روشنوعی و معرفت راژیو معاره در این چیم به جهان روشنوعی و معرفت راژیو معاره در این چیم به جهان روشنوعی و معرفت راژیو معاره در این چیم به جهان روشنوعی و معرفت راژیو معاره در این چیم به جهان روشنوعی و معرفت راژیو معاره در این چیم به جهان روشنوعی و معرفت راژیو معاره در این چیم به جهان روشنوعی و معرفت راژیو معاره در این چیم به جهان روشنوعی و معرفت راژیو معاره در این چیم به جهان روشنوعی و معرفت راژیو معاره در این چیم به جهان روشنوعی و معرفت راژیو معاره در این چیم به جهان روشنوعی و معرفت راژیو معاره در این چیم به جهان روشنوعی و معرفت راژیو معاره در این چیم به جهان روشنوعی و معرفت راژیو معاره در این چیم به جهان روشنوعی و معرفت راژیو معاره در این چیم به جهان روشنوعی و معرفت راژیو معاره در این چیم به جهان روشنوعی و معرفت راژیو معاره در این چیم به جهان روشنوعی و معرفت راژیو معاره در این چیم به جهان روشنوعی و معرفت راژیو معاره در این چیم به جهان روشنوعی و معرفت راژیو معاره در این چیم به جهان روشنوعی و معرفت راژیو معاره در این چیم به جهان روشنوعی و معرفت راژیو معاره در این چیم به جهان روشنوعی و معرفت راژیو معاره در این چیم به جهان روشنوعی و معرفت راژیو معاره در این چیم به جهان روشنوعی و معرفت راژیو معاره در این چیم به جهان روشنوعی و معرفت راژیو معاره در این چیم به جهان روشنوعی و معرفت راژیو معاره در این چیم به جهان روشنوعی و معرفت