امیرالمؤمنین (علیه‌السلام) کلماتی را در وصف طلحه فرستادند که ابن‌عباس را با آن مواجه کردند. ایشان فرمودند: «ابن‌عباس، معمول است که برای ملاقات با عایشه و زبیر برود و با آنان اطعام و حجت کند و نامه‌ای خطاب به عایشه بنویسد، اما از ارشاد طلحه، گویا امیرالمؤمنین (سلام‌الله‌علیه) ناامید شده‌اند؛ یعنی کاملاً ناامید بودند. نظر به ابن‌عباس فرمودند: با این تحبیل، ترجمه آن خطبه را (یکی دو سطر از خطبه سی‌ویکم نهج‌البلاغه) بیاور. فرمودند: با طلحه ملاقات نکن، چرا که او را به سان گاوی خواهی یافت که شاخ‌هایش دور گوش‌هایش پیچیده باشد؛ یعنی کنایه از بدخلقی و تنخوی طلحه است. او بر مرکب چموش و سرکش سوار می‌شود و می‌گوید رام و هموار است؛ یعنی به کارهای دشوار و خطرناک دست می‌زند و می‌گوید آسان است. اما با زبیر دیدار کن که نرم‌تر است. به او بگو: «پسر دایی تو، مرا در هجاس شناختی و اطاعت‌م کردی، ولی در عراق انکارم نمودی. چه چیز ترا از اطاعت پیشین بازداشت؟ از سبب تغییر تو شد؟» با این توصیه، امیرالمؤمنین (سلام‌الله‌علیه) ابن‌عباس را نزد اینان فرستادند. ابن‌عباس آمد و البته با طلحه ملاقاتی داشت. ابن‌عباس گفت: «فَذَکِّرْ طُولَ عَهْدٍ وَ شِیَادٍ» (عهد و پیمان و بیعتی که با امیرالمؤمنین بسته‌ای را یادآوری کن). اما طلحه همان نکته‌ای که مطرح کرده بود را مکرر تکرار کرد و گفت: «ما بعد از بیعت کردیم، اما با علی از روی اجبار بیعت کردیم؛ شمشیر بالای سرمان بود و بیعت کردیم.» ابن‌عباس به او گفت: «من دیدم که خود با رغبت با علی بیعت کردی و اذعان کردم که حتی علی هنگام بیعت، اگر می‌خواهی با تو بیعت بکنیم، حتی بیعت را به سمت تو حواله کرد و تو گفتی: «لا بَلْ نَحْنُ» (بله، ما بیعت می‌کنیم). اذعان کردم که طلحه شروع کرد به هان آوردن و گفت: «بله، بر فرض من این را گفتم، اما مردم اقبال و سمت علی کرده بودند و ما چاره‌ای نداشتیم جز اینکه با علی بیعت بکنیم.» و نهایتاً بعد از مدت گفتگو بین ابن‌عباس و طلحه، طلحه گفت: «فَقُلْ لِابْنِ عَمِّکَ» (به پسرعموی علی بگو) که «إِنْ کُنْتَ تُرِیدُ فِی قَتْلِنَا دِمَاءً» (اگر می‌خواهی جنگی از خون‌ریزی بکنی) و «إِصْلَاحَ أَمْرِ أُمَّتِکَ» (اصلاح امر امتت را به سمت اصلاح پیش ببرد)، «قَتْلَ عِصْمَان» (قتل عثمان) را تحویل ما بده و خودش را از خلافت خلّی بکند، امر خلافت را واگذار به شور بین مسلمانان بکند که مسلمانان هر کسی را که می‌خواهند انتخاب بکنند. «فَإِنْ شَاءَ فَعَلَ» (اگر بخواهد انجام دهد) و «عَلِیٌّ کَافِرٌ مِثْلُنَا» (علی کافر مثلی ماست) که «أَحَدُنَا» (یکی از ما) اما اگر این کار را نکند و این «أَبَیْنَا» (امتناع کردیم) هست، «إِلَّا بِالسَّیْفِ» (با شمشیر) ما طرفت، «فَمَا لَهُمْ عِنْدَنَا غَیْرُ هَذَا» (غیر از این ما پیشنهادی برایش نداریم). پس علی، رقم این که اول می‌گوید با زور شمشیر بود، بعد می‌گوید نه، مردم همه بیعت کردند و ما هم بالاخره داستان شدیم و بیعت کردیم؛ فضا فضایی بود که نمی‌توانستیم غیر از این کار انجام بدیم. و در این که خودش اعتراف می‌کند که همه مردم این کار را کردند و بیعت کردند، آخرش می‌گوید باید بیاید و دست‌ی عده‌ای بیفتد و خلیفه را تحریم بکند. تحدید می‌کند که بین ما و علی جز شمشیر حاکم نخواهد بود. «فَاللَّهَ أَنْکَ تَعْلَمُ أَنَّ عَلِیًّا هَذَا لَا یَخَافُ» (خدا را می‌دانی که علی اهل ترس نیست). شمشیر شما به علی نشان داده که اهل ترس نیست. طلحه که دید که بر حال ابن‌عباس هم پاسخ گوش است و ابن‌عباس هم آدم بحاسه و در نمی‌ماند، فقال طلحه: «أَیُّهَا الْهِنْدَ» (ای هند) نام جدال، ابن‌عباس بلمون کن از این باره جدال نکن و دیگر برها گفتی حرف حق پاسخ ندارد و این‌ها و نهایتاً به این جمعه متوسط شده. بعد ابن‌عباس می‌گوید: «فَخَرَجْتُ إِلَى عَلِیٍّ» (رفتم خدمت امیرالمؤمنین) و «قَدْ دَخَلَ الْبُیُوتَ بِالْبَصْرَةِ» (حضرت وارد خانه‌های در بصره شده بود). فقال: «مَا وَرَاءُکَ؟» (چه خبر؟) ابن‌عباس. حضرت فرمود: «فَأَخْبِرْهُ بِالْخَبَرِ» (خبر دادم). واکنش طلحه. فقال: «اللَّهُمَّ افْتَحْ بَیْنَنَا وَ بَیْنَکَ بِالْحَقِّ وَ أَنْتَ خَیْرُ الْفَاتِحِینَ» (خدایا گشایشی در کار ما ایجاد کن). امیرالمؤمنین چند دعایی کرده، بعد فرمودند: «ارْجِعْ إِلَى عَائِشَةَ» (برو سراغ عایشه). ابن‌عباس را برای مرتبه دوم، بعد از طلحه، فرستادند سراغ عایشه و از کلاله‌ها، خروج‌ها، من بیت رسول‌الله (صلی‌الله‌علیه‌وسلم) به عایشه متذکر بشه که چرا از خانه پیامبر خارج شدی و «خَوْفُهَا مِنَ الْخِلَافِ عَلَى اللَّهِ عَزَّ وَ جَلَّ» (بترسانش از این که بر خلاف امر الهی برخواسته و نبض عهد نبی، احد پیامبر پشت سر انداخته و رها کرده). و «قُلْ لَهَا إِنَّهَا هَذِهِ الْأُمُورُ لَا تُصْلِحُهَا نِسَاءٌ» (بگو زنها چه کار به این امور دارند؟ تو چه به این حرف‌ها؟). و اینکه «لَمْ تَکُنْ أَمْرَکِ بِدَیکِ» (تو معمول این کارها نیستی). «فَلَمْ تَرْضَی بِالْخُرُوجِ أَمْرَ اللَّهِ فِی تَبَرُّجِکِ وَ بَیْتِکِ» (تو ارشاد که از این که خارج شدی از امر الهی مخالفت کردی، دوچار تبرج شدی، خودنمایی مقابل مردم شدی، از خانه خارج شده‌ای). ارشاد که به این بسنده نکردی تا این که اومدی حتی وارد بصره هم شدی و دستت به خون مسلمان آغشته شد و «عَمَدْتَ إِلَى عَمَالِی» (کارگزاران همون در بصره را کشتی) و برش اخراج کرد، مثل عثمان را نه، نایف را. «فَخَرَجْتَ وَ فَتَحْتَ بَیْتَ الْمَالِ» (و سراغ بیت‌المال مسلمان رفتی) و هر شبهاتی که به خون مسلمان دست‌رسان آغشته شد. «وَ رَاقِبِ اللَّهَ» (از خدا به ترس خدا در نظر بگیر). فقط «تَعْلَمِینَ أَنَّکِ کُنْتِ أَشَدَّ النَّاسِ عَلَى عُثْمَانَ» (خودت می‌دانی که تو به سخت‌ترین دشمن‌ترین مردم نسبت به عثمان بودی). «فَمَا عَدَمَ مَا بَدَیَ» (چه روخ داده که الان اومدی و طرفدار و خونخواه عثمان شدی؟). ابن‌عباس می‌گوید: رفتم نزد عایشه، «فَلَمْ أَجِدْهَا» (و پیام حضرت را ارسال کردم و بهش رساندم) و «قَرَأْتُ کِتَابَ عَلِیٍّ عَلَیْهَا» (نام حضرت و عایشه را برش خوندم). قالت: «یَا ابْنَ عَبَّاسٍ» (عایشه پاسخش این بود). ابن‌عباس، ابن‌عمکت را «أَنَّهَ قَدْ تَمَنَّیَ لَکُلِّ بَرَدٍ» (پسرعمت یعنی علی خیال می‌کند که مالک بلاده، مالک شهرهاست). «لَا وَاللَّهِ مَا بَیَدِهِمْ» (نه به خدا، چیز دستش نیست) «إِلَّا وَ بَیَدِی نَا أَکْثَرَ مِنْ دَسْتِنَا» (بیش از آهست، یعنی ما بر حال طرفداران‌شان بیش از آهست، طرفداران علی هستند). و خیال می‌کند که در شهرها بر حال مالکیت دارد یا مثلا طرفدارانی دارد. «فَقُلْ» (تو ابن‌عباسی، گفتم، گفتم، گفتم، میگه چرا طلحه را یاد نمی‌کنی؟ جهادش، تلاشش در روز احد. طلحه روز احد، خب، انگشت‌ش را از دست داده بود در جنگ احد). و چرا از طلحیات نمی‌کنی؟ قال ابن‌عباس: می‌گفتم «وَاللَّهِ مَا نَعْلَمُ أَحَداً أَعْظَمَ عَنَاعاً مِنْ عَلِیٍّ» (قسم به خود، ما کسی پرتلاش‌تر، پرسابقه‌تر از علی را سراغ نداریم). عایشه گفت: «إِنْ کُنْتَ تَقُولُ هَذَا، فَاللَّهُ وَ مَا عَلَیْهِ أَشْجَاعٌ کَثِیرَةٌ» (تو این را می‌گیری. حالا که علی لغزش‌های زیادی دارد، جرم‌های زیادی دارد، اشجاعون کثیره). «قُلْتُ: اللَّهُ، اللَّهُ فِی دِمَاءِ الْمُسْلِمِینَ» (گفتم خدا را در نظر بگیر در خون مسلمان‌ها). قالت: «وَ إیَّاهُ مَنْ یَکُونُ لِلْمُسْلِمِینَ إِلَّا یَکُونَ عَلِیٌّ یَکْتُبُ نَفْسَهُ وَ مَنْ مَعَهُ» (یعنی این که بر حال، اگر خونی ریخته بشه، این علی مقصر هست و خون خودش و خون کسانی که همراهش هستند را خواهد داد). ابن‌عباس می‌گوید: «فَتَبَسَّمْتُ» (تو این را گفت، من تبسم کردم). قالت: «مِمَّ تَضْحَکُ؟» (ابن‌عباس، عایشه گفت که از چی می‌خندی؟ تبسم می‌کنی). این را گفتم. عایشه گفت: «حَسْبُنَا اللَّهُ وَ نِعْمَ الْوَکِیلُ» (و تا اینجا ملاقات با طلحه و عایشه است). ملاقات با زبیر، مرحله سبب است که امیرالمؤمنین (سلام‌الله‌علیه) به ابن‌عباس توصیه کرده بود که وقتی ملاقات زبیر را می‌رود، ملاقات‌اش پسرش نباشد. و جالبه که به اصطلاح می‌رود و مترستد می‌شود. در یک فرصت خلوتی که عبدالله ابن زبیر اونجا نباشد، با زبیر ملاقات می‌کند. شروع به صحبت که می‌کند، یک هر شبیه که قلام می‌داشته، زبیر به نام شرح هست. او احتمالا ترس‌ات عبدالله ابن زبیر معمول بوده که اگر کسی من سراغ و پدرم من رو خبر کنه و اون می‌ره خبر می‌کنه، ابن‌زبیر رو، ابن‌زبیر می‌آید و دیگر گفتگو بین عبدالله ابن‌عباس و عبدالله ابن‌زبیر در می‌گیرد. و متاسفانه به صورت همون حرف‌های خودش، ابن‌زبیر می‌زند و این که علی را متهم بکند به دخالتی در خون عثمان، امثال این‌ها و این که علی در واقع محرک این معترضان بوده و این‌ها از این جمالات می‌گوید و ابن‌عباس پاسخش را می‌گوید و به جایی نمی‌رسد. حالاتی بخاطر دخالت ابنه، خیلی خوب ما فرصت برنامه همون به پایان رسید. جناب استاد، این گزارش اخیر رو که گفتی در برنامه آینده به صورت مفسر می‌خواهیم بررسی بکنیم. خیلی ممنونم از شما. جناب استاد جباری، آنچه که در این برنامه شنیدید، تلاش امیرالمؤمنین بود برای پیشگیری از فتنه بزرگی که در جامعه اسلامی در حال وقوع بود و اون هم جنگ جمل بود. چون استاد جباری به تلاش امیرالمؤمنین در این زمینه و فرستادن در واقع پیک‌هایی برای این که جلوگیری بکنند از این فتنه اشاره کردند. ان‌شاءالله در برنامه آینده باز هم در این باره صحبت خواهیم کرد. حتماً شنونده برنامه «زلال تاریخ» در جلسه آینده باشید و نظرتون رو هم لطفاً به 3553 برای ما پیامک کنید تا برنامه آینده. التماس دعا. خدا نگهدار. یا منظر العجا. نه، خدا تبا نمش گفت، نه، بشر تبا نمش خوند. و تهیم چه نامم؟ شهر ملجلا فتارا علی قبله دلها. علی همسر زهرا. علی برهم مولا. مولا علی. مولا علی. مجر. خدا شناسی. همه در روخ علی. بین به علی. شناختم من به خدا قسم. خدا را علی. آشق بالا. علی نورد. دلگا. علی برهم. مولا علی. مولا علی. موسیقی. در سال گذشته ما شعار جهش تولید با مشارکت مردم را مطرح کردیم که این برای کشور لازم بود، بلکه به یک مناحیاتی بود. ایرانی، ایرانی، حیات ایران در گروه حضور تو است. امسال هم مسئله آمده. ما مسئله اقتصاد مشارکت و سرمایه‌گذاری با من و تو، برنامه‌ریزی دقیق و دلسوزانه با مسئولان، باید هم دولت و هم مردم با عزم و انگیزه، فرمان سرمایه‌گذاری و توضیح را جدید بگیرند و دنبال کنند تا باز شود گره‌های کور اقتصاد و جانی دوباره بگیرد ایران عزیز. کار مردم هم این است که سرمایه‌های خورد و سرمایه‌های بزرگ خود را بتوانند در راه تولید به کار بدارند. و امسال سال 1404، شعار امسال سرمایه‌گذاری برای تولید است که این ان‌شاءالله مایه گشایشی برای معیشت مردم خواهد شد. سرمایه‌گذاری برای تولید، رمز حیات ایرانی، آباد ایرانی، آباد. ای چکاد سرفراز، سر بلند، آزاد. ایران ای حسار استوار، با ستار همزاد. ایران ای دیار خرم، همار آباد. ایران ای ستیغ سرکشیده از کمند بیداد. ایران رادیو معارف، صدای فضیلت و فطرت. بندجره باز به آفاق بلند است. در دیده روشنگ و حران. زمزم احکام. جنن زی پرگاز به آفاق بلند است. زمزم احکام. به نام خداوند بخشنده مهربان. هموطنان عزیز، سلام. وقت‌تون بخیر. زمزم احکام را می‌شنوید. پاسخ‌گوی سؤالات شرعی شما عزیزان هستیم در این برنامه و نمایندگان مراجع معظم تقلید به فراخور فرصت برنامه با سؤالات شما را پاسخ خواهند داد. شماره تلفن‌های ما را به خاطر بسپارید: 321-10551 و 321-10552 با پیش‌شماره 025. سامانه پیامک ما هم 3553 هست. اگر هم مایلید از طریق فضای مجازی برای ما سؤال شرعی بفرستید، آدرس زمزم احکام نشانی ماست. خیلی متشکر که این برنامه را انتخاب کردید. من از رحبری تقریب می‌کنم. سؤالی دارم. این است که من در خیلی جهان در رساله‌ها و در خود مطالب حضرت رحبری خواندم که فرمودند که «بهتر است». این کلمه «بهتر است» یعنی چه؟ این «بهتر است» یا یک استلاح شرعیه یعنی که مستحب از چیه؟ خواستم که این کلمه «بهتر است» را هم واسه ما توضیح بدن که یعنی چه. خیلی ممنون. من از رحبری تغییر می‌کنم. موفق باشید. خودم پاسخ می‌دهم. حجت‌الاسلام‌والمسلمین فلاح‌زاده به سؤال شرعی این مقلد حضرت آیت‌الله خامنه‌ای: نسبت به کلمه «بهتر است»، همین معنایی که آمده است، یعنی بهتر است کار را انجام بدهیم، یعنی پسندیده است. و معمولا در جایی که استحباب دارد یا احتیاط استحبابی هست، یعنی مستحب یا احتیاط مستحبی هست. گاهی تعبیر به «بهتر است