فاسق گرد و سردار دورسان، مهاجم ۳۳ ساله سابق تیم‌های فوتبال گالاتاسرای و فنربخچه ترکیه، به عضویت این باشگاه درآمد. مسابقات پنج وزن نخست کشتی آزاد جوانان کشور دیشب در کرمانشاه به پایان رسید و حدادی، پیردایی، ممیدوند، سلیمانیان و فیروزوندی بر سکوی قهرمانی ایستادند. سپاس از همراهی‌تان؛ به پایان این بخش خبری رسیدیم. با گاهی می‌رسیم. هنگام از آن مغرب به وفق تهران، ساعت هفت و پنجاه دقیقه. در این راستا، ممنون از همراهی تا امید خدا و عمیار و نگه دارید. اینجا جوان آی نفو گمبت و حرام؛ اینجا تمار آی نفو گمبت و حرام؛ اینجا حریم روشن آل محمد است. اینجا حریم روشن آل محمد است. رادیو معارف، صدای فضیلت و فطرت. آیا من می‌دانم؟ علی آدار. بسم الله الرحمن الرحیم. از این لحظه با شما هستیم تا ساعت ۲۲ شب با برنامه‌هایی که سرآغازشان «پرسمان مهدوی» است. بعد از آن، «راهبرد» را ساعت ۱۴:۵۰ خواهید شنید. ساعت ۱۵:۳۰ «دورنما» را برایتان پخش می‌کنیم. ساعت ۱۶ «پرسمان تاریخی» پخش می‌شود و ساعت ۱۶:۴۵ هم برنامه «جرّاح» است. دعوت برنامه ویژه ماه شعبان ساعت ۱۶:۵۵ خواهد بود، ان‌شاءالله. اما دعوت می‌کنم از این لحظه همراه شوید با «پرسمان مهدوی».
«وَنُرِدْ أَنْ نَمُنَّ عَلَى الَّذِيْنَ اسْتُضْعِفُوا فِي الْأَرْضِ وَنَجْعَلَهُمْ أَئِمَّةً وَنَجْعَلَهُمُ الْوَارِثِيْنَ»
از افتایی که در این آیه شریفه آمده: کیست این منتی که خداوند از آن سخن می‌گوید؟ و «نَجْعَلَهُمْ أَئِمَّةً» و «نَجْعَلَهُمُ الْوَارِثِيْنَ».
«پرسمان»، پاسخگویی به پرسش‌های مهدوی. به نام خدای شفیق و سبّور. خداوند مهدی، خداوند نور. بسم الله الرحمن الرحیم.
وقتی به سان خورشید از گوشه‌ای برآیی، روشن شود جهانی.
وقتی که تو بیایی، مندم در انتظارت.
ای کوکب هدایت، به ما جمال خود را.
ای آیت خدایی.
اللهم صلّی علی محمد و آله محمد.
اللهم صلّی علی محمد و آله محمد.
زیباترین نامی که جاری بر زبان‌هاست، نام محمد خاتم‌الپیغمبران است.
اللهم صلّی علی محمد و آل محمد و عجل فرجهم.
سلام و ادب و احترام دارم به پیشگاه شما شریفان عزیز و بزرگوار، همراهان سمیمی رادیو ما. با برنامه «پرسمان مهدوی» در خدمت‌تان هستیم، به اتفاق همکاران عزیزم و کارشناس محترم برنامه، جناب حجت‌الاسلام والمسلمین مهدی یوسفیان.
استاد، سلام و عرض ادب. خیلی خوش آمدید.
سلام و درود و رحمت الهی. جناب آقای حبیبی، عرض سلام و ادب دارم خدمت شما و همه شنوندگان خوب و باصفای برنامه. در خدمت‌تان هستم. زنده باشد، مثل همیشه پاسخ‌های جامع و کامل حضرت علی (ع) ان‌شاءالله خواهیم داشت.
همین الان اگر دوست دارید، شما هم پرسش‌های مهدوی خودتان را مطرح بفرمایید. می‌توانید تلفن بزنید به ۳۲۹۱۰۵۵۱ و ۳۲۹۱۰۵۵۲ با پیش‌شماره ۰۲۵ یا پیامک بزنید به ۳۵۵۳. «پرسمان مهدوی».
«پرسمان مهدوی».
«پرسمان مهدوی» را از رادیو معارف تقدیم‌تان می‌کنیم. با اجازه کارشناس محترم برنامه، بریم سراغ پیامک‌هایی که به ۳۵۵۳ ارسال شده. حاجه‌های جزا می‌فرمایید؟
نه، خیلی نه. عرض کنم که آقای‌ها، خانم رزایی از تهران گفتند: «اینکه گفته می‌شود وقتی امام زمان (عج) ظهور می‌فرمایند، دستور تخریب به برخی مساجد را صادر می‌کنند، آیا درست است؟ آیا این مساجد محدود هستند و مشخص کدام مساجد هستند؟ و اصلاً علت این کار چیست؟»
بسم الله الرحمن الرحیم، السلام علیکم یا بقیت الله. خداوند تبارک و تعالی هدیه‌های زیبایی در اختیار ما گذاشته که بعضی از این هدیه‌ها واقعا بی‌بدیل هستند. یکی از این هدیه‌ها مسجد است؛ یعنی خانه‌ای که به نام خداست، اسم خدا روی آن است، نام هیچ‌کس دیگری روی آن نیست. جایی هست که خدا می‌گوید: «این فقط برای من باشه. بیایید اینجا عبادت بکنید. خودتان را به صورت خاص به من نشان دهید.» شاید کمتر نعمتی به اندازه این مسجد در اختیار بشر گذاشته شده تا انسان‌ها پیوندشان با خدا در همه شهرها توسط مساجد برقرار بشود. بچه، آرامشی به انسان دست می‌دهد در این خانه خدا. شاید در واقع همانی که نام خدا آرام‌بخش قلب‌ها و دل‌ها هست، این ارتباط است که برقرار می‌شود.
خیلی نکته لطیفی فرمودید. همین هدیه بی‌نظیر و بی‌بدیل، اگر که استفاده نادرست از آن بشود، ممکن است که به یک ضرر بی‌نظیری تبدیل بشود. نگاه کنید به تاریخ سرِ اسلام؛ خیلی عجیب است. آدم وقتی نگاه بکند به تاریخ، گاهی وقتا تعجب آدم بکند: چطور خدا دارد به انسان پیام می‌دهد؟ موقعی که بحث هجرت شروع شد که در ماه ربیع‌الاول بود، فرود پیامبر هم بود. پیامبر به سرزمین قبا وارد شدند و اولین مسجد رسمی را در سرزمین قبا به صورت خیلی ابتدایی پیامبر سرپا کردند که مسجد قبا هست. و چقدر نماز خواندن در این مسجد سببِ برکت و عرضش دارد.
خب، پیامبر از سرزمین قبا وارد مدینه شدند. حدوداً ده سال گذشت که مسجدی در اینجا ساخته شد، درست روبروی مسجد قبا، معروف شد به مسجد ضرار. پیامبر می‌خواستند بروند جنگ تبوک و خیلی عجیب است. آمدند به پیامبر سازندگان مسجد که گروهی از منافقین بودند، گفتند: «یا رسول الله، مثلاً مسجدی هست، شما یک افتتاح رسمی...» پیامبر مثلاً فهمیدند: «من برم جنگ، بیام تو راه برگشت.» فرشته نازل شد که این مسجد داستانش این‌طور هست.
خب، پیامبر آمدند مدینه و همراه با تعداد قابل توجهی از اصحاب رفتند کنار همین مسجد. حالا این طرف مسجد قبا هست که خود پیامبر هم ساخت‌وساز و تشکیلاتش را همراهی می‌کردند و این‌ور هم مسجد ضرار هست. عجیب این است که موقعی که پیامبر تخریب مسجد را دستور دادند، اولین مسجد که مسجد قبا بود، ساخته شده توسط پیامبر، اولین مسجد هم که تخریب می‌شود، باز هم مسجد ضرار هست که در همان سرزمین قبا هست. این معناش این است که مساجد در این ازامتی که دارند، باید روی حساب باشند؛ یعنی پیوند معنوی برقرار باشد.
تو داستان تخریب مساجد در زمان ظهور، خب ما باید روایی نگاه بکنیم. دیگه ما دو دست روایت داریم. یک دست روایت‌ها مربوط است به داستان مسجد الحرام که از بحث ما خارجه است، چون آن را باید بگوییم تجدید بنا؛ آن داستان چیز دیگری است. اما در روایت هست که حضرت مهدی (عج) چهار مسجد را به صورت ویژه خراب می‌کنند. در روایت این‌طور آمده که حضرت موقعی که قیام می‌کنند در شهر کوفه، چهار مسجد را خراب می‌کنند. البته در خود متن روایت نیامده چه مسجدی هست، ولی در روایت‌های دیگری ما داریم که پس از شهادت امام حسین (ع) چهار تا مسجد ساخته شد و ظاهراً این مساجد به شکرانه قتل امام حسین ساخته شد که معروف است به مسجد اشعث، مسجد جرائر یا جریر، سماک و شبث بن ربی. این‌ها کسانی بودند که خب از سرداران حادثه کربلا هم بودند. بنابراین تخریب مساجدی که در روایت آمده، این مساجد هستند؛ یعنی مساجدی که به نام بنی‌امیه باید بگوییم و به شکرانه شهادت امام حسین ساخته شد. تخریب در این فضا هست و الا اینکه حضرت بخواهند مساجد را تخریب بکنند، نه، این را نداریم. امران و آبادانی مساجد را داریم به این شکل که مساجد تجدید بنا در مواردی می‌شوند و بعضی از قسمت‌های مثلاً مسجد که شاید مناسب نباشد، حضرت بگویند: «تو اصلاح و باقیه باسازی آن‌ها درست بشه.»
خیلی ممنونم حضرت یوسفیان. ان‌شاءالله با نام در خدمت شما و عزیزان شنونده خواهیم بود. اینجا موج اف‌ام، ردیف ۹۶ مگاهرتز، رادیو معارف، برنامه «پرسمان مهدوی».
از تاشناس برنامه دو سؤال داشتم: آیا اعتقاد به امام زمان (عج) در همه مذاهب وجود داشته؟ چرا در روایات و احادیث، قیام امام زمان به قیام امام حسین (ع) تشبیه شده؟
«پرسمان مهدوی». خب، «پرسمان مهدوی» را همچنان همراهی می‌فرمایید از طریق موج اف‌ام، ردیف ۹۶ مگاهرتز، یا از طریق برنامه کاربردی «ایران صدا» و یا از طریق رادیو نما. خیلی خوش آمدید به این برنامه. در این برنامه کارشناس محترم به پرسش‌های مهدوی شما پاسخ می‌دهند. ۰۹۱۳۳۶۲۲.
حاجه‌ها گفتند: «با توجه به فرموده امام صادق (ع) درباره علائم حتمی، زور پنج تا اصلاً که سال من در دو مورد است: یکی بانگ آسمانی که در شب جمعه ۲۳ ماه رمضان نواخته می‌شود و دوم کشت شدن نفس زکیه در ۲۵ ذی‌الحجه در مسجد الحرام که ترون می‌شود. سال ماست. اگر در ماه رمضان و ذی‌الحجه این رویدادها و اتفاقات رخ نداد، در آن سال ظهور رخ نخواهد یافت.»
خب، ببینید دوست عزیز، اینجا باید بهش دقیق بگوییم. نکته اول این است که این علائم که گفته شده، تقریباً وسط علائم است. به یک عبارتی یعنی چی؟ قبل از آن، احتمالا اگر بخواهیم ظاهر روایات را نگاه بکنیم، ما باید از فضای صوفیانی ورود بکنیم به زمان علامت‌های ظهور. بنابراین باید بگوییم اگر صوفیانی رخ نداد، این‌طوری باید حرف بزنیم.
نکته دیگری که باید به آن توجه بکنیم این است که زمان علائم از خود علائم جداست. یعنی یک چیزی داریم، یک حقیقتی داریم به نام مثلاً ندای آسمانی، یک حقیقتی داریم به نام به قول معروف کشت شدن نفس زکیه. روایات آن چیزی که تأکید دارند اینجاست؛ یعنی اگر در روایاتی ما داریم که از علامت‌های حتمی، ندای آسمانی فقط خود ندا آمده، زمان توش نیست. عموماً ما با روایت‌های دیگر می‌آییم این روایت را یک مقداری توضیح می‌دهیم. مثل چی؟ مثلاً که ایشان گفتند بیست و پنجم ذی‌الحجه قتل نفس زکیه. چطوری می‌آییم حساب می‌کنیم؟ می‌آییم می‌گوییم که خب ما در روایت داریم ظهور یا قیام دهم محرم است. بعد روایت دیگری داریم که بین قتل نفس زکیه و ظهور پانزده شب فاصله هست. بعد می‌گوییم خب پانزده شب بیاییم عقب از دهم محرم می‌شوید پنج ذی‌الحجه. بنابراین تحلیل‌هایی هست که ما داریم.
در محسن روایاتی که پیرامون حتمیت علائم، زمان نداریم. ما این هم یک نکته. نکته دیگری که باید به آن توجه بکنیم این است که پدیده‌ها و بقایا یک اصلی دارند و یک فروعاتی. اصل آن‌ها آن هویت کلیه است که ندایی مثلاً شکل می‌گیرد در فضای آسمان شنیده می‌شود یا یک شخصی کشته می‌شود و این به صورت بومب خبری مثلاً در همه جا هست. این اصل است. گاهی اوقات هست در جزئیات ممکن است تغییراتی رخ بدهد. یکی از جزئیات زمانه است؛ یعنی ممکن است این پانزده شب تبدیل بشود به ده شب بشه به بیست شب. یعنی این تو نیستش که مثلاً ما بیاییم حالا ریاضی مانند منطقه ریاضی رو بیاریم بگیم الا ولا بود باید این فاصله آیت بشه. این‌م خود احلبیت فرمودند؛ یعنی ما از چیز خودمون از طرف خودمون نمی‌گوییم. خود احلبیت فرمودند که بدا و تغییر در حوادث هست. لذا اطلاعاتی که ما نسبت به آینده می‌دهیم با امکان تغییر و بدا هست.
حالا علائم یک بحث چیزهای دیگری هم هست و نشته ای آخر این که ما باید حواسمان باشه که ظهور یک فرایندی دارد که علامت‌های ظهور در بخش آغازین قرار می‌گیرند. بنابراین این که یک‌هایی بگوییم امام زمان آمد، چنین چیزی معمولاً رخ نمی‌دهد. چرا؟ چون مردم باید در برابر این پدیده بی‌نظیر بتوانند یک واکنش درست از روی تعمّل داشته باشند. بنابراین ظاهراً این است که ما نباید فکر بکنیم که اگر این علامت حالا این موقع رخ نداد، پس برنامه ظهور فعلاً منتفی است. نه. وقتی کلید ظهور زده می‌شود و از مقدمات شروع می‌شود، دیگر برنامه ظهور آغاز شده و قیام امام مهدی (عج) نقطه اوج این فرایند حساب می‌شود.
بله، خیلی ممنونم حضور یوسفیان، لطف کردید. با حضور خداحافظی می‌کنم تا برنامه بعد که ان‌شاءالله باز در خدمت به‌تون باشیم. خواهش می‌کنم. سنده باشیم. یک بار گیرهای ارتباطی رو بزنم: ۰۲۵-۳۲۹۱۰۵۵۱ و ۵۵۲ و ۳۵۵۳. به اتفاق همکاران عزیزم با شما خداحافظی می‌کنیم. در سایه‌سار امن ایمان، در پناه مولا صاحب‌الزمان، پایدار باشید و جاویدان. خدا نگهدار عزیزم باشه.
اهداف شش‌بنداز خیلی اهداف مهمی‌ست. البته اگر هممت مضاعف کنید، از اون اهداف جلوترم می‌ریم. راه خود، از اون اهداف جلوترم می‌ریم. راه خود، راه خود، راه خود، راه خود، راه خود، راه خود، راه خود، راه خود، راه خود.
خوب، عزیزانی که شنونده برنامه «راهبرد» هستید، ما از سال ۱۳۴۰ در خصوص نگاه مدیریتی حضرت امام به مسیری که می‌خواهند برای راه خود نهضتشون طراحی کنند، با اون آشنا شدیم و توضیحات محققانه استاد راسخه رو در این خصوص شنیدیم. به سال پیروزی انقلاب رسیدیم و اتفاقات بعد از آن، انتخاب اولین رئیس‌جمهور کشور عزیزمون ایران و همین‌طور حضور پرشور مردم پای سرنوشت‌های همه‌پرسی که به دفعات مختلف راجعه اصل نظام و همین‌طور خبرگان قانون اساسی و مصوبات اون خبرگان که مردم به صورت همه‌پرسی با درصد بالایی از آرا حضور پیدا کردند. این همه راه‌بردهای مدیریتی حضرت امام خمینی (ره) بود که از زبان استاد راسخه توضیحاتش رو شنیدیم.
اتفاقات بعد از انقلاب تا سال ۱۳۵۹ که شهریور این سال آغاز جنگ تحمیلی بر علیه کشور عزیزمون ایران بود و هشت سال دفاع مقدس رو که مردم عزیز ما سپری کردن و جانانه در مقابل جهانیان ایستادن تا انقلاب خودشون رو تثبیت کنن. یکی از فرایندهای بسیار مهم و اساسی این نهضت اصیل اسلامی‌ست که ببینیم راهبرد مدیریتی حضرت امام خمینی (ره) در خصوص این مسئله بسیار مهم چه بوده و توضیحات کارشناس عزیز برنامه رو در این باره بشنوییم.
من اجازه می‌خوام قبل از این که وارد بحثم راه‌بردهای مدیریتی حضرت امام در دوره جنگ بشم، به یک پیشینه تاریخی در حضور علما در جبهه‌های جنگ اشاره بکنم. جلسات قبل عرض کردیم که حضرت امام وارد عرصه‌ای شده که هیچ تجربه پیشینه وجود نداره و خب این تجربیات لحظه به لحظه نسبت به وقایع و رویدادهای مختلف طبیعتاً بروز رسانی میشه و تجربه