خداوند علم دارد که آن کسی که شهید شد، اگر می‌ماند، چه راهی را می‌رفت. عده‌ای به خاطر آن راهی که نرفته، خداوند او را مؤاخذه نمی‌کند، اما خداوند می‌داند که چه خواهد شد. آن‌هایی که ماندند نیز خداوند می‌داند که این‌ها چه کار خواهند کرد و کجا خواهند رفت. نکته مهم، بدل و تبدیل شدن آن‌هاست. آن‌هایی که رفتند، اگر خداوند می‌داند که این‌ها تبدیل نمی‌شدند و همان راه را می‌رفتند، تمام آن پاداش‌ها را به آن‌ها می‌دهد. اگر غیر از این باشد، مجازات نمی‌شوند، زیرا فکر و گناه، گناه نیست؛ اما نیت، سوابق دارد. اگر خداوند می‌داند که این‌ها اگر زنده می‌ماندند، چنین و چنان سوابقی می‌ساختند، آنقدر کتاب می‌نوشتند، آنقدر دفاع می‌کردند، تمام آن سوابق را به آن‌ها می‌دهد. اما اگر خداوند می‌داند که این‌ها اگر زنده می‌ماندند، همین کارها را انجام می‌دادند، در حد نیت دیگر حتی نیت هم نداشتند؛ نیت نداشتند و نمی‌دانستند. حالا فرض کنید نیت هم داشتند، خداوند به خاطر نیت، کفر نمی‌دهد. پس آن‌ها برای آن شهید خوب است. شهادت برای آن شهید خوب است. سوابق را در صورتی می‌دهند که نیتِ انجامِ همان اعمال را داشته باشند. خداوند قطعی می‌داند که این کار را انجام خواهند داد و ثوابشان را می‌دهد. خداوند می‌داند که این چه موقعیتی برای او پیش آمده و این سوابق بوده است. آن‌هایی که ماندند، اگر واقعاً جزو آن بدل و تبدیل‌ها باشند، چون خب شمر بن جندب زمانی مجاهد فی سبیل‌الله بود و در رکاب امیرالمؤمنین شمشیر زد، اما جزو بدل و تبدیل‌ها نبود؛ تبدیل شد به خوارج، برات هم شد، از طرفداران طالح و قرص بنی‌امیه شد و آخرش در کربلا آمد و جنایت انجام داد. اگر این‌ها در همان مسیر باشند، همان مسیری که در جنگ احد، جنگ بدر و جنگ صفین بودند، اگر در همان مسیر باشند، این‌ها هم مثل شهیدها کارشان درست است. صدق و عهدِ الله علیه؛ آنچه را که با خدا تعاقد کرده بودند، تصدیق کردند. اگر نه، برگشتند و منحرف شدند. آن عجلِ آن‌ها سر جای خودش هست، مگر اینکه کارشان از جنس حبط باشد، مثلاً مشرک شوند که دیگر آن هم حبط می‌شود. اگر مشرک شود، آن همش همون کار عادی که مثلاً گناهانی که انجام می‌دهند، موزاری‌های بدی که در زندگی‌شان دارند، که محبط عام نیست، آن‌ها را از بین نمی‌برد. مگر اینکه باز گناهشان از جنس خونسپاری کردن و آزار و اذیتشان باشد؛ آنجا که جنگیدن نظام محقق باشد و تقویت بشود. الان دارند بر ضد نظام می‌جنگند، این خونسپاری می‌کند و همین‌طور آن‌ها را از بین می‌برد، این حبط می‌کند. اما این که نه، جنگیدن حالا مثلاً فرض کنید که یک گناهی انجام می‌دهند، خدا نیاورد، مثلاً مشروب می‌خورند، این دیگر آن چیزها را از بین نمی‌برد. آن ثواب شرکت در جبهه و آن‌ها را از بین نمی‌برد. مهم این است که محبط، محبط عام نباشد و گناه، گناهی نباشد که همه اعمال کل را از بین ببرد، مثل شرک و کفر و این چیزها، یا آن کاری که آثارِ آن عمل خوب را از بین ببرد. دیگر حبط کرده، عملاً حبط کرده، نه بر حسبِ حسبین. می‌گوید خب ایشان در سؤالاتشان فرموده بودند که آن‌ها توفیق پیدا کردند شهید شدند، ما شهید نشدیم. آن هم باقی هستند و آن‌ها هم همان مسیر را ادامه می‌دهند. همان ثواب شهادتی که به آن شهید داده‌اند، آن ثواب شهادت را به این‌ها می‌دهند یا نه؟ ثواب رزمندگی را دارند. نه، قصد ثواب شهادت به آن‌ها داده می‌شود، برای اینکه خداوند بر اساس نیت ثواب می‌دهد. آن نیت چی بود؟ که شهید بشود. خب بر حسبِ همون نیت ثوابشان را داده‌اند. دیگر بگویید ما هم می‌خواستیم شهید بشویم، نشدیم. آن نیت نوشته شد که این نیتش شهادت در راه خداست، آن نوشته شد.
مطلب بعدی که از ایشان می‌خوانم این است که این سؤال یک بود، دیگر هم دارد. با آن اینکه خب این شهیدی که مثلاً در ۱۶ سالگی شهید شد، در ۱۵-۱۶ سالگی شهید شد، اگر زنده بود آثار و برکات فراوانی از وجودش می‌ماند. فرزندانی که از ایشان می‌ماند که هر کدام ممکن بود منشأ آثار خیلی باشند. کتاب‌هایی که می‌نوشت، مسئولیت‌هایی که افتاد، می‌شد فرمانده لشکر می‌شد، فرمانده می‌شد، و خیلی خدمت می‌کرد به دین و دیانت. باز بر حسبِ اینکه خداوند می‌داند که چه خواهد بود، آن ثواب‌ها را به او می‌دهد. و در دوران رجعت برمی‌گردد. این بقیه عمرش که کمبود استکمالی است، اگر در دنیا زندگی می‌کرد به آن مقدار از کمال می‌رسید، این در دوران رجعت اطفا می‌افتد. در دوران رجعت برمی‌گردد و آن کتابی که باید می‌نوشت، آن کلاسی که انجام می‌داد، آن دوره را انجام می‌دهد و آن کمبود کمال جبران می‌شود. این است که شهید شده و مجالِ آن کار را انجام بده نداشته، این را در دوران رجعت می‌توانند انجام بدهند.
بله، از ایشان می‌خواهم آیا امکانش هم هست این‌ها بعد از رجعت، این افراد برگشتی داشته باشند؟ یعنی از لحاظ مواضع سیاسی‌شان و اعتقادی و فکری‌شان هم که فرمودید که مثلاً اگر خداوند می‌دانست این اگر می‌ماند تغییر موضعی می‌داد نسبت به عمل‌کرده سابقش، آیا افرادی که رجعت می‌کنند، امکان این هست که در مورد این افراد بگوییم که این‌ها احتمال برگشت مواضع سیاسی یا فکری و اعتقادی‌شان هست؟ نه، ببینید رجعت‌کنندگان دو دست هستند: یکی کفر و نفاق که برمی‌گردند که محاکمه بشوند، برمی‌گردند که کیفر و حد الهی در برشان اجرا بشود. مجالِ این که حالا بخواهند برگردند برایشان فراهم نمی‌شود. دوم، کسانی که مؤمن‌اند. این‌ها به سه هدف برمی‌گردند: یکم همین که دوران استکمالشان تمام نشده، دوم کمک کنند به تحققِ آن وعده الهی، و سوم مردم از دورتشان بهره ببرند. هیچ‌کدام از این سه هدف تناسب ندارد با این که بخواهی این‌ها منحرف بشوند. بله، این احاطه حرسش در جهت مثبت است. بنابراین آن احتمال، اگر نگوییم اصلاً وجود ندارد، آنقدر ضعیف است که قابل اعتنا نیست.
خب، با سلام. این شنونده گرامی سؤال دومی هم داشتند. فرمودند که طبق آیه «و نفخ فیها من روحی»، این روح انسان اگر از خداوند خاست، چطور هست که پلید می‌شود؟ این روح به چه صورت هست؟ این روح هم توضیح بفرمایید. چند تا نکته وجود دارد از ایشان می‌خوانم. این نکته اول این است که باید ببینیم این اضافه چه اضافه‌ای است؟ آیا اضافه حقیقی هست یا اضافه تشریفی هست؟ یعنی واقعاً بخشی از خدا جدا شد به انسان اضافه شد، یعنی که این بخل یک نسبت حقیقی با خدا دارد یا نه؟ اضافه تشریفی هست، چون این روح استعدادش از بقیه روح‌ها بیشتر است، ظرفیتش از روح حیوان و از روح گیاه، حتی از روح جن بیشتر است. به اعتبار این شرافتی که دارد، این ظرفیتی که دارد، به خدا نسبت داده می‌شود. مثل ما که رمضان را می‌گوییم شهر الله، چرا؟ فضیلت و شرافت و به خاطر شرافتش به خدا نسبت می‌دهیم. مثلاً به خانه خدا می‌گوییم بیت الله. خدا که خانه ندارد، حقیقتاً که خانه خدا نیست، چون خدا که جا ندارد. به اعتبار شرافتش اول بیت‌الوحه علی الناس هست، می‌گوییم اینجا بیت الله است. به روز عاشورا یا روز قیامت پیامبر می‌گوییم یوم الله، به خاطر آن شرافتی که این روز دارد نسبت به روزهای دیگر دارد. این روح هم در قیاس با سایر روح‌ها شرافت دارد، ظرفیتی دارد که روح‌های دیگر ندارند. به اعتبار این ظرفیتش به خدا نسبت داده می‌شود، مثل همون یوم الله و بیت الله، شهر الله و سار الله. مثلاً خدا که خون ندارد، حسین سار الله، صلوات الله و سلامه علیه.
این نکته، نکته دوم که از همین نکته به دست می‌آید، این است که این روح بالقوه الهی است، نه بالفعل. ظرفیت خداگونه شدن را دارد. این ظرفیت درش وجود دارد. اگر این ظرفیت به فعلیت نرسد، پس می‌شود از حیوان هم پست‌تر می‌شود، چون همین ظرفیت باعث می‌شود که در جهت منفی هم بیشتر از حیوانت دارد پایین. این روح الهی باعث می‌شود که انسان قدرت منورِ هم از حیوان بیشتر باشد، هم از فرشته. یعنی در جهت سقود به منهای حیوانیت سقود کند، در جهت صعود هم به بعلب ملکیت صعود کند. در آن، اگر شما این محور مختصات رسم کنید، آن محور افقی، این محور طول هارست جدیدید، محور حیوانیت، آن محور ارسامست، می‌دانید محور انسانیت. بعد منحنی انسان و حیوان و فرشته و برگی موجوداتی خواهید دید که مثلاً حیوانات در یک سینوس بسته، در یک فضای بسته‌ای، از یک خط بالاتر نمی‌روند، از یک خط هم پایین‌تر نمی‌آیند. فرشته هم همین‌طور، در یک محدوده خاصی، از یک خطی بالاتر نمی‌روند، از یک خط هم پایین‌تر نمی‌آیند. همین‌طور هست. هیچ فرشته‌ای به خط حیوانیت سقود نمی‌کند، امکان ندارد. از آن طرف به یک جایی هم می‌رسد که دیگر از آن نمی‌تواند بالاتر برود، مقامش همونجاست. شبه‌مراجعه جبرئیل به جایی رسید که به پیامبر ارس کرد که: «لودنه اتو انمالتن لحترخت من یه بندنگوش بیان نزدیکتر می‌سوزم. دیگر همینجا حد من است، تو برو.» پیامبر رفت. پس انسانی چه ظرفیت وجودی دارد؟ از طرف سقود می‌تواند حیوان بشود، می‌تواند بدتر از حیوان، از آن خط میموم حیوانیت هم سقود کند، بره پایین‌تر. از آن طرف می‌تواند از فرشته هم بره بالاتر. این ظرفیت هیچ موجودی ندارد. این به خاطر این روح الهی است که انسان دارد که اینقدر قدرت منورِ منهای بینهایت تا بعلب به بینهایت قدرت منور دارد. بلقوه الهی است. این بزرگی‌های خداگونگی در این نفس نهاده شده. اگر این بزرگی‌ها شکوفا بشود، از فرشته بالاتر می‌رسید. همین ویدیوی که بجاست خدا نبینه، نبینه. اگر این بزرگی‌ها شکوفا نشود یا این که برعکس سوءاستفاده بشود از این استعدادهای الهی، عقل مال همین بود. انسان هست، مال همین بود. روحی انسان هست. اگر عقل آمد در خدمت نفس قرار گرفت، آن وقت بشه نتان یهو کم من عقل اصیر تحت هوا امیر. چه بسا عقل‌هایی که همین بود، انسانی انسان هست، اصیر هوای نفس شده. چون عقل این قدرت به این هوای نفس می‌دهد که از هر حیوانی جلوتر برود و دست هر گرگی را از پشت ببنده، دست هر خنزی را، هر خوکی را از پشت ببنده. در کسالت و در شهوت و در بقیرتی، این استعداد و این توانایی خاص انسان است. پس انسان بالقوه این روح الهی را دارد. اگر این استعدادهایی به ازرهای خداگونگی را شکوفا کرد، از ملک پران شود. اگر شکوفا نکرد، از هیوان پست‌تر شود. آن‌هایی که شما می‌بینید که می‌گویید روح خبیس، این روح در واقع آن استعدادها را در خدمت شیطنت بکار گرفته، در خدمت هوای نفس بکار گرفته شده. آن روح خبیسی که شرکت چرا؟ چون فقط ظرفیت بود، فعالیت نبود. این فعالیت چرا؟ حالا اقتضای دیگری دارد. ظرفیت بود، ظرفیت هم هر دا اقتضا را داشت، هم اقتضای منفی را داشت، هم اقتضای مثبت را.
بسیار ممنون و متشکر است عزیزت حالی. امیدواریم این شنونده عزیز و گرامی پاسخ سؤالشان را شنیده باشند. شما عزیزان شنونده می‌توانید نظر، انتقاد و یا رضایت خودتان از برنامه پرسمن اعتقادی را به سامانه پیامکی ۳۱۶۲ و یا ۳۵۵۳ اعلام کنید. از لطف و همراهی شما عزیزان سپاس گذاریم. با ما همراه باشید. ۳۵۵۲ با پیشماره ۰۲۵ و سامانه پیامکی ۳۵۵۳ از همین طریق. عزیز شنونده، این سارو از برنامه پرسیدن می‌گویند کسی که اجل دنبالش هست، گیر و قرار ندارد. یکی از اقوام جوان ما زور خیلی صورت سیاه شده بود. تحجب کردم، قروب تصادف کرد، از بین ما رفت. آیا اجل دنبالش می‌کرده؟ آیا این مسئله واقعیت دارد؟ راست هست؟ نه، اینجوری نیست. سیاهی صورتش مسئله فیزیکی است. باید پزشک بررسی بکند. این از فیزیولوژی چه مشکلی داشته. آن هم که تصادف کرده، خب می‌توانست تصادف نکند. می‌توانست یک صدقه بدهد، تصادف نکند. یا دعای پرسترش باشد که تصادف نکند. احتیاط کند که تصادف نکند. آن تصادف علل و عوامل مادی و معنوی خاص خودش را دارد. هیچ ربطی هم به این کار از صورتش سیاه شده که باز این هم علل و عوامل خاص خودش را دارد. یک بررسی می‌شود مشخص شد یا یک سری علل و عوامل مادی و فیزیولوژی هست. این خیلی قوی است. این احتمال یا ممکنه آن هم باز علل و عوامل معنوی باشد. این کلن جدای از آن که ببینیم اجل دنبالش بوده، اول صورتش سیاه کرده، بعد هم آن را به تصادف کشانده. اینجوری نیست. اجل همراه انسان هست. آن زمانی که خدا اراده کند، آن فرشته که معمولاً حفاظت انسان است، از انسان فاصله می‌گیرد. تا فاصله گرفت، اجل کار خودش را می‌کند. اما این که قبل از این که زمان آن اجل، چه اجل معلق باشد چه مسموم، قبل از این که اجل فرا برسد، بخواهد تغییری در وجود انسان بدهد، اینجوری نیست. پس این مطلب را نه قبل نداریم ما که بگوییم که اگر مثلاً حالا این سیاهی صورتش را باید بررسی بشود که آفتاب سوزنده، نمی‌دانم بلند و عوامل خاصی داشته که اگر همون موقع بررسی می‌کردند، از نظر فیزیولوژی یا از عباده دیگر می‌فهمیدند که این سیاهی برای چیست. زمینی که مجبور هم نبودیم به این جوان که حتماً تصادف کند. می‌شود آن بیماری، آن سیاهی صورت برطرف بشود و این هم تصادف نکند. اگر مثلاً سفر نمی‌رفت، اگر صدقه می‌داد، اگر احتیاط می‌کردند، آن کسی که حالا باعث تصادف شده که سمکشون زده، خب آن اگر احتیاط می‌کرد، این اتفاق نمی‌افتاد. نه، این‌ها با هم ارتباطی ندارد.
احتمالش هست جناب استاد؟ مثلاً شخصی چند ساعت قبل از این که مطلعِ جدش بشود، حتی ممکنه شن روز بعد، چند ماه، سال‌ها قبلش، مثلاً پلان سال، مثلاً بهش الهام می‌شود پلان سال، پلان تاریخ خواهی مرد یا صبحش قبر می‌دهند. علی محمد سماری را مادران بهش فرمود که تو شش روزی می‌میری. پس برای افراد خاصی، برای افراد خاصی گاهی ممکنه الهام بشود که یا شباهی چه میجهگی. مثلاً این افراد دارند، این الهام بهشون می‌شود. آن بشه که خاصی نیست که رای این معمولان آدم‌های فرهیخته هستند. اما نه، آدم‌های معمولی همین اتفاق براشون می‌افته که امومیت ندارد. نه، نه، شباهی پیش می‌آید که از آن شباهی خودش احساس می‌کند که رفتنیست. این که تو این سؤالم گفته، مثلاً می‌گویند کسی که عجل دنبالش