«لا اله الا الله، الله اکبر، محال الله و الحمد لله». رادیو معارف، موج اف.ام ۹۸.۵، رادیو فی‌نوه. دو شش، ای دوز، ای دوز. فراهیمی.
هر حکم الهی، پنجره‌ای باز به آفاق بلند است. در دیده‌ی روشنگر و حران، زمزمه‌ی «حتا»؛ جنگِ زی پر، باز به آفاق بلند است. زمزمه‌ی «حتا».
برنامه‌ی اربعین شهادت حضرت امام حسین (علیه‌السلام) و اصحاب، یاران و بافگشت در کربلا است که در این خصوص با استاد گفت‌وگو می‌کنیم.
جناب بایدپور، سلام می‌گویم. خیلی خوش آمدید. بنده خدمت جنابعالی و شنوندگان عزیز این برنامه عرض سلام و ادب و احترام دارم.
خب، الحمدلله بحث حضور در اربعین حسینی که از گذشته‌های خیلی دور مرسوم بوده و خیلی از خواست یا تعداد محدودی شرکت می‌کردند، در سال‌های اخیر تبدیل به کنگره‌ای عظیم جهانی شده و میلیون‌ها انسان مشتاق آنجا حضور پیدا می‌کنند. یک بحث در خصوص فضیلت این حضور هست که حالا در جای خودش بررسی می‌شود، اما از نظر احکام دینی، نفس حضور در این راه‌پیمایی عظیم، ببینیم چگونه گفته شده و نظر فقهای اعلی در این باره چیست؟ بفرمایید.
بسم الله الرحمن الرحیم. قطع نظر از مباحثی که باید به عنوان مقدمه مطرح بشود، ولی به خاطر ضیق وقت و به خاطر اینکه احکام را می‌خواهم بیشتر بگویم، آن‌ها را نمی‌گویم و وارد احکام این بحث مهم می‌شوم. چون مستحضران شنوندگان عزیز ما که راجع به زیارت سید و شهید و حتی پیاده‌روی به سمت زیارت آن حضرت و تجهیز از ایران به آن حضرت، روایات بسیار زیادی داریم که ان‌شاءالله در برنامه‌های دیگر در همین شبکه معارف گفته خواهد شد، اما ما سعی می‌کنیم که فقط به احکام شرعی این پدیده بسیار بسیار عجیب بپردازیم.
خب، این پیاده‌روی که سال‌های متمادی است انجام می‌شود (نه فقط سال‌های اخیر)، از نظر شرعی قطعا استحباب دارد؛ یعنی آقایون می‌فرمایند مستحب است. می‌دانید که مستحب بودن در مورد عبادت گفته می‌شود. مستحب یعنی عملی است که پروردگار متعال در شرع مقدس آن را دوست دارد و برای آن سوابق مقرر فرموده است. البته سوابق هم کم و زیاد دارد؛ بعضی از اعمال مستحبی سوابق‌شان کمتر است، بعضی از اعمال مستحبی سوابق‌شان بیشتر است، ولی در هر صورت پیاده‌روی، حالا ممکن است کسی از نجف به کربلا برود، ممکن است کسی از کاظمین به کربلا برود، ممکن است بعضی از خود ساکنان عراق از راه‌های بسیار دور مثل بصره که پانزده روزگاهی طول می‌کشد، به سمت کربلا بروند. همه‌شان این را به عنوان عبادت انجام می‌دهند. چون می‌دانید در «مصنف نجاد» که کلید به زیارت رفتن سید و شهید، تأکید شده به عنوان یک عبادت. اصلا زیارت جزو عبادات است. من نمی‌خواهم وارد این بحث بشوم، به طور کلی زیارت، حالا زیارت پیامبر عظیم‌الشأن و شهید اسلام یا امیر مؤمنان یا سید راحمه، یک عبادت مستحبی است.
خب، زیارت سید و شهید هم تأکید بیشتری شده، پس می‌شود عبادت مؤکد و مستحب. به مؤکد، به اضافه این که این زیارت را شما دارید پیاده می‌روید. بنابراین وقتی پیاده می‌روید، طبق روایات ما، هر گامی که برمی‌دارید، آن ثواب و حسنه بیشتر می‌شود. ممکن است کسی توجه نداشته باشد که وقتی پیاده می‌خواهد برود، نیت داشته باشد، ولی قطعا عبادت نیاز به قصد و نیت دارد. و افرادی که می‌روند از خانه‌شان که بیرون می‌روند، مثلا از ایران می‌روند، قطعا این‌ها قصد دارند که با اخلاص و با قصد قربت این کار را انجام بدهند، چون در آنجا خودنمایی و ریا اصلا نیست و مطرح نیست.
حالا خیلی از عزیزان که مشتاق هستند، توفیق حضور پیدا نمی‌کنند. در بعضی از شهرها که حالا پیشخوان معصوم هستند، مثل مشهد مقدس یا امام‌زادگان واجب‌الاحترام و تعظیم لازم و تعظیم هستند، مثل قم، این پیاده‌روی نمادین را به عشق آن حضور در اربعین حسینی انجام می‌دهند. این هم همین سوابق و استحباب را دارد یا نه؟ ببینید، سوابق را اندازه‌گیری‌اش دست ما نیست. اصلا ما عبادت را... ما نمی‌توانیم سوابق‌ها را اندازه‌گیری کنیم. آن کسی که می‌تواند سوابق را تعیین بکند، شرع مقدس است. بله، فقها می‌توانند بگویند که سوابق دارد یا ندارد، مستحب است یا مستحب نیست، این را می‌توانند، ولی اینکه بگویند چقدر سوابق دارد، این حتما باید بر اساس عدل و روایات باشد. اصل اینکه این کار پسندیده است، بله. چرا؟ اولاً تعظیم در سایر شهرها، بله. بله، در سایر شهرها، بله. مثلا در قم، فرض بفرمایید از حرم به جمکران، در تهران از شهر به زیارت عزیز، تبدیل‌له از این شهره هست یا سایر جهات. ببینید چند تا عنوان دارد. من سریع عرض کنم:
یک، تعظیم شعاری؛ یعنی اینکه در آن روز مردم ببینند این جمع را یک جمعیتی است که نماد دینی و مذهبی دارد. این یک.
دو، خود این جمع در واقع دارد برای مؤمنین می‌خواند. در آن جمع، پس بنابراین خود این هم می‌شود ذکر مناقب و مآسب سید و شهید. از این جهت هم با سوابق دارد، استحباب دارد.
و سه، اینکه به یاد آن پیاده‌روی، این‌ها می‌خوانند این مقدار پیاده‌روی را انجام بدهند به نیت اینکه ما نمی‌توانیم آنجا برویم پیاده‌روی کنیم، اینجا می‌رویم به سمت یک امامزاده. خب، به سمت خود آن امامزاده رفتن هم باز زیارت هست، دیگه آن هم با سوابق دارد. بنابراین دو سه تا عنوان جمع می‌شود و ان‌شاءالله با قصد قربت و اخلاص که بروند، سوابق هم به آن‌ها داده می‌شود.
خیلی متشکر از حضرت‌عالی. دوستان گرامی، همراهان رادیو معارف و زمزمه احکام هستید. قسمت بعدی را بشنوید.
پاسخ به سؤالات شرعی شما:
اگر کسی یادش رفته باشد که نماز مغرب و عشاء را بخواند، وقت به جا آوردن آن تا چه زمانی است و به چه نیتی باید نمازش را بخواند؟
توضیحات حجت‌الاسلام و المسلمین فلسفی در پاسخ به این سؤال: طبق فتوای حضرت آیت‌الله خامنه‌ای، فرض بر این است که شخص نماز مغرب و عشاء را فراموش کرده و اول وقت یا اول وقت نخوانده است. به نظر حضرت آقا، تا نیمه‌شب شرعی باید به نیت عده بخواند، ولو اینکه مدت زمان کوتاهی به نیمه‌شب بماند. اما بعد از آن هم تا اذان صبح می‌فرمایند به نیت مافزعه بخواند؛ یعنی همانی که به احده من هست که الان اگر عده است عده، اگر قضاست قضا باشد. و از اذان صبح به بعد دیگه نیت قضاست.
یکی از مقلدین حضرت آیت‌الله مکارم شیرازی در سؤال‌شان نوشتند: اگر من و همسرم مرجع تقلید متفاوتی داشته باشیم، در احکامی که دو مرجع نظر متفاوتی دارند، تکلیف ما چیست؟
حجت‌الاسلام و المسلمین علیان نجاد در پاسخ به سؤال شرعی مقلد حضرت آیت‌الله مکارم شیرازی گفتند: هریکی از باید طبق نظر مرجع تقلید خودش عمل بکند. البته در مسائلی که از دو مرجع، آیت‌الله واجب دارد و مرجع دیگر فتوای صریح دارد و مقلد مرجعی که آیت‌الله واجب دارد، مرجع همسرش و بعد از مرجع خودش اعلم از دیگران می‌داند، می‌تواند در آن مسئله به فتوای مرجع همسرش عمل بکند. همچنین در مسائلی که از دو همسر هنوز به فتوای مرجعش عمل نکرده و مرجع همسرش و مساوی با مرجع خودش می‌داند، می‌تواند طبق فتوای مرجع همسرش عمل بکند.
پاسخ به سؤالات شرعی شما در برنامه زمزمه احکام. سی‌وسد و بیست‌ونو، ده‌وپانصد و پنجاه‌ویک، سی‌وسد و بیست‌ونو، ده‌وپانصد و پنجاه‌ودو، با پیش‌شماره ۰۲۵.
یکی از مقلدین حضرت امام خمینی (رحمت‌الله علیه) در این مردم در سؤال‌شان نوشتند: آیا امو و دایی‌های مادر و پدر من به ما هم محرم هستند یا نه؟
پاسخ حجت‌الاسلام و المسلمین محمدی شیخ شبانی به این سؤال: طبق فتوای حضرت امام خمینی (رحمت‌الله علیه)، طبق سؤالی که مطرح کردید در کتاب تحریر حضرت امام، کتاب و نکات، صفحه دویست و شست و چهار، مطرح کرده: افرادی که ما با آن‌ها محرم هستیم، محارم نسبی هستند، مثل امو، دایی، عمه، خاله، پدر، مادر، فرزندان یا سببیه که به سبب ازدواج یا رضاع محرم می‌شوند. طبق سؤالی که شما مطرح کردید، امو و دایی پدر و مادر بر شما محرم‌اند، بر فرزندان شما محرم‌اند، بر نوه‌های شما هم محرم است. همان‌طور که دایی خودتان محرم است، دایی پدر و مادر، دایی پدربزرگ و مادربزرگ، این‌ها همه محرم‌اند. ان‌شاءالله موفق باشید.
تخم‌مرگی که در آن لکه خون قرار دارد، آیا باید همه تخم‌مرغ را دور بریزیم یا اینکه نه، همان لکه خون را برداریم و از بقیه آن استفاده کنیم؟
مرجع تقلیدم حضرت آیت‌الله جوادی آملی هستند و حجت‌الاسلام و المسلمین زین‌ال‌آبادینی پاسخ را توضیح می‌دهند: در مسئله نوزدهم توضیح المسائل حضرت آیت‌الله العظمی جوادی آملی این مسئله آمده: خونی که در تخم‌مرغ است، خوردن آن حرام است و بنابراین احتیاط واجب نجز است. بنابراین احتیاط واجب نجز است، لذا باید کلش دور ریخته بشود. اگر می‌خواهد به این عمل بشود، به فتوا عمل بشود، باید کلش دور ریخته بشود، چون هم خون است و بنابراین احتیاط واجب نجز است و خوردنش هم جایز نیست. و چون این سرایت می‌کند، این حالت رطوبت دارند و به هم متسلط می‌شوند، مگر اینکه وسط زرده باشد به جوری که سفیده هیچ عنوان به آن نرسیده باشد، یا سفیده است و زرده به هیچ عنوان به آن نرسیده باشد. شاید بشود گفت اینجا می‌شود خورد، اما نوعا این‌ها چون با هم یک جا هستند و مایع هستند، کلش دور ریخته بشود. این احتیاط است.
الحمدلله، سبحان الله، یا الله. الحمدلله، سبحان الله، یا الله. الحمدلله، سبحان الله، یا الله. الحمدلله، سبحان الله، یا الله. الحمدلله، سبحان الله، یا الله. الحمدلله، سبحان الله، یا الله. الحمدلله، سبحان الله، یا الله. الحمدلله، سبحان الله، یا الله. الحمدلله، سبحان الله، یا الله. الحمدلله، سبحان الله، یا الله. الحمدلله، سبحان الله، یا الله. الحمدلله، سبحان الله، یا الله. الحمدلله، سبحان الله، یا الله. الحمدلله، سبحان الله، یا الله. الحمدلله، سبحان الله، یا الله. الحمدلله، سبحان الله، یا الله. الحمدلله، سبحان الله، یا الله. الحمدلله، سبحان الله، یا الله. الحمدلله، سبحان الله، یا الله. الحمدلله، سبحان الله، یا الله. الحمدلله، سبحان الله، یا الله. الحمدلله، سبحان الله، یا الله. الحمدلله، سبحان الله، یا الله. الحمدلله، سبحان الله، یا الله. الحمدلله، سبحان الله، یا الله. الحمدلله، سبحان الله، یا الله. الحمدلله، سبحان الله، یا الله. الحمدلله، سبحان الله، یا الله. الحمدلله، سبحان الله، یا الله. الحمدلله، سبحان الله، یا الله. الحمدلله، سبحان الله، یا الله. الحمدلله، سبحان الله، یا الله. الحمدلله، سبحان الله، یا الله. الحمدلله، سبحان الله، یا الله. الحمدلله، سبحان الله، یا الله. الحمدلله، سبحان الله، یا الله. الحمدلله، سبحان الله، یا الله. الحمدلله، سبحان الله، یا الله. الحمدلله، سبحان الله، یا الله. الحمدلله، سبحان الله، یا الله. الحمدلله، سبحان الله، یا الله. الحمدلله، سبحان الله، یا الله. الحمدلله، سبحان الله، یا الله. الحمدلله، سبحان الله، یا الله. الحمدلله، سبحان الله، یا الله. الحمدلله، سبحان الله، یا الله. الحمدلله، سبحان الله، یا الله. الحمدلله، سبحان الله، یا الله. الحمدلله، سبحان الله، یا الله. الحمدلله، سبحان الله، یا الله. الحمدلله، سبحان الله، یا الله. الحمدلله، سبحان الله، یا الله. الحمدلله، سبحان الله، یا الله. الحمدلله، سبحان الله، یا الله. الحمدلله، سبحان الله، یا الله. الحمدلله، سبحان الله، یا الله. الحمدلله، سبحان الله، یا الله. الحمدلله، سبحان الله، یا الله. الحمدلله، سبحان الله، یا الله. الحمدلله، سبحان الله، یا الله. الحمدلله، سبحان الله، یا الله. الحمدلله، سبحان الله، یا الله. الحمدلله، سبحان الله، یا الله. الحمدلله، سبحان الله، یا الله. الحمدلله، سبحان الله، یا الله. الحمدلله، سبحان الله، یا الله. الحمدلله، سبحان الله، یا الله. الحمدلله، سبحان الله، یا الله. الحمدلله، سبحان الله، یا الله. الحمدلله، سبحان الله، یا الله. الحمدلله، سبحان الله، یا الله. الحمدلله، سبحان الله، یا الله. الحمدلله، سبحان الله، یا الله. الحمدلله، سبحان الله، یا الله. الحمدلله، سبحان الله، یا الله. الحمدلله، سبحان الله، یا الله. الحمدلله، سبحان الله، یا الله. الحمدلله، سبحان الله، یا الله. الحمدلله، سبحان الله، یا الله. الحمدلله، سبحان الله، یا الله. الحمدلله، سبحان الله، یا الله. الحمدلله، سبحان الله، یا الله. الحمدلله، سبحان الله، یا الله. الحمدلله، سبحان الله، یا الله. الحمدلله، سبحان الله، یا الله. الحمدلله، سبحان الله، یا الله. الحمدلله، سبحان الله، یا الله. الحمدلله، سبحان الله، یا الله. الحمدلله، سبحان الله، یا الله. الحمدلله، سبحان الله، یا الله. الحمدلله، سبحان الله، یا الله. الحمدلله، سبحان الله، یا الله. الحمدلله، سبحان الله، یا الله. الحمدلله، سبحان الله، یا الله. الحمدلله، سبحان الله، یا الله. الحمدلله، سبحان الله، یا الله. الحمدلله، سبحان الله، یا الله. الحمدلله، سبحان الله، یا الله. الحمدلله، سبحان الله، یا الله. الحمدلله، سبحان الله، یا الله. الحمدلله، سبحان الله، یا الله. الحمدلله، سبحان الله، یا الله. الحمدلله، سبحان الله، یا الله. الحمدلله، سبحان الله، یا الله. الحمدلله، سبحان الله، یا الله. الحمدلله، سبحان الله، یا الله. الحمدلله، سبحان الله، یا الله. الحمدلله، سبحان الله، یا الله. الحمدلله، سبحان الله، یا الله. الحمدلله، سبحان الله، یا الله. الحمدلله، سبحان الله، یا الله. الحمدلله، سبحان الله، یا الله. الحمدلله، سبحان الله، یا الله. الحمدلله، سبحان الله، یا الله. الحمدلله، سبحان الله، یا الله. الحمدلله، سبحان الله، یا الله. الحمدلله، سبحان الله، یا الله. الحمدلله، سبحان