توصیف فرمود که کسانی که نماز شب می‌خوانند، می‌فرمودند «تَتَجَافَىٰ جُنُوبُهُمْ عَنِ الْمَضَاجِعِ»؛ یعنی پهلوی‌هایشان از تخت‌خواب دور می‌شود و مشغول شب‌زنده‌داری هستند. سپس می‌فرمودند: «فَلَا تَعْلَمُ نَفْسٌ مَّا أُخْفِيَ لَهُم مِّن قُرَّةِ أَعْيُنِ»؛ یعنی هیچ کس نمی‌داند که ما چه پاداشی برایشان در نظر گرفته‌ایم. بلافاصله پس از این آیه می‌فرمودند: در حالی که شب‌زنده‌داری می‌کنند، اهل انفاق نیز هستند. بسیار مهم است که این دو را کنار هم قرار دهید: شب باید در عبادت و روز باید در دستگیری از دیگران سپری شود. قرآن کریم می‌فرماید «تَتَجَافَىٰ جُنُوبُهُمْ عَنِ الْمَضَاجِعِ» و «وَمَن رَّزَقْنَاهُ مِنَّا رِزْقًا فَنُهُوُا»؛ یعنی آن‌هایی که شب در عبادت و شب‌زنده‌داری هستند و روزشان در انفاق می‌گذرد. در اینجا می‌فرماید: «أُولَٰئِكَ هُمُ الْمُؤْمِنُونَ»؛ یعنی آن‌ها اهل ایمان، اهل علم، اهل حلم و بردباری، اهل تقوا و اهل نیکی هستند. این مجموعه است که انسان متقی و قابل‌استدعایش را در بیان اهل بیت (علیهم‌السلام) قرار می‌دهد. و السلام علیکم و رحمة الله و برکاته. اللهم صل علی محمد و آل محمد و عجل فرج آل محمد.
موسیقی: دعای امام سجاد (علیه‌السلام) در طلب باران به هنگام خشکسالی، نیایش نوزدهم از صحیفه سجادیه.
اللهم اسقنا قیسا مقیسا، مریعا ممرانا، عریضا واسعا، غزیرا و ترابا. اللهم اسقنا سغیا تسیل منه الأذران، و تملاعه منه الجبال، و تفجرو به الأنهار، و تنبتو به الأشجار، و ترخصو به الأسار، فی جمیع الأمصار، و تنعشو به البهائم و الخیل، و تکملو لنا به طیبات الرزق، و تنبتو لنا به الزرع، و تدرو به الزرع، و تزیدنا به قوتا إلى قوتنا. اللهم لا تجعل زلزلته علینا سموما، و لا تجعل برده علینا حسوما، و لا تجعل سوبه علینا رجوما، و لا تجعل موهو علینا اجاجا. اللهم صل علی محمد و آل محمد، و ارزقنا من برکات السماوات و الأرض.
اللهم صل علی محمد و آل محمد. اللهم صل علی محمد و آل محمد.
و آه که از بعد ما قنف و رحمت رو نزده میرده و هوا الولیم قبلی از راه هم تازه کنان در سوه بارات را گوهری از گنج سعادت ستان. تازه کنان در سوه بارات را گنج سعادت.
بسم الله الرحمن الرحیم. سلام می‌کنم خدمت همین شما همراهان عزیز، همین شما هم‌وطنان عزیزم، همه این شما سروران گرامی که در جای‌جای میهن عزیز اسلامی من هستید و برنامه «گنج سعادت» را هر روز حوالی همین ساعت از شبکه سراسری رادیو معرف دنبال می‌کنید و امروز هم در حال شنیدن این برنامه هستید. در خدمت شما بزرگیواران هستیم تا این «شهر الله» مثل هر برنامه «گنج سعادت»، حجت‌الستّان و المسلمین، استاد محمد حادی فلان، با استناد به آیات قرآن کریم و روایات اهل بیت (علیهم‌السلام)، کتاب‌هایی را در اختیار ما قرار دهند که این «شهر الله» در سایه‌امن کردن به آن‌ها بتوانیم آسیب‌های زبان خودمان را برطرف کنیم، رذایل زبان یا رذایل اخلاقی را از وجود خودمان دور کنیم و ان‌شاءالله جای رذایل، فضائل را جایگزین بکنیم.
برنامه گذشته ادامه بحث تاوان بدزبانی، تاوان فحاشی و قوت ناسزاگویی را برای ما استاد فلان مطرح می‌کردند با احادیثی که قرائت کردند. امروز می‌خواهم خواهش بکنم از ایشان یک حدیثی که جلسه گذشته قرائت کردند، یک بار دیگر برای ما قرائت بکنند. دو تاوان را بیشتر برای ما بیان نکردند و آن این بود که: آدمی که فحاش است، استجابت دعایش را از دست می‌دهد و محروم از استجابت دعا می‌شود؛ و آدمی که فحاش است، از رفاقت اهل بیت محروم می‌شود. دو تاوان سخت با روایت‌های بسیار سختی که برای ما قرائت کردند و جاش هست که روش مقدار فکر بکنیم.
حاجه فعل سلام عرض می‌کنم خدمت شما. بسم الله الرحمن الرحیم. من هم خدمت شما و همه عزیزان شنونده سلام عرض می‌کنم. در خدمت تو هستم. خواهش می‌کنم آقا، جلسه گذشتم محضر مبارکتو نرسیدم. بعضی وقتا متاسفانه تو جامعه ما عرف شده خیلی راحت بعضی از الفاظ رو به کار می‌بریم. جلسه گذشته ای فرمایه شیر شما از حضرت رسول (صلی‌الله‌علیه‌وآله) خوندید: خانومی به کنیزش ناسزا گفته بود، نسبت زانیه داده بود. ما خیلی به کار می‌بریم از این الفاظ. خواهم اگر اجازه بفرمایید، خواهش کنم امتحانتون یک بار دیگر این روایت رو قرائت بفرمایید، مخصوصا اون نکته‌ای که تو انتخاب کار فرمودید که پیغمبر هم حتی زمانت نمی‌کنه. کسی که اینقدر راحت حرف نامربوط می‌زند، مجبور چشم از آقا امام باقر (سلام‌الله‌علیه) گزارش شده که فرمودند: «جاعت أمرهتون الی رسول الله». یه خانوم می‌آمد محضر آقا رسول الله (صلی‌الله‌علیه‌وآله). «فقالت یا رسول الله». معلوم بود که مؤمنه، دقدقه داره، پیگیر اینه که دینش و دینداریش تأیید میشه یا نمیشه. تو خلوت خودش، خونه خودش، کنیزی داره، بهش یه چیزی گفت، به هم ریخت. این نشانه ایمانه و الا اگر این درد سراغ آدم نیاد، باید نگران باشه. اومد سراغش و اومد محضر آقا رسول الله (صلی‌الله‌علیه‌وآله) و عرضه داشت: «اینی قلت و لعنت یازانیه». من امروز به کنیز خودم گفتم: ای زناکار، بدکار. رسول خدا (صلی‌الله‌علیه‌وآله) فرمودند: «هر ره ای تهلی ها زنن». خودت با چشم خودت دیدی که این کار رو کرده باشه؟ «فقالت لا». آقا رسول الله (صلی‌الله‌علیه‌وآله) فرمودند: «اما این نها ستوغاد و منکه یومن قیامه». حواستو جمع کن، آماده باش که به زودی در قیامت از تو بابد همین حرفی که زدی و فوشی که دادی و توحینی که کردی. بابد قصاص، بس بدی و تاوان بس بدی. خانومه به همریخ فرجد برگشت «الی امتها». به طرف کنیز خودش «فاعتتها سوتن». بهش یک تازیانه داد. «سمه غالت هجل دینی». منو بزن. «فعبت الامه». کنیز ابا می‌کرد که این کار رو بکن. این خانوم دید نتونست کاری بکنه «فاعتقدها». اومد این کنیز رو آزاد کرد. بعد از این که کنیز رو آزاد کرد، اومد محضر آبا رسول الله (صلی‌الله‌علیه‌وسلم). «سمعتت الان نبی صلی الله علیه و سلم فا اخبرتو». به پیغمبر خبر داد که داستان از این قرار: رفتم، گفتم تازیانه بزنه که به فردا نکشه و آزادش کردم. آخر امر یعنی در واقع دارن سؤال می‌کنن که حل شد مسئله بابت اون فوشی که دادم و این آزادی که بهش دادم، بی‌آسب شدم، یر به یر شد، یر به یر شد. «فقال صلی الله علیه و علیه وسلم اصاین یکونه بی». بلکه شاید یعنی من تزمین نمی‌کنم، نمی‌دم پیشتر. اگر یادتون باشه ارز کردم، انقدر منفی قدرت داره این فوش و فحاشی که میتونه دنیا و آخرت رو به هم بریزه. آقا رابطه با خدا رو به هم میریزه، رابطه با اهل بیت رو به هم میریزه، معیشت رو به هم میریزه، فضیلت رو به هم میریزه، عقیده توحیدی رو به هم میریزه. انایت میفرمایید چرک میکنه. یه حساب بفرمایید با اون مواردی که پیشتر یاد کردیم و یاداوری از میکنم. متابق با این حدیث شریف، به نظرم خیلی ها باید پشت و کفلشون رو برای تازیانه آماده کنم. دقیق می کنید که آقا رسول الله و اهل بیت به هیچ وجه در فحاشی کتا نمی آن. نمی دونم سکوت کنم حق و مطلب ادام می شه یا نه، یا چند بار تکرار کنم که اناعت بفرمایید. آقا رسول الله و اهل بیت (علیهم‌السلام) به هیچ وجه من‌الوجو در فحاشی کتا نمی آن، نمیان. اگر من باز بنشینم، فرفره زکر بگم، دعا کنم و طلبکار باشم از خدا و اهل بیت که چرا به من نمیدن و دعا مستجاب نمیشه، یه سری به این زبانم نمیزنم، ایند بفهمید. تغبیه احل بیت از فهاشی شیعان همه جای روایت اومده. یعنی یه جا نیومده که تو از شیعان ماستی ایرادی نده. از خودمونی من به اونا گفتم فرش ندید، من به عدیان دیگه گفتم نباید فرش بدید. نه خیلی من به شما شیعان میگم فرش ندید، به مسلمان فرش ندید، به مذاهب دیگه فرش ندید. به شما دارم میگم، به پیروان عدیان دیگه فرش ندید. اصلا کتاه نمیان. من ندیدم کتاه بیان. باز تکرار میکنم جهت اطلاع اهل به شیعان اجازه نمیدادن فحاشی کنه. چند تره وقت خوندیم دیدید که واکنش نشون میدهد حتی به خاطر احلبیت، یعنی به خاطر خودشون هم اجازه نمیدن اینا به خاطر احلبیت فوش دادن. اگه یادتون باشه دو سه تا برنامه قبل کسی اومد محضر امام صادق که آقا کسی در مسجد به خاطر محبت شما اومده به دیگران داره فوش میده. حضرت فرمود خدا لعنتش کنه که بر ما مشکل روزگرد از جل نفهمید من بعد به ما هم فوش میدن. احلبیت علیه السلام به شیعهان اجازه نمی دادن به خاطر خود اهل بید به اسم عرضش ها بیان چه کار کنن به دیگران فوش بدن. آقا رسول الله علاوه بر تحریم فحاشی فرمودن خودتو برای تازیانه آماده کن. آقا امیر المومنین در جنگ سفید علاوه بر تحریم فحاشی فرمودن من دوست ندارم شما فحاش باشید. نه این که اونا مستحق نیستن، من دوست ندارم. پیشتر هم گفتیم دیگران مستحق باشن ولو مرده در جنگ بدر. این نشانه پستیه که یک نفر سراغ فهوش بره. باز تحریم یعنی به خاطر لعامتی که داره میتونیم بگیم که فحاشی ممنون. تکرار میکنم آقا رسول الله فرمودن ایا کن ول فهوش یعنی تحریم. بله علاوه بر تحریم فحاشی تو این روایت فرمودن خودتو برای تازیانه آماده کن. آقا امیر المومنین در جنگ سفرین علاوه بر تحریم فحاشی به شیعهان فرمودن من دوست ندارم شما فحاش باشید. یا فرمودن من یار و شیعه بددهن نمیخوام. حتی به امر ابن همق و حجر ابن عدی فرمودن عزیزم به تاریخم مراجع کنم. نوبت امام صادق. آقا امان صادق علاوه بر تحریم فهاشی فرمودن به اسم احکام و عرضش های دینی خودتون به دیگران که مسلمان نیستن نسبت ناروا ندید. ببینید حلال که بماند، شما توی فضای حلال زاده ها گای اوقات به هم نسبت حرام زادگی میدین. اگه نسبت حلال هم به شکل فوش روا باشه و روا بود، اولین افرادی که مستقی این احانت بودن خود همین هایی بودن که این فوش رو اومدن باب کردن، اومدن ترقیش کردن به صورت فوش جنوبت و بکی فوش. وقتی شما سیره احلبیت علیه مسلم رو میبینید، تو سیره احلبیت نمیبینید توی زبانشان مناظرلا رفتارشان ایجام نیست که محبان و شیعان خودشون رو تعیید کنن. یعنی تعیید نمی کنن که فحاش باشن و بدزبان باشن. اما شما می بینید که علا رقم توصیه هایی که کردن در سیره خودشون نیست، باز در زبان بعضی از محبان و شیعان تون رو دیده می شه. بله متاسفه. و واکنش های احلویت علیه مستلام در مقابل اینا که حتی نسبت به شیعان و محبان ما فوش ندید، یک دو نسبت به مخالفان ما، سه نسبت به کسانی که پیروان عدیان دیگه هستن و با احکام دین خودشون دارن زندگی میکنن. حق ندارید چرا؟ چون فوش دادن نشانه لعامت پستی و زبونیه و اصلا کلاسشی ایان ما بالاتر از این حرف هست که بخوان به این رضالت و رضیلت مبتلا باشن. حجاب ببخشید از دوی سآیی رو مطرح بکنم. بعضی از آدم ها در توجیه بددهانی که دارن یا بعضی جاها از دشنام استفاده میکنن، معاذن لاح شاید مثال میارن که وجود مبارک سید شهده علیه السلام تو مسیر کربلا که بودن به حرم یزید ریایی گفتن که مادرت به ازاد بشین. از این تعبیر میگن که مثلا یا مثلا استفاده میکنن. میگن زینب کبران سلام الله علیه ها وقتی وارد کوفه شدن به مردم کوفه دشنام دادن که ای مرد نمایان نامرد که شما مارد. یا وجود مبارک هست از این امیر علیه السلام تو جنجای نهجال بلاغه تو خطبه هایی که مردم کوفر مورد خطاب قرار میدن. مثلا یک جا حضرت دارن که میفهمن شهرتون سیاه باد، صورتتون سیاه. از این استفاده میکنن و معاذ الله میگن که احلی بیت خودشون دشنام دادن جاهایی که بوده نسبت به بعضی ها و ما هم میخواییم این کار رو بپنیم. اگر راست میگن سالتون تموم شد. اگر راست میگن در همین محدوده بیان بگن چرا میرن به ناموس و فوشهای رکیک چی رو داره. این محدوده مگه نمیگه رو سورتاتون سیاه باد. اینا درم متابقه با اون آیاتی میگن کسانی که مقابل توحید استادن از هر ای که از جمعه فردای قیامت دارن سورتاشون سیاه میشه. دوشنام نیست، دوشنام نیست. حضرت توی جنگ صفحین فرمودن که عملشون رو بگید و آثار عملشون رو بگید. اینجا هیچ صحبت فوش نیست. صورتاتون سیاه باد همون جوری که قرآن میگه به تناسب عملی که دارید. ایند بفرمایید؟ اونجا هم سید و شاهده یک نهیب زد، فوش نداد. گفت یعنی پایان عمر تو باشه و مادرت به ازاد بنشین. از جمعه بخواییم معنا کنیم این توحین نیست. اینا اومدن اونایی هم که دارن آویزون این گزارش ها میشن میخوان از دلش یک فوش ناموسی برای خودشون در بیارن. کجا اگه این بیانات هزارات معصوم توش فوشه، اونجا هم فرمود که شما رفتارتون به مردها شبیه نیست. این انتخاب و گذینش های رفتاری شما بیشتر به انتخاب زنها میماند. این کجاش فوشه. هنه هم میفرمی چرزی کنه. فوش در دستگاه اهل بیت نبود، در دستگاه توهیدی نیست. در مقابل هزارات معصوم شما میبینید در جبههی که مقابل حسین ابن علی قرار داشتن همه اهل فوش بودن. اتفاقا اینجور تعبیر کنم، حسین ابن علی کسانی رو برای یاری گذینش کرد که اهل فحاشی نبودن. کجا سراخ دارید تو اون شرایط ترخ، تو اون شرایط ترخ حتی روی تل زینبی من بمیرم از زینب سلام الله علیه هایی یک بدزبانی شنیده باشید. حتی سید شهران که دارید به کوفه آویزون میشید، اینجا که سختر بود، به شدت ترخ بود، یعنی داشت غبز روح میشد، غبز روح میشد و یه حرف بد از دهان این بانوی ترویت در نایم من اما جفه مقابل من بمیرم. کی بود که به حسین ابن علی فوش نداده باشه. یعنی الان من طاقت