از غلمه سلیت علیه حضر من اولیه ای ساعت بیست اینجا قمعست شبکه معارف صدای جمهوری اسلامی ایران. لا اله الا الله لا اله الا الله لا اله الا الله ولا نعبد الا الله مخلصین لعود دین ولو کرهوا مشرکون ولو کرهوا مشرکون. بسم الله الرحمن الرحیم. اللهم صلی علی محمد و آل محمد.
شنونده‌های گرامی، سلام. شب‌خیر. دوت می‌کنیم با این بخش خبری همراه باشید. شب‌خیر. دوت می‌کنیم. شب‌خیر. دوت می‌کنیم. شب‌خیر. دوت می‌کنیم.
امروز بیشتر از هر وقت دیگه‌ای به صبر و دوستی ملل‌ها نیازمندیم. نمایشگاه میراث فرهنگی کشورهای عضو سازمان همکاری شانگهای در پکن، روند تاریخی گفتگوی فرهنگی، یادگیری متقابل و تعاملات بین این کشورها در طول تاریخ را نشان می‌دهد. به پیشنهاد ایران، آثار به نمایش درآمده در این نمایشگاه، در دیگر کشورهای عضو سازمان همکاری شانگهای به صورت دوری به نمایش درخواهد آمد. امیر شیامر، خبرگزاری صدا و سیما، موزه ملی چین، پکن.
تخریب هزار و ست مسجد در غزه به دست ارتش رژیم صهیونیستی. مرکز اطلاعات فلسطین معتاد در بیانی‌ای اعلام کرد دشمن صهیونیستی از ابتدای جنگ غزه، هزار و ست، صد و شست مسجد در نوار غزه را ویران کرده است. طبق این بیانیه، نهصد و نه مسجد به طور کامل تخریب شده و به دویست و پنجاه و یک مسجد هم خسارت وارد شده. بنابراین، گزارش ارتش اشغالگر صهیونیستی در این مدت، شستد و چهل و شش ملک وقفی در نوار غزه را به طور کامل تخریب کرده و خساراتی بالغ بر سی میلیون دلار به بار آورده است. طبق این گزارش، چند کلیسا هم مورد حمله ارتش اشغالگر قرار گرفته که سه کلیسا به طور کامل ویران شده است.
موزه اسلامی مسجد الاقصی، مجموعه بی‌نظیر از نسخه‌های خطی تاریخی قرآن متعلق به دوره‌های مختلف اسلامی را در خود جای داده است. این نسخه‌های منحصر به فرد قرآن، هدایایی از خلفا، سلاطین، شاهزادگان، علما و شخصیت‌های برجسته‌ی اسلامی بودند که در طول تاریخ به مسجد الاقصی اهدا شدند. موزه اسلامی مسجد الاقصی، مجموعه بی‌نظیر از نسخه‌های خطی و کهن قرآن را در خود جای داده است که در طول دوره‌های متوالی اسلامی از دوران اموی و عباسی گرفته تا دوران فاطمیان، ایوبیان، مملوکیان و دوران عثمانی به این مسجد اهدا شده است. نسخه‌هایی که در باره‌ی آن‌ها می‌توان گفت این نسخه‌های منحصر به فرد قرآن، هدایایی از خلفا، سلاطین، شاهزادگان، علما و شخصیت‌های برجسته اسلامی بودند که به مسجد الاقصی اهدا شدند. این قرآن‌ها از نظر خط، تزئینات و انلازه متفاوت هستند و به خطوط کوفی، مغربی، نسخ و سلس نوشته شدند. این موزه اسلامی تقریباً ۶۰۰ نسخه نادر از قرآن کریم را در خود جای داده است که مهم‌ترین آن‌ها رباعی سلطان سلیمان قانونی و رباعی سلطان بایزید عثمانی است. این نسخه‌های خطی همچنین شامل یک نسخه دست‌نویس است که گمان می‌رود متعلق به یکی از نوادگان پیامبر اسلام باشد. شیخ صفا عبدالغادر، کارشناس آثار خطی: در میان نسخه‌های ممتاز این موزه قرآنی، به خط کوفی مربوط به قرن هشتم یا نهم میلادی یعنی حدوداً هزار سال پیش وجود دارد که بخشی از آن روی پوست آهون نوشته شده. آثار موجود در این موزه، نسخه‌های کمنظیری از قرآن هستند که حالا به گنجینه بی‌بدیل تبدیل شدند. موزه اسلامی مسجد الاقصی همچنین یک قرآن بزرگ به طول یک متر و عرض نود سانتی‌متر دارد که قدمت آن به قرن چهارده میلادی برمی‌گردد. موزه‌ای که البته به علت جنایت‌های رژیم صهیونیستی در قدس شریف، کمتر از آنچه که باید دیده شده است.
شهادت دویست و سی‌اسه خطیب و عالم مسلمان و قریب به هزار استاد و معلم در غزه. مدیر دفتر رسانه‌ی دولت در غزه گفت رژیم صهیونیستی از آغاز جنگ نسل‌کشی خود در ۸ اکتبر ۲۰۲۳، دویست و سی‌اسه خطیب و عالم مسلمان را به شهادت رسانده است. اسماعیل از ثبوت افسود همچنین در این مدت نزدیک به هزار استاد و معلم هم به شهادت رسیدند. وی افسود همچنین بیست شهروند مسیحی در حملات رژیم صهیونیستی به مناطق مختلف غزه به شهادت رسیدند. به گفته وی، رژیم صهیونیستی در طول جنگ نسل‌کشی خود در غزه، اما که نبادی مسیحی یا روحانیون و فلسطینیان مسیحی را نیز مستثنی نکرده و کلیساهای اصلی در شهر غزه را که به پناهگاهی برای آوارگان تبدیل شده بودند تخریب کرده است. همچنین خبرگزاری آناتولی در گزارشی اعلام کرد اسرائیل از آغاز جنگ خود علیه نوار غزه ۱۹۳ استاد دانشگاه و ۸۰۰ معلم را به شهادت رسانده است.
راهپیمایی جمعه‌های خشم و نصر فردا در سه استان برگزار می‌شود. بر اساس اطلاعیه‌ی حوزه‌های تبلیغات اسلامی، مردم استان‌های اردبیل، البرز و مازندران فردا پس از اقامه‌ی نماز جمعه با برگزاری راهپیمایی، ضمن محکوم کردن جنایت رژیم صهیونیستی و حمایت‌های امریکا از این رژیم جنایتکار، بار دیگر حمایت خود را از مردم مظلوم و مقاوم فلسطین اعلام می‌کنند.
جنبش مقاومت اسلامی فلسطین (حماس) اعلام کرد ادامه‌ی گم‌موزه امریکا در جلوگیری از صدور قطعنامه علیه اسرائیل، این کشور را شریک جرم در جنایت و مسئول قحطی و کشتارها در غزه می‌کند. حماس با استقبال از بیانیه‌ی ازاقی شورای امنیت امریکا، به جز امریکا، در باره‌ی جنگ غزه، برداشتن گام‌های عملی برای بازدارندگی در برابر رژیم صهیونیستی را خواستار شد. حماس افسود این بیانیه، از افجعه‌بار انسانی در غزه را که به دست اشغالگران ایجاد شده به تصویر کشیده و نشان‌دهنده‌ی اجماع گسترده‌ی بین‌المللی در محکومیت نسل‌کشی و گرسنگی تحمیل شده بر مردم غزه است. در نشست شورای امنیت که با موضوع غزه برگزار شد، همه‌ی اعضای این شورا به جز امریکا، تدابم جنایات رژیم صهیونیستی را در غزه محکوم و توقف سریعان را خواستار شدند. در این نشست، مدیر اجرایی سازمان بین‌المللی نجات کودکان اعلام کرد قضا و نان به آرزوی کودکان غزه تبدیل شده است. بعد از آنکه یک نشست دیگر شورای امنیت در باره‌ی غزه به علت ادامه‌ی حمایت‌های بی‌وقفه‌ی امریکا از جنایات رژیم صهیونیستی، باز هم بدون هیچ تنبیه، مجازات و حتی کوچک‌ترین اجباری برای این رژیم پایان یافت، چهارده عضو این شورا پانزده‌نفره به علت اطمینانشان از صدویتوی امریکا در برابر هر قطعنامه‌ی الزام‌آوری بر ضد رژیم صهیونیستی در شورای امنیت، بیانیه‌ی مشترک با سه درخواست فوری صادر کردند. البته بیانیه‌ای کاملاً تشریفاتی و غیرالزام‌آور که حتی حاضر نشدند در داخل جلسه‌ی شورای امنیت آن را بخوانند. بخشی از متن این بیانیه را از زبان معاون نمایندگی دائم اسلوونی در سازمان ملل در جمع خبرنگاران و به حضور نمایندگان چهار عضو شورای امنیت می‌شنوید: «ما خواستار آتش‌بس فوری بدون قید و شرط و دائمی و افزایش قابل توجه کمک‌های بشردوستانه به سراسر غزه هستیم. اسرائیل باید فوراً و بدون قید و شرط تمام محدودیت‌های مربوط به ارسال کمک‌ها را لغو کند. ما از اسرائیل می‌خواهیم که فوراً تصمیم خود را برای گسترش بیشتر عملیات نظامی در غزه با هدف تصرف شهر غزه لغو کند.»
دقایقی قبل از این در جلسه‌ی شورای امنیت، با وجود این که همه اعضا حتی انگلیس، فرانسه و متحدان امریکا از وخامت اوضاع و قحطی شدید در غزه ابراز نگرانی و تأسف کردند، نمایندگان امریکا و رژیم صهیونیستی گزارش اخیر نهاد مرتبط با سازمان ملل را مبنی بر تأیید قحطی کامل در غزه رد کردند و مدعی شدند این گزارش غیر واقعی است. در شرایطی که در همین جلسه، مقامات سازمان ملل گزارش‌های تکان‌دهنده‌ای از گسترش گرسنگی، قحطی، بیماری و ویرانی در غزه ارائه کردند. همزمان با این جلسه‌ی شورای امنیت، دفتر موسوم به کمیته احقاق حقوق مردم فلسطین در مجمع عمومی سازمان ملل در بیانیه‌ای با یادآوری این که قحطی، گرسنگی، ویرانی و نابودی زیرساخت‌های غزه یک ترور کاملاً مهندسی شده است، اعلام کرد که جامعه جهانی از نظر قانونی و اخلاقی موظف است که برای پایان دادن به جنایات رژیم صهیونیستی در غزه مداخله کند. علی رجبی، خبرگزاری صدا و سیما، شورای امنیت سازمان ملل، نیویورک.
همچنان شنونده‌ی بخش خبری جهان اسلام شبکه‌ی رادیویی معارف هستید. خبرگزاری رسمی سوریه از کشته شدن شماری از نیروهای ارتش دولت موقت این کشور در حملات اشغالگران به حومه‌ی دمشق خبر داد. خبرگزاری سانا گزارش داد در گشت‌میدانی نیروهای ارتش در جنوب دمشق، تعدادی دستگاه مراقبت و شنود کشته شد و هنگام تلاش برای خنثی‌سازی آن‌ها، منطقه به طور ناگهانی هدف حمله‌ی هوایی رژیم صهیونیستی قرار گرفت. این حمله موجب کشته و زخمی شدن تعدادی از نیروها و تخریب تجهیزات شد. منابع سوری پیشتر اعلام کردند هواپیماهای جنگ رژیم صهیونیستی در چند نوبت مغاور و پایگاه‌های نظامی در حومه‌ی دمشق را بمباران کردند. همچنین نظامیان صهیونیست در یک پایگاه نظامی سوریه در منطقه‌ی الکسپا در حومه‌ی دمشق عملیات هلی‌بارن انجام دادند و مقداری تجهیزات نظامی را منهدم و بخش از آن را منتقل کردند. و آخرین خبر این بخش این که در حملات امروز رژیم صهیونیستی به مناطق مختلف شهر غزه، بیش از بیست فلسطینی دیگر شهید شدند که پنج نفر آن‌ها منتظر دریافت کمک‌های انسانی بودند. وزارت بهداشت فلسطین اعلام کرد در ۲۴ ساعت گذشته چهار نفر نیز بر اثر گرسنگی و تشنگی جان باختند و شمار شهادی‌های ناشی از قحطی در نوار غزه به ۳۱۷ نفر رسید. مدیر کل وزارت بهداشت فلسطین هشدار داد با تشدید قحطی در نوار غزه، شمار شهادی‌های ناشی از گرسنگی و تشنگی به سرعت رو به افزایش است. در کرانه‌ی باختری هم بیش از ۸۰ نفر در حملات نظامیان صهیونی به شهر نابلس زخمی شدند. نهاد امداد و کاریابی سازمان ملل متحد آنرو اعلام کرد هیچ جای امنی در غزه وجود ندارد. بنابراین اعلام این نهاد سازمان ملل، تا کنون در هیچ جنگی در تاریخ این همه کارکنان بخش بهداشت، روزامنگاران و امدادگران شهید نشدند.
در پایان با گاهیتان می‌رسانم: نیمه‌شب شرعی امشب با افاق‌قوم ۲۳ و ۲۴ دقیقه از آن صبح فردا ۴ و ۱۱ دقیقه و سلو افتاب ساعت ۵ و ۳۷ دقیقه خواهد بود. شنونده‌های گرامی، بسیار سپاسگزارم از توجه و همراهیتان با این بخش و از حضور شما خداحافظی می‌کنم. شب بخیر.
به استقلال و آزادی رسیدیم، جهان شد روشن. از شیدایی ارما گذشتیم، از شد و آرام رفتیم به سمت صبح شورنگیز فردا. به استقلال و آزادی رسیدیم، جهان شد روشن. از شیدایی ارما گذشتیم، از شد و آرام رفتیم به سمت صبح شورنگیز فردا.
شاید باورتون نشه. سلام. بله، شاید باورتون نشه. صدایی که تا چند لحظه دیگه می‌شنوید، صحبتهای آقا شهرام همایون‌ه. آقا شهرام همایون‌ه که ارز می‌کنم از این حرف همه نیستیم. مجاهدین، مجاهدین هستن. ستنه طلبان، ستنه طلبان. جمهوری‌خواه، جمهوری‌خواه. اگر هر کدوم از اینا همه بودن که اونای دیگه نبودن، هستن. اونا باید هم اینا بودن. چطور بود؟ بگذاریم حالا بشنوید که این آدم با همه اینجوری بودنش رسیده ته کوچه بومبست. یه جوری که شاید باورتون نشه این حرفا رو همین شهرام همایون میگه. میگه: می‌ذارن زور من هم دیگه از این نمی‌رسه. چکار کنم؟ دست و پا می‌زنم، بالا پایین می‌پرسم. زمین و زمان وصف می‌کنم. نمی‌شه. هزار تا تون امد نمی‌کنید. هزار نفر که مای سی دلار به پردازن. یه تیلیویزیون رو افتش کنم. نمی‌خوایی؟ دوست ندارید. عادت نکنه. هر گلیل می‌تونید داشته باشید. یعنی این همه سلطنت‌طلب قد سی دلار تورو قبولت ندارن. ای بابا. میگم شهرم خان. هر که این پولو بده قبوله. از فردا به اشتا اون گلوچاک میدی. گاهی اوقات خیلی دلم برای خودم، برای خانوادم، برای پدر و مادرم، دلم نگیره. برای همسرم، برای فرزنده. هم گاهی اوقاتم با خودم فکر می‌کنم من واقعا کار درستی کردم؟ همین اینا رو فدا کردم برای هدفی که داشتم؟ خیلی دلم میدیم. فدا. رحمت کنه هاش. قاسم سلیمانی رو با این جمله به یاد موندنیش. وللا هر کس تیری به سمت این نظام انداخت، آواره شد. شبتون به خیلی باشه عزیزان.
شنونده همچنان از رادیو معارف، صدای فضیلت و فطرت با شما همراه هستیم. در شب جمعه، دیگر شب رحمت و مغفرت الهی. خوشا خوشا بر من که امشب خلوتی دارم. سرابا شوقم و شوقم جورم که امشب دعوتی دارم. خدای آلم به بنده اش میخوید. یادم بکن. یادت میکنم. خدای خود نمی جویم. کلامی را بتفاند بیان سازد. گناهم را. شما هر گناهی رو که تردید برک میکنید، هر لذت حرامی که زیر پا میگذارید، یک قدم به خدا بزیر میشه. خدایا کبیانی تا بگویم ازر تقصیرم. گناهم قصده جانم. کنون این درد و درمانم. اونی که انسان را تزلزل بیرون میارد. کنون این درد و درمانم. کنون این درد و درمانم. این درد و درمانم. اگر عشقی نوایی، نالهی داری، به سر شوری شرعی، افسانهی داری، گناه هالوده خود، بگذشتهی داری، در این وادی اگر گمگشتی داری، داری، بخون مرا. من من نزدیک هستم و مجید هستم. بیا امشب. سرشکی میفشان حالی کن از شوق پشیمانی که از دریای بی هست روحده. التافه یزدانی به گردت قطری. ما روز رحمت. امشب ارزانی الهی. ای مرا نور. مناجات زمن بن ما روا. یارب توحاجات الهی. ای دعالم را خداوند دل و جانم بده با عشق پیوند. در این شب جمعه، شب رحمت و غفران و مغفرت، برامی محراب دلویی رو تقدم میتون میکنیم و زمزمه دعای شریف کمیل با نوای جناب آقای علی برادران. از همه شما سروران عزیز التماسه دعا داریم.
ای عشق زروی سه دمساز علی در گوش دلن تنین آباز علی در هر دلن در هر دلن در شب آدین به محراب دعا آننده کمیل باش همراز علی محراب دل آننده کمیل باش همراز علی علی مولا علی علی علی مولا علی علی علی مولا علی علی علی مولا علی علی. اللهم کل ولی کل حجت بن الحسن صلواتک علیه و علا بای فی هاده ساعت و فی کل ساعت و حافظ و قائد و ناصر و دلیل و عین حتی تسکنه و عرب کتوعه و تمتاه فیها تبیل. اللهم انی اسالکا برحمتک التي وسعت كلشای. اللهم انی اسالكا برحمتک التي وسعت كلشای و بقوه کل شایی و بقوه