امام حسین (علیه‌السلام) علاقه‌ی من بوده و توسطِ ورثه خیلی عجیب بوده. حتی زمانی که فامیل تعیین می‌کردند، جوانانی که چیزها را نمی‌دانستند، وقتی ایشون می‌رفت برای گرفتن فامیل، خب می‌دانید هر کسی فامیل تعیین می‌کرده. یکی از داداشای ایشون مثلاً فامیلش را می‌ذاشت «فلاح‌زاده»، یکی دیگر از داداشا می‌ذاشت. ایشون می‌گفت: «بهش می‌گن تو من والا نمی‌دانم، ولی علی‌و خیلی دوست دارم.» یعنی «علی‌دوست» از آنجا پیدا می‌شود. جدّ ما این فامیل را انتخاب می‌کند: «علی‌دوست». تو آن خوش‌سلیقه‌ای که شناستان را داده، می‌گوید: «پس می‌دانستم علی‌دوست می‌شود.» عبا، گاسم علی‌دوست. ما مشکل مادی هم هیچ‌وقت نداشتیم، خدا را شکر. البته مستحضرید، آن زمان اصلاً زندگی هم خیلی ساده بود؛ یعنی هم قضاها خیلی ساده بود، هم لباس‌ها خیلی ساده بود. چیزی به نام کفش و کلاه‌های کذایی ما نداشتیم. خیلی ساده، ولی جزو خانواده‌هایی بودیم که مشکلی نداشتیم. و خب همیشه هم دقیقه‌ی این چیزها را ما نداشتیم؛ منتفی بود. رسیدگی می‌کردند. بعد از آن که من اومدم شیراز یا قوم، پدر مرتب کمک می‌کرد. این من هیچ‌وقت وابسته به شهریه نبودم که حالا آخر ماه بشه شهریه رو بگیرم. اگرم شهریه می‌گرفتم یا جایزه که زیادم می‌گرفتم، کتاب می‌خریدم. یعنی همیشه رسیدگی‌شون به این شکل بود.
بد نیست بدانید در سن ۱۷ سالگی ازدواج کردم؛ یعنی ۱۷ سالگی عقد کردم و ۱۸ سالگی عروسی کردم. نظر خیلی هم حجره‌داری نکردم. یکی دوستم هم که حجره داشتیم، یکی از دوستان که آقای احمدی هست، با ایشون هم حجره بودیم. دیگه ایشون کار حجره رو می‌کرد و این‌ها. بعدش هم که عروسی کردیم، من یکی دو ماه مستعجر بودم، بعدش دیگه پدر خونه‌ی رو خریدم تا خیلی مختصر خونه‌یه. یعنی یه جور بگم هیچ‌وقت از این جهت ما دقیق نداشتیم که بخوام یه بخشی از عمرمون رو بزنیم رو این کارها.
نوجوانی و جوانی یکی از دوره‌های شیرین در زندگی هر فرد است؛ دورانی که بهترین خاطرات انسان در آن ریشه می‌خورد. هر کس به فراخور علایق خود دوران نوجوانی و جوانی خود را سپری می‌کند. آیت‌الله علی‌دوست و ماجراهای این دوران... خب، اون زمان که گرم کار بودم و درس و بحث و این‌ها، از هم توجه هم نداشتم. خب می‌دونید ما دوازده سال من که شد، اومدیم شیراز و بعد شیراز قوم و بعد هم انقلاب شد. دیگه از سال پنجاه و شش ماه دیگه درگیر همین تظاهرات و انقلاب و این‌ها. خیلی درک نکردیم مسائل نوجوانی که مثلا برای بازی و امثال ذلک. ولی ببینید من هیچ‌وقت چجور بگم، بشم من نوجوانی نکردم؛ یعنی نوجوانی به این معنا که بازی کنه، شنا بره، فوتبال بکنه، این بره اون بره، نوجوانی دیگه، ولی این نکردن تحمیلی نبوده. یعنی چیزی بوده که با علاقه خودم بوده و فکر می‌کردم مثلا درست‌گیر می‌خونم. این علاقه من تر بودم تا اون کار. یعنی حتی مثلا پارکی که می‌رفتم، هست اکسی که مثلا باز توان آلم نوجوانی، مثلا سوار فیل شدیم، اکس گرفتیم. من کتاب آقای متحری دستمه، جامعه و تاریخ. نه اینکه حالا دست گرفته باشم که به اصطلاح چی میگن تسننوی باشه، نه، کتاب دستم داشتم می‌خوندم. یه دفعه گفتم اکسم بگیریم، تو پارک هستیم. گفتم یه حالی رفتم برای نوجوانی. ما نکردیم، ولی از روی علاقه بوده، روی تحمیل نبوده.
حتی سخت‌ترین شرایط، من اینا رو عرض می‌کنم برای کسانی که می‌شنوند. چجوری بدونید؟ سال پنجه و شش درسا تحتیل بود. پنجه و شش، پنجه و هفت. بعد از اینکه دیگه نوزده دی پنجه و شش که تظاهرات شد، دیگه درسا به هم ریخت. یه بار دوباره ما درست استاد دیدیم، مسجد امام اومدن به هم زدن. من یادمه از پس‌کوچه‌ها، چون حکومت نظامی بود، نمیشد تو خیابون عذیب میکردن، از این کچه‌ها، پس‌کوچه‌ها میرفتیم و درست میگرفتیم. مثلا اصول فقه رو من بخشی شد حدود سی چهل لسط که درست گرفتم با جناب آقای لارجانی، آقای صادق لارجانی، با اشون بودیم و منزل اشونم و آقای محقق داماد درس می‌دادن. مثلا یواشکی می‌رفتیم پس‌کوچه‌ها درس می‌گرفتیم. باز پراکنده می‌شد. یعنی تو همچون شرایطی هم که حکومت نظامیه، اگر دستگیر کنن عذیب می‌کردن. ما درس‌ها تحتیل نکردیم، ما لرچن متعالیه می‌کردیم که دیگه متعالیه می‌کردیم. ما هفتا ماشین عوض می‌کردیم تا می‌اومدیم قوم، نصف شب می‌رسیدیم. هر آن احتمال می‌دهیم پولیس ما رو مثلا می‌گه کجا هستی، چی کار میکنی. یا چه آجمال و صادق که بودیم، مدرسه علمی آجمال و صادق یا ستیه. هر آنی ممکن بود اوامل صابا بریزن تو مدرسه، یه نفر رو ببرن. یعنی واقعا امنیت نبود. عبدالله من اون زمان که بودم، دیگه فیضیه بسته شده بود، یعنی فیضیه باز نبود. یا حتی فضای بیرون. این رو بد نیست عرض بکنم. من یادمه وقتی که مثلا می‌اومدیم از اسفهان یا هر جا، مثلا اوتوبوس، گاهی وقتا می‌شد پیاده می‌شدیم. ببینید مثلا کنار جده، از بس زرف عرق و شراب و آبجو ریخته بود، اصلا یک گونه پر زرف شراب و آبجو بود. یا گاهی وقتا راننده‌ها، پناه بر خدا، مثلا یه خانمی ویمیساد وسط اوتوبوس، مسافر‌ها دست می‌زدن، این خانم هم می‌رخصید، راننده هم موسیقی می‌گرفت. خب ما رنج می‌بردیم. دیگه اینا رو بد نیست نسل امروز بدانن این مساره رو.
اما خب انقلاب که شد، اینا دیگه جمع شد. یعنی چیزی به نام ترس از سواک نبود، این فحشا و منکرات نبود. ولی خب خودتون مستحضرید، متاسفانه زده انقلاب نگذاشت اون طعم شیرین سرنگونی رژیم پهلوی در واقع احساس طعم شیر چرا خیلی شیر نمی‌بود. اما مستحضر همون موقع قاقال کردستان پیش اومد، بعد ترک منصرها پیش اومد، قوم هر روز شهید داشتیم. یعنی بازی مشکلاتی وجود داشت، خطراتی وجود داشت، ولی به هر صورت قابل مقایسه نیست. اینم نباید نادیده گرفت.
پایان قسمت دوم، قسمت پایانی سخنان آیت‌الله علی‌دوست. فرداشت ساعت ۲۳ و ۲۰ دقیقه. ارادتمند. حجره، خاطرات پنجری، روب لحظه‌های زندگی شما، رادیو سراسری، نعاره، موج افعی، ردیف ۹۶ میگانید، موج این ردیف ۱۰۷۱ کلوه هست. شادون به خیلی باشه. ازان شهرونده همچنان از رادیو معرف با شما همراه استیم. از در پیشنهاد یا انتقاد یگر دارید حتما با همکاران عزیزم در رابطومی سازمان صدا و سیما در میون بگذارید ۳۰۶۲ و تلفون سرغمی ۱۶۲. با همکاران در روطون رادی معرف هم میتونید در ارتباط باشید ۳۵۵۳-۰۲۵-۳۲۹-۱۰۵۵۱-۵۵۲.
اما در این لحظه زیارت آل یاسین رو با نوای جناب آی خلفزاده زمزمه میکنیم و در این لحظات شبانگاهی دعا میکنیم برای سلامتی و تعدیل در فرج امام سده والعلم صاحب الجود والمنند آفالکرب والمهند حضرت جتم نلسن امام مهدی رئیس. سلام علیکم یا باب الله و دیان دینه. سلام علیکم یا خلیفت الله و ناصر حقه. السلام علیک یا حجت الله و دلیل ارادته. السلام علیک ایاتالی کتاب الله و ترجمانه. السلام علیکه فی آنائ لیلكه و اطراف نهارک. السلام علیکه یا بقیت الله فی ارضه. السلام علیکا یا میتاق الله الذي اخذه و وکده. السلام علیکا یا وعد الله الذي ضمنه. السلام عليك اجهال علم المنصوب والعلم المصبوب والقوت ورحمت الباسعه وعدان غیر مکدوب. السلام علیک حینا تقوم. السلام علیک حینا تقعد. السلام علیک حینا تقرع و تبین. السلام علیکه حینا تصلي و تقلوت. السلام علیکه حینا ترکع و تسجود. السلام علیکه حینا تهلل و تکبر. السلام علیک حینا تحمد و تستغفر. السلام علیک حینا تصبح و تمسی. السلام علیکه فی اللیل اذا یکشا و النهار اذا تجلا. السلام علیکه ایه الامام المأمون. السلام علیکه ایوها المقدم المأمول. السلام علیک به جوامع. السلام اشهدوکا یا مولای انی اشهدو الا اله الا الله وحده لا شریک لا و ان محمدان عبده و رسوله لا حبیبه الا هما و اهله. و اشهدك يا مولای ان علیان امیر المؤمنین حجته و الحسن حجته و الحسین حجته و علی ابن الحسین حجته و محمد ابن علی حجته و جعفر ابن محمد حجته و موس ابن جعفر حجته و علی ابن موسى حجته و محمد ابن علی حجته و علی ابن محمد حجته و الحسن ابن علی حجته. و اشهد انکا حجته الله انتم الابل والاخر وان رجعتكم حق لا ریب فيها يوم لا ينفع نفسا ایمانها لم تكن آملت من قبل او كسبت في ایمانها خیرا. و ان الموت حق و ان ناکر و نكیر حق. و اشهد ان النشر حق والبعت حق. و ان الصراط حق والمرصاد حق والمیزان حق والحشر حق والحساب حق والجنة والار حق والوعدا والوعیدا به ما حق. یا مولای شقیاما خالفكم وسعداما اطاعكم. فاشهد علاما اشهدتک علی وانا ولیون لکا بری ام من عدوك. فالحق ما رضیتمو و الباطل ما اسخدتمو. و المغروف ما امرتم به و المنکر ما نهیتم عن. فنفسی مؤمنه بالله وحده لا شریکه لا و برسوله وبامیر المؤمنین وبكم یا مولای اولكم و آخركم و نصرتي محدد لکم و مودد خالص لکم. آمین آمین.
سهره به سهره چشمه‌ها درم چست و جویت دریا به دریا تشنه‌ها درم آرزویت در شیشه‌های پنجر باران تو را می‌نویست نام تو را آدینه در آینه‌ها می‌نویست از این بی‌کسی رها کن مرا سکوتی قریبم صدا کن مرا شعور من و فریاد من ای هر نفس در یاد من به شوقت جاده چشم انتظار بیادت لحظه‌ها بی‌غرام بیا تا که دنیا گلست هم شبه شمه تیر آین بند هم شبه رها کن زمین راز و بند زمان در آتشم پربانه بار عشقم تو را آینه دار.
سلام این مهربان ماه من، سلام این ماه دلخواه من، توی در عشق من ماه من. داد از این بی‌قراری، سلام این شورش رافری، نگاه آسمان بر زمین ندارم، بیشتی نزنی تا به چشم انتظاری. سلام این شورش رافری، نگاه آسمان بر زمین ندارم، بیشتی نزنی تا به چشم انتظاری. سلام بر تو ای آشنای مهربان، سلام بر تو ای ماه جهانارا، سلام بر تو ای خرشید روزگار. عربا به خوبم همدم شب و ستاره‌های امیدم، مای مدلی زه اشق رویت سرشار. ای مرد خدا سوار آین تبار، هر فاصله ترجمان دلتنگی ماست، بازا و همه فاصله‌ها را بردار، ای از خدا. سلام به جسم و به جانتون، آبای وحی شنبم از زبانتون دل برده. از پدر زملاهت بیانتون قرآن بخان که بوس زند بردوانتون. ای عمر وحی از نفست گشت جابدان، اجل علا دهور که یا صاحب زمان. اسلام با ولادت تو باز جان گرفت، روی ندیده تو دل از آسمان گرفت. دین با بلایتت شرف جابدان گرفت، حسنت به اتفاق ملاحت جان گرفت. جا علاقت رسید به گوش جهانیان، اجل علا دهون که یاد قائم آل نور. یا مهدی اتر سبز حضور، یا مهدی تا همیشه سبور میمانیم در هوای ظهور. یا مهدی تا نام تو در جهان بمانه، داغ دل ما نهان بمانه. نامی که از اون شات جان هاست، داقی که نشان بی‌نشان هاست. هر دل که از اون نشان جوید، با نقمه سر خوشان گوید. از باق جهان گلی نچیدم، صدای تو را به جان خریدم، سودای تو را به جام خریدم. روشند تر از کهکشانها این بزم ما بینشانها، روشند تر از کهکشانها این بزم ما بینشانها. در محفل ما قمی نباشد، خرمتر از این دمی نباشد. در کوی تو خاک ره نشینم، تا روی تو، تا روی تو را عیان ببینم. هر نغمه این تران روشن، هر وادی این کران گلشن، هر وادی این کران گلشن.
اللهم اجل ولی کالفرج والافیت والنصر وجعلنا من خیر اعوانه و انصاره والمستشهدین بین یده. با آرزوی تأجیل در فرج حضرت ولی از امام زمان اجرال لا تالا فرج و شریف. از پخش رادیو مارف در خدمتون استیم. در این لحظه دعوت بکنم کلام امام رو همراهی بفرمایید.
گذشته از بیانات حضرت امام خمینی (رحمت‌الله‌علیه):
آمدی و باق جان پرشد از شمیمه‌اش، ای که از کلام تو میوزد نسیمه‌اش. آمدی و باق جان پرشد از شمیمه‌اش. کلام امام سایبان عشق بود، دست مهربان تو یک هماس بود و هست، نام جاودان تو. سایبان عشق بود، دست مهربان تو یک هماس بود و هست، نام جاودان تو. با تو احبسته‌ایم ای امام، لاله‌ها رفته‌ایم و می‌رویم راه روشن تو را. لازم نیست که ابتداعا یک عده کسیر باشند، عده‌های کوشک و افراد کم کم کم، این قصرها با هم جمع می‌شند و دریا تشکیل می‌دند. ما از صفر شروع کردیم، ایران از صفر شروع کرد. ایران در اون وقتی که همه چیزش در خطر بود و اختراق به طوری بود که زن به شوهر و شوهر به زن نمیتواند یک کلمه خلاف رژیم بگوید. از صفر اشخاصی که بیدار شدند و بودند شروع کردند و این صفر کم کم بزرگ شد و این قطرات کم کم بزرگ شدند و شکل گرفتند و به صورت مشت‌های گره کردن و بدون این که در اونها یک تشکیلات منظمی باشد و بدون این که دارای یک سلاح باشند. سلاح در دست مردم به هیچ وقت نبود، لیکن اینها از هیچ شروع کردن تا این که سلاح‌ها را از دست دشمنان گرفتن. و کم کم با فریاد اینها برای اسلام از ارتش جناح‌های بسیاری به اینها ملحق شدن که تا الان هم هستند و فتمت می‌کنند. و در بین خود ملت هم بسید شد اده کسیری و الان هم بسیط می‌شود. و ما امیدواریم که ایران و اندازه افرادی که دارد، جوانانی که دارد، ارتش داشته باشد. یک ارتش ملی اسلامی انسانی که در مواقعی که احتیاج و اشه هست هم دین ملیون از افراد حاضره به خدمت باشند. کشورهای دیگر هم اونهایی که بیدارن، اونهایی که توجه به مسائل دارن، اونهایی که قرب زده و شهر زده نیستن، اونهایی که منافع خودشون را از شهر نمی‌دانن و اونهایی که منافع خودشون را از قرب نمی‌دانن. اونها هم باید شروع کنن ولو از صفر و همون طوری که در ایران از صفر شروع شد