هلیکوپتر نرسید. آنجا، در ورودی شهر، بیمارستانی بود که این‌ها را بشوند. بیمارستانی هم در فیابونه امام خمینی است که از تهران وارد اصفهان می‌شوید و می‌خواهید آنجا را بسازید. آنجا را ساختند. حضرت زهرا (سلام‌الله‌علیها) طلافقه هیمانی؟ واقعاً خدایی هم فکر نمی‌کنم هیچ کاری به غیر از برای رضای خداشان انجام شده باشد. مدت اسلام سالک نماینده اصفهان در ادوار مجلس و عضو جامعه روحانیت مبارزه. ایشان می‌گوید ایشان از خانواده علم و تقواست؛ یعنی پدر ایشان حاج‌آقا مصطفی و پدر بزرگشان همه از علما بودند. آن موقع فکر می‌کردم این مرد بزرگ و خدوم به رحمت خدا رفته، اما از یکی از کارکنان بیمارستان پرسیدم گفت: نه، هنوز زنده است. فعالیت‌هایش با کهوله فعالیت سنش کم که نکرده، بیشتر هم کرده. دکتر متخصص آمد، دخترمان را معاینه کرد، کارهای بستری انجام شد و خلاصه که به روال طبیعی عمل رسیدیم. به آرامشی رسیده بودم؛ عجیب، دیگر خبری از آن دل‌هره‌ای در جده نبود. بیمارستان چون خیریه بود، هزینه‌های مختصری هم داشت و نگران پول عمل نبودیم. ایشان در محروم‌ترین منطقه شهر اصفهان، بیمارستان حضرت زهرا (سلام‌الله‌علیها) را ساختند و تکمیل کردند و راه‌اندازی کردند. ایشان با اعتمادی که بین مردم داشتند، از منابع مردمی این کار را کردند و همچنین از منابع مردمی بیمارستان بزرگ دیگری به نام بیمارستان حضرت امام موسی کاظم (علیه‌السلام) را ساختند، تکمیل کردند و راه‌اندازی کردند که تنها مرکز پزشکی سوانه سخت‌گیری در استان و استان‌های مجاور هست، به طوری که از این استان‌های مجاور هم برای سخت‌گیری و عوارض سخت‌گیری بیمار می‌پذیرد. یکی از برادرهای حاج‌آقای کمال فقیه‌ای‌مانی، یک پزشک خوب و متعهد که کامل از پیگیری‌های ایشان برای ساخت این بیمارستان امام حسین (علیه‌السلام) مطلع بوده، بسیار مرد روشن و عالم و فقیه‌ای‌مانی و آتفی اهل معاشرت و لبابت اجتماعی خیلی قوی، خیلی دلسوز مردم محروم و مستضعف. بیمارستان بخش‌های متعددی داشت، پزشک‌های متخصص کاملاً در دسترس بودند و به راحتی مشاوره پزشکی می‌دادند. این‌جور که من متوجه شدم، آیت‌الله فقیه‌ای‌مانی از تخت و ساز بیمارستان و درمانگاه‌ها در اصفهان کم نگذاشته بود و هنوزم در کنارش کتابخانه و هم حوزه علمیه ساخته بود و خلاصه که فعال بود و تعلیفات مدغاری هم داشت. ما با خدمات دیگر مرتبط نشدیم، اما خدمت دیگر در بیمارستان می‌گرفتیم. برای ما روشن می‌کرد که این کار خیلی چقدر درست و به‌جا انجام شده و هزینه‌ها هدر نرفته. آقای اسفندیاری در مورد خدمات حاج‌آقای کمال می‌گوید: ایشان را بسیار برادریم، برجسته، بسیار فردی که از آنات وقتش بهترین استفاده را می‌کند، یک آن از وقتش هدر نمی‌دهد. در این‌که بسیار خدوم هستند، آثار و برکات خدماتشان همه‌جا حضور دارد. فقط به یک مسجد و درس و نماز و این‌ها اکتفا نمی‌کردند؛ واقعاً ایشان عمرشان را وقف خدمات همه‌جانبه و صادقانه به مردم، به اسلام و انقلاب کردند. اولین بای که در شروع انقلاب بود، یک درمانگاهی به نام امام امیرالمؤمنین در یکی از محلات فقیرنشین اصفهان که آن محل میلان قدیم، علاشه تقچی و سایه انتهای خیابان سروش، از این حاله که خیلی پرجمعیت بود و خیلی نیاز به مسکن پیشگی داشتند، درمانگاهی آنجا تحسیس کردند و پیشانه جوانی که در آن روز فارقا تحسیس شدند، خیلی استقبال کردند و آنجا را فعال کردند و خدمات مختلفی به مردم آنجا ارامی دادند. حاج‌آقای کمال سرشناس مردم اصفهان بود؛ تا اسمش را می‌آوردیم، قدیمی‌تره صورتشون گوشاده و لبشون به خنده باز می‌شد. هجرت الاسلام مهدوی از به مجلس خبرگان هم با ایشان آشنا بودند. فردی متقیم، فردی متدین، خوش‌یار و بسیر آلم به زمان و خدمت‌گزار، متوازع به مردم، مردمی بودن با جوانا، با انقلاب. به خاطر همین شیرینگ بیان و خندان بودنشون، مردم دوستشون اسمه‌ها نمونه بودن برای همه چیز کمک می‌کردند. خیلی خوش‌اخلاق و خوش‌برخورد و متوازع. همون کلمه حاج‌آقای کمالی که مردم می‌شناسندش. یکی که چیکار بکنه، حدیث مفصل بخوانین. از این مجمعه همه هم مقمش مردم بودن. خب، عمل دخترم با موفقیت انجام شد. تمام مراقبت‌ها به موقع و کامل انجام شد و کارکنه بیمارستان هم از پزشک و پرستار و حتی خدمه با احترام برخورد می‌کردند و نهایت تلاششون رو داشتن. از بقیه هموتاقی‌ها و حتی اتاقای مجاورم پرسجوی کردم، دیدم اونا هم از خدمات رازی هن قبطه می‌خوردم. به حال آیت‌الله سید کمال فقیه هیمانی که اینطور خدمت‌گزار مردم بود و دعای مردم پشت سرش. ایکی از شخصیت‌های بارزه ایشون اطاعت از ولی فقیه و پشتیبان ولایت بوده که در مقاطع مختلف انقلاب ایشون یار امام و رهبره بودن. که در زمان حیات حضرت امام که مرتب ایشون می‌رفتند خدمت حضرت امام و این ارتباط نزدیک با حضرت امام برقرار بود و بعدن هم استمرارش بعد از فوت حضرت امام با مقام معظم رهبری. یکی از خصوصیات برچسته ایشون هست که در فراز و نشیب های ملقات مختلف انقلاب ایشون حامی ولایت بودن. مرد بزرگ و خدوم این شهر، آیت‌الله فقیه هیمانی عزیز، سال ۱۴۰۰ توی مرداده ماه به خاطر عوارز نشی از کرونا از بین ما رفت. تا لحظه‌ی آخر دنبال این بود که خدمت جدیدی برای مردم سامون بده و به محلهای پاین شهر هم انایت ویجهی داشت. از این پیشتر از این جدیدی برای برداری و مدتر از دنبال ایشون هستن و همه موضوع زنان هم صدای دیگه خیلی رحمت می‌کشند و اگه صدایی هم برد بشه از راقع شد خیلی ای جایی حساسی از اونجا هست. بخش سی تیسکن اینجا واقعا دنبال مجاوزاش بودیم، سخت بود اما گرفتیم. ماموگرافی تو منطقه محروم، اینجا واقعا این ازدیکی ها ماموگرافی نیست، مناسب برای این منطقه. غیر از اون به اصطلاح خیلی از این درمانگاه‌های عمومی که کاری بیمارستان شده، شما در مناطقه به اصطلاح فقیرنشین ما درست کردیم، مثل مثلا جاهایی که فقیر هستن، خیلی هفتون بهش میگن درمانگاه شهید اول. این کاری یک بیمارستانه میکنه. دختر ما که الهمدرلگا مشکلش حل شده، مطمئنم که بیشتر کسانی که نیاز به خدمتی داشتن از اون بیمارستان راضی بودن. همشم مدیون نیت‌های خیر و الهی هاج آقای کمال بودیم و مردم خیلی که بهشون اعتماد میکردن و پولشون رو بهشون میسپردن تا در بهترین راه خرج بشه. همیشه توصیه میکردن فهمدن که اگر میخوایید کارا در اون ماندگار باشید، کارا برا خود رو انجام دهید.
موسیقی ساعت پخش برامه‌های رادیو معارف در سال ۱۴۰۴. برکرانه نور، درس تفسیر حضرت آیت‌الله جوادی آمولی، برکرانه نور، شموه تا چهار شموه ساعت شش بامداد. مهربان باشید، مجلده صبحگاهی رادیو معارف، مهربان باشید، شموه تا پنج شموه ساعت شش و سی دقیقه. گنج سعادت، گنج سعادت هر روز ساعت هفت و چهر دقیقه. گنج تو سینه ده اما باید که پیداشو کنی یا عمل دهید. زندگی زیباست، زندگی شیرین هست، زندگی تک تک این ساعت‌ها، زندگی زیباست، شموه تا پنج شموه ساعت نه و پنجا دقیقه تا جمعه. زهور من شک ندارم میرسدان فرصت مورد تا جمعه. زهور هر جمعه ساعت نه و پنجا دقیقه. از برکت ما اصر جبانی مساوغه اصرگاهی رادیو معارف. سرعت دقت حیجان اصر جبانی، شمبه تا پنج شمبه ساعت هفته. اصر جبانی رادیو معارف. سدای فضیلت و فطرت: «جسمتان گرچه در بند زنجیر، جان دشمن حسیر شما بود، بر شب قربت سرد زندان، یارتان ذکر و یاد خدا بود.» دوه هفته پنجا نون در منطقه قصر شیری به اصارت نیروهای بستی دارم. هیچی. ایک از موارد قانونی که برای اصرها و اصر شده در مورد اصرای ایران با چوبای گره مهمات می‌زدن. نه پتوه خاصی بود، نه آب خاصی بود که بخوان. بچه‌ها رفت، خیلی غصم شد. نه از شهادت، شهادت واقعیت برای خودم امامون لرزه افتخار بود. اصلا از شهادت باکی نداشت. از مظلومیت بچه‌ها حکایت آزادگی، آقبت هم رزلمت سر آمد. یوسف از غائر زندان بر آمد، روز دیدار یخوب جان شد، یوسف از جمله آزادگان شد.
بسم الله الرحمن الرحیم. خدایا جهان پادشاهی تراست، زما خدمت آید. خدایی تراست پناه، بلندی و پستی تویی. همه نیستن دانشان چه هستی تویی. شنواندگان عزیز، سلام و شبتون بخیر. امیدواریم در کمال سیحت و تندرستی و آرامش بررامه ای امشب از مجموعه‌ی حکایت آزادگی رو بشنوید و لذت ببرید. در این بررامه با شرح خاطرات و زندگی‌نامه یکی از آزادگان ازدتوند کشورمون، مهمان خانه‌های با صفای شما میشیم و شما رو با یکی دیگه از ستاره‌های برخشان آسمان آزادی و آزادگی آشنا میکنیم. بعد از فتح خورمشهر و اقب نشینی سراسری ارتش اراق دشمن، تا دندانه مسلح برای دستیابی به پدافند مطمئن تدابیری به کار بست، بگونه‌ای که در مناطق کوهستانی ارتفاعات مرزی رو همچنان در اشغال خودش نگه داشت و در مناطق پست با بکار بردن موانع مصنوعی موقعیت خودش رو محکم کرد. در این حال دشمن از موانع طبیعی هم به منظور ایجاد اطمینان بیشتر بهره میگرفت. در این بین رودخانه‌ی عریض عروند و منطقه وسیع هورالعظیم از نگرانی دشمن در خصوص تهاجم قوای ایران کم کرده بود. این موضوع در منطقه هورالعظیم بیشتر مشهود بود، به طوری که دشمن هیچگونه مانعی رو برای ایجاد پدافند در قرب این منطقه در نظر نگرفته بود. اراق اصلا تصور هم نمی‌کرد که آب گرفتگی وسیع هورالعظیم برای نیروهای پیاده ایران قابل اوبور باشه. برای همین منطقه هورالعظیم شد محل عملیات خیبر. این عملیات در ثوم اسفند سال ۱۳۶۲ آغاز شد و مهمان امروز ما روز چهارم اسفند در این عملیات و در این منطقه به اصارت نیروهای بسی در اومد.
جناب آقای علی از خر مشایخی و خاطرات آزادگی. امشب بنده علی از خر مشایخی در چهارم اسفند ماه سال ۶۲ در عملیات خیبر به اصارت نیروهای بسی در اومدم. به علت مجروحیتی که برام پیش اومده بود و در سال ۶۹، چهارم سال ۱۶۶۲ شهریور به میهن اسلامی بازگشتم. ما بعد از اینکه اصیر شدن، شرایط مختصرم بگم: اینکه تیر خورده بود، دهانم تیر خورده از اینجا به لبم. اصارت نکنید، دندونها که باشم مصنوعیه. تیر ها اینجا خورده بود و از اینجا گردن هم در اومده بود و بعدم یه تیر هم به پام خورد. بچه‌ها به علت موقعیتی که اونجا وجود داشت نتونسته بودن مارا ببنن اقب و من اونجا موندم توی محرکه تا اینکه بعد به اصارت در اومدم. در این صورت صبح که مار اصیر کردن بردن با چند تا دیگه، بچه‌هایی بودن که مجروح بودن. مار اقب اونجا با همون وضعیتی که خونروزی خیلی شدید، مثلا خودم داشتم یا بچه‌های دیگه همینطور مجروح بودیم. اکثرن خونروزی با اون شدید بود. ما گفتیم اقلا شاید یه مداوایی چیزی بکنن که هیچ ترتیب اصار ندادن و حدود ۶ ساعت ما رو تو خط میگرد داشتن. جز کتک و به صلاح شکنج‌های آنچنانی که کم و کفش رو تقریبا همه شنیدن، اونجا به ما امال کردن و حدود تقریبا ۶-۷ ساعت اونجا بودیم. بعد ما رو بردن یه پادگانی در اونجا، ۳۰۰-۴۰۰ نفر توی یه جایی خیلی تنگی کرده بودن. نه آبی، نه قضایی و شکنجه‌های خیلی سر بچه‌ها پیده میکردن.
آقای مشایخی برامون تعریف کردن که به سبب مجروحیتشون در عملیات خیبر از همرزمانشون اقب میمونه و به اصارت در میاد و دشمن بحثی به جای رسیدگی و درمان ایشون و همرزمان مجروح دیگهی که همراه ایشون بودن، با شکنجه و کتک از اونها استقبال میکنه. خب، جنب آقای مشایخی، بعد از چند ساعت شکنجه و خونریزی و عذیت، چی کار کردیم و شما رو به کجا بردن؟ بعد از یه روز که گذشت، ما رو دیدیم یه تعداد اوتوبوس رو بردن و توی اوتوبوس‌ها ما رو سوار کردن. کنار پنجره‌ها، یعنی فقط سندلی که کنار پنجره هست و یه در میون توی هر اوتوبوسی. ما شماردیم نه نفر عصیر سوار کردن که فقط کنار پنجره‌ها پیدا باشه و یه قطار اوتوبوس به صلاح دنبال هم کردن. حدود دو ساعت تموم ما رو توی بسره چرخوندن که به صلاح نشون بدن عصیر زیادی گرفتیم. در این حالی که خب اگر کسی نگاه میکرد، کاملا مشهود بود که توی اوتوبوس نه نفر، ده نفر بیشتر نیستن. در هر صورت دو ساعت تموم ما رو توی بسره چرخوندن و این بود به صلاح عصیر گرفتنشون، مخواستن آمار زیادتری جلوه بدن.
دقیقا دو روز و یک شب تموم. من با همین وضع خونروزی شدیدی که داشتم که امید به زنده بودن حتی نداشتیم، ما رو نه آبی میتونستیم بخوریم، نه قضایی. البته اونهاییم که میتونستن بخورن، در حده یک بخور و نمیری تقریبا به شون میدادن، ولی خب ما که این وضعیت امود، حتی یه بسره برای پیشگیری نکردن که این خونروزی ما ادقال بند بیاد. در اصلا بعد از دو روز ما رو بردن برای بیمارستان. یه جا با اوتروز رو بردن، ما رو پیاده کردن. دمه یه که توی پادگان نظرم بود، دمه یه بخشی که از اونجا ما باورنم که مثلا بیمارستان باشه. و از بیمارستان تنها بتونم خلاصه بگم یک اسمی داشت از بیمارستان. از در که ما آمدیم پیاده بشیم، مغرب بود، تاریک هم بود و اونجا چراق چیزی هم روشن نبود. یه نفر دمه در خروجی نشسته بود، بساته که گچ میگیرن برای شکستگی‌ها، اونجا بود و حدود سی چهل نفر با یه اوتروز ما رو بردن. همه زخمی‌های شدید بودن که قطعی داشتیم، حتی شکستگی‌هایی داشتیم که اصلا مقابل گچ گرفتن نبود. خلاصه اینهایی که باید گچ گرفته میشدن، از در اوتروز هر که میومد پایین، یه نفر نشسته بود و گچ میگرفت. کاری نداشت که شکسته صافه، کچه، دکتر ندیده، اکس نندخته، همینطور گچ میگرفت.
برنامه گیره حکایت آزادگی رو از رادیو معارف میشنوین. در این برنامه همنشین آقای علی اصغر مشایخی هستیم. اشون در اسفند شست و دو به اصارت در اومدن و در شهریبر سال شست و نو به آگوش ایران اسلامی برگشتن و این یعنی بیش از هفت سال اصارت. شاید گفتن این جمله کار راحتی باشه، ولی تحمل هفت سال اصارت خیلی سخته.
جنب آقای مشایخی، سراپا گوشیم با عزیزان شنوندمون برای شنیدن حکایت آزادگی. شما دیگه ما پناه برخدا. پامو شکسته بود، گفتیم چاره این نیست که اینجا که صحبتی هم نمیشه بکنیم. اومدیم پایین، دیدیم سریع گچه گرفت، دور پا ما پیچ