خودت را به آن وضعیتی بگذار که آن خدای متعالی در آن است. بله، تا اینجای کار، یعنی این بخش مسلم است: ما در نگاه دینی، وقتی به خدا تکیه می‌کنیم، تکه‌تکه و تنها نیستیم؛ گاه می‌توانیم مانند خدای متعالی باشیم. بله، حالا خدا در این وضعیت چه کار می‌کند؟ من می‌خواهم اینجا بایستم و درباره‌ی همین بخش توضیح دهم. بله، که خب امروز مناسب است که سوال شما هم همین باشد: پیغمبر وقتی از تهدید مشرکین ترسید و از مکه خارج شد، رفت به غار ثور. و اینکه امروز روز خروج پیغمبر از غار ثور را در مدینه، امیرالمؤمنین در جای پیغمبر می‌خوابد و نمی‌ترسد. امیرالمؤمنین از این که کشته شود در راه پیغمبر نمی‌ترسد. این‌ها همش آن تکیه‌هایی است که به خدا اتفاق می‌افتد. بله، خدا از این تکیه‌دادنِ مردِ پیغمبر به خودش، امیرالمؤمنین به خودش، و من و شما به خودش، چه کار می‌کند؟ مستقیم سراغ آیه‌ای می‌رویم که مربوط به همین است. سراغ سوره توبه می‌روم. آیه چهلوم سوره توبه. اینجا بعد از این که خدا نظر داستان را تعریف می‌کند، ما فکر می‌کنیم که رابطه بین خدا و پیغمبر چیست؟ یعنی الان ما بگوییم که پیغمبر چه شخصیتی بوده؟ یعنی پیغمبر شخصیتی است که وحی به او نازل می‌شده. فقط به پیغمبر وحی نازل می‌شد یا چیزهای دیگری هم نازل می‌شد؟ نه، ظاهراً فقط وحی به پیغمبر نازل می‌شد. اما یک نعمت دیگر هم به پیغمبر نازل می‌شد که این دیگر اختصاصی پیغمبر نیست. وحی اختصاصی پیغمبر است، بله، اما یک اتفاق دیگر هم هست که وقتی من و شما به خدا تکیه می‌کنیم، این به من و شما هم نازل می‌شود. این دیگر اختصاصی پیغمبر نیست. چه چیز است؟ خداوند متعال فرماید که وقتی پیغمبر به من تکیه کرد، من یک نعمت دیگر به پیغمبر نازل کردم. آن نعمت دیگر چیست؟ خداوند متعال فرماید: «وَأَنزَلْنَا السَّكِينَةَ عَلَیْکُمْ وَ مَلَائِکَةً مِنَ السَّمَاءِ» (و آرامش را بر شما نازل کردیم و فرشتگانی از آسمان). این خیلی غنچه است، این خیلی آرامش‌بخش است. خداوند متعال فرماید که من آرامش را بر پیغمبر نازل کردم. یعنی این آیه زیباست؛ خیلی. این آیه اصلاً خودِ قرائت این آیه به آدم آرامش می‌دهد. که بابا من اگر به خدا تکیه کنم، وقتی ترسیدم، وقتی کم آوردم، وقتی به هم ریختم، وقتی گره به کارم کرده، به خدا که تکیه می‌کنم، خودم را به این قدرت که خدا می‌دهد، خدا یک نزولی بر من ایجاد نکند؟ من پیغمبر نیستم، ولی آن خدا در این موارد دیگر بین من و پیغمبر فرق نمی‌گذارد. اگر به من تکیه کردی، «فَتَوَکَّلْ عَلَی اللَّهِ» (پس به خدا توکل کن)، من آرامشی را که فقط من خدا می‌توانم ایجاد کنم، تو با پول و با دارایی و با قدرت‌هایی که فکر می‌کنی داری، که می‌بینیم ما اطرافیان، مواردی که ما در جاهای مختلف داخل کشور، در این کشور، کسایی که سعی می‌کنند آرامش را با اتفاقات دیگر به دست بیاورند، که به دست نمی‌آید و چی می‌گویند؟ به هم ریخته‌ترین انسان‌های روی کره زمین همین‌ها هستند. چرا؟ به خاطر اینکه اصلاً آرامش فقط در دست خداست. من را تا نفرم، من این آرامش را به کسی که به من تکیه کند، به کسی که به من پناه ببرد، نازل می‌کنم. این خیلی مهم است. ما اگر در این اتفاق خودمان را به خدا متوسل کنیم و این آرامش را با این نزول آرامش از خدا بخواهیم، اصلاً دیگر ترس، غیر از اینکه ترسناک نیست، ترس برامون جذاب و آرامش‌بخش می‌شود. می‌گوییم آخ، چون ترس بریم تو دعای خدایی که خدا آن تکیه را به ما نازل بساند که اصلاً آن نفس راحت را آنجا بکشیم. به امید آن که این تکیه قسمت همه ماها بشود و این آرامش واقعی و الهی و نورانی، این آرامش در وجود ما بسازد. اصلاً خدا، مطمئن الهی، آمین. خیلی ممنونم، متشکرم از شما. وجهت الاسلام والمسلمین، بابا نجات استفاده کردید بابت این یک هفته همراهی. هم از شما خیلی خیلی ممنونم و حالا از هم خداحافظی گذاریم و با این ترجمه آیه چهلوم سوره مبارکه توبه را می‌خوانم. برای مردم ارادتمندم. یا علی، خدا نگهدارتون باشه، خداحافظ.
بریم سراغ آیه چهلوم سوره توبه برای ترجمه‌اش را می‌خوانم. مردم، خداوند می‌فرماید که اگر پیامبر را یاری ندهید، یقیناً خدا او را یاری می‌دهد، چنان‌که او را یاری داد هنگامی که کافران از مکه بیرونش کردند، در حالی که یکی از دوتن بود؛ آن زمان هر دو در غار بودند. همان زمانی که به همراهش گفت: «انْدَهُشْ نَفْسَکَ، إِنَّ اللَّهَ مَعَنَا» (اندوه را از خودت دور کن، خدا با ماست). پس خدا آرامش خود را بر پیامبر نازل کرد و او را با لشکریانی که شما ندیدید نیرومند ساخت و شعار کافران را پست‌تر قرار داد و شعار خداست که شعار بالاتر و برتر است. و خدا توانای شکست‌ناپذیر و حکیم است.
موسیقی... بخشی از کلام مرحوم آیت‌الله ناصری را با هم بشنوید.
موسیقی...
از خدا می‌ترسی؟ طرفش برو. خدا که ترس نداره. گناهان من سبب ترسم شده و الا خدا به برکت خدا به قدر ما را دوست داره. مکرر از کردم. یک مادر تک‌فرزند به فرزندش چقدر محبت و علاقه دارد؟ خدا هفتاد برابر او به تک‌تک ماها علاقه دارد. می‌خوای؟ به ما را دوستمون دارد. برای ناراحتی و جهنم و آتش و اینها خلقمون نکرده است. که ما را برای سعادت و تکامل و حیات ابدی خلقمون کرده. خدا می‌دونه، می‌خوای؟ دوستمون داره. وقتی طرف شیطان می‌دیم و مصیبت می‌کنیم و هوای نفس و اینها بکار می‌بریم، خوب اثر عمل‌مونو به ما می‌ده. خدا که جهنم برای ناصری درست نگرده است؟ ناصری خودش را مستحق آتش می‌کنه، گناه می‌کنه، مخالفت می‌کنه، ضرر به خودش می‌زنه. پس گناه که می‌کنه، برگرد طرف خدا. خدا راز نیاز می‌کنه که خدا عفو بکنه. بده کارم. این زندگی را به تو. تو که با منی. طرق آرامشم می‌دونیم. می‌دونی چجوری نگاهم کنی که من با نگاه تو آروم بشم. یه وقتایم من زمین می‌خورم. زمین می‌خورم تا بلندم کنی. فقط تو می‌تونی. به این راحتی تا این حد به این عشق بندم کنی. ببین باز مهمون دستات شدم که از خوبیای تو سخمن بشه. که در با پسی‌های بی‌حد من با دستای آروم تو کم بشه. خیلی ممنونم از همراهیتون. با برنامه «مهربان باشیم» در طول این هفته. محمد جواد محمدی، تهیه‌کننده، سرکار خانم صحراوی، دستیار محترم تهیه‌کننده، امروز صدا و دارمون آقای مهابادی هستن. من علی رضا ناینی، توفیق داشتم اجرای این برنامه را در خدمتتون باشم. چند تا اسم هم بخونم از شنونده‌های خوبمون: یوسف شیرزاد، حسین زاده از غم، حسن علی پور رزایی از دسفول، محمودی از کرج، جعفر نخایی از کاشمر و خیلی اسمای دیگه که الان رسیدم این اسما را سوا کنم و براتون بخونم. خیلی ممنونم که انقدر مهربون هستید و به کسایی که از چیزی ترسیدن پناه میدید. الهی که خداوند شما مهربونا را حفظ کنه. برای ما خدا نگهدار.
خیلی تا تو CROSS manera reconstruct free moments غیر موسیقی.
درود بر شما هم‌وطن گرامی، شنونده‌ی عزیز و ارجمند رادیو معارف. برنامه «زندگی مهربان باشیم» تقدیمتون شد. با قسمت‌های متنوعی که براتون در نظر گرفته شده بود، به ساعت هفت و چهل دقیقه رسیدیم. با شما ازان هستیم. در ادامه برنامه این نوبت رادیو معارف تا لحظاتی دیگر «گنج سعادت» رو پخش می‌کنیم و ساعت هشت هم‌زمان پخش خبرهای سراسری است. تهران، جامع، جمعی، سینه جمهوری اسلامی ایران خواهد بود. شما شنونده‌های عزیز، سرمایه‌های این رسانه دینی هستید. خیلی علاقمندیم که حتماً نظرات شما رو بشنیم در خصوص این رسانه. با شما تلفن سرزمینی ۱۶۲ تماس بگیرید و در خصوص رادیو معارف و برنامه‌های این رسانه دینی حتماً نظرتون رو به ما اعلام بفرمایید تا ان‌شاءالله ما بتونیم با شنیدن نظرات مفید شما هران گرامی استفاده کنیم و در برنامه‌ها بکار بگیریم.
صحبت‌های استاد محترم جناب آی محمد حادی فلاح رو در موضوع اخلاق توحیدی بشنوید. در برنامه «گنج سعادت». به نوش گوش کنایات و روایات را. گوهری از گنج سعادت ستان. تازه کنان در سای بارات را. گوهری از گنج سعادت ستان. تازه کنان در سای بارات را. تازه کنان در سای بارات را. گنج سعادت در سای بارات را. گنج سعادت ستان. تازه کنان در سای بارات را. گنج سعادت ستان. تازه کنان در سای بارات را. گنج سعادت ستان. تازه کنان در سای بارات را. گنج سعادت ستان. تازه کنان در سای بارات را. گنج سعادت ستان. تازه کنان در سای بارات را. گنج سعادت ستان. تازه کنان در سای بارات را. گنج سعادت ستان. تازه کنان در سای بارات را. گنج سعادت ستان. تازه کنان در سای بارات را. گنج سعادت ستان. تازه کنان در سای بارات را. بیارت را. بیارت را. بیارت را. بیارت را.
خبر می‌دهد از سرزمین. گوشت خوردید؟ شما گفتن نه. ما اون هم که خواستیم از هم به ما نرسید. گوشت نخوردیم. ازت فرمودن نه. خیلی شما امروز دو نفرتون گوشت اسامه و سلمان رو خوردید. و منظور آقا رسول الله این بود که پشت سر سلمان و اسامه شما دو نفر غیبت کردید. و ناظر به همین قسمت از آیه: «هَلْ تَسْتَمِعُونَ لِحَدِيثٍ» (آیا برای شنیدن حدیثی گوش می‌دهید؟) «أَهْدَیَکُمْ» (راهنمایی‌تان کرد) «کَمَنْ یَأْکُلُ لَحْمَ أَخِیهِ مَیْتاً» (مانند کسی که گوشت برادر مرده‌اش را می‌خورد) «فَاسْتَحْیَیْتُمْ» (پس شرم کنید). آره، نبودن. تبیب مردار میشه. یعنی در مجلس حاضر نبودن. آقا امام صادق سلام الله علیه فرمودن: «لا تَدْعُ الْیَقِینَ بِالشَّکِّ» (یقین را با شک از دست نده) «و لا تُمِکْشَفْ بِالْخَفِیِّ» (و آشکار را با پنهان از دست نده) «وَ لا تَحْکُمْ عَلَی الْمَلاَئِکَةِ» (و دربارۀ چیزهایی که خودت ندیدی حکم نکن) «وَ لا تَغْتَبْ» (و غیبت نکن). «وَ ما یُورِی لَکَ أَنْ یَهْدِمَ» (و چه چیزی به تو می‌گوید که ویران کند). از داستانی پیش شما دارن روایت می‌کنن و گزارش می‌کنن. شما تا خودتون ندیدید، نغلغول نکنید. وقت از زمالله و از زوجل عمرالغیبه و سوئزن به اخوان کلمومنین. خدای از زوجل موضوع غیبت و سوئزن نسبت به برادران مومنت رو مسئله مهم و بزرگ قرار داد. حواستون رو جمع کنید. ملوم میشه که به ایمان شما صدمه میزن. اگر مراد نکنید. زیل همین آیه. آقا امام صادق صلی اللہ علیه و سلیم این بیان شریف رو داشتن. و من هم همینجا نق کردم. چند تا یاداوری دارم به تناسب اون قسمت از آیه که پرسشی مطرح شده. «هَلْ تَسْتَمِعُونَ لِحَدِيثٍ» (آیا برای شنیدن حدیثی گوش می‌دهید؟) «أَهْدَیَکُمْ» (راهنمایی‌تان کرد) «کَمَنْ یَأْکُلُ لَحْمَ أَخِیهِ مَیْتاً» (مانند کسی که گوشت برادر مرده‌اش را می‌خورد) «فَاسْتَحْیَیْتُمْ» (پس شرم کنید). یاداوری دارم خدمتون عرض میکنم. این حد بفهمید. خدای متعال میفهمد. غیبت به خوردن گوشت مردار حرام گوشت شبیه ملوم میشه. غیبت کار آدم های غهدی زده است. غیبت کار آدم یکی در توحید و معارف توحیدی غهدی زده است. غذایی رو که باید به خودش نرسونده و خودش رو از شرایط عادی برده. در شرایط غهدی وقتی رفت در شرایط غهدی میخواد زنده بمونه دیگه متعرض میشه به اعتبار آبروی دیگران و از اعتبار آبروی دیگران لغمه برمیداره. تکرار میکنم. خدای متعال میفهمد. غیبت به خوردن گوشت مردار حرام گوشت شبیه ملوم میشه که غیبت کار آدم های غهدی زده است. غیبت کار آدم یکی در توحید و معارف توحیدی غهدی زده است. در اخلاق و فضائل اخلاقی غهدی زده است. در سبک زندگی دینی اهل شریعت نیست. اهل حلال خدا نیست. میله به حرام خدا داره. درات بفرمایید و چون غهدی زده است عملا از صفره حرام ارتضاق میکنه. در نتیجه برای زنده موندن به آبروی دیگران معمولا آویزون میشه. مرد و زن و چنگ میزنه و از آبرو و اعتبار دیگران لغمه میگیره بلکه زنده بمونه. این استفاده رو هم میکنم که اصلا خودش اعتبار نداره و آبرو نداره. داره از جایی که آبرو هست و اعتبار هست چنگ میزنه و رو خودش اعتبار آبرو درست میکنه. چون زهوق دیگه غیبت هم باطله. دیگه حیات نداره. دیگه اگه یادتون باشه و عزیزان شنونده گفتیم. دروغ معمولا طرفتار نداره. دروغ محض. مگر این که آمیخته بشه به حقیقت و استداغت. غیبت حیات نداره مگر این که آویزون یک اعتبار رو آبرو و حیات بشه که از اونجا ارتضاخ کن. آدم های غهتی زده اینجوریه. و با سوگ و عصف و سآل جدی این که در جامعه دینی با این همه امکانات دوهیدی و معارفی و فضائلی و سبک زندگی و روحان شریعت چرا باید یک شیعه توی فضای غهتی زدگی باشه. خب آیایی دیگه ای رو خدمتون قراعت کنم که به حقیقت غیبت اشاره داره و غیبت رو از گناهان زبانی ذکر می کنه و با سراحت اعلام می کنه که خدای متعال از این کار خوشش نمی آن. خدا دوست نداره کسی صداش رو به بدزبانی بلند کنه. منظور از بدزبانی اینجا بحتان، نکوهش و ملامت دیگران. بدگفتن از دیگران، نفرین و از جمل غیبت. توی تفاصیل رو اومده. یکی از مسادیق بدزبانی همین غیبت. آقا امام صادق صلی اللہ علیه و سلام فرمودن: «هَلْ یَزْدَکُ رَجُلٌ بِمَا فِی أَذْنِهِ» (آیا مردی به آنچه