انقلاب که گذشت، این موضوع را مورد دقت و ارزیابی و بررسی قرار دهیم. در لابلای صحبت‌های جناب استاد هدایت‌نیا، اهمیت این موضوع مطرح شد. می‌خواهم با صراحت بیشتر، از زبان حضرت‌عالی، این مسئله را برای مخاطبانمان تبیین کنیم. عرض می‌کنم که استاد هدایت‌نیا از انقلاب اسلامی و چالش‌های حقوقی خانواده به دقت صحبت کردند. من اگر اجازه بفرمایید، مسئله تقنین در حوزه خانواده را به قبل از انقلاب برگردانم تا سیر تحولات تقنینی قبل از انقلاب برای ما هم روشن شود. در حیطه حقوق خانواده، مسائل خانواده رویکردی چیره و قالب‌دار در مسائل مدنی دارند. حالا با آن تمایزی و تفکیکی که ما بین مباحث مدنی و کیفری قائلیم و آمده‌ایم، مسائل حقوقی خانواده هم قبل از انقلاب در قانون مدنی ما که در حوزه خانواده مصوب سال ۱۳۱۴ است، گردآوری شده است. هرچند که بعد از تصویب قانون مدنی هم تا قبل از انقلاب، قوانین متعددی در حوزه حمایت خانواده در نظام حقوقی ما افزوده شده، اما لایه‌های اصلی حقوقی خانواده قبل از انقلاب در قانون مدنی گردآوری شد که آمده مواد قانون مدنی هم بعد از انقلاب کماکان مستقر باقی ماند.
مباحث حقوقی خانواده از آنجایی که آمده این مباحث به تعبیر فقهی تعبدی هستند، بله مبتنی بر عدل شرعی هستند و به تعبیر برخی از فقها شائبه عبادت حتی در آن‌ها وجود دارد، بسیار وابستگی تنگاتنگی بین مباحث حقوقی خانواده و عدل شرعی وجود دارد. و به همین دلیل در قانون مدنی ما هم آمده مواد راجع به مسائل خانواده از فقه اسلامی و عدل شرعی اقتباس شده باشد. به گونه‌ای که تعبیراتی که در مورد قانون مدنی ما در طول این سال‌ها گفته شده بود و اقتباس این قانون از عدل شرعی، تعبیرات جالبی است. من بخواهم مثال بزنم خدمت حضرت‌عالی، یکی از حقوق‌دانان، جناب آقای دکتر جعفری لنگرودی، مرحوم آقای جعفری لنگرودی، قانون مدنی ما را در ابعاد خانواده فقه فارسی می‌دانند. بگویند این همان فقه ماست، منطقه زبانش از عربی تغییر کرده به فارسی. در ابعاد خانواده، برخی دیگر از حقوق‌دانان ما مثل آقای شایگان، جز نخستین شارحان قانون مدنی بودند که قانون مدنی ما را در ابعاد خانواده را لب‌کلام فقه‌ها دانستند. برخی از مبرهن‌های حقوقی ما مثل جناب آقای دکتر صالح که اولین و نخستین کتاب تاریخ حقوق را نوشتند، قانون مدنی ما را در ابعاد خانواده ترجمه عبارت فقه‌ها دانستند. در هر صورت، قانون مدنی ما در ابعاد خانوادگی به شدت از فقه و عدل شرعی اقتباس کرده، مثل سایر احکام و مسائل تعبدی.
منطقه بعد از انقلاب دو مسئله بودیم. مسئله اول، تعداد معدودی و نادری از مواد قانون مدنی با فقه اسلامی یا دقیق‌تر بگوییم با نظر مشهور فقه‌ها سازگاری نداشت که تعداد آن‌ها در ابعاد خانواده و محورها و مسائل خانواده بسیار کم است. که خب انقلاب اسلامی ایران که طبق اصل چهارم قانون اساسی‌اش بایستی تمامی قوانین و مقرراتش مبتنی بر موازین شرعی باشد، خودش را ناچار دید و ناگزیر دید که این معدودی از موادی را که چندان سازگاری با فقه نداشتند، دورو تغییر بدهد. اما مسئله دوم که شاید مسئله مهم‌تری است نسبت به مسئله اول، در ابعاد تحولات تقنینی بعد از انقلابی است. منم از این مواد قانونی با آنکه نظرات فقهی و نظریات فقهی آن‌ها را پشتیبانی می‌کردند، اما باعث شد که تا حدی از آن استحکام خانواده و اتقان خانواده که یکی از اهداف و اصول قانون اساسی است، همان‌طور که استاد عزیز جناب آقای هدایت‌نیا فرمودند، یکی از اهداف و اصول در خانواده استحکام خانواده بود، دیده شد که برخی از این مواد قانونی در این حال که پشتیبانی فقهی هم داشت، اما تا حدی خدشه وارد کرد در این استحکام و اتقان خانواده. آنجا بود که ما مجبور شدیم که از برخی نظریات فقهی عدول کنیم به سمت برخی دیگر از نظریات فقهی.
فرمودید که خیلی صریح‌تر و واضح‌تر، زهتر بخوانم، صحبت بکنم. ببینید، مثلا من مثال می‌زنم خدمت حضرت‌عالی، ما در باب ارث زوجه، آنچه که در قانون مدنی ما آمده بود، اقتباس از نظر مشهور فقهی بود. چیزی نبود که خلاف شرع باشد، چیزی نبود که فقه‌ها به آن قائل نباشند. نه، اتفاقا مشهور فقه‌ها همانی را می‌گفتند که در قانون مدنی ما آمده بود. امر غیر فقهی یا غیر شرعی نبود، اما چالش‌هایی ایجاد کرد، معضلاتی ایجاد کرد. این چالش‌ها و معضلات باعث شد که ما از یک نظریه فقهی سوق پیدا بکنیم به یک نظریه فقهی دیگر. یا در مسائلی مثل طلاق ناشی از ضرر و حرج زوجه، اینطور نبود که این مسئله در قانون مدنی ما خلاف فقه باشد، خلاف شرع باشد، اما برخی از چالش‌ها و معضلات باعث شد که ما را از یک نظریه فقهی به نظریه فقهی دیگر سوق داد. آن چیزی که مهم هست این هست که می‌خواهید بفرمایید که تحولات انقلابی ضرورت‌های اجتماعی را ایجاد کرد که ما ناچار شدیم از بعضی از نظرات فقهی به نظراتی دیگر در حوزه خانواده عدول کنیم، سوق پیدا بکنیم.
بله، یعنی مراد حقیر این هست که ما در برخی از تحولات تقنینی بعد از انقلاب ناچار بودیم از این باب که مواد قانونی قبل از انقلاب غیر شرعی تلقی می‌شدند، آن‌ها را تغییر بدیم. اما حوزه دیگری از تحولات، حوزه تحولات درون فقهی است، درون گفتمانی است. دیگر اینجا این حوزه تحولات، حوزه تحولات این نیست که ما از غیر فقه به فقه رسیده باشیم، از غیر شرع به شرع رسیده باشیم. خود انقلاب در این زمینه یعنی چه نقشی داشته؟ یعنی چی شد؟ تحولات اجتماعی باید شد، ضرورت‌ها باید شد، نگاه کارشناسان نگاه دقیق‌تری شد که ما این فراخوان را تبیین کنیم. ببینید، یک قسمت من نمی‌خواهم زیاد در این بحث تمرکز بیدار کنیم، ولی این باید مشخص بشه که مخاطب ما در پایان به یک نتیجه مشخص و ملموسی برسه. چون شما پاسخ و سؤال را با زوایای مختلفی که باز کردید، ما را وادار کردید که بیشتر در آن ورود کنیم. بفرمایید، اتفاقا در این هیئت، این سؤالی که فرمودید، آقای استاد من، جنب آقای هدایت‌نیا بهتر می‌توانند که توضیح بدهند.
ببینید، در راستای علال‌شناسی این که چرا ما در بعد از انقلاب از تغییرات درون فقهی داشتیم، از یک نظریه فقهی سوق پیدا کردیم به نظریه دیگر فقهی، عوامل متعددی وجود داشت. ببینید، یک قسمت از عوامل، تحولاتی که من اسمش را می‌گذارم تحولاتی که منشأش روابط در آن خانوادگی ما نبود، منشأش تأثیرگذاری ناشی از تحولات کشورهای دیگر بود که طبعا با توجه به ارتباطات بسیار زیادی که بین مردم کشور ما با کشورهای دیگر از طریق رسانه‌ها و فضای مجازی ایجاد شد، طبیعتا این تأثیرات خانواده از نظام‌های دیگر بر نظام خانواده ما تأثیر شد. یعنی قوانین رفت‌وآمدگون نبود یا کافی نبود. حالا یا کافی نبود یا این که از آن استشمام بی‌عدالتی می‌شد. یعنی این تلقی ایجاد می‌شد که قوانین سابق، حالا چه قوانینی که منطبق با شرع بودند، چه قوانینی که غیر منطبق با شرع بودند، این تلقی ایجاد شد که این قوانین عدالت بین زوجین کمک نمی‌کنند. و خب تره‌های تقنینی با خواسته‌های اجتماعی که برگرفته از فرق ما هم بود، بله، بله، تره‌های تقنینی به این سمت رفت که این عدالت بین زوجین را ایجاد بکند. اما آن فرمایش حضرت و استاد هدایت‌نیا شاید کمتر در برخی از جهات دیده شد. در برخی از جهات دیده نشد که صرف این عدالت‌سازی یا حالا به تعبیر دقیق‌تر انصاف‌سازی، به تعبیر دقیق‌تر تساوی‌سازی، نه عدالت‌سازی، تساوی‌سازی بین حقوق زن و مرد، چقدر می‌تواند به استحکام خانواده بینجامد که یکی از اهداف خانواده در قانون اساسی بود. در برخی از این تحولات تقنینی دیده شد، در برخی از این تحولات تقنینی هم دیده نشد. در این حال که همه این نظریات فقهی که قانون‌گذاران ما در طول این سال‌های بعد از انقلاب مبتنی بر آن‌ها به تقنین پرداختند، همه این نظریات برگرفته از نظرات فقه‌ها بود، اما تأثیرگذاری اجتماعی آن‌ها بر استحکام خانواده مسئله‌ای است که نیاز به بازبینی دارد.
درخی خیلی متشکر از توضیحات خوبه. از تالی ما فقه پویار تقدیمی شما همراهان گرامی می‌کنیم و مباحثی که از زبان کارشناسان محترمی، برنامه جناب استاد هدایت‌نیا و جناب استاد احسانی‌فر می‌شنویم، فاصله کوتاهی می‌گیریم، بحث را دنبال خواهیم کرد. فقه تئوری واقعی اداره انسان از گهواره تا گور، ولی فقیه در همه سطور ولایت دارد. فقه در عرصه حقوق، اقتصاد، سیاست، فرهنگ و اجتماع. در برنامه فقه پویار همراه شما باری‌باران هستین. از رادیو معارف و مباحث برنامه فقه پویار از زبان استاد هدایت‌نیا و استاد احسانی‌فر می‌شنوید. موضوع بحث ما نقش انقلاب اسلامی در تحولات حقوق خانواده و همین‌طور زنان هست که سؤال اساسی که محسوس شدیم بود که این بحث چه ضرورتی داره و در اقل قوانین ما، این دادرسی ما، نسبت موضوع خانواده و زنان، مسائل مالی، مسائل مربوط به ازدواج و طلاق، خوب خیلی زیرمجموعه بحث گسترده‌ای داره. چگونه بود و چه اتفاقاتی افتاد؟ آقا، تحولات اجتماعی، تحصیل‌بازار هست و این ضرورت را ایجاد می‌کنه که ما یک بازنگری داشته باشیم. آن را به هر تعبیری، چون جناب استاد احسانی‌فر تعابیر مختلف را نسبت موضوع به کار بردند که هر کدومش یک بار فقیه، تعریف خاصی داره که ما از کنارش رد شدیم، خواستیم در این وقت تمرکز پیدا نکنیم. یک جنبه‌ای از این بحث را استاد هدایت‌نیا عزیز نشانه دارند و ما بهره‌مند می‌شویم. من تشکر می‌کنم از آقا دکتر احسانی‌فر به خوبی تره مسئله کردن.
حالا فرمودید چون نیاز به یک مقدار مثال‌های اینی‌تر داره، فکر می‌کنم از یک زاویه می‌شه گفت که هم تحولات اجتماعی، انقلاب اسلامی را، انقلاب اسلامی که عرض می‌کنم، نهادهای تقنینی ما را، دستگاه سیاست‌گذاری برخواسته از انقلاب اسلامی را ناگزیر کرده که یک تعدیلهایی را انجام بده. گاهی می‌نشیند، انقلاب اسلامی جز اهداف و آرمان‌های خودش این را اعلام کرده. اجازه بدید من برای هر دوتا مثال بزنم. آقای دکتر، مثال عرص زوجه را مطرح کردند. خب این ماده ۹۴۶ قانون مدنی سابق ما در مقام تعریف سهم زن از ترک شوهر، برگرفته از فتوای مشهور و فقه‌ها گفته: زوج از تمام انوال زوج عرص می‌برند، لیکن زوج از انوال زوجه، یک از انوال منقوله از هر قبیل که باشد، دو از ابنیه و اشجار، یعنی این مطور محدود هست. برای زن از ترک شوهر سهمی از عرص قائل نشد. بسیار خوب، تصور به فرمایید، مردی فوت شده، ترکش می‌خواهد بین ورثه تقسیم شود. شاید بگم مهم‌ترینش عرص هست. این قبلن بوده و متاول فتح هم بوده. این فتح مشهوره، بله، که زوجی از اقراب سهمی ندارد. به نظرم تحولات اجتماعی ما را ناگزیر کرده که این را اصلاح کنیم. چرا؟ شما در نظر بگیرید در یک دوره‌ای که خانواده‌ها پرجمعیت بودند و یک مردی هفت و هشت بچه داشته، یک هشتوم زن معادل سهم سایر ورثه بوده. اما الان مردی از دنیا می‌رود، یک یا دو بچه دارد و ترکش می‌خواهد تقسیم شود. درسته، سهم زن از ترک شوهر بر اساس این قانون چقدر است؟ یک هشتوم بدون عرصه، یک بنای مستعمل قدیمی و انوال منقول مستعمل. درست است. اگر زوجه تمنی مالی نشود، بسا و بار گردن خود حاکمیت است که حاکمیت باید این را تمنی کند. و چرا اصلا سهم زن در شغل‌گیری این سروتی که مال خانواده هست؟ اتفاقا انقان با قول‌ه جنبه اتفاقا دکتر، از روش‌های درون فقهی استفاده شده، قانون آمده اصلاح شده و سهم زن را تعمیم داده. یک هشتوم را به همه انوال شوهر که این هم متاقب با فقه هست. بله، بله، دقیقا آمده به روش گزینشی. اینجا برای بروز کردن قانون به اختصات زمان و تلیزن پس از شوهر که زن مختی شوهرش از دنیا می‌رود، دوتا درد ندارد. یکی این که بالاخره سایه بالای سرم رفته، دیگری این که دیگه الان تکریف من از این وقت چی می‌شود؟ به لحاظ مالی آسیب‌پذیر می‌شود. این در مورد تحولات اجتماعی که قانون ناگزیر شده به روز شود. من اصحابه می‌کنم سوی برداشت نشود از سوی کسانی که ممکنه در موادی سلطه تخصیصی متعلق نداشته باشند که اگر هر وقت که یک تحولات اجتماعی بیش‌مرز، ضرورت اجتماعی بیش‌مرز، پس ما می‌توانیم حتی قوانین ما را مبتنی بر فقه هم باشد عوض کنیم. شما در خلاد صحبت‌هایتان پاسخ دارید که این از درون همون فقه گرفته شده. همین را در آن فقهیه. حالا فقه که می‌گوییم، گای احکام اولیه شریعه هست، گای احکام اصانویه هست و حتی ممکنه احکام حکومتی باشد. درست است. اما یک مواردی واقعا مسئله به گونه دیگری بوده. این مواردی که من مثال زدم، قانون اساسی سریعا می‌گوید که بایستی زن در جمعی جهاد باید احیاش. اما یک مواردی اصاسا اتفاقاتی افتاده ما را به تکاپو انداخته که برای حفظ بنیان خانواده یک چارجویایی داشته باشیم. مثال روشنش بحث مهریه است. نوساناتی که ما در بحث مالیت پول ملی داشتیم، خانواده‌ها را سوق داده به این سمت که دیگه مهریه‌ها را پول رایج ایران قرار ندهند. از کهی به سمت سکه رفته. از وقتی که پول ملی ما مالیتش کاهش پیدا کرده، درسته، خانواده‌ها ناگزیر رفتند به سمت این که مهریه‌ها را از وجه رایج ببرند به سمت سکه. درست شد. سکه‌ها وقتی می‌رود بالا، مهریه یک ست سکه‌ای، مثلا در یک دوره‌ای که می‌شود صد میلیون، یک دفعه می‌شود میلیاردها. تو مال ارزش بیشتر یا حتی اقل ارزش خود، چرا دست نمی‌دهد؟ مطمئنم این موضوع می‌تواند به تشتید مناظرات در آن خانوادگی و مشاجرات و خیلی اتفاقات بلیگی که رقم بزند. خب حکمیت که نمی‌تواند دست رو دست بگذارد که فلزا ما ببینیم که اینجا قوانی، مثلا تفسره‌ای که ماده ۱۸۲۲ قانون مدنی ملحق شده برای احیای حقوق زنانی که مهریه‌شان وجه رایج بوده و در بستر زمانی دهه‌ای، مثلا ۱۳۱۰، فرض به فرمایید با هزار ریال عقد کرده. خب این تزیه حق آمده این را بروز می‌کند. از آن طرف می‌بینی که مهریه‌هایی که سکه‌ها، سکه‌ها می‌رود بالا، فشار روی شوهری که تعهد دارد مهریه همسرش را تعدیل تسلیم بکند. قانون‌گذار برای این که این فشارها را بردارد، ناگزیر می‌شود یک تعدیلهایی انجام بدهی که شاید ظاهران به ضرر حقوق زنه، ولی هدف کلانشه بوده. چون فشاری که روی مرده، دقیقا روی کارکرده‌هایی خانواده هم از سر می‌گذارد. دیگه به روشنی ما می‌بینیم که گاهی از این تعدیله‌ها فقط همین حقوق زن نیست، گاهی در یک هداف ببینیم. من ارز کردم دوتا اصل قانون بدنیه به قانون اساسی. یکی اصل دهم که می‌گوید تمام قوانین و مقررات با هدف اصواری روابط خانوادگی. یکی اصل بیست و یکم که می‌گوید تمام حقوق مادی و معنوی زن. خب اگر می‌شد هر دوتا را ترمیم کنیم، این خیلی ایدئال بود. اما واقعا گاهی این دوتا در تقابل همه. یعنی قدم‌هایی که برای احیای حقوق زن ورد می‌داری، ممکنه به تضعیف و بنیان خانواده بینجام