استفاده از آن مواکب و غذاها، خب صفح است؛ باید در صفح بایستید. گاهی ممکن است یک ربع یا نیم ساعت طول بکشد تا غذا به دست شما برسد. می‌خواهید زرنگی کنید؟ همه این‌جاها باید رعایت بکنید، مخصوصاً آقای موسوی. نجات، گاهی ممکن است بخواهید به نماز اول وقت و جماعت برسید. منتظر صفح برای سرویس بهداشتی و وضو، شلوغ است. این فکر می‌کنید الان که به ثواب نماز اول وقت می‌خواهید برسید، زرنگی بکنید و حق یک نفر را زایل کنید؟ نه، شما به ثواب اول وقت نخواهید رسید، مگر اینکه حق الناس را رعایت کنید. نوبت را باید رعایت بکنید، در همه زمینه‌ها. در حرم می‌خواهید بروید، به همین صورت است؛ می‌خواهید بروید نماز جماعت بخوانید یا فرض بفرمایید جناب‌الی فرمودید در خانه‌های عزیزان عراقی که خیلی هم علاقه‌مندم، حق صاحب خانه را رعایت بکنید. باید هرچه که او گفت، کجا به شما جای داده، یا مثلاً فرض بفرمایید ده بیست نفر هستید و رفتید آنجا، فکر این نباشد که بهترین جا را برای خودتان بگیرید.
در هر صورت، علاوه بر اینکه حق الناس را باید رعایت بکنید، من یک نکته بالاتر می‌خواهم بگویم: می‌خواهم بگویم حق الناس را که رعایت کردید، اصلاً سعی کنید حق خودتان را هم به دیگران بدهید؛ یعنی ایثار و گذشت. در سفر ما کلید داریم در آداب سفر که ایثار و گذشت باید باشد، مخصوصاً در این سفر معنوی که لحظه به لحظه سواب و عرض می‌شود و عبادت هست. انسان اگر خدمت به دیگران بکند و حق خودش را اصلاً نخواهد، بلکه بگذارد دیگران اولویت داشته باشند و دیگران به یک نعمتی برسند، گرچه من از آن نعمت محروم بشوم، سواب این عبادت را دوچندان می‌کند.
در خصوص همین مسئله، آن جایی که ازدحام صورت می‌گیرد و باید مراعات بکنید، مصادیق رعایت حق دیگران فراوان است. از جمعه وقتی زایران عزیز به صحن متحر وارد می‌شوند، می‌خواهند بروند زریه متحر را هر جوری هست ببوسند و دست بکشند. این برایشان خیلی عرض‌دارنده است، اما همین ازدحام جمعیت به گونه‌ای نباشد که ما حق دیگران را زایل کنیم و خودمان را به دیگران نرسانیم، بلکه دیگران را مورد آزار و اذیت قرار دهیم که این کار به سواب این کار برسد. این را همه اشاره بفرمایید. یکی از مصادیق رعایت حق الناس هم این است که بدانیم امام حواسش به ما هست. شما اگر فرض بفرمایید وارد صحن شدید و نتوانستید وارد حرم متحر بشوید، این که حل بدید و دیگران را آزار و اذیت کنید و خودتان را برسانید و دستتان را به زریه برسانید، این کار درست نیست؛ هم از نظر اخلاقی، هم از نظر شرعی. همان گوشه بنشینید و حالا می‌خواهید زیادت عربین بخوانید، بخوانید؛ سلام بدهید به سید و شهدا و با ایشان حرف بزنید و حضرت می‌شنود، می‌پذیرد و جوابتان را می‌دهد. هیچ نیازی به این که دیگران را آزار و اذیت دهید و خودتان را به زریه متحر برسانید، وجود ندارد.
ممنون و سپاسگزارم از جناب‌الی، استاد وحید بور عزیز. از شما شنواندگان عرجمند عوت می‌کنم با ما باشید و قسمت بعدی را همراهی بفرمایید. سالهای شریع شما.
پاسخ نمایندگان مراجع معظم:
تقریر: موسیقی
آیا زیارت عربعین در روز عربعین باید در حرم امام حسین (علیه السلام) خوانده شود یا این که نه، در هر مکان از سرزمین مقدس کربلا زیارت عربعین بخوانیم کفایت می‌کند؟
حضرت آیت‌الله صبحانی در پاسخ به این سؤال فرمودند: این سؤال تا حدی مبهم است. یک موقع این است که آیا در غیر روز عربعین می‌شود خواند یا نه؟ او نه، جایز نیست، چون که زیارت عربعین یک زیارت خاصی است و آن دیگر باید حتماً در روز عربعین خوانده شود. و اما در خصوص حرم بودن، این را باید در نظر بگیرد: هر که نزدیک‌تر امکان دارد، می‌تواند زیارت عربعین را بخواند. لازم نیست که حتماً در خود داخل حرم باشد. اگر واقعاً پره‌جمعیت زیاد است، هر جا که امکان دارد زیارت عربعین را روز عربعین بخوانید.
با توجه به ازدحام جمعیت در همایش عظیم بیاد روی عربعین، آیا مجازیم چند روز مانده به عربعین یا حتی چند روز بعد از آن در کربلای معلا زیارت عربعین را بخوانیم؟
مجتهد اسلام و مسلمین، زین‌العابدینی در پاسخ به سؤال این مقلد حضرت آیت‌الله جوادی آملی گفتند: شیعیان پس از شهادت امامان معصوم (علیهم‌السلام) در نخستین عربعین آنان مراسم گرامی‌داشت می‌گرفتند، اما برای امام حسین (علیه السلام) و برای شهادت سالار شهیدان، این روز عربعین حسینی هر ساله و تا قیامت ادامه خواهد داشت، ان‌شاءالله. و امروز این عربعین که می‌بینید ازدحام وجود دارد، برای این که از علائم ایمان است، از علائم مؤمن است که زیارت عربعین داشته باشد. حالا اگر ممکن است ایجاد مشقت بشود در روز خود عربعین، این شخص می‌تواند بله، قبل از عربعین مشرف بشود و زیارت بکند. چون می‌دانید خود زیارت سید و شهدا، هر قدم که به سمت حرم مبارک برود، سوابی کم‌نظیر بلکه بی‌نظیر دارد. زیارت سید و شهدا و حرم مبارکش در این مطمئن است؛ از چند روز قبل و قبل از عربعین، حتی آنجا را ترک کند، زیارت را انجام داده، زیارت عربعین را بخواند در همان جا و آنگاه که برگشت در روز عربعین باز هم و آنگاه خودش برگشته، اینجا رجعان بنشیند، مجدداً قبل از ظهر زیارت عربعین را بخواند تا ان‌شاءالله هم سواب زیارت عربعین حضوری و هم زیارت عربعین در روز عربعین که این شخص از دور دارد می‌خواند، خداوند متعال این سواب را بهش عنایت کند. و از خدا می‌خواهیم که زیارت حسین بن علی (علیه‌وسلام) را در دنیا و شفاعتشان را در قبر و قیامت نصیب ما بگرداند.
برای انجام سجده شکر، آیا باید با تهارت و رو به قبله را انجام بدیم؟
حجت‌الاسلام و المسلمین فلاسات پاسخ این سؤال را طبق فتوای عزت آیت‌الله خامنه‌ای توضیح می‌دهند: به نظر حضرت آقا، بجز سجده نماز یعنی آن دو سجده‌ای که در هر رکعت نماز خوانده می‌شود و سجده فراموشی نماز و سجده صحاب که در مواردی که انسانی مثلاً صحاب حرف زده باشد و امثال این‌ها که واجب می‌شود، سجده‌های دیگر لزومی ندارد که رو به قبله باشد. بنابراین این سؤال: کردن سجده شکر آیا واجب رو به قبله باشد؟ نه، رو به قبله هم لازم نیست. تهارت هم در شرط نیست. مثل مثلاً نمونه دیگر بخواهیم بگوییم، مثلاً سجده‌ای که بعد از پایان زیارت عاشورا افراد سجده می‌کنند، آن هم طرف تهارت نداشته باشد و وضو نداشته باشد، اشکالی ندارد. رو به قبله بودن هم شرط نیست. و اصل این سجده اگر تازه واجب هم شد، حتی سجده تلاوت در آیات سجده‌ای که سجده واجب می‌شود، اگر خوانده بشود یا شنیده بشود، آن‌ها هم تازه رو به قبله بودن و این‌ها واجب نیست و رو به قبله بودن، تهارت شرط نیست.
کسی که در جلوی ما رفتارش به این صورت که نجاست را رعایت نمی‌کند، فامیل نزدیک ما هم هست و باید به ایشان رفت‌وآمد کنیم، تکلیف ما در این باره چیست؟ چون ممکن است فرش و سایر چیزهای خانه‌اش نجس باشد و حتی گاهی ممکن است این‌ها خیز هم باشد. دفتر مشخص کنید که ما چه تکلیفی هستیم؟ از نظر شرعی در این مورد داریم.
حجت‌الاسلام و المسلمین محمدی، شیخ شبانی، طبق فتوای از لطف امام خمینی (رحمت‌الله‌علیه) در پاسخ به این سؤال گفتند: شما طبق سؤالی که مطرح کردید، یک جا وظیفه دارید، کجاست؟ آنجایی که یقینه صد در صد به یک چیز نجس داشته باشید؛ یعنی وقتی دست گذاشتی بتوانی قسم بخوری و بگویی این نجس است. در مواردی ولو این خانم یا آقا رعایت نمی‌کنند، ولی اصل را بر تهارت و پاکی بگذارید، مگر مواردی که یقین و قطع حاصل بشود. در مواردی که شک داری و احتمال می‌دهی رعایت نمی‌کنند، همه را بنابر پاکی بگذارید. اصل بر پاکی است و خلافش برای شما دلیل می‌خواهد. ان‌شاءالله موفق باشید.
آیا خوردن آب جو طبق فتوای حضرت آیت‌الله مکارم شیرازی به صورت مطلق حرام است؟ با کسی که این کار را انجام می‌دهد ما چه برخوردی باید داشته باشیم؟ چون هر مقدار تذکر که می‌دهیم فایده‌ای ندارد. لطفاً وظیفه شرعی و دینی ما را در این باره مشخص کنید.
حجت‌الاسلام و المسلمین علیان نجاد و بیان فتوای حضرت آیت‌الله مکارم شیرازی در این باره: مشروبات الکلی که از جو گرفته می‌شود و بهش آب جو می‌گویند، حرام است و بنابراین اشیاء واجب نجس است و مسلمان‌ها باید از آن اجتناب بکنند. و کسانی که آلوده آن هستند را باید با زبان خوش و به صورت معذبانه نهی از منکر کرد. و اگر شما به وظیفه نهی از منکرتان عمل کردید و آن شخص توجهی نکرد، به وظیفه‌تان عمل کردید و تکلیفی ندارید. البته آبی که برای خواست تبی از جو گرفته می‌شود و بهش ما او شعیر گفته می‌شود و اصلاً مسکر و مزکننده نیست، هم پاک است و هم حلال است.
ما را در فضای مجازی دنبال کنید. ادساین زمزم احکام. برای عضویت در کانال زمزم احکام در پیام‌رسان ایتا، عدد هفتاد را به سامانه پیامکی ۳۰۹۵۵ ارسال کنید.
تشخیص قبله نماز در جایی که قبله را نمی‌دانیم چگونه باید انجام بشود و از نظر فقیه در این گونه موارد چه تکلیف و وظیفه‌ای داریم؟ لطفاً فتوای حضرت آیت‌الله سیستانی را توضیح بدید.
مجتهد اسلام و المسلمین محمودی و پاسخ به این سؤال: باید به قرائن و امارات عمل بکنید مانند مهراب مسجد یا قبرهای مؤمنین. از این قبل چیزها آدم اطمینان پیدا می‌کند که قبله کدام طرف است.
شنوه بدده: این نمی‌شود اگر پنجشنبه‌ها تا قروب بر سر مزار عزیزان‌مون حضور پیدا کنیم؟ آیا از نظر شرعی این کار ما دوچار اشکال هست یا نه؟
پاسخ حجت‌الاسلام و المسلمین جواهری به سؤال شرعی این مقلد حضرت آیت‌الله شو بیری زنجانی: اگر شخص پنجشنبه یا جمعه مثلاً به زیارت اهل قبور می‌رود و تا قروب آنجا بماند، اشکالی ندارد. شب هم بشود، اشکالی ندارد. البته در بعضی از روایات که سندش تمام نیست، وارد شده که از زیارت اهل قبور در شب اشناب بشود. البته در بعضی از کتب هست ولی سند این روایات تمام نیست.
زمزم احکام. زمزم احکام. عزیزان شنونده، از همراهیتان با برنامه امروز زمزم احکام سپاسگزارم. سی‌صد و بیست و نود، پانصد و پنجه و یک و پانصد و پنجه و دو با پیش‌شمارنده ۰۲۵، شماره تلفن‌های آشناگ برنامه هست که سؤال‌هایتان را می‌توانید از این طریق با ما در میان بگذارید. به سامانه پیامک شماره ۳۰۹۵۵۳ هم می‌توانید سؤال‌هایتان را ارسال بکنید تا از این طریق ما دریافت بکنیم و ان‌شاءالله پاسخ را در برنامه بشنوید. خیلی ممنون از این که وقتتان را در اختیار این برنامه قرار دادید. خدا نگهدارتان.
زاتش پنهانه هر که شد افروخته
دود نخیزد از اون چون نفس سوخته
هلبر بیخش مکین گلبون بیرنگو بود
دل کش پروانه نیست شم انای افروخته
زاتش پنهانه هر که شد افروخته
دود نخیزد از اون چون نفس سوخته
هلبر بیخش مکین گلبون بیرنگو بود
دل کش پروانه نیست شم انای افروخته
مرگ پریده زچن گرم نگردد دگر
عاشقه و سخته زاتش پنهانه اش
هر که شده فروخته دود نخیزد از اون
چون نفس سخته در یافت نمایی
راهای ارتباط با رادیو اربعین از طریق پیامک به شماره ۳۰۹۵۵، پیام وصان سروش به نشانی رادیو اربعین و سایت رادیو اربعین (radioarbaeen.ir) می‌باشد.
رادیو اربعین بازم وعده این عاشقونم
دلارا به هم می رویم
دلارا به هم می رویم
برای انجام این مسئولیت مهم می‌توانیم چند تا کار را انجامیم. این رو بدونیم برای این که تحصیل گذار باشیم باید ابتدا با مخاطبمون دوست بشیم و بهاش انت پیدا کنیم. و این دوستی می‌تونه با دادن یه هدیه یه ساده به مخاطب یا فرزنده کچی کشچکی بگیره، یه گل سر، یه قاب عکس شهده یا یه تسبیح می‌تونه هدیه خوبی باشه. داشتن اطلاق حسنه، توجه به اوقات نماز و رعایت مستحبات می‌تونه تأثیر گفتگوی ما رو بالا داریم. باید بیان کنیم که همه ما در زیر پرچم حسین (علیه السلام) یک جبهه جهانی متحدیم و برای پیروز شدن لشکر حسین در این نبرد در مقابل یزیدیان زمان یعنی امریکا و اسرائیل، باید پشت رهبران الهیمون تا پیروزی و آزادی غزه و قدس و ظهور امام زمان (ده است و ارث باش) ما این دوستان رو اعدام بردیم. جبهه جهانی شبابول مقافه من قزه. شهر عشق و خون، قزه. شهر لاله‌ها، شهر غیرت و شرح بر زمین. عاشق ملت‌ها بسیاری، قزه. قزه حساس بسیاری اول دنیا، سیاری قزه حساس. نباید بگذاریم این مسئله از نگاه عمومی بینور بلالی منحوم دنیا خارج بشه، از این مسئله اول بودن خارج بشه. اینجا سرزمین زیتون و سفر هست. خودکی خواب نان می‌بیند در آغمش مادری که لالایی‌هایش پامون شدن و لبخند نورسیده‌ای پشت مرزهایی که گرد ها ساختند پیر شدند. برای زنده نگه داشتن دین و انسانیه، همه ما ایرانیان همدلانه همراه مردم مظلوم قزه هستیم. هون یش ایران همدل ادامه دارد. و شما عزیزان از این دو طریق می‌توانیم به مردم مظلوم قزه کمک کنید. از طریق شماره کارت ۶۸۳۷ ۹۹۸۲۲ ۷۰۷ و یادمونیمه که در این درسته خود دستوری ستاره ۱۴ مرمبه دریچه‌ای به جهان روشنایی و معرفت. جلوه‌ای از جامعه دینی. رادیو معارف، صدای فضیلت و فطرت بسوی تو می‌آگست. مهمان خانه و خانه گستره با ملائک هم نوا، با تو هم سخن در خانه دوست، خانه ساده و سمیمی و سبس، خانه مهر و رحمت و پاکی، خانه چشم‌های بارانی، خانه قلب با یه افلاکی می‌شناسند. مردم اینجارا خانه مهربان و پاک خداست، این که درهاش به همه بازه است. مسجد ساده محله ماست.
بسم الله. حرمیدیم رحمان رحیم. به نام خدایی که لطفش بی‌اندازه است و بند نوازیش بیمثال. درود خدا بر امین وعی حضرت محمد مصطفی و خاندان برگزیده ایشون که شیوه زندگی سعادت مندانه رو به انسان آموختند. اللهم صلی علی محمد و آل محمد. اللهم صلی علی محمد و آل محمد. اللهم صلی علی محمد و آل محمد و عجل فرجهم. اللهم صلی