از من، از تو، از ما وطن می‌خواهد.
ای جان بیدار، برخیز، برخیز، برخیز!
اگر باره‌ی دگرشوری به سر داری.
بسم الله الرحمن الرحیم.
شنوندگان محترم رادیو معارف، فرنامۀ پرسش‌های انقلاب، سلام. وقت بخیر.
بررسی مناصب سیاسی هفته، ۱۹ فروردین ۱۳۵۹.
رژیم بعث عراق، آیت‌الله سید محمد باقر صدر و خواهرش بنت الهدار را به شهادت رساند. این رژیم از ایشان خواسته بود علیه انقلاب اسلامی مردم ایران بنویسند تا از مرگ نجات یابند، اما آیت‌الله صدر می‌گوید: من آماده‌ی شهادتم.
امام خمینی (ره) هم در پیامی سه روز پس از شهادت عمومی اعلام کردند که از آیت‌الله صدر ۲۲ کتاب به جای مانده که مهم‌ترین آن‌ها «اقتصاد ما» و «فلسفه‌ی ما» است.
۲۳ فروردین، سال روز شهادت هنرمند متحد انقلاب اسلامی، شهید سید مرتضی آوینی.
سید مرتضی آوینی در سال ۱۳۷۲ است که در رم‌های فکه خوزستان و در حال بررسی جایگاه ساخت فیلم مستند «شهری در آسمان»، بر اثر اصابت ترکش مین باقی‌مانده از هشت سال دفاع مقدس، به شهادت رسید.
۱۸ فروردین ۱۳۴۳، امام خمینی (ره) که از مرداد ۱۳۴۲ در بازداشت رژیم شاه بود، آزاد و مجدداً به قم بازگشتند. با بروز خشم مردم از ادامه‌ی بازداشت امام خمینی، رژیم شاه مجبور شد ابتدا امام را از بازداشتگاه به منزلی تحت معاصرۀ در داودی تهران منتقل کند. اما با ازدحام مردم در این منطقه و حمایت مراجع تقلید از جمله آیت‌الله مرعشی نجفی، از ایشان، امام خمینی به منزلی در قیطریه تهران منتقل شد و تا روز آزادی و بازگشت به قم در این منطقه بازداشت بودند.
بله، من منو مچ کنم. از علیه آقای نورایی یگانه که مناصب سیاسی هفته را تقدیم شما عزیزان کردند.
و اما صرف ۹۱۳-۱۵۲۸، شهر شماره آخرشونه که جنب اصطاد سوالی رو پرسیدن در رابطه با شعار سال که از سوی مقام معظم رهبری تحت عنوان «سرمایه‌گذاری برای تولید» نام‌گذاری شده. امسال سال ۱۴۰۴ که خب مسئله‌ی بسیار مهمی هست. سوال این شنونده‌ی محترم اینه: یکی از مسائل مهم اقتصادی در کشور، سرمایه‌گذاری‌های عمدتاً تولیدی اصفه مردم هست. با این حال چرا مردم به جای تولید، رو به بازار طلا و دلار می‌آورند؟ وظیفه‌ی دولت به نظر شما چیه؟
ما سه تا میدان داریم: میدان‌های تمدنی. یکی اگر در این سه میدان تولیدکننده نباشیم، چرا در یکی، چه دو تا، چه سه تا، اون اهداف و آرمان‌هایی که داریم دچار مشکل می‌شه؟
یک میدان، میدان سیاست هست؛ یک میدان، میدان فرهنگ و اندیشه و علم هست؛ یک میدان هم میدان اقتصاد و سرور و معیشت هست.
خب در میدان سیاست و امنیت، از آن دارن همه تحلیلگران که جمهوری اسلامی سربلند بوده و هست. نظر این که ما دارای حاکمیت هستیم، دارای استقلال هستیم، خودمون کشور خودمون رو داریم اداره می‌کنیم، خودمون تصمیمات مهم رو بیشتر می‌گیریم. این خیلی روشنه. یعنی از پیروزی انقلاب اسلامی تا امروز در حوضه‌ی تولید قدرت سیاسی استقلال داشتیم و داریم.
در بحث علم و فرهنگ هم پیشرفت‌های کشور طبق آمارهایی که تو دنیا وجود داره غیرقابل انکار هست. تولید علم در ایران به لحاظ اون میانگین جهانی، خب جزو پیشرفته‌ترین کشورها هست. پیشترین تولید علم رو ما در کشور داریم. بلاز فرهنگ اسلامی هم کذیه فرهنگ غنیگی برخوردار هستیم که با سربلندی می‌تونیم از این فرهنگ در سطح جهان دفاع بکنیم و صحبت بکنیم.
بخش امده مشکل ما بر می‌گرده به حوضه‌ی اقتصاد. در حوضه‌ی اقتصاد به خاطر این که از زمان قاجاریه ایران سرکوب شده و سیاست نظام سلطه این بوده که ایران وابسته باشه. ارزو می‌کنم این فقط به دوره‌ی پهلوی همه مربوط نمی‌شه. من خیلی ریشدارم. این مسئله از دوره‌ی قاجار در واقع و اون بحث‌هایی که برحال تو دوره‌ی قاجاریه بود، امتیازهایی که می‌دادن، این‌ها دیگه ماجره‌های مفصلی داره. من هم در کتاب «تحولات سیاسی اجتماعی ایران و معاصر» این بحث‌ها رو مفصل اونجا مطرح کردن و منابع دیگه منابع زیاد داره. برحال خود امریکایی‌ها هم حتی این رو بحث کردن. مثلا تو اون کتاب «مقابلت شکرنده» که جان فران، جان فران نمشته، اونجا همین بحث‌ها آمده. حالشون از صفویه مطرح کرده که چطور ایران در واقع در دوره‌ی صفویه ما خب به لحاظ قدرتی که داریم هموفق هستیم با قدرت‌های جهانی. یعنی ایران در دوره‌ی صفویه مشکلی نداره، بلکه در جنگ‌هایی که پیش میاد حتی با قدرت‌های اروپایی مثل پرتغال تو همین خلیج فارس و بندرعباس، خب ایرانی‌ها بودن که پیروز شدن. چون پرتغالی‌ها تو این منطقه بودن، تو منطقه‌ی چابهار بودن. اون قلعه‌ی تیتیس که اینا درست کرده بودن، خب هنوز هست، ولی ایران تونست اینها رو از منطقه بیرون کنه و قدرت خودش رو تسبیت بکنه.
اما از دوره‌ی قاجاریه می‌بینیم که ایران رفته در حاشیه‌ی نظام جهانی قرار گرفته و دیگه شده در واقع حاشیه‌ی نظام جهانی. تو دوره‌ی پهلوی دیگه این وابستگی‌ها خیلی امیغ شد. نفت ایران رو میبردن و به جاش میگفتن هرچی لازم دارید وارد بکنید. شما که نفت دارید، حالا چه احتیاجیه که خودتون بخوایید تولید بکنید؟
خب بعد از انقلاب اسلامی که مشمنی امریکایی‌ها با ایران شروع شد، اون هم به همین خاطر که مردم ایران دست امریکایی‌ها رو کتاه کردن از امور ایران. اول امور سیاسی و نظامی و امنیتی. خب حدود مثلا صد هزار مستشار امریکایی با خانواده‌هاشون در ایران جمعیت کمی نبود. دیگه اینا همه جا استقرار داشتن. دیگه خب اینا گذاشتن رفتن. اولین جایی که ما مشکل پیدا کردیم و این خودش رو خیلی شدید نشونداد، در دوره‌ی دفاع مقدس بود که جمهوری اسلامی در عرصه‌ی تولیدات نظامی و دفاعی احساس کرد دستش خالیه. واقعا دستش خالی بود. نگال‌ها احساس بکنه، خب واقعا خالی بود. و از توی اونا هم تحریم کردن. ایران رو نمی‌دادن. حتی تجهیزات دفاعی، حتی سیم خاردار نمی‌دادن به ایران. خب ایران شروع کرد که خودش باید اینا رو یعنی چاره‌ی این نداره دیگه، باید تولید بکنه. دیگه چون مقتی به شما سیم خاردار نمی‌دن. خب مشک دیگه به طریق اولا نمی‌دن گلوله. به طریق اولا نمی‌دن. خب ما امروز تو حوضه‌ی تولیدات مربوط به امنیت مردم، مربوط به امنیت کشور، خب روپای خودمونی استادیم. یعنی این بخش جز اولویت‌ها قرار گرفت. چون حوضه‌ی امنیت همیشه مهمه. دیگه ما اگه مثلا مریض باشیم، خدا نکرده، لباس نوهم برا خودمون بخواییم بخریم، خب اول میریم درمان میکنیم دیگه خودمون رو. مسئله‌ی امنیت کشور اولویت اول بود. این بخش الحمدلله حل و فصل شد و خیلی حوضه‌هایی دیگه. حالا من نمیخوام وارد اونها بشم. اما اون بخشی که مربوط میشه به فناوری‌های نوین سنتی، اون بخشی که مربوط میشه به دیگر نیازهای در واقع اقتصادی مردم، این رشد لازم رو به نظر میرسه که در بعضی از قسمت‌ها لاغل نداشته.
مثلا من و شما حالا میدانیم که ما در حوضه‌ی مثلا تولید خودروه مناسب ایران و شعن ایرانی، اینجا مثلا زعفای جدی داریم. دیگه خب همین جوانانی که میتونستن برن و رفتن و حوضه‌ی مثلا دفاعی و امنیتی رو اون نه به شکل خیلی عالی و برجسته‌ی به مورد ازان و اعتراف جهانیان به اون خوبی پیش بردن، خب نام ایرانی بودن. دیگه خب همین جوان‌ها میتونن تو حوضه‌ی سنت خودروه هم کارهای بزرگی انجام بدن. پس اینجا باید تدبیر صورت بگیره. اتفاقی که اینجا باید بیفته که اقتصاد ما هم مردمی بشه. مثل سیاست ما، مثل فرهنگ ما که اینها مردمی هست. مردم دارن فرهنگی دینی رو در جامعه پیش میبرن. مردم هست که عربعین رو پیش میبرن. مردم هست که دفاع مقدس رو پیش بردن. مردم هست که در ارساهای مختلف مثلا محرم که میشه، خب مردم هست که فعال میشن. در حوضه‌ی اقتصاد هم مردم حضور پیدا بکنن. این یه زیرساخت‌های لازم داره. جنوب‌های مومنی. این زیرساخت‌ها بخشش مربوط به حوضه‌ی سیاستگذاری هاست. بخش سیاستگذاریش انجام شده. مخصوصا سیاستگذاری‌های اقتصاد مقاومتی. خب چند ساله که انجام شده از سوی ماغمازم رهبری و ابلاغ هم شده. بخشش قانونگذاری میخواد. تنظیمگری میخواد که این توسط مجلس شرایه اسلامی باید انجام بشه.
من یه مثال دیگه بگم. مثلا سیاست‌های اصل چهل و چهار. خب سال‌هاست که ابلاغ شده. سیاست‌های اصل چهل و چهار برای چی ابلاغ شد؟ برای این که اقتصاد ایران در اون بخش‌هایی که مردم میتونن وارد بشن، به خود مردم باگذار بشه. بله. خب همطور که ماغمازم رهبری هم فرمودن، اون حالت که در بیش از ده سال گذشته پیوسته شعارهای سال، شعارهای اقتصادی بوده، داره این خلع رو مورد توجه قرار میده و میخواد که قبای مختلف، مخصوصا قبای مقرنن و مجریه، واقعا این رو به جد مورد توجه قرار بدن. خب در بخش قبانین و مقررات به نظرم میتونه اتفاقاتی بیفته. در بخش قبای مجریه شاید از همه بیشتر انتظار هست که زمینه‌های لازم برای حکمرانی مردمی اقتصاد در کشور ما برای تنقق شعار امسال انشالله باید صورت بگیریم. بله ما انوز در ابتدایی سال هستیم. موردان هستم که انشالله با تدبیری که مسئولین نظام میکنن، چه در محیطت چه در دولت، شاهدین باشیم که واقعا مردم باید ارس اقتصاد بشن. چه در بوده‌ها سرمه‌گذارد، چه در سایر عبادی که لازم هستم. انشالله شاهده ایک اقتصاد شکوفا باشیم.
خب این بحث بحث خیلی مهم مدامداری هستی. جنب استاد فرصت هم به پایین رسید. ما انشالله در برنامه‌ی برد پیرامون شعار سال هم باز بیشتر گفتگو خواهیم کرد و خیلی ممنون سپاس خوزنم از جنب استاد لکسایی و همچنین از شما شنانده محترم که ما رو همراهی کردید. به ۳۵۵۳ پیمک بزنید و سوالت خودتونو برای ما ارسال بفرمایید. خدایی چنانکن سرنجام کار تو خوشنون باشی و ما رستگار. دلتماس دعا و خدا نگهدار. دلتماس دعا و خدا نگهدار. دلتماس دعا و خدا نگهدار.
امروز هم به صورت ویژه اصر جوانی در نظر گفته شده که براتون پخش میشه. بریم بخشی رو بشنمیم و همراه میشیم. بعدش هم با خیابان فرهنگ.
خیلی‌ها که آشغ کشورشون هستن، دوست دارن فرصتی خاص پیش بیاد و نشون بدن که تا چه اندازه حاضرن برای سرزمین مادریشون با تمام وجود بدن بردن.
ما باید دوباره نقاشی کنیم. رنگای رفته دنیا رو ببین. اگه هم دل، اگه هم زبون باشیم، میرسیم به فصل سبز زندگی.
من به شما پیشنهاد میکنم منتظر روخ دادن هیچ اتفاق بزرگی نباشین. خاموش کردن یه لامپ اضافه، بستن شیر آبی که چکه میکنه، بغنه زدن در جایی که اصلا نیاز نیست، خاموش کردن تلویزیون وقتی نگاش نمی‌کنیم، نریختن آشغال در طبیعت و کنار جاده‌ها و مهمتر از همه خوندن چند صفه کتاب یا دخالت نکردن در کار دیگران و حتی اندکی سکوت بیشتر در طول روز و کلی کارگه دیگه. هر کدوم از اینا گامی کچک اما معسره. فقط تصور کنیم که هر روز هر ایرانی یه گام کچک و حوشمندانه برداره. اون وقت روزی هشتاد میلیون کار خوب خواهیم داشت. هشتاد میلیون قدم برای سرزمینمون ایران.
ای سرزمینه اش، ای کشور خوبان، ای خاک دامنگیر جان من ایران، ای نام شورنگیز در دفتر تاریخ، آینه‌ی فرهنگ در باور تاریخ.
اگه فکر میکنید انجام همین کارایی به ظاهر کچیک و توصیه به سایر همبتنان میتونه قدمی برای آرامش خانواده‌ی بزرگ ایران باشه، این کار رو تبلیغ کنید.
من در تو میبینم خرشید فردارا. من با تو میخواهم فرداییم دنیا را. تا در تنم جانیست، میخواهم ات از جان. هر لحظه میخانم پایند با ایران. پایند با ایران. پایند با ایران.
خیابانه فرهنگ. موسیقی.
بسم الله الرحمن الرحیم. به نام خداوند، خداوند بخشایشگر مهربان.
سلام و درود به شما همراهان برنامه‌ی خیابان فرهنگ. امیدوارم لحظه‌ی زندگیتون سرشار باشه از اطر یاد و نام خدای بزرگ.
در این برنامه هم در ایسگاه‌های مختلف در باره‌ی جوانان و نخش اونها در اجتماع با شما صحبت میکنیم.
ای آبر زندگی، زمان را در یاد. سرچشمه‌ی عمر جاودان را در یاد. تا زود سمر دهد تو را شاخه‌ی حوز. ای مرد خرد، من جبان را در یاد.
دوستان همراه، بدون شک جوانها به عنوان نیروی خلاق و مبتکر در هر جامعه و کشوری میتونن در عرصه‌های مختلف اجتماعی، سیاسی، فرهنگی و اقتصادی نخش مهم و اساسی ایفا کنن. برا همین نتنها نخش اونها را نباید نادیده بگیریم، بلکه باید از قدرت نیروی فکری و جسمی اونها به عنوان ابزاری برای تحول و پیشرفت کشور استفاده کنیم و به حلاوت حقوق برابری و برادری است.
اینجا خیابان فرهنگ. با من بیا تا آسمان. تا آسمان‌ها.
از نظر قرآن عزیزن شنونده جوانی دوران توانای قدرته و جوان بر بلنده قلیه حیات خودش استاده و باید از این موقعیت به بهترین شکل استفاده کنه. خداوند متعال در قرآن در آیات متعددی مراحل مختلف حیات بشر رو متذکر شده و فهموده از این موقعیت به بهترین شکل استفاده کنه. سپس از نطفه، سپس از علقه یعنی خون بست شده، سپس شما را به صورت تفری از شکم مادر بیرون می‌فرستد. بعد به مرحله‌ی کمال قوت خود می‌رسید و بعد از آن پیر می‌شوید. و در این میان گروهی از شما پیش از رسیدن به این مرحله می‌میرند و در نهایت به سرامد عمر خود می‌رسید. و شاید تعقل کنید از این موقعیت به بهترین شکل استفاده کنید. درفیت سازی برا توصیه و پیشرفته. و در صورتی که جوونهای خوشفکر و توانمند نداشته باشیم، نمیتونیم از منابع و امکانات طبیعی، اجتماعی، فرهنگی و سیاسی جامعه به خوبی استفاده کنیم.
ایستگاه دانش. حجت‌الاسلام قومی. کاشناس مسائل دینی و اجتماعی.
بسم الله الرحمن الرحیم. سلامون علیکم و رحمت الله. عرض عدب و ارادت و احترام دارم خدمت شنوندگاه دوستان و بزرگوارانی که برنامه‌ی خیابان فرهنگ رو دنبال می‌کنن.
مستحضرید که موضوع بحث ما در مورد جوانان بود. خب در آموزهای دینی چند مورد رو برای جوان بسیار لازم و ضروری دونستن. از جمعه اونها موضوع علم آموزی و یادگیری در مورد جوانها هست. این رو همه دوستان شنیدید. پیانبر اکرم به موضوع یادگیری و به موضوع علم آموزی توصیح‌های بسیار زیادی رو داشتن. این روایتی که همه ما شنیدیم که «اطلبوا العلم من المهد الالهد». از گهواره تا گور دانش به جوی.
پیانبر اکرم یه وقتی وارد مسجد شدن، دیدن افراد متعدد گوشه گوشه مسجد نشستن دارن با همدیگه گفتگو میکنن. پیانبر همه اینها رو رها کردن، رفتن با اون جمعی نشستن که در حال مذاکرات علمی بودن. با اونها شروع کردن به گفتگو کردن و صحبت کردن و با اونها شروع کردن ارتباط گرفتن. این نشوندهنده اینه که موضوع علم آموزی و موضوع آموزش در آموزهای دینی برش توصیح و سفارش شده. و جوان تا جایی که میتونه باید این علم رو یاد بگیره. این علم