اهدی اهدی، ساعت یازده، اینجا قم است. شبکه معارف، صدای جمهوری اسلامی ایران.
لا اله الا الله، لا اله الا الله، لا اله الا الله، ولا نعبد الا ایا مخلصین دین. ولو غریه المشرکون، ولو غریه المشرکون.
بسم الله الرحمن الرحیم.
سلام خداوند بر حضرت محمد مصطفی و خاندان پاکشان.
سلام شنوندگان گرامی. روز شما به خیر.
تسلیت شهادت حضرت امام حسن عسکری علیه‌السلام.
خدمت شما شنوندگان گرامی، بخش خبری ساعت یازده را از شبکه معارف رو با گاهی شما می‌رسانم.
ایران اسلامی سوگوار شهادت امام حسن عسکری علیه‌السلام است. در سالروز شهادت یازدهمین پیشوای شیعیان، حضرت امام حسن عسکری علیه‌السلام، ایران اسلامی سوگوار و عزادار است. حرم مطهر رضوی و بارگاه حضرت معصومه (سلام‌الله‌علیها) هم میزبان عزاداران و دلدادگانی بود که از اقصی‌انحای جهان آمده‌اند تا در سالروز شهادت یازدهمین اختر تابناک آسمان امامت به سوگواری بپردازند. در این فضای ملکوتی، زمزمه‌های دعا و نوحه در گوشه‌گوشه‌ی حرم پیچیده و دل‌ها از غم شهادت پدر بزرگوار امام زمان (عج) داغدار است.
هم‌اکنون ویژه‌برنامه‌های مذهبی و عزاداری در این دو بارگاه نورانی برپاست و سخنرانان مذهبی در حال بیان ویژگی‌ها و سیرت امام همام و مداحان و زاکران، آلالله در حال مرثیه‌خوانی و سوگواری هستند.
در شهر مقدس قم هم مردم هم‌اکنون در قالب دسته‌های عزاداری با حضور حضرت آیت‌الله و عید خراسانی در حال سوگواری و سین‌زنی به سمت حرم مطهر حضرت معصومه (سلام‌الله‌علیها) هستند.
زمین و آسمان در قم اندوهناک فرو رفته. قمی به وسط تاریخ: سلام بر امام عسکری و سلام بر مهدی آل فاطمه که در شهادت پدر به سوگ نشسته است.
سالروز شهادت امام حسن عسکری علیه‌السلام را به همه شیعیان جهان تسلیت عرض می‌کنم.
امام حسن عسکری در بخشندگی و کمک به مردم یکانه روزگار بود. مبارزه با ظلم و حمایت از مظلوم بوده که در تاریخ ثبت شده است. مدت امامت امام عسکری علیه‌السلام شش سال بوده که در این مدت فعالیت‌های بیشماری را برای پاسداری از دین اسلام به انجام رساند.
حجت‌الاسلام کرمی: حجت‌الاسلام آرزو قلبی ما این است که ان‌شاءالله امام زمان (عج) زودتر ظهور کند. برای فرج آن امام دعا کنیم، چرا که خود حضرت ولی‌عصر (عج) می‌فرمایند و اکثر دعاهای ما به تعجیل فرج است.
جامعه مدرسین حوزه علمیه اقم با صدور پیام تسلیت شهادت نخست‌وزیر و جمعی از بزرگان کشور یمن، رژیم صهیونیستی را محکوم کرد و تأکید کرد حمله بی‌پروایانه به یمن، اسرائیل را به سقوط نزدیک‌تر می‌کند.
در بخشی از پیام جامعه مدرسین آمده است: بی‌شک این جنایت نخواهد تمانست. حق‌طلبی و استقامت مردم عزیز یمن را دوچار خدش کند و این ملت سرفراز در جبهه مبارزه با اسرائیل و حمایت از مردم مظلوم غزه همچنان فعال و مقتدر در میدان خواهد بود.
در بخش دیگری از پیام تأکید شده: جامعه مدرسین حوزه علمیه قم، جنایت خبیثانه‌ی صهیونیست‌های شرور را محکوم می‌کند. رژیم صهیونیستی این جنایت‌ها را نه از سر اقتدار، بلکه از سر ضعف و حیرانی انجام می‌دهد و این اقدامات سبانه بیش از آنکه راه خروج اسرائیل را از بحران هموار کند، آنها را به سقوط و خزلان نزدیک‌تر می‌کند.
و این اقدامات سبانه، بیش از آنکه اقتدار حاتم نزده... (متن ناقص/نامفهوم در منبع)
گفت: مهدیه اسفندیاری، شهروند ایرانی سی‌ونخ‌ساله است که حدود شش ماه پیش به اتهام تبلیغ و دفاع از تروریسم در فرانسه بازداشت شده است. وی که از حدود هشت سال پیش در شهر لیون فرانسه زندگی می‌کرد، ده اسفند پارسال به صورت مرموزی ناپدید شد که پس از بررسی‌ها مشخص شد به دست پلیس فرانسه بازداشت شده است.
مهدیه اسفندیاری متولد سال ۱۳۶۴ هجری شمسی در شهر کرج است. او تحصیلات خود را در مقطع کارشناسی و کارشناسی ارشد در رشته مترجمی زبان فرانسه در دانشگاه الزهرا به پایان می‌رساند و سپس به جهت علاقه‌ای که به مترجمی زبان داشت، در سال ۱۳۹۷ برای ادامه تحصیل به فرانسه می‌رود و ساکن آنجا می‌شود. وی با پشت‌کاری که داشت، مجدداً در مقطع کارشناسی ارشد مترجمی زبان فرانسه از دانشگاه لیون فرانسه فارغ‌التحصیل می‌گردد.
بر اساس اعلام شبکه سینیوز، او به عنوان مترجم، مدرس و استاد زبان فرانسه در دانشگاه لیون دو فعالیت داشته است.
مهدیه اسفندیاری در دهم اسفند ۱۴۰۳ در شهر لیون به صورت مرموزی ناپدید می‌شود. چهل و پنج روز بعد، دادستانی فرانسه اعلام می‌کند که وی به دلیل حمایت از توفان اقصا از سوی پلیس فرانسه دستگیر و بازداشت شده است.
با آغاز عملیات توفان اقصا، دولت فرانسه در حمایت از جنایات رژیم صهیونیستی، هرگونه سخنرانی و حمایت از مردم مظلوم فلسطین را در فضای مجازی و شبکه‌های اجتماعی جرم اعلام نمود و بر همین اساس، وزارت کشور فرانسه بر روی کانال‌های تلگرامی را آغاز می‌کند.
مهدیه اسفندیاری به بهانه‌ای که در یک کانال تلگرامی اخبار نسل‌کشی و جنایات رژیم صهیونیستی علیه مردم غزه را به زبان فرانسه ترجمه و منتشر کرده بود، توسط پلیس فرانسه دستگیر و زندانی می‌شود.
مهدیه نه سیاستمدار بود و نه مجرم سابقه‌دار. او تنها یک بانوی اندیشمند ایرانی بود که به جرم ترجمه، بیان حقیقت و شنیده شدن صدای مظلومیت مردم فلسطین، قربانی این بازی‌های سیاسی توسط لابی صهیونیستی در فرانسه شد.
بسیاری از کاربران شبکه‌های اجتماعی، بازداشت مهدیه اسفندیاری را نمونه‌ای آشکار از تناقض در آزادی بیان در فرانسه می‌دانند؛ جایی که قرار بود مهد آزادی شود، اما تبدیل به قفصی تنگ برای فکر و اندیشه شد.
او بیش از شش ماه است که همچنان در سلول انفرادی زندان فرین و هومه پاریس در بازداشت به سر می‌برد و مقامات کشور فرانسه در خصوص آزادی او تا کنون هیچ واکنشی نشان ندادند.
مراسم تجلیل از دست‌اندرکاران رادیو محرم و عربعین با حضور رئیس رسانه ملی برگزار شد.
آقای جبلی، رئیس رسانه ملی، در این مراسم با اشاره به آغاز ماه محرم پس از دفاع مقدس دوازده روزه گفت: در پایان دفاع مقدس دوازده روزه وارد ایام محرم و صفر شدیم و رنگ این دو ماه تحت تأثیر قرار گرفت که توجه بسیار خوبی در برنامه‌هایی تولید شده در این دو شبکه رادیویی صورت گرفت.
در ابتدای این مراسم، معاون صدای رسانه ملی گفت: رادیو محرم در موضوع تبیین انقلاب سید و شهید بی‌نظیر عمل کرد.
آقای بخشی‌زاده افزود: اگرچه پانزده شبکه رادیویی در این ایام فعالیت قابل توجهی داشتند، اما رادیو محرم تاجی در میان شبکه‌های رادیویی معاونت صدای رسانه ملی شد و افزود: فرصت شناسایی دقیق این دو شبکه رادیویی در ایام محرم و صفر ستودنی بود.
سپاسگزارم که با این بخش خبری همراه بودید.
به آگاهی شما می‌رسانم امروز دوشنبه، دهم شهریور و هشتم ربیع‌الاول و اول سپتامبر بیست و پنج میلادی است.
انجام از آن زهر به افق شهر مقدس قم، ساعت دوازده و شش دقیقه.
روز به خیر، خدا نگهدار.
به استقلال و آزادی رسیدی، جهان شد روشن.
از شیدایی ارما گذشتیم، از شب و آرام رفتی.
به زمت زمان پشورنگیز فردا.
به استقلال و آزادی رسیدی، جهان شد روشن.
از شیدایی ارما گذشتیم، از شب و آرام رفتی.
به زمت زمان پشورنگیز فردا.
روز شما به خیر، شنوندگان عزیز و گرامی.
خیلی متشکرم که همچنان شنونده رادیو برای افصادی ارما، برای افصادی ارما، برای افصادی ارما، برای افصادی ارما، برای افصادی ارما، برای افصادی ارما، برای افصادی ارما، برای افصادی ارما، برای افصادی ارما، برای افصادی ارما، برای افصادی ارما، برای افصادی ارما، برای افصادی ارما، برای افصادی ارما، برای افصادی ارما، برای افصادی ارما، برای افصادی ارما، برای افصادی ارما، برای افصادی ارما، برای افصادی ارما، برای افصادی ارما، برای افصادی ارما، برای افصادی ارما، برای افصادی ارما، برای افصادی ارما، برای افصادی ارما، برای افصادی ارما، برای افصادی ارما، برای افصادی ارما، برای افصادی ارما، برای افصادی ارما، برای افصادی ارما، برای افصادی ارما، برای افصادی ارما، برای افصادی ارما، برای افصادی ارما، برای افصادی ارما، برای افصادی ارما، برای افصادی ارما، برای افصادی ارما، برای افصادی ارما، برای افصادی ارما، برای افصادی ارما، برای افصادی ارما، برای افصادی ارما، برای افصادی ارما، برای افصادی ارما، برای افصادی ارما، برای افصادی ارما، برای افصادی ارما، برای افصادی ارما، برای افصادی ارما، برای افصادی ارما، برای افصادی ارما، برای افصادی ارما، برای افصادی ارما، برای افصادی ارما، برای افصادی ارما، برای افصادی ارما، برای افصادی ارما، برای افصادی ارما، برای افصادی ارما، برای افصادی ارما، برای افصادی ارما، برای افصادی ارما، برای افصادی ارما، برای افصادی ارما، برای افصادی ارما، برای افصادی ارما، برای افصادی ارما، برای افصادی ارما، برای افصادی ارما، برای افصادی ارما، برای افصادی ارما، برای افصادی ارما، برای افصادی ارما، برای افصادی ارما، برای افصادی ارما، برای افصادی ارما، برای افصادی ارما، برای افصادی ارما، برای افصادی ارما، برای افصادی ارما، برای افصادی ارما، برای افصادی ارما، برای افصادی ارما، برای افصادی ارما، برای افصادی ارما، برای افصادی ارما، برای افصادی ارما، برای افصادی ارما، برای افصادی ارما، برای افصادی ارما، برای افصادی ارما، برای افصادی ارما، برای افصادی ارما، برای افصادی ارما، برای افصادی ارما، برای افصادی ارما، برای افصادی ارما، برای افصادی ارما، برای افصادی ارما، برای افصادی ارما، برای افصادی ارما، برای افصادی ارما، برای افصادی ارما، برای افصادی ارما، برای افصادی ارما، برای افصادی ارما، برای افصادی ارما، برای افصادی ارما، برای افصادی ارما، برای افصادی ارما، برای افصادی ارما، برای افصادی ارما، برای افصادی ارما، برای افصادی ارما، برای افصادی ارما، برای افصادی ارما، برای افصادی ارما، برای افصادی ارما، برای افصادی ارما، برای افصادی ارما، برای افصادی ارما، برای افصادی ارما، برای افصادی ارما، برای افصادی ارما، برای افصادی ارما، برای افصادی ارما، برای افصادی ارما، برای افصادی ارما، برای افصادی ارما، برای افصادی ارما، برای افصادی ارما، برای افصادی ارما، برای افصادی ارما، برای افصادی ارما، برای افصادی ارما، برای افصادی ارما، برای افصادی ارما، برای افصادی ارما، برای افصادی ارما، برای افصادی ارما، برای افصادی ارما، برای افصادی ارما، برای افصادی ارما، برای افصادی ارما، برای افصادی ارما، برای افصادی ارما، برای افصادی ارما، برای افصادی ارما، برای افصادی ارما، برای افصادی ارما، برای افصادی ارما، برای افصادی ارما، برای افصادی ارما، برای افصادی ارما، برای افصادی ارما، برای افصادی ارما، برای افصادی ارما، برای افصادی ارما، برای افصادی ارما، برای افصادی ارما، برای افصادی ارما، برای افصادی ارما، برای افصادی ارما، برای افصادی ارما، برای افصادی ارما، برای افصادی ارما، برای افصادی ارما، برای افصادی ارما، برای افصادی ارما، برای افصادی ارما، برای افصادی ارما، برای افصادی ارما، برای افصادی ارما، برای افصادی ارما، برای افصادی ارما، برای افصادی ارما، برای افصادی ارما، برای افصادی ارما، برای افصادی ارما، برای افصادی ارما، برای افصادی ارما، برای افصادی ارما، برای افصادی ارما، برای افصادی ارما، برای افصادی ارما، برای افصادی ارما، برای افصادی ارما، برای افصادی ارما، برای افصادی ارما، برای افصادی ارما، برای افصادی ارما، برای افصادی ارما، برای افصادی ارما، برای افصادی ارما، برای افصادی ارما، برای افصادی ارما، برای افصادی ارما، برای افصادی ارما، برای افصادی ارما، برای افصادی ارما، برای افصادی ارما، برای افصادی ارما، برای افصادی ارما، برای افصادی ارما، برای افصادی ارما، برای افصادی ارما، برای افصادی ارما، برای افصادی ارما، برای افصادی ارما، برای افصادی ارما، برای افصادی ارما، برای افصادی ارما، برای افصادی ارما، برای افصادی ارما، برای افصادی ارما، برای افصادی ارما، برای افصادی ارما، برای افصادی ارما، برای افصادی ارما، برای افصادی ارما، برای افصادی ارما، برای افصادی ارما، برای افصادی ارما، برای افصادی ارما، برای افصادی ارما، برای افصادی ارما، برای افصادی ارما، برای افصادی ارما، برای افصادی ارما، برای افصادی ارما، برای افصادی ارما، برای افصادی ارما، برای افصادی ارما، برای افصادی ارما، برای افصادی ارما، برای افصادی ارما، برای افصادی ارما، برای افصادی ارما، برای افصادی ارما، برای افصادی ارما، برای افصادی ارما، برای افصادی ارما، برای افصادی ارما، برای افصادی ارما، برای افصادی ارما، برای افصادی ارما، برای افصادی ارما، برای افصادی ارما، برای افصادی ارما، برای افصادی ارما، برای افصادی ارما، برای افصادی ارما، برای افصادی ارما، برای افصادی ارما، برای افصادی ارما، برای افصادی ارما، برای افصادی ارما، برای افصادی ارما، برای افصادی ارما، برای افصادی ارما، برای افصادی ارما، برای افصادی ارما، برای افصادی ارما، برای افصادی ارما، برای افصادی ارما، برای افصادی ارما، برای افصادی ارما، برای افصادی ارما، برای