بسم‌الله الرحمن الرحیم. «ناخلقناک و منزکرن و انسا»؛ تفاوت جنسیتی، تفاوت‌های شخصیتی، فرهنگ‌ها و مدل‌های تربیتی متفاوتی دارید. این سه تفاوت است. «لتعارفوا»؛ برای شناخت. برای همه‌ی «هنگ» شدن، باید همدیگر را بشناسیم. اگر این پاسور را در والیبال توپ را می‌اندازد، حرکت آن بازیکن را آن‌قدر با هم تمرین کرده‌اند، آن‌قدر همدیگر را دیده‌اند، بازی را همان‌طور می‌شناسند و می‌خوانند که نیاز نیست به او نگاه کند. این اشاره دارد به هم‌صحبتی. به این اعضای خانم. یک راه این است. یعنی پس تکلیف چیست؟ می‌گوید: «شما تفاوت دارید.» من می‌گویم: «تفاوت که طبیعیه، باید داشته باشیم.» خب می‌گوید: «با این تفاوت چه کار کنم؟» می‌گویم: «با این تفاوت‌ها باید به همه‌ی «هنگ» برسیم.» مثلاً یک تیم فوتبال فکر کن؛ ۱۱ نفر. دروازه‌بان نابود می‌شود. آن تیم هم دروازه‌بان می‌خواهد، هم مهاجم می‌خواهد، هم مدافع می‌خواهد، هم هاف‌بک می‌خواهد. شما باید متفاوت باشید تا بتوانید. البته نباید تناقض و تعارض جدی باشد؛ باید بتوانیم تعدیل شویم. سریع جمع کنم. مطالبات‌تان مهم است. یک مقدار جزئیاتش را گفتم. خیلی‌ها در اوایل زندگی و حتی بعداً هم دچار این «هنگ» هستند. آقا، برای این همه «هنگ»، تفاوت‌ها را بشناس. خانم، برای این همه «هنگ»، تفاوت‌ها را بشناس. دو سال از زندگیت را بگذار پای شناختن. راه‌های شناخت چیست؟ یک: صحبت کردن، حرف بزنیم با هم. دو: مطالعه کردن، دانش‌افزایی، دوره رفتن از جای دیگر. سه: خیلی غشنگه، من دوست دارم؛ مشاهدگری. نگاه کنید، همدیگر را بشنوید. آقا، یک روزی بشین، همین‌طور رفتارهای همسرت را با خودت و دیگران ببین. این اشاره دارد به بزرگ کردن نقاط قوت؟ نه، فقط نگاه کن بدون قضاوت. شرطش این است: قضاوت نکن، قوی و ضعیفش نکن. مثل مربی. من همیشه به مراجعینم این مثال را می‌زنم: بگویم که فکر مربی فوتبال را بکن. یک بازیکن خریدی، تو تیمت می‌خواهی ازش استفاده کنی. کنار زمین می‌شینی. هیچ کاری نمی‌کنی، فقط نگاهش می‌کنی. کجا چطور بازی می‌کند، چه کار می‌کند، برای اینکه بدانم کجا می‌توانم ازش استفاده کنم. جمع کنم مطلبم. روح‌ان طولانی بود. شما برای مشاهده کردن نباید قضاوت کنید. ادامه آیه می‌گوید: «نکرمکو مندالله»؛ اتکا کن. گفت: «لتعارفوا»؛ بشناسید، اما قضاوت نه. کرامت دست خداوند است. نه زن برتر است، نه مرد برتر است. نه این شخصیت برتر است، نه آن شخصیت. نه این فرهنگ، نه آن فرهنگ. ما متفاوت از هم بزرگ شدیم، پس این تفاوت‌ها را بشناسید. وقتی طرف موقع من می‌گوید: «استاد، آی دارابی زن و مرد باید برای هم کتاب باز باشند، خوب بشناسند همدیگر را.» وقتی خوب نشناختید، اوتوماتیک همه «هنگ» می‌شوید. اوتوماتیک همه «هنگ» می‌شوید. پس خواهر گرامی، من عرضم به شما، شاید برادر گرامی بودم، یا برادر گرامی، عرضم به شما این است که چه کار کنید؟ وقت‌تان را یکی دو سال بگذارید برای شناخت. فقط بشناسید.
استاد، با توجه به تجربه‌ای که در زندگی مشترک داشتم و با توجه به تجربه کاری‌ام، شما آقایان و خانم‌ها، با هر کس دیگری هم ازدواج بکنید، یک جایی می‌رویم. مثلاً می‌گوید: «ای کاش این زن من می‌شد» یا «ای کاش مثلاً شوهر من مثل این بود.» انصافاً اگر با آن هم ازدواج می‌کردی، باز هم چالش داشتی. من همیشه این را می‌گویم: مشترکیم در اینجا. چرا؟ چون اگر تو بلد بودی زندگی را درست کنی، ساختن بلدی، تعامل بلدی، هم اینجا هم می‌شود. من همیشه می‌گویم: ممکن بود شما با هزار نفر دیگر ازدواج کنید، ولی همین که زندگی می‌کنی را زندگی می‌کردی، بسیار عالی. خیلی ممنونم استاد عزیز. امیدوارم که این روشنگری برای هممون ان‌شاءالله چرا روشن‌کننده باشد.
پرسمان: ۳۲۹۱۰۵۵۱، ۳۲۹۱۰۵۵۲ با پیش‌شماره ۰۲۵.
سؤال بعدی گفتند که: «همسر من محجبه است، ولی بعضی موارد را مراعات نمی‌کند. مثلاً جرابش کوتاه است. گاهی که سوار ماشین می‌شود، ممکن است پایش معلوم بشود. هرچه بهش می‌گویم، مراعات نمی‌کند و می‌گوید: «از خدا که بالاتر نیستی، حجاب من کامله.» حالا من واقعاً خسته شدم، چه کار کنم؟»
خیلی خوب. ببینید، چرایت اولیه که تعارض عقیدتی جدی بینشان وجود ندارد. یعنی خانم می‌گوید: «من محجبه هستم، ولی طبق آن چیزی که دین می‌گوید...» آقا می‌گوید: «خب، نه، یک سری ظرایف را مراعات کن. من متوجه یک سری چیزهایی می‌شوم، تو نمی‌شوی.» ممکن است این اتفاقات بیفتد. شاید هم افتاده و آقا متوجهش شده و این یک مقدار براش حساس بوده. دو تا نکته خیلی مهم: زندگی دو زوج بزرگوار دارند. اولاً این که اشتراک عقیدتی دارند، تو مسدق‌شان با هم مشکل دارند. نکته دوم این که برای همدیگر مهم‌اند. یعنی آقا اهمیت می‌دهد به خانمش، احبابش، حریمش. اینم یک نکته مهم دیگر. این زندگی اما... بگذارید من یک مقدار این سؤال را عمیق‌تر تحلیل کنم تا فقط کاربردی و راهکاری خدمت‌تان توضیح بدهم. ببینید، بعضی وقتا تعارض‌های عمیقی بین زن و شوهر وجود دارد. با هم مشکلاتی در زمینه‌های دیگری دارند و این می‌آید در جاهای مختلف و اشکال مختلف بروز پیدا می‌کند. در واقع می‌توانم اینجا اینگونه تحلیل کنم: یک احتمال دیگر، احتمال‌های دیگر هم ممکنه باشد، ولی اگر این شنونده عزیزمان دارد گوش می‌دهد، این احتمال را خودش بررسی کند که بعضی وقتا ما تعارض قدرت در محیط زندگی‌مان داریم. یعنی آقا می‌گوید: «حرف من»، خانم می‌گوید: «حرف من». ما اصطلاحاً در خانواده‌درمانی بهش می‌گوییم «جنگ قدرت». وجود دارد در سیستم. بعضی وقتا کاملاً ناخودآگاهه؛ یعنی عمدی و برنامه‌ریزی‌شده نیست، خودشونم حسیار نیستند. در جنگ قدرت، افراد وقتی یکی زورش برسد، آن یکی را می‌برد پای ولی. اگر یک جایی این قدرت‌هایشان از نظر روانی و امتیازات زندگی برابر بود، چه کار می‌کنند؟ می‌روند یارکشی می‌کنند. ما اصطلاحاً می‌گوییم «مسلطه‌سازی» می‌کنند. می‌روند با یکی دیگر، با همدیگر علیه این می‌شوند. گاهی ممکنه فرزند در خانه باشد؛ یعنی مادر با دخترش علیه بابا شده، خودشونم نمی‌دانند. یک مشاور می‌تواند این را تشخیص بدهد. یا پدر با پسر، یا پدر با مادر خودش علیه همسرش شده. خب، بعد خانم می‌گوید که این خیلی وابسته مادرش است، در حالی که نه، تعارض و مشکل شما باعث شده او برود نیرو کمکی بیاورد علیه شما. خب، یک چیز جالب: بعضی وقتا زن و شوهر برای اینکه قدرتشان را بالا ببرند، مسلطه‌سازی می‌کنند. می‌روند از دین استفاده می‌کنند. قدرت اعمال نفوذشان را بالا ببرند. خب، این خیلی کار اشتباهیه. اشتباهه، ولی خیلی وقتا خود زوج‌ها متوجه نمی‌شوند. در خانواده‌های دینی ممکن از این اشتباهی، این استفاده ابزاری از دین نیست. بله، بسیارید تحلیلی بریم جلو. حالا اخلاقش نمی‌کنم درستی آقا؛ یعنی نمی‌داند. خیلی وقتا نمی‌داند دارد این کار را می‌کند. من سؤال دارم: اینجایی که این آقا الان گفتند که «حجابش کامله، ولی گاهی وقت آن نکته ریز را دقت نمی‌کند»، شما می‌گویید شاید ریشش جای دیگر است. آره، یک مقدار عمیق‌ترش کرده. یک ذره بریم ریش‌یابی کنیم. گفتم اگر ببینید جای دیگر تعارض دارید و جنگ قدرتی بین‌تان است، ببینید خانم چه می‌گوید: «آقا با دین دارد مسلطه‌سازی می‌کند. می‌گوید حجاب باید مراعات کنی، پات می‌رود بالا، جرابت کوتاه دیده می‌شود.» خب، وقتی می‌خواهی مثلاً سوار ماشین بشوی، در سالش گفته بود، خانم می‌گوید: «مگه خدا والتری؟ الان حجابم کامله، دیگر جرابم هم دیده نمی‌شود که خداوند این را می‌خواهد.» او با دین و ای با دین دارند علیه هم می‌جنگند. به خاطر این‌که به یک نکته مشترک نمی‌رسند. خب، این یک تحلیل بسیار دقیق بود. من گاهی به شروع می‌گویم: این تحلیل در حد دکترها بود. این تحلیل در حد دکترها بود. باید حواست جمع باشد. گفتم یکی از جواب‌ها را یکم عمیق‌تر بگیم. از سطح محارت‌ها بگذاریم آن‌ها را، چون سال‌های دیگر جواب داده بودیم. این‌ها هم حتماً به محارت حل مسئله نیاز دارند. خواستم یک تحلیل سیستمی عمیق‌تر بدهم. بگویم گاهی تعارضات ما ریشش جای دیگر است. اتفاقاً مشاور حرفه‌ای کارش این است که این تعارض‌ها را از ریشه دربیاورد، بتواند روش‌شان کار کند. بسیار عالی. سپاسگزارم از شما استاد عزیز. امیدوارم که این جوانان عزیز این مرز و بوم، این کشور پر افتخار، کانون خانواده‌شان را به بهترین شکل ممکن گرم بکنند. ممنونیم که ما را قابل می‌دانید، سالات‌تان را برای ما می‌فرستید. سپاسگزاریم از شما. خدا را شکر می‌کنیم که این سعادت نصیب ما شد تا در خدمت شما باشیم و بتوانیم در این مسیر یاریگر همدیگر باشیم. پرسمان پاسخگوی سالات تربیتی شما: ۳۲۹۱۰۵۵۱، ۳۲۹۱۰۵۵۲ با پیش‌شماره ۰۲۵.
استاد گفتند که: «خواهر شوهر من در جمعه به هم توهین کرد و بعد هم با هم قهر کردیم. الان چند ماهه با هم حرف نمی‌زنیم. ولی الان که اومدم مشهد، به هم پیام داده که دعاش کنم. به نظرتون چه کار کند؟ اون خیلی با من بد صحبت کرد، بعدش هم معذرت‌خواهی نکرد. ولی من اصلاً به هیچ چیز نگفتم.»
ببینید، ما دو مدل ارتباط داریم. یک ارتباط معاملاتی داریم که با افراد غیرمهم زندگی است؛ یعنی بر اساس یک هدف بیرونی با یک نفر در ارتباطیم. با یک دوستی، با یک همکاری، با یک مغازه‌دار. سپریه محله‌ای‌مان. اگر یک جایی رفتیم، این ارتباط خوبی با ما نداشت، به آن خواسته‌مان نرسیدیم، چه کار می‌کنیم؟ قطع ارتباط. به راحتی می‌رویم از یک مغازه دیگر می‌خریم، با کارمندیم جای‌مان را عوض می‌کنیم، با این زیاد سر به سر هم نمی‌گذاریم. اما ما یک سری روابط داریم؛ روابطی که معامله‌ای نیست. برآمده از ذات خود ما باید باشد. به آن ریاکشن‌ها و آن بازخورد‌ها، یک طرف مقابلمون کاری نداریم. آن هم ارتباط با شخصیت‌های مهم زندگی است. ما در ارتباط با این شخصیت‌های مهم، به ما گفتن نباید قطع ارتباط کنید. حتی اگر سه روز قهر طول بکشید، از دین خارج می‌شوید. اینقدر حساس بودن، مگه این جز سلی رحم محسوب می‌شود؟ این جز پیوندهای رحمی، پیوندهای نسبی و پیوندهای سببیه و مهمه برای ما. حالا شرعی‌اش هم اگر نگاه نکنیم و چالش داشته باشیم، اینجا از نظر ارتباطات خانوادگی می‌تواند خانواده را متزلزل کند. بالاخره این آقا در آن خواد با خواهرش ارتباط داشته باشد. این آقای بیچاره در دعوای بین همسرش و خواهرش طرف کی باشد؟ چالش جدی پیش می‌آید. یعنی اگر مستقیم بگوییم برای خانم این سلی رحم واجب نیست، این مانعه یک واجب برای آقا هم می‌تواند بشود، چالش برایش ایجاد کند. لذ محیط خانواده را می‌تواند دچار چالش کند. این نکته اول. پس ما اینجا چه؟ گفتم مقدمه بود. ما ارتباط‌مان با شخصیت‌های مهم خودمان و همسرمان نباید بر اساس بازخورد‌ها باشد، بر اساس ذات خودمان. من آدم احترام می‌گذارم، چون آدم محترمیم. احترام نمی‌گذارم، چون به من احترام می‌گذاری. با آن غریبه می‌توانم این کار را کنم. من به پدر مادرم اهمیت می‌دهم، چون آدم سپاسگزاریم، ولو آن‌ها با من بدرفتارند. اصلاً در اسلام می‌گوید ولو مشرکند. اصلاً می‌گوید با بازخورد آن چه کار داری؟ تو ذاتت آدم شکرگزار و محترمی هستی، پس باید احترام بگذاری. یک مثال براتون تعریف کنم. یک بزرگی را دیدن، یک آقربی را افتاده در آب، می‌خواهد نجاتش بدهد. آقربی سعی می‌کرد دست این بزرگه را نیش بدهد. بزرگه همه می‌خواست این را نجات بدهد. یکی گذشت گفت: «آقا، بچه کارش داری؟ خب دارد نیش می‌زند، ولش کن.» گفت: «او طبق ذاتش عمل می‌کند. من طبق ذاتم. اگر آن نیش نزند، طبق ذاتش عمل نکرده. اگر من نجات ندهم، طبق ذاتم عمل نکرده. من بی‌خیال این بشم. من پایین‌تر و پست‌تر از این که آقربی هستم، من بگویم اگر شما آدم مهربانی هستید، آدم محترمی هستید، آدم عزتمندی هستید، طبق ذات خودتان عمل کنید. یعنی ما کار درست را انجام بدهیم، کاری نداشته باشیم به نفرت‌مان یا به ذره‌مانیم. تازه الانم خب خودش او دریچه را واس کرده، باید بیاید نامه عذرخواهی بفرستد. این خودش یک عذرخواهی محصول می‌شود. آره، دیگر وقتی گفته «منو دعا کن»، یک پیامی فرستاده. ذات شما انسان مهربانی است، محترمی است، پس جوابش را بدهید. سر این که آلا آن کار را کرده، او به اندازه شخصیت خودش عمل کرده. شما به اندازه شخصیت خودتان عمل کنید.
بسیار عالی. خیلی ممنونم استاد عزیز. در این جلسه‌ها بسیار فیض بردیم و لذت بردیم. سؤالاتی که جواب دادیم، برای خودمان هم راه‌گشا هست. چون این سؤالات پرتکرار است، در زندگی هممون هست و با آن درگیر هستیم. یک دوست دقیقه، لطفاً ما را مهمان بکنید به جمبندی و نکات طلایی که می‌توانید به ما بدهید. چشم.
بسم‌الله الرحمن الرحیم. محیط خانواده محیطی است که شما با شخصیت‌های مهم و سرگزار زندگیتان در ارتباطید: همسر، فرزندان، پدر، مادر و خواهر، برادر. در ارتباط با آن‌ها نگاه‌مان به بیرون نباشد. بهترین راه برای اینکه یک زندگی خوب داشته باشیم و به آرامش برسیم، نگاه‌مان به درون خودمان باشد. یعنی با آن‌ها به اندازه‌ای که شخصیت ما برمی‌آید، تعامل برقرار کنیم. آن روابطی که ما... بله، بعضی جاها روابط اینطوری‌اند. ما روابطی داریم که در اثر بازخورد‌ها ادامه می‌دهیم. یک مغازه‌دار محترم باشد، ازش خرید می‌کنیم. کارمندمان محترم باشد. یک غریبه‌ای در بیرون است. ولی این‌ها چون شخصیت‌های مهم‌اند، به ما توصیه شده است در نگاه دینی که با این‌ها نگاه نکن: او چه بازخوردی می‌دهد؟ تو کار خودت را، وظیفه خودت را، شرایط ارتباطی خودت را حفظ کن. باور کنید