نرمالی مهران از شرم مردادما تا ده همه مردادما ما در خدمت ملت شریف ایران بودیم. به عنوان معرفی استان ایلام در رویداد «ایران جان و ایلام ایران». بله، وقتی اسم ایلام را می‌آوریم، می‌گوییم پای تخت خادمین سید و شهید علیه‌السلام. باز هم در پایانه مرزی مهران با شما. صبح بخیر. حال و هوای عجیبی دارد. در این شب بسیار ملکوتی، شب جمعه، و واقعاً آدم لذت می‌برد از این همه رشادت و دوستی و محبت و صفایی که عزیزان ما، زائرین عزیز ما، به آقا امام حسین دارند. عشق و علاقه‌ای که به آقا عبدالله حسین دارند. خیلی‌ها دارند برمی‌گردند. خوش و بسعادت این عزیزانی که رفتند زیارت و در حال برگشت هستند. و خیلی‌ها، عزیزانی که هنوز هستند، امشب می‌خواهند بروند. خوش و بسعادت این عزیزان. من مطمئنم تا ساعت چهار و پنج صبح، ان‌شاءالله به کربلای معلی خواهند رسید. به هر خواسته‌ای دارند، به هر حاجتی دارند، ان‌شاءالله از آقایشان، امام حسین علیه‌السلام، خواهند گرفت. مردم ایلام، مردمانی مهمان‌نواز هستند و دوست دارند در خدمت زائرین عزیز باشند. خوش و بسعادت عزیزانی که رفتند و دارند برمی‌گردند. خیلی از دوستان ما اینجا هستند. هی فهم می‌آید، باش، هم‌کلام نشنم. سلام قلبان. سلام عرض می‌کنم. شب شما بخواهیم، شب شما هم بخیر باشد. ان‌شاءالله.
آقا داری می‌روی؟ با اجازت اومدیم، گفتیم که من که به جامانده‌ام، هم از کربلای آقای حسین، تمام عمرم وقف آقای حسین شده. گفتیم ما هم از این قافله عاشقانیم و ان‌شاءالله برسیم به زیارت سید و شهید و از این قافله عقب نمانیم. همین‌طور است. شما قبل‌تر هم رفتید، مشرف شدید؟ بله، یک مرتبه توفیق شده بود، ولی چند سالی بود که دیگر توفیق زیارت نصیبمان نشده بود. چای عراقی را نوش جان کردید؟ چای عراقی؟ بله، بله، خیلی عالی. اصلاً توی آن گرما، آن گرمای وجودمان، انگار به یخ تبدیل می‌کند. اصلاً انگار قضای روح است. بله، وقتی نزدیک حرم متر آقا عبدالله حسین، آدم می‌شود. یک سوال دیگر دارد. بقیه شما این‌جوری بودید یا قبل‌تر؟ اصلاً شما اشکال آقا همون بوده که به چشم ببینیم. ما یک لحظه آدم به خودش می‌گوید، می‌بیند که رو به شش ماه دیگر است. اصلاً تا آدم نرود، نمی‌شود توصیف کرد. و از آدم برود، موجودی سه‌تنه قرار بگیرد تا بتواند بگوید که چیه اونجا. و شعار امسال هم در عربی این است: «انا عباد احد» یعنی ما به احد خودمان پایبند هستیم. بله، بله، همین‌طور است. احدی که ما بسیار... ان‌شاءالله که توفیقی باشد که با شهیدها و شهیدهای صدر اسلام تا شهیدهای همین جنگ اخیر، بتوانیم ان‌شاءالله ما پاسفان خون شهیدها باشیم. شاید من می‌گویم جمعیت جده خودتون دارید به این می‌بینیم از اقصی نقاط کشور اومدن با عشق امام حسین. خودتون برام توصیف کنید. بله، با اینکه هم فکر کنم حالا حدود سیزده شهر در روز دیگر ما داریم تا عرب، این ولی خب می‌بینیم همین‌طور که حالا می‌گویم حدود دو هفته مانده، چه جمعیتی اینجا سهل، جمعیتی که به سمت کربلا، امام حسین، دارد سرازیر می‌شود. ان‌شاءالله خدا نصیب روزی‌اش هر کسی که عشق و علاقه دارد، تو این مسیر قرار بگیرد. ان‌شاءالله نصیب روزی‌شان بشود. ان‌شاءالله.
ملت شریف ایران را چطور دعا می‌کنید؟ در اگه ان‌شاءالله رفتی، پابوس آقای محمود سید، ان‌شاءالله که ما دعایی که می‌گفتیم که از شاهد، اگر روز کم شهید امت بود، می‌گفتیم که خدایی ما را حسینی زنده بدار، حسینی بمیران و حسینی محشور کن. روز برکت ما قبول حق باشد. خیلی ممنونم جناب آقای محمدی عزیز و همه همکاران خوب هم در رادیو معارف که باز هم این ارتباط را با بنده برقرار کنند. باز هم در رادیو معارف و شنوندگان عزیز رادیو معارف، خواهید شنوندگانم. سلامت باشید. خیلی ممنون. متشکر از آقای جهانگیری عزیز. خدا قوت می‌کنم به‌تون و ممنون از همراهی شما هموطنان عزیز.
توی مسیر پیاده‌روی چیزای مجانی نیست، یعنی پول نمی‌گیرن، ولی باید با دلت بخری. مثلا همین چای، چای رو باید با عشق بخری. باید یه بار به نیت یکی که جا مونده بخوریش، یکی که دیگه نیست، یا حتی به نیت کسی که آرزو داشت بیان. نوشت جانت. موسیقی. برو هرکه. موسیقی. موسیقی. موسیقی. موسیقی. موسیقی. هرکی نو کرد، تو نو کرد. هرکی نو کرد با هر اعتقادی یا غرور هست. موسیقی. برو دیر بویر. Accept my reply. تو راه عشق تو داریم. جگ هدف به شوق دیدار شاه کربلا. رخصت می‌گیریم از سلطان مجب. رخصت می‌گیریم از مولا. مولا، مولا، مولا، مدد بده یا مولا. هستم گرفتاره. ابو علی امره پایه کاره. ابو علی سوانده تاهه با جمان تو عرم میگه. پهله به جفار اخبار از عشق. یه تیکه خاک. میلیونها پا. میلیونی تر از دل. از روش رد میشن. با یه کله کچیک. یه عکس. یه نظر. یه عشق یواشکی که شبها تو تاریکی گم نمیشه. از مهران که راه میافتی دیگه خودت نیست. یه ظاهری که درش رفته. جلوتر از پاش که میدونه این راهو فقط دیوونه ها میان. اونایی که دیوونه ی حسین هن دنیا رو گذاشتن و دورن میرن. پابوس عرباب بی کفن. عبا عبدالله حسین علیه السلام. انشاءالله که به زودی زود همه شما ظاهر عبا عبدالله حسین علیه السلام باشید.
دوستان عزیز، شنوندگان گرامی، برامی هم نشین که صدای ما را از رادیو معارف و رادیو ایلام میشنوید. گفته بکنم. باز هم با مجدولستان و مسلمین ابراهیمی، مدیر حوزه نیه نهران. خب، آهی ابراهیمی عزیز، از شکفتی های زیارت عزیز عبا عبدالله حسین، باز هم روایت بخونم. ما هرچی بخونیم، باز هم لذتش بیشتر و بیشتر میشه. ما واقعی در کامل و زیارت باب چهلوم میفرماید: «لو یعلم الناس ما فی زیارت الحسین علیه السلام من الفضل». اگر مردم میدونستن چه فضیلتی در زیارت حضرت عبا عبدالله الحسین هست، لما تو شوقن، از شوق جان به جانها تسلیم میکردن. انقدر این زیارت با قبلیتیه. اگر ما بخواییم آثار زیارت رو بگیم، آثار زیارت رو بگیم، همینو بگم: این زیارت حضرت عبا عبدالله یک کارخانه انسانسازیه. یعنی یک کارخانه تربیت انسانه. شهدای عزیز مایی که شهدای عزیز مایی که جان خودشون رو دادن، خون دادن تا ما اینجا نفس بگیرم و در مسیر امام حسین قدم برداریم، تربیت شده ی همین مکتب هستن. و حیات من نزله رو از همین مکتب حضرت عبا عبدالله به عرص بردن. نمونش هم ما در همین چنگ دوازده روزه دیدیم که سردارای عزیز، دانشمندای هستئی ما که شجاعانه و دلیرمردانه وایستادن و از مرز و بومشون محافظت کردن، حفاظت کردن. خب این ندای حیات من نزله رو از عبا عبدالله به عرص بردن. و از آثار زیارت حضرت عبا عبدالله، از فضیلتاش بگیم. حالا از نزدیکش بگیم، حالا دورشم چای خودش بحث میکنیم. اون کسی که از نزدیک امام رو زیارت میکنه، قبر متحر رو زیارت میکنه. ما طبق آی شریفه داریم که: «وَلَا تَحْسَبَنَّ الَّذِينَ قُتِلُوا فِي سَبِيلِ اللّهِ اَنْوَاتُ بَلْا اَحْيَا اَنْدَرَبْ بِهْمْ يُرْزَخُون». شهده زنده و امام حسین هم سید و شهده است. سید و شهده زنده است. و طبق اون فرمایش امام حادی علیه السلام در اون زیارتنامه فرمود: «اشهد و انبک تسم و کلامی و ترد و سلامی». آقا جان، شما هم صدای من رو میشنوید، هم جواب سلام ما رو میدید. خب، خب، این آقایی که به این کیفیت در عالم احاطه دارد، غطان بر دلها قالب هست و نه از نزدیک از دور برای امام هیچ فرقی ندارد. اون رحمت و اون کرامتی که ما از امام حسین سراغ داریم، قطعا اون جامانده هایی هم که جاموندن در این مسیر اربعین، اگر با ندای دلشون، اگر با ندای دلشون، امام حسین، امام حسین جسم نیست، امام حسین دل هاست. اگر با دلشون بیان، قطعا امام حسین صدای اونها رو هم میشنوه. از جمله فضائل، آمرزش گناهانه. عجیبه. میفرماید کسی که امام حسین رو زیارت کنه، میفرماین که گناهان گذشتش، ما تقدم و ما تاخر، گناهان گذشتش تا به الان پاک میشه و در آینده هرچی گناه هم انجام بده، به برکت این زیارت بخشیده میشه. بخشیده در این زیارت در آینده چقدر میخواد گناه کنه، یک زیارت انسان رو شست و شو میده. البته ما رو نباید، ما که ظاهر هستیم، نباید ما جری بشیم نسبت به این زیارت. یک کمی آدم پرشو میشه. این زیارت رو میگه. خب پس من نه به شرطها و شروطها. در اون روایت فرمود: عارفن به حقه. این زیارت باید عارفه به حقش باشه. که سه تا گام هست برای نهره زیارت. ما چی کار کنیم؟ اولی موردش میگه: اخلاص در نیت. چه از دور چه از نزدیک. وقتی که خلت العمل، یعنی هر چیزی به این نیت انسان برمیگرده. اگر اخلاص باشه، قطعا اون کسی هم که تو خونه پای تلویزیون، پای رادیو میشنوه، میگه از سلام علیکه آب عبدالله، ثواب زیارت رو براش مینویسن. دوم: آداب زیارته. آداب زیارتی که ما تأثیر از اهل بیتمون باید اون رو یاد بگیریم. مخصوصا در این مسیر پیاد روی. یه سری آسیب ها هست. آقای محمدی که ما باید مورد توجه قرار بدیم که الان مثلا اصراف در آب، در غذا، اونجوری که اهل بیت ما وارده بر این زیارت شدن. جابر ابن عبدالله انصاری در اربعین اول، اولین زائر امام حسین میشه. با چه کیفیتی حضرت رو زیارت میکنه. ما هم خودمون رو شبیه اون کنیم. خدای نکرده، خدای نکرده، زبانم لال، این سفر سفر سیاحتی نشه. سومین گام: پیون با عمل سرک زندگیم که میشه که ما این زیارتمون رو با عمل کردن در رفتار و در کردار و در زندگی خودمون جامعه عمل بپوشونیم و این رو محکم نگه داریم. ابغا العمل. نگه داشتن عمل از خود عمل مهمتره. از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه خیلی متشکرم.
شب جمعه است. همون شبیه که اهل دل میدونن در خونه امام حسین علیه السلام از همیشه بازتره. همون شبیه که دعای گریه دار مادرا پشت سر جوانا به آسمون میرسه. همون شبیه که اگه دل شکسته باشه، صدا زودتر میرسه. اینجا مهرانه. جایی که خاکش خاکه، ولی وقتی پاتو میذاری روش، انگار زمین زیر پات بوسه. بارونه. زایرا خستند ولی لبخند دارند. بعضی ها هیچی ندارند جز یه کوله و دلی که فقط یه آدرس بلده و اون هم در شب جمعه بین الحرمه. ایده جاییED پایدات شما سارسو توی آرسو ریسته شrine حضور و با کربلایان هم نفس شد. راهی که ما رو به الغمه میرسونه. و عباس علمدار. این روزها و شبها. عباس و نجل مرتضا. این بی قرینه ماه سنشگر خون خدا خشده. یکی ده ما همه در راه کربلاییم. عطر خوش سیب و زیارت از هر گوشهی به مشا میرسه. از عطر سیب. از عطر سیب سرخت و خوش اترو بو شدم. دنبال باده بودم و صاحب سبو شدم. میشه صدای زینب از میان حیاهوی این همه زائر شنیده میشه. نوای یا حسین رو از سرخیتی بوده سمت کربلا شنید و با آشغان راه حسین همراه شده. دوباره اون شب دلم گرفته. منتظر زیارت همه وجوده. این روزها و شبها. این روزها و شبها. هر کسی عشق حسین رو در دل داره، زائر کربلا است. و توی قلبش یه زریه ششگوشه داره که با قطر قطر عشقش گره خورده به عشق حسین و کربلا. حسین به مشبک زریه با صفات. به همون پرچم گنبه. به هوادی خدا. به هوادی خدا. به آسمون کربلا. امیدم توی کلا هم توی کلا قرصه تکیه. چقدر حال و هوای زیارت قشنگه. چقدر آشغی در راه کربلا زیباسته. و چقدر رسیدن به بین الحرمین حال و هوای زیارت قشنگه. و حال و هوای دل و جان رو سفا میبخشه. همه ما زائریم. و آشق. همه ما دوستار حسین و کربلا حسینیم. و این شبها و روزها، حتی اگه قدمها مون در مسیر کربلا نباشه، دل هامون در این مسیره. آقا جان، مولای من، ما رو در مسیر کربلا قرار بده و برسونمون به عربعین. عربعین. هر سال کربلا میاری. دونم هوای موکرت رو داریم. هر بین. هر سال کربلا میاری. میدونم هوای هفته اشقه شده. آقا. اونی که اومد و یه آسن شنید، نمیتونه جدا بشه. کسی که از این کاریه. کسی که از این کاریه که این شکوه روزه ها رو دید. محرمه. نگاه تو میکنه. دل بری. محرمه. بگو منم با خودت میبری. محرمه. بده بهم توفیق نوکری حسین. آقا. همه میرن تو میمونی. بنا حسین. آقا. حسین. آقا. حسین. آقا. خ…. چه سال. س المفرمه. چند بار را میبریم. چه نشان بانمسر به منزل دشین. آقا. جمعه موجود chocolate عزیزم. شنید despide خودت cooperation ترانی. اول از این ثورتر clients doing really what you did. آقا محمد قبول باشه انشالله. چند اومیم بارتون شما؟ من بار پنجاممم ار بین. بار سه بومم قبلن اومدم. سه بومی بارتون ار بین شرکت نکنید. هر سال این برنامه رو دارید دیگه؟ بله انشالله اگه خدا بخواد. در آینده چی تو دلت هست پیش آقای مومسین. دیگه انشالله؟ این که هر کسی که مشکل و گرفتاری داره، انشالله اوه عبدالله به طلب اینشان بیان. اینجا کربلا و مشکلاتشون حل بشه. گرفتاری ها. چند وقت این اوزا گرونی که تو مملکت اون بره مرزم دیگه یه حال هوایی دیگهی داره. بله. چای اراقی و حلب زوار. حلب زوار درسته یا نه؟ بله. اونجا حال هوایی خاص خودش ها داره. بقیه اخره حدیث هست که میگیرد که اونجا قطعه یز به هشته که روزمین اومده. اگر شلال بیاری خدا نایب زهره مهم باشی. شلال مهم باشی. شما جوونین. قلبتون پاکه. وقتی آقا رو صدا میزنین قطعا جوابتون بید. بله. لذایی قشنگه نه؟ بله. شلال قبول اقبل. سلامت باشی. خیلی ممنونم از شما جنب آی محمدی و سپاس کذارم از همه شلمندگان عزیز رادیو معارف که تا این لحظه با ما همراه بودن. براتون آرزوی سلامتی و تندرستی دارم. و جو شما عزیزانی. شما همه شلمندگان مالا جاهای مختلفی که اومدن دارن خدمت سلامی میکنن. بفهمید حضرت باغر فرمود هر کسی در این مسیر هر قدمی برداره برا هر قدمش یک حج و یک عمره نوشته میشه. حالا چه زائر باشه چه خادم. ز