به نام خدا و سلام. با عرض تبریک به مناسبت فرا رسیدن خجسته سالروز میلاد با سعادت امام حسن عسکری (علیه السلام)، از شما دعوت می‌کنم با خبرهای امروز همراه باشید. امروز هشتم ربیع‌الاول، سالروز ولادت با سعادت یازدهمین ستاره‌ی درخشان آسمان امامت و ولایت، امام حسن عسکری (علیه السلام) است. امام حسن عسکری (علیه السلام) در این روز در سال دویست و سی و دو هجری قمری و در مدینه‌النبی متولد شدند. از دل من با جریح دل‌برنده معصوم، ستاره‌ای بدرخشید و ماه مجلس شد؛ دل رمیده‌ی ما را انیس و مونس شد. بی‌شک بندان شده، دنیا خندان شده؛ پس هر رنجی آمد، سام راه در میلاد امام حسن عسکری (علیه السلام) شور دیگری دارد. تبریک می‌گویم میلاد امام حسن عسکری (علیه السلام) را به همه‌ی ایرانیان و همه‌ی شیعیان جهان. من به نوای خودم تبریک می‌گویم به همه‌ی شیعیان و مردم ایران. دیگر بزرگان آسمان بی‌قرارگر یا چشم‌انداز زانباب. او آمد تا امانت را به دست آخرین ذخیره‌ی الهی، حجت‌الاسلام و المسلمین، بسپارد. مهم‌ترین مشخصه‌ی امام حسن عسکری (علیه السلام) در آن زمان این بود که زمینه‌ساز ظهور امام زمان (عجل‌الله تعالی فرجه الشریف) باشند. سرم فدای پا قدمش، چراغونی‌های پرمش، بی‌خودی نیست مشخصه‌اش؛ به مجتبی‌ان رفت کرمش. مردم مبعوث در بیست و سومین شب از اجتماعات شبانه، شکسته‌راه بردی و فرورفتن رژیم آمریکایی در باتلاق جنگ را ناشی از مقاومت و ایستادگی مثال‌زدنی ملت ایران دانستند. آنها همچنین بر حفظ اتحاد، همبستگی ملی و افزایش تاب‌آوری تأکید کردند. آینده‌ی ایران به دست ما، آینده‌ای روشن برای نسل آینده‌ی ما رقم خواهد خورد. قدر این خاک را بدانید، چون به خاطر این خاک خیلی فداکاری‌هایی ریخته شده. قیمت انرژی در آمریکا رکورد زده و تنگه‌ی هرمز همچنان بسته است. این فشارها که قرار بود بر ما باشد، حالا گریبان خود آمریکایی‌ها را گرفته است. این یکی از اشتباهات استراتژیک آمریکا و اسرائیل بود. این ناشی از مقاومت سرداران شهیدی چون تنگ‌شویید. کشتی‌هایی که در عبور می‌کنند، به تعداد انگشتان دست شد. تمام نفت دنیا شایعه‌ای به جرات بگویم و این باعث شده است که نرخ تورم گریبان خودشان را بگیرد. بسته بودن تنگه‌ی هرمز بر روی سوخت در کل نقاط جهان فشار آورده است. مدیت مسئولان در مقابل فشارهای اقتصادی دشمن، شجاعت است. پشتیبانی که دارند از طرف مردم، حتماً پیروز خواهند شد. مسئولان از هم کنند که دو هر دست در از هم بدهند، مشکلات اجرایی‌تر حلشان کنند. با تمام قدرت و توان، تکیه بر خدا، مقابل دشمن بایستند؛ همان‌جوری که این مردم بیش از دویست شب سر جایشان توی میدان بایستند. خودش رفت؛ باید سی‌بی‌اس آمریکا و حتی نیروهای پدافند آمریکا اعتراف می‌کنند که پایده‌هایشان در غربازیان نابود شده و رافتاری ندارند. یک‌انی، خودشان هم به شکست خودشان دارند اعتراف می‌کنند که از پس قدرت ایران نمی‌توانند برآیند. طوری گیر افتادند که هرچه دست به پا می‌زنند و طوری به استیصال افتادند که اصلاً نمی‌توانند راه و فراری ندارند. من اصلاً دانشجو هستم. ایکانیک هستم. برای کی ماشی؟ من باد می‌شستم. کارمند. چرا پاسداری از ایران و جان‌فدایی برای ایران سن و سال نمی‌شنی؟ خب، برای اینکه مضاده‌ی این آب و خاکیم... پشت وطن را اصطداد، سن و سال نمی‌شنی. به املکت آن وزن‌فروش نیستی. ملت ایران نود میلیون جان‌فدا هستند؛ همه خطاب مقتضای شرایع خمه در زنده. همه شیرین کرده‌ی دانشجوانیان دارند کمک می‌کنند. من به عنوان یک مهندس پناوری، حاضرم فضای امنیت را برای کشورم به لحاظ سایه‌فری فراهم کنم. چی شد که روحیه‌ی ایستار مقاومت نسل فناس بین ایرانیا منتقل از امام‌خمینی شغول شد تا رهبر شهیدمون و تا این نسل؟ ما ویرای امام‌خمینی هستیم. رهنمودهای رهبر شهید او باعث شد که این نسل جدید ما پربارتر از نسل قبل و همین‌طور نسل بعد او پربارتر از نسل ما خواهند بود. الان و الحمدلله ما زیر این بیرقی‌ایم، زیر پرچم جمهوری اسلامی ایران هستیم. تا این مسیر هست، زهره هم هست. اما سال تحصیلی جدید در برخی دانشگاه‌ها و مراکز آموزش عالی کشور آغاز شده و سایر دانشگاه‌ها هم قرار است یکم و چهارم مهرماه پذیرای دانشجویان باشند. دانشجویان و استادان سر کلاس‌های درس حاضر شدند برای یک شروع تازه در فضای دانشگاهی و ساختن آینده. ان‌شاءالله مهر ماه را با مهر، با امید و با نشاط آغاز خواهیم کرد. با یک شور و شوق بالایی هم دانشجویان عزیزمون و هم اساتیدمون، کارکنان شریفمون، در واقع در این قضیه همه شرکت داشتند. همه چیز برای حضور دانشجوها آماده شده. سال تحصیل آینده قرار است ان‌شاءالله سال تحصیل حضوری باشد برای دانشجویان ما. ما الحمدلله را بالعالمین الان آماده کردیم؛ دانشگاه هم، دانشکده همون را. شروع ترم تحصیلی جدید علاوه بر آماده شدن کلاس‌ها، شامل نوسازی خوابگاه‌ها و ساخت فضاهای آموزشی جدید هم می‌شود. تو این دانشکده که حضور دارید، نه کلاس درس را تو مدت سه ماه اخیر اضافه کردیم به فضای فیزیکی دانشکده مدیریت علم و فناوری. تقریباً یک چیز حدوده هفصد و پنجاه متر مربع زیر بنا که بعضی از این کلاس‌ها بالای هشتاد نفر ظرفیت دارد. بخش‌هایی از سرویس‌های بهداشتی در خوابگاه‌ها، آشپزخانه‌ها، رنگ‌آمیزی محوطه‌ی خوابگاه‌ها صورت گرفته. و اینجا دانشکده مهندسی شیمی است که ساختمان جدید اون در یازده طبقه در حال ساخت است که سه طبقه اون به بهره‌برداری رسیده. و کتابخانه‌ی دانشگاه‌ها با کتاب‌های جدید پذیره‌ی دانشجویانه. در دوری جدید ما یک برنامه‌هایی برای استفاده‌ی دانشجویانه از ابزاره‌ی هوش مصنوعی تدارک دیدیم، خدمات کتابخانه را برایشان معرفی می‌کنیم. و این برنامه‌ها همه منطقه این هستش که ان‌شاءالله بتوانیم مصمر و ثمر در خدمت دانشجویان باشیم. دانشجویان هم خودشان را برای شروع یک سال تحصیلی جدید آماده می‌کنند. کلاً آموزش حضوری خیلی بهتر است از آموزش مجازیه و کلاً بازدهی بچه‌ها هم خیلی بهتر است و خب من خودم کلاً طرفدار آموزش حضوری هستم. خوبه بچه‌ها بیایند؛ جوه قشنگی است اگر حضوری باشد کلاسا. حس خوشحالی دارم مثل همان حس برای بار اول آمدن به دانشگاه. در حال حاضر هفصاد و پنجاه هزار دانشجوی جدید در مقاطع مختلف آماده‌ی حضور در دانشگاه‌های وابسته به وزارت علوم هستند. محمد المسی، خبرگزاری صدا و سیما. نزدیک به هزار و دویست برنامه در هفته‌ی دفاع مقدس اجرا می‌شود. رئیس ستاد مرکزی گرامی‌داشت هفته‌ی دفاع مقدس با اعلام این خبر گفت، مناطق عملیاتی دفاع مقدس، موزه‌ها و یادمان‌های شاهد و یگمنام در سراسر کشور نیز به‌طور ویژه در این هفته برای میزبانی از مردم آماده است. شعار امسال «لبک یا خامنه‌ای» هستش که با این شعار امسال چهل و ششمین سالگرد هفته‌ی دفاع مقدس را ان‌شاءالله در پیش داریم. ما مجموعاً در امسال تعداد هزار و صد و نود و چهار برنامه در کشور داریم که ان‌شاءالله قرار انجام بشود. سردار کارگر همچنین از به موزه آمدن تجهیزات آمریکایی ساقط شده در دشت محیار اصفهان در زمان مناسب و به تصویر کشیدن این شکست آشکار آمریکایی‌ها خبر داد. تجهیزات باقی‌مانده از حمله‌ی ناموفق و پرشکست آمریکایی‌ها. اما در دشت محیار در استان اصفهان تو نیستیم؛ تجهیزات امریکایی را که تجهیزات بسیار مهمی هم هستش، الحمدلله را جماع‌بریب کنیم و آن هم در اختیار بنیاد حفظ آثار و نشان از سوی دفاع مقدس مقاومت هستش که در موقع خودش ان‌شاءالله به نمایش خواهیم گذاشت و شکست هزارباره‌ی امریکا را حتماً نشان خواهیم داد. اما در طول جنگ تحمیلی رمضان، علاوه بر نظامیان و مسئولان، صدها نفر از مردم و شهروندان عادی هم به شهادت رسیدند؛ مردمی که نه دانشمند هسته‌ای بودند و نه سردار و سرلشکر نظامی، اما به دست رژیم کودرکش دشمن آمریکایی سهیانیستی به شهادت رسیدند. این گزارش نه روایت زندگی یک سرباز یا سردار و نه روایت یک نخبه‌ی علمی است، بلکه روایت کوتاهی از زندگی یک شهروند عادی است. علاقه‌ای خاصی به ما حسین داشت، کاری هم که می‌کرد خانه‌سانه بود. مهدی علی‌پور در یکی از خیابان‌های تهران مغازه داشت، عاشق ایران بود و خانواده‌دوست. به گفته‌ی پدرش، دهی اول محرم، پیدا کردن مهدی کار سختی بود. چون... این ده روز ماه محرم، اصلاً به پول فکر نمی‌کرد. در مغازه‌اش قرقره‌اش می‌کشید پایین، صبح می‌رفت تو آشپزخانه‌ی امام حسین؛ حالا بیروند چه حسینی آشپزخانه‌اش نیاز داشته باشد، اکثر از تو حسین رو یک آشنابود می‌رفت. مهدی علی‌پور فقط یک شهروند عادی بود که مثل بقیه‌ی مردم داشت زندگی شام می‌کرد. البته توی ماه محرم، مدام از شهادت می‌گفته و آرزوش بوده روزی شهید بشود. صبح می‌رفت کمکی آشپزی می‌کرد، این دیگه و کمک بلند می‌کرد، خالی می‌کرد تا موقع یک نهار گرفتند، گوا می‌ساز یک تکه تا آخر کار نهارشی می‌گرفت. شاید حتی خودشم نمی‌خورد، می‌گفت تا اینو توانشه من نمی‌خورم. ده روز اصلاً فکر کار نبود الا خالصانه در اختیار قمسه‌ام. این عاشق و دلسوخته‌ی امام حسین (علیه‌السلام) سرانجام در اسون ماه سال هزار و چهارصد و چهار در نتیجه‌ی حملات موشکی دشمن آمریکایی سهیونیستی به شهادت رسید. وطن از لاله زاره خونتان خاکی خدایی شو، دل بیدارتان تکبیر گویان کر بلایی شو. و سازمان بسیج مستضعفین. در این رزمایش جان‌فدایان را که جمعه در تهران برگزار شد، ضربه‌ی سنگین ملت مبعوض شده بر پیکر ای عملیات روانی دشمن دانست. سازمان بسیج مستضعفین در بیانیه‌ای ضمن قدردانی از این حضور حماسی و دشمن‌شکن مردم در رزمایش جان‌فدایان ایران اعلام کرد از تهران تا سراسر ایران موج حماسی در راه است. سازمان بسیج مستضعفین در بیانیه‌ی آمده، حضور چندصد هزار نفر از مردم تهران بزرگ در رزمایش جان‌فدایان ایران بار دیگر ثابت کرد هیچ قدرتی توان مقابله با اراده‌ی پولادین این ملت را ندارد. سازمان بسیج مستضعفین اعلام کرد رزمایش جان‌فدایان ایران محدود به پایتخت و استان تهران نخواهد ماند. مچ‌های بعدی این رزمایش از این و مردمی در سیم شهریبر در استان مازندران و در سیم یکم شهریبر در استان‌های آذربایجان شرقی، سمنان و قم و همچنین به زودی در سایر استان‌ها و شهرهای کشور برگزار و اطلاع‌رسانی لازم از طریق رسانه‌ها انجام می‌شود. شنوندگان گرامی، در این لحظه به پایان فر و خبر امروز رسیدیم. خیلی مچکرم از اینکه با ما همراه بودید. تا فردا و سلامی دوباره از حضور شما خودحافظی می‌کنم. روز بخیر. به استقلال و آزادی رسیدی، جهان شد روشن؛ از شیدایی ما گذشتیم، از شد و آرار به سمت صبح شورانگیز فردا. روز شما خیر، شنوندگان عزیز، همراهان خوب رادیو معارف. ساعت یازده‌ها و سیزده دقیقه است و شما همچنان شنونده‌ی رادیو معارف هستید در نیمروز یکشنبه، بیست و نهم شهریور ماه هزار و چهارصد و پنج شمسی و هشتم ربیع‌الاول هزار و چهارصد و چهار هجری قمری، مصادف با سالروز ولادت با سعادت حضرت امام حسن عسکری (علیه‌السلام). این مناسبت را به همه‌تان تبریک ارز می‌کنم و دو حدیث از آن امام همام را برایتان نقل می‌کنم. حضرت امام حسن عسکری (علیه‌السلام) درباره‌ی مؤثرترین شیوه‌ی ادب این‌طور می‌فرمایند: «برای ادب تو همین بس که آنچه از دیگران نمی‌پسندی، خودت را به آن آلوده نکنی.» و همین‌طور درباره‌ی برترین خصال‌ها، حضرت می‌فرمایند: «دو خصلت است که چیزی بالاتر از آن نیست؛ یکی ایمان به خداوند و دیگری نفع رساندن به برادران دینی.» خوب دوستان عزیز و هرجمند، با شما همراه هستیم با ادامه‌ی برنامه‌های این نوبتکاری رادیو معارف و نوبت می‌رسد به پخش برنامه‌ای که هدفش، پاسخ‌گویی به سوالات شماعزیزان در حوزه‌ی مسائل احکام شرعی است. به مدت پانزده دقیقه برنامه‌ی زمزم احکام را تقدیم‌تان می‌کنیم. ای دوست فراموش... پاسخ خواهیم داد، البته باید قدری تحمل بکنید تا ان‌شاءالله پاسخ‌ها آماده بشود و تقدیم حضور شما بشود. راه‌های ارتباطی برنامه را ارز می‌کنم؛ دو تا تلفن داریم: سیصد و بیست و نه، ده پونصد و پنجا و یک؛ سیصد و بیست و نه، ده پونصد و پنجا و دو، با پیش‌شماره صفر بیست و پنج. در ساعات اداری که همکاران ما صدای شما را ضبط می‌کنند، در غیر ساعات اداری روی پیام‌گیر هست، صدای شما ضبط می‌شود و در اختیار ما قرار داده خواهد شد. اما سامانه پیام کوتاه ما که می‌توانید مختصر و مفید پیام‌تان را برای ما ارسال کنید: سی هزار پونصد و پنجاه و سه. لطفاً نام مرجع تقلیدتان را هم ذکر کنید موقع طرح سؤال تا بر اساس نظر مرجع تقلیدتان سؤال شما را پاسخ بدیم. اما یک راه ارتباطی دیگر هم بین ما و شما وجود دارد و آن صفحهٔ ما در فضای مجازی هست که آنجا هم فعال است؛ هم به صورت آنلاین آنجا سؤالات شما پاسخ داده خواهد شد، هم می‌توانید سؤالات آنجا ارسال بفرمید و ما دریافت کنیم و در برنامه بهش بپردازیم. ادساین: زمزم احکام، صفحهٔ اختصاصی برنامهٔ زمزم احکام رادیو معارف. بریم برای پاسخ‌گویی به سؤالاتی که در برنامهٔ امروز به دست ما رسیده. یکی از شنونده‌های برنامهٔ زمزم احکام پرسیدند که در استفتاعی از رهبری شهید رضوان‌الله تعالی علیه دیدم که اقتداع به امام جماعتی که قرائت و تجوید او صحیح نباشد جائز نیست. با توجه به اینکه حقیر افتخار مربی‌گری قرآن را دارم و از طرفی علاقهٔ خاصی به شرکت در نماز جماعت دارم، لطفاً راهنمایی بفرماید: امام جماعتی که حتی اگر یک حرف یا یک کلمه را به طور صحیح ادان نکند، اقتداع به او جائز است یا خیر؟ مرجع تقلید این شنوندهٔ عزیزمون، حضرت امام خامنهٔ شهید رضوان‌الله تعالی علیه است. جناب حجت‌الاسلام و المسلمین فلاح‌زاده در پاسخ گفتند... در پاسخ این سال باید ارز کنیم؛ ضمن احترام به عزیزانی که الحمدلله قرائت خوبی دارند و تجوید را وارد هستند، گاهی عزیزانی هستند که حافظ قرآن هستند و در این گونه موارد دچارش شک و تردید می‌شوند، چون که فنون قرائت را آن‌ها می‌دانند و با مراعات اهم مسائر تجویدی یا تمام آن‌ها قرآن می‌خوانند. تصورشان این است که اگر یک حرفی مثلاً امام جماعت به آن‌گونه که در نظر آن‌هاست ادا نمی‌شود، نماز صحیح نیست. باید ارز کنیم که قرائت با مراعات قواعد تجویدی با قرائتی که عرف عرب زبان صحیح بداند فرق می‌کند