تطبیقش کنید. فقط من یک سوال قبل از آن، از محضرتان بپرسم: این قید از ظان است نه بالله، ظن نه سوگند. حالا می‌خواهم سوال کنم که این در واقع صفت مشرکین است یا صفت منافقین یا هر دو؟ و این چه جایگاهی دارد در این آیه؟ این صفت همه‌ی آن‌هاست، یعنی آنکه مشترک بین منافقین و مشرکین است. همین که هر دو چون منافقین هم مثل مشرکین، یعنی اعتقادی به خدا ندارند، در باطن و در اعتقاد به خدا ندارند. و این‌ها می‌گویند خدا کجا بود؟ یعنی چه؟ مثلاً خداوند می‌تواند سیصد و سیزده نفر را بر هزار و چندین نفر پیروز کند؟ بدون سلاح و بدون اسلحه. بدون سیصد، این‌ها مثلاً پس کن با یک اسلحه‌ای خیلی خاصی. این‌ها به قدرت خدا، به وعده‌های خدا ایمان ندارند.
اینکه در ابتدای سوره بقره فرمود: «علی الف لام میم، ذالک الکتاب لا ریب فیه هدی للمتقین». متقین کیانند؟ «الذین یؤمنون بالغیب». یؤمنون بالغیب یعنی این، یعنی ایمان به غیب داشته باشد، به حکمت خدا، قدرت خدا. و به اینکه همه‌چیز دو تا چهارتای ما نیست. همه‌چیز دو تا چهارتا است، اما این‌ها دو تا چهارتای مایی که داریم می‌آییم، دو تا چهارتای معنوی هم وجود دارد که همش بر اساس فورمول و قاعده دارد پیش می‌رود. بله، یادم می‌آید که در یکی از فرمایش‌های قاعد، شهید، حضرت عظمای‌الله، شهید خامنه‌ای عزیز، همین مطلب بود که یک عالم دیگری هم در دنیا، در عالم وجود هست که در واقع مشرکان و کافران به آن اصلاً فارغ از آن هستند. آن‌ها در حساب‌کتاب آن‌ها نمی‌گنجند. نمی‌توانند اصلاً تصورش را بکنند، نمی‌توانند. در حالی که به نظر می‌رسید الان دیگر آن‌ها با این همه پژوهشکده‌هایی که دارند و این همه ثروتی که دارند، بیایند همین جنگ هشت‌ساله دفاع مقدس را یک واکاوی کنند، ببینند چه اتفاقی افتاد. واقعاً اگر آن را بیایند تحقیق کنند، بررسی کنند، می‌فهمند که غیر از این عالم دو تا چهارتایی، عالم دیگری هم وجود دارد. باید نفهمد که چی اون واقعی است. باید حداقل بفهمد که چیز دیگری غیر از این وجود دارد.
حالا می‌خواستم آیات ششم‌مان را که در حال منافقین و مشرکین، زن و مرد مشرک و زنان و مردان منافق را که به خدا هم سوءظن دارند، خدا هم بیان می‌کند، تطبیقش کنیم با امروز جامعه‌ی خودمان، اگر این هم لطف فرموده بگیریم. بیاییم در جامعه‌ی ما بگیریم. به لطف اهل‌بیت عصمت و طهارت، به لطف سید و شهدا سلام‌الله‌علیه، به لطف چهارده معصوم، یعنی مردم ایران ما به خاطر علاقه‌ای که به اهل‌بیت عصمت و طهارت دارند، زیارت‌هایی که می‌روند، مشهد مقدس، عتبات، اربعین، اربعین. این باعث شده که نگاهشان نسبت به خدا و اهل‌بیت عصمت و طهارت، جز از آموزه‌های خدا هم نشان می‌دهد که اهل‌بیت مثبت باشد، سوءظن به خدا نداشته باشد. ایمان به وعده‌های... ایمان به وعده‌های... لذا شما اگر دقت بکنید هم تو بازارم که می‌روید، می‌بینید که طرف، از همان رابطه‌های معنوی ذکر می‌کنند که خدا کمک کرد. مثلاً من فلان جنس را خریدم و خدا کمک کرد. مثلاً این را به این قیمت داد، خدا کمک کرد. خانه خریدم، خدا کمک کرد، خدا. یعنی خدا محوره، اهل‌بیت که به اذن‌الله واسطه‌ی فیض این‌ها محوره. این باعث شده که خیلی از مردم ما بیان و مثلاً در جان‌فدا شرکت بکنند که پگ‌ها بر آن بیش از سی و یک میلیون ملیون بر آن رسیده. می‌دانید که باره‌ی هشتاد درصد این سی و یک میلیون بین بیست و چه‌له‌پنج ساله. برانه. خب... کسان که دوا جنگ... که هشت ساله‌ها ندیدند. ندیدند، به هیچ وجه ندیدند. و حتی در بعضی از فتنه‌ها ممکن است که این حضور داشتند. بله. و این حضور شبانه‌ای که مردم تو خیابان‌ها دارند. می‌خواهند یک شب، دو شب، یک هفته، دو هفته، یک ماه، بیش از دو ماه و راه‌ها هم نمی‌کند. این‌ها، بیشتر شعارهایشان چیه؟ یعنی مغز شعارها این است که خدایا... به وعده‌هایت عمل کن. بله. از خدا می‌خواهند... خدا وعده‌ای نسرت داده. به وعده‌هایت عمل کن. به این ملت، به این رزمنده‌های عزیز ایرانی رحم کن، کمک کن. بله. این‌ها هیچ‌وقت گمان بد به خدا ندارند.
اما یک تعدادی هستند که حالا من اسمین‌ها را بگذارم وطن‌فروش بگذارم، مزدور. هرچی آدم بخواهد بگه... نمی‌توانیت من خودم عایق از انفری... دلم نمی‌آید به ایرانی‌ها... اصلاً کلاً نسبت‌های بد. چون اصلاً ایرانی انقدر عزیز است که نمی‌شود بهش بگی تو وطن‌فروشی. بعد می‌توانی بگویی گمراه... فریب خورده بود. فریب خورده بود. چون خیلی از این افراد آمدند توی همین راهپیمایی شبانه که در ماه دی فریب خورده بودند. بله. ولی الان آمدند توبه کردند و دارند جبران می‌کنند. آهو این‌ها هم رهبر شهیدمان به عنوان شهید نام بردازشانند. بله. ولی عجیب شوند. چون رهبر عزیز مردم می‌شناسند، می‌فهمند که این‌ها یک روزی بفهمند، بل و واضح را برمی‌گردند و جبران می‌کنند. یعنی مثل هر عمد می‌کنند. لذا به نظر این گوله می‌رسد که علت... یعنی می‌خواهیم مستاق به این تعیین می‌کنیم... سران عرب. سران عرب. بله. چه بگویم؟ فقط باید همینه بگویم. سران عرب. این‌ها که مسلمان هستند و این‌ها که قرآن می‌خوانند. این‌ها انگار زن سوع و زن سوع به خدای سبحان دارند. بله. همدست دشمن می‌شوند برای کشتن مسلمان. یعنی اصلاً به وعده‌های قرآن، به وعده‌های خدا، به وعده‌های اهل‌بیت اصلاً به این‌ها توجهی ندارند. همچنان چشم‌هایشان به دهن تران و اصلاً استکبار جهانی و آخرشان خودش تسلیم این جوابه می‌کنند. لذا این‌ها هستند اگر بگوییم مستاق کامل این کسانی که جز منافقین و مشرکین هستند که هستند که زن سوع به خدای سبحان دارند. این‌ها هستند سران خدا عرب. سران کشورهای اسلامی. متاسف. خیلی متشکرم. ساعت شونزده و سی و هفت دقیقه است. همچنان با برنامه‌ی پرسمان قرآنی در محضر شما عزیزان شمنده هستیم.
«ویوعذب المنافقین والمنافقات والمشارکین والمشارکات الله»
پرسمان، پاسخ به پرسش‌های قرآن. به نهای پرسمان قرآنی را از رادیو معارف می‌شنوید. داریم گفتگو می‌کنیم راجب آیات سوره‌ی مورک فتح که از دانی شیروندان راجب همین آیات سوال کردند از جناب استاد منریکی و یکشون پاسخ می‌دهند، راجب آن سوال کردند که در سوره‌ی فتح جایگاه پیامبر اکرم صلحالله علیه و علیه به عنوان فرماندهانی را از جناب استاد مردهان داد. و از جایگاه فرمانده سپاه‌اسلام چگونه بیان شده و وظیفه‌ی مؤمنان در برابرشان چگونه عنوان شده. حالا من این نوعی خود را می‌خواهم بیشتر راجبش توضیح بدهیم چونکه جایگاه حضرت رسول به عنوان پیامبر، جایگاه حضرت رسول به عنوان رأس جامعه‌ی اسلامی، به عنوان پدر عمدها را به انهای مختلف در قرآن آمده و اینجا به عنوان فرمانده سپاه چگونه جایگاه کردند. خوبی که در آیات هشت و نه و ده به این سوال این عزیز پاسخ داده که «انا ارسلناک شاهدن و مبشرن و نظیرا». این سه تا ویژگی را اینجا ذکرده که پیامبر شاهده، شاهده بر همه‌ی امت‌ها، هر امتی پیامبرش شاهدشه و پیامبر شاهده بر همه‌ی اون شاهده. یعنی این جایگاه عزمت پیامبر، این نقطه‌ی اول، دومن مبشره، بشارت می‌دهد، یعنی اثر خدا این بشارت را می‌دهد، به این بشارت‌های پیامبر دل بدهید، ایمان داشته باشید، به آنجا هم که نظیره و انزار می‌کند حتماً به صحبت‌هایش گوش بدهید.
این یک مقدمه دارد، آن هم این است که ای حال آن‌هایی که نیامدند با پیامبر، شما صحب کنید پیامبر بشود؟ روحانی کاروان؟ و بخواهد مشرف بشود مکه؟ تشریف ببر. اون وقت شما می‌رانید که کی حاضر است که نروید؟ پیامبر شده جلودار این کاروان ولی منافقین کاری کردند، اونقدر این بر و اون بر حرف زدند که آخی این پیامبر چه کاری دارد می‌کند؟ مشرکانی که کینه‌ی همه‌ی ما در سینه‌ی آن‌هاست چون این‌ها هم از مهاجران بودند، هم از مهاجران بودند، هم از مهاجران بودند. از انسار بودند دیگه. بنه. خب، از انسار ناراحت بودند مشتک کن که مهاجران را آنجا راه دادند و نسبت به مهاجرین هم ناراحت بودند که از حال و حال آنها را راها کردند آمدند پشتر پیامبر قرار گرفتند. خب، حمله‌های متعدد هم کردند که آنها را کلا نابود کنند و حالا الان پیامبر عظیم‌الشان شروع کرده به اینکه من می‌خواهم به عمره بروم، به زیارت کعبه بروم. خب، این یک بهصلاح، جعب سنگینی بر علیه این حرکت اتفاق افتاد. بعد از اینکه این پشت صحنه یک چنین جعب بیره ایجاد کردند، یک فضای مجازی را آنجا رقم زدند، رسانه‌ها، رسانه‌هایشان فعال شدند، خب خیلی از افرادی که در مدینه مونده بودند، حالا همه منافق نبودند ولی ضعیف و لیمان بودند، حرفی این‌ها روشان تأثیر گذاشته بود. بنه. چون همین الان قصه‌ی جنگ بین حق و باطل که بین ایران و آمریکا اتفاق افتاده، یکی از نشانه‌های باطل این است که ما با آمریکا چگار داریم، چرا واسه به ما حمله می‌کند، چرا ول کن ما نیست، ما که کاری با کار آمریکا نداریم.
اینجا است که این یک مرحله است، مرحله بعد این است که وقتی می‌روند و می‌روند نزدیک مکه که بیست کیلومتری مکه مخدری بیه باشد، آنجا مشتکان می‌آیند جلو این حاله می‌گیرند و نمی‌گذارند که این اتفاق بیفتد چون قبلا ارز کردم را دیگر تگرار نمی‌کنم و یک سرحنامه‌ای را بین خودشان می‌نویسند که در آن سرحنامه هم حال بعضی از این مؤمنانی که نمی‌گذاشتند یک قطر اینقدر پیامبر را دوست داشتند، ولی ببین امتحان چقدر سخت است، حالا الان دیگر عصبانی است، یا رسول الله چرا ما را آوردی؟ چرا ما لباس احرام پوشیدیم؟ از مسجد شجری مدینه ما را لباس احرام پوشیدیم، قربانی به خودم را آوردیم اینجا به ما توهین کردند، چه کردند، چه کردند، این شد، کار، این شد، اینجا است که خداوند باید بیاد به دفاع از پیامبرش که «نا ارسل نا کرد شاهدند و مبشرت و نظیرآ، لتو امنو بالله و رسوله‌ای» تا اینکه شما ایمان بیارید به خدا و رسول خدا و «تو از روحو»، یعنی ازش دفاع کنید، «تعزیر به منی‌منعه»، یعنی دفاع، شما باید وظیف داد از پیامبر دفاع کنید، تنهایش نگذارید، و «تو وقع روحو»، برایش وقار و سنگینی و جایگاه قائل بشید، جایگاهش را حفظ کنید. و می‌رودش به پیامبر برگشت، و «تو صبحهو را بکردند و ارسیدم به خدای صبحان»، که شما هم تصبیه خدا بگویید صبحگاهان و شامگاهان، برنم، این، پسود، این هم یکی است، تعاریف خداوند پیامبرش را، از آن بالاتر آیه‌ی ده است که، «ان‌الذین یبایئونکه انما یبایئونالله»، هر کس که با تو بیعت می‌کند با خدا بیعت می‌کند، نفهمد که انا با خدا بیعت می‌کند می‌کند که اصلاً دست تو دست خداست، خیر قشنگی، خب اینجا باز دست خدا را، دست پیامبر را دست خدا معرفی کرد یعنی خداوند انقدر پیامبر را جایگاهش را بالاست و بالانشان داد، که بعد هم اشاره کرد که وقتی که دو نفر دست و دست پیامبر می‌گذارند، در است دست خدا بالا این دست است یعنی انگار دارم با خدا بیعت می‌کنم طبقه ـ حالا؟ این‌ها این ویژگی‌هایی است که خدای صبحان دارد برای امام امتش دارد تعبیب می‌کند، برای اینکه امت یک وقت کم نذارد نکند دفاع نکند کم بذارد در دفاع نکند نسبت به جایگاهش‌های خدشی وارد کند که بگیر آخی اینچه حرکتی بود چما انجام دادی آخی چرا؟ یعنی که این حرفش حرف خداست بله، خیلی متشکم و جایین مهم است که انسان به جایگاه در واقع فرماندهی ایمان داشته باشد و آن‌های فرماندهی مثل پیامبر اکرم که وماین تقواهن الهوا، بعد این حاجه با خیلی عجیب است که مثلا‌ً یک نفر تردید کند که مثلا‌ً انگار علی‌عزیزم‌الله مثلا‌ً توی تشخیص پیامبر تشکیق کرده یک چیزی، یعنی گفتنش هم سخت است برای من. بله، و خداوند اینجا همچون که فرماندهی به دفاع از پیامبر برخاست و ازت دفاع می‌کند که پیامبر در واقع هر چی می‌گوید از جانب من می‌گوید، «انما یوباییونالله». خیلی متشکرم، همچنان برنامهٔ پرسوان قرآنی را همراهی می‌کند در خدمتتان هستیم. پرسمان، پاسخ به پرسش‌های قرآن.
آیه دهم سور مورکهٔ فتح را شنیدید؟ حجاب. سوال بعدی هم راجع بخشی از همین آیه هست، همون جمله معروف «یدالله فوق عیدیهم» که در بخش قبل اشاره شد بهش گفتند که این عبارت یا این جمله «یدالله فوق عیدیهم» چه پیام می‌می‌تواند برای امروز ما داشته باشد و ما چطور می‌توانیم این مسئله را باور خودمان بکنیم که دست خدا بالای همه دست است. حالا در بخش گذشته فرمودید که. کسانی که با پیامبر بیعت کردند در واقع با خدا بیعت کردند و دست خدا بالای دستشانه، یعنی به این معنا است. حالا تصور ما از «یدالله فوق عیدیهم»، یعنی قدرت خدا بالای همه‌ی قدرت‌ها است، دست خدا بالای همه‌ی دست‌ها است که این هم شاید تصور اشتباهی نباشد یعنی برداشت از این آیه را ارز می‌کند. این حالا برای امروز ما در واقع چه پیام می‌تواند داشته باشد؟ پس اولا‌ً خود عایب می‌فرماید که آنهایی که با پیامبر بیعت کردند، این آهان در اسب با خدا بیعت کردند، با پیامبر بیعت نکردند، با خدا بیعت کردند. دست در دست خدا گذاشته هستند. نکته‌ی دومین است که اگر شما با پیامبر بیعت کنید که انگار نه که حتما با خدا بیعت کردید، این را هم بدانید که دست خدا بالای همه‌ی دستانه. یعنی قدرت خدا، علم خدا، احاطه‌ی خدا بالای همه‌ی قدرت‌ها است. یعنی اگر شما با یک چنین قدرتی بیعت بکنید، شکست ناپذیر. آمین. این معنی‌اش است. اینکه خدا که دست نداری که، این‌ها کنایه است دیگر، خدا که کرسی و صندلی نداری که، «اررحمان و علی‌الارشسته با». آمین. این همه‌اش تعبیرهای کنایه‌ای است. آن‌طور با ضیق تعبیر است که آن چیز که با آن ماهیت و وجود خداونده خود نمی‌شود بیان کرد. بله که چاره‌ای نیست برای اینکه به تصویر بکشند معانی بلند و بالا را با تشبیه‌های او بیان می‌کند. آمین. خب، آنجا که «اررحمان و علی‌الارشسته با» خداوند روی کرسی نشسته است، یعنی خداوند بر همه‌ی هستی مسلط. اینجام که «یدالله فوق ایدیهم»، دست خدا