دید و فروش و چیزهایی از این قبیل، مربوط به زندگی اجتماعی در دنیا است؛ در آنجا (بهشت) چنین حرف‌هایی وجود ندارد، زیرا برای کسانی که در بهشت هستند، هر آنچه بخواهند فراهم است و با اراده‌ی آن‌ها ایجاد می‌شود؛ دیگر نیازی به مراجعه به کسی یا خرید از کسی ندارند. همان‌طور که کسانی که در جهنم هستند، مجبور می‌شوند غذاهای جهنمی را بخورند و نیازی به بحث‌های مربوط به فروش و خرید نیست.
امید روحی، صدا را بردار. سید مشتبه هاشمی. همه‌ی عزیزان، با شما خداحافظی می‌کنیم تا نوبتی دیگر که در خدمتتان باشیم. ایام را بار دیگر تبریک عرض می‌کنم. ملت‌یم صدای خیرتان هستیم. زمان خداحافظی بر کرانه‌ی نور. رسی دقیقه بشنوید. موسیقی بر کرانه‌ی نور.
بسم الله الرحمن الرحیم. «یا أَیُّهَا الَّذینَ آمَنُوا شَهادَتُ بَینَکُم إِذا حَضَرَ أَحَدَکُمُ المَوتُ حینَ الوَسیَّةِ اثنانِ ذَوا عَدلٍ مِنکُم وَ أَخرانِ مِن عیدِکُم...» (ترجمه: ای کسانی که ایمان آورده‌اید! شهادت‌دهی میان شما، هنگامی که یکی از شما در آستانه‌ی مرگ قرار گیرد و وصیت کند، باید دو نفر عادل از میان شما و دو نفر دیگر از میان کسانی که با شما اختلاف دین دارند باشد. اگر در سفر بر زمین بودید، دو نفر عادل از میان خودتان کافی است. اگر از مرگ می‌ترسیدید که شهادت‌دهندگان شما دروغ بگویند یا پنهان کنند، پس آن دو را پس از نماز بازداشت کنید و به خدا سوگند یاد کنند که به هیچ قیمتی، حتی اگر خویشاوند نزدیک باشند، شهادت خود را فرو نمی‌خرند و شهادت خدا را پنهان نمی‌کنند. هر کس این کار را انجام دهد، از گناهکاران است. پس از خدا بپرهیزید و گوش فرادید. خداوند قوم گمراه را هدایت نمی‌کند.)
این آیه مربوط به وصیت و استشهاد هنگام وصیت است. شهر نزولی که سیوطی در اسباب نزول نقل کرده، با آنچه مرحوم امین‌الاسلام در «مجموع بیان» نقل کرده، مختصر تفاوتی دارد، ولی خط اصلی شهر نزول یکی است و آن این است که دو نفر مسیحی به اتفاق یک مسلمان مسافرتی را از مکه به طرف شام شروع کردند. این مسلمان یک جام گرانبها (نقره‌ای) داشت که تقریباً حکم شده بود و بسیار قیمتی بود. او کالاهای دیگر از قبیل لباس و مانند آن را هم داشت. این مسلمان مریض شد و نشانه‌های مرگ را دید و وصیت کرد. او وصیت‌نامه‌ای نوشت و در آن اموال خود را ذکر کرد. این وصیت‌نامه و صورت اموال را در لابلای مالش پنهان کرد. سپس این دو همراه مسیحی را وصی خود قرار داد و گفت: «این‌ها وصی من هستند و امانت‌دار من.» درست در همان بیماری، این مسلمان می‌میرد. آن دو مسیحی اموال او را جستجو می‌کنند، آن جام گرانبها را از میان اموال می‌یابند و بقیه را به بازماندگان این مسلمان می‌رسانند. بازماندگان در اموال جستجو می‌کنند و وصیت‌نامه‌ی پدر خود را می‌یابند. از این دو مسیحی همراه و همسفر سؤال می‌کنند: «آن جام گرانبها چه شد؟» آن‌ها می‌گویند: «اموالی که او به ما تحویل داد، همین مقدار بود و جام در آن نبود.» بازماندگان این جریان را به محضر پیامبر (صلی‌الله‌علیه‌وسلم) عرض می‌کنند. پیامبر (صلی‌الله‌علیه‌وسلم) آن دو مسیحی را احضار می‌کند. آن‌ها پس از نماز عصر سوگند یاد می‌کنند که تخلف نکرده‌اند. پیامبر (صلی‌الله‌علیه‌وسلم) آن‌ها را آزاد می‌گذارد. اما بعدها، بازماندگان آن جام را در دست این دو می‌بینند و دوباره به خدمت پیامبر (صلی‌الله‌علیه‌وسلم) می‌آیند و عرض می‌کنند: «این جام گرانبها در دست این‌هاست و آن‌ها آن را کتمان کرده‌اند.» وقتی دوباره به محضر پیامبر (صلی‌الله‌علیه‌وسلم) می‌آیند، از آن‌ها سؤال می‌کند که چرا جریان جام را نگفتید؟ آن‌ها می‌گویند: «این جام را ما در زمان سلامت او، قبل از اینکه بیمار شود، از او خریدیم و یادمون رفت که بگوییم این جام را از او خریدیم.» بازماندگان که مدعی بودند این جام مال آن‌هاست و پدرشان فروشی نداشت، وقتی بیینه‌ای نداشتند، سوگند یاد کردند. راه را این‌چنین نشاندند که یا باید بیینه بیاورند یا سوگند یاد کنند. در این زمینه، آیه می‌فرماید که این راه برای حفظ حقوق و حدود وصیت، بهتر از راه‌های دیگر است. فروع فرامانی را این دعایه در مزیّر مجموعه خود دارند. آیه‌ی اجمالی از شهر نزول باید خود آیه با سایر آیات بررسی می‌شود تا حکم فقهی آن مشخص شود و تطابق مضمون آیه با شهر نزول روشن گردد. این آیه از در تجزیه و ترکیب ادبی، جزئی مشکل تا این آیات است: آیا مبتدأ محذوف است؟ آیا خبر محذوف است؟ آیا فعل محذوف است؟ تا بالاخره روشن شود. حالا بار دیگر به این آیه مراجعه فرمایید: «یا أَیُّهَا الَّذینَ آمَنُوا شَهادَتُ بَینَکُم». گفتند این مبتدأ است و خبرش محذوف است، یعنی «علیکم شهادتُ بَینَکُم». بعضی‌ها خواسته‌اند بگویند «شهادت» مبتدأ است و خبرش «اثنان» است، ولی «شهادت» این‌گونه نباشد؛ «علیکم» خبری است محذوف و «شهادت» مبتدایی است مذکور. «شهادتُ بَینَکُم» معلوم نیست که این شهادت مربوط به محکمه است یا مربوط به غیر محکمه. آن‌ها گفتند: «فَإِذا حَضَرَ أَحَدَکُمُ المَوتُ حینَ الوَسیَّةِ». این نشان می‌دهد که استشهاد هنگام وصیه است. اینکه فرمود «إِذا حَضَرَ أَحَدَکُمُ المَوتُ» بر «حینَ الوَسیَّةِ» برمی‌گردد و «حینَ الوَسیَّةِ» بدل است برای «حضور موت». کنایه از آن است که اگر نشانه‌های مرگ در شما پیش آمد، نه اینکه واقعاً محتضر شدید. و این قید هم قید قالبی است، چون غالباً انسان در اواخر عمر وصیت می‌کند؛ وگرنه وصیت نافذ است، چه هنگام حضور موت باشد، چه هنگام عدم حضور موت. منطقه‌ی حرج این است که اگر کسی نشانه‌های مرگ را در خود دید، وصیت بر او واجب می‌شود، البته در جایی که وصیت واجب است؛ چون وصیت ذاتاً مستحب است. اگر حق‌اللهی یا حق‌ناسی بر احدها نباشد، وصیت شرعاً بر او واجب نیست. خود وصیت ذاتاً مستحب است؛ اگر حق‌الله یا حق‌ناس بر احدها باشد، واجب می‌شود. هنگام ظهور امارات موت، وصیت کند. و اگر کسی حق‌الله یا حق‌ناس بر احدها نبود، یا اگر بود ادا کرده است (مثلاً نمازهای خود را قضا کرده، یا کفارات و بدل حد یا قضای رمضان را ادا کرده)، و حق‌ناسی اگر بر احدها داشت ادا کرده، چنین کسی وصیت شرعاً بر او واجب نیست، البته مستحب است. خوب، چون غالباً وصیت هنگام ظهور امارات موت است و هنگام ظهور امارات موت، وصیت بر بعضی افراد واجب می‌شود، کلمه «إِذا حَضَرَ أَحَدَکُمُ المَوتُ» قید شده است؛ وگرنه آن‌چه مهم است «حینَ الوَسیَّةِ» است. پس «شهادتُ بَینَکُم» هنگام وصیه است، خواه «إِذا حَضَرَ أَحَدَکُمُ المَوتُ» باشد، خواه در حال سلامت باشد؛ آمده «حینَ الوَسیَّةِ» است که بدل است برای «إِذا حَضَرَ أَحَدَکُمُ المَوتُ»، چون آن‌چه که نقش مهوری دارد «حینَ الوَسیَّةِ» است.
مطلب دیگران است که استشهاد در بعضی از امور برای آن است که بعدها مشکلی پیش نیاید، وگرنه شرط صحت آن امر نیست. مثلاً استشهاد در عقد نکاح، استشهاد در عقد بیع و مانند آن، برای آن است که اگر بعدها مشکلی پیش آمد، بتواند ثابت کند. این‌گونه است که استشهاد هنگام بیع یا هنگام نکاح شرط صحت آن امر نیست. در حالی که در آخر اواخر سوره مبارکه بقره، جریان استشهاد هنگام بیع آمده است. این برای آن است که بعداً مشکلی پیش نیاید. جمعی منظم جمعی است که بتواند اگر اختلاف پیدا کرده باشد، آن را اثبات کند. ولی برخلاف استشهاد هنگام تلاق، «وَشَهِدَ شَهِیدَینِ مِن رِّجالِکُم» که در باب تلاق آمده است، آن شرط صحت تلاق است. آن‌البته برابر نصف خاصی که دارید. بنابراین اصل استشهاد یک حکم ارشادی است؛ شاید رجحان تبادی هم او را همراهی بکند، برای آن است که مشکلی در مناظعات پیش نیاید. شرط صحت این عقود نیست. نه عقد نکاح مشروط به استشهاد است، نه عقد بیع. و حال آنکه برای بیع و مانند آن، آیه‌ای نازل شده است که هنگام خرید و فروش استشهاد کنید: «وَشَهِدَ شَهِیدَینِ مِن رِّجالِکُم فَإِن لَّم یَکُنْ رَجُلَینِ فَرَجُلٌ وَ امْرَأَتانِ مِمَّن تَرضَونَ مِنَ الشَّهادَةِ...» برای اینکه «أَئِدَ أَحَدُهُمَا فَتُذَکِّرَ إِحْدَاهُمَا الْأُخْرَى» و مانند آن. و این در مسئله تلاق گفتند شرط صحت تلاق، حضور عدل این است. بنابراین در جریان وصیت، نزیر جریان نکاح و عقد بیع است، در نزیر جریان تلاق که شرط صحت وصیت باشد. منتها اگر کسی شاهد نگرفت، نمی‌تواند اثبات کند، نه اینکه وصیت او شرعاً باطل است.
خب، این‌که فرمود «یا أَیُّهَا الَّذینَ آمَنُوا شَهادَتُ بَینَکُم إِذا حَضَرَ أَحَدَکُمُ المَوتُ حینَ الوَسیَّةِ»، معلوم می‌شود بحث مهربان هنگام وصیت است، خواه هنگام ظهور امارات موت باشد یا نباشد. و بقیه شواهد دیگر، این استشهاد برای امتحان است که در هنگام مناظره مشکلی پیش نیاید. بگوید شرعاً وصیت صحیح است، ولو عدل این حضور نداشته باشد.
مطلب دیگران است که فرمود «اثنانِ»، یعنی ولیه شهادت اثنان یا ولیه حضور اثنان «ذَوا عَدلٍ مِنکُم». دو تا عادل از شما. ظاهر آن است که دو تا عادل از شما، امت اسلامی، نه دو تا عادل از بستگان شما. «ذَوا عَدلٍ مِنکُم» معلوم می‌شود که هر کسی در دین خود، بالاخره یا عادل است یا فاسق. ممکن است کسی مسیحی باشد و در همان مسیحیت فاسق باشد. ممکن است یک مسیحی باشد و در مسیحیت عادل باشد. و هاکذا صاحبان ملل دیگر که اهل کتاب‌اند. فرمود «اثنانِ ذَوا عَدلٍ مِنکُم»، یعنی دو تا مسلمان عادل باید شهادت وصیت باشد. «وَ أَخرانِ مِن عیدِکُم»، یا دو تا عادل از غیر شما، یعنی غیر مسلمان. این «مِنکُم» این‌چنین نیست که به بستگان برگردد. «مِن عیدِکُم» یعنی به اجانب برگردد. و هر دو مسلمان باشند، بلکه منظور آن است که دو تا مسلمان عادل، یا دو تا عادل غیر مسلمان. این کلمه «او» (یا) گرچه برای تخییر است، نه برای ترتیب و برای تفصیل، بلکه برای تخییر است. اما این‌که «أَخرانِ مِن عیدِکُم» را مقید کرده است به «إِن کُنتُم مَّرِضَینَ»، معلوم می‌شود که این‌ها در طول هم‌اند، نه در عرض هم. ظاهر ابتدائی این آیه آن است که دو تا عادل، خواه مسلمان، خواه غیر مسلمان، اگر شاهد وصیت باشند، به این آیه عمل شده است. چون فرمود «اثنانِ ذَوا عَدلٍ مِنکُم، وَ أَخرانِ مِن عیدِکُم»، چون با «او» عطف کرده است. ولی از این‌که مقید کرده «أَخرانِ مِن عیدِکُم» را به «إِن کُنتُم مَّرِضَینَ»، نشان می‌دهد که چون در حال سفر ممکن است دو تا مسلمان عادل انسان را همراهی نکند، و انسان در شهری سفر کند که مسلمان وجود نداشته باشد، اهل کتاب وجود داشته باشد، از این جهت فرمود «أَخرانِ مِن عیدِکُم». پس معلوم بشود، گرچه ظاهر بدئی او برای تخییر است و ثابت می‌کند که دو طرف او عادل هم‌اند، ولی از این‌جا که مقید کرده، فهمید «إِن کُنتُم مَّرِضَینَ» معلوم بشود که این در طول هم‌اند، نه در عرض هم. مطلع بعدیان است که این طولیت و نفی عرضیت که از این کلمه «إِن کُنتُم مَّرِضَینَ» استفاده می‌شود، نه برای آن است که سفر دخیل است. این قید بارِ مورد قالب است. چون غالباً انسان در سفر، دو تا عادل مسلمان ممکن است نصیبش نشوند. وقتی سفر کرده به دیار اهل کتاب، دو تا مسلمان عادل ممکن است او را همراهی نکنند. پس این قید بارِ مورد قالب است. آن‌چه که اساس کار است این است که اگر دو تا مسلمان نداشتی، خواه سفر باشد، خواه ازر حالا، اگر کسی امارات مرگ ظهور کرد، در مدینه بود، مثلاً وره همون سرده اسلام، همسایه‌های او اهل کتاب بودند و مسلمان آنجا حضور نداشت که آن‌ها را شهادت طلب کند، دو تا مسیحی یا دو تا کلیمی، یا یک مسیحی و یک کلیمی، فرق نمی‌کند. این‌ها اگر شهادت حضور داشته باشند، کافی است. پس سفر خصوصیت ندارد، بلکه آمده طولی بودن مسئله است. یعنی اگر دو تا مسلمان عادل نبودند، دو تا عادل غیر مسلمان.
مطلب مهمان است که در این کنه از امور که مسائل مالی است، آمده همون عدالت و حفظ امانت است. لذا دو تا آدم امین، گرچه مسیحی باشند، بر دو تا مسلمان غیر امین شرعاً مقدم‌اند. نفرمود «دو تا مسلمان عادل، اگر دو تا مسلمان عادل نداشتید، دو تا مسلمان فاسق». فرمود «دو تا مسلمان عادل، اگر دو تا مسلمان عادل نداشتید، دو تا امین غیر مسلمان». چقدر مسئله امانت مهم است. یک کسی که امین نیست، ولو مسلمان باشد، نمی‌شود این‌ها شهادت وصیه قرار داشته باشند. اینجا یک مسئله مالی آمده. آن کارهای اساسی که امانت به امریکی می‌دهد، و اون سری برست همون امانت هست. و اگر کسی عادل و امین بود، ولو مسلمان نباشد، شهادت او آفزه است. خوب، این دین می‌تواند دین جهانی باشد. هیچ تحصیبی در آن نیست. می‌فرماید اگر کنون چه دو تا عادل مسلمان پیدا نکردید، دو تا عادل از غیر مسلمان‌ها را می‌توانید منوان و سیب بیارید. اساس کار در این‌جا اینه که این دو تا مسیحی یا دو تا کلیمی، یا یک کلیمی و یک مسیحی، در دین خودشون عادل‌اند. رعایت امانت جز احکام بین‌المللی دین الهی است. هیچ دین نیامده که مثلاً خیانت را تجویز کرده باشد و امانت را واجب ندانسته باشد. هیچ دین نیامده. این‌ها جز خطوط کلی اسلام هست که این ندینه، این در لاهل اسلام، در اون شرعه و منحاج اختلافی راه پیدا می‌کرد. حالا مثلاً نماز آن‌ها به سمت بیت‌المقدس می‌خواندن و می‌خوانن ما به سمت کعبه. رکعات نماز ما و کیفیت نماز ما با آن‌ها فرق می‌کند. این‌ها شرعه و منحاج است