کسی که پول دارد، فکر کند که رستگار است و کسی که بی‌پول است، فکر کند که رستگار نیست. نه، خیلی فلاح و رستگاری ببین که در پول‌داری‌ات بفهمی چه کار بکنی و در بی‌پولی‌ات بفهمی چه کار بکنی. یعنی تکلیف تو در یک کلام، پیدا کردن تکلیف توست. یکی کلاس ریاضی است و یکی کلاس علوم. گاهی وقت‌ها این دو می‌خواهند از روی هم تقلب کنند و خراب می‌کنند. این رشته ریاضی است و این رشته انسان. من این کار را در جلسات دانشگاه و حوزه انجام داده‌ام. بچه‌هایی کنار هم بودند و چون توی جلسه امتحان اجباراً ما کنار هم می‌نشستیم، شاید فکر می‌کردند تقلب می‌کنم. گفتم نه؛ سؤالات ردیف‌به‌ردیف فرق می‌کند. حالا اگر تقلب کند، خوب. اگر فرق دارد و بخواهد از روی آن تقلب کند، مشکل ما چیست؟ آقای شریعتی؟ همین تقلب از روی دست هم نگاه کردن. این استدلالش هم این است: «سیب صبح بگیر، دست بچه یتیم گناه است، نخود گناه نیست.» ولی استدلال درستی نیست. تو دخلت نیست. خرج آهسته‌تر کن و تو حی خودت را مقایسه نکن. تو حی می‌خواهی؟ بابا ضعیف است، می‌خواهد با قوی خودش را مقایسه کند. معلول است. ببینید، الان معلولین ما هیچ‌وقت با سالم‌ها خودش را مقایسه نکرده‌اند. مدال‌هایشان بیشتر شده، ماش‌الله. ماش‌الله شون باشه. حتی خانم می‌خواهد به آقای خودش را مقایسه بکند. نکن، خانم. الان مدال‌آوریش‌شان بیشتر شده. خودت را ببین. تو خودت باید تکلیفت را پیدا کنی. مدرسه عالم هستی. فلاح یعنی چه؟ فقیری، پول‌داری، ضعیفی، قوی، ارجمند، سالم، معلول. تکلیفت چیست؟ شما در هر سنی، در هر جنسی، در هر سنفی، در هر زمانی، در هر مکانی هستی، تکلیف داری. اگر تکلیفت را پیدا کردی، تو در مدرسه عالم داری. علم نورانی به نور دارد و به سمتت می‌آید. بعد می‌شوی مؤمن. انزاع را به نور الله. بعد دیگر بچه و بزرگ نداره. نمی‌دانم این خاطره را گفتم یا نگفتم. گفته باشم، آن خاطره شاد است. خیلی خشنگه. بچه یازده‌ساله. فکر کنم گفتم شاید پیچک و... نه، نه، نه. بچه یازده‌ساله اسیر شده بود. خب، افسر عراقی گرفته. شو بود. جلو دوربین ببینید. خمینی سرباز کم آورده، سن سربازی را از هجده سال آورده به یازده سال. این بچه اینجا مشکش را خوب یاد گرفته. یازده سال. شما شریعتی گفت: خمینی، ببخشید، من با ادب یاد می‌گیرم، امام خمینی سن سربازی را پایین آورده، سن اشقی را پایین آورده، یعنی رشت کرده. من بزرگ شدم، بزرگ شده. حضرت قاسم، حسن، سلام علیکم و جمعی که فرموده: تو دنیا مثل توب دارد صدا می‌کند. تو زمان احلام‌النصر، بابا مرگ است، تیر خوردن و شمشیر خوردن است. چه جوری می‌شود احلام‌النصر؟ ای فلاه، ای فلاه. این نیست که من سوار ماشین شاسی‌بلند بشوم. ارجمند به خدمت‌تون، سوار پیاده‌رو نگاه نکن. به خدا فلاه نیست. چون بعضی هم گردن اجاره نمی‌گیری. گفتم این جلسه می‌گویم: چشم فلاح این نیست که سابخونه به مستعمر رحم نکنی. بگی من چه کار دارم، دو تا بچه بیشتر بیاید داشته باشی. راد نمی‌دهم. سالی اینقدر باید به اجاره و نمی‌دانم پول پیش زیاد کنی. به خدای فلاح نیست. فلاح این نیست که سرکارگر به کارگرش رحم نکند، مدیر به کارمندش رحم نکند. فلاح این نیست. به خدا رشد این نیست، هدایت این نیست. رشد این هست که گفتیم: امیرالمؤمنین پیراهن درجه سر خودش برمی‌دارد، پیراهن درجه یک و می‌دهد. قنبر آه من قلامم. تو آقایی می‌گوید: تو جوانی، من سن نیزیم، بزرگیده. فلاح این است. فلاح این است. این‌ها فلاحه. ما اگر به این نقاط رسیدیم، منو می‌شود هرچی داریم از عالم دریافت می‌کنیم. نور مکاهی. یه شابلون دستمون می‌گیریم، می‌خواهیم همه اولگوها مثل هم باشه. نمی‌شود، شدنی می‌گیر، غیرممکنه. بزرگترین مشکل ما با این روایتی که از امام رضا جانمون، سلامون علی، ارز کردم، تخلوبا مونه اسم شده. چشم همچشمی. چون همه عروسی‌ها رو تو باشگاه می‌گیرن، ما هم تو باشگاه بگیریم، تالار بگیریم. همه. ولی مای‌حج و کربلا‌ها رو نجامیدن. همه جلسه، مثلا جشن تولد، اونجا بیگید. بابا نداری، نکن. یه بار یادمه اینجا یک نامه رو شما خوندید. گفت: چهار تا دختر داشتم. هرچی تونستم برای دختر بزرگم سی میلیون. او چند سال پیش سی میلیون قرض کردم برای عروسیش. دیگه هیچی نمی‌تونم برای سه چهار دختر دیگم قرض کنم. یادمه چرا؟ برای که چی؟ می‌گه منم باید مثل پول‌داره که حالا باجناغمه. نمی‌دونم قومی خوشمه. پسرم و هم‌بند مسئول حمل بکنم. نه. تکلیف اینه که تو صورت مسئله خودت بدونی تکلیف چیه. نه تو صورت مسئله بقل دستید. ای فلاه، ای رشته و شرط اوله. علم نورانی از قرآن و از روایات و از تصمیم خدا می‌گه. اگر این‌ها همه تو قرآن به ما داده، بگیرین. بهترین آیه که شاخص این قصه است: «لکه ایلا تأسالا مافاتکو ولا تفرهو اماتاکو». یه روز افته بودم. این خوبه چون که وقتا علیه بانکیا. بنده خدا اینجا صحبت‌هایی میشه. وفتم برای بانکیا گفتم که شما میدونی ترجمه ای آیه قرآنی؟ هم؟ بجوری گفتم. حاجبا همه میامون ببنم. گره اتا شغلتون مشکل داره، پولتون مشکل داره. شما میگه ترجمه آیه قرآن. گفتم آره. گفتم چی؟ همین آیه رو خوندم. آیه ۲۳ سوره عدید. گفتم شما ترجمه این آیه. یه روز اون موقعی که پول میابردن تو بانکا. گفتم یه روز ده ملیارد میان میزارم بزنم تو صندوق. به خانم زنگ نمیزنی که بلند شدیم بازار پول دار شدیم. ده ملیارد رو بردن. اینجا مال تو نیست. خب یه روزم ده ملیارد پول میگیرن مردم. ای برد بخشدم. جا هجل هم لایست. اخرون ساعتن بلایست. اقدمون سه میدونم. هرچی به من دادن معموریتیه. سروت دادن، شهرت دادن، معرفت دادن، بیان دادن، آبرو دادن. آی شریعتی آبروی دارن. الحمدلله. بایی آبرو که نامت پوز بده که هیچی. خمال خودمونیست. هیچی. خمال خودمه. خب هیچی نیست. بس اگر دادن برو معموریت. این آبرو رو پیدا بکن. این میشه تکلیف، این میشه فلاح، این میشه هدایت، این میشه رشد، این میشه پیروزی، این میشه فوز رب. توی هم نه به سن داره، نه به جنس داره، نه به سنف داره، نه به این که ایران باشن یا فلسطین. پس این عالم مدرسه شد. دنبال معلم بگردیم. رب بالعالمین خداست معلم. و علم آدم الاسماعی کله همه پیغمبر همشن معلم. دانش را فرنگیانشون هم خدا بوده. ازم به خدمتون یوزکیهم و یو علمهم الکتابه والحکمه. تمام پیغمبر ها به وجه پیغمبر خاتم، امام ها، این همه معلم های ما هستن. کتاب من چیه؟ قرآن. تکلیف من چیه؟ اون چه که خدا تو هر موضوعی بهتون داده و چی از ایتون میخواد. مهم نیست تو داری یا نداری، سالمی یا مریضی، معلولی یا غیر معلولی، قوی یا زید. ببین خدا از تو چی میخواد. و اگر تکلیف تو انجام دادی، بالاترین مدان آلم رزوان اینه دیگه. و رزوانون من الله اکبر به تو میدن. پس اولین شرط کسب علم نورانی که بابر کنم، همه چی دسته خداست. اگر این شرط میرم، رجوع میکنم به قرآن. رجوع یعنی چی؟ یعنی یه آیه تو سوره یاسین خیلی توجه منو به خواست جمع کرده. آیه یازده. توجه منو جلب کرده. اینما تنزه رو خدا به پیغمبر میگه: من اتبع از ذکر و خشی رحمان. و بالقیب، کسی حرفای تو رو پیغمبر انزار و بشارت تو رو قبول میکنه که خدا رو باور کنه. تو آیه ۹۴ سوره ماهده تو قصه که خدا میگه وقتی سیدو تو حج حرام کردم، خیلی دعایی عجیبه. و همون لحظه که خدا سیدو در حج حرام کرد، پرنده ها طوری بال سر حجاج را میرفتن که آیه داره دستشون رو دراز بیکردن. دوستا، پرنده میگرفتن. مثل جوونی که میگه: خدای ما از امروز نیت کردم نگاه به نامحرم نکنم. اگه تا حالا روزی دوتا میدیدم، حالا روزی چلتا دارم میبینم. ریست سر به سر ما میذاری؟ اینجا هم خدا سر به سر مومین میذاری برای چی؟ این تیکشت عجیبای شریعتی. تو جمعی بودم. همین چند روز گفتن: حاجه آقا، ما یک گله داریم. شاید شنوانده باشن. اب ندر باید ناراحت نمیشن چون تذکر قرآنیه. گفتن از آباد از این جنگ دوازده روز به بعضی از بخشها، به بخش از نیروها، به بعضی از اونای که این افراد کارشون سخت بود و ازید شدن، یه پاداشایی دادن ولی به ما ندادن. گفتم توی ایک از جنگها امار اومد خدمت وجود نازنین پیغمبر. گفت: یا رسول الله، بعضی از دوستان سپاه میگن که سپاه شما میگن شما قناعه ما به اون وریه دادی. یعنی تو زمان من میگن این وریا، اون وریا، به اون وریا دادی. پیغمبر فرمودن: این کلام خودته یا کلام رزمنده ها؟ به قول ما عرض کرد: نه، کلام اون. راست فرمودن: برو بهشون برو ببین یه فهمی خوادین. اگر قناعه ما به اونا دادم، خودم سهم شمایم. چه خوب. من به دوستان گفتم که فرض میکنیم اگر قناعه ما و پاداشا رو به بعضی بروها دادند، سهم شمایی چیز دیگه. یه وقتی براشون توضیح دادم. افتادن اچف حرفی زدیم. تو ادالته باید اتفاق بی افتاد. او نمیخوام توجیه کنم. من بارها گفتم: اگر پاداش رسمی ها میدید، شرکتی ها هم آدم هست، فرق نزارید. قرار دادی ها هم آدم هست، پیمانی ها هم آدم هست. این هم زندگی دارن، این هم زلوچه دارن، این هم عید میفهمن، این هم پاداش میفهمن. تو جمهوری اسلامی خدای نکرده یک ذره شم بیادالتی قابل تحمل نیست. تبعیز قابل تحمل نیست. اما این فهمه که: مازا وجد من فقدک و ملزی فقد من وجدک. آن کس که ترا دارد چه ندارد و آن کس که ترا ندارد چه دارد. این خیلی فهم بزرگیه. و الان متاسفانه گفتیم گاهی وقتا داره همون تو هر دارهی باد میکنن. بعضی ها ندارامون قمباد میگیرن. داره همون مغرور میشن، نداره همون معیوس میشن. این دوتا غلطه. ولی باید دامعه داره ها و نداره ها فاصله شون خیلی کم بشه. قبول داریم فاصله طبقاتی خیلی باید کم بشه. این تدبیر ایست که باید توی یوموری اسلامی انجام بشه. ولی همدوله مسئولین هم دارن همه تلاش شنو میکنن. خدا منایت میکنه، مردم هم همراهی میکنه. انشالله اتفاقات خوبی خواهد داره. انشالله امیتوانم. انشالله. ولی اینو میخوام بگم: این که دارا احساس باد بکنه و ندار احساس قم باد و یعس بگیری. ای خلطه. ای درس قرآن نیست. اگر ما خدا رو حاکم میبینیم، خدا رو معلم میبینیم. خدا یک چیزایی به ما فرموده که ما اینا رو عرضش ندونیم. نه صروتش، نه شهرتش، نه شهرتش، نه قدرتش، نه ریاستش. اینا عرضش نیست. قرآن سه چیز رو عرضش میدونه. یک فهم و معرفت. بارها این جمله رو گفتم، اصلا هم خسته نمیشم. جهون قلام امام حسینه. هیفته تا از یاران امام حسین قلام بودن. قلام به تحبیر امروز پایین ترین طبقه جامعه تحصیل کرده نیست. نه حوضه دیده، نه دانشگاه. امام حسین بهش میفهمند: برو ۹۴ سالش آقای شدیدیر کربلا برو. میخوام آزادت کنم. گفت: باشه، میرم. فقط بگو کجا برم. من بی حسین میمیرم. این فهمش را از که گرفته؟ از خدا، از قرآن، از زیارات. فمعکم معکم لا معقیرکو. امام حسین یه بار دیگه فهمدند: برو. میخوام بری. حتی عرضم به خدمتون زندگی آرامی برخوز. گفت: نکنه رنگ سیاه هم و بوی عرق هم مانه که کنارشو ماشم. این یک جملهی میگه. اینجا امام حسنور تو بغیر گرفت. این حدیث میاد جلو: المعروف به قدر المعرفه. هر کسی فهمش بیشتر بشه، هم فلاهه، هم هدایته، هم فوزه، هم رشده، هم پیروزیه. دومین مدال عرضشی که قرآنی کلاس داره با باید بپذیرمش. دومین عرضش میگه: تو من برها. گفتم امروز تو دنیا قانون مداری یک عرضشه. چیز خوبی هم هست. ثبات یک عرضشه. قانون مداری هم یک عرضشه. خوب هم هست. خدا میگه خیلی خوبه. اگه قانون مداری یک عرضشه، قانون خدا رو را آیت کن، اتقاه کن. سه امروز تو دنیا تلاش زیاد عرضشه. تلاش میکنه برای ورزش، برای هنر، برای هر رشتهی. خدا میگه باشه: فزلالله المجاهدین تلالقاهدین. برای آخرته تلاش بکن، برای زندگی عبدی تلاش بکن. تلاش کن. مدالای اوورد بیشتر از این هر باشه. اینا فهمه. اینا رشته همش آخرته، همش اونه. من لذا دعا میکنم: اللهم لا تجلد دنیا اکبر. همهنا انشاءالله. الهی آمین. این هنوز ما میخواستیم امروز به یک جایی برسونیم. ولی مثل که بحث مفصلی رو شروع کردیم. حالا این شروع. هفته آینده ادامه میدیم. و امیدوارم که همه من استفاده کرده باشیم. و انشالله بزرگ بشیم، اهل معرفت بشیم، رشد پیدا بکنیم. من فقط چند تا نشتر باید یاد آور بشم قبل از تلاوت قرآن. یکی این که ما مجددن دعوت میکنم از همه مردم عزیز و نازنینی که نزدیک شیرازن یا در شیراز ساکنن، مجاورن یا زائرن در حرم حضرت احمد ابن موسا شاه. چرا فردا همزمان با نماز زهر و عصر انشاءالله برنامه سمت خدا رو به حضور آجای نظافت تقدیمتون خواهیم کرد. این نکته اول. نکته بعد این که من دیروز متلع شدم. حاجه های مهدیان عزیز، حاجوسین اقای مهدیان که از خیرین بزرگ و به نام تهران بوده، از یاران و یابران دیرین امقلاب و از خیرین بیستر و صدایش چرا خاموش کار میکرده. من فرزند عزیزشون امروز کنار جنازه پدر را ارز کردم. تو مدشت و قبا گفتم: پدر بزرگوار، شما از خیرین بود تو عرصه ایتام، تو عرصه زیارت، تو عرصه خدمت به حلبه، تو عرصه شهرات، تو عرصه مقاومت. بلی بی سر سدا، بی سر و سدا. خیلی بی ادعا. و مکرر از اپتدای روزهای اپتدای سمت خدا لطف و حاجای مهدیان شامل ما و مخاطبان عزیز شده بود. و حالا امیدوارم که مهمان و صفر احلی بی تل ایم سلامت الله بشن. همینجا من یک