ناگوار گردانی بار خدایا بر محمد و خاندانش درود فرست و برکات زمین و آسمان را به ما ارزانی دار که بی‌گمان تو بر هر کار توانایی. اللّهمّ صلّ علی محمّد و آل محمّد، اللّهمّ صلّ علی محمّد و آل محمّد. و او که از دماغِ نفر و رحمت را نزده، میرده. و همان «ولی‌الحبیب»، صدای ایمان، رادیو معارف، صدای فضیلت و فطرت، پرسمان انقلاب.
بسم الله الرحمن الرحیم. و به این استعین، نعمیر و ناصر و موین. عرض سلام و احترام دارم خدمت شما شنوندگان عزیز، همراهان خوب رادیو معارف در هر کجای ایران اسلامی که هستید. دست‌داری ما را می‌شنوید. ان‌شاءالله که سالم و سرافراز و تندرست باشید. بنده محسن مومنی هستم. با یکدیگر از برنامه «پرسمان انقلاب» از این رسانه دینی، یعنی رادیو معارف، در خدمت شما عزیزان هستیم. ان‌شاءالله که بتوانید تا انتهای برنامه همراهی بفرمایید و از این برنامه بهرهمند شوید.
برنامه امروز را آغاز می‌کنیم با ذکر صلوات بر محمد و آل محمد (صلی‌الله‌علیه‌وآله). اللّهمّ صلّ علی محمّد و آل محمّد و عجّل فرجه، اللّهمّ صلّ علی محمّد و آل محمّد و عجّل فرجه.
در ابتدای برنامه، راه ارتباطی را خدمت شما اعلام می‌کنم. شماره تلفن‌های رادیو معارف ۵۵۱۰۳۲۹ و ۵۵۲۰۳۲۹ با پیش‌شماره ۰۲۵ و همچنین سامانه پیامک ما ۳۰۵۵۳ است.
در استودیوی زنده برنامه «پرسمان انقلاب» گفتگو می‌کنم با استاد عرجمند و جتالسنب المسلمی، جناب دکتر محمدعلی لیالی، استاد حوزه و دانشگاه که در این برنامه در خدمتشان هستیم. ان‌شاءالله که بتوانید این گفتگوی ما را تا انتها بشنوید و بهرهمند شوید.
جناب استاد، سلام. خیلی خوش آمدید.
سلام علیکم و رحمة الله. ارزه سلام و ادب و احترام خدمت هستی‌تیعیقننده برنامه و عباکل اجرایی و خدمت شنوندگان عزیز. بله، خیلی متشکرم. ممنونم. خیلی خوش آمدید.
جناب استاد لیالی، ان‌شاءالله بتوانیم بحث و گفتگوی خوبی را با هم داشته باشیم و شنونده‌ها هم بتوانند از این گفتگوی ما بهرهمند شوند. اگر در خلال برنامه سالی داشتید، نکته‌ای داشتید، می‌توانید به ۳۰۵۵۳ پیامک بزنید تا ان‌شاءالله بتوانیم مشارکت شما را در برنامه داشته باشیم و برنامه خوبی را تقدیم‌تان کنیم.
انقلاب، انقلاب، انقلاب اسلامی. جسم من، جان من، خون من، خراخامی در خدمت شما عزیزان هستیم با برنامه «پرسمان انقلاب» از رادیو معارف. تشکر می‌کنیم از همه شنونده‌هایی که برای ما سوال می‌فرستند.
خب، جناب لیالی، سوالاتی جلوی ما هست. خیلی زیاد است، البته فرصت هم کم است. امیدوارم که بتوانیم در این برنامه به بخشی از سوالات در واقع بپردازیم و حضرت‌حالی پاسخگو باشیم.
سوال اول، سفر ۹۱۳۲۸۹، شماره تلفن شنونده محترمی هست که این سوال را برای ما فرستاده‌اند. گفته می‌شود باید اصل انقلاب برای انجام اسلام و پیاده کردن احکام اسلامی بوده. الان من سوالی که دارم این است که با این همه خُجوم فرهنگی و بی‌بندوباری و برده‌جابی که در جامعه ما روز به روز دارد بیشتر می‌شود و هیچ‌کس جلو دارش نیست، آیا به آن اهداف انقلاب رسیدیم یا نه؟
ممنون و متشکر از این سوال‌کننده عزیز. تحلیل این‌که آیا به اهداف انقلاب اسلامی رسیدیم یا نرسیدیم، بحث مفصلی دارد، ولی در این مختصر می‌خواهم عرض بکنم که برای فهم این‌که به اهداف و آرمان‌ها رسیدیم، آرمان‌هایی است، اهدافی است که از دل مبانی فکری و معرفتی و رهبران انقلاب بیرون می‌آید. در مقابل آرمان‌ها و اهداف، واقعیت‌هاست، حقیقت‌هایی که ممکن است شما برای رسیدن به اهداف با مبانی مواجه بشید. همان‌گونه که برای رسیدن به اهداف فرصت‌هایی وجود دارد، بله، طبیعتاً برای رسیدن به اهداف موانعی هم وجود دارد.
اگر مختصر بخواهیم عرض بکنیم، بله، انقلاب اسلامی به دنبال اهدافی بود که اجمالاً به آن اهداف کم یا بیش رسیدیم. البته به تمام اهداف و به تمام واقعیت‌ها نرسیدیم. ما در حال رسیدن به قله‌ها هستیم. برای رسیدن به قله‌ها موانعی هست، محدودیت‌هایی، سختی‌هایی، مشکلاتی هست. در مراحل با توجه به واقعیت‌های موجود زمان و مکان و حوادث و اتفاقاتی که رخ خواهد داد، طبیعتاً شما برای رسیدن به اهداف با موانع بسیاری مواجه هستید. یکی از مهم‌ترین موانع شما، دشمن شما هست. شما یک موجود زنده‌ای هستید که دشمن دارید و دشمن هم مشغول فعالیت هست.
این‌که این شنونده عزیز به درستی اشاره کرد که خُجوم فرهنگی ما را تعبیر بکنیم به شبیخون فرهنگی، تعبیر مقام معظم رهبری است. بی‌بندوباری‌ها، بده‌جابی‌ها، بی‌هجابی‌ها، این‌ها همه موانعی است که برای بر سر رسیدن به اهداف وجود دارد. اجمالاً ما اهداف اصلی انقلاب، استقلال، آزادی، جمهوری اسلامی بود که قبل از انقلاب شعار می‌دادیم و بعد از انقلاب شعار این رسیدیم. ما امروز استقلال داریم، امروز آزادی داریم، امروز جمهوری اسلامی داریم، امروز یک جامعه اخلاقی داریم، جامعه معنوی داریم. این همه دستاوردهای انقلاب اسلامی در عرصه‌های مختلف، این همه دستاوردهای انقلاب هست. بله، در برخی از اهداف ممکن است با موانعی مواجه باشیم. موانع ممکن است یا در درون ما باشد یا بیرون باشد. که به تعبیر این شنونده عزیز، خُجوم فرهنگی، تهاجم فرهنگی، کارگزاران فرهنگی و مدیران فرهنگی باید حواسشان نسبت به این تهاجمات دشمن، مثل گسترش بی‌بندوباری‌ها، مثل گسترش بی‌هجابی‌ها و مانندین‌ها باشد. که بحث مفصلی است که برای مقابله با برخی از منکرات چه باید کرد. آن بحثی دیگری بود.
با توجه به این‌که خب مخاطب رادیو محارب جنب بسیار بخشی از جامعه دینی ما هستند و شنونده این رسانه در واقع دینی هستند، همیشه این سوال برایشان مطرح هست که واقعاً ما خلاصه این همه شهیده‌هایی که تقدیم کردیم، این همه ایثارگرانی که رفتند، خانواده‌های شهیده‌ها، خب همه این‌ها برای تحقق احکام اسلامی بوده. از طرف دیگر خب می‌بینیم که در جامعه ما، در هر حال با توجه به آن فشار فرهنگی که دشمن دارد در حوزه‌های مختلف، حالا از جمله هجاب که این شنونده محترم هم پرسیده بودند، تو این حوزه‌ها ما با چالش‌هایی روبه‌روستیم. این‌که آیا انقلاب در این زمینه‌ها به اهداف خودش رسیده یا نه. پس اینجا یک پاسخ مطلق نمی‌شود داد که اصلاً کلی رد کنیم یا تأیید کنیم. اهداف نسبی است، رسیدن به اهداف نسبی است. ممکن است در بعضی از جهات انقلاب به اهداف خودش رسیده باشد. مثلاً رشد علم و شکوفایی و دستاوردهای علمی در عرصه‌های مختلف و امروز افتخار می‌کنیم در بسیاری از جهات جمهوری اسلامی از رتبه‌های برتر علمی در هوا و فضا و صنایع، رقابت‌های علمی و بسیار از این‌ها رسیدیم. در برخی از عرصه‌ها موفقیت‌های ما نسبی است. ما اگر بخواهیم بحث بی‌بندوباری و بی‌هجابی را نسبت به قبل از انقلاب مقایسه بکنیم، قطعاً به اهداف‌مون رسیدیم. این شنونده عزیز ممکن است قبل از انقلاب را ندیده باشد. بی‌بندوباری‌ها و بی‌هجابی‌ها و گسترش بسیاری از مفاسد در قبل از انقلاب توسط خود حاکمیت و حکومت و دولت انجام می‌شد و ندیده باشد. امروز دولت ما دینی است. دولت به دنبال بحث و گسترش بی‌بندوباری نیست. دولت به دنبال گسترش بده‌جابی و بی‌هجابی و منکرات نیست. بله، ممکن است دشمن در حال تهاجم باشد. امیدواریم که مجموعی دولت، دولت اسلامی، نقوه موجیه، دولت اسلامی، مجموعه حاکمیت و حکومت، دست به دست هم بدیم، با تعامل با هم‌فکری با نخبگان و با کمک از مردم و اخشار مختلف مردم، به توانی نسبت به مقابله با وحث پدیده‌های منکراتی مثل بی‌بندباری و بی‌هجابی این‌ها مقابله بکنیم.
بسیار خوب. خیلی ممنونم و تشکر. همین‌طوری باشه که ان‌شاءالله شما فرمودید، مسئولین در کنار مردم، همه دلسوز هستند. همه مخصوصاً سر مسئله فرهنگی و آینده فرزندان‌مون بسیار دغدغه دارند. همه ان‌شاءالله که بتوانیم با همدلی و همراهی و همکاری این مشکلات و این چالش‌ها را ان‌شاءالله فائق بیاییم و غلبه کنیم. سپاس‌گذارم.
از شما عزیزانی که ما را همراهی کردید. فرصتی را می‌گیریم، باز می‌گردیم با شما هستیم.
لاله‌ها من خاک پایت داری، ریشه در سجاده اشق به جان می‌خانمت تا بی‌نهایت، بلند نام تو، خورشید تابان که با عشق تو من عاشق‌ترینم. به ایمانم قسم که بر نتابم اگر بیگانه در خاکت ببینم. ایران، ایران، بنده مخصد مومنی.
گفتگو می‌کنم با جماعه دکتر لیالی و امیدوارم که این گفتگوی ما برایشان هم مفید بوده باشد. صرف مصد دوازده، بیست‌وپنج و هشت‌چار. شماره یک تلفن شنونده محترمی هست که جناب استر لیالی این سوال را برای ما فرستاده‌اند: چرا اکثر کشورهای منطقه در اجلاس شرم‌الشیخ شرکت کردند ولی ایران این فرصت را از دست داد؟
ممنون و متشکر. سوال بسیار بروز و سوال مهمی است. من یکی دو تا نکته عرض بکنم که شرم‌الشیخ کجاست و علت نشست اخیر برخی کشورها در شرم‌الشیخ کجا بود. شرم‌الشیخ در شبه‌جزیره سینا در مصر قرار دارد. فاصله میان دریای سرخ و خلیج اقبه است. یک منطقه توریستی است، منطقه گردشگری است در ساحل دریا. کشور مصر معمولاً نشست‌های منطقه‌ای و بین‌المللی و خواهش در شرم‌الشیخ. درسته، اصلاً کلمه شرم‌الشیخ در ادبیات سیاسی معنای خاصی دارد که بسیاری از اجلاس‌های منطقه‌ای و حتی اجلاس‌های جهانی در شرم‌الشیخ برگزار می‌شود. آنه یک تاریخ علوم سیاسی خوندن کاملیت هستن. بله، میدانم بسیاری از نشست‌ها و توافق‌هایی که در شرم‌الشیخ اتفاق افتاد، شرم‌الشیخ را نماد صلح و گفتگو در منطقه و خاورمیانه و حتی جهان میدانند. اگر یاسر عرفات و رئیس رژیم صهیونیستی می‌خواستند با هم صلح بکنند، می‌رفتند در شرم‌الشیخ. هر کجا می‌خواستند صلح بکنند، توافق بکنند، می‌رفتند شرم‌الشیخ. نماد صلح جهانی شد، نماد نشست‌های جهانی است.
در این تحولاتی که بعد از توفان و لخص‌ها اتفاق افتاد و حوادث و این‌ها در همین اخیر، سرانه تقریباً در حدود بیست کشور از کشورهای منطقه مثل ترکیه، مثل قطر و کشورهای عربی و آمریکا و از اروپا، آلمان، فرانسه، ایتالیا و دبیر کل سازمان ملل در نشست شرم‌الشیخ شرکت کردند. چند نکته توجه بکنیم. درست مصر میزبان است، اما میزبان اصلی آمریکا است. آمریکا دعوت‌کننده این کشورها برای گفتگو در شرم‌الشیخ است. موضوع گفتگو چیست؟ صلح در فلسطین، غزه. بس نکته دوم، ابتکار صلح در غزه. جالب این‌جاست که این نشست باید در موقعیتی برگزار بشود که آقای ترامپ با عنوان برنده جایزه صلح نوبل انتخاب شد. از گزینه‌های اصلی جایزه صلح نوبل هست. اتفاقاً سرسدا و اتفاقاً در همین شرم‌الشیخ اعلام شد که آقای ترامپ هست، شد از گزینه‌های جایزه صلح نوبل و رهبر مخالفان بلنسایلا با عنوان برنده جایزه صلح نوبل مطرح شد.
نکته سوم این‌که بیست کشور در این اجلاس شرکت کردند. خب، بسیار از کشورها شرکت نکردند. سه گروه در این اجلاس شرکت نکردند. یک، حماس، تصمیم‌گیر اصلی صلح در فلسطین در غزه، حماس است. حماس شرکت نکرد. دوم، رژیم صهیونیستی، نتانیاهو هم شرکت نکرد. جمهوری اسلامی هم شرکت نکرد. پس غایبان اصلی اجلاس شرم‌الشیخ سه گزینه برترند: ایران، اسرائیل، حماس و فلسطین. یعنی تصمیماتی در شرم‌الشیخ ما خواهد گرفته بشد که سی‌انصر تأثیر‌گذار در تحولات منطقه درش حضور ندارد. پس ما فقط حضور نداریم، اسرائیل هم حضور ندارد، خود جریان‌های فلسطینی مثل حماس و جهاد اسلامی و بقیه گروه‌ها هم حضور ندارند. شوّه نمایشی برای ترامپ است.
چند نکته را عرض بکنم. نکته چهارم، این نمایش، اولاً همه می‌دانستند که مایو ترامپ در آنجاست. ترامپ دارد این نمایش را اجرا می‌کند. ترامپ حضور دارد. ترامپ ابتدا می‌رود در اسرائیل، در کنیس سخنرانی می‌کند، از آنجا می‌آید در اجلاس شرم‌الشیخ شرکت می‌کند. دو تا احتمال هست: یکی ایران شرکت کند با بالاترین سر، جناب‌های دکتر پزشکیان، با من رئیس جمهور بیاید در یک اجلاسی شرکت بکند که آقای ترامپ به امریکا حضور دارد. این احتمال که دقیقه نوت هم آقای نتانیاهو به واسطه آقای ترامپ هم بیاید در اجلاس شرم‌الشیخ وجود دارد. شما تصور بکنید آمریکا و اسرائیل به ما حمله کردند، جنگ دوازده هزار و هزار بر ما تحمیل کردند. بعد از دوت‌ه ماه، بعد از چند ماه، آقای پزشکیان یا آقای دکتر اراخچی وزیر امور خارجه برود در کنار دوته کشور محاجم، حمل‌کننده شرکت بکند. حالا با هم دست بدیم یا گفتگو بکنیم یا مثلاً بقیه تحولات دیپلماسی که مرسوم هست.
من بر این‌که چرا شرکت نکردیم، عبارت جناب آقای دکتر اراخچی وزیر محترم امور خارجه را که اتفاقاً عبارت بسیار غشنگی است را بخوانم. جناب‌های اراخشی فرمودند که رئیس جمهور محترم آقای پزشکیان و من نمی‌توانیم با همتایانی که به مردم ایران حمله کردند و ما را تهدید و تحریم کردند تعامل کنیم. در بقیه حضور ما تعییده. حضور ما یعنی آقای ترامپ، آقای نتانیا، دست‌تون درد نکنه، با ما حمله کردید، چند ماه قبل با ما حمله کردند، تجاوز کردند. حالا با ما بریم در نشستی شرکت بکنیم که آقای ترامپ جنایتکار و آقای نتانیاهو جنایتکار حضور دارند. اتفاقاً بسیاری از تحلیلگران کشورهای عربی و کشورهای منطقه گفتند ایران زیرکانه عمل کرد و رمز موفقیت در این بود که در اجلاس شرم‌الشیخ شرکت نکرد. طبیعتاً شرکت در اجلاس شرم‌الشیخ اززتمندانه نبود، مخالف اززت مسلحت و حکمت دیپلماسی جمهوری اسلامی ایران.
بله، بسیار خوب. خیلی ممنونم و متشکرم. پاسخ کامل را از جناب استاد لیالی دریافت کردیم. خب، این ذات خبیص استقبال همواره همیشه بوده که از یک طرف می‌آید و حالا یا خودش یا آن اناثار تروریسی که در اختیار دارد را مجهاز می‌کند، سلاح می‌دهد، همه جا را به جنگ و آتش و خون‌ریزی. از طرف دیگر حالا ادعای صلح و اجلاسی‌های این شکل و خلاصه خودش را بامران منجی مطرح کردن. این هم سوی دیگر این ماجره هست. و به طبیر شما خب، این حرکت بسیار دقیق بود که دستگاه دیپلماسی ما انجام داد. و حالا این شنونده محترم پرسیده بودند که فرصت را از دست دادیم؟ نه، نه، اطلاعاً فرصت به دست آوردیم. دیپلماسی اززتمندانه را نشان دادیم و کشورهای جهان و مردم جهان هم از این شوّه نمایشی با خبر شده.
بسیار ممنون و متشکرم. سپاس‌گذارم از همراهی‌تان تا به نجاب. و برنامه «پرسمان انقلاب» می