موسیقی مرداد بیست‌وسوم، روز عزاداری حسینی در عراق است. ستاد مرکزی عزاداران حسینی در عراق، شماره تلفن‌های اضطراری را برای ایرانیان اعلام کرد. بر اساس این اعلامیه، ایرانیان عزاداران حسینی در عراق در صورت نیاز می‌توانند با شماره ۱۲۸ کنسولگری ایران در شهر کربلا و شماره تماس ۹۱۱ فوریت‌های امدادی کشور عراق تماس بگیرند. در آستانه عزاداری‌های حسینی، می‌خواهیم شما را با سامانه‌ای آشنا کنیم که به صورت شبانه‌روزی پاسخگوی ایرانیان است. ۹۱۱ شماره آشنا برای عراقی‌ها که در طول سال فعال است، اما در ایام عزاداری‌ها با ظرفیت کامل و این بار به چند زبان از جمله فارسی، به کمک ایرانیان می‌آید. برای بررسی عملکردی این سامانه، به مقر وزارت کشور عراق رفتیم تا سرهنگ راعد عبدالکریم، رئیس مرکز فوریت‌ها، ما را از جزئیات عملکردی این سامانه بیشتر مطلع کند. در وزارت کشور، بیست‌وشش سامانه فوریتی فعال بود که امسال همه آن‌ها در قالب شماره ۹۱۱ ادغام شدند. بخشی از خدمات این سامانه شامل راهنمایی مسیر، امداد پزشکی، رسیدگی به گمشدگان، حل مشکلات اقامتی و پاسخ‌گویی به دیگر نیازهای زائران است. سامانه ۹۱۱ از لحظه ورود زائر به خاک عراق فعال می‌شود و در همه استان‌های این کشور به جز اقلیم کردستان قابل دسترسی است.
بیشتر درباره چه چیزهایی با شما تماس گرفتند؟
درباره چه موضوعاتی؟
کمک می‌خواستند برای بیمارستان عراقی یا هلال احمر ایرانی، یا کرایه مثلاً گروگان‌ها بوده از زائران، یا اشتباه کردن به کیف‌ها با همشهری هشون، یا کیف‌ها جابه‌جا شده، یا مثلاً گم شده خود خانم یا گم شده خود آقا.
برای زائران ایرانی، شماره ۹۱۱ حالا می‌تواند پشتیبان مطمئنی در طول سفر چهل‌روزه باشد و این که این شماره کاملاً رایگان است.
جلال خالدی، خبرگزاری صدا و سیما، وزارت کشور عراق، بغداد.
اداری که امور فکری و فرهنگی آستان مقدس عباسی، یک دوره بیست‌روزه آموزش زبان انگلیسی با هدف آماده‌سازی تیم‌های تخصصی به منظور تعامل با زائران خارجی برگزار کرد. به گزارش الکفیل، هیدر الموسوی، مدیر مرکز ترجمه الکفیل وابسته به آستان مقدس عباسی، گفت: هدف از این دوره، آموزش تیم‌های تخصصی برای خدمات‌رسانی به زائران خارجی است. طلاب ایرانی مسلط به زبان‌های خارجی در مسیر پیاده‌روی کربلا، این زائران غیرایرانی را با جنایات رژیم صهیونیستی آشنا می‌کنند. طلاب زباندان حوزه علمیه نجف در این مسیر پاسخگوی شبهات زائران خواهند بود. طلاب نخبه حوزه علمیه قم در موکب نمایشگاهی «سفیران تبیین دفاع مقدس» دوازده‌روزه در ایران خواهند بود. تعداد صدوشش نفر از استعدادهای برتر حوزوی در مواکبی که در کشور ایران احداث شده، به زبان‌های عربی، انگلیسی و فارسی، ان‌شاءالله جنایاتی که رژیم صهیونیستی در این دوازده روز، خصوصاً نسل‌کشی به مردم ایران داشت، را تشریح خواهند کرد. این موکب‌ها در کربلا و مسیر طریق الحسین مستقر خواهند شد.
خوجتلستان فخر، روحانی، مدیر دفتر امور نخبگان و استعدادهای برتر حوزه علمیه قم در شهر کربلای معلا: ما یک نمایشگاه را داریم، مجسمه امام حسین (علیه السلام) نزدیک حرم قمر بنی‌هاشم (علیه السلام) و در عمود صدودهم در مسیر پیاده‌روی نجف به کربلا، این موکب برگزار خواهد شد و امور مبلغین ما هم به صورت سیار در سایر مواکب فعالیت خواهند کرد. طلاب نخبه حوزه علمیه قم به زبان عربی و انگلیسی تا عزاداری‌های حسینی میزبان زائران از جای‌جای جهان هستند.
ادامه خبر:
خواه رئیس‌جمهور، فعال‌تر شدن کشورهای اسلامی برای جلوگیری از جنایات رژیم صهیونیستی در نوار غزه را خواستار شد. دکتر پزشکیان در گفتگوی تلفونی با نخست‌وزیر مالزی، با تأکید بر تلاش جمعی کشورهای اسلامی برای جلوگیری از تداوم فاجعه انسانی در غزه، ابراز امیدواری کرد کشورهای اسلامی با دیپلماسی فعال و فشارهای دیپلماتیک، مانع ادامه این جنایات در غزه شوند و در برابر آن با انسجام و وحدت و مسئولانه برخورد کنند. رئیس‌جمهور یادآور شد جمهوری اسلامی ایران همواره از حقوق ملت مظلوم فلسطین دفاع کرده و دیگر کشورهای اسلامی نیز باید موضع قاطع‌تر و فعال‌تری برای حمایت از مردم مظلوم فلسطین و غزه اتخاذ کنند. دکتر پزشکیان افزود: تلاش جمعی در زمینه مقابله با جنایات رژیم صهیونیستی در غزه، راه‌گشا خواهد بود. نخست‌وزیر مالزی نیز در این گفتگوی تلفونی با محکوم کردن جنایات اسرائیل در غزه، گفت: تلاش‌های دیپلماتیک وسیعی برای توقف نسل‌کشی در غزه در جریان است که امیدواریم با همکاری و همیاری سایر کشورهای اسلامی، به پایان این جنایات بینجامد.
رئیس‌جمهور آمریکا در حمایت از نقشه شوم رژیم صهیونیستی برای اشغال کامل نوار غزه، گفت: این کار به تصمیم و خواست رژیم صهیونیستی بستگی دارد. این در حالی است که دستیار دبیرکل سازمان ملل، این طرح رژیم صهیونیستی را بسیار نگران‌کننده دانست. سکوت حمایت‌آمیز آمریکا و غرب در قبال نقشه شوم رژیم صهیونیستی برای اشغال کامل غزه، در شرایطی است که گزارش‌ها از تصمیم قطعی رژیم صهیونیستی برای اشغال کامل نوار غزه و الحاق آن به سرزمین‌های اشغالی حکایت دارد. سخنگوی وزارت خارجه آمریکا در پاسخ به سؤالی در باره این قصد رژیم صهیونیستی، گفت: تمرکز ما فقط روی این است که حماس هرگز دوباره بر غزه حکومت نکند. حتی خود ترامپ هم با وجود سؤال‌های مکرر خبرنگاران در این باره، با بی‌تفاوتی از کنار آن می‌گذرد و می‌گوید تصمیم‌گیری در این باره بستگی به خود رژیم صهیونیستی دارد. این در حالی است که نقشه صهیونیست‌ها برای اشغال غزه، حتی واکنش سفیر پیشین آمریکا در رژیم صهیونیستی را برانگیخته است. جدن امیدوارم که این گزارش‌ها در باره قصد اسرائیل برای اشغال کامل غزه نادرست باشند. این هدف افراتی، یعنی الحاق غزه به اسرائیل و پارسازی قومی جمعیت فلسطینیان، غیرقابل قبول است. این کار علاوه بر این که باعث کشته شدن بقیه گروگان‌های اسرائیلی می‌شود، جان تعداد بیشتری از ساکنان غزه را به خطر می‌اندازد. اسرائیل الان گرفتار انزوا و اجماع قابل توجهی در سطح بین‌المللی شده است.
یونیسف، صندوق کودکان سازمان ملل، بار دیگر هشدار داد که وضعیت کودکان در غزه به سطح بسیار فاجعه‌بار و غیرقابل جبرانی رسیده است.
علی رجبی، خبرگزاری صدا و سیما.
شروع امنیت سازمان ملل، نیویورک.
پلیس انگلیس هشدار داد شرکت‌کنندگان در تظاهرات ضد صهیونیستی روز شنبه را بازداشت خواهد کرد. به گزارش آناتولی، فعالان ضد صهیونیستی آگاه فلسطین برای شرکت در تظاهرات گسترده‌ای روز شنبه در لندن فراخوان دادند. در همین راستا، پلیس انگلیس در بیانیه‌ای هشدار داد همه افرادی را که در این تظاهرات شرکت کنند، به صورت گسترده دستگیر خواهد کرد.
حزب‌الله لبنان در واقع کنش به تصمیم دولت این کشور در خصوص حل‌وفصل سلاح مقاومت، این تصمیم را خطای بزرگ و خدمت به منافع اسرائیل توصیف کرد. در بیانیه‌ای از حزب‌الله آمده است: این تصمیم حاصل دستورات فرستاده‌شده آمریکایی و کاملاً در خدمت منافع اسرائیل است. این بیانیه افزود: این اقدام دولت مجبور می‌شود لبنان در برابر دشمن بدون هیچ ابزار بازدارندگی در معرض آسیب قرار گیرد. حزب‌الله در این بیانیه تأکید کرده دخالت‌های خارجی باعث نمی‌شود مقاومت سلاح خود را زمین بگذارد و با این تصمیم چنان برخورد خواهد شد که گویی اصلاً وجود نداشت. هیئت دولت لبنان در پایان جلسه طولانی خود اعلام کرد تا پیش از پایان سال جاری میلادی باید هرگونه سلاح موجود در این کشور در انحصار دولت قرار بگیرد. هیئت دولت لبنان ارتش این کشور را مأمور کرد طرحی را برای انحسار سلاح تهیه کند. وزیران جمعیت‌های عمل و حزب‌الله در اعتراض به این تصمیم، جلسه هیئت دولت را ترک کردند. کسانی که موضوع حل‌وفصل سلاح مقاومت را مطرح می‌کنند، به دنبال شعله‌ور کردن جنگ داخلی میان مقاومت و ارتش‌اند. این درخواست کاملاً ماهیت اسرائیلی دارد که در برابر مقاومت متحمل شکست شد و حالا می‌خواهند از راه سیاسی این شکست میدانی را جبران کنند. فشارهای خارجی به هیچ وجه نمی‌تواند تمکین در برابر این خواست اسرائیل را توجیه کند.
در بیانیه‌ای از حزب‌الله لبنان، اما شفاف و قاطع تأکید کرد: فشارها و دخالتهای خارجی در موضع مقاومت مردم این کشور تأثیر ندارد و مقاومت حل‌وفصل سلاح نمی‌کند.
شیخ ننگ قاسم در مراسم چهلومین روز شهادت سردار محمد سعید ایزدی، از مسئولان دولت لبنان خواست در برابر فشارهای آمریکا و برخی رژیم‌های عربی نترسند. در بیانیه‌ای از حزب‌الله لبنان به نام رژیم‌های عربی همدست آمریکا و اسرائیل در لبنان اشاره نکرد، اما منابع رسانه‌ای و سیاسی می‌گویند عربستان نقش اصلی را در این زمینه ایفا می‌کند. عربستان می‌خواهد نقشی را برای خود در منطقه دست‌وپا کند و این در حالی است که در جنگ یمن شکست خورد و با نبرد توفان و لحظه رواند سازش هم متوقف شده است. عربستان حالا با بکارگیری اهرم‌های مالی، جنگ روانی علیه مقاومت لبنان براه انداخته، اما ملت لبنان که پیش از این تجربه جنگ‌های داخلی را چشیده، حاضر نیست به خاطر عربستان وارد چنین جنگی شود. در لبنان کسی توان حل‌وفصل سلاح حزب‌الله را ندارد، اما دخالت‌های آمریکا در امور داخلی کشور می‌تواند ثبات و وحدت ملی لبنانی‌ها را با خطر روبه‌رو کند.
سید محمدحسین حسینی، خبرگزاری صدا و سیما، بیروت.
برما در ایالت میشیگان آمریکا، یک مرکز اسلامی وجود دارد که در طول بیش از پنجاه سال فعالیت خود، هزاران نفر را با دین اسلام آشنا کرده است. این مرکز اسلامی شیعی در شهر دیربورن قرار دارد. بر فراز مسجد مرکز اسلامی دیربورن دو مناره دیده می‌شود که نماد مکانی دینی و عبادی در دین اسلام یعنی مسجد هستند. اینجا مرکزی دینی و آموزشی در شهر دیربورن در ایالت میشیگان و بزرگترین مسجد شیعیان در آمریکا است. در باره این مجموعه می‌توان گفت این مسجد متعلق به شیعیان شهر دیربورن است، اما ممکن است مسلمانان سایر مذاهب نیز برای اقامه نماز در آن حضور یابند. این مسجد بزرگترین ساختمان دینی-فرهنگی مسلمانان در شمال آمریکا به شمار می‌رود. گنبد مسجد مرکز اسلامی دیربورن ۴۵ متر ارتفاع است و طول دو مناره آن به ۳۰ متر می‌رسد. مسجد مرکز اسلامی شهر دیربورن با ظرفیت ۳۰۰۰ نفر، یک مجموعه اسلامی-فرهنگی با مساحت حدود ۱۱۰۰۰ متر مربع و در برگیرنده یک کتابخانه، مرکز گردهمایی، تالار کنفرانس و یک مهدکودک اسلامی است.
در جاسم ماهر، مدیر این مجموعه، از زمانی که این مرکز در سال ۱۹۶۳ میلادی تأسیس شد، هدف از ساخت آن معرفی دین اسلام به غیرمسلمانان این شهر و ایالت میشیگان بود. در طول این سال‌ها بیش از ۱۰ هزار نفر از طریق ارتباط با این مجموعه مسلمان شدند و شناخت غیرمسلمانان نیز از دین اسلام بسیار بیشتر شده است. این مرکز اسلامی با الهام از آموزه‌های دین اسلام توانست است همزیستی مسالمت‌آمیز بین پیروان ادیان الهی در ایالت میشیگان ایجاد کند. همچنین امروز مسجد بزرگ و زیبای این مرکز اسلامی یکی از تأثیرگذارترین بناهای شاخص در شهر دیربورن تلقی می‌شود.
فردا پنجم بهمن ۱۶ مرداد ۱۴۰۴، هجری قمری ۱۳ صفر ۱۴۴۷، هجری قمری و ۷ اوت در میلادی دو هزار و بیست‌وپنجم.
میراد است.
انگام نیمه‌شب شرعی امشب به افق قوم ساعت ۲۳ و ۲۶ دقیقه از آن صبح فردا ۳ و ۴۸ دقیقه و طول و آفتاب هم ساعت ۵ و ۲۱ دقیقه خواهد بود.
سپاسگزارم از توجه و همراهی که شما عزیزان با این مجموعه خبری دارید.
شبتون بخیر. خدا را ریم گردار. شبتون بخیر. خدا را ریم گردار. شبتون بخیر. خدا را ریم گردار. شبتون بخیر. خدا را ریم گردار. شبتون بخیر. خدا را ریم گردار. شبتون بخیر. خدا را ریم گردار. شبتون بخیر. خدا را ریم گردار. شبتون بخیر. خدا را ریم گردار. شبتون بخیر. خدا را ریم گردار. شبتون بخیر. خدا را ریم گردار. شبتون بخیر. خدا را ریم گردار.
در باره خوشیوم یا بدیوم بودن برخی از اعداد، ارقام، روزها و ماه‌ها، این اجازه می‌خواهم تقسیم‌بندی‌ای که مای‌الله علام حسن‌زاده آمولی در این باب می‌فرمودند را بازگو و توضیحی ارائه کنم. ایشان می‌فرمودند نقل‌های تاریخی در این موضوع که در برخی موارد تبدیل به مشهورات عرفی هم می‌شود، در سه دسته جای می‌گیرند. دسته اول مواردی که ما در آن موضوع روایات متقن و قابل اعتمادی داریم. این دسته از روایات چون از معصوم صادر شده و از منبع علم خطاناپذیری صادر شده، ما آن‌ها را می‌پذیریم و بر طبق آن‌ها عمل می‌کنیم؛ مثل آنچه که در مورد غم در اقرب یا برخی دیگر از افعال نقل شده. دسته دوم مواردی هستند که به دلیل تقریباً تکرار آن در طول تاریخ تبدیل شده به یک قانون و قاعده کلی. تجربه بشری مثلاً نشان داده که با عبور فلان سیاره از کنار زمین، در هر چندین سال یک اتفاق خاصی رخ می‌دهد. این تکرارها در طول تاریخ در کتاب‌های رصدی و نجومی تاریخ نجوم ثبت شده. تکرار آن باعث شده یک استنباط کلی و یک قاعده کلی ایجاد بشود و یک اعتقادی را به همراه داشته باشد که البته این تعداد هم باز خیلی زیاد نیستند. دسته سوم که درصد بیشتر این نقل‌های تاریخی را به خودش اختصاص می‌دهد، خرافاتی هستند که از طرف افراد یا دولت‌ها و حکومت‌ها به انگیزه‌های مختلفی تشکیل شدند.
با رواج یک شایعه در فضای مجازی مبنی بر برخورد خوش‌یمن بودن خرید تله در سیزده‌مهر، صف‌های طولانی برای خرید تله ایجاد شد و حتی گاهی خریدارها نمی‌دانستند که از لحاظ تاریخی چه روزی است و فقط با تأثیرپذیری از فضای مجازی برای خرید تله، خودشان را به تله‌فروشی رسانده بودند و بدون اندک تعمق در مورد این شایعه، آن را به راحتی پذیرفته بودند.
ها، حالا صف تله دیده بودی؟
سلام، وقتتون بخیر. وقتتون بخیر.
سیزده‌مهر آگاه، سیزده‌مهره. می‌گن هرکی که تله بخواهد، خوش‌یمنه براشون.
شما همینجوری اومدید تا تله خرید بودید؟
همینجوری اومدید، نشونه بودم جدید امروز پس برای همین اومدم تله بگیرم.
بله، بله.
شما یه تقاضا داری؟
نه، بلدی اومدید. بلدی اومدید.
برادر، ایتون درسته این که می‌گن سیزده‌مهر تله بخواهی خوش‌یمنه.
ارسال خدمتیتون که والا من با وجود سن پنجاه‌وپنج سالم، خوشی اومدید این قضیه برخورد کردم. نمی‌دونم این از لاولایی مدفون دینی من در اومده یا نه. تازه باب شده به خاطر چرخش بازار تله.
یعنی سال پیش خرید کردی تله؟
سال پیش نخوردم،