از سلام و علیک یا ابوالعبدالله و علی‌الالباء لطیف‌الحلت به فناءیک دوستان و امیرحان گرانی قبول باشد ان‌شاءالله. زمزمه زیارت و ارسته که با نوای جنوبای سعیدیان تقدیم‌تان کردیم. می‌رسیم به ساعت چهار بامداد. مکارم خوبان را دعوت می‌کنم بشنوید با سخنان اخلاق‌آرای تداح کریمی‌جهرمی. موسیقی... بسم‌الله الرحمن الرحیم. الحمدلله رب‌العالمین، والاقبت لأهل التقوی والیقین. جملاتیس از توقیه مبارک حضرت بقیت‌الله ولی‌عصر و ناموس دهر و جهت‌الله علی‌العباد، حضرت مهدی موعود ارواح‌نالفدا. مخاطب در آن جناب شیخ مفید قدس‌الله روح است که از مفاخر بزرگ عالم تشیع به شمار می‌رود و امام زمان (عج) ایشان را لایق دانسته‌اند که توقیه برای او بفرستند؛ یعنی نامه‌ای با امضای خودشان بنویسند: «فلیعمل کلُّ عمرِکم بما یقربُ بهِ من محبَّتنا و یتجنَّب ما یُدنیهِ من کراهتنا و سخطنا. فإنَّ أمرَنا بغتةٌ فجعةٌ، فلا تنفعُ توبتُکُم و لا ینجیهِ من عقابِنا ندمٌ علی الحوبة. والله یُلهمُکُم الرشدَ و یُلطِفُ لَکُم فتوفیقٌ بِرحمتِه».
در این نامه فرمودند: «فلیعمل کلُّ عمرِکم»؛ عمل کند. «کلُّ عمرِکم» یعنی از ازام است؛ باید عمل کند. هر کسی از شما، یعنی از شیعان ما، از دوستان ما، از منتظران ظهور من، هر کدام از شماها باید عمل بکند با آن چیزی که او را به محبت ما نزدیک می‌کند. «بما یقربُ بهِ من محبَّتنا»؛ هم به پاس باور شده، همراهی با ما، حسگرهای ستاره‌ها، بعد از دست اصلاح‌ها سپرد... (این بخش از متن صوتی نامفهوم و دارای خطای شنیداری شدید است). اما معنای کلی این است که ما را به ما بیان کرده ولی انجام‌اش است. «و یتجنَّب ما یُدنیهِ من کراهتنا»؛ از آن چیزی که او را به کراهت ما نزدیک می‌کند اجتناب کند. «و سخطنا»؛ هر چیزی که موجب سخط و خشم و غضب ما هست، از آن باید اجتناب کرد. و همه شما موظف به این وظیفه می‌باشید.
تا اینجا با شما مقدار صحبت بکنیم. در اینجا دو دستور بسیار مهم امام زمان (عج) داده‌اند که ولو نامه به شیخ محمد مفید است، ولی ایشان کلمه «منکم» به کار برده‌اند؛ یعنی انحسار به شیخ مفید ندارد. جامعه شیعی، مردمانی که دلداده حضرت ولی‌عصر (عج) و امام زمان (عج) هستند، همه آنها موظف به این وظیفه می‌باشند. در اینجا با شیخ محمد مفید (عج) داده‌اند که ولو نامه به شیخ محمد مفید داده‌اند، ولی ارز کردم حتماً شیخ مفید نیست، بلکه بالاتر؛ یعنی منحصر به شیخ مفید نیست. بالاتر از آن، انحسار به علمای اعلم هم ندارد. هرچند آنها اولاً هستند، بین که بین دستور عمل بکنند. هر کسی که خود را منتظره باشد، امام زمان (عج) می‌داند. هر کسی که خودش را دلداده امام زمان (عج) قدم داد می‌کند و شیعه امام زمان (عج) به شمار می‌آید و می‌آورد، بداند که امام زمان (عج) از او چه خواسته است.
«فلیعمل کلُّ عمرِکم»؛ هر کسی از شما عمل بکند به آن چیزی که موجب قرب او به محبت ما بشود. هر چیزی که اگر انجام داد، با محبت ما سازگار هست و نزدیک‌تر می‌شود به محبت ما. این چه چیز هست؟ کارهای خوب، اعمال نیک، بندگی خدا، اخلاص در عمل، دوری از روی ریا و خودخواهی و خودپسندی و اعمالی شبیه این و اخلاق ناسازگار. این مطالب امام زمان (عج) خوششان نمی‌آید و به محبت امام زمان (عج) ما را نزدیک نمی‌کند. آن چه نزدیک می‌کند عبارت است از بندگی خدا و احسان به بندگان خدا. این موجب می‌شود که انسان به حضرت ولی‌عصر (عج) و به محبت ایشان نزدیک بشود. هر دلی را که انسان خوش بکند، هر فکری را که راحت بکند، هر خلی را که پر بکند، هر ناداری که به سامان برساند این آدم را، و هر گرهی که از ضلیل... را برساند، این آدم را. از کار کسی بگو شاید تحقیقاً امام زمان (عج) خشنود خواهد شد. این‌طور اعمال را باید انجام داد. «فلیعمل» باید انجام بده. این‌طور کاری را هر کدام از شماها.
و از آن طرف جمله دوم: «و یتجنَّب ما یُدنیهِ من کراهتنا». باید هر کدام از شما مردم اجتناب بکنید و دوری بنمایید از هر عملی که موجب کراهت ما هست، دل‌پسند ما نیست. ما نمی‌خواهیم که شیعان ما دچار این مطالب و آلوده با آن مطالب نادرست باشند. چه چیز است؟ ریا و ریاکاری، عذیت و آزار مردم، راجع به خدا از خدا بریدن، ریا کردن در عبادات، کم گذاشتن و امثال ذالک. راجع به خلق خدا: حسادت برزیدن، تمع داشتن، حریص بودن به مال مردم، بی‌اعتنایی به بندگانه خدا و بندگان خدا را عبید و اماع خود قلمداد کردن. حتی بلا و اینکه انسان مراتب علمیش خیلی بالا برود که اون خودش یه بحث دیگر داره. علم هرچی بالاتر می‌رود، باید انسان را در برابر خدا و خلق خدا متواضع‌تر بکند. این درست مثل درخت میوه‌دار هست که وقتی این درخت میوه‌های خوب و فراوان داشت، ای سر زیر می‌آید، رو به پایین می‌آید. ولی تجنّب این جمعه را که ارز می‌کنیم از زبان مولا، امام زمان (عج) هست. اونم به یک شخصیت والای بزرگواری مانند شیخ مفید (قدس‌الله). امام زمان (عج) خواستار این است: «لیتجنَّب» یعنی اجتناب بکند. «کلُّ عمرِکم»؛ او جمعه که در اول داشتیم، اینجا می‌آید اجتناب بکند. هر یکی از شماها از چی؟ «لیتجنَّب مما یُدنیهِ من کراهتنا و سخطنا». از آن چیزی که او را نزدیک می‌کند به کراهت ما، که ما نگران بشیم، ناراحت بشیم، دلسرد بشیم، عذیت بشیم، آزار بشیم. اجتناب بکند از این کار.
اگر می‌خواهید امام‌زمانی باشید، این دو اصل اصیل هست. اولاً نگاه بکنیم که چیزهایی موجب خورسندی و شادمانی امام زمان (عج) هستن؟ و ما را در محبت به امام زمان (عج) یاری می‌کنه؟ آنها را انجام بدیم. چه کارهایی از روش امام زمان (عج) دور هست؟ از سیره امام زمان (عج) دور هست؟ امام زمان (عج) نمی‌پسندد، خوشحال نمی‌شود، بلکه ممکن است حالت خشم و غضب برای او دست دهد؟ از این سمخ کارها اجتناب بکنیم. مخصوصاً در روابط اجتماعی: احترامات مؤمنین، احترام بزرگان، راحت‌حال مردم، رسیدگی به حال مردم، بی‌نوا. این دو اصل را عزیزانم، ای حاضران محترم، ای عزیز کرام، فراموش نکنیم. یکی عمل، یکی اجتناب. عمل به آن چه که موجب محبت ما به امام زمان (عج) است و مقتضای محبت ما به امام زمان (عج) است. و اگر ما محبت داریم به امام زمان (عج) و علاقه‌مندیم، با این کارها علاقه‌مان بالاتر می‌رود.
و از آن طرف حتی ممکنه این جمعه را این‌طور معنا بکنیم: «بما یقربُ بهِ من محبَّتنا» یعنی اون کارهایی که محبت ما را به سوگ خود جلب نمی‌کنه. این یک معنا بالاتری هست. کاری انجام بدیم که محبت امام زمان (عج) به ما جلب بشود، امام زمان (عج) ما را دوست بداره، برای ما دعا بکنه. این‌طور کارها انجام بدیم. این عمل، اجتنابم از هر چیزی که موجب بشود که امام زمان (عج) از دست انسان ناراحت بشود. کجا امام زمان (عج) خوشحال می‌شود؟ زمانی که مسلمانی به حکم اینکه «فرنس شخص با من هم‌عقیده‌ام است»، در بارش هر چه آمد بگویم، راست دروغ، حتی خلق و سائم مطلب بسازیم برای اون. خب آقای محترم، خدای متعال صلیقه‌های مختلف قرار داده. در این کلام مبارک مولای من، امام زمان (عج) ارواح‌نالفدا آمده است: «فإنَّ أمرَنا بغتةٌ فجعةٌ». زیرا امر ما به صورت فجعه و ناگهانی فرا می‌رسد. ممکنه من یک آن ظهور بکنم که شما در همون حالت نشستید، همدیگر را ظاهر می‌کنید و بد و بیراه به هم می‌گید و همدیگر را منذوی می‌کنید در جامعه و امثال ذالک. امر ما اطلاع بهت نمی‌ده. آک من آمدم، ناگهان امر ما فرا می‌رسد. شبیه موت می‌ماند، دیگه که اطلاع نمی‌ده.
«هین لا تنفوه توبتون»؛ خیلی کلام عجیب است. «ولی انجیه من عقابنا ندمان علی الحوبه». چنان چنان امر ما ناگهان فرا می‌رسد به طوری که مجال اینکه انسان توبه بکند، بجای خود اونکه نیست. اگرم توبه بکند، «لا تنفعُ توبتُکُم»؛ چرا که دیگه قضیه تمام شده. امام زمان (عج) آمد، ظهور کرد، مثلی که مرگ آمد. دیگه در دم مرگ هم میشه انسان توبه بکنه، وقتی مرگ را معاینه دید، «لا تنفوهو»؛ هیس، «لا تنفوهو توبتون». «ولی انجیه من عقابنا ندمان علی الحوبه»؛ و نجات نمی‌ده آدمی را از عقاب ما. ندامت بر بدی‌هایی که انجام دادیم، که انجام داده. تا مجال داریم، تا امام زمان (عج) زور نکرده بیاییم، توبه بکنیم از بدی‌هامون، از کارهای زشتی که انجام دادیم. بعدش می‌فرمان: «والله یُلهمُکُم الرشد». اینجا دیگه دعا می‌کنند. امام زمان (عج) ارواح‌نالفدا: «خدایا به شما الهام رشد بکن، خدا به دلتون بیندازد رشد و سلاح خودتون را بداند که چیستا، خدا به دلتون بیندازد». امام زمان (عج) می‌گن: «و یُلطِفُ لَکُم فتوفیقٌ بِرحمتِه». لطف و انایت بکنه و به شما توفیق بده با اون رحمت گسترده‌ای که در باره بندگانش دارد.
مجالها تمام می‌شود. تا مجال در دست داریم، تا وقت داریم، تا عمر تمام نشده، جبران بدی‌ها بکنیم و دل امام زمان (عج) را خوش بگردانیم و مسرور بسازیم تا مشمول دعای خیرشون بشیم که همینجا فرمودند: «والله یُلهمُکُم الرشدَ و یُلطِفُ لَکُم فتوفیقٌ بِرحمتِه». خدا برامه رحمت بی‌منتهاگش، شما را موفق بدار، توفیق بهتون عطا بکنه ان‌شاءالله. این دعای خیر حضرت ولی‌عصر (عج) شامل حال همگی باشد ان‌شاءالله. «وفقنا الله و ایاکم لمراضیه و جنبنا و ایاکم ام مخالفتهی و مناهیه». و صلی‌الله علی سیدنا محمد و آله الطاهرین.
ای دل قبول محفل عمل بلاشری، یرهم نبای خست دلیدی، نباشری از خرمن مکارم خوبا بری نسید، گر بهر برز خلق خوش مصطفى شدید. از خرمن مکارم خوبا بری نسید، گر بهر برز خلق خوش مصطفى شدید. مصطفى شدید، مصطفى شدید، مصطفى شدید. می‌آمد، می‌آمد. زلال جا unable ترابات، زلاله چشم ی ایمان را. ترابات زلاله چشم ی ایمان را. این مایه سد برازیه معه، процاله. این مایه سد برازیه معه، ر اینو، سیالت مسر lose، س آوی، زلاله س الأماره که سودت می‌کنید در خلوت خود قد بدان. ای دل من، شبهای پرستاره قرآن را در خلوت خود قد بدان. ای دل من، شبهای پرستاره قرآن را.
اعوذ بالله من الشیطان الرجیم. بسم‌الله الرحمن الرحیم. سر صفر قرآن، تفسیر چند دقیقه‌ای، سه چار دقیقه‌ای. تقریباً سوره آل‌عمران هستیم، جزو سبوم آیی چهل و شش از سوره آل‌عمران. با هم بشنبیم: «و کلِّم الناس فی المهد و کهلاً و من الصالحین». اون فرزندی که تو بشارت شداده، این «کلِّم الناس فی المهد»؛ در گهواره با اعجاز خداوند، با اراده خاست خداوند در گهواره حرف می‌زنه. در میان سالگی هم با وحی با مردم سخن میگه. «و من الصالحین»؛ این ایسای کچولو تو گهواره سخن میگه. چون وقتی مریم بچه دار شد بدون شوهر، بچه شو بقر کرد. خیلی مردم تعجب کردن که تو بابات خوبه بود، مادردم خوب بود. ما کانه ابو کمره از سو بابات آدم بدینه بود و ما کانه امو که بقیه مادردم زن فاسده نبود. پدر خوب، مادر خوب، این بچه از کجا اومده بدون شوهر؟ و این مریم مند که چه کنه. این بچه تو گهواره، حضرت ایسا علیه‌السلام لب سخن باز کرد و گفت که من بنده خدا هستم، با اراده خاست خدا بودم، به دنیا آمدن بدون پدر و دامن مادرشو پاک کرد که مادر من فاسده نبوده، به گناه آلوده نشده.
حالا اینجا میگه که در آینده وعده میده، بشارت میده که این بچه‌ای که به تو بیدین، «کلِّمون» ناظر، کلمت در گهواره صحبت میکنه با مردم. خب این پیشگوی این آیه پیشگوی میکنه که این بچه‌ای که داده میشه در آینده چگونه بچه خواهد بود؟ پیشگوی میکنه، خبر از اعجاز میده، خبرم میده که این بچه تا بزرگ‌سالگی زنده هست، یعنی مثلا در بچهگی از دنیا نمیره. پس تو این آیه چند تا نکته هست: یک، بچه دار میشی. دو، بچه تو گهواره صحبت میکنه. با صحبت او و اقدار او، دامن تو رو از فکرهای بد پاک میکنه. سه، بچه هم بزرگ میشه تا یه مرد میان‌سالی میشه. دو، و اگر در بچهگی با اجازت میزنه، بزرگیم که بشه از طریق روح‌القدس وحی الهی رو به مردم ابلاغ میکنه. کسی که میتونه به مریم بدون داشتن همسر بچه بده، خب میتونه در گهوارم لب این بچه رو به سخن باس کنه. اونجا که خدا بخواد، توسط یک نوزاد دامن مادر رو پاک میکنه. بچه شهادت میده. از این معلومش ها، بچه هم میتونه پیام خدا رو برسونه. اشکال نکنه که بعضی امامان ما در بچهگی به امامت رسیدن، فهمیدن حق و گرفتن حق و گفتن حق شرط سننی نداره. خداوند واهی اراده میکنه. من بارها مثل زدم گیگاه یه رادیو کچلو انباج مختلف رو میگیره، ولی یه رادیو بزرگ ممکنه انباج مزید مرکز رو هم نگیره.
«و من الصالحین»؛ این صالح بودن از نعمت‌هایی که «و الحق نیمه صالحین». من از صالحین ست زدون ان‌شاءالله. من از صالحین که انسان افراد فرد صالحی باشه، صلاحیت داشته باشه. این از آرزوی اولیاء خداست. در دعا هم میخونیم: «و الحق نیمه صالحین». خب خلاصه بشارتی بود به مادر: یک، بچه دار میشیم. دو، بچه در گهباره حرف میزنه. سه، با حرف دیدن بچه باید فکرهای بد مردم برطرف میشه. چهار، بچه هست انقدر اون میکنه که بزرگ میشه. در بچگی هم که حرف میزنه، در بزرگی هم مثل