عمل مقصودانه‌ی آنها باید سرآمد باشد؛ سرآمد از این‌ها. خب، سرآمد از این‌ها. دیگر جز اسمت چیز دیگری نیست. این دیگر حقیقتاً از سلمان یک درجه برتر است. حدیث را گرد پیغمبر نوشته‌اند. معصوم یک درجه برتر است. چیز از اسمت این است: اوج تقوا بودند. از آن تقوا. پس من درخواهم این آیه شریفه را بدهم. هست همچنان و فضیلت هست. و آن وقت این اراده... حالا از اینجا تکمینی بگذارید یا نه؟ ما جنگ بحث لفظی نداریم. ما علمای ما هم، اگر یادتان باشد، قدما، قدمای ما اصلاً اصطلاح «اراده تکمینی» به کار نبردند. این مال جدیدی‌هاست. مرحوم سید مرتضی، شیخ و طایفه، جناب تبرسی، این‌ها اصلاً «اراده تکمینی» و این‌ها را نام نبردند. نگفتند «اراده تکمینی» یا «تشریحی». این اصطلاحات جدید است. آن‌ها گفتند «اراده». در مورد آن‌ها یک اراده‌ای که حتماً محقق شده. آره، این حتماً محقق شده. با یک توضیحی که من درست کردم. چه بود؟ این بود که اگر بنا باشد یک تکلیفی حتماً محقق بشود، چه چیزی می‌خواهد؟ یک علم کامل، یک اراده آهنین. آدم‌هایی که انجام نمی‌دهند، علمشان شکسته است یا اراده‌شان. یک اراده و علم آهنین مافوق دارند. وقتی مافوق سلمان و امثال این‌ها را باید بشود، قاعده دیگر است. چون اگر در حد آن‌ها باشد، مده نیست. مده آن‌ها می‌شود. این می‌شود همون اسمت. حالا ما اراده را بگوییم تکمینی، نگوییم تکمینی. از این بحث اصطلاحات که نداریم. که پس آن‌ها کسانی بودند که نسبت به بقیه سرآمد بودند. سرآمد حتی کیا؟ سرآمد آن کسانی که مثلاً آیات علیفی قرآن می‌فهمند. یک نکته‌ای سبونی خواستم اردو کنم که یک قرینه‌ای ما برای این مطلب داریم. آن چیست؟ همین آیه شریفه سوره توحید، یعنی آیه ۱۳۲ سوره توحید: «وَأَمُرْ أَهْلَكَ بِالصَّلَاةِ وَاسْتَبْرِمْ لَهَا». یعنی در واقع دو تا توصیه است: یکی به خود پیغمبر، یکی به اهل پیغمبر. «وَأَمُرْ أَهْلَكَ بِالصَّلَاةِ» و «خودت هم استبر علیها». یعنی خود پیغمبر هم یک امر مشترک دارد به نماز، مثل بقیه. یک عمر ریجه دارد. همین «استبر علیها» این عمر ریجه است. و پیغمبر به سلات. خب، پیغمبری که عمر ریجه به سلات دارد، پیغمبر معصوم است. مقام اسمت و رفع از مقام نبوتش اختزام کند که این تحکید ریجه بشود. تحکید ریجه زایده‌ی مقام بالا است، نه عامل رسیدن به مقام بالا. یک وقت هست که تأکید می‌کنند، توصیه می‌کنند تا برسی به مقام. یک وقت توصیه و تأکید می‌کنند از روی لزومش. هست این از روی تنبیه و تذکره، یعنی آن مقام بالا چنین اختزایی دارد. شما که آن مقام بالا را دارید، اختزاش این است که «استبر علیه السلام». کمان این که آن مقام حتی دیگر بالای پیغمبر اختزام کند که مثلاً بگویند نماز شب هم وقت شما تکلیف ویجه می‌شود. دیگر آن وقت‌ها اینجا فعلاً ویجه نیست. اینجا تکلیف مشترک است. توصیه ویجه است. پس به قرینه این که «وَأَمُرْ أَهْلَكَ بِالصَّلَاةِ» در سیاق «وَاسْتَبْرِمْ لَهَا» قرار گرفته و «استبر علیها» توصیه ویجه است به پیغمبر به نماز. امر اهل بیت به نماز مثل توصیه ویجه پیغمبر به نماز است. آن وقت پیغمبر دارای مقام رفیع بالا هست، افضل هست، معصوم هم هست. هم افضل و ناس هست، هم معصوم هم هست. اهل بیت به قرینه این که ادل پیغمبر قرار گرفته‌اند، امرشان از این جنس است. دقیقاً این نکته، نکته بسیار مهم است. قرینه همین خود آیه است. ما از خود آیه استفاده می‌کنیم: «وَأَمُرْ أَهْلَكَ بِالصَّلَاةِ وَاسْتَبْرِمْ لَهَا». یعنی هم تو به اهلت بگو که نماز را رعایت کنی، منم به تو می‌گویم نماز را رعایت کن. پس خود پیغمبرم توصیه ویژه دارد در آن نسبت به نماز. و چون توصیه ویژه پیغمبر از لوازم چی هست؟ از لوازم مقام افزل و معصوم بودنش هست. یعنی پیغمبر مقام اسمت دارد، مقام اکمل و افزل دارد. او اختضاه می‌کند این توصیه ویژه و تحکیم ویژه را. توجه کردید؟ خب، توصیه ویژه به اهل بیت هم از این جنس است. یعنی دارای آن مقام اسمت و افضلیت هستند. این لازمه‌اش این هست که حالا یک نوع تحکیم ویژه هم بشود. و این در واقع لازم مورد قفلت قرار نگیرد، انجام بشود. بنابراین ما خواستیم از این آیه، آیه شریفه، تدهیر اسمت اهل بیت استفاده کنیم. استفاده کردیم. این منابعات ما آن ندارد. و صلو اللهم علی سیدنا و نبینا محمد و آله الطاهرین. اللهم صلی علی محمد و آل محمد و عجل فرجه. اللهم صلی علی محمد و آل محمد و عجل فرجه. مبنات عقده بتونیم شد. درس کلام حجت الاسلام و المسلمین ربانی گل‌پایگانی. ساعت ۶ و ۳۵ دقیقه است. از رادیو معارف تبیانو تقدیم بتونیم می‌کنیم. تفسیر روای قرآن کریم توسط آیت‌الله سیفی مازندرانی. تبیان و بشران المسلمین مکرمین. ناسی جماع وقیت الله فی العراضین. ارواحنا و ارواح العالمین به تراب مقدمه فدا. اب بکنم خدمت شما. که در نصوص قبلی که خوندیم، خب یک نکته‌ای که از این نصوص استفاده شد، این است که مقصوده یعنی شأن نزول این آیه شریفه، این «الذین کفروا و سواؤن علیهن» منظور و «من لم تنظرهم لا یؤمنون». بر اساس روایاتی که خوندیم، مثل سیه حریز و یا معتبره تفسیر امام علی علیه السلام که خوندیم، معلوم شد که شأن نزول این آیه در مورد قوم یهود و نصاری است که در نهایت نجاجت و اناد بودن با رسول خدا و را این معجزاتی که دیدن در رسول خدا و از آلیه نسبت سهر می‌دادند به حضرت و آقایه می‌فرمودند که این‌ها دنزای رو کنی نکنی تأثیر به آقایی ندارد. ولی خب این شأن نزول هست. این روایات شأن نزول رو بیان کرده. ولی معناش این نیست که این شأن نزول بخواد که ظهور این آیه رو فقط در آن‌ها منعقد کند. نه. شأن نزول در اصول خوندیم و عرض کردیم بارها که مختصای قاعده اصولی این است که مورد نزول، شأن نزول نمی‌تواند امومات و اطراقات آیات به هر خطابی رو تخصیص بزنه و تغییر بکنه به اون شأن نزول. نه. «دلّت در زین کفر و سواعون علیهن» ندر متیقن این است که همه کفار نیستند. چون خلاف علم وجدانی هست. اینجا دلالت اختزاست. اگر ما بخواییم به معنی عموم بگیریم، این کذب لازم می‌آید. چون کذب لازم می‌آید. لذا دلالت اختزاست که محال است. چون از عکیم عادد عدد صادق که چنین مدتبی رو ابراز بکنه. این قیده قطعیه هست، بجدانیه هست که نمی‌تونه به همه کفار مراد باشد. چون رسول خدا و رسالتش خب اصلاً اومد که کفار رو اسلام زعبد بکند. خب اکثر کفار، خیلی‌ها یعنی با تبلیغ رسول خدا و انظار رسول خدا مسلمان شدن، مومن شدن. این که بخواهم می‌گیم که همه اونایی که کف برزیدن، اینا پرقی نداره به حالشون تبدیل بکن، نکنیم. خلاق وجدان هست و هیچ بجی مراد نیست. قطعی معلوم مشخصه کم. این که شیخ طوسی گفته بود و اما این که حالا اون‌ها بعضی هستن که شیح هستن، رو که چه کسانی بودن که این آیه دارد باز شأن نزول داره. ولی باز ما اون شأن نزول رو مقید آیه نمی‌دونیم. یعنی چی؟ به چه معنی؟ یعنی هر کسی که به وصف اون‌ها بشود، داخل در این آیه. چی آقا می‌اند؟ این «ندازین کفرو سواء اون علیه منظر تمام لن تنظران لای اومنون». همون‌طور که پیانبر بزرگوار اسلام وقتی که با احلل جاج و اناد در اون حد انزارش تأثیر نداره، به طریق فهوار این دلالت فهواست، قدیست برای این نصوص نسبت به بقیه. که اگر کسی در اون مرتبه از جاج و اناد بود، به طریق فهوا انذار غیر رسول خدا در اون اثر چی آقا نداره. بس این برواقع و حسب قواعد اصولی ما این دلالت رو دلالت فهوا میدونیم. دیگه فهوا میشد. پس ما اینجا الان از دو دلالت استفاده کردیم برای این آیه شریفه. یکی دلالت اقتضا که میگیم اگر چنانچه همه کفار کما این که مدلول وضعی این آیه میگرد مقصود باشد، این کسی لازم می‌آید. خلاف واقع هست و وجدان هست و محال هست صدور چنین مقدبی چنین چیزی از آیه شریفه. سلوک تا حالا رضای اختزا با ما میگد که این بعضی از اشخاص کفار هست. خب حالا روایات با چی میگرد؟ میگرد اونا احل لجاج و اناد و اشد لجاج و اناد. احل یهود و نسارا بودن با اون وقایی که دیروز در روایات خوندیم. خب معلوم شد. بس با این روایات که مراد اون بعضی از کفاری که قطعا مقصود هست در این آیه شریفه اونباز کیانه. حالا که شد نکته بعدی این است که این آیه شأن نزودش با این روایات معلوم شد چیه. حالا این شأن نزود میتونه مقید باشه یعنی فقط خصوص همون یهود و نصارا و رسود خدا فقط مخصود باشه و لاقه دیگه بیشتر آیه دلالتی نداشته باشد. میشه گفت این رو نه. اینجا دیگه به دلالت فهم ها استفاده میکنیم. اینجا چطور میگیم که وقتی که کسانی از هر کافری، هر مشرکی، هر کسی با اون حدی از شجاع برندجاج و اناد اونها برسه، اون یهود و نصارای مورد نزده آیه با اون وصف با اون درجی از دجاج و اناد برسه. واقعا دیگه راه دجاجت و اناد رو پیش گرفته باشه. از این کفار وقتی انزار رسول خدا در اونها اثر نذارد، دیگه انزار غیر رسول خدا به طریق چی آقا؟ فهوان دیگه هیچ کس وجود نداره که تحصیل انزار رسول خدا که بیشتر باشد که اتفاق فرمودید. بس اینجا ما از چه دلالتی استفاده میکنیم؟ دلالت فهوان استفاده میکنیم و سریان میدیم از مورد نزول به غیر مورد نزول. اینجاست که البته قاعده اصولی رو ما در استنتاج و استنباط و استظهار مراد الله از آیات شریفه ی قرآن استفاده میکنیم و به کار میگیریم قاعده اصولی را. و مطلب دیگر این خب نصوص متزمه بودن که کفر بر اقسامی هست که کفر جهود انغیر معرفتن، کفر جهود جهود انکار، کفر جهود ان معرفتن و علمن، و کفر نعم، کفر عملی، نعتقادی، کفر در مقام عمل، معصیت کردن. این نوعی کفره. کما اینکه اعمال و آل و داوده شکرن و غلیل و منعبادی اشتکور شکر عملی داریم. کفر عملی هم چی آقا؟ داریم. و دیگری هم کفر براعت که کفرنا بکن و بینکم و بغزاک. و اینجا مقصود یعنی تبرعنا منکم. توجه برمونی و پرعن. خب این در این سیعه حریز و مخصوصا در خبر عبی امر زبیری این اقسام بوده و مقصود از اون این آیه مناسب این آیه همون کفر جهود هست که خود حضرت هم در اینجا تطبیق کرده. در این آیه کفر جهودی ان معرفتن را ارزه بندر ارتفاع دارید. ولی ازا گفتیم که اونی که در خبر عبی امر اومده بود که تطبیق کرده بود بر کفر جهودی ان غیر معرفتن. چون سنبیت زعیفه قابل اقص نیست. اونی که سیعه هست که کفر جهودی ان معرفتن هست. اینه علمه دارد که آیه شریفه جهدو بها و استیغنت و انفسهم. این سواؤن عده و انزرت و مملن تنزروم لایومینون. این از اون رو میده. از قندر اتفاد داریم. یعنی کفر جهودی چیه؟ اون علم و یقین و معرفت. یعنی اینم میرسوند که اینو باید در نهایت لجاج و اناد باشن. با علم و حقیقت غلط. از این که این اندازه لجاج و اناد طبعا و لطفا سازگاری دارد به چی آقا؟ جهود کفر جهودی ان معرفتن. به علم و حق. به همون مستاقه به جهدوبه ها و استیغنت ها انفسهم. اینجور میشد. و همچنین یک معتبره اون آخر آخر بوده آبوردین چند خطی اون دلالت میکند بر ارتباط این آیه به آیات قبر عجیبه. بعضی از روایات متعرض ارتباط آیه بعد به آیه قبلم شدن. دیگه حضرت در اینجا محسد این نسل نسل که فرمود بعد از این که خدایت مومنین متقین رو اصافی که آورده بود در اون پنج آیه اول این اصاف رو فرمود. اون وقت شروع کرد حضرت فرمود که به اوصاف کفار و منافقین. اینها رو حالا داره بیان اوصافی میکند که اهل لجاج و انادی از کفار که با مشاهده موجزات باهرات از پیامبر بزرگوار باز انکار میکردن. یعنی این متبره آخری بیان ارتباط میکنه. بعد خب این از روایات قبل. پس روایات با خود آیه هیچ کنه تنافی ندارد. روایات دارد اون مصداقی که در زمان دستود خدا تحقق پیدا کرد رو به عنوان شهنم نزول آیه بیان بکند. و این مقید خود عموم یا مخصص عموم آیه چی آقا نمیتوند باشد. یعنی اندازین کفر یعنی هر کسی که در کفرش لجاج داشته باشد. چون کف گایی از جهل گایی از روی لجاجه. در کف رای لجاج و اناد داشته باشد. حتی انذار رسول خدا در روی اصلا نمیذارد. فضلا از این که غیر از رسول خدا باشد. این مضمون این آیه میشه. اردو کنم که آیه بری ختم الله علا قلوبهم و علا سمعهم و علا ابصارهم. قشابه. خب ختم رو که ملاحظه فرمودید در لغت گفتن اهل لغت که ختم و یخت ختم و ختم ختم و ختم اینا بر وزن و معنای همون زرب یزربو هست. ختم یعنی زرب مهر زده. توجه فرمودید. ختم یعنی مهر زدن. نمطلق زدن. فرق بین ختم و زرب اینه زرب مطلق زدن هست. حالا به آلت بشه، به ید بشه، هرچی بشه. ولی ختمه یعنی محر زدن. این زدن هست. اما زرب و طب توجه و فرمود این خصوص اینه اون وقت خب نوعا محر میزنن قدیم میزنن با مقدار گل محر میزنن. الان با مقداری ماده پلاستیکی هست محر میزنن. توجه و فرمودید. ولکن اینا معنای لغوی معنای سوریه مادیه که متدابل بین مردم هست بود و هست. اما آیه شریفه اینجا خط خط معنویه. یعنی یک تاریکی معنوی و ظلمت بر نفس غالب میشد. و این شعاعی دارد. شغوقی دارد. توجه فرمودیم. گاهی در فهمه یعنی مطلب رو میشنوه، میفهمه، خوب هم تفسیر میکنه، خوب هم تحریم میکنه، خوب هم استلال میکنه. بهترین بیان و استلال و تفسیر رو از هر آیه یا هر بیان ممکنه داشته باشه. از حکمتی داشته باشد. ولیکن ازالک همان بحریگیری از این حکمت و از این کلام روچی آقا نداره. اینجا وقتی که ختم الله علیه و قلوبه هم یعنی صاحب غلب انسانی که غلب داره. قلب در قرآن به معنی مرکز فهمه، مرکز شعوره، مرکز ادراف هست. وقتی خدا اون محر معنی بیرون میذاره یعنی پلون پشت میکنه. به این معنی که این صحابه این قلب دیگه خودش تماکن نداره. قدرت نداره که بخواد عقایق رو چی آقا دفهمه. یه معانی لغابی متوجه میشه و خیلی زیبا خودشون بیان میکنه، ت