ما در خدمت شما هستیم. دعوت می‌کنم اولین برنامه را بشنوید. «بر کرانه‌ی نور» به مدت سی دقیقه. امروز این برنامه اختصاص دارد به بیان بخشی از نکته‌های تفسیری آیه‌ی شریفه‌ی ۱۰۵ سوره‌ی مبارکه‌ی مائده در کلام مفسر آنی‌قدر، حضرت آیت‌الله جوادی آملی (حفظه‌الله).
«فَاسْأَلُوا أَهْلَ الذِّكْرِ إِنْ كُنْتُمْ لَا تَعْلَمُونَ».
«بِسْمِ اللَّهِ الرَّحْمَنِ الرَّحِيمِ. يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا عَلَيْكُمْ أَنْفُسَكُمْ لَا يَضُرُّكُمْ مَنْ ضَلَّ إِذَا هُدِيتُمْ. إِلَى اللَّهِ مَرْجِعُكُمْ جَمِيعًا فَيُنَبِّئُكُمْ بِمَا كُنْتُمْ تَعْمَلُونَ».
فهرست در قسمت اول این آیه‌ی مبارک را که مهم‌ترین بخش این آیه است، به مؤمنین خطاب شده است. خداوند به مؤمنین فرمود: «عَلَيْكُمْ أَنْفُسَكُمْ» یعنی «الزَمُوا أَنْفُسَكُمْ»؛ یعنی در سیر و سلوک، مسیر و مسافت، خودِ نفس است. قهرمان، سالک و مسلک متحد است. و نکته‌ی دیگر اینکه این جنبه‌ی خیران بسته شده است که انسان سالک است، انسان مسلک است، انسان هدف است و همه‌ی این محدوده‌ها در درون خود او است. و همه‌ی این‌ها در قیامت ظهور می‌کنند. قیامت ظرف ظهور این واقعیت‌هاست، نه ظرف حدوث. نه اینکه کسی آنجا کور شود؛ کوری افراد آنجا ظهور می‌کند. نه اینکه کسی آنجا کر شود. نه اینکه کسی آنجا شامه‌ی بسته داشته باشد.
خب، بوی بهش را می‌گویند. پونست سال با راه، پونست سال فاصله، بوش به شامه می‌رسد. کسی که آقا والده این است یا مانند آن، این بوش استشمام نمی‌کند. این نه به این معناست که در قیامت شامه‌ی او بسته است؛ این شخص هم‌اکنون شامه‌ی بسته دارد. آن روز ظهور می‌کنند. شامه‌ی کسی باز است که فاصله‌ی هشتاد فرسخی بگد؛ یعنی شامه‌ی او در نهاد ایتان هست. برای هر چه دیگر، حالا هشتاد فرسخ نشد، لاقل هشت فرسخ، هشت قدمی را آدم می‌شنود. دیگر بوی تقوار هشت قدمی بشنود. هشت قدمی نشد، هشت سانتی بشنود. کسی در کنار آدم نشست، سه آدم در درون رو بخهمه که متقیس یا نه، بوی خوب می‌آید یا نه. این شامه برای ماها که نیست که یه چی منمش. این شامه نیست. یه بسری هم در درون آدم هست. یک گوش هم در درون آدم هست که تاییه‌ها از اون رایه. یه لامسی هم باز در درون آدم هست. یه وقتی چیز خیلی حساس هست. اگر از گوشه‌ی دوری، مثلا می‌گن فرونجا، اگر شما یه کبریت روشن کردید، فرون ماده منفجر منفجر می‌شود. اینجا جایی روشن نیست. این شی حساس هست. اما وقتی به نزدیکی که رسید، ماها حساس می‌کنید. بعضی از آن که حساسن از دورم حساس می‌کنند.
خب، یه نیروی در نهان انسان هست به نام نیروی لامسه. نیروی بیرونی ما نیروی لامسه. اگر کسی دستی ما ازد، خب ما می‌فهمید. دیگر اگر کسی دستش به پای ما، خود دستش به دوشم، خود ما حساس می‌کنیم. جسمی اگر به دوشم خود حساس می‌کنیم. این بسیاری نیروی لامسه هست. بعضی‌ها این نیروی لامسه رو ندارن. شیطان هرچی دست می‌زند، هرچی حلوشون میدد، اینو حساس نمی‌کنند. بعضی رو دارن از آن مست هم تا افهمون. شیطان تذکر و فیضان مبسرون. اونجا که شیطان داد نمی‌کشد که گوش بشنبد، که اونجا خودش نشون نمیدد. چون از راهی میاید که ما رو نمیبینیم ببینیم. از پشت سر میاید. پشت سر نه یعنی انسان جلو و دنبال دارد. اون جای جای غفرت پشت سره اونست. وگنو از راه جسم که نمیاد. این یوست به صوفی صدور ناس. اینی که یوست به صوفی صدور ناس. این سهره که جلو و دنبال ندارد که که ما بگیم شیطان از پشت سر میاید. خدا فرمود: «انَّهُوَ يَرَاكُمْ هُوَ وَقَبِيلُهُ مِنْكُمْ وَمَا تَسْتَطِيعُونَ». هم او و پیروان او از راهی میاید که شما اونها رو نمیبینید.
خب، جان آدمی که مثل بدن اونست که چشمش شاید یه طرف باشد که که پشت سرش چشم نداشته باشد که شیطانم که یوست به صوفی صدور ناس معلوم میشود. این جان کور است دیگر. خب ایره که امضا کرد فهمون او میاید. شماره میبیند. شما اون رو نمیبینید. یه همچه دشمنیست که شماره میبیند، شما اون رو نمیبینید. نفرمود پریاد میکشد، چون او خناس است. آرام آرام میاید. صدایی ندارد. از راه میاید که شما نمیبینید. کم کم آهسته آهسته میاید تا دستش به شما میرسد.
خب، اونا که نیروی لامسه درونی دارن احساس میکنن. از آن مسته هم تا افهمونه شیطانه. تدکتر و فیضا مبسرون. اما اونی که نیروی لامس ندارد، خب هرچی شیطان به اون میساس بکند، این درک نمیکند. نتیجه چی میشود؟ شیطان میاید چی میکند؟ حالا که دست زد و انسان احساس نکرد، دست برده. شیه چی میبرد؟ عقل رو میگیرد. او کاری با شهبت و غذب ندارد، چون شهبت و غذب رو باید احیا کند و تقویت کند. عقل رو میگیرد. وقتی عقل رو گرفت، آدم میشه دیوانه. این مخصوص رباخار نیست. حالا ما بدتر از زبا هم داریم. قهرنچ این افرادی میشوند. مخبت رشوه بخورم از تعمیل پرموند. مخبت دیگر همون جریان زیل قصه عقیل که کسی آمده حلوه شیرین رو زیل لباس آورده که خواست مسلم آزرلا چیزی به حضرت بده و حضرت حکمی بگیره. په بود اگر صدقه و سله و امثال زالک از که به ما نمیرسد. اگر غصد دیگر کردی امختبه تون. انت کسی که راشیست مخبت است. مرتشی همیشه مخبت. و از آن از که این نیروی لمس در نهاد متقیان هست، میفهمن. کسی از درون دارد تماس میگرد میخواد بیاد اون نهانخانه اون گنجینه را ببرد. از آن مسهم تا افن من شیطانه. تذکرو فهزان مبسرو. اما رباخار این چیزی نیست. شیطان مس کرد، تماس گرفت، رفت و اینو هیچ احساس نکردن. رفت عقلشون رو بود شدن مخبت. خطر این است که اینان میفهمن دیوانه. خب دیوانه از وجهت که دیوانه چی عذابی دارد؟ بستگان او شرمندن وگن. خود دیوانه که خجل نیست. دیوانه که عذابی ندارد که کارهایی میکند که نباید انجام بدهد. خب بستگان او که عاقلن رنج میبرند وگن. خود دیوانه که رنج نیبرد. که حضر ربا و امثال ربا این است که انسان میفهمد که دیوانه است.
عذابهایی در قیامت است که نمونش در دنیا نیست. ما در دنیا نداریم کسی که عاقل باشد و مجنون. مثل اینایی که به صورت حیوان محشول میشن. من این چی؟ این است که بشن سک انسانون و کلبون و گنه سک. چی عذابی داره؟ خیندیر چی عذابی داره؟ این حصل اخیروست. در سیروسلوک این انسان نوع مثل مخصوص است. حقیقتن نوع نوع الانواب. نوع اخیر. این انسان حقیقتن نوع مثل مخصوص است به تحت اون انواب است. و همکنون این انواب محقق است نه در قیامت. قیامت زرف ظهور این انواب است نه زرف حدوست. نه اینکه انسان در اینجا نوع الانواب است و در قیامت می شود. جنس به در تحت او انواع کسیر است. این طور نیست. قیامت که ظرف امن نیست. انسان در دنیا نوع متوسط است. این حقیقت انسان که ما می گیم انسان حیوان ناطق، این نوع متوسط است. در تحت او انواع چارگان است. یا شیطان است یا فرشته است یا بهائم است یا سبا. در هر یک از این راه حرکت کرد، اول اون وحص برای او حال می شود. چون با توبه می تواند برگرداند. اگر توبه نکرد، سالیان متمادی طول که شید این می شود. ملکه باز راه توبه باز است. اگر ملکه هم شد و باز او توبه نکرد، کم کم به صورت فصلد و مقفیم در می آید. اونوست سبا. اونقاله هم انزرتم املمتون زرهم رای امیلون. چنین شخصی حقیقتن شده حیوان. این حقیقت در قیامت ظهور می کند که قیامت ظرف ظهور این هاست نه ظرف حدوس. این ها انسان همکنون در دنیا نوعی متوسط است. خب اگر چرون که این راه ها را تی کرد، برابر همین راه ها در قیامت به اون صورت های ظاهری در می آید.
مطلبی که الان در این نوبت وارد اون خواهیم شد این است که تحبیرات دینی گاهی به عنوان سیر و سلوک و حرکت و سفر و امثال ذالک است. گاهی به عنوان داد و سیدد و خرید و فروش و سمن و مسمن و کالا و بها و امثال ذالک است. گاهی این چه این تحبیر دارد. اگر سخن از سیر و سلوک بود، این بحث های طولانی او را همراهی می کند. انسان سالک است، انسان مسدک است، انسان هدف است. کم کم به صورت روح ریحان در می آید با فروات گلشته. اگر مدار خرید و فروش و تجارت و داد و ستد بود، اینجا باز سخن از نفس است. انسان یا نفس خود را می خرد یا نفس خود را می فروشه. محصول عمر اینه اونه که بیعت می کند با خدا. بیعت چون از بیعت این می فروشه. چی رو می فروشه؟ تنها مدی که در بازار بیعت با خدا خریدار دارد، همون جان آدمی است. در جنگ با شیطان در حقیقت جنگ اقتصادی است. خرید و فروش است. چی رو می خرد؟ جان خود را می خرد. پس انسان مهمترین کالایی که در خرید و فروش دارد، جان خود را می فروشد به خدا. جان خود را آزاد می کند از شیطان. همون طوری که در اون فصلی که زیر مجموعه پرابانی داشت، خود بود سالک، خود بود مسلک، خود بود عمر و زمان، خود بود هدف. اینجا خود بایست، خود مسمن است و خود سمن. چون خودش داره معامله می کند. اون حسه مرکزی تصمیم می گرد که همه شعون را در اختیار خدا قرار بدد. اون فطرت بیدار قادرانه و قاهرانه و مالکانه تصمیم می گرد که همه شعون را بفروشد. اینها که بیعت کردن، بی کردن، فروختن جان خود را به خدا فروخت. همون طوری که در اصل تعبیر بی تصامه را پیدا کرده. برانی که انسان مالک چیزی نیست که خود به خدا بفروشد. این آدم ملک خدا است. در تحت ملک او است. ولی خدا برای تشویق، مال خود را از ما می خرد. قهران انسانی که تصمیم گیرنده است، می شود بایه و جان خود را در بیعت به خدا می پروشد. به خدا هم این جان را می خرد.
این لاشترام در مؤمینان حسه ها. پس او شده بایه یعنی انسان و همین انسان شده مبی. خب چی می گیرد؟ «وَانَّ لَهُمُ الْجَنَّةَ». این جنت کجاست؟ در سور از آقا پرکوند و روحون و ریحانون و جنتون. این یعنی خود انسان روح و ریحان مشود و همین در قیامت ظهور می کند. پس او بایه است، او مبی است، او سمن. این لاشترام من المؤمینان انفسهم و انوالهم به چی؟ به انه لهمال جنه. خب اون جناتون تجدید تهده الانهار ظهور این حقیقت است. وقتی این چنین شد که بایه خود نفس شد، مسمرم خود نفس شد، سمن را می بینیم خود نفس پرامیدهد. در سور از آقا وقتی مغربین را یاد می کند، می پرماید به این که روحون و ریحانون و جنتون. اینن اگر ما برهان اقلی داشتیم که متابقه با این نقل بود، این نقل بوده به ظاهرش ابقا مشد و حجت است. اگر دلیل نقلی برخلاف داشتیم یا دلیل اقلی برخلاف داشتیم، می گیم این ظاهر حجت نیست. یه حرف جردی تقدیر است یا زو تقدیر است به امثال ذالک. اما اگر برای نقلی این راه را تایید می کنن، این آیه به آیاتی از این قبیل به ظاهرش ابقا می شود که خود انسان روح است، خود انسان ریحان است، خود انسان بهشت است. اونگاه همین حقیقت در قیامت ظهور بکند به صورت جناتون تجدیب. این تحت در انهار در میاد. همه ملک و ملک اوست. او بخواهد سبز است، نخواهد نیست.
این بیان را محروم امیدان اسلام زیل این آیه نورانی ملکت که یفجرونها تفجیران. این چیه؟ نیست که در بهشت چشمهای فرابانی باشد نظیر دنیا که انسان تابه چشمه باشد، هر جا چشمه است خانه بسازد و چادر بزند. بلکه چشمه تابه بهشتی است. بهشتی که دارد دور بزند. هر جا احتیاج به آب داشت با دستش اشاره می کند، چشمه می جوشد. «که یفجرونها تفجیران». نه که چشمهای خودش می جوشد و انسان از اون می گیرد. اگر او خواست چشمه است، نخواست نیست. خواست اینجا فرشی فهم کند، این چشمه می شود سرزمین صاف. خواست همین جایی که نشسته است چشمه بجوشد. «یفجرونها تفجیران». با یک اشاره چشمه می جوشد. همونطوری که در دنیا اینشنین بود. پس او بایست، او مبی است، او سمن.
چه این که خدایی نا کرده اگر به اون طرف افتاد، او بایست، او مبی است، او سمن. حالا اگر خواست با شیطان محامل کند، شیطان که خانه و کاشانه نمی خواست خرد که او از اینا زیاد می سازد. او با آدم کار دارد. در سوره مبارکه بقره فرمود اینا در داد و سدد بد کاری کردن با بد کسی معامله کردن. اینا خودشون را به شیطان فروختن. «بِئْسَ مَا اشْتَرَوْا بِهِ أَنْفُسَهُمْ». چون این که بی اسماشتره و بهی انفسهم هم هست. اونجا اشتراه معنی شراه است. اینجا شراه معنی بی است. در دو جای سوره بقره که فرمود فرمود اینا بد کاری کردن خودشون را بد فروختن. بی اسماشتره و بهی انفسهم. خب وقتی انسان خود شد بایه، وقتی شد بایه، خودشون را فروخت چی گرفت؟ جهنم. این جهنم کجاست؟ خود می شود هیزوم جهنم. «فَأَمْبَلْ قَاسِتُونَ فِقَانُونْ لِجَهَنْنَمَهَتَبَا». اگر از اون سران ستم باشد، گذشته از این که هیزوم هست، آتشگیرم هست که وقود و نار هست. «اتقو نار التي وقود و هناسو والهجاره». خب اگر یه جایی خواستن کوره را راه اندازی کنن سخت و سوز کنن چه می کنن؟ مواد خامی را برای سخت و سوز اول آماده می کنن. یک حالا یا زغالسنگ یا هیزوم یا هرچیست. بعد یه ماده انتی انتی یا ساره مواد انفجاری را آماده می کنن. این دو وقتی این ماده انفجاری را به اون زغالسنگ یا هیزوم و مانند اون زدن و کاملن شعله بر شد، آهن یا فرزی دیگر را بخواهن آب بکنن وارد می کنن. کارخانه زوب آهن همین کارش همینه دیگه. هر کارگاه زوبی این سه انصر را دارد.
ذات اقدس اله فرمود هیزوم جهنم خود انسان تبهکار است. «وَامْمَلْ قَاسِطُونَ فِقَانُون لِّجَهَنَّمَ هَتَبَا». قاسطون از قست است که معنی ظلم است. در قبال مقصدین که از قست است معنی عدل. پس قاسط می شود هیزوم جهنم. اون ماده تینتیگونه انفجاری که با اون هیزوم افروخته می شود، اون رو بشدن وقود. اون کیه؟ اون سندیزه های بطب مانندهان است. و انسان فمود فتق. اون نار التي وقود و هناسو والهجاره. خب این وقود را به اون هیزوم می زنن. این می شه مشته. پس اون آهنی که باید داغ بشه بد