این پرچم سرخ و سفید و سبز، امروز در دنیا سرفراز است. امروز در باد می‌رخزد، در آسمان‌ها گرم پرواز می‌کند. ای خاک من، ای مرز پرگوها، ای جاودان، ای وطن، می‌رانم از جان و از دل، دوستت دارم. ایران من، ایران من، ایران، ایران، ایران.
صدای من، نگاهِ جلوی از جامعه دینی، رادیو معارف؛ یعنی چه؟ به جهان روشنایی و معرفت. رادیو معارف، صدای فضیلت و فطرت. ای که شدی طالب اصرار، هم اصرار، هم بشنو و بشناس اشارات را. جرعی از جامعه معارف به گوش کن، ایات و روایات را. گوهری از گنجِ سادت ستان، تازه کنان در سایه باران. گوهری از گنجِ سادت ستان، تازه کنان در سایه باران. گنجِ سادت.
بسم الله الرحمن الرحیم. سلام می‌کنم خدمت همین شما، همراهان عزیز، هم‌وطنان عزیزم که در جای‌جای میهن عزیز اسلامی من هستید و برنامه «گنجِ سادت» را از شبکه سراسری رادیو معارف، همیشه هر روز حوالی همین ساعت دنبال می‌کنید و در حال حاضر هم در حال شنیدن این برنامه هستید. در خدمت شما بزرگواران هستیم تا ان‌شاءالله حجت‌الاسلام و المسلمین، استاد محمد حالی‌فلا، از آیات قرآن کریم و روایات اهل‌بیت (علیهم‌السلام)، نکاتی را در اختیار ما قرار دهند که بتوانیم ان‌شاءالله با بخل مقابله کنیم و همه‌ی رذایل، از جمله بخل را هم برطرف بکنیم.
بخل موضوعی است که چند برنامه است استاد فلا نکاتی را برای ما بیان می‌کنند و در چند برنامه گذشته، علی‌الخصوص در مورد عواقب و آثاری که انسان بخیل در انتظارش هست، برای ما نکاتی را بیان کردند. از جمله آثاری که برای ما بیان کردند این بود که انسان بخیل خلود در جهنم دارد و بر پشت او داغ می‌گذارند و یوغِ هقارت و ذلت هم در دنیا و هم در آخرت در وجودش خواهد بود. بخل را نشانه‌ای قرار دادند که اگر قرار باشیم ما بخواهیم بفهمیم بنده خوبی هستیم، متیع خدا هستیم یا نه، تابع دستورات خدا هستیم یا نه، محب اهل‌بیت (علیهم‌السلام) هستیم یا نه، تابع فرمان‌های اهل‌بیت (علیهم‌السلام) هستیم یا نه، ببینیم چقدر بخل در وجود ما هست؛ به همان اندازه از محبت خدا، از رحمت خدا، از خود خدا، از وجود مبارک رحمت‌العالمین، از وجود مبارک امیرالمؤمنین (علیه‌السلام) دور می‌شویم و خدای نکرده، خدای نکرده، مشمول نفرین امیرالمؤمنین (علیه‌السلام) می‌شویم.
حاجه سلام‌تون و خدمت شما. بسم الله الرحمن الرحیم. من هم خدمت شما و همه‌ی عزیزان شنونده سلام عرض می‌کنم. در خدمت دوست‌داشتنی سلام‌تون می‌کنم. حاجه، آسار را بیان کردید، حقیقت را گفتید. بخل در قرآن و در روایات را هم بیان کردید، اما از عللی که باعث می‌شود انسان بخیل شود، برای ما چیزی نگفتید. رجعت گذاشتمش که می‌خواهم راهکار را که مطرح کنم، مرتبط با هم کنار هم. قصد داشتم از علل و عوامل بخل هم یاد کنم.
یکم جهل ناآگاهی یا تلقی و برداشت غلط از چی؟ از نظر خدا در باره بخل. همین‌جا بعضی از آدم‌های بخیل، قناعت را با بخل خلط می‌کنند. دیگر خودشان را آدم‌های قانع می‌دانند. خب معلوم می‌شود یک تلقی غلطی و برداشت اشتباهی از قناعت و بخل دارند. جهل ناآگاهی از نظر اهل‌بیت (علیهم‌السلام)، مصطلح، بی‌خبری که اهل‌بیت (علیهم‌السلام) چقدر تقویه کردند و بد گفتند و مذمت کردند این رذیلت را و به تبییر اغیار فاضله و به رذائلش دانستند. اینجا هم بعضی‌ها می‌آیند قناعت را با بخل خلط می‌کنند و باز به داستان بخیلی خودشان ادامه می‌دهند. بی‌خبری از حقیقت بخل، بی‌اطلاعی یا باور نکردن واقعیات بخل که این‌ها را که توی برنامه قبلی خدمت‌تان عرض کردند.
سو اززند به خدا، این‌ها را همه را زیر همون جهل ناآگاهی و یا برداشت و تلقی غلط می‌شود تنظیم کرد و مطرح کرد. بعضی فکر می‌کنند بخلی، آن را آینده‌نگری است. بله، یعنی برای فردا کنار می‌گذاریم. آره، قبول داریم آینده‌نگری را، قبول داریم، ولی از بخیل قبول نداریم. بخیل اگر برد نگاهش می‌رسید به خودش، نگاهی می‌کرد، به خودش نمی‌رسد. بخیل دنیاگراست. آوه امیرالمؤمنین (سلام‌الله‌علیه) در نهج‌البلاغه فرمودند: «ادنیاء الناس منتهی بصرهم الدنيا»؛ نهایت برد آدم کردل، درسته؟ یعنی آدم کردل، شیلی بخواهد به خودش فشار بیاورد که برد نگاهش را افزایش بده، نهایت به همین دنیاست. بخیل همینه دیگر. بخیل کردل و نمی‌تواند هوایی را ببیند. فرمان خدا را نمی‌دهد، درسته؟ دستور خدا را نمی‌دهد. توصیه‌های هزاران‌تایی خدا را نمی‌دهد. خودش را نمی‌دید که به داد خودش برسد. خیلی مهم است. خرج خودش می‌کرد، خرج تعالی خودش در دنیا و آخرت. این مال برد نگاهش را دیگر ندارد، دیگر نمی‌خواهد. آینده‌نگری پیشکش. همین‌جا به خودش هم نگاهی می‌کرد، شاید می‌شد باور کرد که آدم بخیل صاحب نگاه است. خود بخل نمی‌گذارد. هجابه مانست.
مورد دوم و علت دوم: گوش دادن به وسوسه‌های شیاطین جن، همچنین شیاطین انس. شیاطین انس می‌خواهد هر ثبت که خانواده باشند، می‌خواهد فامیل باشد، می‌خواهد دوست باشد، عشنا باشد، دور باشد، نزدیک باشد. آمدند وسوسه کردند دیگر.
مورد سوم: توجه به حواجز و الغاعت نفس اماره. نفس اماره تمایل دارد همه مال خودش باشد. نفس اماره و خرج نفس اماره و لذات آنی و زودگذر. بشه نمی‌گذارد این اتفاق بیفتد. جای دیگر خیلی خودخواه است و اصلابت که همه چیز را برای خودش می‌خواهد. آدم بخیل کسی است که گوش به حرف خدا ندهد؛ حتماً گوش به حرف شیطان می‌دهد. چون شیطان می‌خواهد هرکی باشد، هرچی باشد. می‌خواهد شیاطین جن باشند، انس باشند و گوش به حواجز نفسانی و حلقه‌ات نفس اماره هم بدهد.
و عامل چهارم و علت چهارم: تعلق مفرط به مال دنیا. این بیچاره کرده. وقتی به خدا رانده، در واقع با دست خودش به غیر خدا کامل راه داده. غیر خدا، هرچی که غیر خدا سساب کنید دیگر.
و عامل پنجم: هشرونش با آدم‌های بخیل، با خانواده‌های بخیل، با اشخاص بخیل در پوست‌های حاکمیتی، حکومتی، سازمانی و حساب کنید.
اما راهکار. به تن و صوب. راهکارهای علمی. چی کار کنیم که بخیل نشویم؟ اندازه مجال عرض می‌کنم و بحث بخل را می‌بندیم. بنادارم که ان‌شاءالله بریم سراغ رذایل زبانی، رذیلت‌هایی که به حوضه زبان مربوطه و مقدمتا در باره زبان صحبت می‌کنیم. ان‌شاءالله تک‌تک برات می‌کنیم و امیدوارم که بتوانیم آنجا هم حق مطلب را ادا کنیم.
خب، اما راهکار. چی کار کنیم که بخیل نشویم یا اگر شدیم جبران کنیم؟ راهکارهای علمی. آگاهی نسبی پیدا کنیم نسبت به چی؟ به فضیلت کدام فضیلت؟ از جمعه همین انفاق. آثار انفاق، آثار دنیایی انفاق، آثار آخرت انفاق. آگاهی پیدا کنیم به رذیلت و عاقبه به بخل. بترسیم عاقبه به دنیایی و عاقبه به آخرتی که ما هم ناظر به تعالیم و عموزهای قرآنی و ربایی این‌ها را خدمت شما و عزیزان شنونده گفتیم.
بدونم، بدونم. بخل رذیلت است. یک تمایل نفسانی است. باش مجاهده کنم. بحث ما چی؟ اصلاً از وقتی که عزیزان وقعی جلالی عزیز ما را دعوت کرد به برنامه رادیو، صحبت این بود: خودسازی. بله. خب، بسم الله. من وقتی بخل را فهمیدم که یک رذیلت است و یک تمایل نفسانی است، باید مجاهده کنم. دیگر جهاده با نفس، یعنی خودسازی. من باید با عنوان یک مؤمن، کسی که طالب تربیت در دستگاه اهل‌بیت (سلام‌الله‌علیه‌مجمعین) هستم، من باید با تمایل به بخل، یعنی جهاده با نفس.
و راهکار بعدی: تصحیح نگاه غلط به انفاق. یک نگاه غلطی به انفاق پیدا کردم. طرفش نمی‌روم. یک نگاه به خیال خودم درست به بخل دارم. خرد می‌کنم با صرف‌جویی و قناعت می‌روم سراغ آینده‌نگری. برزم اینه که راهکار اینه که این نگاه باید تصحیح بشه. آره، با قناعت و با صرف‌جویی خلتش نکنم و بدانم، بپذیرم، باور کنم. بخل ذلت، بخل رذیلت، رذالت ذلت. آقا امام صادق (سلام‌الله‌علیه) فرموده: «من برئ من البخل». هر کس از بخل رها بشه، بفهمید شفا پیدا کنه. بیماری بدخین و وخین. هر کس از بخل شفا پیدا کنه و راه‌ها بشه، نال از شرف به شرافت دست پیدا کنه. یعنی به بزرگی و بزرگواری می‌رزه. آدم بخیل حرف از شرف نزنه. آره، دیگر اینجور می‌شود دیگر. کارهای بزرگ را بسپاره به عده‌ای آدم‌های بزرگ و بزرگوار و چی کار کنه؟ یعنی از بخل مبرره بشه و شفا پیدا کنه که به شرافت برسه. یعنی چی؟ شرافت اینجا خود انفاق. خود انفاق شرافت است. خود انفاق شرافت است و بزرگی. نرفته بود سراغ بخل، شده بود سلط. الان بزرگی و بزرگواری و شرافت می‌خواهد دیگر. باید برسه سراغ انفاق. اصلاً اینجوری عرض کنم: نسخه‌ای که بتوان برای بخل و بخیلی و بیماری بخل پیچید، نسخه انفاق است. خطاب به خودم می‌گویم: عزیزان بشنوند. آهای بخیل، می‌خواهی شفا پیدا کنی؟ در دستگاه محمد و آل محمد، از داروی انفاق استفاده کن. از نسخه‌ای که حضرات اهل‌بیت (سلام‌الله‌علیه‌مجمعین) طبیب‌الدوار، آقا رسول‌الله، آقا امیرالمؤمنین، باقی حضرات اهل‌بیت (سلام‌الله‌علیه‌مجمعین) برای شفای ما از بخل پیچیدن، امل کنیم و آن دارو انفاق است. خوبه.
و راهکار بعدی. بدونم. راهکارهای علمی را داریم عرض می‌کنیم. دیگر سه تا گفتیم و اینچه آرومیم. بدونم، بدونم. بخیلی یک مشکل عقیدتی و توحیدی است. یک عدم معرفت است. یک درک غلط از توحید است و یک فهم نادرست از انفاق به حساب می‌آید. آقا امام رضا (سلام‌الله‌علیه) فرمودند: «یا کن ول بخل قبلن». روایتش استفاده کن. «فعنهو آقا لا یکون و فی هرن ولا مومن». از بخل بپرهیزید، برعذر باشید، اجتناب کنید. چون بخل آفت، بیماری، آسیبه. ندر انسان آزاده پیدا می‌شود. «لا یکون و فی هرن و ندر مومن». ولا مومن. چرا؟ «اینهو خلاف ولیم». اگر قراره از بخل پرهیز کنم، یکی از راهکارها اینه که از بخل بپرهیزم. باور کنم. در بیان آقا امام رضا (سلام‌الله‌علیه) آمده که یک مشکل توحیدی و ایمانی به حساب می‌آید. همین که باور کنم، خودش یک قدم به حساب می‌آید. شروع می‌شود. آنم معرفتی که برای اقدامات عملی لازمه.
و مورد پنجم، به فرمایید. راهکار پنجم علمی: شکم به دستور و توصیه و وعده خدا و اهل‌بیت در باره انفاق، شکم را تبدیل به یقین کنم. اینجوری دیگر آدم بخیل می‌گوید: «خواهیم من ببخشم. از کجا معلوم خدا دواره به من بده؟» ما وقتی حقیقت بخل را گفتیم، گفتیم: سو اززند به خدای متعال. شک به بخشش خدای متعال. شک به توصیه‌های اهل‌بیت. و گفتیم مشکل توحیدی و ایمانی به حساب می‌آید. من اگر بخواهم جبران کنم و هر ثبت که در صدد جبران باشم، شکم باید به دستور و سفارش و وعده‌های خدای متعال و اهل‌بیت در باره انفاق را تبدیل کنم به یقین. اسم اعظم به یقین. غیر یقین نیست. اسم اعظم به یقین. غیر یقین نیست. باور کنم خدا راست می‌گوید. بخل من دروغه. بخل من یک فاضلابیه که توش از جمله دروغ پیدا می‌شود. و چقدر جسور که به خدا هم نسبت دروغ بده، در صورتی که خدا و من استقوم من الله حدیثا. کی از خدا در سخن راست‌گوتره؟ سوره نساء، آیه 87. و من استقوم من الله غیله. با سوره نساء. کی از خدای متعال در گفتار و سخن صادق‌تره؟ سوره نساء، آیه 122.
اما راهکارهای عملی:
کم کردن مال روستی.
کم کردن تعلق بیش از اندازه به مال.
کم کردن توجیهاتی، بحانه‌های واهی.
ترک هشت و نشت و معاشرت و رفاقت با آدم‌ها و گروه‌ها و خانواده‌های خصیص. به خصوص اونایی که «یأمرون بالبخل». به خصوص اونایی که باشون رفیقی می‌دهند. این کار را نکن. بلش کن. بیا. نمی‌خواهد کمک کنید. آقا امیرالمؤمنین فرمودند: «البخل یو». از و مجانبه بخل. کسی را که ازش کناره بگیره، عزیز می‌کنه. یعنی کسی که از بخل کناره بگیره، عزیز می‌شود. از ذلت در می‌آید. شکست‌ناپذیر می‌شود. زد. شکست‌ناپذیری و یادآوری از می‌کنم. آدم‌ها با پرهیز از بخل و بخیلی است که عزیز می‌شوند. چی جوری عزیز می‌شوند؟ با انفاق. کناره‌گیری از بخل ممکن نیست مگر با انفاق. خب چی کار کنم؟ تمرین انفاق کنم. تا می‌توانم تمرین انفاق کنم. چی کار کنم؟ تمرین انفاق کنم. که یکی از راه‌های جبران و درمان بخل اینه که من انفاق کردن را تمرین کنم. «فتقل لا مستتعتم وسمه و عطیه و انفه خیره لانفوسکم و من یوغ شه نفسه فالایکه همول مفلهون». کسایی که خودشون را با انفاق، خودشون را از حرس حفظ می‌کنند. یک راهکار یعنی با انفاق خودشون را از بخل حفظ می‌کنند. اینا رستگارن. رهان. شفایافتن. اهل نجاتن. اهل بهشتن. سوره تحریم، آیه 18.
و مورد پنجم، راهکار عملی پنجم: چشم‌پوشی از مال و دارایی مردم. چون چشم‌داشت به مال و دارایی مردم فضیلت نیست. یک توقع بی‌حساب به حساب می‌آید. دقیقاً خیشتنداری وقایه از توقعات بی‌جا. از خود بخشندگی و انفاق فضیلتش بیشتر. انفاق یک ثباب داره. این که کسی خودش را نگه دارد و چشمش به مال مردم نباشد و بی‌جهت توقع نداشته باشد. این خیلی قدره. این انفاق خیلی. انفاق سلبی به حساب می‌آید. یکی از جاهایی که بتوانیم خودمون را بار بیاریم اینجاست که علکی به مال مردم چشم ندوزیم و چشم داشته بی‌جا و توقع بی‌جا نداشته باشیم. این نستخوا