نشاطِ عقل، علامتِ عقل است. کلامِ تو باید مانندِ گل و بویِ خوش باشد و سکوتِ تو مانندِ زمین. ببینید چه می‌خواهم بگویم: وقتی روی قالیِ گل‌دار می‌نشینید، اگر قالی بی‌رنگ باشد، چرکِ آن بیشتر دیده می‌شود. هرچه سکوتِ انسان بیشتر باشد، کلامِ او خوش‌آهنگ‌تر و زیباتر است. این صحیح است؛ زیرا اگر همواره گل بکارید، دیگر گلِ تازه نمی‌بینید و تنها یک گلِ تنها باقی می‌ماند. پس خودتان را خوب نشناسید، سلامتِ خود را حفظ کنید، تارِ خود را بکشید، معاشرت کنید، لبخندتان را نشان دهید، اما حرفِ غیرضروری نزنید. اخم نکنید، قمرِ کامل نباشید. فقط همین عبرتِ دلِ ناز را داشته باشید. من خونِ نشینِ قم نشوم، زیاد و کم کنارِ ما عزیزم، تو کم نشو. عبرتِ دلِ ناز را داشته باش که من پیله‌ی قم را پاره کنم و رهایش کنم. مانندِ بویِ گل به هر طرف اشاره کن، به هر طرف اشاره کن. ما مسلمانان منابعِ قنی و عریض و وسیع مانندِ قرآن و معارفِ اهلِ بیت (علیهم‌السلام) را داریم که اگر به آن‌ها مراجعه کنیم و عمل نماییم، در زندگی بسیار موفق‌تر خواهیم بود. سبک و سیاقِ زندگیِ پیامبرِ اکرم (صلی‌الله‌علیه‌وآله‌وسلم) و اهلِ بیتِ بزرگوارشان، بهترین الگو برای هدایت و موفقیتِ ماست. اگر نگاهی به سخنانِ بزرگواران بیندازیم، می‌بینیم که همه‌ی بیماری‌های روحی و اخلاقی، از جمله‌ی بیماریِ تمولی و کسالت را به ما گوشزد کرده‌اند و برای مبتلا نشدن به آن‌ها و نجات از آن‌ها، کارهای عریض و وسیعی ارائه کرده‌اند. حدیثی از پیامبرِ اکرم (صلی‌الله‌علیه‌وآله‌وسلم) برایتان بخوانم که فرمودند: نشانه‌ی تمولی چهار چیز است: چنان سستی می‌کند که به تفریط و کندی می‌گراید؛ چنان کندی می‌کند که اصلاً کار را فرو می‌گذارد؛ چنان فروگذاری می‌کند که گناهکار می‌شود و دلِ مرده و بی‌حسی است.
اما در بخشِ دومِ کارشناسیِ برنامه، سخنانِ حجت‌الاسلام مرتضی بحرامی‌خوشنودی را در بارِ موضوعِ برنامه بشنویم. در بارِ کسالت و تأثیرِ منفیِ آن بر سلامتِ جسم و روح. کسالت به معنای سستی و کرختی است، چه به شکلِ روحی و چه به شکلِ جسمی؛ هر دو نامطلوب است و در مباحثِ مربوط به بهداشت و سلامت حتماً باید به این نکته توجه شود. در سیره‌ی رسول‌خدا (صلی‌الله‌علیه‌وآله) هست که رسول‌خدا از بعضی چیزها به خدا پناه می‌بردند. از انس بن مالک نقل شده که رسول‌خدا همواره چنین بود که از هشت چیز به خداوند پناه می‌برد: از پریشانیِ فکری، اندوه، ناتوانی، سستی (یا همان کسالت به تعبیرِ روایت)، اندوه، ناتوانی، سستی، بخل، بزدلی، چیره شدنِ قرض و چیرگیِ دشمن. سیره‌ی رسول‌خدا، روشِ رسول‌خدا این گونه بود که از این هشت چیز به خدا پناه می‌برد. و در دعای رسول‌خدا (صلی‌الله‌علیه‌وآله) بعد از نمازِ صبح هم نقل شده که عرضه می‌داشت: «اللّهُمَّ إِنِّي أَعُوذُ بِكَ مِنَ الْهَمِّ وَالْحُزْنِ وَالْعَجْزِ وَالْكَسَلِ»؛ خدایا از پریشانیِ فکری، اندوه، ناتوانی و سستی به تو پناه می‌برم. این پریشانیِ فکری و اندوه ناظر به کسالتِ روحی است؛ همان چیزی که در فارسی می‌گوییم افسردگی. این توضیح را خیلی کوتاه عرض کنم که «هم» و «حزن» به معنای نگران بودن از امرِ آخرت، نگران بودن از سرنوشت و این است که آیا خداوند من را به خاطرِ گناهانم موردِ مؤاخذه قرار خواهد داد یا نه؟ و این حزن من را به این وادار کند که بیندیشم، توبه کنم، سعی کنم جبران کنم. حزن و اندوه به این معنی هیچ اشکالی ندارد، بلکه ستایش شده است. و در سیره‌ی رسول‌خدا (صلی‌الله‌علیه‌وآله) هم نقل شده که رسول‌خدا به این معنی همواره محزون بودند. همیشه کسی بهتر از ما هست که بتوانیم از او یاد بگیریم. برای بهتر زیستن، چه چیزی را از چه کسانی بیاموزیم؟ مثلِ خوشی، اید نیست و افسردگی چیزی است که رسول‌خدا (صلی‌الله‌علیه‌وآله) از آن به خدا پناه می‌بردند. و در نقلِ دیگری هست که در دعای رسول‌خدا آمده که: «بار خدایا به تو پناه می‌برم از این که از هم یا پریشانیِ فکری بمیرم.» یعنی این که کسی چنان افسرده بشود و دوچارِ کسالتِ روحی بشود که با این حالت جانِ خودش را از دست بدهد. این باید از آن به خدا پناه برد. از این حالت، اصلاً شادابی و نشاط و پرهیز از کسالتِ روحی و جسمی، چیزی است که در سیره‌ی رسول‌خدا (صلی‌الله‌علیه‌وآله) می‌شود نمونه‌های متعددی را برایش برشمرد. آن حضرت عبادت و تفریحاتِ سالم را از اواملِ مهمِ سلامت می‌دانستند و مسافرت را مایه‌ی تندرستی و تفریحاتی مثلِ سوارکاری و نگاه کردن به طبیعت را از اواملِ شادی و ابتحاجِ روح برمی‌شمردند. یعنی چیزهایی که ما را از کسالتِ روحی دور می‌کنند. و همان‌طور که قبل هم عرض کردیم، این که برخی از عبادت را مایه‌ی سرزندگی و سلامت می‌دانستند. و در بارِ روزه معروف هست که روزه را باعثِ سلامت می‌دانستند و نمازِ شب را سببِ تندرستی و دو شدنِ امراضِ بدن می‌دانستند و اندوه‌فریبان را در مقابل، باعثِ بیماری می‌شمردند. این‌ها قابلِ توجه است و این که انسان از کسل بودن، از کسالت، از سستی و از بیماری به خدا پناه ببرد و سعی بکند با دعا درمان بکند، با رجوع به طبیب اگر نیاز به درمان وجود دارد، از این حالت خودش را رها بکند؛ نکاتی است که در سیره‌ی رسول‌خدا (صلی‌الله‌علیه‌وآله) به چشم می‌خورد. ان‌شاءالله که ما اهلِ تحصیلِ سیره‌ی حضرت باشیم.
خلیله‌الله که فرمودند: هرگاه از کاری ترسیدی، خود را به کامِ آن بینداز؛ زیرا ترسِ شدید از آن کار دشوارتر و زیان‌بارتر از اقدام به آن کار است. خدا نگهدار. علی‌الکَی‌اجملِ خلقِ الله. صدایِ رادیوییِ اسلامی که تقریباً به بسیاری از کشورها می‌رسد، این صدا باید صدایی باشد که مردم را ارشاد کند و اسلام را معرفی کند. نشاط و معنویت، ایمان و معرفت، دین و حکمت. صدایِ فضیلت و فطرت. رادیو معارف. ای که شدی طالبِ اسرار، هم بشنا و بشناس اشارات را. جرعی از جامِ معارف بنوش، گوش کنایات و روایات را. گوهری از گنجِ سعادت ستان، تازه کنان در سوه‌ی بارات را. گوهری از گنجِ سعادت ستان، تازه کنان در سوه‌ی بارات را. گنجِ سعادت.
بسم‌الله الرحمن الرحیم. سلام می‌کنم خدمتِ همه‌ی شما همراهانِ عزیز، همه‌ی شما بزرگوارانی که در جای‌جای میهنِ عزیزِ اسلامی من هستید و برنامه‌ی «گنجِ سعادت» را هر روز حوالیِ همین ساعت از شبکه‌ی سراسریِ رادیوِ معارف، صدایِ فضیلت و فطرت دنبال می‌کنید. الان هم در حالِ شنیدنِ قسمتِ جدیدِ این برنامه هستید. در خدمتِ شما بزرگواران هستیم تا ان‌شاءالله حجت‌الاسلام و المسلمین استاد محمدحادی فلا‌بستانی از آیاتِ قرآن کریم و روایاتِ اهلِ بیت (علیهم‌السلام) به ما کمک بکنند که رذایل و رزایلی که پیدا می‌کنیم در زندگیِ خودمان، علف‌های هرزی که در زندگیِ خودمان پیدا می‌کنیم، این‌ها را برطرف بکنیم، این‌ها را پاک‌سازی بکنیم. چند دقیقه‌ای در خصوصِ یک علفِ هرز بسیار خطرناک برای ما صحبت می‌کنند: رذیلی به نامِ نمّامی، به نامِ سخنچینی، خبرکشی، سعایت. رذیلی که بسیار موردِ نهی قرار گرفته از جانبِ اهلِ بیت (علیهم‌السلام). رذیلی که وجودِ مبارکِ امامِ صادق (علیه‌السلام) به نقل از وجودِ مبارکِ رحمت‌للعالمین (صلوات‌الله‌علیه‌وآله‌وسلم) فرمودند که: رذیلی است که سه وجه دارد، مثلِ مسلسل عمل می‌کند. کسی که سخنچینی می‌کند، با این فعلِ خودش اول به خودش آسیب می‌زند، خودش را هلاک می‌کند؛ دوم به آن کسی که در خصوصِ او سخنچینی کرده آسیب می‌زند و برای او هلاکت ایجاد می‌کند؛ و سوم، آن کسی که این سخنچینی را برده، آن کسی که برده، آن سلطانی که برده، آن جامعه‌ای که برده، به آن‌ها هم آسیب می‌زند. در خصوصِ رذیلی برای ما صحبت می‌کنند که حسبِ فرموده‌ی امیرِ مؤمنان علی (علیه‌السلام)، نشانه‌ی بیدینی است. رذیلی را برای ما باکابی می‌کنند که بدترین خصلت‌هاست و آدمِ سخنچین بدترین آدم‌ها و شرورِ مردم به حساب می‌آید. هم کذبه، هم ظلمه، شرارتِ محضه و از همه مهم‌تر، در خصوصِ رذیلی برای ما صحبت می‌کنند که در حقیقت قتله. حاضر.
فعلِ سلامت می‌کنم خدمتِ شد. بسم‌الله الرحمن الرحیم. من هم خدمتِ شما و همه‌ی عزیزانِ شنونده سلام عرض می‌کنم. در خدمتِ تون هستم. حاجه‌ها، حقیقتِ سخنچینی را فرموده بودید. ظاهراً هشت را فرمودید، یک دونه دیگه فکر می‌کنم یا دوته دیگه هست و موردِ آخر که خدمتِ تون عرض می‌کنم، نهمین مورد می‌شود. بله، فرمودند که خبرکشی خیلی شبیهِ سحر است. به چیز؟ انگار آدمِ خبرکش با خبرهایی که می‌برد، دیگران را سحر می‌کند، جادو می‌کند. جادو می‌کند. آقا رسول‌الله (صلوات‌الله‌و‌سلامه‌علیه) فرمودند: «کادَ أنْ تَکُونَ سَحَراً»؛ چیزی نمانده که خبرکشی جادوگری دربیاید. مثلاً لبِ مرصع دورم نیست، بعیدم نیست بگیم. از بعضی روایتِ دیگه استفاده می‌شود که اصلاً هست. بله، فکر کنم در دوره‌ی آقا رسول‌الله نزدیک بود که حالا زودی عرض می‌کنم، نزدیک بود که سحر بشود. و در دوره‌ی امامِ صادق، امامِ صادق (سلام‌الله‌علیه) می‌فرمایند: «إِنَّ مِنْ أَكْبَرِ السِّحْرِ أَنْ تَکُونَ نَمَّاماً»؛ دیگر سحر شده، بدترینش و بالاترینش هم شده، خیلی جلوتر رفته. کیا راه داده‌اند؟ اتفاق افتاده. همین است که مثلاً مسلمان بشوند برای سرس و خنچین. همین است که بعضاً خودشان را محب یا شیعه می‌دانستند، ولی خلاف تعالیم و آموزه‌های اهلِ بیت درآمده‌اند. تکرار می‌کنم، خیلی شبیهِ سحر است. در دوره‌ی آقا رسول‌الله فرمودند: «کادَ أنْ تَکُونَ سَحَراً»؛ چیزی نمانده که خبرکشی جادوگری دربیاید. و در دوره‌ی آقا امامِ صادق، آقا امامِ صادق فرمودند: «إِنَّ مِنْ أَكْبَرِ السِّحْرِ أَنْ تَکُونَ نَمَّاماً»؛ درآمده و بالاترین مرتبه هم رفته. کیا راه داده‌اند؟ همین جامعه‌ی اسلامی، همین مردم، مثلاً مسلمان یا محب یا شیعه که حقیقتاً از شیعه یا حقیقی بی‌دیده‌اند. یادآوری عرض می‌کنم، خیلی مهم به نظرم. زیل همین روایات استفاده کردم. آن‌هایی که به خبرکشی راه می‌دهند، آدم‌هایی هستند که جادو زده‌اند، مشهورِ خبرهایی می‌شوند که برایشان می‌آورند، خیلی کیف می‌برند. یک هرزِ امامِ جواد باید بگیرند که از این شر را در امان بخوانند. هرزِ امامِ جواد جای خودش، قوی‌ترین هرز، عمل به شریعت، ان‌شاءالله. بله، همین روایاتی که خواندید، مشکل در همین است. خدا شاهده، این‌ها هرز هستند. یادتان باشد، قبلاً گفتیم، کسایِ حدیث. قبلاً گفتیم که خیلی هم آشناییم. حدیثِ کسا، براوان. به نظرم باید کسایِ حدیث فرهنگ بشود، رسم بشود و اصلاً جزءِ برنامه‌های هفتگیِ مساجد ما دربیاید، بنر بخورد. کسایِ حدیث که بیاییم حدیث بخوانیم، تکرار کنیم که این‌ها هرزِ حقیقی هستند. من به احادیثِ اهلِ بیت در تربیت راه ندم، به بازوم یک هرز ببندم که مثلاً از بلایا دور بشوند. رذایل نزدیکترین بلایا به من هستند که با هرزِ فزائل می‌شود این‌ها را دور کنیم. درسته، عمل به شریعت. آن‌هایی که به خبرکشی را می‌دهند، به نظرم جادو زده‌اند، مشهور هستند، مشهورِ خبرهایی هستند که می‌شنوند. و آن‌هایی که خبرکشی می‌کنند، اگر یک ذره عقل داشتند، این کار را نمی‌کردند. اما عوامل. عواملِ خبرکشی فقط عنوان خدمتِ تون عرض می‌کنم که زود رد بشیم و برسیم به آثار. و عوامل. خب، به نظر شما اولین عامل و مهم‌ترین، جهل. چون از جهتِ جهل، مقابلِ عقلِ اقل است. خب، چرا طرف می‌رود سراغ خبرکشی؟ چون بی‌خبر است. از چی بی‌خبر است؟ این که خبردار است که نه، آن خبر، نه این. از اخبارِ اهلِ بیت بی‌خبر است، از روایات بی‌خبر است، از آیات و خدا، از عقوبت خبر ندارد. مثلاً از عقوبت خبر ندارد، از نظرِ خدا بی‌اطلاع است. نرفت سراغ قرآن. آیه‌ی «لا تُؤْتُوا الْكَذَّابِينَ شَهَادَةً»؛ حضرت امیر فرموده: دین خارج شده. دید چه توقعی داده؟ زو؟ آره، نه، دارم می‌گویم که رو چه حسابی آمده سراغ خبرکشی؟ از دین خارج شده، از دین خارج شده. از دین خروجش چجوری اتفاق افتاد؟ نرفت سراغ قرآن، نرفت سراغ روایات، نظرِ خدا را نسبت بهش اطلاع پیدا نکرد. نکرد. دیگه اصلاً انگار به چشمش نخورد. سوره‌ی غلم‌های دو یازده: «وَ لَا تَقْبَلُوا لَهُمْ شَهَادَةً أَبَداً»؛ این‌ها فاسقین هستند، و این‌ها کافرون. از نظرِ خدا خبر ندارد و از نظرِ حضراتِ محسوم (سلام‌الله‌علیه‌مجمعین) درکِ درستی از ارزش‌های دینی و مذهبی و ملی و انقلابی ندارد. برای همین مبتلا شده به خبرکشی. پس مهم‌ترین عامل، جهل. دو، نفاق. چون دقیقاً پیشِ شما می‌آید، از شما سؤال می‌کند، از شما حتی سؤال می‌کند،