این‌هایی که پیگیر کارها بودند، علی‌محمدی‌ها و شهریاری‌ها، مؤمن‌های انقلابی نظام بودند که با آن ایمان کار کردند و شگفتی‌هایی در بحث هوافضا پدید آمد. همین اتفاق افتاد که ما به سمت سلاح‌هایی رفتیم؛ البته ما هنوز از برخی سلاح‌های ناشناخته خودمان رونمایی نکرده‌ایم و این را هم در نظر داشتیم که اگر لازم شد، رونمایی کنیم. الحمدلله شاید به آنجاها نکشیده شد. یعنی در ردیف سلاح‌های قبل از آن، ما نتیجه گرفتیم. دقیقاً شما نگاه کنید، ببینید آن‌ها با اف‌سی‌۱۵ها و پهپادهای هرمس، مثلاً دیگر نه، سد آمدند؛ ما با موشک‌های هایپرسونیک رفتیم. در مرحله آفندی، هیچ‌کس نمی‌تواند انکار کند که جمهوری اسلامی توانست یک قدرت بینظیری را به جهان نشان دهد. بله، این قدرت برای جهان قابل تصور نبود و خودش مسئله مهمی است. بعد از آن که حضرت آقا تأکید داشتند تدابیر ما باید به سمت پدافند طبیعی برود، این بحث پدافند طبیعی به نظرم خیلی در این جنگ به ما کمک کرد و مسئله‌ای به شدت مهم بود. پدافند طبیعی جمهوری اسلامی؛ یک کشور کوچک نیست، جمهوری اسلامی یک کشور پهناور است. فقط ۱۲۷ هزار کیلومتر مرز دارد و ۱۶ همسایه دارد. این کشور در دل جغرافیای خودش پدافندهای طبیعی دارد. یکی از این پدافندهای طبیعی، پدافند فردو بود؛ پدافند طبیعی فردو که انتخاب شهید علی‌محمدی بود. ما کوهی که گرانیت است و نفوذ به آن سخت است را انتخاب کردیم تا در دل آن تأسیسات عظیم هسته‌ای را ایجاد کنیم. دشمن می‌گوید: «آقا من نمی‌توانم بزنم.» دیگر آخرین کارشان هم همین بود؛ از این بمب‌های سنگرشکن هم استفاده کردند، لایه‌های مختلف و این‌ها. این پدافند طبیعی این کار را می‌کند. بر طبق راهبردی که مقام معظم رهبری برای جمهوری اسلامی و محور مقاومت طراحی کردند، این بود که هم هوا را داشته باشید، هم زیرزمین را. آن بازدارندگی قاطع این‌جوری ایجاد شد که در لایه دیگر، محور مقاومت، مثلاً حزب‌الله لبنان نمی‌تواند خیلی هوا را داشته باشد، به دلیل این که پدافند ندارد، به دلیل این که مستقل نیست، به دلیل این که صاحب دولت نیست؛ اما زیرزمین را داشت. حماس زیرزمین را داشت. و این ابتکارات و خلاقیت‌ها بود که یک‌دفعه شما در شعاع ۳۰ تا ۶۰ کیلومتری، ۵۰۰ کیلومتر تونل داشتید. حماس هنوز دارند بعد از ۶ ماه تونل‌های حماس را کشف می‌کنند. چطور می‌شود که حماس و مقاومت فلسطین هنوز ده اسیر زنده دستشان هست، با این که غزه کاملاً تخریب شده؟ این قدرت بینظیر، حوش سرشار مقام معظم رهبری است که پنجاه سال بعد را می‌بینند و این فضا را طوری طراحی کردند که همه گزینه‌ها روی میز باشد و همه احتمالات در نظر گرفته شود.
ممنون و سپاسگزاریم از استاد راسخی عزیز، دانشمند محترم. برنامه مشخص شد که راهبردهای نظام در قبال تحولات سیاسی-اجتماعی، در بحث نظامی، راهبردهایی بوده که الان دشمن را با همه این که از دولت آمریکا پشتیبانی سرسخت می‌شد و خیلی از کشورهای اروپایی و غیراروپایی به این کشور کمک کردند و پشتیبانی می‌کردند، ما در بحث راهبرد نظامی دوگونه محفظ عمل کردیم که این دشمن چند روزی بیشتر نتوانست دوام بیاورد و دستش را بالا آورد. الان در خبرها ممکنه به گونه دیگری منکس بشه، اما واقعیت قضیه این هست که فشار داخلی رژیم صهیونیستی در اثر حملات موشکی ایران به گونه‌ای کار را پیش برد که هم رئیس‌جمهور آمریکا و هم آن فرد خبیثی که حکمران کشور صهیونیستی هست، به دنبال این بودند که این جنگ به حالت توقف پیدا کند. بله، ممکنه بعد از جنگ آن‌ها دنبال احتیاط‌های شمه‌دیگر باشند که قطعا هم هستند؛ ما باید همیشه حذر و بیدار باشیم، اما تا اینجا پیشرفت نظامی ما نتیجه داد.
من می‌خواهم جناب استاد راسخی عزیز، با حضور طالق با تسلطی که روی این مواضع دارید، هم توضیحات‌تان برای ما و مخاطبان مفید باشد و هم در این قدر زبایی‌های مختلف بحث را رو می‌کنید که مشخص بشه که توانمندی کشور عزیزمان کجاست و کجاها ما آسیب‌پذیر هستیم و توجه نکردیم به آنچه که دغدغه‌های رهبر معظم انقلاب بود. ان‌شاءالله در فاصله بعدی باز بیشتر از سخنان حکیمانه رهبر معظم انقلاب خواهیم شنید و استفاده می‌کنیم و به دنبال آن توضیحات، جناب استاد راسخی را با برنامه «راهبرد» همراه باشید.
واقعیت قضیه این است که رژیم صهیونیستی یک محاسبه غلطی کرد، یک تحلیل غلطی کرد از توانایی‌های جبهه عظیم مقاومت. امروز یک جبهه بزرگی در منطقه ما وجود دارد به نام جبهه مقاومت. این جبهه توانایی‌های زیادی دارد. رژیم صهیونیستی در فهم این حقیقت دچار اشتباه شد، دچار غلط شد. به دست خودش رژیم صهیونیستی خود را در یک دالان بومبستی انداخت که پشت سرهم شکست‌های پی‌درپی به سراغش خواهند آمد و از این دالان به خول قوه الهی راه نجاتی پیدا نکرد.
خوب، سخنان رهبر معظم انقلاب را همکار عزیز، تقی‌قند، ما جناب خوانی پخش کردند. قدمت دانشمند و محترم برنامه، استاد راسخی، که هستیم و توضیحات ایشان استفاده می‌کنیم. تمام. طوری که از طالباس فرما دیدیم، ما با جنگی که شروع شد، جنگ ترکیبی از مدل نسل پنجم جنگ‌ها مواجه بودیم. قبلاً جنگ‌ها تن به تن بود، یعنی نیروی زمینی وارد می‌شد و با بحث نیروی زمینی، خوب، نیروی هوایی می‌آمد کمکش. الان تو جنگ‌ها نیروی هوایی وارد می‌شود؛ در صورت موفقیت کامل نیروی هوایی، آن موقع نیروی زمینی وارد می‌شود. همون جوری که تو بحث لبنان این‌ها شروع کردند؛ زاقه مهمات و بعد بحث سایبری و این‌ها را شروع کردند. لانچرهای شلیک موشک حزب‌الله را زدند، زاقه مهمات حزب‌الله را زدند و کار را پیش بردند. بعد رسید به این مرحله. خود جنگ اخیر یک پیچیدگی عجیب‌وغریبی داشت. من فکر می‌کنم این جنگ برای هر کشوری، حتی مثل روسیه، اتفاق می‌افتاد، سقوط می‌کرد. در بحث روسیه و اوکراین، انقدر آمریکا پای کاره، اوکراین نمی‌مده، تسلیحات دارد می‌فرسته. اینجا همه کشورهای صاحب تکنولوژی و همه پلتفرم‌های جدی پای کار بودند. یعنی شما نگاه کنید، میزان جاسوسی که واتساپ و اینستاگرام از ما انجام داد، بی‌نظیر بود و خیلی عجیب‌وغریب بود. سطح خروج اطلاعاتی که ما مجبور شدیم بحث اینترنت بین‌الملل را قطع کنیم، یا مثلا همین بحث ریزپرنده‌هایی که از اطلاعات اشاره کردید. این ریزپرنده‌ها ته ندارد. مسئله این نیست که بگوییم آقا یک تکنولوژی خیلی پیچیده است؛ خیلی تکنولوژی ساده و آدم‌کشه. شما یک دونه دوربین پهپاد فیلم‌برداری بگیرید، توش چاشنی انفجاری بگیرید، می‌شود ریزپرنده. اصلاً خیلی چیز پیچیده این نیست. به روح حتی می‌شود انجام داد و امنیت جهان را با این کار به این‌ها به خطر انداختن. هر کشوری الان بخواد به آن یکی جاسوسش را بفرستد، ریزپرنده‌ها را بفرستد، به راحتی آن کشور را دچار چالش می‌کند و هیچ حد و مرزی تو این قضیه نداشتند. ما ۷۰۰ جاسوس گرفتیم تا ۱۲ روز. ۷۰۰ جاسوس، خیلی رقم بالاییه. بعضی این‌ها شاخ جاسوس‌اند، آموزش دیدن، ۳۰ سال، ۴۰ سال بوده و تیم‌های جاسوسی به شدت گسترده‌ای را این‌ها ترتیب داده بودند و با آن‌ها ارتباط گرفته بودند که خیلی مسئله مهمی‌ه.
اما نکته‌ای که به نظرم باید روش خیلی تأکید بکنیم، بحث نقش رهبری است. ببینید، مردم واقعا قدردان رهبری بودند و این را به رخ کشیدن و نشان دادن. در جنگ‌ها، آن چیزی که خیلی برای رزمندگان و نیروهای مسلح مهمه، اینه که اگر من نشستم پشتیم، بحث اپراتور و شدم، اپراتور پدافندی، آیا پشتیم به رهبرم گرمه یا نه؟ رهبر من پشت من وایستاده یا نه؟ انگیزه نیروهای مسلح برای دفاع و جنگ بسته به آن هویت‌دهیه که از طریق رهبران انجام می‌شود. آن استحکام، آن استحکام، آن استحکام روحی، استقامت کم‌نظیر مقام معظم رهبری. و می‌تواند مقام معظم رهبری در پیام تصویری که دادند، آخرش یک لبخند و تبسمی داشتند که کل رسانه‌های جهان تمرکز کردند رو این که آقا در اوج جنگ، در اوج شهادت فرمانده‌های ما، اصلاً وقت نکردیم ازاداری کنیم برای فرمانده‌ها. فرصتی نشد که ازاداری کنیم. اصلاً آقا اجازه ندادند زجر و ناله کنیم. آقا فریاد انتقام سردادن و کار را این‌طوری پیش بردند. این رهبره که آرامش می‌دهد به آن جامعه. آن رهبره که تکیه‌گاه نیروهای مسلح می‌شود. این رهبره که تکیه‌گاه نیروهای سیاسی و احزاب و کل سازمان‌های قانونی آن کشور می‌شود. این مسئله‌ای بود که به رخ جهان کشیده شد و در جلسه قبل این را ما توضیح دادیم که مدیریت بحران این که مقام معظم رهبری انجام دادند در این شرایط، قطعا در دانشگاه‌های نظامی و دانشکده‌های سیاسی جهان قابل تدریسه. این تدبیری که اتفاق افتاد، جمهوری اسلامی در جنگ دوازده‌روزه با دو قدرتی که بمب اتم داشتند جنگید، بدون این که خودش بمب اتم داشته باشد. هم رژیم صهیونیستی بمب اتم داره، هم آمریکا بمب اتم داره. ما می‌دانیم که بعد از جنگ جهانی دوم و قضیه هیروشیما و ناکازاکی، دیگر بمب اتم استفاده نشده. بمب اتم برای ترسوندن ملت‌هاست. جمهوری اسلامی توانست دو قدرتی که بمب اتم دارند مهار کند، بدون این که خودش بمب اتم داشته باشد. به نظرم این خیلی مسئله قابل توجهی‌ه. و نکته دوم، بدون این که از متحدین خودش کمک بگیرد. ما هیچ کمکی از روسیه نگرفتیم. روسیه گفت که اصلاً ایران درخواست مساعدت و کمک نظامی به ما نکرده. از چین کمکی نگرفتیم و بردیم جلو. بعد پاکستانی که اعلام کرد که من و سناشم تسبیب کرد که ما در کنار ایران هستیم، آماده‌ایم کمک کنیم، پاکستان را ما وارد نکردیم. و شما جنگ سه‌چهار روزه پاکستان را هندو ببینید، بلافاصله رفتن سراغ چین: «تو رو خدا به داد ما برسی که به ما کمک کن.» این نشان از اینه که آن رهبر با تدبیر که در رأس آن حکومت قرار گرفته، انقدر فکر کرده برای امروز و انقدر تدبیر داشته که اینجا رسیدیم، مستقل باشیم. بدون اتکایی ما دیدیم رژیم صهیونیستی با این که همه کشورها بودند و اومدن کمکش کردن. فقط من یک قلمش را بهتون بگم: بحث گنبد آهنین از ۲۰۱۱ شروع شده. ۲۰۱۱ تا ۲۰۲۵، ۱۴ سال فقط روی گنبد آهنین خرش کردن. ۱ میلیارد و ۶۰۰ میلیون دلار. فقط آمریکا تا ۲۰۱۸ سرفش کرده بود. حالا بقیه خود خرش‌هایی که این‌ها کردن روی سیستم، مثلا پدافندی، بعد این میاد و وای می‌شه و می‌درخشه بدون هیچ کمکی. این‌ها نکته مهمی‌ه.
اساساً بازدارندگی را مقام معظم رهبری در جمهوری اسلامی بازدارندگی قاطعه تعریف کرد. تقویت بنیادها و سدر کردن فکر بنیادها و بومی‌سازی در کشورها مختلف را به منطقه. تو این جنگ مردم ما شاهدین بودند که نه غزه، نه لبنان، جانم فدای ایران. این شعاره چقدر غلطه. هم غزه، هم لبنان، جانم فدای ایران. اگر غزه نباشه، لبنان نباشه، ایرانی هستن به کار نیست. یکی از دلائلی که بسیاری از این هنرمند‌ها اومدن موضع گرفتن، دیدن وطن در خطره. یکی از اساتیدی که استاد علوم سیاسی در یکی از این دانشگاه‌های آمریکا هست و ایرانیه، یک جمله و یک توییت خوبی زده بود. نوشته بود که این جنگ جنگ برد و باخت بود. بازنده‌های این جنگ آن ایرانی‌هایی بودند که ایران را فروختند. ایران را فروختند و فکر کردن که دیگر کار ایران تمامه. ببینید جمهوری اسلامی و مقام معظم رهبری چقدر درایت داشته. فکر کرده بود. حزب‌الله سالیان سال جنگید. در دو هزار و شش جنگید، در دو هزار و بیست و سه جنگید. حماس جهاد اسلامی جنگیدن که خطر رژیم صهیونیستی به جمهوری اسلامی نرسد. و این که ما این فکر بومی خودمان را سوده بودن، سدر کردیم، دادیم به هشتو شبی، دادیم به انصارالله یمن. بعد تازه نکته اساسی اینجاست که آن‌ها برداشتن، بومی‌سازی کردن. یعنی مثلا شما می‌بینید که یک‌دفعه پهپاد می‌فرستد حزب‌الله به نام عبابیل. مثلا ما عبابیل خیلی نداریم، اینجا یا موشک هایپرسونیک می‌زند فلسطین. این‌ها اصل فناوری از ماست، بردن، کار کردن، بومی‌سازی کردن. و از شگفتی‌های قرن ۲۱ ملتی‌ست به نام یمن که نان ندارد بخورد، نان خشک هم ندارد بخورد، در معرض گرسنگی و قحطی و فشاره، اما موشک هایپرسونیک داره و تکنولوژی برتر جهان را داره. این از برکات تدابیر حوشمندانه و داهیانه مقام معظم رهبری است که افق‌های دور را دیدند و تدابیر را انجام دادن. و جمعه آخرم اینه که اگر ما از محور مقاومت حمایت‌های بهتری داشتیم، شاید این جنگ اتفاق نمی‌افتاد. خیلی ممنون و سپاسگزار از جناب‌عالی.
در این خصوص هم‌طور که حضرت آقا اشاره کردید، باید بیشتر صحبت بشه و واقعی بشه که توفیقات نظام در مسائل نظامی راه بوده و در مدار نظامی به چه دلیلی بوده. اگر زعفی هم هست، ناشی از کدوم قسمت هست. ضربات امنیتی که ما خوردیم و خیلی از بزرگان و فرمانده‌های عزیز را از دست دادیم، این‌ها واقعا باید مورد بررسی دقیق و موشکافانه قرار بگیرد. مردم عزیز ما هم همراه و مسئولان و در زیر لوای حمایت‌های معنوی رهبر معظم انقلاب و راهبردها و بیانات حکیمانه ایشان، همچنان پای کار نظام هستند و در مقابل دست آشکار دشمن که اومده احتیاط‌شان شبه نتیه برسونه، ید واحد استادگی خواهند کرد. ممنونیم از استاد راسخی بزرگوار که با دقت و دانشمندانه به سالها پاسخ گفتند. و از شما شنوندگان عزیز برنامه «راهبرد» که مبایست را تا این لحظه دنبال کردید، خدا من یار و نگهدارتان.
لرزنده اگر باره غمی شانه ما را
در فطرت یاران علی دوست بدی
نست که از خونش و جان پجرب ندی
نست از مرد چه بانچیست در این راه حسینی
از مرد نترسیم که فرمود خمینی
در این راه حسینی، در این راه حسینی
ما را بکشین ای دل تنظار تر از پیش بیدار شود
ملت و بیدارتر از پیش باید
اگر خامل ای حکم جهادم دهن
باید اگر خامل ای حکم جهادم دهن
حرف شما نه متابعت که جوابندهن
باید اگر خامل ای حکم جهادم دهن
باید که در این حادث طبیق شبد خف
در سیب دهی مبرت تاریخ شبد خف
ای شب زدگان از صف خرشید
به ترسید از سایه خود نیر به ترسید
به ترسید، به ترسید
این راه که بیره ردگر نیست بدانی
دوران بزن در ردگر نیست بدانی
دوران بزن در ردگر نیست بدانی
در پتر پناه به دنبال سرابی
در کل جهان منطقه ام نیابی
هر گوشه این خاک کنون حادث خیزه
چون از سوی ما هر