موسیقی از زمین به آسمان قد کشید. صبح به صبح نسیم مهربان می‌آید، به همه اهل محل سر می‌زند. خرشیدم روزهایی که بارانی نیست، در خانه‌مان دیوانه در می‌زند. باید از انگیزه‌های خانه‌مان تا خدای مهربان قد بکشیم. قاب پای یاسای تو باغچه‌مان، از زمین به آسمان قد بکشیم.
تشکر می‌کنم از همکارانم در برنامه «زندگی زیباست». ان‌شاءالله از شنیدن این برنامه لذت کافی برده باشید و پاسخ بعضی از سؤالات شما داده شده باشد. و اما زمان پخش برنامه «شفا» است. با کارشناسی خانم دکتر پورحسینی با موضوع «طب سنتی و ایران اسلامی». خواهش می‌کنم بشنوید.
به نام خدا که بخشاینده و مهربان است. یکی از منابع قوی و راهکارها در بهبود سبک زندگی ما، توسل دینی در باره سلامتی و سبک زندگی است. «شفا»، نگاهی به طب سنتی اسلامی.
پنج‌شنبه گذشته، بعد از مدتی وقت شد و تونستم ماشینم رو ببرم مغازه دوستم علی تا یکی دو جوش رو صاف‌کاری کنه. علی که مشغول صاف‌کاری ماشین شد، گفتم: «راستی علی جان، از پسر پویان چه خبر؟ از خدمت برگشته؟» علی همون‌طور که داشت صاف‌کاری می‌کرد، گفت: «آره بابا، برگشته. ای شب هم با هم دعوا کردی؟» گفتم: «ای دعوا؟ چرا؟» گفت: «نمی‌دونی که هر شب تا ساعت سه صبح بیداره و با گوشیش ور می‌ره. هرچی هم بهش می‌گم پسر نکن، برای سلامتیت زرد داره، تو کتش نمی‌ره که نمی‌ره.»
با شنیدن این صحبت‌های علی، یادم یه فایل صوتی افتاد که چند وقت پیش گوش داده بودم. بلافاصله گوشیمو از جیبم درآوردم و گفتم: «بیا علی جان، یه لحظه کارو بی‌خیال شو، بیا کنار من بشین. این چند دقیقه صحبت رو گوش بکن. شب که رفتی خونه، بشین این یه پدر و پسر برا پویان تعریف بکن. بهش بگو شاید دیگه حواسش به نوع خوابیدنش باشه.»
بله، امروز قراره آشنا بشیم با بهترین خواب. یعنی وقتی بگیم خوابم خوبه، یعنی چی؟ این رو یاد بگیریم. خیلی از افراد هستن که مثلاً می‌خواییم شرح حال ازشون بگیریم، می‌گیم: «خوابت چطوره؟» می‌گه: «خیلی خوبه.» وقتی شروع می‌کنیم می‌گیم: «چطور می‌خوابیم؟» می‌بینیم هیچ‌کدوم از شاخص‌های خواب خوب رو نداره.
خواب خوب یعنی خوابی که عمیق باشه. خواب قریب‌الوصول به سنتی، یعنی خوابی که قشنگ بدن تماماً به خواب بره، مغز ما کاملاً در خواب باشه. یه بار گفتیم توی حکمت خواب اینه که اصلاً این حرکت روح نفسانی در کل سیستم عصبی ما منقطع بشه. روح کاملاً به باطن برگرده، تجدید قوا کنه تا برای بیداری مجدد خودش رو آماده کنه. فقط به حکمت باری تعالی، بعضی از افعالی که زمان حیات ما هستند باقی می‌مونه و بقیه افعال از جمله تفکر، دیدن، شنیدن و حس کردن و غیره باید کاملاً منقطع شده باشه.
یعنی اگه فردی می‌خوابه و بعد توی خواب هرکی راه میره رو متوجه میشه، صدای تیک‌تیک ساعت رو متوجه میشه، به قول خودش یه مورچه برای بالشش رد بشه رو متوجه میشه، این خواب خواب درستی نیست. یعنی نیمی از دماغش داره کار می‌کنه. اون مسیرهای عصبی که باید کاملاً از روح نفسانی خالی می‌شدن و هیچ رفت‌وآمدی از این روح در اینجا باقی نمی‌موند، باقی مونده و داره کار می‌کنه. پس اون نتایج عالی و عالی که می‌خواییم از خواب بگیریم، از این خواب به دست نمی‌آید.
خواب باید عمیق باشه. خواب سبک یعنی خوابی که بعضی از حواس انسان هنوز در اون هست، بیدار هست، کار می‌کنه. و یا این که فرد وقتی که صبح بیدار میشه احساس می‌کنه نخوابیده. خیلی از افراد شکایتشون اینه که: «می‌خوابم، هشت ساعتم کامل می‌خوابم، توی شبم می‌خوابم، اما صبح که پامشم هنوز اصلاً مگم کاملاً خستم.» یعنی این که خوابیدنش اصلاً قریب یا قریب‌الوصول به سنتی نبوده، عمیق نبوده. فعلی رو که ما از خواب انتظار داشتیم به دست نیومد.
پس افراد دقت کنن در این که یکی از خصایص آلی خواب که خواب رو به عنوان خواب واقعی و معاصر در بدن ما می‌تونه معرفی بکنه، عمیق بودنشه. به نحوی که فرد هیچ‌کدام از حواسش در این مرحله خوابیدن بیدار نباشه، نیمه بیدار و نیمه حوشیار هم نباشه و متوجه اطرافش هم نباشه. و وقتی هم صبح از خواب بیدار شد، کاملاً احساس رفع خستگی داشته باشه.
بسیار خوب. از گروه فرهنگ و جامعه رادیو معارف. فرد نیازش بنابراین مزاج پایش فرضاً به ۶ ساعت خواب در شب است. این ۶ ساعت خواب رو تأمین کنه برای بدنش. اگر نیازش به ۸ ساعت خوابه، این ۸ ساعت خواب رو تأمین کنه برای بدنش. یعنی به خاطر کارهای دیگه و متفرقه از میزان نیاز به خوابش کم نکنه. از خواب مورد نیازش کم نکنه و او رو کمتر یا بیشتر نکنه. چه بیش از حد نیازش به خوابه و چه کمتر از حد نیازش به خوابه، هر دو خصوصیات خواب خوب رو خراب می‌کنه.
می‌تونه عادتهای خواب و بیداری خودش رو به اراده خودش تنظیم بکنه. اگر که رفت در فاز بیماری، یعنی دماغ فرد جواب نمی‌ده، الان نیاز داره و هر کار می‌کنه نمی‌خوابه. این درکی بیماریه، باید درمان کنه. یعنی اون خوشگی که آرز شده یا گرمیه بیش از حد یا سردی زاعده آزارنده‌ای که باعث شده این فرد خوابش تعادلش رو از دست بده و الان به اراده هم نمی‌تونه اون رو تنظیم کنه، پس درمان نیاز داره.
خیلی از افراد میان و می‌گن که: «ما می‌دونیم که باید ۸ ساعت بخوابیم، ولی هر کاری می‌کنیم نمی‌تونیم بیش از ۵ ساعت بخوابیم. بیدار می‌شیم، چشمام باز می‌شه، سو نصف شر بابا بانشیم، بشینیم.» خب این فرد بنابراین مزاجش باید تحت درمان قرار بگیره تا خواب کافیش رو بگیره. و یا این که فردی می‌گه که: «من می‌دونم باید خوابم رو کم کنم. تمام آرزه‌ها و بیماری رو هم می‌بینم که به واسط خواب زیاد و مخصوصاً روز خوابیدن به من تحمیل میشه. اما وقتی می‌خوام خواب رو کم کنم، اون نتیجه نهایی سلامت وقتی که داره باید بده بر من نمی‌ده. انقدر با خودم کلنجو می‌رم، انقدر زیر میشه، نهایتاً هم چورت می‌زنم، می‌خوابم، بیدار می‌شم و همینطور روزم از به این میرم.» اینو درمان لازم دارن. اینو کیس‌هایی هستن که درمان لازم دارن و فرد هرچه زودتر هم باید درمان کنه.
اتفاقا اختلالات خواب از اون نوع اختلالاتی هستن که هرچه سریع‌تر باید درمان بشن و فرد سهل‌انگاری نکنه نسبت به این‌ها. چون در طولانی‌مدت گفتن بونیه‌ی فرد را از بینی برن، حرارت قرضی و روتوبت قرضی فرد را افنام کنن و فرد عمر خودش رو کتاه می‌کنه. علاوه برن که کیفیت زندگیش رو هم خراب می‌کنه.
همراه با لحظه‌های شما روی موج تندرستی در «شفا»، صحبت‌های خانم دکتر که تموم شد. علی دوستم گفت که: «هاجی، عجب صحبت‌های خوبی می‌کردن. ایشون کی هستن؟» گفتم: «ایشون خانم دکتر پورحسینی، دکترهای طب سنتی هستن. این صحبت‌هاشونم که الان شنیدی، برات پخش کردم. از رادیو معارف، برنامه شفا شنیدم.»
آدم‌های سبیمی‌ها هم دل و مهربون داره. هر گوشش رو نگاه کنیم، در این آسمون داره خورد و بزرگ. این خونه با هم دیگه مهربونم. شیرینی زندگی رو تو هم زبونی میدونم. این خونه محبته، خونه مهربونی هست. خونه اشق زندگی این خونه، خونه ما هست. باید از انگیزه‌های خانه‌مان تا خدای مهربان قد کشید. قاب پای یاسای تو باغچه‌مان، از زمین به آسمان قد بکشیم. صبح صبح نسیم مهربون میام، به همه اهل محل سر می‌زنه. خرشیدم روزایی که بارونی نیست، در خونمون دیان در می‌زنه. باید از انگیزه‌های خانه‌مان.
روزتون بخیر باشه شنوندگان محترم. از پخش رادیو سراسری معارف در خدمت شما عزیزان هستیم. صحبت‌ها و توضیح‌های خانم دکتر پورحسینی رو شنیدید با موضوع طب سنتی و ایران اسلامی در برنامه شفا. ان‌شاءالله که اگر سؤالی داشتید پاسخش رو گرفته باشید و از این برنامه، از شنیدن این برنامه برمند شده باشید.
اما عزیزان، ملت ایران همیشه در سحنهای مختلف حضورش رو نشون داده و همیشه با حضور گرمش همیشه تونسته هماسه بیافرینه. به تلاتون برسونم که راه بیمایی بشارت نصر جمعه فردا یعنی هجدامه مهما در سرسر کشور برگزار میشه. بنابرای اطلاعی شورای همهانگی تبلیغات اسلامی به منصبت دوبومین سالگرد عملیات توفان و لقصه این را پیمایی در حمایت از ملت مقاوم و قهرمان فلسطین، بعد از اقامه نماز عبادی سیاسی جمعه با حضور نمازگزاران در سرسر کشور برگزار میشه. در این اطلاعی از مردم شریف و مؤمن و آگاه ایران اسلامی دعوت شده تا برای گرامی‌داشت پایداری ملت قهرمان قزه در این رویداد سراسری شرکت کنن. امیدوارم سرزمینی که با خونه بیش از ۶۷ هزار شهید معادلات قدرت در منطقه و جهان رو دگرگون کرده و حیمنه پوشالی سحیانیسم جهانی رو فرو ریخته، به زودی روایتگر پیروزی و رحایی باشه ان‌شاءالله.
هرچند غمی به چشم تو پنهان است
هرچند غمی به چشم تو پنهان است
در دست تو سنگ و در دلت ایمان است
پیروز توی قسم به تین و زیتون
پیروزی تو بشارت قرآن است
موسیقی ازیزان اینجا قوم است. رادیوی سرسری معارف. خب بزرگ برم پس ان‌شاءالله وعده ما فردا بعد از نماز عبادی سیاسی جمعه و حضوری پرشور و هماسافرین در سرسر کشور به حمایت مردم قهرمان قزه ان‌شاءالله. اما ازان زور به افق شهر مقدس قوم ۱۱ و ۵۴ دقیقه به افق شهر مقدس مشهد ۱۱ و ۱۹ دقیقه و به افق شیراز ۱۱ و ۴۷ دقیقه.
ما برنامه یک قطر از دریا به کارشناسی حجت‌الاسلام و المسلمین راسل تقدیم شما عزیزان خواهد شد با موضوع شرح یک آیه از قرآن کریم در غالب نمایش. اگر بخواهیم از قرآن به معنای حقیقی کلمه بهره ببریم، قاید با معارف قرآن و مفاهیم قرآن آشنا بشیم، یک قطر از دریا.
بسم الله الرحمن الرحیم. ارزه سلام و ارادت دارم محضر همه شما خوبان علاقمندان یک قطر از دریا. امیدوارم امروزم آماده باشید یه نمایش قشنگ با هم بشنویم و بعد به مناسبتش بریم پای اقیانوس با عظمت کلام خدا بنشینیم و یک جرعه از اون بنوشیم و برای همه زندگیمون درس قرار بدیم.
یه ویژگی مهمی در انسان‌ها هست که وقتی می‌خوان انتخاب‌های مهم داشته باشن، اونو خیلی مدنظر قرار میدن. انسان می‌خواد با کسی همکار بشه، شریک بشه، می‌خواد خونش رو اجاره بده یا جایی رو اجاره کنه، می‌خواد کسی رو شریک زندگیش قرار بده با او ازدواج بکنه. این ویژگی رو معمولاً آدم‌های آقل خیلی مدد نظر دارن. ابتدا یه نمایش با هم بشنویم ببینیم تو این کارخونه وقتی می‌خواستن مسئول انبار انتخاب بکنن، چرا دست رو آقای فتوحی گذاشتن. بشنویم.
محمد: دلم می‌خواد یه جواب سراز بنابراین بینین همه آدم. چرا آقای فتوحی چیه؟ انتخاب درست نیست برای مدیریت انبار.
نه که من همش این حرفی زدم. خواهم بدونم چرا بین این همه آدم‌های فوتوی رو انتخاب کرده.
مرد خوبیه، سالها کار کرده، شرکتو خوب و درست حسابی میشنسته. بچه‌های کارخونن باش دوستن و هم مدکولی آدم. با همین خصوصیت اینجور کار میکنن. چرا این یکی؟ دلیلش چیه؟ من که میدونم تو بی‌دلیل هیچ کار رو نمی‌کنی.
اصابه کتاب دیری برای خودت خیلی خوب باشه.
میگم نه، ماجرا برم گرده. اتفاقی که یکی دو سال پیش افتاده بود یادت زاییات. کارخونه یه خواهی زیاد شد. یادت همه مادیل و اسطران ریختن کارخونه که ببینن چه خبره.
آره یادمه، چون وضعی بود هر روز یه اتفاق جدید، هر روز یه بحث و حرف و حدیث و از این داستان آره داده. چند نفر رو تعدیل کردن. هر کدوم به بحانه کشکتر. این اشتباه رو نمی‌بخشیدم.
آره یادم. خود منم شانس آوردم في این دوره نزدیک بود عزیز منم بخواهیم. عزیز آقای فتوی رو هم نزدیک بود بخواهیم. اما این مرد برخلاف همه هم قسمتیاش یک کلمه این ورون ور نگفت. همه دنبال مغصر بودن، همه دنبال بحانه بودن. اما فتوی سرشو بالا گرفت و از سیر تا بیاز مجرم رو براشون تعریف کنید.
یادمه، یادمه. اگه اشتباه نکنم که مدت هم تعلیقش کردن، بعد دوباره برگشت سر کار.
آره درسته. وقتی فهمیدن اصل قضیه کفیت مواد اولی از فوتویی و خیلی های دیگه برگشت سر کار.
خوب خوب که خوب. کسی که برای نجات کار خودش دروت نمیگه، حاضر نیست به هیچ قیمتی با هیچ بغانی یک کلمه این ورون ور کنه، به درد مدیریت انباره.
بی در و پیکره شکلت ما می‌خواهیم.
بله بسیار جالب بود. همه ایما ویژگی صداقت رو در کار مهم می‌دونیم و در انتخاب همکار، انتخاب همسر، انتخاب همخونهی و مسائلی نزید اون، این رو خیلی مد نظر قرار میگیم. دروغ انسان رسوا می‌کنه. چرا؟ چون همه می‌بینیم تو این آلم هیچوقت آفتاب برای همیشه پشت عبر نمیمونه. بلاخره عبره کنار میره، آفتاب و ویدامی شد. کسی که دروغ میگه از فضای عبرالود می‌خواد یک سو استفادهی بکنه، ولی فکر میکنه عبره همیشه هستن. خب سرتو بالا بگیر ببینین عبره ها همینطوری در حرکت هست. لذاست که دروغ آقابتش رسوائیه. به خلاف صداقت در دوایت که ان نجاتو فصدق نجات تو همین صداقت و راسگویه.
بنابراین ممکنه که یه نفر در یه موقفی خدا رو در نظر نگیره، برای اینکه چند سباهی سر یه کاری یا یه جایی برقرار باشه، یه دروغی بگه، ولی بلاخره رسفامش. این نمایش که شنیدیم یاداور آیه ۵۵ و ۵۶ از سوره مبارک یوسفه.
قال جعلنی علی خزائن الارض اینی حفیظ علیب
یوسف گفت: مرا سرپرست خزائن سرزمین مصر قرار ده که نگه دارنده و آگاهم.
و كذلك مکنا ليوسف في الأرض يتبوأ منها حيث يشاء نصیب برحمتنا من نشاؤ و لا نضيع اجر المحسنین
و اینگونه ما به یوسف در سرزمین مص قطرت دادیم که هر جا میخواست در آن منزل میگذید و تصرف میکرد. ما رحمت خود را به هر کس بخواهیم و شایست بدانیم