خواهد بود. ساعت هشت و سی دقیقه بامداد است. همچنان ما از رادیو معارف، مهمان لحظات ارزشمند شما عزیزان هستیم. خیلی ممنونیم که بین این همه شبکه رادیویی، رادیو معارف را برای شنیدن انتخاب کردید. ما هم افتخار می‌کنیم که در خدمت شما هستیم. کلیت‌های خوشبختی آماده پخش است. محارت‌های آرام‌زیستن تقدیم شما.
خدایا در بیابا می‌گرفتم که خشک و سوزان است و در این آتش به دنبال جرعی آب می‌گردم تا اندکی سیراب شوم. در دور دست باقی می‌بینم که صدای سبزِ جوّبارش نوید زندگی می‌دهد. خدایا باقی که آن را خوشبختی نامیده‌اند و برای ورود به این بهشت باید از درهای آن وارد شد. همراه با کلیت‌های خوشبختی، بسم‌الله الرحمن الرحیم.
سلام مردم ایران، سلام هموطنان نازنین و سلام شنوندگان و زندگان. برنامه کلیت‌های خوشبختی. امیدوارم حال و احوالتان خوب باشد و روز و روزگارتان بر وفق مرادتان. با یک قسمت دیگر از این برنامه به مدت پانزده دقیقه مهمان شما هستیم.
[موسیقی]
چقدر خوبند آن‌هایی که روی گشاده و دلی دریایی دارند و به قول معروف، بدون انتظار و توقع، باعث شادی و شعف دیگران می‌شوند. حتماً شما هم با این آدم‌های مهربان برخورد داشته‌اید و با آن‌ها معاشرت کرده‌اید. این‌ها آنقدر مهربان و خوش‌قلبان که وقتی کنارشان‌اید، قُم دنیا از دلت می‌رود و حال دلت خوب می‌شود.
مولا علی (علیه السلام) می‌فرمایند: «هر کس دلی را شاد کند، خداوند از آن شادی لطفی برای او قرار دهد که به هنگام مصیبت، چون آب زلالی بر او باریدن بگیرد و تلخی مصیبت را بزداید.»
خدا رحمت کند همه‌ی پدربزرگا و مادربزرگا را. مادربزرگم همیشه می‌گفت: «مادر، آدم‌ها را دوست داشته باش و سعی کن دلشان را شاد کنی که این ارزشمندترین کارهاست. مادر، اگر دیدی کسی دلش گرفته و قُمگینه، پیش قدم شو و ببین چه چیزی حالش را گرفته؛ آخه ما در قبال دلتنگی‌های همدیگر مسئولیم.»
به نام خدای شادی‌آفرین، سلام به شما شنونده‌های عزیز برنامه کلیت‌های خوشبختی. شادی یکی از احساسات ضروری در زندگی ما آدم‌هاست که جای خالی آن امروز بیش از هر زمانی احساس می‌شود. واقعاً شاد بودن به همان توانایی می‌دهد تا با سختی‌ها و مشکلات روبرو شوید.
شما آدم شادی هستید؟ بعضی آدم‌ها خوشی‌ها را تنهایی تجربه می‌کنند. شما فقط شادی خودتان برایتان مهم است یا دیگران را هم در شادی‌هایتان شریک می‌کنید و دلیل شادی بقیه می‌شوید؟
خب، حالا بریم نظر مردم را در این مورد بشنویم. شما را آدم شادی می‌دانند؟
بله، معمولاً دوستان و اطرافیان که من بازخورد گرفتم و حالا خودشان به من گفته‌اند، معمولاً مرا آدم شادی می‌دانند. بله، آن‌طور که من هم از اطرافیان دریافت کردم، مرا آدم شادی می‌دانند.
چرا؟ من خودم فکر می‌کنم از این جهت که معمولاً از مشکلات، زحمت‌ها، نقص‌ها، عیب‌ها و شکست‌ها حرف نمی‌زنم. معمولاً اگر کسی با من بنشیند برای صحبت کردن، من از یک آینده‌ی روشنی برایشان صحبت می‌کنم. درسته مشکلات وجود دارد در جامعه؟ وقتی که دور هم جمع می‌شویم، در جامعه من دل‌ر می‌خواهد از شادی‌ها بگوییم و انرژی دریافت کنیم. وقت برای ناراحت بودن در طول عمرمان زیاد است. خیلی کم پیش می‌آید که دور هم جمع شویم و با هم باشیم. باید این وقت‌ها را قنیمت بدانیم، با هم شاد باشیم و نباید دست بدهیم.
بله، من خیلی آدم شادی هستم. من در هر جنبه‌ای که می‌روم، اکثراً سعی می‌کنم آن‌ها را شاد کنم. همه می‌گویند من آدم شادی هستم. بله، من پیش رفقا معروفم به صدخنده. چرا؟ چون همیشه می‌خندم و شادی‌شان برام مهم است. با یک دونه، مثلاً اِلکی نشخون زدن و لبخند زدن، می‌توانم باعث خوشحالیشان بشوم. با یک دونه... چون وقتی که من در واردِ جمع می‌شوم، من جمع منفجر می‌شوم از شادی، چون مدام دارم حرف‌های مصفت‌ها و مدام حرف‌های شادی آورده می‌سندم.
کلیدهای خوشبختی برای شما جوان‌های ایرانی که فقط به خدا فکر می‌کنید. گاهی کارهای به ظاهر کوچک می‌تواند تأثیرات بزرگ و خوبی را روی دیگران داشته باشد. خوش‌بینی، همدردی کردن، گوش شنوا بودن برای حرف‌ها، امید دادن به آدم‌ها، حتی یک پیامک امیدبخش می‌تواند دیگران را شاد کند. پس دوست من، اگر می‌خواهی خدا دلت را شاد کند، تو هم باعث شادی دیگران باش.
دکتر داریوش عشقی، روان‌شناس:
وقتی این آدم‌ها را آدم می‌بینی، پر از انرژی، پر از نشاط، پر از شادی، پر از امید، آدم ناخودآگاه خوشحال می‌شود و شاید هیچ چیزی در این دنیا قشنگ‌تر از این نباشد که شما بتوانید کاری بکنید که یک نفر بخندد. و شاید لازم نباشد از آن بریم دنبال کارهای خیلی بزرگ‌ها. نه، یک وقت‌ها یک تلفون ساده، یک عوال‌پرسی، یک هدیه بی‌وقت، یک گل، یک یادآوری روزهای خوب سال، می‌تواند یک آدم را شاد کند. اما خب، لازم است از آنکه قبلش ما با خودمان کنار بیاییم و زندگی را خیلی جدی نگیریم و بدانیم که اگر سخت بگیریم، سخت جلو می‌رود؛ آسان بگیریم، آسان جلو می‌رود. شاد باشیم و دلیل شادی دیگران باشیم و شکل زندگی‌مان را به نوعی جدی نگیریم و جلو ببریم. که وقتی یک کسی ما را می‌بیند، یک چند دقیقه‌ای قماش را فراموش بکند، یک چند دقیقه‌ای آن قصه‌هایش را کنار بگذارد، احساس بکند که آن اتفاقی که کنار شما رقم می‌خورد، قشنگ‌ترین اتفاق است.
کنیم و ملامت کشیم و خوش باشیم. که در ترین قطع ما کافریس رنگیدم. که در ترین قطع ما کافریس رنگیدم. دنیای امروز دنیا یک رابطه است و کسی که روابط خوبی با دیگران نداشته باشد، در مقابل حال خوب و حس خوبی هم نمی‌تواند داشته باشد. یعنی می‌خواهم بگویم اگر باعث شادی دیگران بشوی، حتماً خودت هم حال خوبی پیدا می‌کنی و شاد می‌شوی.
چقدر تلاش می‌کنید تا باعث شادی دیگران هم باشید؟
خیلی از این جهت که خود همین تلاش برای دیگران باعث می‌شود که حال خود آدم خوب باشد و همان خوشحالی که ما دنبالشیم، با تلاش برای خوشحال شدن دیگران خیلی‌اش به دست می‌آید. من متوجه شدم خنده مصریه و وقتی که من می‌خندم، طرف مقابل‌ام می‌خندد و آن‌هایی که در جمع هستند می‌خندند. این شادی مصریه. همان‌قدر که شادی مصریه، قُم هم مصریه و حتماً بیماری‌هایی داریم که مثل دو قطبی بودن، این‌ها مصری هستند. هرچه‌قدر ما برویم به سمت شادی و این شادی را به همه‌ی دیگر منتقل کنیم، حالمون بهتر است تا اینکه بخواهیم قُم را به هم منتقل کنیم.
به طور همه‌ی تلاش همون می‌کنم که دوروبری همون شاد باشند، چون اگر آن‌ها شاد باشند، من هم شاد می‌شوم. مثلاً ما یک دونه کمک خواهد شدیم؛ یک نفر یک وسیله می‌برد از این ورِ خیابان به آن ورِ خیابان. این وسیله را ما کمک می‌کنیم می‌بریم آن ورِ خیابانشون. یک نگاه می‌کند، شاد می‌شود که «آقای یکی دست ما را گرفت». منم به طرف شاد می‌شوم. نتیجه‌اش برمی‌گردد به خودم. من تا آن‌جایی که در طبانم باشد، سعی می‌کنم با اطرافیانم جوری برخورد کنم که باعث شادی آن‌ها هم بشوم. اگر قُم و غصه‌ای داشته باشند، کمکشان می‌کنم تا آن‌ها هم مثل من آدم شادی باشند.
دوستان، درسته که ما در عصر دیجیتال زندگی می‌کنیم و به سرعت برق و باد، فناوری جانشین ارتباطات انسان شده، اما هنوز ما در ذات خودمان موجودات اجتماعی هستیم که نیاز به محبت و همدلی داریم. در تحقیقات بسیاری نشان داده شده که چطور حال روحی ما، چه مثبت و چه منفی، روی دیگران می‌تواند تأثیر داشته باشد. بنابراین وقتی یک لبخند صادقانه روی صورت کسی نقش می‌بندد، منطقی است که خوشحالی او هم به دیگران سرایت کند.
دکتر اشقی، روان‌شناس:
این که می‌گویند «اتخال سرور فی دل مؤمن»، این که شما ایجاد شادی بکنید، شما زمینه‌ای را فراهم بکنید که طرف احساس بکند که کنار شما این شادی‌ها را دارد. ولو این که وقتی ممکن است ما خودمان هم در دل، قُمی داشته باشیم، اما با شاد کردن دیگران و دیدن شادی دیگرانی که با آن‌ها بودیم، می‌توانیم قُمای دل خودمان هم برطرف کنیم. یعنی باور کنید وقتی کسی خوشحال می‌شود و از ته دل می‌خندد یا در آن موقعیت برای شما دعا می‌کند، این دعا به استجابت نزدیک است، چون حال خوبی برایش ایجاد کردید که باید شده برای شما دعا بکند.
این موضوع ساده را همه می‌توانند اجراش بکنند. هیفه دنیا خیلی سریع می‌گذرد. هیفه زمانی است که ما می‌توانستیم لبخند بزنیم اما گریه کردیم. هیفه آن وقتی است که می‌توانستیم بخندونیم ولی عشق دروردیم. آن‌قدر که با خندیدن حال دلمون و حال مردم خوب می‌شود، با گریه خوب نمی‌شود. دلیل شادی و خنده دیگران باشیم.
معف کامپیلو اداپتیو. می‌دانیم که ما به سبید سری رنگیم. ابراهیم اروی، همون سردسنگ که به قریب از خلق پنهان‌جان آسانی از رو هستن حاضر افضا با خواهیان.
این برنامه از کلیت‌های خوشبختی رسیدیم. کلام آخر این که هزاران شم را می‌شود از یک شم روشنی کرد، بدون این که عمر آن شم کوتاه بشود. پس بی‌دلیل و بدون توقع، باعث شادی و دلگرمی دیگران باشیم. عمر و لحظه‌هایتان سرشار از خوشبختی. یا علی مدد و خدا نگهدار.
همچو ایرسا بی‌پر و بی‌بال برگردون شدن
همچو ابراهیم در آتش گلستان داشتن
همچو ابراهیم در آتش گلستان داشتن
همچو ابراهیم در آتش گلستان داشتن
همچو ابراهیم در آتش گلستان داشتن
همچو ابراهیم در آتش گلستان داشتن
[موسیقی]
روشنی دادن دل تاریک را با نور حلب در دل شب پرتاب
خرشید رخشان داشتن
همچو پاکان گنج در کنج قناعت یافتن
مورقانه بودن و ملک سلیمان داشتن
همچو پاکان گنج در کنج قناعت یافتن
همچو پاکان گنج در کنج قناعت یافتن
مورقانه بودن و ملک سلیمان داشتن
جلوی از جامعه دینی:
سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اکبر
صدای فضیلت و فطرت:
سبحان الله والحمد لله
صدای فضیلت و فطرت:
حرف اول و آخر را در تربیت مادر بزند برای فرزندان. آن برنامه نداشته باشیم، آن‌ها بر ما برنامه دارند. با روش‌های علمی و تربیتی آشنا بشوند که بتوانیم کنترل بکنیم. فرزای مجازی را تربیت مجازی بکنیم. اعتقادی می‌شوند، تربیت اخلاقی می‌شوند. یک بخشش هم تربیت احکامیه.
بسم‌الله الرحمن الرحیم. درود و صلوات خدا بر نبی اکرم، پیامبر خوبی‌ها و مهربانی‌ها و خاندان پاک و مطهر ایشان. و سلام به شما عزیزان، شنوندگان خوب، همراهان گرامی رادیو معارف و شما خانواده‌های گرامی و محترم که وقت گذاشتید این ساعت را در کنار برنامه پرسومانیه تربیتی کودک و نوجوان هستید. امیدوارم که بتوانیم با نکاتی که در این برنامه تقدیم می‌کنیم، به محضر شما راه‌گشا باشیم برای تربیت فرزندانی سرفراز و شایسته برای میهن عزیزمان.
در این برنامه هم در خدمت حجت‌الاسلام و المسلمین، جناب استاد تراشیون هستیم که قرار است نکات تربیتی را از ایشان بشنویم. جناب استاد، سلام. خیلی خوش آمدید.
سلام علیکم و رحمت الله. بسم‌الله الرحمن الرحیم. الحمدلله رب العالمین. درود می‌فرستم بر پیامبر مهربانی‌ها، نبی مکرم اسلام و اهل بیتان، پیامبر بزرگوار. عرض ادب و احترام هم دارم محضر شنوندگان خوب این برنامه. خیلی ممنونم و شکرم از حضورتان در برنامه پرسومان تربیتی کودک و نوجوان.
اول برنامه است. سری بزنیم به دل‌هایمان. دل‌هایمان را روانه مدینه‌ی نبی کنیم و ذکر شریف صلوات را بر زبان جاری کنیم. بر می‌گردیم و برنامه را در خدمتتان هستیم.
اللهم صلی علی محمد و آل محمد.
اللهم صلی علی محمد و آل محمد.
اللهم صلی علی محمد و آل محمد.
در خدمتتان هستیم و در محضر کارشناس خوب برنامه، جناب استاد تراشیون، قرار است یک نکته‌ای را اول برنامه، یک نکته‌ی تربیتی را بگویند و بعد برویم سراغ سوالات شما. در خدمت شما هستیم.
اگر در خاطر شنوندگان خوبمان باشد، در برنامه قبلی اشاره به این نکته کردیم که امروز فرزندان و عبر مادر و عبر پدر نیازمندند؛ یعنی پدر و مادر قدرتمند، توانمند، هوشمند. پدر مادری که به خوبی کار میدانی تربیتی انجام دهند و موقعیت زمانی و تاریخی و برشی که در آن داریم و زندگی می‌کنیم را به خوبی بشناسند. خب، بعد دادیم که بگوییم حالا این عبر پدر و عبر مادر باید چه ویژگی‌هایی داشته باشند که قدرتمند بشوند، توانمند بشوند، ان‌شاءالله راهبری تربیت را بتوانند به خوبی دنبال بکنند.
من قبل از این که به عبر پدر بپردازم، می‌خواهم مادران توانمند را برایشان پنج تا ویژگی بیان بکنم که اگر مادر این پنج ویژگی را در خودش تقویت بکند، قطعا می‌تواند جایگاه خودش را در آن پازل تربیت ارتقا بدهد و نقش مهمی ایفا بکند. بگوییم ما هنوز باورم بر این است که مهمترین عنصر انسانی در تربیت مادر است؛ یعنی مادران نباید واسطه‌ی مسئله تربیت را به دیگران داشته باشند. یعنی در تمام دوران تربیتی فرزندان که بنا بر مبانی دینی و اسلامی و اساس آن روایت نبوی تقریبا ۲۱ سال می‌شود، واقعا مادر باید وسط میدان باشد با یک حمایتگری قوی پدران. یعنی کار مربیگری را مادر بکند و مدیریت را پدر انجام بدهد. ولی مدیر دلسوز، پای کار، حمایتگر باشد از مادر و زوری که دارد کار تربیت را جلو می‌برد.
اما آن پنج تا ویژگی چیست؟ ببینید، یک: مادران باید به سلامت جسمانی خودشان توجه بکنند. چون می‌دانید مادرانی که امروز می‌خواهند کار تربیت بکنند، حتماً به جسمشان در عرصه‌ی تربیت نیاز دارند. مادری که متاسفانه به خودش نرسیده، دچار بیماری می‌شود، دچار مریضی می‌شود، گاهی اوقات حتی مریضی‌های پایدار، مثلاً دائم کمردرد، دائم پا درد، نقش تربیتش کمرنگ می‌شود. قطعا همه‌ی ما و شما این را از آن داریم. اگر منطقی به این موضوع فکر کنیم، یک مادری که لحاظ جسمی هاست، می‌بیند کاری‌اش می‌آید پایین در مسئله تربیت. فقط هم کارهای معیشتی و فیزیکی نیست، کارهای تربیتیش هم کاری‌اش است. بیشتر ما همین منظورمان هستش، یعنی بیشتر جنبه تربیتی منظورمان هست. یعنی مادری دیگر حوصله ب