امام باقر (علیه السلام) فرمود: جابر! کسانی که نام ما اهل بیت را می‌آورند، گمان می‌کنند با این نام کافی است. اما بدانید که شیعه ما، شیعه ما نیست، مگر کسی که این‌گونه باشد: «الا من تقوی الله و اطاعه»؛ مگر بنده‌ای که تقوا داشته باشد و اطاعت کند. سپس آقا، امام باقر (علیه السلام) برای روشن‌تر شدن مطلب و رفع ابهام، فرمودند: جابر! تقوا یعنی چه؟ فرمودند: «وما کان یعرفون»؛ ای جابر! اگر می‌خواهید شیعیان ما را بشناسید، شیعیان ما شناخته نمی‌شوند مگر به تواضع، فروتنی، امانت‌داری و خیانت نکردن به امانت. حالا امانت گاهی کلیدی است که به کسی می‌سپاری، گاهی مسئولیت یک کشور است. امانت، یعنی کسانی که نمی‌توانند این امانت را نگه دارند، نیایند به صحنه و کنار بایستند؛ اگر می‌توانند، بیایند. این بسیار مهم است. امیرالمؤمنین (علیه السلام) به یکی از استاندارانش نوشت: «این مسئولیت برای تو امانت است. تو اَمه نیستی، پشت خودت را ببندی و معروف بشوی. انا امالکه لیسلکه، به تو اَمه ولکن فی اونوگکه امانه.» در روایت داریم اگر کسی در پستی قرار دارد و می‌بیند کسی بهتر از او هست، اگر بماند خیانت کرده است. خدا رحمت کند آشق‌باس قومی را؛ او منبر بود و مشهد دید که آشق‌باس طربتی نشسته است. آشق‌باس طربتی نیز منبری بود و مرد متدینی. آشق‌باس قومی آمد پایین و گفت: شما نشسته‌اید، من منبر نمی‌روم؛ شما بروید. بسیار مهم است. فرمودند: یکم تواضع، دوم امانت. شیعیان ما را با این‌ها بشناسید. سوم: ذکر الله، یاد خدا. چهارم: روزه و نماز. پنجم: صلاح، زکات، نیکی به پدر و مادر، تعاهد لجیران، رسیدگی به همسایگان فقیر و اهل المسکینه (کسانی که وضعشان خوب نیست). ششم: صدق الحدیث، راستگویی؛ شیعه دروغ نمی‌گوید. هفتم: تلاوت القرآن، قرآن خواندن. و این آخری که بسیار مهم است (من سندش را گفتم، در اینترنت بزنید می‌آید): «جابر، والله شیعه ما نیست مگر کسی که این ویژگی‌ها را داشته باشد: تواضع، امانت، یاد خدا، روزه، نماز، رسیدگی به پدر و مادر، همسایه و فقرا، راستگویی و قرائت قرآن.» این آخری را دقت کنید: «و کفل السن ان ناس الا من خیر»؛ زبانت را از ریختن آبروی دیگران حفظ کن، زبانت را از زربه به دیگران. حالا این زبان امروز دو قسم است: یک زبان حقیقی است، یک زبان مجازی است. در فضاهای مجازی تخریب کردن، لجن‌پراکنی و آبروریزی بسیار مهم است. این آقا، امام باقر (علیه السلام) است.
خب، اما رابطه امام با مردم. من هم اشاره‌ای می‌کنم و خیلی وقت شما را نمی‌گیرم. می‌دانید ائمه ما مسلحان حادی هستید. در زیارت جامعه کبیر می‌گوییم: «شما هدایت‌گرید، حادی هستید، منشأ خیرید. آدتکم الاحسان، سجیتکم الکرم.» من چند نمونه از امام باقر (علیه السلام) می‌آورم درباره اینکه به هر حال امام با مردم این داستانی است که می‌آورم. داستان قشنگی است. شخصی به نام حکم بن عتیبه (حالا با اسمش کاری نداریم، شما خلاصه کنید بگویید حکم می‌گوید): ما نشسته بودیم خدمت امام باقر. خوب دقت کنید آقایان و خواهران، نشسته بودیم خدمت امام باقر. یک آقای از در وارد شد در حالی که وضو گرفته بود و دست‌هایش خیس بود. خدمت امام باقر سلام کرد و گفت: «یبن رسول الله، من یک سؤالی از شما دارم. می‌خواهم ببینم من اهل بهشتم یا نه؟ من با شما هستم یا نه؟ من آدم خوبی هستم یا نه؟» آقا فرمودند: «خب، بفرمایی.» گفت: «من اقایدم را برای شما می‌گویم، خلاصه دینم را برای شما می‌گویم.» همین شما هم که اینجا نشستید، الان می‌توانید خلاصه دین را روی کاغذ بنویسید؛ مثلاً من نماز می‌خوانم، روزه می‌گیرم، حج رفتم، خاسمه را دادم، به فقرا کمک می‌کنم، بد اخلاق نیستم. هر کسی صفات و تو زندگیش دارد، یک منفی‌هایی. گفت: «آقا، زندگی من در سه تا کلمه خلاصه می‌شود. سه تا کلمه خیلی جمع‌وجور.» وقت آقا باقر را نگرفت. گفت: «یبن رسول الله، زندگی من در سه تا کلمه جمع‌وجور است. یکم: اینی احب بکم و احب بمن یهب بکم؛ من شما را خیلی دوست دارم. هر کس شما را دوست داشته باشد، من دوستش دارم. از دشمنان شما بدم می‌آید. هر کس با دشمنان شما رفیق باشد، از او بدم می‌آید. خب، این می‌شود تولی و تبری، ولایت و براءت؛ اساس دین است. حل دین الا الهب و البغز؛ دین همش حب و بغز است. دیگه ما چیزهایی را دوست داریم، ما چیزهایی هم بدمون می‌آید. می‌گوییم لعن الله بنی امیه. به امام حسین (علیه السلام) می‌گوییم: سلمون لمن سالمکم.» گفت: «آقا، من سه تا دکته در زندگیم هست. یکم: من شما را دوست دارم، از دشمنان شما بدم می‌آید. دوم: حلال شما را حلال می‌دانم، حرام شما را حرام می‌دانم. آخه امروز تو جامعه بعضی خودشون حلال و حرام درست می‌کنند. همه مراجعه نوشتن این حیوان نجسته، ایشون می‌گوید پاک. باقا شما اول بگو مجتهدی یا مقلدی. همه دکترها می‌گویند این قرص برای شما ضرر دارد، شما می‌گویی سود دارد. خب، برو بخور، می‌میری. فوقش دیگه یک رساله باس کن، یک مرجع بیار. همه مراجعه می‌گویند مثلاً این نجسته، ایشون می‌گوید پاک. همه آقایون بگویند این حرام است، این شراب حرام است. نه، این اشکال ندارد. همه بگویند آقایون، خانوم نامحرم است، زن برادر نامحرم است. از آنذار من محرم است. کسایی کن خودشون امروز حلال و حرام درست می‌کنند، حرام را حلال می‌کنند، حلال را حرام می‌کنند.» گفت: «آقا، من حلال شما را حلال می‌دانم، حرام خودم حلال و حرام اخترانه می‌کنم. اولاً این قرآن آمد دید چی پاک است، چی نجسته، چی حلال است، چی حرام است. اون هم که تو قرآن نیامده، تو حدیث آمده. این دوتا سوام انتظار فرج می‌کشم.» که حالا انتظار فرج می‌دانید از اون زمان مطرح بوده؛ یعنی گشایش. که یک معنای گشایش هم ظهور امام زمان (ارواحنا فداه) هست. آقا فرمودند: «بیا جلو.» آمد جلو. امام باقر (علیه السلام) فرمودند: «نه تنها تو اهل نجاتی، بلکه در بهشت همسایه امیرالمؤمنین، رسول خدا، امام حسن، امام حسن، امام سجاد. تو اصلاً تو بهشت کنار مایی، شک نکن.» و یک دستی به سر و روی این آقا کشید، رو سینش گذاشت. انقدر خوشحال شد، گره کرد. سه تا کار شما را دوست دارم، حلال و حرام شما را رعایت می‌کنم، انتظار فرج می‌کشم.
یک داستان دیگر بگویم و جمع کنم. یک آقای وقتی آمد خدمت امام باقر، خب امام حل مراجعات مردم بودن. گفت: «آقا، من یک آدم کم‌عملی هستم. رجلون زعیف العمل. اما دو تا ویژگی دارم. یکم: مال حروم نمی‌خورم. لا اکل الا حلال. سعی کردم تو زندگیم لغم حروم نیاد. دوم: رابطه جنسی حرامم ندارم. یعنی دو چیز را کنترول کردم: یکی شهوتم، یکی شکمم. دو تا شین شکم و شهوت. اما کم‌عمل همالا بگی. امره زیاد رفتم، قرآن زیاد خوندم. نه خیلی علم مستحباد نیزم. فقط سعی کردم تو زندگیم این دوتا را رعایت کنم، شکم و شهوت از راه حرام پیش نبرم.» آقا فرمودند: «بالاترین عبادت را تو داری. افزلل عباده افتل بتن ول فرج؛ بالاترین عبادت کنترول شکم و شهوت است.» انشاءالله خدا به هممون توفیق عمل انایت بفرماید.
السلام علیک یا عباد جعفر یا محمد ابن علی ایوه الباغر و یبن رسول الله یا هجت الله علی خلقه یا سیدنا و مولانا انا توجهنا و استشفعنا و توسلنا بکه الالله و قدمنا که بین یدن یه هجاتنا یا وجیعن عندالله اشفع لنا یا وجیعن عندالله اشفع لنا ای ولیالله داور.
سلام. دلها را روانه کنیم. قبرستان بقیع، کنار قبر خاموشه. امام باقر که قاعدتن از زائرهای ایرانی همیشه کدوم مدینه نیستن، غالبا همه رفتن مکه. دلها را روانه کنیم کنار اون قبر خاموش. ای ولیالله داور السلام. ای سلامت از پیمبر السلام. پیغمبر سلام رسونده ای شد السلام. ای باغر آل رسول. چارمین فرزند زهرای بطول. ای نبی بر تو فرستاد سلام. وی به زین العابدین. ماه تمام آجان. تو خزانه شمسی انجاز دپنگ. تو تاری فرسی از رشت نکرگود به ذهن Shape جرافه. یه خزانه باقیان بعض دزهره دین آنها از میدون شده افراد و علام. پس انه ایده implañ از ماه سرآ swim. ای دل شیعه چراق طربتت قبر چراق نداره اما دل شیعه چراقه. ای دل شیعه چراق طربتت دیده ها دریای عشق قربتت.
یه پیراهنی داشت آقا، خیلی توش نماز خوانده بود. سفارش کرد به امام صادق (علیه السلام). فرمود: «منو با همین پیراهن به خاک بسپار.» البته بعد از چند تا کفن، این پیراهنی که توش نماز خوانده بود. می‌خواهم آجان کربلا هم یک پیراهنی. عبی عبدالله آخرین لحظه پوشید. فرمود: «دیگه این پیراهن را نبرن.» اما حتی این پیراهنم به تن حسین باقی نگذاشته. شما هم با کفن به خاک سپرده شدی، هم با پیراهن. اما جد غریبت حسین. میان یک قطعه بوریان. الان هر کجا نشستید، یا حسین السلام علیه و باید یا ابا عبدالله. و علیه الارواحی التي حلت به فنائی علیش منی سلام الله ابدا ما بقیت و بقی الليل و النهار و بار و لا باج علو الله. آخر العهد منی لزیارتكم السلام علیه وسلم و علیه ابن الحسین و علیه ابن الحسین و علیه ابن الحسین. سلام علیه و باید یا ابا عبدالله.
به اتفاق شنیدیم سخنرانی اجتهال اسلام و مسلمی دکتر رفیعی را در برنامه بربال. سخنرانیه این سخنرانی ساعت ۱۳ امروز برای شما تکرار خواهد شد. ما همچنان افتخار داریم که از رادیو معارف همراه شما هستیم. یک و چهر و پنج دقیقه.
روایت کتاب. جامانده از پسر. روایت کتاب بر اساس کتاب «جامانده از پسر» نوشته مرزی نفری به نام خدای بزرگ. دوستان عزیز سلام. روایت کتاب از رادیو معارف می‌شنوید. در این مرامه گذشت از کتاب «جامانده از پسر». در ساختار روای نمایشی اختباس و روایت می‌شه. ماجراهای این رمان در سال ۱۳۴۲ اتفاق افتاد و در اون قیام پانزده خرداد، مردم پیشوا و ورامین روایت شده. قیامی تاریخی که در اون هزاران نفر از مردم با شنیدن خبر دستگیری حضرت امام خمینی (رحمت الله علیه) کفن پوش به سمت تهران حرکت کردند. شخصیت اصلی این رمان مردی به اسم سالار است؛ کسی که از خونه و خونوادش ترد شده اما می‌خواد آینده زندگیش و همراه فرزندانش بسازه. بلی، زندگی طوری که اون می‌خواد پیش نمی‌رو و سالار وارد معرکه می‌شه که از اون خبر نداره. در برنامه‌های قبل تا جایی شنیدید که دای جمشید از آزر، زن سالار، خواست فرصت دیگه‌ای به اون بده تا به زندگیش برگرده. اما آزر قبول نکرد و گفت: «چند ساله که سالار اونو بچهاش سهراب و سرنا رو رها کرده و رفته و دیگه نمی‌تونه برگرده.» سالار به دای جمشید گفت: «درد آزر پوله و وقتی به فهم شوهرش پول دار شده، تصمیمش عوض می‌شه.» در برنامه قبل تا جایی شنیدید که سالار برای به دست آوردن پول با اسمایل حفقت همراه و وارد معرکه مقابل با مردم پیشوا و ورامین شد؛ مردمی که برای اعتراض به دستگیری امام خمینی قیام کرده بودن.
و حالا ادامه روایت کتاب «جامانده از پسر» در قسمت ششم. مردم شونه به شونه هم استاده بودن. با شلی که چند تیر هوایی نظامیان حکومتی به دی از مردم پراکنده شدن. اسمایل حفقت به نوچه هاش دستور داد که وارد معرکه بشن و مردمو متفرخ کنن. بعضی از سربازها با گنداغ توفنگشون به مردم می‌زدن. به دی پراکنده شدن و به خونه هاشون رفتن. اما بعضی که نه از توفنگ آجان‌ها می‌ترسیدن، نه از زخم غمه و چاقوهای نوچه‌های اسمایل حفقت، تو سحنه موندن. چند نفر کفن پوش جلی جمعیت راه می‌رفتند. دو طرف جده باغراباد و رامین پر بود از جمعیت. سمت راست قهف خونه افتابگردان بود و سمت چپ تا چشم کار می‌کرد گندمزار. گندمزارهایی که دورنگ شده بودن. بعضی جه‌ها درو شده بود و لخت به نظر می‌رسید. بعضی جه‌ها مثل فرش مخملی بود و سرسبز. با حمله آجانا و نوچه‌های اسمایل حفقت، مردم به سمت گندمزار فرار کردن. یه دفعه یکی از بین جمعیت فریاد زد: «فرار نکنین! ما باید به تهران برسیم.» سالار به سمت مرد انقلابی دوید و با چوب پهلوی اون زد. مرد خم شد و با دست پهلوشو گرفت و گفت: «آخ، شافرانی شده.» زبانگاری شده. سالار به اون تشر زد و گفت: «آره، روی امت.» مرد برگشت و داستشو به سمت سالار گرفت. سالار داستو از اون گرفت و به سمتی پرد کرد. مرد خم شد و داستو برداشت. سالار از پشت با چوب به اون زد. مرد رو زمین افتاد. سالار هاج و واج به گندمزار خیره شده بود. چند نفر در حال فرار بودن. سالار چاقو و غمه داشت ولی دلش نمی‌خواست مردمو بزنه. بیشتر اونا رو میترسون تا برن و اونجا نمونن. اون همینطور که بگندمزار خیره شده بود تو فکر رفت و با خودش گفت: «بسر سیمار. این بیچارها کارگر هستن. از صورتهای افتاد سختشون معلومه که صبحشون تو زل افتاد جون کردن. شاید همون افتاد مغزشون رو داقم کرد و فکر کردن میتونن با داست و چماق جلو سلطنت و ایزه.» سالار تو فکر بود که با صدایی به خودشون برد: «یا مرد یا خبینی.» سالار به سمت صدا برگشت. پیره مردی کفن پوش بود که وسط جاده استاده بود و تکون نمیخورد. سالار مقابلش استاد و گفت: «زود انجا برو.» پیره مرد اکس امام خمینی را که تو دستش بود بالا گرفت. سالار با چوب به اکس زد. پیره مرد پاشو بالا گرفت تا مانه افتادن اکس بشه. سالار برگشت. جوانی با داست به سمت اون رفت. یه دفعه اوشنکفتر باز از راه رسید و زربه به جوان زد. روی پل خلوت شده بود. سالار گوشه ای استاد. یه دفعه نگاهش به گروه بان رست نمی افتاد. اون