آمده زمان فتح خیبر و انتقام ما. قسم به خدا، قسم به لحظه دعا، قاسبان قدس خاک می‌شود زیر گام ما. بیا ببین شهامت مرا، نگر صلابت مرا، خروش و خشم و غیرت مرا. که بی‌قرار لحظه شهادتم، سهیون سزاوار مرگی دم آدم است. خشم نخست بنای جهنم است. سهیون سزاوار مرگی دم آدم است، خشم نخست بنای جهنم است.
و سانه دینی صدا، رادیو معرف، صدای فضیلت و فطرت. ای که شدی طالب اسرار، هم اسرار هم بشنا و بشناس اشارات را. جرعه‌ای از جام معارف بنوش، گوش کن یا تو روایات را. گوهری از گنج سعادت ستان، تازه کنان در سوه.
بسم الله الرحمن الرحیم. سلام می‌کنم خدمت همی شما همراهان عزیز، همی شما بزرگوارانی که در جای‌جای میهن عزیز اسلامی من هستید و برنامه «گنج سعادت» را می‌شنوید از شبکه سراسری رادیو معرف، صدای فضیلت و فطرت. الحمدلله رب العالمین. یک بار دیگر در خدمت شما بزرگواران هستیم تا با هم‌دیگر بنشینیم پای صحبت‌های حجت‌الاسلام والمسلمین محمد حادی فلا، تا با استناد به آیات قرآن کریم و روایات اهل‌بیت (علیهم‌السلام) در خصوص رذیله کبر برای ما صحبت بکنند و به ما یاد بدهند که چطور این رذیله خطرناک را از خودمان دور کنیم.
استحضار دارید چند برنامه هست که استاد فلا در خصوص کبر برای ما صحبت می‌کنند. بیماری که وجه مشترک تمام اهل جهنم و تمام شرور عالم است. بیماری که بر ما واجب شده، امر شده از جانب پیامبر رحمت (صلی‌الله‌علیه‌وآله‌وسلم) و وجود مبارک امیر مؤمنان (علیه‌السلام) تا ان‌شاءالله این بیماری را از وجود خودمان برطرف بکنیم. بیماری که به همراه مشتقاتش ۱۶۱ بار در قرآن به آن اشاره شده. آیات مختلف قرآن تأکید دارند که اگر ما خدای نکرده اهل کبر باشیم و استکبار داشته باشیم، این کبر و استکبار ما را به سمت طغیان می‌برد. اگر خدای نکرده در وجود انسان ریشه بدواند، باعث می‌شود خیلی دیگر از رذایل اخلاقی از انسان هم بروز پیدا بکند و انسان ریون انسانیت خودش را با آسانی با دست خودش به قربانگاه ببرد.
حاجه فعل: سلام عرض می‌کنم خدمت شما. بسم الله الرحمن الرحیم. من هم خدمت شما و همه‌ی عزیزان شنونده سلام عرض می‌کنم. در خدمت‌تون هستم. خیلی متشکرم که اجازه دادید ما از محضر‌تون استفاده بکنیم. در خدمت شما و عزیزان شنونده هستم.
حاجه: این بیماری سخت، این بیماری تلخ، این مرگ‌لا‌علاج، آیا علاج هم دارد؟
پاسخ: علاج دارد. و حضرات معصوم (سلام‌الله‌علیه‌مجمعین) برای علاجش راه‌ها را ذکر فرمودند.
خب، مقدمتا عرض می‌کنم راهکارها باید با توجه به علل و عوامل و همچنین آثار و عواقب به تکبر باشد. یعنی با راهکارها بتوانیم علل و عوامل را از بین ببریم و به آثار و عواقب به شنشان‌لا گرفتار نشویم. این راهکارهایی که الان عرض می‌کنم برای دفع و رفع و به فرمایید علاج تکبر است. البته به اندازه مجال برنامه به مهم‌ترین‌اش من اشاره می‌کنم. آن‌هم آن‌هایی که توی آیات و روایات به آن‌ها اشاره شده می‌پردازم. اما راهکارها را تخصیم می‌کنم: جنبه نظری و عملی.
اول راهکارهای علمی را خدمت‌تون عرض می‌کنم و به ترتیب این که:
یکم بدونیم کبریایی مخصوص خود است. آقا امیرالمؤمنین (سلام‌الله‌علیه) فرمودند: برای کسی که خدا را شناخت، زشت است که خودش را بزرگ ببیند. یک عبارت عرفی هست که بعضی‌ها می‌خوانند نازو بزنند و رندی کنند. پیش غازی چی می‌گویند؟ «پیش غازی و ملغ وزیر». پیش کبریایی الهی به خود عداد در بیارد و خودش را بزرگ بداند. این خلاف عدل است و اصلاً خلاف شناخت. و کسی که خدا را شناخته باشد، بعد از آن انتظار می‌رود که کرنش کند، تواضع کند، خوشو کند، سجده کند و از خودش تزلل نشان بدهد.
همین روایت را، بخشیش را، همین فرازی را که عرض کردم، لاین بقیل من عرف الله انیت آزاده ام. آقا امیرالمؤمنین فرمودند. آقا امام حسن مجتبی (سلام‌الله‌علیه) هم از ایشان گزارش شده با این تفاوت که آقا امام حسن مجتبی دلیل هم زد فرمودند: «فعن رفعتل لذینه یعلمون عظمت الله انیت تواضا». و چون بزرگی کسانی که عظمت خدا را می‌دانند و به این شناخت رسیدند، بزرگیشان در این است که افتادگی کنند، تواضع کنند. و «لذینه یعرفون ما جلال الله انیت زللوله». و عزت کسانی که جلال و شکوه و عظمت الهی را شناختند و می‌شناسند، در این است که در برابر عظمت الهی افتادگی و تزلل داشته باشند.
نمی‌دانم در بندگی چه لذتی بالاتر از این؟ یا چه لذتی از جمله بفرمایید بالاتر از این که آدم در بندگی به آن عظمت الهی و کبریایی الهی که به نشانه و نظاره کند، تفکر کند، تعمق کند و لذت ببرد و به خاک بیفتد و به کرنش بیفتد و به نماز بیفتد، به سجده بیفتد؟ خیلی قشنگ، خیلی لذت‌دار. این عدا و عطوار در بندگی اصلاً خلاف اوبودیت و در خور بنده‌ای که به معرفت توحیدی رسیده نیست.
باز آن آیات را، بعضی از آن آیات را بخوانیم که متبرک بشود جان ما، لب ما و ذهن و روان ما:
«هو الله الذي لا إله إلا هو الملك القدوس السلام المؤمن المهيمن العزيز الجبار المتكبر سبحان الله عما يشركون» (سوره هشت، آیه ۲۳).
«وله الكبرياء في السماوات والأرض وهو العزيز الحكيم» (سوره جاسیه، آیه ۵۷).
و آقا رسول‌الله (صلی‌الله‌علیه‌وآله‌وسلم) فرمودند: «إنما الكبرياء لله رب العالمین». کبریایی اختصاصن، خصوصاً، خاص و مخصوص و بیش از آن پروردگار عالمیانه.
باز آقا رسول‌الله فرمودند: ما این روایت را خواندیم. می‌خواهم این رسمت را تقویت کرده باشم که اگر قرار کبر و تکبر خودمان را درمان کنیم، حتماً درباره کبریایی خدا اندیشه کنیم، فکر کنیم. حد ما معلوم می‌شود، سطح ما، رج ما و آن شکوه و عظمت الهی به ذهن و جان و باور و عقیده ما می‌نشیند ان‌شاءالله.
آقا رسول‌الله فرمودند: «یقول الله» یعنی حدیث قدسیه و خدای متعال همیشه می‌فرمود که: «الکبریاء ردائی». کبریاء ردای من است. «والعظمة إزاری». بزرگی، بالاپوش من حساب می‌آید. «فمن نازعنی واحد منهما». اگر کسی در یکی از این دو مورد بفرمایی، در کبریایی من و عظمت من، و یا در ردای من و بابت ازار من و بالاپوش من با من منازعه کند و جنگ کند و دعوا را باندازد، «الغی توه فنا». او را در آتش می‌اندازد. عرض کردم، او را در تکبر خودش می‌اندازیم، او را در درون خودش می‌اندازیم، در درونی که آتش ساخت، آتشی که درست کرده خودش. آره، دیگر کبریایی مال اون‌یست. در واقع برای او یک رذیلت است، برای او یک معصیت است. و معصیت فعلاً همین‌جا که هستیم، دوزخ نقد. «الغی توه فنا» یعنی اون رو تو تکبرش می‌اندازد. آره، اون رو حل می‌دیم تو همون جهنم تکبرش.
خب، مورد دوم: بدونیم پیامبر، آقا رسول‌الله (سلام‌الله‌وآله‌وسلم) از جمعه برای مبارزه با تکبر مبعوث شده. خب، اگر من مقتلا بشوم به این تکبر و بهش مفاخرت کنم و اون رو مصیبت بدونم و اصلاً اون رو رذیلت ندونم، بدونم که آقا رسول‌الله مبعوث شدن من در جبهه مقابل آقا رسول‌الله هستم. یا بفرمایید: آقا رسول‌الله از جمعه برای درمان من است.
آقا امیرالمؤمنین درباره به اصحاب آقا رسول‌الله (سلام‌الله‌وآله‌وسلم) فرمودند: «بعثه ناس». خدای متعال زمانی رسول خدا را مبعوث کرد که «ناس استزلت هم الکبریا». کبر و نخفت مردم را به لغزش کشونده بود. یادآوری عرض می‌کنم وقتی عقل نباشد، حتماً لغزش هست و حتماً لغزش زیاد می‌شود. وقتی رسول خدا نباشد، لغزش انسانیت زیاد می‌شود. و اگر غرامت و قرار کسی تکبر خودش را پس بزند، باید به عقلش اجازه به اصطلاح بدهد. چون عقل اگر مبعوث بشود و بیرون بیاید، می‌شود پیامبر درون. به فرمایش هست می‌کند. اگر کسی در صدد این است که تکبرش را درمان کند، به عقلش اجازه ظهور را به اصطلاح بدهد. درسته که آقا امیرالمؤمنین فرمودند که مردم در کبر و نخفت خودشان گرفتار بودند و به لغزش کشیده شده بودند و آقا رسول‌الله مبعوث شد که آن‌ها را از این ورطه نجات بدهد. پس هر کسی که غار از تکبر نجات پیدا کند، باید به عقلش محل بگذارد در درون خودش که معصوم و پیامبر درونی است و در بیرون به پیامبر بیرونی، آقا رسول‌الله، حضرت و معصوم (سلام‌الله‌علیه‌مجمعین) اعتنا کند و راه بده به قرآن که صورت کتبی انسان کامل و عقل به فعل به حساب می‌آید.
باور کنیم که به اصرار رسول‌الله (سلام‌الله‌وآله‌وسلم) و نزول قرآن و امامت و صدور روایات برای خودسازی، برای دفع رذیلت و رذالت‌ها است. از جمعه برای دفع و رفع و به فرمایید برای درمان بیماری تکبر به حساب می‌آید با آن آثار و عواقبی که قبلاً ذکریم داشت و دارد.
مورد سوم: این که بدونیم که اهل‌بیت (علیهم‌السلام) متکبر نبودند. خب، ما حضرات معصوم (سلام‌الله‌علیه‌مجمعین) و اهل‌بیت (علیهم‌السلام) را الگوهای راستین و اصلی و اصیل خودمان انتخاب کردیم. دیگر این‌ها متکبر نبودند. این بزرگاران، بعد الگو بگیریم، باید اقتضا کنیم، باید اقتدا کنیم و من هم تکبر نکنم، نداشته باشم.
آقا امیرالمؤمنین (سلام‌الله‌علیه) فرمودند: «إنی لمن قوم لا تخخزون فلاه لومت لائم». من از آن گروه و قوم و خاندانی هستم که در راه خدا سرزنش هیچ سرزنش‌کننده‌ای در آن‌ها اثر ندارد. «لا یستکبرون». ببینید خصوصیت‌هایشان را دارد احسا می‌فرماید. خب، نفس رحمانی هستند. دیگر دارد تعریف سلبی می‌کند، دارد آن مفاهیم سلبی را به کار می‌برد. تو گویی دارد احادیث را اینجا دوباره نمایش می‌دهد. «لا یستکبرون». اهل کبر و تکبر و استکبار نیستند و نبودند و نیستند. «ولا یعلون». دنبال برتری‌جویی برای هدی نیستند. «ولا یغلون». اهل غل و خیانت نیستند. «ولا یفسدون». دنبال فساد و خرابکاری نیستند. بعد از این که «لا یستکبرون» حضرت برتری‌جویی را مطرح کرد، خیانت را مطرح کرد، فساد و خرابکاری را هم مطرح کرد. مترح کرد، مطرح کرد. زرنگ با حوش، کسی که جلوی استکبار را بگیرد که اگر استکبار را بهش راه بدهد، برتری‌جویی را راه می‌دهد، خیانت را راه می‌دهد، فساد و خرابکاری را هم راه می‌دهد. جلوی استکبار را کند. فکر نکنه فقط جلوی یک رذیلت را گرفت که جلوی خیلی از رذایل را حتماً گرفته. چون قبلاً هم گفتیم که وقتی تکبر بیاید و بیفتد روی فضائل، با رذایلی که از ما تلفات می‌گیرند و از ما شکار می‌گیرند.
یادآوری عرض می‌کنم: آدمی که در درونش تکبر دارد، بیرون هم متکبر است. چون دارد که این کار را می‌کند، چون دارد که ظهور می‌دهد و تظاهر استقبالی دارد. ولی شخصی که در درونش تکبر ندارد، ندارد که بخواهد بیرون متکبر باشد. مثل حضرات معصوم (سلام‌الله‌علیه‌مجمعین). آقا امیرالمؤمنین: ما از خانواده و گروه و قومی هستیم که تکبر نداریم. نداریم که بخواهیم بیرون بروز بدهیم. چیزی که داریم تواضع است. تواضع بزرگترین مستاق عبادت حساب شده بود. از قبل فراموشه. از تامیر بله، الان هم باید حساب کنیم که عبودیت امیرالمؤمنین چون تواضع دارد و تکبر ندارد، ندارد دیگر همایش و نمایش تواضع و عبودیت را در غامت شاهوار و سلوک شاهوار و سیره امیرالمؤمنین (سلام‌الله‌علیه) و حضرات معصوم (سلام‌الله‌علیه‌مجمعین) باید دید. آدمی که در درونش تواضع دارد، بیرون هم حتماً متواضع هست. که اگر در درون نباشد و بیرون بخواهد تظاهر به تواضع داشته باشد، باید مشکوک بود. ریاکاری است، ریاکاری است، فریبکاری است. یه تور دارد، فهم می‌کند که بتواند شکار بگیرد و به مطامع دنیایی و حوثای خودش برسد. مثل بعضی از اشخاص و گروه‌ها و خانواده‌هایی که از اون‌ور اهل تکبرند و از این‌طرف هم باید اعتراف کنیم که بعضی از اشخاص و گروه‌ها و خانواده‌های متشخص و باشخصیت به شدت اهل تواضع هستند و خواستنی هستند.
مورد چهارم: معرفت نفس داشته باشیم. درباره آغاز و پایان خودمان فکر کنیم. یه داستانیه که آقا امام زین‌العابدین (سلام‌الله‌علیه) فرمودند که بین سلمان فارسی و کسی بگو‌مگو اتفاق افتاده بود. آن مرد به سلمان گفته بود: تو مگه کی هستی؟ سلمان گفت: ما هر دو اول‌مان نطفه نجسه، آخر‌مان هر دو لاشه‌ی گندیده. وقتی روز قیامت بشود، ترازوهای حساب را نصب می‌کنند و نصب می‌شود. هر کس ترازوی عملش از خوبی‌ها سنگین باشد، شرف دارد، برد کرده. و هر کس ترازوی عمل خوبش سبک باشد، باخته و نمی‌تواند آنجا جبران کند. دقیقاً می‌فرماید: دیگر باید معرفت نفس داشته باشم. از کجا اومدم، اینجا کجاست، قرار کجا برم؟ اگر من تکبر کنم، مال مرتبه نفسه است، مال مرتبه طبیعت است، مال صورت مادی من است. صورت مادی اینجاییه از نطفه نجس و آخرش هم که لاشه گندیده است. این چقدر مگه مفاخرت می‌خوان؟ این چقدر مگه تکبر می‌خوان؟ اصلاً عرضش ندارد به خاطر این جسم آدم بخواهد تظاهر کند و روح خودش را در بدن خودش مدفون کند. همین مایه تعجب حضرت امیر هم هست. دیگر بله، هزارات معصوم تارن مکرر دیدم تو روایات که بابت همین مسئله تعجب می‌کنند و شگفت. اولش این، آخری کن. به چی خودش می‌شود؟ «بعض ما یجهلون أصله». اصل و ریشش را نمی‌داند ولی مبتلاست. «که یحسب نفیان للستقبار». انهون تا بلکه تکبر از آن‌ها دور بشود و از تکبر و این کسالت و این بیماری علاج پیدا کنند، شفا پیدا کنند.
علاج پیدا کنیم، شفا پیدا کنیم. بفرمایید، شفا پیدا کنم و علاج پیدا کنیم. شفا پیدا کنیم، شفا پیدا کنیم، شفا پیدا کنیم،