این بازه زمانی بلندمدت شد و ما مستقیم از کمپ ارتفاع کشور، برگشتن و راهی کرواسی شدیم. تقریباً دو ماه و نیم تا سه ماه آنجا تمرین می‌کردیم. من و آقای علی رضایی، نمایندگان شنا ایران بودیم که در کنار تیم ملی کرواسی تمرین می‌کردیم. آقای خسرو حضرتی هم با آن مربی، کنار ما بودند. در پایان فصل، در آخرین رویدادی که برای کسب سهمیه المپیک در نظر گرفته شده بود و در همان کشور کرواسی، یعنی مسابقات انتخابی کسب سهمیه کرواسی، آخرین مسابقه انتخابی در شهر اسپلیت برگزار شد. ما نتوانستیم در مسابقه قبلی شرکت کنیم یا سهمیه بگیریم؛ نه اینکه شرکت نکرده باشیم، بلکه با نظر آقای کودر و به دلیل نداشتن آمادگی کافی، احساس می‌کردم پیک آمادگی در خود کرواسی است. اما تقریباً هر هفته در مسابقات متعدد در کشور کرواسی به صورت تدریجی شرکت می‌کردیم. شاید یکی از اتفاقات خوب این بود که باید نتیجه خیلی خوبی بگیریم. چقدر خوب است که در همان محل برگزاری مسابقاتی که چند ماه دیگر رقابت‌های اصلی در آن برگزار می‌شود، شنا می‌کردید، تمرین می‌کردید و لحظه به لحظه و روز به روز به پیک آمادگی خودتان می‌رسیدید. البته مسابقات در شهر دیگری از کرواسی برگزار شد؛ ما در زاگرب تمرین می‌کردیم و فکر می‌کنم مسابقات در اسپلیت برگزار شد. ولی همین که کنار ورزشکارانی تمرین می‌کردید که خودشان مدال المپیک دارند، مثل آقای دراگانیا که آن موقع چهار المپیک دیده بود و سرعتی‌ترین شناگر کرواسی بود، و تجربه تمرین با این شناگران، خیلی می‌توانست برای ما مفید باشد. شاید درس‌های خیلی ارزشمندی از حضور در کرواسی گرفتیم. یکی از درس‌های جالب برای خودم، که زمانی که مربیگری هم می‌کردم، سرکرم این موضوع را مد نظر داشته باشم، این بود که ما تمرین خیلی خوبی داشتیم. یعنی با تیم ملی کرواسی که تمرین می‌کردیم، شاید یک سری از شناگرانشان که در قهرمانی اروپا مدال آورده و رکورددار قاره اروپا هستند، ما اصلاً آن‌ها را در تمرین به راحتی می‌توانستیم رقابت کنیم و شکستشان بدهیم. اما در اولین مسابقه‌ای که برگزار شد، آن موقع اگر اشتباه نکنم، رکورد ورودی سطح مترازات پنج و دو ثانیه یک دهم یا یازده دهم ثانیه بود. خب، شما شنا زدید و سطح تمرین... آقای کترون گفت اصلاً تو اولین مسابقه کار تمام است؛ یعنی اصلاً نیازی نیست بگذاریم به آخر فصل برسد، یعنی قطعا سهمیه را می‌گیریم. مسابقه را که تمام شد، من دیوارا لباس پوشیدم، یهو صفحه مسابقات را دیدم، یهو دم رکنم اومدم بالا. قشنگ این تعجب و سؤال را در چهره آقای کترون می‌دیدم که تو اینجوری که هم می‌کردی، چرا اینجوری مسابقه دادی؟ مثلاً گفت بالا برو، سرد کن، ریلکس کن تا باد سوبردو کنم. اومد گفت شما اصلاً ولد نیستید مسابقه بدهید؛ شما فقط خوب تمرین می‌کنید. یعنی تفاوت تمرین و مسابقه را آنجا متوجه شدید. مثلاً بعضی از ورزش‌های توپی مثل فوتبال، والیبال و بسکتبال می‌گویند فلانی فقط آدم تمرین است، بازیکن تمرین است، بازیکن مسابقه نیست. مگه تو مسابقه می‌دونید شما دوست دارید بگویید تو مسابقه شنا، تو رقابت چه اتفاقی می‌فتد که اینقدر تفاوت دارد؟ ببینید، آن شرایط استراتژیکی که مربی برای تاین کرده که در تمرین باید آن‌ها را رعایت بکنید تا بهترین عملکرد را برسی، در مسابقه با توجه به استرس و شرایط مسابقه، آن کارها فراموش می‌شود. مثل استارت زدن، برگشت زدن، پای دولفین، زیر آب زدن، حفظ استراتژی که داری، سرعت دستت، سرعت پا، همه این‌ها تحصیل‌گذشته است. مثلاً اگر من شناگر در تمرین آدیت داشته باشم و فقط از سمت راست تمرین بگیرم، ولی یک رقیب اصلاً سمت چپ هم باشد، در مسابقه بخواهم چپ نفس بگیرم، کل برنامه‌ریزی مسابقه می‌ریزد به هم. این‌ها می‌شود شرایطی که ما ولد نیستیم مسابقه بدهیم.
آقای محمدی بیداریان، شما آماده می‌شدید، روز به روز به آن لحظه موعود، روز موعود نزدیک‌تر می‌شدید. برای انتخابی آخری، محل انتخابی که اصلاً سهمیه هم بوده در کشور کرواسی، از آن روزهای آخر بگویید و آمادگی‌تان برای حضور در گزینش المپیک. خب، در آن زمان من، آقای علی رضایی، آقای خبازیان، سماره بیتی ملی به من ملحق شده بود، آقای مرادی بودند و خود آقای حضرتی. من در ماده صد متر آزاد قرار بود پنجمت و صد متر آزاد قرار بود چناب بکنم و آقای علی رضایی ها صد متر و دویست متر قرار بود چناب بکنه. صبح روز اول ما مسابقات‌مان را دادیم، همه چیز خوب بود و خوشفره بارده مسابقات شدیم. که دیده تعداد ملاش بود نه زمانه مثل دو میدانی؛ یعنی هر چند نفر که زمان را داشته باشند می‌توانند شکلت بکنند. نه، مثلاً اگر پنج و دو یازده بوده، چند نفر زیر پنج و دو یازده بزنند، می‌توانستند به روانم فیکر راهیابی در مسابقات شنا به مرحله پایانی بر اساس هشتا رکورد اوله؛ یعنی هشت نفر می‌توانند راهی مرحله پایانی بشوند. این که این هشت نفر آیا رکورد زیر رکورد ورودی شنا کرده‌اند یا نه نیست، بر اساس بهترین رکوردشان است. آها، یعنی در آن مسابقه، مسابقات در دو مرحله مقدماتی و نهایی برگزار می‌شد. ما صبح مسابقه دادیم، من برزو راهی مرحله پایانی شدم. زمانشو یعنی تونه چه رکوردی زدیم؟ فکر می‌کنم پنج و دو شست بود یا پنج بود. شنا خیلی نزدیک بودیم. دیگر مرحله پایانه، بیشتر بدنشان را مدیریت می‌کنند برای آن مسابقه، بدنشان را، انرژی‌شان را، ذهنشان را، همه را مدیریت. خب، بعد اومدی مرحله فینال، اومدم مرحله نهایی. توی هتل بودیم، داشتیم نهارمان را می‌خوردیم، نتایج صبح مسابقات آمده بود بیرون. و وقتی که من استالیست مسابقه را که دیدم برای بعد از دوره که ببینم چه ساعتی است و تو چه خطی باید شنا را بکنم، خب متوجه شدم که با یکی از چانه‌گران رژیم اشغالگر قدس هم‌گروه شدم. لعنت به این رژیم اشغالگر قدس که در مسابقات مختلف منوی باعث می‌شود که ما با ترجیح آرمان‌هایی که داریم کنار کشیدیم. دیگر کنار کشیدم. شاید یکی از اتفاقات خوب‌هایی هم که برام افتاد این بود که با ترجیح آرمان‌های جمهوری اسلامی ایران و منویات مقام معظم رهبری، خب من اصراف دادم، ولی خدا با هم یار بود و کمکم کرد و شاید یک انگیزه مزعفی شد این کاری که انجام دادم که در آینده بتوانم اتفاقات بهتری رقم بزنم.
بسیار عالی. ما بخش ثومه گفتگوم را تا لحظات دیگر در خدمت محمد بیداریان از وسبق تیم ملی شنا و اولمپیان ایران در رقابت‌های المپیک ۲۰۱۲ لندن در خدمت شما خواهیم سفری. حیجان‌انگیز در میان خاطرات ناب ورزشی، محبت گفتگو با داستان‌های ناب پیشگسفتان، قهرمانان و نخبگان ورزش. محبت گفتگو بخش سفن و پایانی. صحبت خودم را در خدمت جناب آقای محمدی بیداریان، اولمپیانی شنوی کشورمون پی می‌گیرم. و این قرعه به نام شما افتاد که با نماینده رژیم اشقالگر قصد در یک بینوی مسابقه باید حضور داشته باشید که با توجه به آرمان‌های امام، آرمان‌های کشور عزیزمون ایران، در رقابت با نماینده رژیم جلی اشقالگر قصد حاضر نشدین و گفتین خدا با شما یار بود. چه اتفاقی افتاد بعدش؟
بعد از این که از مسابقات انتخابی المپیک ۲۰۰۸ پکن برگشتم، این افتخار را داشتم که در المپیک ۲۰۰۸ پکن به عنوان یک تماشاچی بتوانم حضور پیدا بکنم. این اتفاق افتاد. یعنی شما المپیک را دیدین، اندازی مسابقات شنا رفتیدین و شاید حضور من آنجا یک انگیزه‌ای شد که خدا کمکم کرد و تونستم چهار سال بعد راهی المپیک ۲۰۱۲ لندن بشم. در مورد المپیک لندن صحبت می‌کنی که چی شد؟ انتخابی شرکت کردی یا سهمیشی گرفتی؟ چه اتفاق رفتاد؟ تا قبل از المپیک ۲۰۰۸ پکرن، سهمیه اتای از طرف فدوسیون جهانی فقط به یک نفر بود و فدوسیون اون کشور تصمیم می‌گرفت که برزشگاری راهی المپیک بشه. اما از سال ۲۰۰۸ پکند به بعد، به واسطه این که عمل کرد ورزشگاران در دنیا مورد اهمیت قرار بگیره، یک قانونی را وضع کرد فدرسون جهانی که گفت برای از اینها اومد گفتش که هر کسی که من میبینم روشت کرده و تونسته پیشرفت بکنه، به اون سهمیاره اطانه کنه برای از این پروزوکلی که داره. حالا اون زمان فینا بود، انا شده وردکاتک ورزش‌های آبی، فدرسیون جهانی اومد گذاشت که در مسابقات جهانی قبل از المپیک، بله، هر جورزشگاری از هر کشوری که شرکت می‌کنه در اون ماده، اگر مثلا پنجت شناگره در ماده‌های مختلف شرکت می‌کنن، شناگری که فارغ از این که در چه ماده ایه، شناگری که بیشترین فیناپونت یا الان شده شناپونت را تونسته برای اون کشور به دست بیاره، فقط اون می‌تونه در المپیک. این که دیگه ما سهمیاری بودیم به کشور به فدراسیون شنوان کشور، اگه هرکو رستگیر انجام بده نه نبوده و حضور من در المپیک دوزار و دوازده لندن به عنوان نموینده ایران این شکلی رقم خورد. پس بنابرای شایستگی و امتیازه دیگه خود شما جمع کرده بودین در مصابقات شانکهایی که شرکت کرده بودیم. دو هزار و یازده بود، دو هزار و یازده در شانگ هایی که شرکت کردیم، تونستم که به عنوان پر امتیاز ترین شناگری که از ایران در اون مساویه ها شرکت کرده بود، در ماده صد متر آزاد رای اولیمپیکی. اولیمپیکی چی کار کردین؟ از خاطرات اولیمپیکی لندن بفرمایید. شاید قسمت در این بود که این اتفاق بیفته. من تقریبا دو ماه قبل از اولمپیک آسیب دیدم و ایسیل پان پاره شد. با پای آسیب دیده شرکت کردم. شاید قطعا طولانی ترین ست متر زندگیم را شنا کردم. پنج و دو سانی و شست صدومه سانی شنا کردم. رکورد ایران پنج و ایک سانی و سی صدومه سانی بود. فقط رفتی که شنا کنید؟ واقعیت رفتم که به جنگم بتونم نتایج خوبی رو کردیم. ولی خودتون اون زمان، الان سیزده سال گذاشته، ولی الان اگه بخوایید برگردیم به همون خاطرات که الان داریم برمیگردیم، به همون خاطرات خودتون قبول میکنید که واقعا با روبات پاره نمیشه ریکورد بزنم یا مثلا به فینال برسن؟ شما فقط از زندگی عادی هیچ کار دیگه با روبات پاره نمیشه. دقیقا تصور اونم تحت و شعا قرار میگیره. ولی خب شرایط یه جوری بودی. ولی خیلی غیرت کردی که تو اولمپیک رفتی. خب ببینید این اتفاقی واسه همه ورزشکار ها میوفته. یعنی هر شناگری که یعنی بلاخره بعضی افتاده. این میدونم ولی بزرگترین افتخارش برای من این بود که تونستم به عنوان نماینده شنای ایران حضور پیدا بکنم. هرچم ایران رو در اولمپیک بردی بالا به عنوان یک نماینده. و نکته مهمترش این بود که بلاخره هر ورزشکاری آرزوش حضور در اولمپیکه و اون اتفاقی اون که دوره قبل برشون آفده بود، احساس یادی که تو این دوره اصلا باید این کار رو بکنم. یعنی یه احساس دینی نسبت به خودم و خانوادم داشتن که یه اتفاق بیفته. شنایه چی جور روبات پاش باره میشه؟ واقعیتش اون موقع ما یه مربع خارجی برامون ها برده بودن. ما رو بردن مثلا به عنوان تفریق یه تنوایه باشه فوتبال بازی کنیم. بدون هیچ برخوردی من داشتم میدویدم. ما چرا این کار رو کردیم؟ دیگه تقصیل من نیست مورد بریم هم مرسیل اون موقع بپرسیم سوال هم فکر کنم به قول آقای قلیمیگه سوال سوال خوبیه. سوال خوبیه که یه شناگر چی روبات میده آخه؟ این اتفاق افتاد. میگم این اتفاق خیلی نادره. هم الان داریم مثلا توی این چند سالی دیدیش ناگری دوباره روباتش پاره شده. نه نه یه تو چون بعد از اون دیگه هیچ که نزده شدم رفتار رو آزیب کنم. من در سه افراد شدم برای همه. خب رفتی و با روبات پاره اولمپیک شکل کردم و بیشترین هدفم و انگیزم این بود که بتونم دهینم رو عدا بکنم. بخش عظمی زمانت خانوادم بود و بخشیش هم این بود که بلاخره با توجه به این که کردش بذار همین رواد پاره باید شد که توی 25 سال گذشت شنا خدافزی بکنی یا نه. من یک سال بعدشم شنا کردم. 2013 آخین رقابتی که شرکت کردم مسابقات داخل سالان آسیا بود با همون رواد پاره و بعد از اون دیگه شنا نکردم به خاطر همون آسیب دیدگی. اگر عمل میکردی آیا باسم میتونستی به دوران قهرمانی برگردی؟ قطعا اگر یک مشاوره درستی کنارم بود که میگفت عمل کن، چهار ماه پنج ماه شیش ماه دیگه دواره برگردی و هنوز سنده دنگت بالا نرفته که میتونی شنو بکنی تحجب بره. دیگه شما در سنده بیس و پنج شیست سالگی در عوج جوانی و پختگی و تحجبه ورزشی بعد از هشت سال حضور در تیمای ملی به ناگهان باید با دنیا قهرمانی خدافزی بکنی. خدافزی نکردم دیگه ورزش قهرمانی نکردم. چون خدافزی رو معمولا ورشکاره بیمی کنن که براشون مرسوم خدافزی میگیرن. ما چون مرسوم خدافزی نداشته ایم ما دیگه ورشه قهرمانه انجام نداریم. مظلومانه خیلی. یعنی میتونم بگم شاید نسل ما عشق ریختی؟ تر تنهای خودم و به این فکر کردی که ای کاش اون روزه مثلا بد در زندگیت نبود و من میتونستم حد دقل دو اولمپیکی یار تجربه باشم. چون میتونستی قشنگ دوتا اولمپیکی داره تا حتی اولمپیکی ریو میتونستی در تیم ملی حضور داشته باشی. این ایخاشه رو میگم ولی ازش یه درسی گرفتم که باعث شد شاید تفکرم نسبت به خیلی چیزا و خیلی افراد عوض بشه. روبات رو همه هم زردی؟ نه هنوز همه همه هم هنوز ما هم روبات پاره؟ من تازه چند ساله پیش میلیست که پا من پاره شد همون پا پای راستمه چون همینجوریه آسیبه کهانه تر میشه. چون شما ماشاله شانگرم املا قد بلند هم هستن. قد بلندی داری. آیا فکر نمیکنی مثلا میتونه بعدها برات مشکل ایجاد بکنه اکتر فلان جوانی میتونی باش کنار بیاری؟ من حالا چند سالیه سعی میکنم با توجه به این که شرایط بدن نیم رو دوست ندارم از دست بدم، ورزش امومیم رو انجام میدن، بدنسازی میکنم و اما مشورت پزشی که داشتم از اولات همستینی و چارسرم رو سنیم میکنم. قبیلی گرد دارم که سایده یک هشک پیدانم کنم. و این که من یه نوکته راجعه به مفهص شما عرض بکنم این بود که این اتفاقی که افتاد برام درست خیلی بزرگی بود به جهت این که به نسل آینده خودم این موضوع رو بگم که شاید خیلی زود از ورشه قهرمانی مخصوصا توشینا جدا نشن. چون ما الان ورشگاهی تو سطح دنیا داریم سی و چار پنی سالشونه چل سالشونه میان اولمپیک حتی مدال میگیرن. و در خصوص اشریختن هم که گفتین در تنهایی خودم خیلی اتفاق افتاد و این مثالی که میزنن ورزشگاران دوبار میمیرن شاید اون مرگر رو یک بار احساس کرد. الان چه کار میکن