آقای فرجی، از قسمت بایگانی زمانی یا برنامه با جستجوی ساعت پخش و یا نام برنامه، صوتش را دریافت بکنید. هم خودتان بشنوید و هم برای آشنایان و دوستان این موهبت را ارسال بفرمایید. خدمتگزار شما در ادامه این نوبت هم با دو برنامه دیگر با شما همراه است. ابتدا «برهان» تقدیمتان می‌شود و در نهایت ۱۳ دقیقه و ۵۵ ثانیه می‌توانید شنونده «پیام ولایت» باشید؛ برگزیده‌ی بیانات رهبر معظم انقلاب.
مهندس زلحال، آدی، خیلی متشکرم که در این نوبت کاری در کنار بنده هستید. سید سعید حسینی و همکاران بزرگوارم: آقایان مهدی کاظمی (تیه‌کننده)، محسن محابادی (صدا بردار) و اکبر شاه‌واروگی (همه‌ی پخش). از خداوند متعال برای شما دوآ می‌کنم.
به مدت ۲۴ دقیقه برنامه «برهان» را بشنوید. بررسی دامنه و تأثیر «مکانیسم ماشه» موضوع این برنامه است. روزتان بخیر.
این جنگ را نه موشک‌های ما تعیین می‌کنند، نه جنگنده‌های اسرائیلی؛ خواب‌آلودگی اجتماعی است که تعیین‌کننده است. دشمن امروز فهمید موشک را نمی‌تواند کاری بکند، هسته هم که اصلاً نمی‌تواند کاری بکند. چه چیز دیگری برای او باقی مانده؟ فهمید انسجام مهم است. از وقتی درد ما شد، باید به سمت سلح‌ورزی و مسلح بودن برویم؛ یعنی تاب‌آوری‌مان باید مسلح باشد.
به نام خدا. سلام. همان‌طور که خبرها را دنبال می‌کنید، رأی‌گیری سازمان ملل تصویب شد و چهار کشور روسیه، چین، الجزایر و پاکستان رأی مخالف دادند و با اکثریت کشورهای انگلیس، فرانسه و آمریکا، نه کشور رأی موافق دادند. دو کشور گویان و کره جنوبی هم رأی ممتنع دادند. حالا باید دید که شرایط به چه صورت خواهد رفت. البته ما اینجا در برنامه‌های مختلف تحلیل کردیم که کارشناسان معتقدند تحریم‌های آمریکا در گذشته و حال، بر اقتصاد کشور بسیار بیشتر و فراتر از تحریم‌های سازمان ملل اثر گذاشته است. حالا می‌خواهیم بیشتر این موضوع را واکاوی کنیم و عبادت مسئله را خدمتتان تشریح کنیم. کارشناسان، خب، بریم با بحث اثر اقتصادی این در واقع بازگشت احتمالی یا بگوییم حالا دیگر از احتمال گذشته باید قطعی شده باشد، بر اقتصاد ما.
آیا دکتر پورابراهیمی، برای خدمت این چندیدی بودیم که آمریکایی‌ها در دولت اوباما علیه جمهوری اسلامی ایران زدن؟ شخصی از بنابراین، آقای ریچارد نفیو که طراح تحریم‌های هدفمند علیه جمهوری اسلامی است، ادعایش این بود که این تحریم‌هایی که علیه جمهوری اسلامی ایران انجام داده، تقریباً سال ۹۹۱ را من عرض می‌کنم، به مدت شش ماه، حداکثر یک سال، جمهوری اسلامی ایران را از پا درمی‌آورد. آن تحریم‌ها طراحی‌های کاملاً تخصصی بود که توسط ایشان انجام شد و یک مجموعه کامل و به هم وابسته بود. از این تحریم‌ها تقریباً یک دهه گذشت تا ما رسیدیم در موضوع بحث برجام، سال ۲۰۱۵، که تقریباً توافق بین ایران و کشورهای اروپایی و آمریکایی‌ها انجام شد. ۲۰۱۸ که آمریکایی‌ها از برجام خارج شدند، عملاً ما شاهد اقداماتی بودیم. یک جانب از طرف آمریکایی‌ها، تحریم‌هایی که قبل از توافق ما در برجام، سازمان ملل علیه ایران انجام داد. من مواردش را خدمتتان می‌خوانم که بدونیم چه حوزه‌هایی است، چه مواضعی است و اطلاعاتی که بعضاً در فضای عمومی کشور مدها، همیشه متفاوت است. بله، خلاصه‌ارز می‌کنم.
اولین قطعنامه‌ای که علیه جمهوری‌ستان ایران انجام شد، در سال ۲۰۰۶ هست. قطعنامه ۱۶۹۶ هست. محتوای قطعنامه چی می‌گوید؟ می‌گوید: تعقیب‌های الزام‌آور بر علیه جمهوری اسلامی شامل ممنوعیت تجارت مواد و فناوری‌های مرتبط با برنامه هسته‌ای و موشکی است. موضوعات مربوط به قطعنامه ۱۷۳۷ هم دقیقاً همین را می‌گوید. دسامبر سال ۲۰۰۶ هست که مطرح می‌کند. قطعنامه ۱۷۴۷، باز ۲۰۰۷ هست، دوباره در آنجا مطرح می‌کند که موضوعات مرتبط با ممنوعیت صادرات تسلیحات از ایران، موانع مالی و تجاری علیه برنامه‌های هسته‌ای جمهوری اسلامی ایران. یعنی شما اگر موارد مربوط به قطعنامه‌های سازمان ملل را نگاه بکنید، تمام مواردی که منجر به محدودیت‌های اقتصادی می‌شود، موضوعش یا برنامه هسته‌ای است یا برنامه موشکی. موضوع قطعنامه ۱۸۰۳ هم باز دوباره به همین است. ۲۰۰۸ هست. قطعنامه ۱۸۰۳ هست. محتوایش تشدید تحریم‌ها شامل موانع بیشتر بر تجارت مواد حساس هسته‌ای، نظارت بر بانک‌های ایرانی و گسترش لیست افراد و نهادهای تحت تحریم در موضوعات هسته‌ای و موشکی. و قطعنامه‌های بعدی هم که من خیلی خوانسته باشم، اشاره بکنم: ۱۸۳۵ و قطعنامه ۱۹۲۹. تمام این شش قطعنامه که علیه جمهوری اسلامی ایران قبل از برجام تا صف سازمان ملل انجام شده، در دو سرفصل قرار می‌گیرد: یکی موضوعات مرتبط با حوزه هسته‌ای و دیگری موضوعات مرتبط با حوزه موشکی.
قدرت‌هایی که آمریکایی‌ها علیه جمهوری اسلامی ایران صادر کردند، عبادش بسیار گسترده است. می‌خواهیم بگذاریم دوره بعد. این را بله، من خیلی خلاصه بگویم. این عباد شامل مواضع مرتبط با حوزه، مواضع اقتصادی، موضوعات منطقه‌ای، موضوع حقوق بشر، خیلی از موضوعات را شامل می‌شود. تمام آن چیزی که می‌توانست در یک مجموعه تحریمی علیه یک کشوری ایجاد شود، آمریکایی‌ها از بی‌سی اجده علیه جمهوری اسلامی ایران انجام دادند. به دلیل ساختار به‌بارتی کشور آمریکا که حالا آنجا موضوع بسمادرات تجاری در دنیا که انجام بشود، همشون باید از به‌بارتی فدرال رزفت به اوکیه بگیرن، به‌بارتی تعدیه بگیرن از سویفت. به عبارتی باید بتونن این مسیر رو تیب کنن. آمریکایی‌ها به واسطه این ابزاری که داشتن، به مراتب نجات به سازمان ملل. من الان به صراحت درز بکنم، سازمان ملل که تحریم‌هاشون بتونه مبنوی اون عملیات اجرایی بشه بده و به عبارت اون عملیاتی بکنه ما چیزی در اونجا ندیدیم. اما چیزی که در تحریم‌های آمریکایی‌ها بودیم بود که ابزار سویفت رو در ارتباط با تراغونیچ‌هایی که انجام میشه از هر گوشه دنیا شدت تحریم‌های آمریکایی‌ها در بخش‌های مختلف سانویه و اخیرند تحریم‌های عشماندانه انجام دادن. یعنی هم عباد هم کیفیت تحریم‌ها. اثر این تحریم‌ها در اقتصاد ایران مسیری بوده که ما در تیه سال‌های اخیر شاهدش هستیم و این تقریباً می‌تونیم بگیم تجربه کل این مجموعه تحریم‌هایی که تا حالا انجام شده. حالا من در بخش‌های بعدی فوزیات بیشتر نسبت نوزو خواهم داد.
آقای دکتر ازدی هم تحلیلتون از رأی‌گیری امروز رو بفرمایید هم در ادامه بحث، حالا تأثیرش روی اقتصاد کشور.
بسم الله الرحمن الرحیم. تو بحث اقتصادی که آقای دکتر فرمودند، تحریم‌های آمریکا تحریم‌های اصلیه و قاعدتاً این داستان سناب‌بک نباید تأثیری داشته باشه در حوضی اقتصادی. ما اینجا یه تفسره بذاریم و اون تفسره نستش که الان شبکه‌هایی که ناتان یهو پودشون رو میده ناستان تو این چند ساعته بزشته کجمه تبلیغات گسترده ایجاد کردن که با فشار روانی و با عملیات روانی شاید بتونن قیمت دلار یا چند تومنی بالا ببرد. ولی اصل متن قطنامه‌های گذشته‌ی سازمان ملن همطوری که فرمودن این تأثیر اقتصادی نداره چون اسم داستان میکنه اسم ماشه است. خیلی‌ها من دیدم فکر میکنن امروز یا مثلا اختیاری ماشه کشیده میشه و جنگ میشه. این هم غلط هستش. چون زیل منشور سازمان ملل اگر کشوری بخواد در حالتی قرار بگیره که مجبتز حمله بهش داده بشه، اون کشور باید زیل ماده ۴۲ منشور باشه. ایران هیچ وقت در طول تاریخ سازمان ملل زیل ماده ۴۲ منشور نبوده. از این جهت ایران هیچ وقت خطر این که امریکا یا انگلیس یا فرانسه با استفاده از ابزارهای سازمان ملل بخواد به ایران حمله کنن، هیچ وقت زیل این خطر نبوده. چند ماه پیشم که میکان اسم ماشه نبود، ما متوجه شدیم که طرف امریکایی نیازی به مجبز سازمان ملد برای حمله نداره. از اینجا اون بار روانی که میخواد جنگ بشه چون میکان اسم ماشه میخواد فعال بشه، این نباید وجود داشته باشه. چرا؟ چون اولا طرف مقابل نیازی به این مجبز ها نداره. دوگمان این اسنات بک اون مجبز رو نمیده. این دوتا نکته توی این چند ماهی که از جنگ تحمیلی دوازه روزه میگذره، طرف قربی دوتا درخواست اصلی داره و میخواد از اسنابک استفاده کنه. دیدید هنوان جنس و عدبیش سفیر انگلیس هم گفت هنوز در دیپرماسی بسته نشده. همون نفته که آقایی قرب آباده هم فرمودن یه هفته فرصت هستش تا روز ۲۷ سپتامب که مثلا اتفاق قرار بیافته. هدف طرف‌های غربی این هستش که از داستان اسناب رک استفاده کنن ببینن طرف ایرانی رو با همین فشارهای روانی و سیاسی و اینها میتونن به سمتی ببرن که میخوان.
حالا اون دوتا درخواست غربی‌ها چیه؟ درخواست اولشون این هستش که ما اومدیم سایت‌های هستی و شما رو بمبارن کردیم. منطقه بین نهات‌های اطلاعاتیمون اختلافه که کجاها خورده، چقدر خورده و چقدر مونده و اون ارانی همه غنی شده کجاست. از این جهت شما بیدین اطلاعات رو به ما بدید. این که چکار کنیم، اطلاعات رو برای چه میخوان؟ برای میخوان که شاید بعدن بخواد دوباره استفاده کنیم. این درخواست اولی شانه. درخواست دوباره شانه این استش که این موشک‌هایی که شما دارید، خب دفعه قبل اسرائیل رو اون بلایی سرش آورد که همه دیدن. و اگر شما بیدید زیل امتی سیار مثل تکنالوجی کنترول، رژیم رژیم کنترول تسلیحات موشک‌های بالستیک، بیشتر تو این حوضه هستش که اگر کشوری زیل اون محتم بره، برد موشکش بیشتر سی ست کلومتر نمیشه. یعنی خلاصه حرف غربی‌ها این استش که به ما اطلاعات بدید، ما دوباره بتونیم به سایت‌های هستی شما این بار به دقیقه بیشتری هم نکنیم. بعد که شما بخواید مشک بزنید، این همون کربلا و نجف و اینا بخوره، دیگه به اسرائیل ندسته چون سی ست کلومتر همون حدود هستش.
از اینجا هد اتفاقی که داریم میفته این هست که تا حالا مقامات کشور مقابلت کردن. مردم دعا بفرمایید که توی این یه هفته آینده هم مقابل مد کنن، چون خطر اطلاعاتی که درفت مقابل میگیره و خطر محدودیت‌های موشکی بسیار بیشتر از خطر اسنابکه. انتخاب بین بد و بدتره و زمانی که انتخاب بین بد و بدتره، شما باید بد و انتخاب کنید. روشنان ما نباید اسنابک رو در برجان میپذیرفتیم. حالا حضراتی که این کار رو کردن که بعضشون الان مدعی هستن برحال گذشته ها گذشته، الان نباید طرف قربی بتونه از ابزار اسنابک استفاده کنه. حالا شما دیدید مثلا آی وزیر خارجان فرموده بودن که ما گذارشی اگر تحییل کنیم که وضعیت هسته‌ای ما چطوره، این رو نمیدیم. به نظر من تحییل اون گذارش هم خطره، چون میدونید یه مشکل جاسوسی وجود داره. فقط هم جاسوس افراد نیستش. طرف مقابل در حوضه جاسوسی الیکترونیک بسیار توانمندیش بالاست. اگه شما یه متن رو تیه کنید به طرف مقابل هم ندید، اون ممکنه دسترسی پیدا بکنه با استفاده از خناوری‌هایی که داره. اینجا به نظرم میرسه که این هفتم بگذره و مقابلت کشور ادامه پیدا بکنه، بهتر برکه.
خیلی متشکرم. موسیقی.
جناب دکتر کورکن، آثار و طبقات حقوقی اسنابک برای کشور ما چیه؟ آیا تمام تحریم‌هایی که قبلن مثلا در غالب قطن مایی که آقای دکترم اشاره کردن، مجدد برمی گرده؟ اینو یه مقدار اگر توضیح بفرمایید.
واقعیت اینه که راجعه به بازگشت تحریم‌های شورای امنیت با اتفاقاتی که الان افتاد، یه اختلاف نظر جدی در میان در واقع اعضای شورای امنیت وجود داره. ایران و روسیه، چین، بعضی دیگه اعضا مثل پاکستان و الجزائیر، این ادعا رو دارن که مکانیسمی که در برجام تعبیه شده بود و در قدنامه ۲۲۳۱ هم آمده، این اتفاقاتی که داره می افته با درخواست سه کشور اروپایی در واقع تعیید کننده اون نیست. به چه معنا؟ سه تا موضوع وجود داره. اول نکته اینه که در واقع در تعهدات بین المللی شما در صورتی میتونید از منافع یک توافقی استفاده کنید که در واقع اون کارها وظایفی که تو اون توافق دارید رو بهش پایبند بده باشید. و ایران مدعیه که امریکا که از توافق خارج شد، اروپایی‌ها به صورت رسمی آمدن تعهداتی رو پذیرفتن در سال ۲۰۱۸ که ما این تعهدات رو انجام میدیم که جبران خروج امریکا باشه. و به همین خاطر ایران یک سال کامل به تعهداتش به صورت کامل، حتی بعد از خروج امریکا، پایبند خب. اون تعهدات رو اروپایی‌ها هیچ کدوم رو انجام ندادن. غیر از اون آمدن بعضی از چیزهایی که بندهای قروبی که قبلن باید اتفاق می افتاد، یعنی دو سال قبل مثلا در مورد مسائل تسلیحاتی، در واقع باید تحریم ها رفت و لغم شد. اروپایی‌ها این تحریم‌ها را نه تنها لعق نکردن که کاملا برگردن و اجرا کردن. و همینطور در زمان حمله و جنگ تحمیلی دوازده روزه، نه تنها از این جنگ باش مقابله نکردن که حمایت کردن. بعد از اون هم برخلاف متن سریع برجام آمدن از این صحبت کردن که ایران باید کلن قدیستازی رو کنار بزن. به عبارت خیلی ساده تر، همه اون تعهدات زیل برجام را انجام ندهد. در این حالت شما نمیتونید بیایید مدعی باشید که حالا که متعادات را انجام ندادیم، از منافعش که یکیش اسناب بک، استفاده کنید.
نکته دوغمی که ایران مطرح میکنه اینه که غیر از این موارد، یه مکانیسم آیننامی داره اسناب بک اعتراض. در واقع مکانیسم حل فصل جلسه شورای وزیران چی چی تا نهایتا میرسه به جلسه شورای امنیت. و یکی از مواردی که توی شورای امنیت باید انجام میشد همین قدنامه بود که رئیس شورا باید میداد. و البته قدنامه معلوم بود که رأی نمیاره. این بدیهیه چون وقتی خود انگلستان و فرانس متقاضی هستن خب قدنامه رو وطو میکنن. از اون مهمتر اینه که چون امریکا عضو شورای امنیت قبلن خارج شده، حتی اگه همه معافق باشن، چون امریکا حق وطو داره، اینجا اون رو وطو میکنه. معنی خیلی ساده تر وطو نکردن امریکا اینه که من پذیرفتن چون باید دوباره به پذیر برجام انجام بشه در حالی که خودش ازش خارج شده. تحریم‌های زده برجام بز کرده تقریباً از یک سال و نیم قبل. دستگاه سیاست خارجی کشور برای موضوع اسناب بک آماده می شد. وزیر محترم امرو خارجه شهریور سال گذاشته در نیویورک با سه طرف اروپایی اصلا راجب همین موضوع بحث مذاکره پیشنها داد و این که چی کار بکنیم را انجام داد. و از همون موقع اروپایی‌هایی چمرایی نداشته.
نکته‌ای که جالب توجه های اینجا اینجا اینه که به نظرم خیلی هم بهش توجه نمیشه. ما الان هیچ فعالیت هسته‌ای نداریم. یعنی بعد از این تجاوز کاملاً خلاف قانونی که اتفاق افتاد زده کشور ما، حالا فعالیت هسته این نداریم. و در حالتی که هیچ فعالیت هسته این نداریم، شورای امنیت موضوع هسته این ما رو در دستور کار قرار داده. ما رو به عنوان تحدید در حوضه هسته این برمش مورد. در حالی که ما اصلا