ساعت نوزده و سی دقیقه، پخش شبکه‌ی رادیویی معارف. نیایش و دعای چهاردهم صحیفه‌ی سجادیه: دعای باران. دعای امام سجاد (علیه‌السلام) در طلب باران به‌گاه خشکسالی. نیایش نوزدهم صحیفه‌ی سجادیه.
بسم‌الله الرحمن الرحیم.
اللهم اسقنا قیسا مقیسا، مریعا ممرئانا، عریزا واسعا، قزیرا تردا به النهیز، و تجبرنا به المهیز. اللهم اسقنا سقیا تسیل و تملأ منه الزرع، و تملأ منه الجبان، و تفجر به الأنهار، و تنبت به الأشجار، و ترخص به الأسعار، فی جمیع الأمصار، و تنش به البهائم و الأموال، و تکمل لنا به طیبات الرزق، و تنبت لنا به الزرع، و تدور به الزرع، و تزید لنا به قوتا الی قوتنا. اللهم لا تجعل ظله علینا سوما، و لا تجعل برده علینا حسوما، و لا تجعل سوبه علینا رجوما، و لا تجعل مائه علینا اجاجا. اللهم صل علی محمد و آل محمد، و رزقنا من برکات السماوات و الأرض، انک علی کل شیء قدير.
بارخدایا! ما را از باران سیراب ساز. خود را با بارانی سرشار، از ابری که در گستره‌ی آفاق برای رویش گیاهان شگرف زمین تو روان است، بر ما بگستر. و با رساندن میوه‌ها بر بندگانت منت گذار. و با شکوفایی قنچه‌ها زمین خود را زنده دار. و با رساندن میوه‌ها، زندگان عالی‌مقام و سامان‌بخش را حاضر نما و بفرما تا از سوی تو بارانی آورند سودمند و دامنه‌دار، با دانه‌هایی درشت و پربار، با رگبارهایی تند و بی‌قرار. آنسان که آنچه را مرده است زندگی دوباره دهی، آنچه را از دست رفته است بازگردانی، و هرچه را روئیدنی است برویانی. و مردمان را فراوان روزیدهی با ابری انبوه و شادیاور، بی‌زیان و بیکران و بسی خروشان که نه سیل‌پدی دارد و نه برقش تنها بفریبد.
تروردگارا! بر ما بارانی ببار که قهدی‌زدا و سبزیزا، فرحبخش و بیکران و فراوان باشد؛ تا با آن قامت گیاهان روینده را استوار سازی و پژمرده‌ها را سرافرازی. خداوندا! بر ما چنان ببار که از تپه‌ها آب جاری کنی، چاه‌ها را سرشار سازی، جوی‌ها را روان و درختان را برویانی، و در همه‌ی شهرها ارزانی پدیداری، چهارپایان و مردمان را شادمان داری، و روزی‌های پاکیزه‌ات را بر ما کامل گردانی، کشتگاه‌هایمان را برویانی، و چهارپایان را پرشیر سازی، و بر نیرویمان بیافزایی. خدايا! چنان مکن که سایه‌ی آن ابرها بر ما باد سوزان شود و سرمایش گزنده و شوم گردد. و چنان مباد که بارانش را برای ما چون کیفر سنگین بازدار، و آبش را در کام ما تلخ و ناگوار گردانی! بارخدایا! بر محمد و خاندانش درود فرست و برکات زمین و آسمان را به ما ارزانی دار که بی‌گمان تو بر هر کار توانای!
اللهم صل علی محمد و آل محمد.
اما گنج سعادت، هجده دقیقه تقدیم شما شنوندگان عزیز و ارجمند خواهد شد. بعد از آن، شنونده‌ی بخش خبری جهان اسلام خواهید بود به مدت پانزده دقیقه از شبکه‌ی رادیویی معارف. بعد از خبرها هم بخش‌های مختلف و متنوعی داریم که ان‌شاءالله تقدیم شما مردم نازنین و شنوندگان گرامی خواهیم کرد.
توی تقویم من دیدم یک روزی داریم به اسم «روز فرهنگ عمومی» که ظاهرم توی این هفته‌ی پیش رو است. چقدر خوب است که آدم هر کاری می‌خواهد بکند، حواسش باشد که این با فرهنگ عمومی سازگار است یا نه، ضد فرهنگ است. همین رفتارهاست که دین هم به آن‌ها تأکید کرده است. چیزهایی است که ما به آن می‌گوییم رسیدن به سعادت. مسارات را جزئی از جام معارف بنوشید؛ آیات و روایات را... گنج سعادت ستان تازه‌کنان در سوءباران... توهری است گنج سعادت ستان... تازه‌کنان در سوءباران...
بسم‌الله الرحمن الرحیم. سلام می‌کنم خدمت همه‌ی شما همراهان عزیز، همه‌ی شما هموطنان فرهیخته‌ی خودم که در جای‌جای میهن عزیز اسلامی‌مان هستید و برنامه‌ی گنج سعادت را حوالی همین ساعت هر روز از رادیو معارف دنبال می‌کنید و الان هم در حال شنیدن این برنامه هستید. و دارم که ان‌شاءالله هر کجای میهن عزیزمون که هستید، در سایه‌ی امن ایمان زندگی پرخیر و برکتی داشته باشید و در کسب فضائل اخلاقی موفق باشید و ان‌شاءالله هر رذیله‌ای را هم که پیدا می‌کنید بتوانید رفع و برطرفش بکنید. برای اینکه به این هدف به‌راحتی‌تر برسیم و زودتر به این نتیجه برسیم، حجت‌الاسلام المسلمین استاد محمدحادی فلاح با استناد به آیات قرآن کریم و روایات اهل بیت (علیهم‌السلام) نکاتی را در اختیار ما قرار می‌دهند که در سایه‌ی عمل کردن به آن‌ها بتوانیم جبهه‌ی فضائل را در زندگی خودمان پررونق‌تر بکنیم و رذائل را ان‌شاءالله از رونق بندازیم.
چند برنامه‌ای هست در خدمت شما هستیم و استاد فلاح برای ما در خصوص قضاوت بد صحبت می‌کنند. قضاوتی که متأسفانه خیلی گرفتاری‌ایم. توجه می‌کنیم به اینکه در خصوص دیگران چه برداشتی داشته باشیم، چه تحلیلی داشته باشیم، دیگران چه کار دارند می‌کنند، چه جوری دارند زندگی می‌کنند، چه رفتارهایی دارند. یا خدایی نکرده، بعضی‌مان خودمان گرفتار یک سری قضایا می‌شویم؛ قضاوت بکنیم دیگران را و نه دیگران را اجازه بدهیم برای ما قضاوت بکنند. استاد فلاح به‌مون گفتند که سفارش اهل بیت (علیهم‌السلام) هست که از جاهایی که اتهام ایجاد می‌کند، جاهایی که آدم در معرض قضاوت کردن یا قضاوت شدن قرار می‌گیرد، از آنجا پرهیز بکند. چیزهایی که بر خودمان نمی‌پسندیم، برای دیگران را هم نپسندیم. اینم یه راهکاری بود که برای اینکه گرفتار نشویم یاد دادن.
حاج آقا سلام‌سلامی‌کم. بسم‌الله الرحمن الرحیم. من هم خدمت شما و همه‌ی عزیزان شنونده سلام عرض می‌کنم. در خدمتتان هستم.
حاج آقا، چهار تا راهکار را فرمودید، ادامه دارد یا؟
ادامه دارد، ولی خب نخواهم مصداق نباشم؛ تکرار بعضی از عناوینی است که مشابه قبلا در عناوین قبلی و مباحث و مفایم دیگر گفتیم. قصد دارم اخلاق و ادب نظارت و ارزیابی را خدمتتان عرض کنم. شاید یک برنامه یا دو برنامه در خدمتتان باشیم. در خدمت شما هستم. اجازه بدهید.
ارز شود که اخلاق و ادب نظارت و ارزیابی، قاعدتا جزو اخلاق حرفه‌ای محسوب می‌شود. ان‌شاءالله الان اخلاق حرفه‌ای را بگویم. می‌خواهم به تناسب قضاوت بد، یکی دو تا برنامه مستقر درباره‌ی این اخلاق نکاتی را خدمت شما و عزیزان شنونده عرض کنم. ان‌شاءالله از ساحتی که به این برنامه اخلاق حرفه‌ای را برای شما می‌گویند، بعدها ان‌شاءالله.
ارزیابی یکی از نیازهای اساسی زندگی جمعی است. همه‌جا، همه‌وقت، در همه‌ی شرایط و حالات و موضوعات و بفرمایید زمینه‌های گوناگون به نظارت و ارزیابی نیاز داریم. هیچ فرد و گروه و جامعه‌ای از این نیاز مستثنی نیست. بدون ارزیابی کار در نمی‌آید و بفرمایید بدون نظارت و ارزیابی آدم در نمی‌آید. مطابقه با تعالیم و آموزه‌های اهل بیت (علیهم‌السلام). به‌خصوص همه‌ی کارهای حرفه‌ای و آدم‌ها در کارهای حرفه‌ای باید نظارت و ارزیابی بشوند و در نظارت باشند. خدایم و تا حالم رقیب دیگه مراقب گذاشتی‌گه هیچ جا نیست که ما بدون مراقب باشیم. بحث مراقبه را داشتیم دیگه. یعنی اگر بخواهیم جزو مفایم مرتبط برویم، به‌فراوان جزو مفایم مرتبط به حساب می‌آید و از جمله همین قضاوت بد.
در زمینه‌های مختلف، بفرمایید موضوعات گوناگون، به‌فراخور و به شکل‌های مربوطه لازمه و نیازه بدون استثنا. بفرمایید درباره چی مثلا؟ ویژگی‌های ظاهری، توانمندی‌های فکری، جسمی، معنوی، اعتقادی، اخلاقی، تربیتی، فردی، خانوادگی و از جمله مثلا به منظور معاشرت و وصلت، خود ازدواج کند. یک مواصلاتی بین دو تا خانواده اتفاق بیفتد. نباید بروید تحقیق، نباید ارزیابی کنید، نباید آن طرف را مثلا نظارت کنید. دستور عقلی است. خیلی لازم، خیلی لازم. یا برای نصب و انتصابات حکومتی، حاکمیتی، یا بفرمایید برای استدامه‌ی مدیریت. گزینش دیگر برای مدیریت. بله، از جمله‌ها گزینش، ارزیابی، نظارت، حساب و بودجه. ولی شک نکنیم، ارزیابی، نظارت و بررسی‌های مربوطه که اگر درست باشد، یک خدمت. بله. خدمت به انسان حقیقتا، بشریت و در جامعه‌ی اسلامی خدمت به اسلام، معارف و جامعه‌ی اسلامی بفرمایید.
عقیده‌ی من این است و باورم که حقیقتا باید دست نظارت‌ها و ارزیابی‌های مؤمنانه‌ای را که روح اخلاق و ادب نظارت و ارزیابی برایش حاکم است، بوسید. به شدت آثار مثبتی دارد هم برای فرد، گروه، خانواده، گروه‌های اجتماعی و جامعه در آن فضا و دائره‌ی کلان. هر کس می‌تواند باید در این فضا بیاید خدمت کند. یعنی یک جوری با واسطه و بی‌واسطه، به قول جناب سعدی: «تو نیز اگر بتوانی ببند بار تحول».
منظورم از اخلاق و ادب نظارت و ارزیابی در اینجا فراتر از منشورات محمول و معهود سازمانی است. اگر منشورات محمول و معهود سازمانی در خصوص اخلاق و ادب و نظارت و ارزیابی و بررسی باشد و به تربیت شما گزینش، من منظورم فراتر از این است. ما دانیم یک کتابی به اسم قانون گزینش که مسبق مجلس هم هسته شد. خیلی ان‌شاءالله. یعنی نکته اخلاق چاق اون... تارهه با. من با نگاه اخلاقی دارم آز باید. می‌توانی مابیزیت گزینش را بحث کرد. به نظرم ما باید فراتر از دستورهای اخلاقی حتی و بایدها و نبایدهای پندآمیز، فرمایشی با نگاه نصیحت، موعظه حتی، به نظرم باید برویم سراغ یک مرامنامه‌ی ارزیابی و داشته باشیم. تو بیا تا بدان دیار شویم، با هم از روی صدق یار شویم که اتفاق بیافتد. خوب هست کردم. مرامنامه‌ی ارزیابی خیلی لازم است و بفرمایید یک نظامنامه‌ی نظارت مبتنی بر مبانی و اصول انسانی و دینی حقیقتا مهندسی بشود، تعریضی بشود و در عمل عملیاتی اتفاق بیافتد. تکرار می‌کنم در آن سطح و رجع بایدها و نبایدهای پندآمیز فرمایشی اداری نباشی. محقق بشود، اتفاق بیافتد. درسته.
خب ما اندازه‌ی مجال با رعایت زمینه‌ی کار گنج سعادت به تناسب به بحث قضاوت بد نکاتی را اینجا خدمت شما و عزیزان شنونده عرض می‌کنم و خوش بود گر محق تجربه آیت بمیان مرتبط بگیم انشان. خب از تعریفی که پیشتر برای قضاوت و قضاوت بد گفتیم استفاده می‌کنیم. اینجا نظارت را هم محنا می‌کنیم. قضاوت، نظارت، ارزیابی، ارزش‌گذاری، تعیین ارزش درباره چیزهای منقول و غیرمنقول، درباره حوادث، مسائل اجتماعی، اشخاص، بخصوص درباره کارهای علمی و تخصصی، بفرمایید مکتوب و غیرمکتوب، نظر دادن عالمانه و باتخصص، درباره سطح علمی و تخصص آدما. و محصولات و کارهایی که ارائه می‌دهند، و یا بفرمایید ازشان می‌خواند و خواسته بودند و خواسته شده. یک کار و عمل حرفه‌ای مسئولانه با تحلیل و مستند، علنی، رسمی یا غیررسمی، بفرمایید با واسطه یا بی‌واسطه، شفاهی یا کتبی و باز بفرمایید با حاشیه نویسی و پیوست و پیام یا با عکس و فیلم. که این داستان را ما توی ارزیابی معمولا داریم دیگر، اما اهمیت اخلاق و ادب نظارت و ارزیابی.
خب، تکرار می‌کنم جلوترم به گمانم گفتم، به تناسب خیلی مهمه، به شدت ارزیابی و نظارت سالم و درست مهمه و کار می‌رسد. چون با منافع و حقوق و اعتبار و سرنوشت افراد، خانواده‌ها و گروه‌های اجتماعی سر و کار دارند. به‌خصوص اگر توسط سازمان‌های حکومتی و مجامع علمی و تخصصی، آنان به عنوان یک شغل و حرفه‌ای سازمانی انجام بشود و بابتش کسی مزد بگیرد، اجرت بگیرد و دریافتی داشته باشد. این قدر مهمه و این قدر اهمیت دارد که ممکن است با همین افتاده، ارزیابی و نظارت یک شخص یا یک خانواده یا یک گروه اجتماعی را از فرش به عرش برسانیم و یا برعکس اگر غلط باشد، ارزیابی و نظارت غلط می‌تواند یک آدم را، یک شخص را، یک خانواده را، یک گروه را از سقوط به سقوط بکشاند و بفرمد حتی از هستی ساقط کند. برنمو تأسفانه.
با نگاه اخلاقی تکرار می‌کنم، به شدت مهمه، خیلی مهمه اگر اخلاق در ارزیابی‌ها، بررسی‌ها، گزینش‌ها و نظارت‌ها را آید بشود. به‌خصوص نظارت‌ها و ارزیابی‌هایی که خلاف اخلاقی تأثیر بسیار تلخی داد، هم روی افراد، خانواده‌ها و جامعه و گروه‌های اجتماعی که دانسته بفرماید یا ندانسته، نظارت نادرس و ارزیابی نادرس باشد. تخلف اخلاقی به حساب بیاد و کسی به این مشغول باشد و مبتلا باشد، در منافع و اعتبار و سرنوشت دیگران نقداً تأثیر می‌زارد. اگر خوب باشد تأثیر مثبت و اگر بد باشد تأثیر منفی. افسوس از آن کلام مؤثر که می‌فکند، بقول جناب محتشم، افسوس از آن کلام مؤثر که می‌فکند، هم لرزه در زمین و هم آشوب در جدار.
از غصور و تقصیر اخلاقی در ارزیابی‌ها و نظارت‌ها، به نظرم، به هر شکل، از هر فرد و گروهی که باشد یک تخلف بزم. تخلف اخلاقی. بله. روی این حساب عقیده داشتم و به این نتیجه رسیدم که از جمله باید در گنج سعادت مطرح بشی. بله. قبلا هم گفتیم نظارت‌ها و ارزیابی‌ها و تأییدها و ردهای جانبدارانه‌ی ناآگاهانه، غیرعالمانه. خلاف شهر، خلاف اخلاق، غیرمنصفانه، به هر اسمی باشد. به اسم ارزش‌های دینی، به اسم ارزش‌های مذهبی، به اسم ارزش‌های ملی یا انقلابی، فرقی نمی‌کند. اگر جانبدارانه و ناآگاهانه باشد، غیرعالمانه باشد، خلاف شهر باشد، خلاف اخلاق، غیرمنصفانه باشد، به هر اسمی باشد، بالکل رد. سلیقه‌ای هم باشد. بفرمایید، حساب بفرمایید، اضافه کنید. آه هم از آن حساب که در روز واپسین، وقتی که سر به ناسره نقاط می‌زند. آره، مطابق به آن روایاتی که پیش‌در خواندیم، اگر کسی علیرغم اینکه علم دارد، یک تخلفه، خلاف شر و خلاف عقل، خلاف اخلاق، خلاف غفر، بفرمایی دارد سلیقه‌ای ورود می‌کند و سرنوشت زندگی یک شخص، گروه خانواده، جامعه‌رو، با ارزیابی، گزینش خودش، نظارت خودش، بررسی خودش تغییر می‌دهد، می‌تواند عباقب نداشته باشد؟ به شدت عباقب طلق در انتظار این آدم است.
ح