هر زمان که توانستید پرداخت بکنید.
زمزم احکام.
سؤال: سلام، من یک سال داشتم می‌خواستم در باب مرجعیت ببینم. من قبل‌تر مرجع امام بوده‌ام، الان می‌خواستم ببینم باید مرجعیت را عوض کنم یا همان مرجعیت قبلی خودم را داشته باشم. خب، تشکر از برنامه خوب شما.
پاسخ: ساله تلفنی که براتون پخش کردیم مربوط می‌شد به یکی از مقلدین حضرت امام خمینی (ره). شیخ شبانی در پاسخ به این سؤال گفتند: طبق سؤالی که مطرح کردید، بعد از فوت حضرت امام، شما حتماً باید مراجعه کنید به یک مرجع زنده. اول مرجع زنده را انتخاب بکنید. اگر مرجع زنده شما هرچه دستور داد، در بقایای برید (بقایای نماز و روزه) عمل بکنید. اگر مرجع زنده شما بقایای برید را جایز ندانست، مثل ما و مقام معظم رهبری، شما اختیار بدید از امام تقلید کنید یا از رهبری؛ یا بخشی را از امام و بخشی را از حضرت آقا. اگر مرجع شما بفرماید بقایای برید تعلم واجب است، مثل حضرت آیت‌الله سیستانی، همه را باید باقی باشید، مگر مسائل مستحدثه و جدید. اگر مثل حضرت آیت‌الله مکارم بفرماید مسائلی را که عمل کردید باید باقی باشید، طبق دستور او عمل کنید. پس اول مرجع زنده انتخاب کنید و ببینید نظر مبارک مرجع زنده‌تان چیست. ان‌شاءالله که موفق باشید.
سؤال: زمینی که مشخص نیست صاحبش کیست و در دیوار هم ندارد، رفت‌وآمد در چنین زمینی به صورت گذری چه حکم دارد؟
پاسخ: حضرت آیت‌الله صبحانی به سؤال شرعی این مقلدشان در حد سؤال باید دید حالت زمین چگونه است. اگر مردم عبور می‌کنند و مالک هم تعرض نمی‌کند و ضرری هم بر مالک وارد نمی‌شود، بعد از این اذن، اجازه است که از اینجا عبور کنید و اشکالی ندارد.
دوستان گرامی، با رادیو معارف هستید و برنامه زمزم احکام، پاسخ به سؤالات شرعی شما عزیزان.
سؤال: شنونده: این نوشته در ایام کارمندی در بیمارستان از سرنگ و داروی بیمارستان استفاده می‌کردم. آیا الان مجازم به عنوان رد مظالم مبلغ آن را به فقیر بدهم و در این صورت تکلیفی متوجه من نیست و بری و زه می‌شوم؟
پاسخ: حجت‌الاسلام والمسلمین زنجانی در پاسخ به سؤال شرعی این مقلد حضرت آیت‌الله جواد آموری گفتند: همه سازمانی، همه سازمانی. هر سازمانی، هر ارگانی، خصوصی یا دولتی، اگر کسی بدون اجازه و خلاف مقررات چیزی قرض کند، حتماً باید به همان بیمارستان، حالا در قالب مثلاً امور خیریه است یا هر جور هست، باید آن مقداری که به نرخ روز هست، تازه ممکنه ۲۰ سال پیش مثلاً سرنگی برداشته، ممکنه مثلاً بوده ۱۰۰ تا تومان، الان سرنگی شده ۱۰ هزار تومان، باید به قیمت روز آن‌ها را برگرداند. اما اگر مجاز بوده، گفتند آقا جون این اضافه است، ما مجازیم، این‌هایی که اضافه است برای اینکه تاریخ نگذرد، اشخاص ببرند خونه، یعنی مجوز مقرراتی از همان بیمارستان یا همان نهاد داشتیم که آن مدیریت بالادست متعلق بوده و اجازه داده، اینجا احتیاجیست نه رد مظالم بدهیم و نه پول را به بیمارستان برگردانیم. اما اگر اجازه نداشتیم، حتماً باید به خود آن نهاد یا آن بیمارستان به هر نحوی شده برگردانیم و رد مظالم کفایت نمی‌کند.
سؤال: طبق فتوای حضرت آیت‌الله شبیری زنجانی، لطفاً راهنمایی کنید: آیا در نماز وقتی که می‌خواهیم سلام بدهیم، باید هر سه سلام را به صورت کامل بیان کنیم یا گفتن یکی از سلام‌ها کفایت می‌کند؟ اگر به این صورت هست، کدام یک از سه سلام را باید بگوییم تا کفایت کند؟
پاسخ: حجت‌الاسلام والمسلمین جواهری به این سؤال طبق فتوای حضرت آیت‌الله شبیری زنجانی گفتند: برای تحقق پایان نماز، همین که سلام دوم یا سلام سوم نماز را بدهید کفایت می‌کند. یا بگویید «سلام علیکم و رحمة الله و برکاته» یا این که بگویید «سلام علیکم و رحمة الله و برکاته». گفتن سلام اول مستحب است. سلام دوم و سوم را می‌توانید به یکی از آن‌ها اکتفا کنید. می‌توانید هر دو را با هم تلاوت کنید و بخوانید.
این سؤال از طریق صفحات برنامه زمزم احکام در فضای مجازی به نشانی www.zamzam-ahkam.com به دست ما رسیده. اگر ما گریه سؤالتان را از طریق فضای مجازی به دست ما برسانید، می‌توانید به نشانی www.zamzam-ahkam.com مراجعه کنید و سؤالتان را مطرح کنید.
سؤال: لباسی که نجس بوده و بعد چرب شده، آیا به هنگام شستن باید چربی آن از بین برود تا پاک محسوب شود یا این که نیازی نیست؟
پاسخ: حجت‌الاسلام والمسلمین محمودی در پاسخ به سؤال شرعی این مقلد حضرت آیت‌الله سیستانی گفتند: چربی زیاد اگر باشد که مانع رسیدن آب باشد، بله باید این را از بین ببرد. اما زیاد نباشد، هیچ اشکالی ندارد.
سؤال: طبق فتوای حضرت آیت‌الله خامنه‌ای، آیا مجازیم به هنگام بیماری نمازهای قضا را به صورت نشسته به جا آوریم؟
پاسخ: با سخنان حجت‌الاسلام والمسلمین فلاساده را در این باره بشنوید. به نظر حضرت آیت‌الله خامنه‌ای (دامت برکاته)، شخصی که معذور است و نمی‌تواند استاده نماز بخواند و فی‌النهایه نمازهایش را نشسته می‌خواند، این دو صورت دارد: یک وقت از آن که دیگر امیدی ندارد به ایستاده نمازهای قضا را استاده بخواند، ایشان نمازهای قضا را می‌تواند نشسته بخواند و بلکه باید بخواند، چون دیگر امیدی ندارد، باید بخواند نمازها را. اما اگر نه، امید دارد که بیماری‌اش برطرف بشود، مثلاً بیماری‌اش یک ماه، دو ماه طول می‌کشد یا کمتر، بیشتر و امید دارد که بعداً بتواند این نمازهای قضا را به جا بیاورد؛ مثلاً یک شخصی پایش شکسته است، جوان است، حالا دو ماه، سه ماه هرچقدر دوگرچه هست و استاده نمی‌تواند بخواند، نشسته بخواند یا مشکل دیگری دارد، فعلاً نماز نشسته می‌خواند و استاده نمی‌تواند، اما امید این دارد که بعد از بهبودی بتواند نمازهای قضا را استاده بخواند، بنابر احتیاط واجب باید صبر کند و بعد از بهبودی نماز قضا را بخواند. یعنی بنابر احتیاط واجب این نماز قضا در حالت نشسته برای این فرد صحیح نیست.
دوستان عزیز، همراهان خوب که وقت‌تان را در اختیار برنامه زمزم احکام قرار دادید، برای این فردی به پایان این برنامه رسیدیم و امیدواریم که شما عزیزان جزو شنوندگانی باشید که پاسخ سؤالتان را در این برنامه دریافت کردید. اگر مایلید باز هم برای ما سؤال بفرستید و موضوع شرعی هست که سؤالتان را می‌خواهید برای برنامه زمزم احکام ارسال کنید، راه‌های ارتباط با برنامه را خدمت‌تان یادآور می‌شوم: ۳۲۹-۵۵۱ و ۳۲۹-۵۵۲ با پیش شماره ۰۲۵، شماره تلفن‌های آشنای رادیو معارف است و سامانه پیامک شماره ۳۵۵۳ هم برای ارسال سؤالات شرعی‌تان از طریق سامانه پیامک در اختیار شماست. در پایان باز یادآور می‌شوم که حتماً نام مرجع تقلیدتان را در سؤالات‌تان ذکر بفرمایید. خداوند یاور و نگهدار شما.
لازم است این مومنین، این موسم‌ها، این مومنین، این مومنین، موش بسپاری بر احکام دین، احکام دین دل به احکام شریعت گرهین، میشبی با مذهب و بادید غریب دیرو بی از دین یقین، احکام روز هست، احکام شریعت جزه دین. از ایران صدا. دات آیا ایران صدا، ایران صدا همراه را رد می‌رام شد بسوی تو می‌آگست، مهمان خانه و خانه گسترده اطمی شد با ملائک هم نوا، با تو هم سخن در در خانه دو دوسته، دوسته، دوسته، دوسته، دوسته، دوسته، دوسته، دوسته، دوسته، دوسته، خانه دوسته، دوسته، دوسته، دوسته، خانه دوسته، دوسته، خانه دوسته، دوسته، آمدان ززی‌سی، خانه دوسته، دوسته، جزم دوستی، خانه دوست، خانه دوستی، خانه دوستی.
امروز دوشنبه دوازدهم خرداد برابر است با ششم ذی‌الحجه ۱۴۴۶ قمری. هنگام با شکوه و معنوی اذان مغرب و افق قوم ساعت ۱۹ و ۳۵ دقیقه خواهد بود.
فروغ جان و نور دل نماز است، در آن اصرار اشق بی‌نیاز است، بهار جان فضای اهل ایمان، کلید گلشن زمان نماز است. بر روی مؤمنان وقت عبادت در رحمت لطف دوست باز است. بر روی مؤمنان وقت عبادت در رحمت لطف دوست باز است.
یا الله، یا الله، الله، یا اللهی، ممنون یا الله. و نامرتب نباشید که خداوند دلهای شما را از یکدیگر دور می‌کند. شکوه قبل نهفته است در نماز جماعت، دهد به امت ما زیب و فر. نماز جماعت همیشه آرزوی دشمنان جدایی ماست، زند به جان حسودان شرر. نماز جماعت بیا در امت ما زیب و فر. نماز جماعت و از این درسته که بهرش کوفائی گل توحید بپا کنیم به هر بوم و بر. نماز جماعت و از این درسته که بهرش کوفائی گل توحید بپا کنیم.
موسم عشق است اگر بیدلی، بهتر از این نیم سفرا، محفلی سفره دل باز کنان، جا که دوست بر سر آن سفره تو را روبروست. شهد مسافق لقا نوش کن، هر چه به جز دوست فراموش کن.
اول وقت نماز بخونی، نماز می‌گه چی؟ حفظه کن، حفظت‌نی، خدا حفظت کنه. همین که من حفظ کردم از این که همچنان همراه برامه.
خانه دوست از رادیو معارف هستید. بسیار سپاسگزارم. ان‌شاءالله که عبادت و عبادات‌تان مورد قبول خدای متعال قرار بگیره. اما در ادامه این برنامه دوت می‌کنم گفتار استاد هممتیان را بشنوید. در ادامه بحث جایگاه اهمیت امام‌زادگان و این برنامه علال مهاجرت حضرت عبدالعظیم حسنی به ایران.
بسم الله الرحمن الرحیم. السلام علی المهدی الذي يمنع الارض قسطا و عدلا کما ملعت ظلم و جورا.
راجع به امام‌زادگان عزیز و واجب و تعظیم با شما شنوندگان عزیز، برادران و خواهران، زائران و مجاورین امام‌زادگان داشتیم صحبت می‌کردیم. رسیدیم به امام‌زاده عظیم‌الشأن حضرت عبدالعظیم حسنی (سلام الله علیه). همه شما به همدلله او را می‌شناسید و بارها و بارها برامه داریم زائر و مهمان آن حضرت بودید. در باب این که علت یا علل مهاجرت این امام‌زاده بزرگ‌وار به ایران چی بوده، اجمالا راجع به امام‌زاده‌های قبلی هم و بسیاری دیگر از امام‌زاده‌ها این مطلب گفته شده که به هر حال، به خصوص بعد از شهادت امام رضا (سلام الله علیه)، چون تا امام رضا زنده بودند و تشریف داشتند و یک پناهگاهی برای این عزیزان بودند، این خلفای جور، خلفای عباسی، مروانی، این‌ها کمتر فشار می‌آوردند و امام‌زادگان را عذاب می‌کردند. وقتی یک چنین وضعی حاکم بود، مخصوصاً در زمان متوکل عباسی و بعدش معتز عباسی، جناب عبدالعظیم حسنی همچون میدانست معتز به دنبال اوست و تلاش می‌کند که او را به دست بیاورد و به شهادت برساند. ایشان مهاجرت کردند به ایران. حالا این یکی از علل است که مطرح کردند در مهاجرت این امام‌زاده عزیز. ایشان مخفیانه آمدند در شهر ری، در خانه یکی از شیعیان وفادار و اهل بیت، آنجا سکنا گزیدند و مخفیانه روزها روزه می‌گرفتند، شب‌ها به نماز و عبادت مشغول بودند. گهگاهی از خانه بیرون می‌آمدند و به زیارت حمزه بن موسی بن جعفر (سلام الله علیه) می‌رفتند، همون قبر متحرکی که الان در مقابل قبر متحرکی ایشان مورد زیارت به احترام زائران عزیز و بزرگوار هست. به هر حال، ایشان یکی از علل مهاجرتشان همین ظلم و فشار خلفای عباسی بود. یکی دیگر از علل‌هایی که نقل کردند در مهاجرتشان، علت ایشان گفتند که ایشان به قصد زیارت حرم امام رضا (امروزادشان) حرکت کردند و آمدند که به زیارت امام رضا بروند. بالاخره در شهر ری آنجا سکنا گزیدند و مدتی در آنجا بودند و همون‌جا هم رحلت فرمودند. علت سوم هم دارد که ازرگان فرمودند جناب عبدالعظیم همون‌طوری که ارز کردیم، چون یک فقیح بود، یک محدث بود، وکیل و مورد اعتماد و نماینده امام هادی (سلام الله علیه) بود و به نمایندگی و به وکالت از ایشان آمدند در ایران که امور شیعیان را رسیدگی بکنند. هیچ بعید نیست که بگوییم هر سه آمدن علت هجرت این امام‌زاده عظیم‌الشأن است به ایران و به شهر ری.
جناب عبدالعظیم حسنی تولدشان در ربیع‌الآخر سال ۱۷۳ هجری بوده و ورودشان به ایران و شهر ری سال ۲۵۰ هجری بوده و وفات آن حضرت هم دویست و پنجاه و دو بوده. خب، ایشان ارد کردیم وارد شهر ری که شدند، خودشان را ناشناخته قرار داده بودند، چون به خصوص در تحت تعقیب معمورین عباسی‌ها بودند و کم‌کم، کم‌کم شیعیان با ایشان آشنا شدند و متوجه شدند که یکی از اولاد برجسته پیامبر (صلی الله علیه و آله) در این‌جا هست. خب، کم‌کم شروع کردند به ایشان مراجعه کردن و همون‌طوری که امام هادی (سلام الله علیه) به هممات فرمود، فرمود: شما مسائل شرعی‌تان را همون‌جا که هستید، در دیار خودتان، در شهر ری، از حضرت عبدالعظیم حسنی (سلام الله علیه) بپرسید.
فضائل حضرت را ارز کردیم. یکی از فضائل برجسته حضرت، فقاهت این امام‌زاده بزرگ‌وار است. یکی دیگر از فضائل حضرت، عبادت و زهد این حضرت است. ایشان در این سال‌هایی که در شهر ری، در خانه یکی از شیعیان ساکن بودند، شهرهایی که در شهر ری، شهرهایی که در شهر ری، شب‌ها همیشه به عبادت مشغول بودند و روزها هم به روزداری و جوابگوی مسائل شرعی شیعیان بودند. یکی دیگر از فضائل این مرد بزرگ، محدث بودن ایشان هست. ایشان جزو محدثین برجسته‌ای که هم از امام رضا و هم از امام جواد و هم از امام هادی (سلام الله علیهم) حدیث نقل کردند و احادیثشان هم مورد بسوغ بزرگان و علما بودن. امیدواریم همه‌ی ما توفیق داشته باشیم از آثار و برکات وجودی این امام‌زادگان عزیز و بزرگ‌وار بیشترین بهره را ببریم. و السلام علیکم و رحمة الله و برکاته.
بنامه خداوند بخشنده و مهربانه، سلام عرض می‌کنم خدمت همه شما عزیزانی که شنونده برنامه خانه دوست رادیو معارف هستید. صدای ما را از استان سرسبز گیلان می‌شنوید. ان‌شاءالله که هر جا هستید سلامت باشید و تندرست. خوب، ما این توفیق داشتیم که در دو برنامه‌های گذشته در مورد بقعه آقا محمد صادق در لاهیجان گفتگو کنیم با امام جماعت اینجا در خصوص فعالیت‌هایی که دارند و عزیزی دیگری که در رابطه با معرفی این بقعه هست. اون چیزی که خیلی راحت بتوانیم بگوییم عزیزان می‌تونن بیان لاهیجان از هر که سؤال بکنن، خیابان شهدا، بقعه میر صادق کجاست، راحت نشون میدن. اجازه بدین من گفتگو داشته باشم با دو تا از خادمین افتخاری اینجا.
آقا، سلامون علیکم. حال شما چه دوره؟
ممنون.
آ