خب دوستان عزیزم، همچنان با شما هستیم با بخش چهارم برنامه «من فاطمه هستم» از رادیو معارف. ما در روزهایی قرار داریم که بین دو روایت هفتم و دوازدهم جمادی‌الاول، روز شهادت حضرت فاطمه زهرا (سلام‌الله‌علیها) است. در این روزها و شب‌ها، محافل بسیاری برگزار می‌شود که فضایل حضرت زهرا (سلام‌الله‌علیها) بیان می‌گردد. ما هم می‌خواهیم برنامه «من فاطمه هستم» را تقدیم کنیم که اختصاص دارد به بیان فضایل حضرت زهرا (سلام‌الله‌علیها) در آیات و روایات. به سه شب گذشته، با کارشناسی حجت‌الاسلام و المسلمین سید عباس حسینی باقرآبادی.
بسم‌الله‌الرحمن‌الرحیم.
سلام بر پیامبر اکرم (صلی‌الله‌علیه‌وآله)، دخترشان حضرت فاطمه زهرا (سلام‌الله‌علیها)، جانشینشان مولا علی (علیه‌السلام) و فرزندانشان حسنین و نوه‌شان امام (علیه‌السلام). سلام بر محبان اهل‌بیت. شما پیروان چهارده معصوم هستید که پس از ظهور اسلام در جزیره العرب، منش و رفتارهایی از خود بروز دادند که همه دنیا به برتری آنان اقرار و اعتراف کردند و بیشتر آزادگان جهان در زندگی‌شان از این معصومان بزرگوار الگو گرفتند. یکی از این معصومان که در زندگی‌مان می‌توانیم تک‌تک رفتارهای ایشان را الگو قرار دهیم، حضرت فاطمه زهرا (سلام‌الله‌علیها)، دختر پیغمبر است؛ کسی که مثل پدر و همسرش، «اسوه حسنه» و ملاک خوبی‌ها هستند.
اجازه دهید مبحث کلام امروز را هم نورانی کنیم به تلاوت آیه ۲۱ سوره مبارکه احزاب که به «اسوه حسنه» بودن پیامبر اشاره می‌کند و بعد از آن در خدمت شما خواهیم بود.
«مسلماً برای شما در زندگی رسول خدا سرمشق نیکویی بود، برای آنها که امید به رحمت خدا و روز رستاخیز دارند و خدا را بسیار یاد می‌کنند.»
اللهم صلّی علی محمد و آل محمد و عجل فرجهم.
دوستان، شنونده سخنان حجت‌الاسلام و المسلمین سید عباس حسینی باقرآبادی، کارشناس علوم قرآن و حدیث باشید.
بسم‌الله‌الرحمن‌الرحیم.
از سلام و ادب و احترام خدمت همه عزیزان شنونده برنامه «من فاطمه هستم». در برنامه روز گذشته‌مان راجع به الگوگیری از فاطمه زهرا (سلام‌الله‌علیها) اشاره کردیم. در عبادات مختلفی و متعددی باید از این بانوی آسمانی درس بگیریم. اما یک تعبیر زیبایی داریم از وجود نازنین امام زمان (عجل‌الله‌تعالی‌فرجه) در مورد فاطمه زهرا (سلام‌الله‌علیها). ایشان می‌فرمایند: «فَبِنْتِ رَسُولِ اللَّهِ لِي أَسْوَةٌ حَسَنَةٌ» (دختر رسول مکرم اسلام برای من اسوه نیکوست).
امام زمانی که خودش الگو و اسوه همه ما انسان‌هاست، اما می‌فرمایند دختر رسول مکرم اسلام برای من اسوه است. کلمه «اسوه» شاید امروز به «الگو» ترجمه شود. در نوشته‌ها و گفته‌هایمان همه‌جا «اسوه» را ترجمه می‌کنیم به «الگو». اما وقتی مراجعه می‌کنیم به آیات قرآن کریم و روایاتی که از واژه «اسوه» استفاده کرده‌اند، می‌بینیم یک نکته لطیف و یک شأن صدور و شأن نزول خاصی برای آیات و روایاتی که از این واژه استفاده شده، وجود دارد.
مثلاً خداوند متعال راجع به رسولش فرمود: «لَقَدْ كَانَ لَكُمْ فِي رَسُولِ اللَّهِ أُسْوَةٌ حَسَنَةٌ» (رسول خدا اسوه نیکوست). می‌دانید این آیه کجا نازل شد؟ این آیه در بحبوحه جنگ احزاب نازل می‌شود؛ در اوج سختی‌ها و مشکلاتی که پیامبری که با آن اوصاف نبوتش و با آن ارتباطی که با خداوند متعال دارد و می‌تواند با اعجاز خودش تمام جنگ را از بین ببرد، اما می‌آید بسان انسان‌های دیگر در جنگ شرکت می‌کند، در سختی‌ها و مشکلات قرار می‌گیرد و سختی‌ها را تحمل می‌کند. اینجا خدا می‌فرماید: این رسول من اسوه برای شماست.
یا در مورد حضرت ابراهیم (علیه‌السلام) داریم: «لَقَدْ كَانَتْ لَكُمْ أُسْوَةٌ حَسَنَةٌ فِي إِبْرَاهِيمَ وَالَّذِينَ مَعَهُ» (همانا در ابراهیم و کسانی که با او بودند، برای شما اسوه نیکویی بود). حضرت ابراهیم (علیه‌السلام) که اصره شد؟ خدا فرمود زمانی که به قومش، به خویشانش و بستگانش فرمود: «من دیگر با شما کاری ندارم؛ بین من و شما اختلاف افتاد، دشمنی افتاد. من با شما دشمنم تا زمانی که به خداوند متعال ایمان بیاورید.» تصور بکنید کسی از بستگانش، از خویشانش خودش کاملاً جدا بشود و با آنها دشمنی کند در راستای دفاع از دین. این سخت است. لذا خداوند متعال کلمه «اسوه» اینجا به کار می‌برد.
می‌خواهم ارز بکنم (توضیح دهم): اگر امام زمان (عجل‌الله‌تعالی‌فرجه) راجع به صدیقه طاهره (سلام‌الله‌علیها) فرمود: «فَبِنْتِ رَسُولِ اللَّهِ لِي أَسْوَةٌ حَسَنَةٌ» (دختر رسول خدا برای من اسوه است)، پس این معلوم می‌شود رفته سراغ سختی‌هایی که فاطمه زهرا (سلام‌الله‌علیها) دارد متحمل می‌شود. شخصی که به عنوان الگو انتخاب شده، سختی‌هایی را در زندگی خودش دیده اما تحمل کرده، پذیرفته و دم نزده. این فرمایش امام زمان نشان از مظلومیت آن بانوی دو عالم دارد که در مدت کوتاه عمر خودش در این دنیا متحمل سختی‌هایی شد، متحمل مشکلاتی شد ولی صبر را پیش کرد. این خیلی نکته قشنگ و لطیفی است.
خب، اگر ما می‌خواهیم این تعبیر را از امام زمان استفاده بکنیم و امام زمان را به عنوان الگوی خود قرار بدیم؛ امام زمان فرمود: «مادرم فاطمه الگوی من است.» پس مادرش فاطمه، مادر ما هم می‌شود و در واقع الگوی برای همه ما هم می‌شود. یعنی چه؟ یعنی این که ما هم باید سختی‌ها را مثل مادرمون فاطمه زهرا (سلام‌الله‌علیها) تحمل کنیم، دم فرو بندیم و حرفی نزنیم.
یک جریان خیلی زیبایی برای حضرت زهرا (سلام‌الله‌علیها) اتفاق افتاد راجع به جریان تحمل سختی‌ها. این را در بخش بعدی اشاره خواهم کرد.
«تا نور عالمی و کلبه گلین علی / گرفت اطر حضور ترا به من زهرا»
«تا نور عالمی و کلبه گلین علی / گرفت اطر حضور ترا به من زهرا»
عزیزان، حضرت فاطمه زهرا (سلام‌الله‌علیها) از زنان نمونه عالم‌اند که مستقلاً بارز رحمت و محبت و معرفت به مقام ولایت بودن. همه آیات و روایاتی که درباره ضرورت پیروی از پیامبر شنیدیم، ما را به پیروی کامل از بانو صدیقه کبرا (سلام‌الله‌علیها) دعوت می‌کنند. همین‌طور همه بزرگان دین و علمای اسلام به بیان‌های متعدد به مردم گفتند که در جهان امروز جا دارد که منش، گرایش و عمل چون این بانوی الگوی همه مردم دنیا قرار بگیرد.
درباره سبک زندگی حضرت فاطمه زهرا (سلام‌الله‌علیها) روایتی را برای شما نقل می‌کنیم. از بلال حبشی، از آنگوی رسول خدا (صلی‌الله‌علیه‌وآله) حکایت کرد: روزی عبورم بر خانه حضرت زهرا (سلام‌الله‌علیها) افتاد، دیدم که آن مخدّره مشغول دست‌زدن و چرخاندن سنگ آسیاب برای تهیه آرد می‌باشد، در حالی که حسین (علیه‌السلام) در کنارش گریان است. عرض کردم: «ای فاطمه، کدام برایت بهتر است؟ دست‌زدن را بچرخانم یا حسین را نگهداری نمایم تا آرام و ساکت شود؟» حضرت زهرا (سلام‌الله‌علیها) فرمود: «ای بلال، من بهتر می‌توانم فرزندم را آرام کنم.» بلال می‌گوید: من دست‌زدن را گرفتم و مقدار آردی که حضرت می‌خواست برایش تهیه نمودم. سپس حضور مبارک رسول‌الله (صلی‌الله‌علیه‌وآله) رسیدم. حضرت فرمود: «ای بلال، چرا امروز از آن نگفتی؟» عرض کردم: «یا رسول‌الله، از که؟ از این دست‌زدن را گرفتیم.» کنار منزل فاطمه (سلام‌الله‌علیها) عبور کردم، او را دیدم که مشغول تهیه آرد است. او را کمک کردم. حضرت رسول فرمود: «چون برای فاطمه دلسوزی کردی و به او یاری رساندی، از خدا می‌خواهم که تو را کمک نماید.»
«آه بدست تو ای راز زیبا / آه بدست تو ای روح پیدا»
«آه بدست تو ای نور جاری / آه بدست تو من تنها تنها»
«دستان گرامی»
در بخش قبل گفتیم که همه علماء و بزرگان دین ما را به پیروی از سبک زندگی فاطمی دعوت کردند. در بخش قبل گفتیم از جمله حضرت آیت‌الله جوادی آملی گفتند: حضرت صدیقه (سلام‌الله‌علیها) مانند انبیا و اولیای دیگر (علیهم‌السلام) اسوه جوامع بشری‌اند. همان‌طوری که پیغمبر و امام اسوه هست برای تمام افراد جامعه اعم از زن و مرد، زنان با فضیلت هم اسوه‌اند برای همه افراد ملت اعم از زن و مرد. و همان‌طوری که امیرالمؤمنین (علیه‌السلام) اسوه هست و امام هست هم برای زن‌ها و هم برای مردها، فاطمه زهرا (سلام‌الله‌علیها) هم ولی خدا هست هم برای زن‌ها و هم برای مردها. آن حضرت انسان نمونه هست و اسوه انسان‌ها اعم از زن و مرد هست.
ادامه سخنان حجت‌الاسلام حسینی باقرآبادی، محقق علوم دینی، در تبیین اسوه بودن فاطمه زهرا (سلام‌الله‌علیها):
افراد علیه‌السلام را به اتفاق می‌شناسیم. غیر از الگوی در زبان فارسی است. الگوی در زبان فارسی هر نوع ویژگی را شامل می‌شود. اما وقتی عرب کلمه «اسوه» استفاده می‌کند، می‌رود سراغ سختی‌ها، می‌رود سراغ تحمل مشکلات، آن بردبار بودن آن شخص الگو. و اگر امام زمان فرمود: «مادرم زهرا، دختر رسول خدا برای من الگوی خوبی است»، یعنی من هم مثل ایشان سختی‌ها را تحمل می‌کنم؛ سختی‌ها را دارم اما تحمل می‌کنم. این نکته خیلی مهم است.
اجازه دهید من راجع به الگو در نکته‌ای ارز بکنم (توضیح دهم). وقتی که شخص را به عنوان الگو انتخاب می‌کنیم، در حقیقت دو تا مسئله اتفاق می‌افتد. مسئله اول: ما آن شخص الگو را دوستش داریم، قبولش داریم، محبت او در دل ما نشسته. اما مسئله دوم که مهم‌تر است، ویژگی‌های رفتاری اوست که ما می‌خواهیم عملیاتی بکنیم. آنچنان که او دارد در رفتارش، در گفتارش، در کردارش، می‌خواهیم در خودمان پرورش بدیم. این حقیقتاً می‌شود اسوه او، حقیقتاً می‌شود الگوی ما.
امام صادق (علیه‌السلام) یک تعبیر عجیبی دارد. امام صادق (علیه‌السلام) فرمود: «گروهی هستن گمان می‌کنن من امام صادق، امام آنها هستم. اما به خدا قسم من امامشان نیستم. من امام کسی هستم که از من اطاعت کند.» «إِنَّمَا أَنَا إِمَامٌ وَمَنْ أَطَاعَنِي» (من امام کسی هستم که از من اطاعت کند و از من پیروی کند). الگو یعنی این؛ الگوپذیری یعنی این.
امام زمان فرمود: «فاطمه زهرا برای من الگوست.» شخص فاطمه زهرا فرمود: «شیعان ما کسانی هستن که از ما پیروی کنند، اعمال ما را اقتدا بکنند.» خب، پس باید بریم سراغ این که ببینیم سبک زندگی فاطمه زهرا چگونه بوده.
در بخش قبل وعده کردم یک داستان لطیفی را ذکر بکنم از زندگی صدیقه طاهره (سلام‌الله‌علیها). یک روز رسول مکرم اسلام (صلی‌الله‌علیه‌وآله‌وسلم) وارد خانه زهرا شد، مشاهده کرد خانم در حال آسیاب کردن جوهای بود که درون منزل بود. امیرالمؤمنین (علیه‌السلام) که اصلاً گندم استفاده نمی‌کرد، همیشه نان آنها نان جو بود. خانم زهرا (سلام‌الله‌علیها) با آن دست‌زدن‌های قدیمی و آسیاب‌های دستی مشغول آسیاب کردن مقداری جو بود، اما قطرات عشق از چشمانش هم جاری بود. تا پیامبر دخترش را دید، فرمود: «مایوس کی که؟ یا فاطمه دخترم، چی شده؟ چرا گریه می‌کنی؟»
بابا فرمود: «أَبْكِينِي مَكَابَدَتُ وَتَحْمِيلُ وَشُغُلُ الْبَيْتِ وَانْخِمَالُ» (من می‌خواهم نو عروسان عزیزی که باردار می‌شوند این را خوب دقیقه بفرمایند). فرمود: «پدرجان، من حامله هستم اما این سختی کار بر من فشار می‌آورد. شغل خانداری داره بر من فشار می‌آورد. من در حالت بارداری هستم، نمی‌توانم آسیاب را بچرخانم اما مجبورم کار کنم، زحمت بکشم، به علی کمک کنم.»
رسول مکرم اسلام نشست کنار این آسیاب، فرمود: «دخترم، دستت را کنار ببر.» به آسیاب اشاره کرد. آسیاب شروع کرد به چرخیدن. پیامبر فقط جو درون آسیاب می‌ریخت، آسیاب خودش می‌چرخید تا زمانی که تمام شد. جوها تمام شد، آرد شد. پیامبر به آسیاب خطاب کرد: «آسیاب، بِئْسَ الْأَزَلِ» (آسیاب، بدترین آزل). آسیاب به زبان آمد گفت: «یا رسول‌الله، من شنیدم جهنم در روز قیامت هیزمش انسان‌ها هستن و سنگ‌ها. من می‌ترسم که نکند از سنگ‌های جهنمی باشم. شما تزمین کن که من جهنم نرم، منم از حرکت می‌ستم.»
فرمود: «مطمئن باش، به تو بشارت می‌دهم، تو در بهشت قرار خواهی گرفت و جز سنگ‌های قصر دخترم فاطمه خواهی بود.» این سنگ آسیاب آرام گرفت. یک مرتبه پیامبر به دخترش رو کرد، فرمود: «دخترم، اگر خدا بخواهد این آسیاب خودش می‌چرخد. اما خدا فرمود شما تو این دنیا سختی بکشید، تحمل کنید، بردبار باشید که در روز قیامت مقام‌تون و عجل‌تون بیشتر باشه.»
رسول خدا فرمود: «من تمام کتاب‌های آسمانی را با دقت ملاحظه کردم، به این نتیجه رسیدم که هیچ کس به بهشت نخواهد رفت جز انسان‌های صابر و بردبار.»
این روایتی که الان خوندم براتون در کتاب «اوالم‌علوم و المعارف» از علامه بحرانی آمده، جلد ۱۱ صفحه ۵۲۳ که ان‌شاءالله برید حتماً مراجعه کنید و با دقت بیشتر این داستان را بخوانید.
السلام علیکم و رحمة الله و برکاته.
باره‌ها می‌فرمودند که فاطمه بقیت نبوت، برزخون بین نبوت و امامت. می‌فرمود: «من به واسطه فاطمه تمام می‌شوم، کامل می‌شوم. اگر من بخواهم کامل باشم، دین من کامل باشد، باید به واسطه زهرا باشد. زیرا زهرا برزخه است بین نبوت و امامت. اگر زهرا نباشد، نمی‌شود بر امامت پیدا شود. ادامه نبوت که ولایت است، به واسطه زهراست، واسطه زهراست. زهرا، زهرا، یا فاطمه، یا فاطمه، یا فاطمه.»
همراهان گرامی برنامه «من فاطمه هستم»، امشب هم از اسوه و الگو بودن بانوی دو عالم، حضرت صد