الحمدلله و لا اله الا الله و الله اکبر. صدای فضیلت و فطرت. سبحانه و الحمدلله و لا اله الا الله و الله اکبر. رادیو معارف، موج اف‌ام، فرکانس نود و شش مگاهرتز؛ موج اف‌ام، فرکانس هزار و هفتاد و یک کیلوهرتز. روایت کتاب بر اساس کتاب «در کمین گل سرخ» نوشته محسن مؤمنی. نویسنده و تهیه‌کننده: حسن توکلی‌زاده. راوی: امیر زنده‌دلان. بازیگران: محمدسعید سلطانی، امیر زنده‌دلان.
به نام خدای بزرگ. دوستان عزیز، روایت کتاب را از رادیو معارف می‌شنوید. در این برنامه گزیده‌ای از کتاب «در کمین گل سرخ» در ساختار روایت‌نمایشی اقتباس و روایت می‌شود. این کتاب بر اساس زندگی شهید بزرگوار سپهبد علی‌اصغر سیاد شیرازی نوشته شده است. در برنامه‌های قبل شنیدید که بعد از پیروزی انقلاب اسلامی، ضدانقلاب بیکار ننشستند و کشور را درگیر جنگ‌های داخلی کردند. هفتم دی‌ماه سال هزار و سیصد و پنجاه و هشت، خبر یک تیتر اول روزنامه‌ها شد: پنجاه و دو پاسدار اصفهانی که برای مقابله با ضدانقلاب به کردستان رفته بودند، موقع برگشت گرفتار کمین ضدانقلاب شده و در سردشت فجیعانه به شهادت رسیده بودند.
برای رسیدگی به این موضوع، سرهنگ علی‌اصغر سیاد شیرازی و سید رحیم صفوی از اصفهان به تهران رفتند و همراه دکتر چمران راهی سردشت شدند. یک روز، ستوان آبدی که نقش معاونت دکتر چمران را داشت، با سرهنگ علی‌اصغر سیاد شیرازی و چند رزمنده دیگر به یکی از روستاهای اطراف سردشت رفتند تا انبار مهمات ضدانقلاب را شناسایی و منهدم کنند. آنها وقتی از بالگرد پایین پریدند، آلونکی را دیدند که مقابلش پیرمرد و پیرزنی ایستاده بودند و آنها را تماشا می‌کردند. علی به سمتشان رفت و مخفیگاه مهمات ضدانقلاب را پرسید، اما پیرمرد و پیرزن بدون هیچ حرفی فقط نگاه می‌کردند. کمی که گذشت، یک دفعه تیری از کنار گوش علی رد شد. سرهنگ علی‌اصغر سیاد شیرازی خودش را به زمین انداخت و فهمید که در تله‌ای از ضدانقلاب افتاده‌اند.
و حالا قسمت یازدهم از روایت کتاب «در کمین گل سرخ». منطقه ساکت بود. کمی که گذشت، یک دفعه تیری از کنار گوش علی رد شد. او فهمید که در تله‌ای از ضدانقلاب افتاده‌اند. جایی که ایستاده بودند ته دره بود؛ با اینکه دره خیلی تنگ نبود، کاملاً محاصره شده بودند. همون لحظه فکری به ذهن علی رسید. رو کرد به همراهانش و گفت: «باید در جهت مخالف صدای گلوله، از ارتفاع مقابل بالا برویم.» همه به حالت دو حرکت کردند و رفتند تا بالای ارتفاع رسیدند. کمی که گذشت، علی رو کرد به همراهانش و گفت: «براها، من سرهنگ علی‌اصغر سیاد شیرازی هستم و دوره‌های مختلف نظامی را دیده‌ام؛ دوره‌هایی مثل چترنجات، تکاوری، نقشه‌خوانی و خلاصه از این جور چیزها. خواهش می‌کنم حرف‌های من را گوش کنید تا ان‌شاءالله بتوانیم از این مهلکه نجات پیدا کنیم.» با شنیدن این حرف، نور امید در چشمانشان درخشید و دوباره زندگی در رگ‌ها جاری شد.
علی و همراهانش هر طور بود خودشان را به سمت کوه کشاندند. کمی که گذشت، علی رو کرد به راهنما و پرسید: «از سردشت چه قدر فاصله داریم؟» راهنما گفت: «حدوداً بیشتر از سه کیلومتر.» علی پرسید: «چرا آقای راهنما، از دور دره می‌شود؟» راهنما گفت: «جاده ناامن است، نمی‌توانیم از آن استفاده کنیم.» علی گفت: «چاره‌ای نیست، ما باید هرچه زودتر از اینجا برویم و از بی‌راهه می‌رویم.» علی روش کار را به نیروهاش یاد داد و راه افتادند. همه شماره داده بودند و خودش به عنوان شماره یک، اول ستون راه می‌رفت. به خاطر تاریک بودن هوا و بلد نبودن راه‌های عبوری، بین تپه‌ها و از راه‌های مشکل‌ساز رد می‌شدند و گاهی مجبور بودند دور بزنند تا چراغ‌های شهر را گم نکنند.
کمی که پیش رفتند، علی رو به همراهانش کرد و گفت: «نیروهای ضدانقلاب متوجه حضور ما در منطقه شدند و چون فکر می‌کنند در چنگشان هستیم، کاری به کارمان ندارند. باید از این فرصت استفاده کنیم و زود از این محلکه خودمان را نجات بدهیم.» علی و همراهانش با سرعت بیشتری پیش رفتند. نیم ساعت بعد علی گفت: «از خط محاصره خارج شدیم، اما کار هنوز تمام نشده؛ برای اینکه منطقه کاملاً آلوده است و امنیتی وجود ندارد.» علی و همراهانش همین‌طور پیش می‌رفتند و برای اینکه گیر نیفتند، هر جا پارس سگی می‌شنیدند یا چادرهایی از دور می‌دیدند که نزدیک روستا بود، مسیرشان را از کنار آن تغییر می‌دادند.
چهار ساعت پیاده‌روی بی‌وقفه در کوهستان، سوز سرمایی پاییزی و خستگی و تشنگی، امان نیروها را بریده بود. یکی از آنها در حالی که نفس‌نفس می‌زد گفت: «جراح سرما، پا هم تا زانو زده، دیگه راه رفتن ندارم.» علی ده دقیقه استراحت داد. همه روی زمین ولو شدند. ده دقیقه بعد دوباره در کوه و کمر را افتادند تا اینکه به سراشیبی رسیدند و جاده‌ای را دیدند. علی رو کرد به راهنما و گفت: «اسم این جاده چیست؟» راهنما گفت: «این جاده‌ی ربط است. داریم به ساری‌ربط سردشت نزدیک می‌شویم.» همه کلافه ایستادند، اما حرف بعدی راهنما آنها را سر شوق آورد. راهنما گفت: «جناب سرهنگ، ما الان نزدیک پل کلکتا هستیم. آن طرف پل، پاسگاه ژاندارمری است. آیا صلاح می‌دانید بریم آنجا؟» علی گفت: «خدا خیر، چه چیز بهتر از این!»
این بخش خطرناک‌ترین بخش مأموریتشان بود، چون آنجا محل تردد نیروهای خودی نبود و آنها هیچ وسیله ارتباطی نداشتند تا نیروهای پاسگاه را از هویت خودشان مطلع کنند. بنابراین احتمال اینکه به سمتشان شلیک شود زیاد بود. نیروها پیش می‌رفتند که علی فرمان توقف داد و بعد از آرایش تاکتیکی به نیروهاش گفت: «در همین دامنه به صورت درازکش بخوابید. کسی به هیچ عنوان تیراندازی نکند.» علی این را گفت و همراه راهنما به سمت پل راه افتاد. هنوز چند قدم بیشتر نرفته بودند که راهنما گفت: «من دیگر جلوتر نمی‌آیم. چرا؟» علی پرسید. راهنما گفت: «پایم بدون ایس می‌زند.» علی راهنما را به عقب فرستاد و خودش تفنگش را مثل چوب‌دستی گرفت و سعی کرد وسط جاده آنقدر عادی قدم بردارد که کسی به آن شک نکند.
هنوز چند قدم بیشتر بر نداشته بود که صدای شلیک گلوله‌ای سکوت را شکست و صدای رد شدن تیری نزدیکش شنید. خودش را به زمین انداخت و فریاد زد: «نزنید! من خودی هستم!» علی خودش را معرفی کرد و خواست حرفی بزند، اما نگهبان فرصت نداد و گفت: «منی می‌شناسم! اصلت رو زمین بزن و آگشتی‌هایت را بگو. بالا بیا جلو!» علی همین کار را کرد. این، اولین بار بود که دست‌هایش را به نشانه تسلیم بالا گرفته بود. به دو قدمی نگهبان که رسید، دوباره از بالای برج نگهبانی تیراندازی شروع شد. با خودش گفت: «دارند دامنه کوه را می‌زنند! حتماً نیروها را دیده‌اند و شک کرده‌اند!» علی با این فکر فریاد زد: «ما از جای خیلی سختی جان سالم به در بردیم! اما ممکن است شما با این کارتان نگذارید جان سالم به در ببریم و به دست شما کشته شویم!» تازه حرف علی تمام شده بود که تیراندازی قطع شد. اما علی هنوز نگران نیروهاش بود و فکر اینکه بلایی سرشان آمده باشد، لحظه‌ای آرامش نمی‌داد.
ساعت یازده شب بود که همراهان علی به پاسگاه رسیدند. علی سریع به سردشت زنگ زد و اطلاع داد کجا هستند. ماجرای آن شب، شروعی بود برای جلوه‌گری افسری شجاع و مؤمن. فردای آن شب، وقتی دکتر چمران به پاسگاه رسید، سرهنگ علی‌اصغر سیاد شیرازی را در آغوش گرفت. او انگار که گوهر گرانبهای را پیدا کرده باشد، چند بار خدا را شکر کرد. دکتر چمران که از روش کار علی و راهنمایی‌هایش خوشحال شده بود، از سرگذشتش پرسید و با هم بیشتر آشنا شدند. از همین‌جا پیوند قلبی علی و دکتر چمران شروع شد و شدند برادر و دوست. بعداً علی در عملیات‌های دیگر شرکت کرد و مشاور و معاون دکتر چمران شد. آن دو تا پاسی از شب طرح حمله به ضدانقلاب را می‌ریختند و روز علی اجرا می‌کرد.
روزها گذشت و شکست ضدانقلاب و پایان پیشنهاد مذاکره و گفته‌ی گودارد و دولت موقت، قبول شد. باز ماجرای قرآن و نیزه تکرار شد و دکتر چمران و سرهنگ علی‌اصغر سیاد شیرازی بعد از هفده روز مأموریت از سردشت بیرون رفتند. آن روز علی تصور نمی‌کرد که در کمتر از یک سال بعد، برای ورود مجدد به این شهر مجبور می‌شوند هفته‌ها نبرد کنند و صدها نفر از یارانش شهید و مجروح شوند. برحال، وقتی علی با لباس شخصی و به‌آزادی بیرون رفت، با مرد هفده روز پیش خیلی فرق داشت. کوله‌باری از تجربه روی دوشش و دردی پنهان در دلش بود. علی دوباره به اصفهان برگشت و در مرکز آموزش توپخانه مشغول کار شد. مدتی بعد درجه سرگردی‌اش ابلاغ شد. علی دلش در کردستان بود و هر روز و هر ساعت به آنجا فکر می‌کرد. روزی نبود که خبر ناگواری از کردستان نشنود. شهرها یکی‌یکی سقوط می‌کردند. در توفان حوادث پی‌درپی، کردستان فراموش شده بود.
چند روز بعد از برگشت علی از کردستان، دانشجویان پیرو خط امام سرنخ همه‌ی توطئه‌ها را در سفارت آمریکا دیدند و آنجا را تصرف کردند. با این کار عمر دولت موقت هم تمام شد و اداره‌ی کشور تا انتخاب رئیس‌جمهور و تشکیل دولت به عهده‌ی شورای انقلاب گذاشته شد. در بهمن آن سال، انتخابات ریاست جمهوری برگزار شد. امام هم فرماندهی کل قوای نیروی مسلح را به او دادند. یک ماه بعد، انتخابات مجلس شورای اسلامی برگزار شد. حالا که نهادهای مدنی برای اداره‌ی کشور تشکیل شده بود، حل بحران کردستان در اولویت بود. سرگرد علی‌اصغر سیاد شیرازی برای این کار طرحی داشت که بر اساس آن مرزهای غرب کشور مهار و ارتباط ضدانقلاب با خارج از کشور قطع می‌شد. دوستان همفکر سرگرد در انجامش با تیمسار فلاحی، فرمانده‌ی نیروی زمینی ارتش، جلسه گذاشتند. تیمسار گفت: «مسئولیت انجام این کار فراتر از اختیارات من است و اجازه‌ی فرمانده‌ی کل قوا را لازم دارد. باید با آن صحبت کنید. دست ما که به آن نمی‌رسد. من خودم برایتان وقت می‌گیرم.»
فردای آن روز، تیمسار فلاحی از دفتر رئیس‌جمهور و فرمانده‌ی کل قوا وقت گرفت. ساعت یازده صبح، سید رحیم صفوی، سرهنگ سید حسام حاشمی و سرهنگ محمد کوششی به دفتر رئیس‌جمهور رفتند و درباره‌ی طرحشان با فرمانده‌ی کل قوا صحبت کردند. سرگرد سیاد شیرازی به نمایندگی از حاضران طرح نظارت مرزها را توضیح داد. بنی‌صدر قبل از جلسه اسم سرگرد سیاد شیرازی را از دکتر چمران شنیده بود و می‌دانست که او حرف بیهوده‌ای نمی‌زند. با این حال، حرف سرگرد خیالتان را راحت کرد: «ما خلاف علم و اصول نظامی کاری نمی‌کنیم.» بعد از حرف‌های سرگرد، نوبت به رئیس‌جمهور رسید. بنی‌صدر سریع از طرح آنها رد شد و به کردستان گریز زد. بعد اوضاع سمندج را برای آنها شرح داد و گفت: «همین الان که من با شما صحبت می‌کنم، جانشین نیروی زمینی به من خبر داده که شهر به‌طور کامل دست ضدانقلاب است و لشکر بیست و هشت کردستان در محاصره کامل قرار دارد. سرهنگ نوسترات‌زاده هم شهید شده.» بنی‌صدر این را گفت و با شعور ادامه داد: «آقای شیرازی، شما که این همه ادعا دارید، چرا به جای مرز به سمندج نمی‌روید تا به آنجا سامان بدهید؟»
ما گفتیم: «حرف بینا داریم، آقای رئیس‌جمهور. همین حالا ما آماده‌ایم به آنجا که شما می‌فرمایید برویم، اما به شرط اینکه خودتان از ما پشتیبانی کنید.» رئیس‌جمهور قول داد از کارهای آزادسازی شهرهای کردستان استفاده کنند. تا فردا و ادامه‌ی روایت کتاب «در کمین گل سرخ». خودمانه، خدا داد. شب شما بخیر. وطنان، از زهرجمند ساعت بیست و سه و چهل و چهارده، قصف، زیارت حالیه یاسین با نوای جنبای برزه‌گر را می‌شنویم.
بسم‌الله الرحمن الرحیم. سلامو علی آل یاسین. السلامو علیکم یا داعی الله و ربانی. یا آیاتنا. السلامو علیکم یا باب الله و دیان دیننا. السلامو علیکم یا خلیفت الله و ناصر حقه. السلامو علیکم یا هجت الله و دلیل ارادتنا. السلامو علیکم یا تالیه کتاب الله و ترجمه‌نام. السلامو علیکم فی آن‌های لیل کهر و اطراف مهارک. السلامو علیکم یا بغیراتنا فی ارضنا. السلامو علیکم یا میساق الله الذی اخذه و وکدهم. السلامو علیکم یا وعد الله الذی زمیننا. سلام یاد آقامون. السلامو علیکم. السلامو علیکم ایوه الالم المنسوب والعلم المسبوب والقوس و الرحمت الواسعه وعدا غیرمکذوب. حالا به حالات امام زمان. السلامو علیکم حینا تقعود. السلامو علیکم حینا تقرعو و تباید. السلامو علیکم حینا تسلی و تقنود. السلامو علیکم حینا ترکعو و تسجد. السلامو علیکم حینا تحللو و تکبر. السلامو علیکم حینا تحمدو و تستغفر. چقدر برای گناهان من و شما دعا کرد آقام. السلامو علیکم حینا تسلی به هو و تو موسیم. السلامو علیکم فی لیله اذا یک شاق و نهار اذا تجلاب. السلامو علیکم ایوه الامام المعمون. السلامو علیکم ایوه المقدم المعمون. السلامو علیکم به جوامع.
اشهد و که یا مولان انی اشهد و الا اله الا الاله وحدهو لا شریک الهم و انا مخمداً عبدهو و رسولم لا حبیبا الا هو و وعلوم شهادت بدهیم انشاالا اون لحظه که همه مرد سنا گذشتر آنجا هم بتونیم شهادت بدیم. و اشهد و که یا مولان انه علی‌الامیر المؤمنین حجتو وال حسن حجتو وال حسین حجتو و علی ابن الحسین حجتو و مخمد ابن علی حجتو و جعفر ابن مخمد حجتو و موسی ابن جعفر حجتو و علی ابن موسی حجتو و محمد ابن علی حجتو و علی ابن محمد حجتو وال حسن ابن علی حجتو. و اشهد و انکه حجت الله انتم الاول و بالاخر و انه رجعتکم هم لا ریب فی‌ها یوم لاینفع نفس نیمان‌ها لم تکن آمنت من قبل او که ثبت فی ایمانها خیران و انه الموتق و انه ناکران و نکیرانق. و اشهد و انه نشرق والبعثق و انه سراطرق حیغن.
بر فرمود علی جان می‌ستی کنار پل سراد. قیلل ناس جوزو به مردم می‌گویند برید رد شید از پل سراد. نگاه می‌کنید رد می‌شود به جهنم. قلت و لجهنم آزالی و آزالک. می‌گویند بر آمن این برات توهت بگو آقا جان معزونایی باشیم که تو برا خودت دم پل سراد سوا می‌کنیم. و انه سراطرق والمرصادق والمیزانق والاشرق والعصابق والجنت و النارق والوعد و الوعد به ماهر. یا مولای شقی من خالفکم و سعد من اتاقکم ف