ایران در رقابت‌های قهرمانی کشتی آسیا در اوگانوسیه، در دیدار رده‌بندی این مسابقات که به میزبانی تایلند برگزار شد، امروز تیم کشورمان در مسابقه با فیلیپین با نتیجه قاطع ۶۶ بر ۱۹ به پیروزی رسید و ضمن کسب نشان برنز، سهمیه حضور در رقابت‌های جهانی را نیز کسب کرد. شاگردان سلطانی در این دوره از مسابقات صاحب پنج پیروزی و متحمل دو شکست شدند. در دیدار پایانی این رقابت‌ها نیز استرالیا و ژاپن به مصاف هم می‌روند. مسابقات کشتی لیگ پادشاهی روسیه امشب با رقابت فرنگی‌کاران آغاز خواهد شد. در این مسابقات که بین کشتی‌گیران ایران و روسیه در مسکو برگزار می‌شود، برای تیم کشورمان دادمرز احمدی، وفا محمدی، اسماعیلی، محمد رزا و محمدعلی گرایی، علی اسکویی، محمدی‌بالی و امین میرزازاده روی تخته می‌روند. فردا نیز آزادکاران کشورمان به مصاف رقبا از روسیه می‌روند.
سپاس از همراهی‌تان. به پایان این بخش خبری رسیدیم. باغی می‌رسیم. هنگام ازان مغرب و افق تهران، ساعت هفته و سیزده دقیقه است. از صمیمی همراهی‌تان بسیار سپاسگزاریم. روز شما به خیر و خداوند نگهدارتان.
موسیقی رادیو معارف، صدای فضیلت و فطرت. موسیقی تقدیم شما عزیزان خواهد شد. دعوت می‌کنم با برنامه «پرس‌وم» مهدوی، ۲۰ دقیقه همراه باشید.
مست از آیه‌ای که در این آیه شریفه آمده: «کیا؟ این چه منتهی است که خدا از آن توهم می‌گوید؟» و «نجعلهم ائمه و نجعلهم الوارثین». دنیا پلاسم؟ کتاری می‌تواند حکومت سالهان را بپذیرد؟
پرس‌وم؛ پاسخ‌گویی به پرسش‌های مهدوی.
بسم الله الرحمن الرحیم. عرض سلام و ادب و احترام دارم به پیشگاه شما شنونده‌های عزیز و عرجمند، همراهان صمیمی برنامه «پرس‌وم» مهدوی رادیو معارف. در خدمت کارشناس محترم برنامه هستیم: جناب حجت‌الاسلام والمسلمین استاد مهدی یوسفیان. ان‌شاءالله به پرسش‌های مهدوی شما پاسخ خواهند داد.
حاجی، سلام و عرض ادب، خوش آمدید.
سلام و علیکم و رحمت الله. خدمت شما، جناب حبیبی و همه شنونده‌ها، عرض ادب و احترام دارم. در خدمت‌تان هستیم. بخش کوتاهی را تقدیم‌تان می‌کنیم، بعد از آن برمی‌گردیم و ان‌شاءالله پاسخ به پرسش‌های مهدوی شما را خواهیم داشت.
«یبن‌الحسن، روحی فی درنت را نه و نران فلیس محبوبی سیوه فلیس محبوبی سیوه، اللهم اجعلنا کالفرج والافیت و النص، وجعلنا من خیر اوانهی و انصاره.»
برنامه «پرس‌وم» مهدوی رادیو معارف، موج اف‌ام ردیف، فرکانس ۱۰۶.۶ مگاهرتز. پرسش‌هایی که من مطرح می‌کنم و کارشناس محترم برنامه، استاد یوسفیان، به آن‌ها پاسخ می‌دهند. حاجی، اجازه می‌فرمایید؟
در خدمت‌تان هستیم.
خب، آقای محمد وحاب از چاه ملک گفتند که من آخر هر نماز برای فرج آقا مایم دعا می‌کنم. آیا برای فرج همین دعا کافی است یا باید کار دیگری بکنم؟
بسم الله الرحمن الرحیم، السلام علیکم یا بقیت الله.
خب، یکی از کارهای بسیار مهم و ارزشمند، دعا است. همین دعایی که ما با زبان‌های خودمان در برابر خداوند تبارک و تعالی قرار می‌گیریم و خواسته‌هایمان را از آن بزرگوار می‌خواهیم. نکته‌ای که باید توجه کنیم این است که دعا در زندگی ما خیلی اثر دارد. همین که انسان دست نیاز به درگاه ربوبی بلند می‌کند و اظهار ذلت می‌کند، دعا برکاتی برای انسان دارد. دعا برای امام زمان (علیه السلام) هم برکات آن را برای شخص همراه دارد و هم ان‌شاءالله باعث می‌شود که در فرج امام زمان (علیه السلام) تأجیل صورت نگیرد و خداوند فرجشان را زودتر ان‌شاءالله قرار بدهد.
ولی کنار دعای زبانی و همراه با دعای زبانی، ما باید رفتار عملی هم داشته باشیم. بدون رفتار عملی خیلی نمی‌توانیم بگوییم ما برای امام زمان و برای ظهور امام زمان قدمی برداشته‌ایم. ببینید در قرآن کریم، خداوند تبارک و تعالی در سوره انبیاء آیه ۱۰۲ (یا آیه مربوطه به وعده) وعده‌شان را برای عباد صالحان زمین را عباد صالحان عرص می‌برند. بنابراین ما باید حرکت بکنیم به طرف عبودیت و بندگی خدا. یا در سوره نور آیه ۵۵، خداوند وعده داده به انسان‌های مؤمنی که عمل صالح انجام می‌دهند: «وعده الله اللی آمن منکم و عمل صالحاً». پس بنابراین سفارش قرآن، ما جدا از این که باید دعای زبانی داشته باشیم، رفتار عملی هم داشته باشیم.
حالا یک حدیثی را هم من خدمت‌تان عرض بکنم. شخصی به نام جابر می‌گوید: ایام حج تمام شد و ما بعد از مناسک حج از مکه حرکت کردیم به طرف مدینه. تا برسیم خدمت امام باقر (علیه السلام). خدمت آقا که رسیدیم، به حضرت این‌طور عرض کردیم: «اوصنا یا ابن رسول الله» (توصیه بفرمایید ای فرزند رسول خدا). حضرت فهموندند که «لیعطف غنیکم علی فقیرکم»؛ باید کسانی که توانمند هستند و قدرت دارند، به ضعیفا و ناتوان‌ها کمک بکنند. «و لیعطف غنیکم علی فقیرکم»؛ باید با محبت باشند، مدارا باشند. انسان‌های سرآمد، انسان‌های غنی، نسبت به فقرا و آن‌ها را هم شریک بکنند.
بعد حضرت فهموندند: «و لیستخر رجل اخاه کأنه لنفسه»؛ باید سعی کنید همدیگر را توصیه به نیکی و خیر بکنید، نصیحت بکنید. اگر کسی در فضای اشتباه حرکت می‌کند، نگید به من، چشم‌تان را نبندید، نگذارید آن بنده خدا در اشتباه پیش برود. همان‌طور که دوست دارید خودتان در مسیر صحیح باشید، همین لطف را نسبت به برادر مؤمنتان داشته باشید.
بعد فهموندند: «وقتمو اصراننا»؛ هر حرفی را هر جایی نزنید، دهانتان را باز نکنید، هر چه خواستید هر جایی بگویید. بعضی وقت‌ها آدم بعضی چیزها را نباید بگوید. اصرار نباید فاش بشود. مردم را به گردن ماها قرار ندید. این کار را نکنید تا یک مسئله پیش بیاید، فوری حواله بدهید به آقا؛ آقا بیاید درست می‌شود. خب، بله، آقا بیاید درست می‌شود، ولی این بنده خدا الان مشکل دارد؛ کمک بکنید. مردم را...
بعد حضرت توصیه‌های دیگری دارند تا آخر این‌طور می‌فرمایند: «اگر این توصیه‌هایی که من کردم شما انجام بدید، ولن تعدو الی غیره»؛ نرید طرف دیگر، تجاوز نکنید به راه دیگری. «فما تمنکم»؛ وقتی یکی از شما بمیرد، «قبل ان ینزل قائمونا»؛ قبل از این که مهدی (سلام الله علیه) قیام بکند، «کان شهیداً»؛ این در مسیر شهادت پیش رفته.
ظاهراً امام باقر (علیه السلام) توقع دارند که علاوه بر آن دعای زبانی، در فضای رفتارهای دینی و اجتماعی، مردم به فکر همدیگر باشند. و این همون فضای رفتار صحیح است. یا مثلاً خیلی از ماها دوست داریم یار امام زمان باشیم. خب، یار امام زمان که فقط به صرف زبان نیست. لذا حضرت امام صادق (علیه السلام) بنابراین نقلی که از ایشان شده، فهموندند: «من اراد ان یکون من اصحاب القائم، فلینتظر»؛ کسی که دوست دارد از اصحاب امام زمان باشد، باید در جاده انتظار حرکت بکند. «ولی عمل بالورع و محاسن الاخلاق»؛ ورع پیش کند، در فضای حرام ورود پیدا نکند، خوش‌خلق باشد، نیکو اخلاق باشد، با خانواده، با اولاد، با همسایه، در محل کار.
بنابراین می‌توانیم بگوییم این شنونده عزیزمان هم باید دعا بکند و هم توصیه‌های احل بیت را عملی بکند. خیلی ممنونم.
۱۶۲ و ۳۰۱۶۲ در اختیارتان هست که نظرهای ارزشمند خودتان را با همکاران عزیزمان در روابط عمومی سازمان صدا و سیما در میان بگذارید. برنامه «پرس‌وم» مهدوی را با برنامه کاربردی «ایران صدا» هم می‌توانید بشنوید. بله، اینجا رادیو معارف هست و برنامه «پرس‌وم» مهدوی و همچنان در خدمت جناب حجت‌الاسلام والمسلمین مهدی یوسفیان هستیم، از استادان مرکز تخصصی مهدویت حوزه علمیه قم.
خب، حاجی، دو سوال هست. حالا به دلیل اینکه خیلی به هم مربوط است، من این دو سوال را با هم می‌پرسم. ابتدا ۹۳۶ ۸۲۶۱. من هر دو را کامل می‌خوانم، ببخشید، بعد از اتمام پاسخ بفرمایید. گفتند که: «لطفاً از محضر کارشناس بپرسید: دجال کیست و چطور فتنه بپا می‌کند؟ اگر وجود دجال واقعیت دارد، فتنه دجال در چه زمانی رخ می‌دهد؟»
آقای خانم قدسی از ارومیه هم گفتند: «دجال کیست و امام زمان با دجال چه خواهد کرد؟»
خب، اینجا نیاز به یک توضیحی دارد تا مطلب برای شنونده‌های محترم شفاف بشود. نکته اول این است که ما خود دجال را بدونیم. یعنی چی؟ دجال به یک فرد دروغگوی گفته می‌شود که در فضای دروغگویی تمام‌عیار است؛ یعنی یک دروغگوی قهار و قری که اصلاً فضای حرکتی‌اش، پایه حرکتش بر مدار دروغ گفتن است. دروغ‌هایی که حالا به تعبیر عامیانه می‌گویند شاخدار، دروغ‌های خیلی بزرگی را می‌گوید. این معنای دجال است.
خود واژه دجال در فضای متون مسیحی مطرح شد؛ یعنی در منابع مسیحیت دجال مطرح شد به عنوان ضد مسیح، آنتی‌کریست یا آنتی‌کرایست. حالا باید تلفظش این باشد، متفاوت است. آن‌ها معتقد هستند که در برابر مسیح (علیه السلام)، هنگامی که ظهور خواهد کرد، فتنه دجال هست و حضرت با دجال برخورد می‌کند. بله، از منابع مسیحیت ما می‌توانیم بگوییم بحث دجال مقداری وارد منابع اسلامی شد. در روایات اسلامی از دجال سخن به میان آمده و در روایات اهل سنت به صورت گسترده به بحث دجال پرداخته شده. شاید ما بتوانیم بگوییم که جدا از این که از منابع مسیحیت و یهودیت بعضی حرف‌ها وارد منابع اسلامی شد، البته خود اهل بیت هم به این خطر توجه دادن مردم را، چون روایت‌هایی در این زمینه داریم.
اما این که دجال که خواهد بود، زمان خروجش و این که بخواد جامعه را تحت تسلط خودش قرار بدهد، در مورد دجال دو نظر هست. بعضی‌ها معتقد هستند که دجال از علائم قیامت است؛ یعنی ما یک مجموع روایاتی داریم در مورد دجال. دو نظر هستن در این مجموع روایات که به نام «اشراط و ساعه» هست، یعنی نشانه‌های قیامت. یکی از علائم، دجال است. و وقتی در این اشراط و ساعه و نشانه‌های قیامت، بعضی از علائم ظهور هم هست؛ مثلاً صوفیانی هم در همین روایات اشراط و ساعه آمده. لذا به خاطر این روایات، بعضی‌ها معتقد هستند دجال از علامت‌های قیامت است. این نکته هم تأیید می‌خواهند بیاورند به این عنوان که خب، طبق نگاه مسیحی‌ها، حضرت مسیح وقتی می‌خواهند بیایند، از مسیحی‌ها معتقد هستند با آمدن مسیح داوری نهایی و بهشت و جهنم خواهد بود. دجال هم آن موقع خواهد بود. لذا می‌شود از علامت‌های قیامت.
بعضی‌ها هم معتقد هستند که دجال از علامت‌های ظهور است. اگر از علامت‌های قیامت در نظر بگیریم، خب دیگه بی‌ارتباط می‌شود با فضای مهدویت و موعود، چون می‌رود به فضای علامت‌های قیامت. اما اگر بیاییم بگوییم نه، مربوط است به فضای ظهور منجی و حکومت عدل که بعد از ظهور می‌خواهد شکل بگیرد، درست است.
برخی از نویسندگان و پژوهشگران، وقتی روایت‌های دجال را کنار هم گذاشتند، نتوانستند تصویر شفافی ارائه بدهند. همان اول گفتند که بحث دجال یک بحث رمزآلوده، مبهم است. اصلاً نمی‌توانیم پیرامون دجال صحبت بکنیم. لذا هر وقت آمد معلوم می‌شود چی هست. دیگه خودشان را در این قضیه راحت کردند. یک جورایی سرد، مثال را پاک کردن. بعضی‌های دیگر آمدند نه، وارد بحث شدند. یک خورده توضیح و تفسیری برایش قائم شدند. آن‌هایی که وارد بحث شدند، دو دیدگاه معروف را مطرح کردند.
بعضی‌ها معتقد شدند که دجال یک فردی است که با دروغ‌هایش جهان را سرگرم خودش می‌کند؛ یعنی حتی حاکمیت‌ها هم به گونه‌ای حول محور او، حاکمیت‌های فاسد به گونه‌ای حول عدالت او و تفکر او حرکت می‌کنند. لذا دجال را روی فرد گذاشتند. بعضی‌ها هم گفتند که نه، دجال را نمی‌توانیم یک فرد بگوییم. بگوییم دجال یک جریان است؛ جریان تباهی، جریان استکمار. خب، حالا چه بگوییم فرد، چه بگوییم یک جریان، یک مسئله مشترک است اینجا و آن. این که همه این را قبول دارند که حرکت دجال‌گونه را ما می‌توانیم در سه فضا به آن توجه بکنیم.
یکی این که در فضای حرکت دجالی و این فریب بزرگ. حالا یا فرد می‌آید فریب می‌دهد با رفتارش، با تفکرش، یا جریان استکمار می‌آیند کشورها را فریب می‌دهند. این‌طور الغام می‌کنند که اقتصاد و معیشت شما در دست ماست. اگر ما بخواهیم در فضای بازار اقتصادی شما تلاطم ایجاد می‌کنیم، کشور شما را، جمعیت شما را، اقتصاد شما را زمین می‌زنیم. مثلاً یک پایه پولی شما را می‌آوریم پایین و یک کاری می‌کنیم که نظام اقتصادی‌تان به هم بریزد. این یک کاری است که دجال الغام می‌کند.
کار دومی که دجال الغام می‌کند، حالا چه فرد باشد چه جریان، این‌طور به مردم و حاکمیت‌ها الغام می‌کند که برقراری این حکومت و به دنبالش امنیتی که بخواهد در فضای جامعه باشد، با من است. من اگر بخواهم حکومت را سرنگون می‌کنم. من اگر بخواهم این امنیتی که شما دارید به هم بریزم، کشورتان و جماعت‌تان را به هم بریزم، ناامنی ایجاد می‌کنم. بله، برای این درگاهیم یک مثالی را بزنیم. حالت شبیه‌سازی؛ یعنی نمی‌خواهیم بگوییم این دجال است، ولی اگر کسی بخواهد تصوری از دجال داشته باشد، همین الان این جریان قربه ویژه آمریکا واقعاً حرکتش دجال‌گونه است. یعنی به کشورهای مختلف الغام کرده که من اگر بخواهم تلاطم اقتصادی بخواهم ایجاد می‌کنم. درست بساند دلار با من است. دیگه بخواهم یک حکومتی را سرنگون می‌کنم، به یک جا حمله می‌کنم. خب، این داستان فریب بزرگش هست.
حالا در روایات یک نکته‌ای هست. این نکته را باید فرهیختگان و کسانی که فضای فکری دارند مورد توجه قرار بدهند و ما هم در فضای صدا و سیما باید توجه بکنیم. در مجموعه روایی از فضای دجال این‌طور یاد شده که ابزار ویژه او موسیقی است. این خیلی مهم است که او از فضای موسیقی، موسیقی خاصی بهره می‌برد. مثلاً در روایتی هست که چنان این جازبه دارد، این نوایی که او هست، اصلاً مردم مسحور او می‌شوند. پس معلوم می‌شود که ما باید در فضای رسانه‌ها و این‌ها برام فکر بکنیم، ببینیم این چیست و در این زمین خد