بی‌کفن حسن جایان دور از وطن، حسن نوکرچی باید بگوید؟ «ارباب من، ساعت یازده اینجا قمع است.» شبکه معارف، صدای جمهوری اسلامی ایران.
لا اله الا الله، لا اله الا الله، لا اله الا الله، ولا نعبد الا ایاه مخلصین لهدین، ولا کفر المشرکون. بسم الله الرحمن الرحیم. اللهم صلی علی محمد و آل محمد.
شنونده‌های گرامی، سلام. روزی‌دهم تیرماه را به شما تبریک می‌گویم. با این بخش خبری همراه باشید.
وداع با شهیدان؛ اقتدار در دسفول. مراسم وداع با پیکر متبرک شهیدان سپاه پاسداران، قاسم سلیمانی، رشید امیرعلی‌پور، فرمانده قرارگاه مرکزی خاتم‌الانبیا، سرلشکر پاسدار مصطفی نسیر باقران از فرماندهان نیروی هوانی سپاه پاسداران انقلاب اسلامی، و حجت‌الاسلام امین‌باس رشید، فرزند سپهبد رشید، در حسینیه آشقان سارالله دسفول برگزار شد. در این مراسم، مقام معظم رهبری با اشاره به جنگ تحمیلی دوازده‌روزه گفت: در نبرد اخیر، دشمن به هیچ‌یک از اهداف خود علیه ایران دست نیافت و تهاجم بزرگ آنان که از سوی آمریکا هدایت می‌شد و اسرائیل به عنوان مجری عمل می‌کرد، با شکست مواجه شد. آقا، گلی لاریجانی افزود: برای عبور از چالش‌های بزرگ و تقویت انقلاب اسلامی، خون شهیدانی چون سردار رشید امیرعلی‌پور برای استحکام این نظام الهی است.
پیکر شهیدان قاسم سلیمانی و فرزند گرانقدرش، هم‌اکنون از میدان حاج مرادی تا حرم امامزاده سبز قبا در حال تشییع است. همچنین پیکر سرلشکر نصیر باقران فردا از حسینیه دعای نطبه تا بهشت زهرا (س) تهران تشییع و به خاک سپرده می‌شود. پیکر سرداران شهید امیر علی حاجیزاده و محمود باقری هم دیروز در قطعه شهدای مدافع حرم بهشت زهرا (س) تهران به خاک سپرده شد. همچنین پیکر شهید قاسم سلیمانی و سردار شانه‌ای دیروز در حرم حضرت عبدالعظیم حسنی (ع) یعنی حسان تشییع و به خاک سپرده شد.
تربیت‌شده‌های بیشتر دیدارهای سردار سلامی با خانواده شهدا برای پوشش خبری حضور داشتیم. مثلاً روزی که از آقا احمد متوسلیان گفت: در دیدار با مادر شهید، روزی که رفت منزل آخرین شهید مدافع حرم در سوریه، شهید پورحسینی، از فرماندهان بسیار بااستعداد و نخبه ما بود. در موضوعات اطلاعاتی و عملیاتی، او از سال ۹۸ فرمانده کل سپاه شد. هفتمین فرمانده سپاه. آن موقع که انتخاب شد، می‌گفتند: «می‌رونی عملیاتی بود، ساختار را می‌شناسد، محبوبیت داشت.» در دوران فرماندهی او، حضور سپاه در مسائل اجتماعی و کمک‌رسانی به مردم بیشتر شد. کانکس هم ببینید، هرچه می‌توانید، حالا اگر قابل خریداری هم حتی هست، هرچه تیلان می‌توانید جور کنید، چون وضع اینجا خیلی بخیم است. زمان خیلی مهم است. سریع بگویید این کارها را بکنند. بچه‌ها بسیج شوند. این مردم از یک نشان، نشان فت روی سینه‌اش نشست، بر یک ارتقای توان رزمی و دفاعی سپاه.
الله اکبر. جانم، فضای رفت در حوزه‌های مختلف مثل بی‌روی هفت و فضا، دریایی، زمینی، می‌روی قدس و بخش‌های مختلف سپاه پاسداران. من قدر با آقا قاسم علاقه داشتم که دوست داشتم شبیه او شوم. من فقط آرزو دارم که به شهدا و آقا قاسم به پیوندن سراخر هم شهید شد توسط رژیم صهیونیستی. با آرزویش رسید. اومدیم با شهدا تشریفه به ید مونیم و بگیم در آخرین قدره خون‌مونی سالیم. آقای سلامی به سردار رشیدی بود، مردی که چهلو چند سال در لباس سپاه جنگی برای مردم، برای ایران.
وزیر امور اقتصادی و دارایی گفت: صندوق بیمه جبران خسارت ناشی از جنگ تحمیلی دوازده‌روزه رژیم صهیونیستی علیه جمهوری اسلامی ایران تشکیل می‌شود. آقای مدنی‌زاده همچنین از درخواستی برای حمایت از اسناف خبر داد و افزود: در انتظار تصمیم هستیم. بستگی به حمایت از اسناف سناگی بزرگ، سناگی کوچک و متوسط، حمایتی در دولت هستیم. حمایت از بازارهای مالی و سامانه بانکی نیز در دستور کار وزارت اقتصاد قرار دارد.
مسئول بسیج سازندگی هم از آغاز همکاری گروه‌های جهادی بسیج با بنیاد مسکن و مدیریت بحران در آواربرداری و بازسازی مناطق آسیب‌دیده در تجاوز رژیم صهیونیستی به کشورمان خبر داد. سردار زهرایی گفت: گروه‌های جهادی به عنوان بازوی اجرایی دستگاه‌های مسئول در حال یاری‌رسانی به آسیب‌دیدگان هستند. تجاوزی که رژیم کودکش جهالی صهیونیستی انجام داد. گروه‌های جهادی بر اساس تعامل و تفاهمی که از قبل با سازمان مدیریت بحران، هلال احمر و بنیاد مسکن انقلاب اسلامی انجام شده بود، در حال کمک به آواربرداری، امداد و نجات و سایر مواردی که برای آسیب‌دیدگان از این اتفاق افتاده هستند.
آغاز بکار موکب‌های خدمات‌رسانی در پایانه مرزی مهران از امروز. فرماندار مهران با اعلام این خبر گفت: برای تسهیل رفت‌وآمد زائران، انصبات آلیات در دهه اول محرم، چند موکب خدمات‌رسانی از امروز در محض مهران مستقر می‌شود. آقای نعمتی افزود: این موکب‌ها با توزیع غذای گرم، میان‌بده و آب معدنی به زائران خدمات‌رسانی خواهند کرد. به تصریح کرد: سه پارکینگ میدان اربعین، شهید سلیمانی و شهید رئیسی برای پارک خودروهای زائران در نظر گرفته شدند. فرماندار مهران از زائران خواست از پارک خودرو در محدوده‌های غیرمجاز خودداری کنند.
دفتر تبلیغات اسلامی حوزه علمیه قم، دوازده هزار مبلغ را در ماه محرم امسال به سراسر کشور اعزام کرده است. به گفته حجت‌الاسلام رستازاد، این مبلغان در قالب گروه‌های تبلیغی جهادی، با نوان مبلغه، اساتید حوزه و مبلغان نخبه در سراسر کشور مشغول به فعالیت هستند. دفتر تبلیغات اسلامی حوزه علمیه قم از اعزام دوازده هزار مبلغ خواهر و برادر به سراسر کشور به مناسبت ایام ماه محرم خبر داد. قریب دوازده هزار نفر از توی دفتر که به تولده قریب دو هزار و هشتصد نفر از قوم هستند و بقیه هم از شاه مادر، قراسان و اسطحان و تهران و حوزه اصطحام در واقع اعزام شدند. حجت‌الاسلام رستازاد گفت: این مبلغان در قالب گروه‌های تبلیغی جهادی، خانم‌های مبلغه، اساتید حوزه و مبلغان نخبه در سراسر کشور به فعالیت‌های تبلیغی خواهند پرداخت. معاونت فرهنگی و تبلیغی دفتر تبلیغات اسلامی همچنین افزود: دفتر تبلیغات بسته‌های محتوای تبلیغ را برای مبلغان ترهیری و تدوین کرده است. مبلغان در دهه اول ماه محرم به موضوع شعور و شعور حسینی و تقویت فرهنگ ایثار و مقاومت توجه ویژه در این قرار می‌دهند.
این اثر حاصل دوازده سال پژوهش، نویسنده و مساهبت با صد و هشتاد نفر از دوستان، خانواده، همرزمان و دانشمندان مؤثر در صنعت موشکی است. راننده پایی یک هنوز نیمه بود و حسن عجله داشت. امیر بشین بریم، سویش داشتن و قفل فرمون شکونده و حاجیزاده برای اولی ماه پشت تیتان نشست و حسن تهرانی مقدم شد. کمک راننده اون کتاب مربع بدی تاریخشه. موشکی ایران ماست با روایتی دقیق و خاندنی که راه تهرانی مقدم‌ها و حاجیزاده‌ها را تبیین می‌کند. زینب سلیمانی، خبرگزاری صدا و سیما.
اما در پایان با آگاهیتان می‌رسانم: امروز دوشنبه، نهم تیرماه ۱۴۰۴ هجری شمسی، برابر با چهارم محرم ۱۴۴۷ هجری قمری و سی‌ام ژوئن ۲۰۲۵ میلادی. از آن زنب و فقق قوم ۱۲ و ۱۰ دقیقه، قرف‌آفتاب ۱۹ و ۲۳ دقیقه و از آن مقرب ۱۹ و ۴۴ دقیقه خواهد بود. شنونده‌های گرامی، سپاسگزارم از همراهیتان و از حضور شما خداحافظی می‌کنم. روز بخیر.
به استقلال و آزادی رسیدیم، جهان شد روشن. از شیدایی ارما گذشتیم، از شد و آرام رفتیم به زمت زبن شورنگیز فردا. به استقلال و آزادی رسیدیم، جهان شد روشن. از شیدایی ارما گذشتیم، از شد و آرام رفتیم به زمت زبن شورنگیز فردا. وقت شما عزیزان، شنونده‌ها به خیر و نیکی باشه. سپاسگزارم از همراهیتون با برنامه‌های رادیو معارف در این دوشنبه، نهم تیرماه ۱۴۰۴ و چهارمین روز از ماه محرم ۱۴۴۷ هجری قمری.
در نوبت اول پخش برنامه‌ها، در این لحظه نشانی‌رو می‌خواهیم براتون پخش بکنیم. پاسخ‌های کتا به سوالات اعتقادی شما. پرسش‌های مهم، پاسخ‌های کتا.
نشانی به نام خدا. سلام. توی این برنامه می‌خوام براتون خاطره‌ای که حاجه‌های محمدی شارودی، کارشناس مبایس اعتقادی، برام نقل کردن رو بگم. می‌گفتن که سال گذشته رفته بودم به یکی از دانشگاه‌ها برای سخنرانی. بعد از اینکه سخنرانیم تموم شد، یکی از دانشجوها اومد پیشم و آروم گفت: «حاجه‌ها ببخشید، یه سوال داشتم.» گفتم: «جانم بگو.» گفت: «حاجه‌ها راستش من دوست دارم ولی خب نمی‌تونم نماز بخونم. یعنی هر کاری که می‌کنم نمی‌شه. انگار قسمت نیست. به نظرتون حالا من چی کار باید بکنم؟» منم در جواب سوال اون دانشجو بهش گفتم: «این وسوسه شیطانه که می‌گه تو نمی‌تونی نماز بخونی. شما بلند شد نماز رو بخون. به هر شکلی می‌تونی بخون، به هر صورتی می‌تونی بخون. شیطان می‌گه نه تو نمی‌تونی نماز بخونی. انقدر وسوسه می‌کنه در نیت کردن می‌گه نه نیتت غلط بود. جمهوراتو که داری می‌گید کف داری می‌گید باید به حرف شیطان گوش نکرد. اگر شما یه مدت حوض شیطان رو به خاک بمالید، دست از سرتون بر می‌داره. این که می‌گه نمی‌تونی نماز بخونی، این حرف شیطانه. می‌تونی نماز بخونی. در همون حدی که توان نماز خوندن رو داری، باید همون نماز رو بخونی تا یه باشه، باش به طور عالی بتونی نماز خون بشید.»
بله دوستان خوبه. توی این روزها که اه درگیر این جنگ تحمیلی بودیم که این صهیونیست‌های خبیس داشتند ما جراجوی می‌کردند، در خوابر میانه و به خاک پاک کشور ما تهاجم کردن، حمله کردن و دانشمندان حسدی ما رو شهید کردن و مردم عزیزمون رو شهید کردن. مردم عزیزمون رو و همینطور فرماندهان عرشد نیروهای مسلحمون رو که یادشون تا عبد در قلب ماست و بر تاروک این سرزمین می‌درخشه و این افتخارات برای ما همیشه هست و خواهد بود. جاوید هست و با قدرت و افتخار می‌گیم ما ایرانی هستیم و تا عبد می‌گیم تا زمان که پرچم مقدس این انقلاب اسلامی رو به دست صاحب اصر ارواهو نافداه بدیم، می‌گیم مرگ بر اسرائیل، مرگ بر امریکا و مرگ بر استکبار.
ای یار، ای یا بر خیز و علم برده ای. یار، ای یا بر خیز و علم برده ای. کشم و دل بیدار بر قل قدم بگذار. روز و شبتا روی لبتا یا حیدر کردار. رسید فتح حلف و توه دیگر بگو به ظالم، بگو به کافر، بگو به کافر. بیا به کافر، بیا به میدان جنگ خیبر، بیا به میدان جنگ خیبر. خیبر، خیبر یا صحیون. خیبر، خیبر یا صحیون. جیش محمد و قادمون. جیش محمد و قادمون. نفرین بر دلیای بیدردی. نفرین بر دلیای بیدردی. نفرین بر نامردی، نامردی. همروز از ظلم خود خوشنودی. هر دا چون اجدادت نابودی. ما از نسل پتح احریمن که ایما میترسیدیم از دشمه. نفرین بر دلیای بیدردی.
اینجا عشق کودک پیروز است. اینجا خون برموشک پیروز است. سربازم و قلقوی من پرمندم. آج قاسه، هر کس که با من یک تنه خود می‌شدم، حریف ظالم. من حریف شما، حریفت منم. منم که اهل ایرانم، حریفت منم. حضب الله لبنانم، حریفت منم. از اراق راه افتادم، حریفت منم. به شاه نجف دل دادم، حریفت منم. حریفت منم، حریفت منم. شدیه هر پلستینی، حریفت منم. این نیوها می‌اندینی. قدس یعنی پایه هم. قدس یعنی پایه هم. ریز دادن تا افرد. قدس یعنی پایه هم. ریز دادن تا افرد. سرباز قدس، قاقبت شهید قدس می‌شود.
بله، بله، بله، بله. نشرا من الله. بله، بله. نشرا من الله. ای بیشه شیران، تو را به خون پدران و پسرانی غسم که برای پاینده ماندنت جان دادند. ما نیز همون راه را خواهیم رفت و سر تسلیم در برابر صهیونیست پای خونخار فرو نخواهیم آورد. اتعداد، اتعداد، اتعداد. امریکا، اسرائیل. اتعداد، امریکا، اسرائیل. سیرون من الوین. ما داقو من غلیل. حیدر، حیدر، حیدر، حیدر، حیدر، حیدر. صدقا قال الله. صدقا قال الله. انا انزلنا سجیلا. سقنا حیدر، حیدر، حیدر. دیننا الحیات فی السحاب. اوباب نحن قرصان الحقیقت. نحن نسن رباه یعرف الاداه. ایننا عدمه لا نخونه. لا نصابم. ایننا نبله. نحن جعناکم. نحن جعناکم. سبحن لقاكم بوق العشا. قد حضرناکم. قد حضرناکم. بل نتحداکم. سبولن وزناد. اتحداک. اتحداک. ان لعبون جندی. اتحداک. اتحداک. لن اخلف بعدی. اتحداک. اتحداک. ان لعبون جندی.
خدا لعنت بکنه این نشان رجیم کدکش رو و خدا لعنت بکنه این همه پشتیبانهایی که در دنیا داره و متاسفانه چشم تبع وستن به ایران اسلامی ما، به خاک پاکمون، به خاک زرخیزمون و قصد دارن که مردم ایران رو تسلیم بکنن و قصد دارن که ایران رو متاسفانه مورد تهاجم قرار بدن. انشاءالله که خداوند ریششون رو خوش بکنه.
در خدمت شما هستیم از پخش رادیو سراسری معارف و داریم برنامه‌ها رو حاصل تلاشم کارانم رو در این ساعت تا ساعت چارده در نوبت اول پخش برنامه‌ها تختیمتون بکنیم. در این لحظه زمزم احکام آماده ی پخش هست. پازخوی به سوالات شریع شما. هجده دقیقه باز به آفاق بلند است. یک منجره ی باز به آفاق بلند است. در دیده ی روشنگ و حران. زمزم احکام. جنگ. نهزه ی پر باز به آفاق بلند است.
زمزم احکام. به نام خداونده بخشنده ی مهربان. سلام به شما هم وطنان گرامی، ازاداران و سوگواران حسینی در ماه محرم الحرام. در برنامه زمزم احکام به حضور استاد عزیز گرامی و جتورستان و المسلمین وحیدبور، بحث مربوط به احکام ازاداری رو دنبال میکنیم