روایت کتاب «جامانده از پسر» بر بال سخن. منابع اهل سنت فقط این چند نفر را به عنوان همراهان پیامبر (ص) ذکر کرده‌اند: وجود مقدس حضرت زهرا (س)، امیرالمؤمنین (ع) و دو فرزندش، حسن و حسین (ع). پیامبر (ص) فرمودند: «ابنا انا ابنا اکوم» (فرزندانتان را بیاورید که فرزند من هستند). در این حدیث، «ابنا» (پسران) به حسن و حسین (ع) اشاره دارد و «انفسنا و انفسکم» (جان‌های ما و جان‌های شما) به وجود مقدس امیرالمؤمنین (ع) و پیامبر (ص) اشاره دارد. این از آن آیات و روایاتی است که در واقعه مباهله هیچ‌کس دیگری جز این افراد حضور نداشت. آیه تطهیر نیز می‌فرماید: «انما یرید الله لیذهب عنکم الرجس اهل البیت و یطهّرمکم تطهیرا». همه، چه شیعه و چه سنی، اذعان دارند که این پنج نفر (خمسه طیبین) شامل پیامبر (ص)، امیرالمؤمنین (ع)، حضرت زهرا (س) و دو فرزندش (ع) هستند. اختلافی بین شیعه و سنی در مورد حضور همسران پیامبر (ص) یا افراد دیگر در این آیه وجود دارد، اما این اختلاف کاری به اصل حضور این پنج نفر ندارد.
اگر بخواهیم درباره امیرالمؤمنین (ع) در قرآن صحبت کنیم، آیات بسیار زیادی داریم که یا مستقیماً به ایشان اشاره دارند یا ایشان در آن‌ها دخیل هستند. البته آیات دیگری نیز هست که در این بحث به آن‌ها نمی‌پردازیم. امروز می‌خواهم به منبع دیگری اشاره کنم: روایاتی که درباره امیرالمؤمنین (ع) هستند. این روایات یا مستقیماً به شخصیت ایشان اشاره دارند یا مصداق کامل آن روایت، امیرالمؤمنین (ع) است.
ابن‌عباس، از مفسران بزرگ، وقتی درباره قرآن صحبت می‌کند، می‌گوید: آیاتی که با عبارت «یا ایها الذین آمنوا» (ای کسانی که ایمان آوردید) شروع می‌شوند، خطاب به مؤمنان است. ابن‌عباس می‌گوید که در تحت تمام این آیات، علی بن ابی‌طالب (ع) قرار دارد؛ یعنی اولین مؤمن بعد از پیامبر (ص)، علی (ع) است.
حدیث منزلت نیز از آن احادیثی است که در آن کسی جز امیرالمؤمنین (ع) نیست و تصریح به نام ایشان شده است. این حدیث در جریان نبرد تبوک (که در متن اشتباهاً طبوق آمده) رخ داد. نبرد تبوک نبردی سخت بود؛ مسیر طولانی تا مرز روم، هوای گرم، فصل برداشت خرما و مشکلات دیگر، همه سختی‌ها را دوچندان می‌کرد. در سال نهم هجری، پس از فتح مکه در سال هشتم، سال «عام الوفود» (سال وفدها) بود. در این سال، تقریباً شبه‌جزیره عربی یکدست مسلمان شد. رومیان که در نبرد مؤتّه (سال ششم هجری) با مسلمانان جنگیده بودند و سه فرمانده بزرگ پیامبر (ص) به شهادت رسیده بودند، ترسیده بودند که مسلمانان حمله‌ای به آن‌ها داشته باشند.
در جریان حرکت به سمت تبوک، نفاق در مدینه شکل گرفته بود. پیامبر (ص) امیرالمؤمنین (ع) را در مدینه نگه داشت و فرمود: «در مدینه بمانید.» برخی از مردم به امیرالمؤمنین (ع) گفتند: «تو مرد جنگی هستی، اما پیامبر (ص) تو را رها کرده و در مدینه گذاشته است.» امیرالمؤمنین (ع) با حالتی از قهر و غم، با غیرت و دلبستگی شدید به پیامبر (ص)، پیش او آمد. پیامبر (ص) پرسید: «علی جان، چه شده؟» علی (ع) گفت: «آقا، مردم این‌طور به من می‌گویند.» پیامبر (ص) فرمودند: «یا علی، انت منی بمنزله حارون من موسی، الا انه لا نبی بعدی.» (ای علی، تو نزد من به منزله هارون نزد موسی هستی، جز اینکه پس از من نبویی نیست.) یعنی من پیامبر هستم و تو وکیل من هستی. من خاتم‌الانبیاء هستم و تو سید‌الوصیین (امیر وکلای) هستی.
در نبرد خیبر نیز پیامبر (ص) فرمودند: «اعتین رایتاً غداً الا رجلٌ یحبّ الله و رسولَه و یحبّه الله و رسولُه» (فردا پرچم را به کسی می‌دهم که خدا و رسولش را دوست دارد و خدا و رسولش نیز او را دوست دارند). ابتدا برخی را فرستادند، اما نتوانستند قلعه خیبر را فتح کنند. سپس فرمودند: «علی کجاست؟» گفتند: «آقا، چشم درد دارد.» امیرالمؤمنین (ع) نزد پیامبر (ص) آمد و ایشان با آب دهان خود چشم‌های علی (ع) را شست و چشم‌هایش خوب شد. تا زمانی که امیرالمؤمنین (ع) زنده بودند، چشم درد نداشتند.
در باب روایات، منابع شیعه و سنی روایات فراوانی دارند. احمد بن حنبل، محدث بزرگ، که ششصد هزار حدیث را حفظ داشت و مکتب حدیث‌نویسی داشت، وقتی پسرش به خانه آمد و گفت: «بابا، مردم می‌گویند علی قسیم‌الجنه و النار نیست» (علی تقسیم‌کننده بهشت و دوزخ نیست)، احمد بن حنبل که بر علم حدیث مسلط بود، گفت: «این‌ها معنای حرف پیامبر (ص) را نمی‌فهمند. اگر می‌فهمیدند، این‌طور نمی‌گفتند.» پسرش پرسید: «معنای حرف پیامبر (ص) چیست؟» احمد بن حنبل گفت: «پیامبر (ص) فرمودند: یا علی، لا یحبّک الا مؤمن و لا یبغضک الا منافق» (ای علی، دوستت ندارد مگر مؤمن و دشمنت ندارد مگر منافق). اگر کسی علی (ع) را دوست داشته باشد، مؤمن است و اگر دشمنی با علی (ع) داشته باشد، منافق است. قرآن می‌فرماید: «المنافقون هم همّوا و همّوا ما همّوا» (منافقان همدستی کردند و همدستی‌شان را پنهان کردند). منافق کسی است که دشمنی با امیرالمؤمنین (ع) دارد. قرآن می‌فرماید: «المؤمنون یسعون فی نورهم» (مؤمنان در نور خود می‌دوند) و «مثل جنتٍ وُعِدَ المتقون» (مثل بهشتی که به پرهیزگاران وعده داده شده). اگر کسی به واسطه دوست‌داشتن علی (ع) به بهشت برود و به واسطه دشمنی با علی (ع) به دوزخ برود، آیا علی (ع) قسیم‌الجنه و النار (تقسیم‌کننده بهشت و دوزخ) است یا نه؟ پاسخ روشن است: بله، علی (ع) تقسیم‌کننده بهشت و دوزخ است.
ابن‌عباس می‌گوید: اگر فضایل تمام صحابه را در یک کفه ترازو و فضایل علی بن ابی‌طالب (ع) را در کفه دیگر بگذارید، فضایل علی (ع) بر آن‌ها غلبه می‌کند. این روایت در دعاها نیز وجود دارد. عظمت امیرالمؤمنین (ع) از جمله این است که قرآن به ایشان اشاره دارد. یک‌بار امیرالمؤمنین (ع) به رسول‌الله (ص) مراجعه کردند و گفتند: «ای رسول‌الله، برای من دعا کنید که از گناهانم در امان بمانم.» پیامبر (ص) فرمودند: «خدایا، به حق علی...» وقتی گفتند «به حق علی»، امیرالمؤمنین (ع) خجالت‌زده شد و گفت: «ای رسول‌الله، من از شما دعا خواستم، اما شما خدا را به خودم قسم می‌دهید.» پیامبر (ص) فرمودند: «در آسمان‌ها گشتم تا ببینم خدا را به چه کسی قسم بدهم و چه کسی را واسطه قرار دهم، اما بهتر از تو پیدا نکردم.»
یکی دیگر از مصادیق، زیارت‌هاست. من این صحبت‌ها را برای اشاره به زیارت قدیریّه انجام دادم. زیارت قدیریّه در روز عید غدیر، به واسطه امام هادی (ع) خوانده شده است. معتصم عباسی، حضرت علی (ع) را از مدینه به سامرا آورد و در روز غدیر، کنار قبر جدش امیرالمؤمنین (ع) این زیارت را خواند. اگر بخواهم کامل بگویم، این زیارت حاوی عباراتی است که در زیارت جامعه کبیره نیز وجود دارد. زیارت جامعه کبیره که بسیاری از علما آن را شعر دانسته‌اند، بسیار معماگونه است و مانند قرآن، بطن (معنای پنهان) دارد. زیارت قدیریّه نیز عبارات زیبایی دارد. در جایی از این زیارت، حضرت شهادت می‌دهد: «و أشهد أنک الحقّ ولدی» (شهادت می‌دهم که تو حقّی و فرزند منی). «الحقّ ولدی» یعنی تو کسی هستی که حقّی و فرزند منی. «تنزیل» یعنی قرآن. یعنی قرآن درباره ولایت تو سخن گفته است. «یا ایها الرسول بلّغ ما أنزل الیک من ربّک» (ای پیامبر، آنچه از پروردگارت بر تو نازل شده را ابلاغ کن). قرآن درباره تو سخن گفته است. جالب است که قرآن برای امیرالمؤمنین (ع) سخن بگوید و امیرالمؤمنین (ع) نیز هر چه می‌گوید، منطبق بر قرآن باشد. کلام علی (ع) از قرآن گرفته شده است. وقتی کلام امیرالمؤمنین (ع) را نقل می‌کنید، در واقع از قرآن سخن می‌گویید. اگر نهج‌البلاغه علی (ع) را بخوانید، آن «اخو القرآن» (برادر قرآن) است.
شهادت می‌دهم که تو امیرالمؤمنین (ع) هستی. به واسطه اینکه قرآن درباره تو سخن گفته، پیامبر (ص) نیز به واسطه همین، از امت عهد گرفت که از علی (ع) حمایت کنند. این بیانات پیامبر (ص) در روز عید غدیر است. در خطبه مفصلی که در غدیر خواندند، فرمودند: «من کنت مولاه فهذا علی مولاه» (هر کس که من مولای او باشم، علی نیز مولای اوست). و همچنین: «وعدا من آداه و نصر من نصره و خذل من خذله» (کسی که علی را دوست دارد، من او را دوست دارم؛ کسی که علی را یاری می‌کند، من او را یاری می‌کنم؛ و کسی که علی را رها می‌کند، من او را رها می‌کنم).
بحث غدیر بحث جالبی است. انسان باید از این استفاده کند. اگر کارهای ما قرآنی و بر مبنای قرآن باشد، یکی از نتایجی که برای ما به وجود می‌آید، «عهد» است. برادران و خواهران عزیز، ما عهد داریم با شهدایمان، با این انقلاب و با اماممان. این انقلاب به آسانی به دست نیامد؛ بسیار گران به دست آوردیم و برای حفظ آن نیز بسیار گران پیش رفتیم. نگاه کنید، شهید بهشتی یک امت بود، یک ملت بود. هر هفته دو نفر از ما در این راه شهید می‌شوند. چه آدم‌های بزرگی هستند. کم‌انسان‌ها هستند. شما خودتان بدانید که هر کدام از شما در حرم متحرک هستید. عزیزانی که هستید، نگاه کنید، هر کدام از شما منتصبی‌ها به شهیدی آزاده‌ای هستید. یکی پسر خاله، یکی پسر دایی، یکی برادر، یکی پسر شهید است. سال‌ها باید بگذرد تا مثل شهید کازمی و هاشم‌اسماعیل سلیمانی و دیگران بیایند. چند هاشم‌اسماعیل سلیمانی در عالم می‌تواند بیاید؟ ما عهد داریم با این انقلاب. پیامبر (ص) بر مبنای آن عهد قرآنی عمل کرد: «یا ایها الرسول بلّغ ما أنزل الیک من ربّک، فإن لم تفعل فما بلّغت رسالته» (ای پیامبر، آنچه از پروردگارت بر تو نازل شده را ابلاغ کن، اگر این کار را نکنی، رسالتت را ابلاغ نکرده‌ای). وفای به عهد، همه چیز است. ما باید امروز هوشیار باشیم. این را باید تبلیغ کرد. دشمن امروز آمده تا جامعه را ناامید کند. تا لحظه آخر دشمن هست. شیطان ول نمی‌کند؛ تا لحظه آخر تلاشش را می‌کند. ما نیز از این طرف باید مقاومت کنیم. من، صبر، ایمان، عهد با حضرت حجت (عج) در زندگی‌مان، در بازار، در جای دیگر، در همه این‌ها باید این عهد باشد. حواس‌تان باید جمع باشد. آقای فروشنده، حواسش باید جمع باشد؛ آقای مشتری، حواسش باید جمع باشد. امروز خیلی از مسائلی که بر ما ریزیده، به خاطر این است که آن عهد را رعایت نکرده‌ایم.
فقط یک عبارت دیگر می‌خوانم تا بفهمید: «و أشهد أنک عمّک و أخاک لدینه تاجرتم الله ب نفوسکم» (شهادت می‌دهم که تو عموی من و برادر منی، و با خدا تجارت کردید با جان‌هایتان). «عمّک» یعنی عموی تو. «عمّ» که می‌شود همزه‌ی سید شهیدها، همزه، برادر حضرت عبیدالله (یا عقیل؟ متن مبهم است، احتمالاً اشاره به نسبت فامیلی دارد)، فرزند عبدالمطلب. حضرت همزه (عموی پیامبر) نیروی عجیبی در کنار پیامبر (ص) بود. خیلی بعد از حضرت عبیدالله و حضرت خدیجه (س) که از دنیا رفتند، از سال دهم هجری، حضرت همزه پشتوانه بزرگی برای پیامبر (ص) بود. وقتی به شهادت رسید، چهره پیامبر (ص) شکسته شد. «بأنّ الله اشتری من المؤمنین أنفسهم» (خدا از مؤمنان جان‌هایشان را خرید). «و اخوها» که برادر ایشان می‌شود، جعفر طیار (جعفر نبی‌طالب) است. جعفر طیار، برادر بزرگ‌تر مؤمنین، ده سال از امیرالمؤمنین (ع) بزرگ‌تر بود. امیرالمؤمنین (ع) سی‌ساله بود و جعفر طیار چهل‌ساله. جعفر طیار اولین نماینده پیامبر (ص) برای مسلمانانی بود که به حبشه مهاجرت کرده بودند. او به حبشه رفت و سپس آمد تا در نبرد مؤتّه به شهادت رسید. جعفر طیار نزد پیامبر (ص) بسیار محبوب بود. همان جعفری که می‌گویند «جعفر طیار» (پروازکننده) است.
آن‌ها تجارت با خدا کردند، با جان‌هایشان. تجارت چند نوع است. یکی از آن‌ها تجارتی است که در بازار و سوق‌ها می‌بینیم. اما تجارت جان با خدا، بالاترین نوع تجارت است. درود خدا بر پدران و مادران شهیدانی که فرزندانشان را فرستادند تا این نوع تجارت را انجام دهند. مادر چهار شهید، دو شهید، سه شهید. دیدید؟ بعضی تلویزیون‌ها می‌بینید، شهیدان نوری در منطقه‌ای، ما چهار شهید از یک خانواده داریم، همه فرمانده بودند. وقتی از مادرشان می‌پرسیدند چه توقعی دارید، می‌گفت: «هیچ توقعی نداریم. خدای متعالی نر به ما داده بود، یک دیگه کردیم به خدای متعالی تا برگرداندیم به خدای متعالی.» این‌ها تجارت با نفس کردن است.
سپس خداوند نازل کرد: «إنّ الله اشتری من المؤمنین أنفسهم و أموالهم بأنّ لهم الجنّة» (خدا از مؤمنان جان‌ها و اموالشان را خرید در از آنکه بهشت را برای آن‌ها قرار دهد). این آیه وقتی که این‌ها مجاهدت کردند، این‌طور نازل شد. خدای متعالی مؤمنانی را می‌شناسد که جان‌ها و اموالشان را برای کسب بهشت و رضایت الهی به خدا می‌دهند.
خب، امروز ایستادگی برای اینکه جبهه دشمن ناامید شود، جهاد است. جهاد جانی است؟ بله، جهاد است. چرا امیرالمؤمنین (ع) نمی‌تواند به خلافتی که برای خودش هست برسد؟ قصف خلافت می‌کنند. یکی از دلایل، عدم حضور مردم است. در یک نظام ولایی و نظام انقلابی، اگر مردم نباشند، نمی‌شود. بله، مشروعیت امیرالمؤمنین (ع) از طرف خدای متعال است و مقام امامتش را کسی نمی‌تواند بگیرد، اما مقام خلافت امیرالمؤمنین (ع)، اگر بخواهد بیاید و خلیفه شود، باید مردم حضور داشته باشند. شیوه