جویلیم برادرش بود یا دامادش بود؟ آقای تماس که دو شرق سهار بودن رفتن خواستگاری، دقیقاً همه اطماع افتاد. مثلاً پدر دامادش باشد، شغلشون چیه؟ ناصر گیتیجا، خدا رحمتش کنده. تو اون فیلم پدر، مثلاً عروس خانه بود، گفت: «اشون ورزشگاه دو شرق سهاره». گفت: «اون که خوب شغلشیه». حالا دقیقاً بهتر، آقا بس مرد شما افتده. دقیقاً و بعد به هر حال ایل سوال میکردن. بعد دیدن نگرانه. پدرم برگشت گفت: «شما نگران نباشین، شما دخترتونو به ما داری میدین، من وظیفمه کمک کنم و این حمایت یه سالم، یه سال و خوردهی هم شاد شد. ولی خودم سرپا شدم و کارمو داشتم و زندگیمو دنبال کردم. اون زمان از طریق بسکتبال میشد واقعا زندگی رو تمنی کرده. نه اصلا نه، مسکت باشه. شاید تو فوتبالشم نمیشه، فوتبال هم نبود، اینجوری نبود. به هر حال سختیه، خودشو داشت. و امروزه که شاید یه ورزشکار افریقی بگه زندگیش به نوعی تأمین باشه یا از متوسط باشه، چون همه رو نمیشه استثناه ها رو در نظر گرفت که اقا اینقدر پول گرفتن. نه، یه سری از رشتات داده. تو همون رشتات هم یه سری از افراد هستن. همین الان تو شما، تو وزنورداری، دومیدانی، کشتی، والی وال، بجز چند تا ستاره، همه شون من فکر نمی کنم مثلا هزار نفرم بشن. بجز تو پتوریا، مثلا بجز فوتبال و بسکتبال و والی وال که بعضا هم با توجه به لیک دارن، به قول شما تو وزنورداری، کشتی هم مثلا اومدن یه سیره از بچه ها. همه اینا رو هم دیگه رو هم باز هزار نفر، پونست نفرم فکر نمی کنم با من نمیرسن. و به همین دلیل هست، من الان هم واقعا با بچه ها کار میکنم. میگم تحصیل بعد ورزش، یعنی واقعیتیه. چون ورزش با یه آسیب دیدگی شد، بسه همیشه بری کنار. بس نمیتونید سرمایه زندگید باشید. سال پنجانو ازواش کردین. چند فرزند؟ دو تا پسر دارم: علی و اردوان. علی آقا بزرگتر هستن، دنبال ورزش رفتن. الان اکادمی بسکتبال داره که خودمم بیارش، قرار رو گرفت. اردبان شغلی داره تو شرکت راستازی. ایشون اصلا نمال ورزش نرفته. چرا؟ ایشون هم الان هرفهی. منظورم ای که مثلا هرفهی تا سطح نوجوان هم بسکتبال وزی کرد. الان هم باشکای خودشو داره. باشکای راگوی داره که بانوان فعالیت میدونه. آقا میگم شما ما شاید تو همه رشد هستین، به راگوی هم برسین. شما از بسکتبال خدافزی کردین، استخدام سازمان تربیت بدنی، وقت و بزارت ورزش و جوانان فعلی بودین. 35 سال هم خدمت کردین. برسین به این که آقای حسن میرزا، آقای بیک در رشته های بسکتبال، فوتبال، کیوکوشین کاراته، تکفاندو و اگر رشته دیگه از شما بگین، فعالیت داشته. حتی بعضا مدارجی رو هم تیه کرده. وارده هیته، مدیریت شدید. آقای آقای بیک، اولین جایی که به شما پیشنهاد شد یا مسئولیت گرفتین بعد از دوران بازنشستگی از عرصه بازی در ورزش کجا بود؟ من بعد به استخدامم، بعد از آقای آتشی، سرپرست باشکای استقلال شدم و جز اولین حید مدیری باشکای استقلالم. زمان آقای درگایی فکر می کنم دهی شست بوده. درسته؟ بله. پس شما عضو حید مدیری باشکای استقلال هم بودین. بله. اون زمان مربی تیم فوتبال استقلال، مربی منصور خان پوریدری. منصور خان پوریدری، خدا رحمت شون کنه. چی شد که به نوعی از بدن مدیریت در فوتبال جدا شده؟ چون معمولا فوتبال یه جذابیت های خاصی داره. هر کسی که وارده این بدن فوتبال میشه، در حوضه مدیریتیش، به ویژه حالا تو بازی کردن که از یه دوری به بعد آنها نمیتونه بازی کنه، بازش نشست میشه. اما مدیریت افراد جدا میشن، دوباره برمیگردن یا از یک باشگاهی به یک باشگاه دیگر. اما شما خیلی دیگه بر نگشتید تو حوضه مدیریت باشگاه. استقرار اصلا. من تو فوتبال همون دوره ایم که حیط مدیره بودم، کلن فکر میکنم شیش ماه بیشتر حیط مدیره بایی نست دادم. خودتون دوست نداشتید؟ اصلا شرایط ببینید. اولا این دوتا تیم باشگاه نیست. باشکا تعریف داره، ساختار داره، داستانه خودش داره. حتی در زبان یکی از روحسای سازمان تربیه دادنی به من پیشناهات شد که یا پرسپولیسی یا استقلال بسن برو یه ید مدیری کار کن، چون هر دو جا بودی. بهشون گفتم اگه میخوایی من عوض کنی، نعوض کنیم. بلی، اینجا نمیرم. چرا همه میان دنبال این کار؟ گفتم آخه تیمی که با یه بردوباخ خانواده آدم توین کنن، اون تیم باشگاهی نیست. یه تیم به درد منم نمیخوره. اگرم کسایی که آرزوشو دارن، برای من خاطره هست. من بودم، دیدم، دیدم و تمایلی ندارم. واقعا اینو صادقانه میگم. همچنان با جناب حسن میرزاقابک صحبت میکنم. پیشکسفت عرزنده و اسکتول کشورمون که در رشته های مختلف ورزشی چه به عنوان ورزشکار، چه به عنوان مسئول، مدیر و مربی حضور داشتن و دارند. آقای میرزا آقابک، مدتی رو در حیات مدیر استقلال بودین. موافق است. این خیلی کتاه مروری داشتید به فعالیتهایی که در سه مدیریت داشتین. چون من شب قبل از زبط این برنامه که میخواستم خدمت شما برسنم، داشتم مرور میکردم. خیلی مسئولیتهای متفاوتی رو داشتین. حالا نمیخوام کلمه از این شاخه به اون شاخه رو بگم، اما چه اتفاقی افتاد؟ یه بخمینه انقدر آقای حسن میرزا آقابک توانمنده که واقعا در این شکی نیست. مثلا چی شد که یه جایی رو مثلا ده سال، هشت سال، نه سال نموندین؟ چه اتفاقی افتاد که شما رو بردن از جایی دیگری به جایی دیگر؟ من جایی بوده که بالای ده سالم بودم. کجا بگید؟ هم حیطه بسکتبال، اداره کل ورزش و جوان، اداره اموکن ورزشی. پس این مسئولیت هایی که مثلا یه سال، دو سال، شیش ماه بوده، اینا در کنار این مسئولیت های اصلیتون بوده. درسته؟ ببینید، من یه زمانی منحوم خطیب با من لچ کرد. سریع موضوعی اختلاف نظر داشت. اون زمان که ایشون مدیر کل ورزش ورزش بودن؟ منو گذاشت مسئول خدمات اداره کل. روزی که رفتم خدماتو تعبیل بگیرم، نیم کلو قند تو گاف صندوق بود. اینو به من تعبیل دادن. ولی اون خدمات یه ساختمونی که الان در اداره کل هست، برای خدمات ساختم و خدمات یه جایگاهی پیدا کرده بود. همتراز معاونت اداری مالی، همتراز معاونت ورزشی. من چون آشق کار ورزشم، هر کاری رو تو ورزش برم بدن به بهتری. شهر نه پنجام بیدید. من مسئولیت تو پیست اسکیه آولی داشتم. مسئول سخهای تهران بودم. مسئول ستاد دبیرستانه تربیت بدنی ورزش استانه تهران بودم. من استادیوم تختی در یه زمانی شب تلویزیون نشون داد. گوزفندینا تو زمین بودم. تو نوت روز استادیوم تختی رو طوری آماده کردم که لیگ برتر برگزار شد. همون زمانی که ورشگاه دیده رو قبلن دوران قدیم داشتن باستردی می کردن. زمان آقای دکتر نجات فعلان، مدیر کلتر دنیاستان تهران بود. 26 اسفند منو صدا کردن: «بیا برو تختی، مشکل داره». رفتم. ولی واقعا شاید مثل یه کارگر کار کردم. کنار پرسونلم سرکشی کردم. تونستم بازی لیگم برگزار کنم با امکانات هیچی. حتی خزانه چمن فوتبال درست کنم نمیخوان. امثال ما سر کار باشیم. این چه نیرویه؟ چه آقا؟ مثلا با بعضی از بزرگان ورزش که صحبت میکنیم، میگه جای ما نیست فعلا. کار بکنیم. چرا واقعا چه اتفاقی داریم؟ چرا بر اینکه نه رانتی داریم، نه دنبال کسب در آمده نامشروی که امروز الام و شالات و ورزش به خاطر سیستم پولشویی که میشه وجود داره. نمیخوانم. سال ما مدیره رو خیلی هم ناراحت نیستم. چون هر چیزی رو که از من تو ورزش بگیرن، اون سوتی که امروز دستمه، به عنوانی مربی یا یه بزرگ این رشته، کنار جوانه قرار میگیرم. اونو نمیتونن ازم بگیرن. و فکر میکنم جایی درستی هم واسه دادم. آقای آقابه، سالها در حیط بسکیبال اصان تهران بودین و در اداره کل وزش و جوانان گستان تهران هم، یا اون زمان می گفتن اداره کل تربیت بدنی، قبل اینکه وزارت خونه این طرف تشکیل بشه. مهمترین فعالیتی که فکر میکنید یا میراسی که به جای گذاشید در این دو جاگاهی که هر کدوم نزدیک نه سال، ده سال حضور داشید، چه چیزی میتونه از شما باشه؟ میراسی که از من به جا مونده تو ورزشی کشور، اولمپیاد ایرانیانه که سه دوره برگزار شد. هفتاد هزار ورزشکار در پنجه و چند رشته در کشور جابجا شدن بدون اینکه دماغ کسی خون بیاد. مسابقات به بهترین شکل انجام شد. و امروزم تحت عنوان اولمپیاد استدادهای برتر. اولین دوره شروع به چه سالی برگزار کردید؟ در زمانه آقای مهندس علی آبادی، رئیس سازم و تحریب داریم. سال هشتور و پنج، هشتور و شیش بود تقریبا. آره، دیگه تو این حدودها بود برگزار کردن. ببینید، ما چون با مرحوم خطیب چندین دوره اولمپیاد استان تهران رو برگزار کردیم، بین شهرستان ها یه تجربه ای رو داشتم که چی کار مخواهم بکنیم. این کار انجام شد. تو راگوی دو دوره قهرمانی قرب آسیا به دست آوردیم و قهرمانی آسیایی میانه. و حتی واسه انتخابی اولمپیک ریو هم رفتیم. اون تا و مسئولین و عرضش وقت خواب بودن. خودشونو به خواب زده بودن. خیلی چیزها رو نادیده گرفتن. یعنی میتونستیم سهمیه بگیری؟ نه، اون دوره نه. ولی اگر ادامه کار اونجا شروع میکردیم، شاید تو اولمپیکی توکیو میتونستیم سهمیه بگیر. توی هیچ سال. ببینید، اون سال من سال 1400 دیگر راگیروی اومدم کنار. قبل از کورونا اعلام کرده بودم که اگه سالی پونست ملیون به من بدن، باقیشو خودم میارم. کمت پونست ملیون. سه سال بعد تیمو تو سکو آسیا میبرم. و این کارو تو توانم بود میدیدم. نفرشو داشتم، برنامه ریزیشو داشتم. من رده های سنی که برگزار کردم، امروز به نوعی آقی روی یخ، آقای صدقی تو ایران داره. این برنامه ریزیشو میبرم. دیمایی ملی زیر ده سال، دوازه سال، چارده سال، چونزه سال. من برنامه داشتم و برنامه هم موفق بود. از اونجا هم عوضم کردم. به خاطر این که حرف درستی رو زدم. گفتم من به عنوان رئیس انجامن راگبی که ورزش اولمپیکیه، باید اضوه کومیته ملی اولمپیک باشم و حق رعی داشته باشم. ولی در اون زمان آقای علیپور، فدرسیون انجامن های ورزشی اصلا ماهیت اولمپیکی نداره. به عنوان نماینده ای ما تو کومیته اولمپیک بود. حیط اجرایی بود. هم جاهای مختلف سر این موضوع. و من گفتن آقا بازنشستگی باید بری. ولی اصلا انجامن ها بحث بازنشستگی نداره. و منم چون منافعی مالی نداشتم، استقبال کردم. نمیخوای خداحافظ. آقای آقا بک، چی شرط رفتین راگبی؟ اصلا حالا یه سری از رشتارو، مثلا خب فوتبال و بسکتبال بگید. پشت پرداشو بگم. باقیم میتونم بگم. بگید همون هر چقدر چند خواستین، خودتون دیگه کتاش کنین. از جمعانی که اصلا استارتش و آغاز به کار شما در راگی چی شد؟ چه تلفونی ها شما دردشون. در زمان آقای سعید لو، آقای حمید سجادی، محاونه ورزشی. من کاندید ریاست فدرستان بسکتبال شدم. دوتایی کاندید مطرح بودیم. در مجمع اولا تعدیه من رو 24 سال قبل از انتخابات دارم. بعد در مجمع انتخاباتی آقای سجدی اومد به من گفت: «باید رضا ادنامه آقای سعیدلور رو بیاری». گفتم: «آقای سعیدلور رو کچه پیدا کنم؟». اون موقع مسابقات آرجنانتین جوانان، جوانان گفتن اونجاست. گفتم که این نشدنیه. میخوایی نباشم، گوهره استفاده. من تو رو میذارم فدرسیون راگوی. اونوقت فدرسیون بود یا انجام هم بود؟ فدرسیون بود. من چون تو فدرسیون راگوی به عنوان کارشناس خبره بودم، کنار آقای مهندس صادقا بدینیه که خیلی هم زحمت کشیدن. گفتم نه، این کارو نمیکنم. تو انتخابات شرکت کردم. یعنی میخواستن با شما معامله بکنن. یعنی از بسکتبال بکش کنار، اما یه جای دیگر رو بت میدیم. بعد تو انتخابات شرکت کردم. الان لابیایی که شده بود، یه رعیه بردم. ناراحتم نبودم. چی جوری شرکت کردیم؟ گفتن که رزدانو باید بگیریم. نه، دیگه اومدیم به این نتیجه رستن که زورشون نمیرسه دیگه. چون من قوانینو به هر حال. یعنی این غیر قانونی بود. به شما یه چیز نادرستی میگفتن. رزدانو تحمیل کرده بودن. شما وقتی اساسنامه و آین نامه دارید، اون قانونه. چیزی خارج از اون نباید پشن. اگر مثال میگم، امروز من میگم آقا باید همه بیان از من نامه بگیرن، باید ببرم تو اساسنامه سبت پشه که این اتفاق. حالا موضوعی که گذشت، به هر حال یه رعیم رو بردم تو مجمع. چون آقای مرشون کار کرده بودن، حمایت های همه جارو داشتن. ناراحت نبودم. اومدم به آقای صدقابدی زنگ زدم. گفتم: «آقا فکر کنم میخوانم عوضت کنم». چون این شونم با آقای سدیدو به شدت درگیرور. گفتید شاید منو بذارن جای شما؟ نه، اینو نگفتم. چون من قصد نپذیرفته بودم. بعد گذشت کردنش انجامن. آقای صدقابدی هم خودش استفاده داد. وقتی انجامن شد، رفت شد قسطاندار فارس. بعد از یه سال آقای سجدی من صدا کرد. تو این یه سال کی رئیس انجامان بود؟ آقای علی پور که رئیس فدرسونه. رئیس فدرسونه همگانی بودن. نه، رئیس فدرسونه انجامان های ورزشی. بله، بله. بعد من صدا کردن: «بیا برو راگوی». منم چون دوست دارم تو ورزش باشم و اتمام و حجت همو با آقای مهندس صادق آهدی کرده بودم و بعد از ایشون نرفته بودم سر کار. یه سال هم وقفه افته بود. یه نفر دیگه ای محصولیت گرفته بود. تو شرایطی رفتم که مربی خارجی های سه چار هزار دولار میگرفت. وسط زمین وایستده بوده. بازیکنان سر تمرین نمیرفتن. یه راگبی اینجوری تحویل گرفتن. اومدم کارو شروع کردم. تو ده سال میگم اولا عضو فدرسیون آسیایی شدیم. عضو فدرسیون جهانی شدیم. تو این مدت شما ده سال رئیس انجام هم بود. یعنی از سال 1990 تا 4 سه. بله، دقیقا. که این دوتا عضویت باعث شد پول تو راگ بی بدن توجه بهش بشه. و تو تمام این ده سالی هم که کار کردم، به جرعت اینو میگم، اگر اصنادی دارن، همیشه آزدارم پاسخو بشم. 200 ملیون تومن گرفتم و نزدیکی سال یه میلیارد، یه میلیارد و خورده اون موقع خرچ کردم. حامی مالی میگرفتی؟ دقیقا. یا اطلاق دوستانتون. بلاخره شما فردی هستین که تو این نه همه شامی شد. چهل سالی که در ورزش ببینه. ورزشگار بیشتر. چهل سالی که در ورزش بودین و هستین، قطعا فردی معتمد هستین. فردی هستین که اگر من سرمایه دار بخوام پولی در ورزش حضینه بکنم، میام پولو تقدیم آقای مثلا میرزا آقا بگیم. میگم آقا این پولو خرش کنم بدین. اینکه میخواهم ازش حساب کتایی بکشم. این اتواق همه رو شما افتاد که دوستانتون بیان به اعتبار شما. شک نکنید. ولی من هرگز پولی نمیگرفتم. مثال به دوستم گفتم: «آقا بلیت اوپی با مشکل دارم، شما بگیر. لباسار شما فلان تولیدی بگیر». کارانو اینجوری جمع جور