توی توی که حسنت تو شد، بیرق سرخ سیدقا، ای مراج ما، ای آسمانِ خطِ سرخِ شهدا، هستی. ما نظر تو بادا دستِ مردانِ تو در دستِ خدا، مهدِ وفا. تو سرِ بلند و پیرو در کلِ آلِ علی و اینی تا وقتی با تو باشم، این غیرتِ حسینی، ای میهنِ خدایی. سه‌نَه امام رضایی، ایرانِ زَنفِ قارون و مِهرانِ آشوری، در روح و جانِ من می‌مانی. ای وطن، توی توی توی هرم، توی تو خانه‌ی من می‌میهن. خدایی، درود بر شما ملتِ شریفِ ایران. شما شنونده‌های خوبِ رادیو معارف که همراه ما هستید. ساعت ۲۱ است و دوت می‌کنم همراه ما پارسایان را با سخنان حجت‌الاسلام وحیدی ده دقیقه بشنوید.
سرگشتگان کویت، پربای سر ندامند؛ سرگشتگان کویت، پربای سر ندامند. آشفتگان موید از خود خبر ندارد؛ آشفتگان موید از خود خبر ندارد. پارسایان بر درگاهِ تو بهرست، از آبِ چشمه‌اشا خلقِ جهان مزار، رو در ربِ گذر ندارد.
حجت‌الاسلام وحیدی: بی‌جا مسرف نکنیم. مولا امام صادق (علیه السلام) فرمودند: اسراف آن است که آدم مالش را از بین ببرد و به بدن خودش صدمه بزند. یک کسی پرسید که آقا، پس اقتار چیست؟ اقتار هم معنای اسراف است. انگار حضرت فرمودند که اقتار این است که قضای تو نان و نمک باشد، در صورتی که قدرتِ قضای مناسب‌تری داری؛ یعنی می‌توانی غذای بهتری بخوری، ولی به نان و نمک بسنده کنی. آدم نباید از آن طرف بوم بیفتد و نباید از این طرف بوم بیفتد. از نعمت‌های خدا استفاده کن، ولی اسراف نکن. این‌طور به ما گفتند: «کُلُوا وَاشْرَبُوا وَلَا تُسْرِفُوا».
یک روایت دیگر هم نقل کنم از مولایمان امام صادق (علیه السلام). روایت خیلی زیباست و خیلی تکان‌دهنده است. حضرت فرمودند: «مَنْ شَرِبَ مِمَّا الْفُرَاتِ وَالْقَاهِرِ بَقِیَ تِلْكَ الْوُضُوءَ خَارِجَ الْمَاءِ إِلَّا مُسْرِفًا». اگر کسی یک مقداری آب را از آب فرات که حالا این آب خروشان و فراوان است بردارد که بخورد، یک مقدار آب را خورد، بعد به جایی که بقیه آب را روی آب بریزد، بیرون روی خاک‌ها بریزد، اسراف کرده و آب را از بین برده. خدا به همگان توفیق بدهد اهل اسراف نباشیم، مراقبت کنیم و نگهداری از نعمت‌هایی که خدای متعالی ما داده انجام بدیم. ان‌شاءالله.
باید صدای حسین، آن خدا رحمتش کند. مرحوم امام (رحمت‌الله‌علیه) بسیار مراقب بودند که در زندگی‌شان اسراف اتفاق نیفتد. یک وقتی یک آقای پزشکِ دندان‌پزشکی به نام دکتر منافی آمده بود برای اینکه معاینه کند دندان‌های مرحوم امام را. خب، پسرش هم همراه با او بود. همین‌طور او که مشغول معاینه دندان‌های مرحوم امام بود، این پسرِ آقای منافی یک جعبه دستمال کاغذی که در اتاق امام بود برداشته بود و هی چند تا، چند تا از این دستمال کاغذی‌ها برمی‌داشت و می‌داد به باباش که حالا دارد دندان‌ها را معاینه می‌کند. مرحوم امام (رحمت‌الله‌علیه) یک اشاره‌ای کردند و گفتند: «یکی‌یکی مصرف کن. دو تا، دو تا حالا لزومی ندارد. یک وقت آدم لازم است، حرفی نیست، ولی اگر لازم نیست و بیش از آن که احتیاج هست برداری، اسراف است.» اشاره‌ای کردند: «یکی‌یکی بردار.» او هم گفت: «چشم آقا، چشم من مراقبت می‌کنم، یکی‌یکی بردارم.»
هفته بعد دو مرتبه آمدند برای اینکه کارشان را انجام بدهند. باز مرحوم امام (رحمت‌الله‌علیه) دیدند که او بنده خدا دست‌به‌دستِ دستمال کاغذی درمی‌آورد. آن تذکرِ مرحوم امام را یادش رفته بود. امام (رحمت‌الله‌علیه) با یک ناراحتی به دکتر گفتند که به پسرت بگو این کار را نکن، کمتر مصرف کند، اسراف است، حکم خداست. تعرف بردار نیست، نکن. یک وقتی برای جلوگیری از این که ما متهم به خسیس بودن نشویم، جلوی اسراف را نگیریم. اسراف یک چیز است، خسیس بودن یک چیز دیگر است. بله، اگر آدم می‌تواند از نعمت‌های خدا استفاده کند و به خودش تنگ بگیرد، این مناسب نیست؛ ولی این که بیش از حد استفاده کند، درست نیست. این‌ها عاقبت دارد.
این قضیه را هم نقل کنم. در منزلِ مرحوم امام (رحمت‌الله‌علیه) یک درخت توت بود و همین گفتند، معمولاً توت خیلی زیادی هم می‌داد. این درخت و این توت‌ها را زمین می‌ریخت و از بین می‌رفت. مرحوم امام بارها فرموده بودند: «یک کاری بکنید این نعمت خدا خراب نشود، اسراف نشود. جمع کنیم این‌ها را.» بعضی‌ها هستن یک پارچه‌هایی زیر درخت توت می‌بندند که این توت‌ها که می‌ریزد روی زمین، اسراف نشود.
حالا که حرف از درخت شد، این جمله را هم عرض کنم. یک درخت خرمالو هم در منزلِ امام (رحمت‌الله‌علیه) بود. همیشه می‌گفتند وقتی که این خرمالو‌ها را می‌چینید، به این باغبان‌ها که آمدند زحمت کشیدن و سروری این درخت‌ها را کردند، هم از آن میوه درخت بدهند.
در باره اسراف با هم دیگر سخن می‌گفتیم. یکی از نزدیکانِ مرحوم امام (رحمت‌الله‌علیه) نقل می‌کند که یک وقتی خدمتشان بودیم، پای ایشان درد می‌کرد. دکتر برای ایشان یک پمادی را تجویز کرده بود که به پای خودشون بمالند. همان‌جا نشسته بودیم، دیدیم که پاکتِ آن دارو را برداشتند، داخلِ پاکتِ دارو بود، دارو را درآوردند و شروع کردند به مالیدن به پایشان. بعد یک دستمال کاغذی برداشتند، این دستمال کاغذی را چهار تکه کردند، سه تکه‌اش را گذاشتند توی همون پاکتی که دارو را قرار داده بودند. با یک تکه این دستمال کاغذی، دستِ خودشون را که چرب شده بود و پای خودشون را پاک کردند. این‌طور مراقبت می‌کردند که یک وقت یک دستمال کاغذی بیش از آن که باید باشد، اسراف نشود. مراقب بودند. ما باید مواظبِ اسراف باشیم.
در برق بسیار صرف‌جویی می‌کردند. نقل می‌کنند در اتاقی که محل استراحتِ مرحوم امام بود، سه تا لامپ وجود داشت: یک دونه لامپ محتابی بود، یک لامپ شعله‌ای صد بود و یک چراغ بسیار کوچک پونزده وات بود. امام (رحمت‌الله‌علیه) وقتی قرآن می‌خواندند یا می‌خواستند مطالعه کنند، گزارشات مختلف کتابی بخوانند، دو تا چراغ محتابی و صد وات را روشن می‌کردند. اما وقتی مطالعه‌شان یا تلاوت قرآنشان قطع می‌شد، خب، سنّتشان بالاست، بلند شدن نشستن بلاشون کمی سخته، ولی با این حال بلافاصله از جا بلند می‌شدند و چراغ صد وات را خاموش می‌کردند. فقط نورِ محتابی بود. نمی‌خواهم متعالی‌بازی بکنم، با نور کمتر هم می‌توانم استفاده بکنم. بعد وقتی که می‌خواستند به نماز به استند می‌فرمودند، این محتابی هم لازم نیست. محتابی را خاموش می‌کردند. همون چراغ پونزده وات فقط براشون روشن بود که یک ضعیف، یک حد نوری داشته باشد که جلوی پای خودشون را ببینند. مراقبت می‌کردند که اسراف اتفاق نیفتد.
نقل می‌کنند یک روز بیش از زهر، مرحوم امام (رحمت‌الله‌علیه) زنگ زدند به آقایین دفتری‌ها که بیاید، کارتون دارن. تا آمدند فرمودند: «چراغ داخل حیاط روشن است، برید او را خاموش بکنید.» شون می‌گه: «چشم من، گفتم چشم آقا، میرم خاموش می‌کنم.» چند روز بعد باز آن چراغ روشن مانده بود. امام (رحمت‌الله‌علیه) زنگ زدند. خدمتشان که رفتیم، گفتند که: «آقا، اگر برای شما مشکلی است که این چراغ‌ها را خاموش بکنید، روز کلید آن را بیاورید تو اتاق من بگذارید که من خودم شب‌ها روشن بکنم، روزها خاموش بکنم.» گفتیم: «نه آقا، مشکلی نیست، مراقبت می‌کنیم.» تا یک مدتی حواسمان جمع بود که نکنه این چراغ روز روشن بماند.
باز یک روز صبح که محضرِ مرحوم امام (رحمت‌الله‌علیه) رفته بودیم برای برنامه دست‌بوسی، امام (رحمت‌الله‌علیه) فرمودند که: «بیا جلو.» رفتم خدمتشان. فرمودند: «در منزلِ من و فعلِ حرام خیلی من تحجّب کردم.» یعنی چی شده که امام انقدر ناراحت‌اند؟ گفتم: «آقا چه تو شده؟» فرمودند: «تو منزلِ ما و اسراف.» گفتم: «آقا چی شده؟» فرمودند: «من چند مرتبه باید بگویم روز که می‌شود این چراغ داخل حیاط را خاموش بکنید. اسراف است. باید مراقبت بکنیم از این نعمت‌هایی که خدا در اختیار ما قرار داده، بهترین استفاده را بکنیم و اسراف نکنیم. ان‌شاءالله.»
موسیقیِ صدای رادیو معارفِ اسلامی که تقریباً به بسیاری از کشورها می‌رسد. این صدا باید یک صدایی باشد که مردم را ارشاد کند و اسلام را معرفی کند. نشاط و مقنعیت ایمان و مقنعیت دین و حکمت، صدای فضیلت و فطرت.
رادیو معارف، روایت کتاب. بر اساس کتاب «اقیانوس مشرق» نوشته مجید پورولی کلشتری. به نام خدای بزرگ. دوستان عزیز سلام. روایت کتاب را از رادیو معارف می‌شنوید. در این برنامه گذشته‌ای از کتاب «اقیانوس مشرق» در ساختار روایت نمایشی اختباس و روایت می‌شود. این کتاب داستان سرگشتگی مردی به اسم امران و اوه سالش به ولایتِ مام‌رضا (علیه السلام) است. در برنامه‌های قبل شنیدید که امران به دنبال آب حیات از جنوب به شمال می‌رفت که در کویر گم شد. اون خسته و تشنه روی خاکِ تفدیده یک کویر پیش می‌رفت که مردی به اون رسید و خودش را فرستاده‌ی مام‌رضا معرفی کرد و مشک آبی به اون داد. بعد مسیری را به امران نشان داد و گفت: «اگر به دنبال آب حیاتی، باید چهل قدم پیش بری تا به خانه‌ی پیندوزی رو شنزنیر برسی و از اون نشونی چشمه آب حیات را بگیری.»
امران خسته به خانه‌ی حاج کریم پیندوز رسید و از اون نشونی آب حیات را خواست. حاج کریم به اون گفت که چشمه آب حیات حقیقی در خراسان و خانه‌ی امام رضا می‌جوشد. اما امران اصرار داشت به دنبال چشمه آب حیات خیالی برود. اون با کاروانی به سمت دریای شمال رفت. حاج کریم و دخترش راهله همراهی خراسان شدند. اونا در مسیر خراسان بودند که امران سبار برعص برگشت و با حاج کریم و دخترش راهله هم‌سفر شد.
هاج کریم و دخترش راهله و امران در مسیر خراسان به رودخانه‌ای رسیدند. کمی که گذشت، مردی از دور بهشون نزدیک شد و براشون نون و اصل برد. مرد خودش را احمد و شیعه معرفی کرد. اون که از امران شنیده بود هاج کریم مرد فاضلیه، با دست به چادری اشاره کرد و از هاج کریم پین دوست خواست که به اون چادر برود و با صاحب چادر که مردی از اهل سنت بود صحبت کند. تاج کریم به چادر مردی به نام عبدالرحمن رفت. اونا سرگرم گفته بودند که آفتاب غروب کرد و وقت نماز مغرب شد. بعد از اذان همه به نماز ایستادن. و حالا ادامه روایت کتاب «اقیانوس مشرق» در قسمت بیست و ششم.
نماز مغرب تمام شده بود و همه به چادر برگشته بودند. کمی که گذشت، حاج کریم پیندوز رو به عبدالرحمن کرد و گفت: «جناب عبدالرحمن، در مباحثه‌ای که قبل از نماز داشتیم گفتم که پیامبر برای شریعت می‌آید و خدا اراده کرده است یک پیامبر، ما حضرت محمد (صلی‌الله‌علیه‌وآله) که سلام و درود خدا بر او، با شریعت را تمام کند. پس از آن نیز باید کسانی برای سامان دادن به شریعت می‌آمدند که هدایت شده باشند و اهل معصیت و گناه نباشند و آنان ائمه هستند.»
با شنیدن این حرف، امران گفت: «با این استدلال پیداست که اگر ائمه نباشند، تمام زحمات رسول خدا به هدر خواهد رفت. درست است؟»
حاج کریم: «حقیقت همین است که می‌گویی. امران، آیا خداوند متعال رازی می‌شود که زحمات رسولش به هدر برود؟ نکته دیگر این که اگر زحمات پیامبر هدر برود، به نوعی نقص در کار خدا است؛ زیرا پروردگار متعال پیامبر را برای هدفی فرستاده است و خداوند حکیم است و کاری نمی‌کند که نتیجه و هدفی نداشته باشد. نتیجه این که منکران امامت، منکران حکمت خدا هستند و منکران حکمت خدا، نقصی در صفات خدا قائل شدند. و کسی که نقصی برای خدا قائل باشد، چه حکمی دارد؟»
عبدالرحمن فکری کرد و گفت: «به فرض که ائمه را پس از پیامبر خداوند فرستاده باشد، حالا اندکی در باره شعون ائمه بگو. فرق میان امام با سایر خلایق چیست؟ من با علی ابن موسی رضا چه تفاوتی دارم؟»
حاج کریم: «اطراف رسول خدا طاهر و پاکند و تمامشان اهل بهش، ولی من و شما چنین نیستیم. اطراف چه کسانی هستند؟ کتاب خدا و اطراف یا اهل بیت. آن دو از یک دیگر جدا نخواهند شد تا کنار حوض کوثر نزد من آیند.»
آج کریم نفسی کرد و بعد ادامه داد: «اطاعت از اطراف، همچون اطاعت از رسول خدا و همچون اطاعت از خدا واجب است. و این کلام قرآن است آنجا که درباره اولی‌الامر سخن می‌گوید. آیا اولی‌الامر همان اهل بیتی‌اند که تو می‌گویی؟ آیا نمی‌شود خلاف‌های دیگری باشند که مردم یا علمای آنان انتخاب کنند؟ من از شما می‌پرسم: آیا معقول است که خداوند پیروی از کسی را واجب کند که خودش خطا پذیر و ممکن‌الخطا باشد؟ به ظاهر که ممکن و معقول نیست. آره، امیدوارست چون خداوند از ما انتظار هدایت دارد، پس باید هدایتگری برای ما بفرستد تا هدایت شویم. آن هم کسی که خودش معصوم و از خطا و لغزش و بسیار شیطان دور باشد. به همین منظور خداوند در قرآن کریم نام اولی‌الامر را در ریف نام خود و پیامبرش خرار داده است تا عظمت رتبه و مقام ایشان را نشان دهد. خداوند حکیم است و حکیم به اطاعت کسی امر نمی‌کند که خودش ممکن و خطا است. پس از این نکته فهمیده می‌شود که اولی‌الامر از خطا و لغزش و بسیار شیطان دورند و معصوم و پاکند و هرگز به خلاف شریعت دستور نمی‌دهند.»
حاضران در چادر و بیرون به دقت به حرف‌های حاج کریم پین دوز گوش می‌دادند.
حاج کریم: «در قرآن کریم کلمه اولی‌الامر پس از نام خدا و پیامبر آمده و هیچ قید و شرطی برای اطاعت از آنها در این آیه نیامده است. پس این‌گونه می‌فهمیم که اطاعت از اولی‌الامر، این اطاعت از خدا و رسول خدا است. و برای چنین مقامی فقط یک شرط لازم است و آن عصمت است. اولی‌الامر حتماً باید معصوم باشند، زیرا خداوند اطاعت از آنان را در ردیف اطاعت از رسول خود آورده است.»
حاش کریم نفس بلندی کشید و