قلبم یک نفس می‌زند برایت. هم‌خون منی عزیزم، تو جان منی عزیزم. این را من باید بگویم: پیش همه خواهر ندارم، ولی برادر دارم. مثل یک پشت‌دیوان، دوست، رفیق، هم‌دلی. نمی‌دانم تو سختی‌ها هم بلت می‌سوزد و قمت و جان می‌گیرد. تو آسمان چشم، آرام‌آرام باران می‌گیرد. توقع خاصی ندارد، همین که با هم‌دیگر مهربان باشیم، صمیمی باشیم، دل‌سوزِ همه‌ی هم‌دیگر باشیم. تو لحظه‌هایی که دلم از آدم‌ها و آدم‌هایش سیر شده، تو خواهری هستی که مثل کوه پشت‌ام را می‌گیرد. من دوست دارم آن‌هایی را که خواهر و برادر دارند. و الان در کنار هم‌دیگر، آن‌هایی را که برادر دارند دوست دارم.
یکی هم برنامه «شفا» را بشنویم و با راهکارهای طب سنتی و ایرانی-اسلامی برای حفظ سلامت بیشتر آشنا بشویم. یکی از منابع قوی و راهکارها در بهبود سبک زندگی ما، توسیع دینی در باره سلامتی است. سبک زندگی است. شفا، نگاهی به طب سنتی اسلامی. هفته پیش، شنبه، بعد از ظهر بود که توی ماشین با خانمم نشسته بودیم و داشتیم از بازار برمی‌گشتیم. یهو خانمم برگشت گفت: «آقا جان، اگر صلاح بدانید، جمعه شب برویم خانه‌ی آبجی‌ها.» از آنجایی که ما آقایان اقلب در برابر خانم‌ها تسلیم هستیم، جمعه شب خانه‌ی زهرا، خواهرم بودیم. یک پسر و دختره پنج‌شش ساله دارد که از بس صدای تلویزیون را زیاد کرده بودند، نمی‌ذاشتند صدا به صدا برسد. نگم براتون، سر صدای بچه‌ها کم بود. یهو دیدم آبجی‌ام چرخ‌ریزیش را گذاشته گوشه‌ی حال. گفتم: «خواهر من، چه کار داری می‌کنی؟» برگشت برمی‌گفت: «مگه نمی‌بینی داداش؟ پیرهن آقا مسعود، شوهر گرامی را که پاره شده، دارم می‌دوزم.» وسط همین صحبت‌ها، خانمم مریم، یک سینی با دو تا استکان برای من و آقا مسعود آورد. اولش فکر کردم چاییه، ولی وقتی آمد جلوتر دیدم چایی نیست؛ شبیه این دم‌کرده‌های گیاهی است. گفتم: «خانم، این چیست دیگه؟» تا خانمم خواست جواب بدهد، خواهرم از گوشه‌ی خانه، در حالی که داشت پیرهن آقا مسعود را می‌دوخت، با صدای بلند گفت: «ببخور داداش جون، سم نیست که! دم‌کرده‌ی گیاه گزنه است.» شنیدم خیلی خواست دارد. گفتم: «برایتان دم کنم؟» خواهر من، با چه قبولی! صحبت‌های شما را قبول می‌کنم، ولی خب بگو: اولاً خاصیتش چیست؟ دوماً دقیقاً از کی شنیدی؟
برادر من، یکی از خاصیت‌های گزنه سلول‌سازیه؛ یعنی کمک می‌کند تا بدن آدم بهتر سلول‌سازی کند. بعدشم، من که از خودم نمی‌گویم، دیروز داشتم رادیو، برنامه «شکار» را گوش می‌دادم، شنیدم که کارشناس برنامه در باره‌ی یک خواست گزنه می‌گفت. یک خاصیت که گزنه دارد، خاصیت سلول‌سازیه؛ یعنی در تولید گلبول‌های قرمز به ما کمک می‌کند. به خاطر همین، گلبول‌های قرمز جدید و جوان را وارد خون می‌کند و از آنجا تنفس سلولی را بهتر می‌کند؛ یعنی سلول‌ها اکسیژن بیشتری را دریافت می‌کنند و بهتر می‌توانند به انسولین جواب بدهند. زمین، این که گفتیم، آن ماده پپتیدی گزلین که در داخل گیاه گزنه هستش، خودش می‌تواند سوراخ‌هایی در دیواره سلول، منافذ کوچکی را ایجاد بکند و کمک بکند به این که تبسط گیرنده‌های انسولینی که در آن ناحیه وجود دارند، گلوکز بیاید با کمک انسولین وارد سلول بشود و با افزایش متابولیسم سلولی، گلوکز بسوزد و سطح قند خون بیاید پایین.
راستی نهوی مصرف، در واقع گزنه، اگر بخواهیم بگوییم، خوشبختانه چند تا شرکت ایرانی خیلی کار خوب و قشنگی کردند؛ آمدند از گزنه داروهایی درست کردند به صورت قطره. خوشبختانه چند تا شرکت ایرانی به صورت قطره درست کردند. رو بسیار باید بدانیم. منم من چیست؟ م neat سبت حالا هیچکار در اینکه سختگه دیگه خود رو خود خوندونهpt Aa تا خود خجل polls اور étaitpel صحبتاشون خیلی مفید است. همراه با لحظه‌های شما روی موج تندرستی در شفا. خب، اینم یک خاطره‌ی دیگر که تقدیم شما شد. الهایی که خانه‌هایتان پر از سلامتی و امید باشد. شوخ‌داره، همه سلو دعا داره، آدم‌های سبیمی‌ها هم دل و مهربون داره. هر بوششون ندعا کنید در این آسمون داره، خورد و بزرگ. این خونه با هم‌دیگر مهربونم، شیرینی از زندگی رو تو هم زبونی می‌دونم. این خونه محبته، خونه مهربونی هست، خونه عشق و زندگی. این خونه خونه ما هست. باید از انجرهای خونمون به خدای مهربون قدر کشی. قاب پای یاسای تو باق چمون از زمین به آزمون قدر کشید. صبح صبح نسیم مهربون میاد به همه. از شما صبح شما به خیلی عزیزان شنونده، آرزوی سیحت و سلامتی برای همه شما بزرگواران داریم.
شما همچنان شنونده رادیو معارف هستید بر روی موج اف.ام، ردیف ۹۶ مگاهرتز، در صبح پنج‌شنبه، دهم مهرماه ۱۴۰۴ شمسی، برابر با نهم رجب‌الاصفر ۱۴۴۷ هجری قمری. خدمت شما عزیزان. خدا جو ارز بکنم که هنگام ازان زهر امروز به افاق شهر مقدس غم ۱۱:۵۶ دقیقه است، در شهر مشهد مقدس ۱۱:۲۱ دقیقه و در شیراز هم ۱۱:۴۹ دقیقه.
پرسش‌های مهم، پاسوهایی کتا نشانی، آموزش هجاب. چند شب پیش رفته بودیم خانه‌ی داداش علی، برادر بزرگترم. توی صحبت‌ها، خانمش رو به من کرد و گفت: «راستی داداش، فاطمه زهرا الان تقریباً هفت سالش دارد می‌شود و باید دیگه یواش‌یواش مسئله‌ی هجاب اسلامی را یاد بگیرد و با آن آشنا بشود. به نظر دین، رو چجوری بهش آموزش بدیم؟» گفتم: «اجازه بدهید جواب را از استاد محمدی شاهرودی بشنویم.» بعد هم گوشیم را در وردم و به استاد زنگ زدم.
رو رهزن ها، اون رو از شما نرو. باین خانم‌ها جذابیت‌های دارند، خصوصیتی دارند که خاص خودشون هم هست. مردم خصوصیت رو ندارند. و اون خصوصیت و اون زیبایی و اون گوهر گرانسنگ یک افرادی، شیاطینی نمی‌دانند، دوست‌هایی رهزن‌هایی دنبال‌شن. اگر این پوشیده نباشد و مورد عذیبت آزار قرار بگیرند، این کمال را سرقت می‌برند، این گوهر را می‌دزدند.
مطلب دوم، این که اون اتفاقاتی گفتاده، کلیپای تقیید کردن رو نخفی‌هایی رو گذاشتند. دو تا خانم، یکی با حجاب و پوشیش مناسب، یکی هم با پوشیش نمناسب. اینا توی مسیری رفتند، دیدن که اون خانمی که پوشیش ناسب نداشت، بارها و بارها متلک بهش گفتند، پوش بهش دادن. همون خانمی که متین و مبقر بود و با اون پوشیش مناسب، هیچ کس متعرضش نشد. هم حرف قرآنی که برنامه تیه: «حجاب داشته باشید تا شناخته بشید و از تعروض در امان باشید.» این رو به بچه‌ها بگید. حتی میشه فیلماشم نشون داد.
درود بر همه شما عزیزان. شنونده نوبت میرسه به برنامه «یک قطر از دریا». انشاله بعد از این برنامه، کلام امام و در نهایت اخبار معرفی رو ساعت ۱۱ خواهیم شنید. دعوت میکنم «یک قطر از دریا» رو همراهی کنید.
اگر بخواهیم از قرآن به معنای حقیقی کلمه بهر ببریم، خواهید با معارف قرآن و مفاهیم قرآن آشنا بید. «یک قطر از دریا»، حجت‌الاسلام و المسلمین روح‌الله راسل حافظ و کارشناس قرآنی.
بسم الله الرحمن الرحیم. ارز سلام و ارادت محضر همه شما شنوندگان عزیز، همراهان «یک قطر از دریا». امیدوارم که در آفیت الهی باشید، محیه شنیدن یک نمایش و اتصال اون به آیات قرآن کریم باشید. انسان خیلی انسانیه، از اوقات نعمات خدا رو فراموش میکنه. گاهی هم که به یاد میاره، متاسفانه میبینید شاکر نیست. چرا؟ چون شروع میکنه خود رو با بالاتر از خودش مقایسه میکنه. در روایات داریم که در امور معنوی، بالا دست خودتون رو نگاه کنید. نگاه کنید کی بهتر نماز میخونه، کی بهتر روزه میگیره، کی بهتر واجبات مالیش رو ادامه کنه، کی بهتر در راه خدا جهاد میگیره. جهاد های مختلف، فقط جهاد نظامی نیست. مجاهده در راه خدا یعنی خراب کردن نقشه دشمن. ببینید کی این کارا رو بهتر انجام میده. تو هر کاری از اون کسی که بهتر در امور معنوی حرکت میکنه، از او پیروی کنید.
تو امور مادی، تو روایات به ما دستور دادن پایین دست خودتون رو نگاه کنید. چرا؟ برای این که بدونید دیگرانی هستن که آه میکشن برای زندگی شما. نتیجه شی میشه؟ رضایت از زندگی، رضایت از خدا. نتیجه شی میشه؟ شکرگزاری خدا. نتیجه شکرگزاری چی میشه؟ در آیه هفته، ابراهیم فرمود: «لَئِن شَکَرْتُمْ لَأَزِیدَنَّکُمْ وَلَئِن کَفَرْتُمْ إِنَّ عَذَابِی لَشَدِید». به قول شاعر، همین آیه رو به شعر در آورده: «شکر نعمت نعمتت افزون کند / کفر نعمت از کفت بیرون کند». وقتی شاکر بودی، نعمتت بیشتر میشه. اگر کفر گفتی، کفران نعمت کردی. وقت خدا فرمود: «نعمتو ازت میگیرم». بنابراین، اگر کسی رو این میزان پیش بره، میشه یک انسان روشت یافته. بعضی دقیقاً به اکسن تو امور معنوی، به زیر دست خودشون نگام کنن. یه خب الهم دلامو هم کنن. یک نماز میخونی، میگه روزه ی مگیریم. خدا رو شکر فلانی اصلاً نماز نمیخونه، اون یکی اصلاً روزه نمیگیره. تو امور مادی، دائم بالا دست خودشون نگام کنن. اون یکی وسیله نقلیه نداره، میگه اون یکی موتور داره. اونی که موتور داره میگه اون یکی ماشین داره. اونی که ماشین معمولی داره میگه اون یکی شاسی بلند داره. اونی که مستجره میگه اون یکی خونه داره. اونی که بچه نگرده بچه نداره، میگه اون یکی بچه داره. خب این باعث میشه چی؟ انسان دائم سقوط میکنه، تو معنویت پیشرفت نمیکنه، چون پایین دست خودشو میبینه. تو مادیات ناسپاسه.
ابتدا یه نمایش بین این مادر و دختر، یه مکالمه این شکل گرفته. این نمایشو با هم بشنبه.
«از این اوزا خسته شدم. هر روز همون حرفای تکراری، هر روز همون اتفاقا. دیگه بریدم.»
یعنی چی مادر جا؟ آخه چه اتفاقاییه که باعث شده بارو بندی جمع کنی بیایی خونه مادری؟
چی بگم مامان؟ اگه برات بگم، میترستم تو هم مثل آبجی سمیرا به هم بگی، بچه هم به هم بگی. دیوونم.
بگو مادر. بگو دخترم. همه ی مادر ها سنگ سنگه سبورن. بگو ببینم چی شده که دختر من اینطور پریشونه؟
مامان، هیچ اتفاق خاصی نیفتاده. اما مجید هیچ توجهی به من نداره. یا سرکاره یا تو خونه جلوی تلویزیون خواب. هر روز، هر روز.
از اون بر مامان، ده سال داریم تو خونه زندگی میکنیم که قد لونه ی موشه تکون میخوری. میخوری به در و دیبار. ده سال مامان داریم، دو دو تا چارتا میکنیم، نتونستیم یه ماشین بخریم.
بله دخترم، کاملا حق داری. عصابت خود باشه. کاملا حق داری خسته باشیم.
خدا رو شکر، بلاخره یکی حق رو به من داد. به هر کی میگم، جز این که منو مزخره کنه، کاری نمی کنه. مامان میگم شوهرم اینجوریه، اونجوریه. میگم برو. خدا رو شکر خصیص نیست. برو. خدا رو شکر دست بزن نداره.
برو. خدا رو شکر.
دخترم، تو حق داریم. اما یه سؤال. مگه غیر اینه که مجید صبح کله سهر میره سر کار تا بوغ سک ها؟ خوب برده میره سر کار. خیلی خوب. یعنی کسی که از صبح تا شب کار میکنه، حالی داره که جلوی تلویزیون خوابش نبره؟
چه فائده مادر جان؟ با این خونه، با این زندگی، این کار کردن به چه دردی میخوره؟
به هیچ دردی مادر جان. به هیچ دردی. کار کردن پدرتم لابود به هیچ دردی نمیخوره که ما هنوز به هنوزه اجاره نشینیم.
نه ببین مامان، اصلا منظورم این نیست که یعنی این.
دخترم، ما عادت داریم فقط جلوی خودمونو میبینیم. اصلا بلد نیستیم سرمونو برگردیم، پشت سرمونو ببینیم. بلد نیستیم ببینیم که چند نفر، چند هزار نفر، چند ملیون نفر آریزویه یک دقیقی جای ما بودنو دارم.
آره، اصلا شما راست میگی. ولی من خسته شدم. چی کار کنم مامان؟ از این تکرار خسته شدم.
تغییر کن عزیز دلم. دروبر تو، خود تو تغییر بده. همه چیزو تغییر بده. ماشین میخواد، خونه بزرگتر میخواد. باشه. پشت به پشت شوهرت کار کن. کار دلت خوشه ها.
مامان، کار کجا بود از فرده بیه تو جمع ما. کار کن. چی سبزی پاک کنم، پیاس صوف کنم برای مردم.
اوف داره نه، اوف داره نه. میام. میخوام تغییر کنم.
بسیار خوب.
نمایش رو با همدیگه شنیدیم. این خانوم جوان یک انتخاب خوبی کرد. انتخابی به نام تغییر. خدای متعال به همه انسانهای نعمت بزرگیده داده تا آخرین لحظه امر میتونن ازش بهترین استفاده رو کنن. میدونید اون نعمت اسمش چیه؟ اراده. انسان میتونه با اراده تغییر کنه. همون ارادهی که هر یزید ریاهی در روز آشورا انجام داد. و چه انتخاب بزرگی کرد، چه تغییر خوبی کرد، چه سرنوشت خوبی رو برای خودش رقم زد. وقتی ما تغییر کردیم، سنت های خدا هم در باره ما تغییر میکنه. این خانوم میگه: «من از این به بعد کار کردن رو آر نمیدونم. هر کاری که حلال باشه، خدا پسند باشه، حاضرم انجام بدم که زندگیم بهتر شه.» خدا هم قانونی داره: «از تو حرکت، از خدا برکت».
ابتدا قسمتی از آیه یازده رعد رو با گوش جان بشنویم: «این الله لا يغیر ما بقوم حتی يغیر ما بانفسهم». این الله اما خداوند سرنوشت هیچ قوم و ملتی را تغییر نمیدهد، مگر آنکه آنان آنکه را در خودشانست تغییر دهند.
اشاره به آیات کار بردی قرآن کریم توسط حجت‌الاسلام و المسلمین استاد روح‌الله راسل حافظ و کارشناس قرآنی. بله، همینطور که در این آیه شریف فرمود، تغییر نفقت در مورد افراد انسان باعث تغییر سنت های خدا میشه. تغییر اجتماع ها و گروه ها هم همینطوره. خدا سرنوشت هیچ قومی را تغییر نمیده، مگه اینکه احوالشون را تغییر بدن. بنابراین، یه جامعه، یه قوم، یه ملت، اینا مثل سرنشین های یه کشتی میمونن که باید نسبت به سرنوشت جمعی خودشون حساس بشن، نسبت به