مبتلا می‌شوند، گناه می‌کنند، سوابقشان را از بین می‌برند، چشمشان را به حرام می‌برند، زبانشان را به حرام‌گویی می‌گرایاندند، گوششان را به حرام‌شنیدی می‌گرایاندند و قدم‌هایشان را به سمت حرام حرکت می‌دهند. انسان مراقب نیست و این گنج بعد از مدتی زبال‌دان می‌شود؛ زبال‌دانی که پر از بدی‌ها، فحش‌ها، رشوه، احتکار، قیبت، ناموس‌شکنی و بلاهای بروز می‌شود. این شخص که گنج بود، از خودش مراقبت نکرد. نه سوابقی در این گنجینه ماند و همچنین وجودش پر از ما را نمی‌دانم؛ آیا اخلاقی، اعتقادی یا رفتاری است؟ لذا خداوند می‌فرماید: «یا ایها النفرات علیکم انفسکم» (ای مردم، مراقب خودتان باشید). «وقو انفسکم و اهلیکم نارا» (خودتان و خانواده‌تان را از آتش دور نگه دارید). مراقب خودت باش، مراقب زن و بچه‌ات باش. ما متأسفانه مراقب همه هستیم، جز خودمان. زبان امروز به معروف و نهی از منکر برای دیگران داریم، اما برای خودمان نداریم؛ چون هیچ‌وقت به خودمان نگاه نمی‌کنیم. تا چند به عیب دیگران دَرنگری، یک بار به عیب خود نگاهی می‌کنیم؟ برخیر و سهر ناله‌ها، آهی می‌کنیم، استخباری زهر گناهی می‌کنیم. تا چند به عیب دیگران دَرنگری، یک بار به عیب خود نگاهی می‌کنیم؟ ما مراقب همه هستیم: این چه می‌کند، آن چه می‌کند، آن کارش درست است، این کارش خراب است. تا ناستیم امروز به معروف و نهی از منکر، اما هیچ‌وقت نگاهمان به خودمان نیست، به گنج خودمان نیست. به دیگران امر معروف می‌کنیم، خودمان ترکش می‌کنیم. ترکِ آن معروف می‌کنیم. می‌گویم: آقا، کمک به فقرا بکنید؛ این امر معروف است، اما خودمان کمک به فقرا نمی‌کنیم. امیر مؤمنان (علیه‌السلام) لعن کرده است: «لعن الله العامرین بالمعروف و التارکین له» (لعنت خدا بر آن کسی باد که امر به معروف می‌کند و خودش ترک‌کننده معروف است) و «الناهین عن المنکر و العاملین به» (و لعنت خدا بر آن کسی که نهی از منکر می‌کند و خودش عمل به آن منکر می‌کند). اگر مال مردم نخورید، خودترک می‌کنید. کتاب تمامی انسان آره، دو دستشه، متعلقه می‌کنید: این فلانی چه است، چه کاره است؟ اما کتاب خودش یک بارم برق نمی‌زند. از خودش بی‌خبر است. این که از خودش بی‌خبر هست، معلوم است که مبتلا شده به بی‌خبری از خدا. آدمی که فکر خودش نبود، مراقب خودش نبود، معلوم است که مراقب این هم نیست که منده خودش نبود. خدا باشد و «لا تکنوا من الذین نسوا الله فنسیهم انفسهم» (نباشید از کسانی که خدا را فراموش کردند، پس خدا هم آن‌ها را فراموش کرد و آن‌ها از یاد خودشان رفتند). آن وقت خدا هم چه کار می‌کند؟ خودشون از یاد خودشون می‌برند، مراقب خودشون نیستند. در این گنج، باز گذاشتن مهاجمین گناه، بهش حمله می‌کنند، تسخیرش می‌کنند و می‌رود. گوهرهای گران وجودش به اقوام می‌رود. شخصی که معتاد هست، اما نگاه کنید پنج سال قبل از اعتیادش چه آدمی، چه جوانی بود. این گنج وجودش مورد حمله هوای نفس و منحرفین خارج می‌شود، مبتلاش می‌کنند به مواد و خدد. اما نگاه کنید چه برودش مدبت پنجیست، نابودش. از گنج وجودش هیچ نمانده. به گدائی می‌افتد، به دوزده می‌افتد، به فروش زندگی‌اش می‌افتد، به فروش ازای بدنش می‌افتد. در خانه این می‌رود، در خانه آن می‌رود. در حالی که ده سال قبلش نگاه کنید چه انسان بزرگی، چه جوان و خوش‌قد و قامت. مراقبت که نکرد، سارقین حمله می‌کنند، نابودش می‌کنند. نظام مراقبه یک نگرش بسیار مهم در زندگی است. اگر مراقبه نباشد، خود دنیا فی حد نفسه سارقه است. ظاهر دنیا سارقه است، دل انسان را می‌برد. تا چه رسد به مهاجمینی هم باشد. دوزدان گوهره گرانه وجود انسان هم باشد. توی دنیا نه یکی، نه دوتا، هزاران هزار سارقه دام پهن کرده برای سید انسان. لذا باید مراقب بود. مراقب هم به این شکله که انسان وقتی که از صبح بیدار می‌شود، برای نماز شب و نماز صبح و این‌ها مراقب باشد. اخلاصش از بین نرود. می‌آید بیرون، مراقب باشد. چشمش به حرام نیفتد. اساساً از همون ابتدای روز تا آخر روز یک نگاهی به زندگیش کند که خود یا مراقبم. بگم حرام نیفتم. نه تو اقتصادم، نه تو سیاستم، نه تو فرهنگم، نه در روابط اجتماعیم، نه در قضاوتم، نه در عبادتم، نه در برخوردم با زن و بچه و خانواده و خیش و اقوام و جامعه هم مراقبم. به حرام نیفتم، به خلاف اخلاق نیفتم. نکنه زیبایی دنیا مرا تسخیر کنه. نکنه یه شیعه ظاهرن زیبا دلمو ببره. و مراقبت می‌کنه، موازبت می‌کنه. انسان چیزی چهل روز اینکار کرد، مراقب بود، دیگه این براش سجیه می‌شه. گنا کردن دیگه براش سخته. غیبت کردن سخته. دروغ گفتن سخته. اما اگه انسان مراقب نبود، باطنش تسخیر شد، دیگه دروغ نگفتن براش سخته. غیبت نکردن براش سخته. برخی رو میگن: میگی میشه آدم غیبت نکن؟ اول تا آقالشون غیبت اینقدر دیگه سقود کردن. به همین جهت انسان باید موازب خودش باشه. گنج بزرگ انسانیتش مورد سرقت قرار نگیره. که اگر مورد سرقت قرار گرفت، اونو به زبالدان تبدیل می‌کنن. مثال زده مثل افرادی که متأسفانه معتاد می‌شن. چجور در آخر کارتون خواب می‌شن؟ از خونه بیرونشون می‌کنن. عشقی کچه ها و قیامون ها است. تمام فضائلشون تبدیل به رضالت می‌شن. این ظاهریه. اما انسان‌ها اگر مفتلاح به گناه شدن، بدتر از این هست. باطلشون هم همینطور. به همین جهت هست که هر کس گناه می‌کنه، در فضای ذکر نیست. ذکر حقیقی و اون کسی که رشد و کمال داره، احل ذکر به دین جهد هست. که توصیه خداوند «قیامبر و احل بیت اسمت و تهاره علیه و سلام» همینطور که مشاهد فرمودید و تأکید اکید هزارات عرفا و احل اخلاق اینه که انسان چنان خودشون مماری کنه که احل احل اخلاق احل اخلاق احل اخلاق احل اخلاق ذکر باشه. قلبن عملن و زبانن. اما وقتی که انسان احل ذکر نبود، یعنی فاصله از خدا می‌کره. یاد خدا نیست. فاصله از خدا می‌کره. فاصله از طریق کمال می‌کره. و زمینه برای سخوت و اون در باطلاق متعفنه گناه آماده می‌شه. پس میها این احل ذکر باشه و از این حدیه الهی و فرصت امر استفاده کنیم و دچار غفلت از ذکر نشیم. «مذافی غفلت امری کذالک یزحب الباقی ادرک اصن بنابالها الایا ایها ساقی و السلام عليكم و رحمت الله و برکه». رایم سرور شهر اولیاء، سلام معرف محفل قرآن سنی. There این محفل را hearted موسیقی بزنید. بگوید که شما تنها راهتون اقرار نیست. می‌توانید بیانه قام کنید. می‌توانید حلت داشته باشید. به امثال زولید. پس این که فرمود «انما اغزی بینکن به البیانت و ایمان»، تنها حس را نمی‌رساند. این حکم غالبی است که «مده البیانتو علال مدهی و الیمینو علامن». این کرد وگرنه منکرم می‌تواند یمین ارها کند. چیهی که می‌تواند سوگند ارها کند. مطلب دیگر اینه که مده علیه یا اقرار دارد که «اقرار اغلا علا انفسهم نافذ». که این هم در شریعت آمده. امزایی است. منطقه امزا بودن اقرار یا امزا بودن بیانه و امثال زولید. بخشی از این‌ها مخصوص به حکم غذا است. در غیر غذا این طور نیست. مثلا یمین می‌تواند مشکل غذا را حل کند. در محکمه لیکن این یمین مسئله رؤیت حلال و امثال حلال را حل نمی‌کند. یکی سی قسم یاد کند که من ماه را دیدم، این سودی ندارد. حالا اگر به محکمه رفت، دو حرف دیگر است. اگر شاهد بود، یعنی دو تا شاهد عادل گفتن ما ماه را دیدیم، ثابت می‌شود. اما اگر یک شاهد بود با سوگند خوده، این اثر ندارد. یا فقط سوگند بود، اثر ندارد. سوگند چه زمیمه باشد چه مستقل، این در محکمه اثر دارد. در غیر محکمه برای اثبات رؤیت حلال یا تاهر بودن یک شعی یا نجس بودن یک شعی، قسم اثر ندارد. و یه نه اثر ندارد. محدوده قسم محدود است. چه این که لدل و غلام هم این طور بودن. اغلا شاهد را در غالب امور کافی می‌دونستند. اما سوگند را برای اینکه به یک کسی ارتشی بخواند، سمتی بدن یا مسئولیت رسمی تو مملکت بدن یا اون را جده قانونگزاران مجلس قرار بدن، در اینکه از موارد مهم سوگند یاد می‌کنند. وگرنه برای امور جزئی سوگند یاد کردن در بین اغلا هم رسم نیست. این طور نیست که حالا مثل برنامه ایمانی هستند که بیانه گسترش داشته باشند. همونطور که در بین اغلا قسم محدود هست، در امزا شریعت هم قسم محدود هست. ولی اقرار اغلا مطلقا نافذ است. چه در محکمه غذا، چه در غیر محکمه غذا. بیانه این طور هست. چه در محکمه غذا، اقرار این طور هست. چه در محکمه غذا. اما سوگند این طور نیست. چنگه سوگند برای هر امری هم نیست. اگر بیانه اینطور نیست. قاضی این امور را هم اول نصیحت بکند، بعد تعلیم می‌دهد. اگر چیزی نمی‌دونستن یا یادشون رفته، خصوصیات مدعی را به مدعی می‌گوید، خصوصیات منکر را به منکر می‌گوید. به منکر می‌گوید: شما یا اقرار دارید، یا انکار دارید، یا سکوت دارید، یا تقضیب. چهار مسئله است. مال توی منکره. هر کدام از این‌ها احکام خاص خودشی دارد. بعضی‌ها چرا وادار می‌کنند بی که دین را بپردازید، مثل اقرار. بعضی‌ها صرف انکار کافی نیست. یا باید بیین اقامه کنید، یا سوکند. بعض موارد که سکوت است، هیچ خبری نیست. کسی که ساکت است، پیامی ندارد. یه وقت است که تقضیب است. تقضیب غیر از سکوت است. تقضیب پیام دارد. تقضیب یعنی این دروغ می‌گوید. یعنی این خبری که اون میگد که از بس خلافش ثابت است. این یک گزارش زمنی است و یک نفی گزارش سریع. تقضیب قسم چهارم، کاملا با اقسام استقانه فرق دارد. با اقرار فرق دارد. با انکار فرق دارد. با سکوت فرق دارد. تقضیب خودش گزارش است. اما سکوت حرفی نیست. دلیل بر صدق است. دلیل بر اکردو گزارش نمی‌دهد. اگر تقضیب کرد، یعنی این خبری که مدعی می‌گوید، این دروغ است. خلافش ناسده است. بنابراین خود همین به این ادعا برمی‌گردد. احکام چهارگانی این کار را قاضی باید به این مدعا علیه تفهیم کنند. که اگر اقرار کردی، حکمش اینه. انکار کردی، حکمش اینه. ساکت بودی، حکمش اینه. تقضیب کردی، حکمش اینه. بر غازی محکمه، تعلیم احکام غذا لازم است. خودشب که البته باید بدوند مطلعه بعدی چه در مخبوله بشه. در مشهوره به دو نظر انایت کردن. و اون دو نظر این است که اگر کنون که مسئله غذا است، کار انشائی است. غازی باید حکم بگوند. اگر اصلاح کردن که بسیار خوب. اگر حکم کردن، اجرای این هم به احده همین حکم است. تا کنون حکم بود. از این لحظه بعد حاکم است. باید دستور بدن. زندان ببرن. مالشو بگیرن. اون رو تنبیه کنن. این کارهایی که باید بکنن. این دیگه مالشو که حاکم است. کار حکومت است. نه کار حکم. حکم قاضی است. باید بگد که فرون کس حق دارد. فرون کس حق ندارد. اما حالا این کسی که حق دارد، مال او را چگونه باید گرفت. این یا حبس است یا غیر حبس است. به عده حاکم است. جهلی جهل تو حاکم‌ها. از این به بعد قاضی میشه حاکم. نه حکم. کارش تموم شده است. حالا یه وقت است که امور کشور گسترده است. اون بخش حکومت را حاکمیت را دولت به احده می‌گیرد. حرفی دیگه است. ولی به دستور قاضی باید انجام بشد. قرار از این است که احکام قضا برای منکر این امور چارگانه است. الاغرار، الانکار، از سکوت، از تکثیب. این احکام چارگانه را قاضی باید بلد باشد. صاحب نظر باشد. مسئله تنبیه و زجر دادن، این در اسلام با رعفت و رهبانی همراه بود. بروید به باره که از تنبیه سلامان لاله. این زندانی‌ها را روز جمعه از زندان درمی‌آباد. در نماز جمعه شرکت کنند. احکام و حکم را یاد بگیرند. مسئله یاد بگیرند که از این بدن بیراه بروند. را کسی را بندند. این دستور رسمی از تنبیه بود که زندانی‌ها روز جمعه از زندان درمی‌آباد. دو نماز جمعه که احکام یاد بگرند. دو دیگه مشکل ایجاد نشه. اما این تو نیست که همش بگیر و به من باشد. اینجور نیست که آدم فقط باید حرم زریه رو ببوسه. گایی هم وقتی این روایت فرامی‌کند، آدم تنها که هست، بیره خود و بیره خدا و خود این رو میبوسه. یکی سی آمده خدمت امام سلامونالی. یه بابیست که آن رو ببونه. یک روایت نیست. یه بابیست که همون روایت میخونیم. به حضرت ارزکت که یکیسی بدهکار هست، چه بکند. فمختو اگر مازالله عمدن مال کسی رو تلف کردید، این رو خواهد بپردازدید. ارزکت نه. یه کسی کارگریست. زعیف هست و اینا. بالاخره با یه مقدار غرز، یه مقدار کار روی منزل شهفت بکند. بچش موید این شخص بدهکار هست. حالا تلفکار این رو میبرده مهدید. یا میخواد بره به حکمه. چه کار بکند. فراموز به مقداری که میپردازد. مقداری که ندارد. اون تلفکار باید سب بکند. این هام ارزکتن که اینجور نیستی. مقداری بالاخره ما بدهکار این هام شاید سب نکنید. چه کار بکند. تا که این آقا سب بکند. فموت. تا اینکه خبرش به پیغمبر برسد. زمان حیات پیغمبر. تا خبرش به حضرت برسد. حالا ممکنه دو ساعت طول بگشتید. دروز طول بگشتید. خبر باید به حضرت برسد که این شخص بدهکار است. وقتی به حضرت خبر رسید، برابر این مسارم هشگانهی سوریم بارک توبه که این نمستدقاد الفقراء و المساکین. تا میرسد غارمین یعنی بدهکارا. ایکی از مسارم هشگانهی زکات. چه زکات فطر، چه زکات امان. بدهکارا است. کسی که کاسب هست، کارگر هست، شکارش به معیشتش نمیرسد، بدهکارا است. ایکی از مسارم هشگانهی زکات مال و زکات فیض. همین مسئله بدهکارا است. این شخصی سآل کرد. چقدر با سبکرد. و اون تا خبرش به پیغمبر برسد. وقتی رسید، خوب از اون مسارم هشگانهی میموند. اون شخص سآل کرد. حالا یه پیغمبر نیست. و اون کفایی فعالت اون حضرت بعد الموت، مثل کفایی اون حضرت است