ولایت در فقه اسلامی به اختیاری گفته می‌شود که پدر یا جد پدری بر اساس اختیاراتی که به عنوان ولی بر طفل دارد، می‌تواند فرزند خردسال خود را، چه پسر باشد چه دختر، به ازدواج درآورد. قانون مدنی از گذشته در ماده ۱۰۴۱ به این موضوع پرداخته بود. پس از انقلاب اسلامی ضروری دید شد که این قانون اصلاح شود و چند بار تغییر کرده است. متنی که فعلاً در اختیار داریم، یعنی قانون مدنی جاری، انصافاً در قضاوتی که داریم، هرچند به نظر می‌رسد هنوز کاستی‌هایی دارد، برای تأمین حقوق کودکان خانواده و ایجاد امنیت جسمی و روانی آن‌ها، خیلی نسبت به متون قبلی بهتر است.
مسئله چیست؟ مسئله این است که گاهی پدر یا جد پدری در تزویج کودک (البته وقتی از کودک می‌گوییم، اعم از پسر و دختر است، ولی برای پسران خیلی چندان مسئله ما نیست؛ حتی اگر پسری را هم زودتر همسری اختیار کنند، خیلی اتفاقات بدی رخ نمی‌دهد) اما دختران همیشه و همه‌جا در دنیا مسئله بوده‌اند. خود این صورت مسئله ممکن است برای مخاطبان ما یک مقدار جای سؤال باشد. توضیح می‌دهید؟ نظر الان می‌خواهم همین را عرض کنم. ببینید دو نگرانی وجود دارد و قانون‌گذار نتوانسته نسبت به این دو نگرانی بی‌تفاوت باشد.
نگرانی اول، خطا در تشخیص مصلحت بوده است. چون در فقه اسلامی پیش‌بینی شده که اگر مفسده‌ای نداشته باشد، پدر یا جد پدری می‌تواند کودک خردسالش را تزویج کند. نظری هم هست که نه، مفسده و عدم مفسده کافی نیست؛ باید مصلحتی برای طفل در ازدواج باشد. خب، یک نگرانی این است که پدر یا جد پدری در تشخیص مصلحت خطا کند؛ واقعاً در مقام استندیشی باشد ولی اشتباه در استندیشی صورت بگیرد. نگرانی دوم این است که نه، اصلاً از اختیاراتش سوءاستفاده کند. این عمدتاً وقتی اتفاق افتاده که مثلاً پدر احتیاط دارد یا فقیر و تنگ‌دست است و نمی‌تواند معیشت بچه‌هایش را تأمین کند یا حتی نمی‌تواند امورات خودش را تأمین کند. وقت ممکن است خدای نکرده کودکی را به ازدواج درآورد، ولی مهریه بگیرد، شیروه‌ها بگیرد و مسائل این‌چنینی. این وسط قربانی کیست؟ کودک.
ممکنه شنونده عزیز بپرسید: یعنی چی پدر بخواهد دخترش را تزویج بکند؟ ما لطفاً برای پاسخ این سؤال، لطفاً برگردید به گذشته. در جوامع سنتی، دولت به معنای امروزیش حضور نداشت. بله، دقیقاً. و اگر پدرش فوت می‌شد و جد پدری هم نبود، نگرانی‌هایی بوده که تکلیف این بچه چی می‌شود؟ یا وقتی که پدری به دلیل تنگ‌دستی، کودک خردسال یا یتیم را نمی‌تواند مسائل مالی بچه‌هایش را تأمین کند، باید چه کار کند؟ این ساز و کار مناسب، تزویجش می‌کند. اما خب، ما الان در دنیای دیگری هستیم که یکی از وظایف دولت‌ها، از طریق سازمان بهزیستی، نگهداری کودکان بی‌سرپرست و بدسرپرست، بهداشتشان، تغذیه‌شان، آموزششان و این‌ها را باید رعایت کند.
قانون‌گذار نخواسته با فقه مخالفت کند و بگوید کودک از زواج کودکان ممنوع است. سازوکاری را به تعبیر آقای احسانی‌فر در پیش گرفته که موازین فقهی را رعایت کند و تمام نگرانی‌ها هم برطرف شود. چه کار کرده؟ متن قانون فعلی الان این است: قانون مدنی، ماده ۱۰۴۱. ماده ۱۰۴۱ که از گذشته اتفاقاً مجلس حسیب کرد و این ملاحظات شروع نگه‌داشتن رفتن، آیتا مجمع تشخیصش کرد: عقد نکاح دختر قبل از رسیدن به سن سیزده سال تمام شمسی و پسر قبل از رسیدن به سن پانزده سال تمام شمسی، منوط است به اذن ولی، به شرط رعایت مصلحت با تأیید دادگاه صالحه.
این دادگاه صالحه برای چیست؟ برای اینکه خطا در مصلحت‌اندیشی یا احتمال سوءاستفاده از اختیارات ولایی که نتیجه از تزویج کودکان زمانی که باید از آن داشت، که این می‌تواند وجه یک نظام سیاسی را در بعد بین‌المللی هم بسیار تقویت کند و تعدیل کند، که این شعبه که حقوق کودکان نقض می‌شود و این نظام سیاسی بی‌اعتنایه به آن‌ها. یادم است که در این همایش بین‌المللی تخصصی که در تهران برگزار شده بود، راجع به خانواده، یک کارشناس خانمی از یکی از کشورهای دیگر آمده بود و دقیقاً این چالش را مطرح کرد. من هم همین موضوع را اشاره کردم و گفتیم که به همت این موضوع تقریباً از بین رفته؛ یک آسیب اجتماعی در کشور ما مهار شده یا از اولویت به تدریج خارج شده. البته تعاریف‌رسانی ما گاهی قفل است؛ یعنی «استلاح کودک همسری» را به کار می‌برند. وقتی می‌گوییم منظور از کودک، کسانی که زیر ۱۸ ساله هستند را کودک محسوب می‌کنند، چون کنوانسیون کودک آمده و کسانی که ۱۸ سالشان نشده را کودک به شما معرفی می‌کنند. مثلاً ازدواج دختر ۱۸ ساله را کودک تلقی می‌کنند. نه، کودک در تعریف فقهی کسی است که بالغ نشده. قانون مدنی هم برای رعایت احتیاط، حتی خود بالاتر گفته زیر ۱۳ سال تمام شمسی. در حالی که سن بلوغ ۹ سال قمری است.
خلاصه و من بخواهم خیلی تفصیل ندهم، از فرمایشات دکتر استفاده بکنیم. من بگویم این تجربه مصلحتی است که قانون‌گذار آمده با حفظ موازین فقهی، سازوکاری را ایجاد کرده که حقوق کودکان خانواده تأمین شود. و من تقریباً مطمئنم، نمی‌گویم اگر پدر خانواده برود دادگاه و بگوید اجازه بده من بچه‌ام را تزویج کنم، دادگاه وقتی بررسی کند می‌گوید برای چی می‌خواهد تزویج کنی؟ چه مصلحتی در تزویج این کودک نهفته است؟ قاعدتاً دادگاه‌ها مقایسه‌هایی کنند. البته چون اختلاقات بومی و جغرافیایی هم وجود دارد، مثلاً دختر بچه دوازده ساله در مناطقی گرمسیر خیلی رشدش متفاوت است از همین دختر بچه در مناطقی سردسیر. این ملاحظات هم قاضی قاعدتاً بر آن در نظر خواهد گرفت. و فکر می‌کنم من ارزیابی مصلحتی از این به این معنی نیست که نمی‌تواند بهتر شود، ولی به نظرم اقدام تقنینی خوبی است. ما این قانون ۱۰۴۱ مدنی را به عنوان مثال بیاییم آنقدر درش تغییرات ایجاد کنیم که به نفع تشکیل خانواده باشیم.
ببینید به طور خلاصه فرمودید: یکی دو دقیقه. انقلاب اسلامی متهم است به نقض حقوق زنان. در رسانه‌ها دارند روش منور می‌دهند، بیگانه‌ها دارند پرورشش می‌دهند. واقعیتی نیست. در این من، در یک جمله می‌توانم بگویم که پس از انقلاب اسلامی، در سایه تحولات حقوقی که رخ داده، زنان در درون خانواده احساس امنیت بیشتری دارند. این احساس امنیت بخشش اقتصادی است. من مثال دارم. تو برنامه قبل، عرصه زنان، این که الان بنده عرض کنم که در قوانین قبل از انقلاب، در بحث حضانت، فرزند پسر تا دو سالگی با مادر بوده و حضانت فرزند دختر تا هفت سالگی. قانون‌گذار به این نتیجه رسیده که جدا کردن بچه دو ساله از مادر مصلحت نیست. آمده این را اصلاح کرده و گفته بچه تا هفت سالگی باید پیش مادر بماند. این توجهی که قانون‌گذار به حقوق مادر دارد، به حقوق زن دارد. سؤال بعد از آن قانون، بعد از این اصلاح، حضانت زن در درون خانواده احساس امنیت بیشتری دارد یا ندارد؟ دارد. پس این که بگوییم بعد از انقلاب اسلامی زنان حقوقشان سلب شده و پس‌رفت اتفاق افتاده، من عرض می‌کنم که قانون اساسی اساساً گفته که دولت، یعنی دولت جمهوری اسلامی، باید در ماده ۲۱ باید حقوق مالی و غیرمالی زنان را در جمیع جهات احیا کند. چگونه احیا کرده؟ داریم این‌ها را باستان‌شناسی می‌کنیم. بسیار خوب. یعنی علاوه بر آن تخریب‌ها و سوگیری‌ها و سوءنیت‌ها و نگاه کاملاً مغرضانه، اتفاقاتی که در قوانین ما داریم می‌بینیم، به نفع حقوق خانواده و زنان است.
فکر کنم بسیار زمانی پخش این برنامه دهه فجر قاعدت هست. خب، الان واقعاً ما می‌خواهیم همین را بگوییم. خب، دهه فجر ما داریم جشن می‌گیریم. خب، می‌دانیم چه اتفاق افتاده، برای چی کار را می‌کنیم. فهم می‌دانید که چه فضاسازی‌هایی بودیم. من نمی‌خواهم نادیده بگیرم کاستی‌ها را. به همین دلیل درست کردم. هر نظام سیاسی نیاز به تجربه‌نگاری دارد. که می‌دانید ما یک جاهای دستاوردهایی نداشتیم یا مسیر اشتباه رفتیم. تسلب و تأثیبی نیست، مسیر را تصحیح کنیم. ولی یک جاهایی واقعاً دستاوردهایی مصلحتی داشته در قیاس با گذشته، در قیاس با کشورهای دیگر و نظام‌های سیاسی. نباید آن‌ها را نادیده بگیریم و آن‌ها را دست‌کم بگیریم. فکر می‌کنم این حسن یا مذیعت این کاری است که ما داریم انجام می‌دهیم. بسیار عرض‌شمند است این نگاه جامعه شما و نگاه تخصصی شما، یعنی از طالب با توجه به این که در این رشته علمی هم صاحب تألیف هستید، هم صاحب کرسی تدریس هستید، هم تجربه کافی دارید، از نگاه علمی دارید این قضاوت را صادقانه بیان می‌کنید که انقلاب اسلامی ما در بحث تحولات مربوط به حقوق خانواده، کارهای عرض‌شمندی انجام داده که حالا آن نواقص و کمی‌ها هم باید با نگاه کارشناسه کارشناسان عزیز شکل بگیره و کامل بشه. خیلی ممنونم از جناب علی استاد هدایت‌نیا.
کارشناس محترم برنامه فقه پویا با ما هستید و ان‌شاءالله مباحث را در برنامه فقه پویا دنبال خواهیم کرد. فقه تهوری واقعی اداره انسان از گهواره تا گور هست، ولی فقیه در همه سوبر ولایت دارد. فقه در عرصه حقوق، اقتصاد، سیاست، فرهنگ و اجتماع. در برنامه فقه پویا، شنواندگی راژیو معارف هستید. برنامه فقه پویا و مباحث برنامه در موضوع نقش انقلاب اسلامی در تحولات حقوق خانواده با حضور احساطید محترم جناب استاد هدایت‌نیا و جناب استاد احسانی‌فر، این موضوع تبعیم و تشریح می‌شود. فرصت را در اختیار جناب دکتر احمد احسانی‌فر قرار می‌دهیم و در موضوع تشکیل خانواده ببینیم چه اتفاقات خوبی در این دهه‌های بعد از انقلاب افتاده و نگاه کارشناسان با الهام از منابع عرض‌شمند دینی ما چه تغییراتی را در حقوق خانواده ایجاد کرده.
بفرمایید. اولاً که صحبت دقیقی را جناب استاد هدایت‌نیا فرمودند پیرامون نکاح ولایی با ولایت پدر و جد پدری نسبت به تزویج کودکان سقیر. من در مقام تکمیل نسبت به فرمایشات حضرت استاد عرض می‌کنم. ببینید قبل از انقلاب، تحولات تقنینی ما نسبت به سن قانونی ازدواج به تعداد زیادی هم قبل از انقلاب هم بعد از انقلاب، سن نکاح تغییر پیدا کرد تا این که در یک برهه قبل از انقلاب به هجده سال برای پسر و پانزده سال برای دختر رسید و گفته شد که نکاح و ازدواج قبل از هجده سال برای پسر ممنوع تلقی می‌شد. خب، طبیعی هست که انقلاب اسلامی که واجد این دغدغه است که مقررات را اسلامی‌سازی بکند، با وجود این که در مقررات فقهی این رو مشاهده می‌کرد که حتی کودکان زیر سن بلوغ هم می‌توانند ازدواج بکنند، طبیعی هست که این مقرره قبل از انقلاب بعد از انقلاب تغییر پیدا بکند. نخستین تغییرات راجع به سن ازدواج بعد از انقلاب، تغییرات کاملاً فقهی هست؛ یعنی همون چیزی که در فقه مقرر شده. منطقه مسئله‌ای که بود این بود که بعد از گذشت مدتی دیده شد که ازدواج سقیر، خب، با یک سری از معضلات و چالش‌ها و مفسده‌های مواجهه از حیث خواهی و جنبه‌های گناگون، از حیث آتفی، احساسی، جسمی، از حیث این که کودکی که به سن بلوغ نرسیده وقتی ازدواج در می‌آید از تحصیل باز می‌ماند و اعتماد به نفسش کاسته می‌شود، از حیث این که آیا دختری در این سن توان اداره یک زندگی را دارد یا ندارد، از حیث این که آیا دختری در این سن آیا شیوه تعامل با همسر یا خانواده همسر را هنوز در این سن دریافته یا در نیافته و مسائل و مشکلات دیگری که نسبت به این قضیه وجود داشت.
ببینید قانون‌گذار ما، حضرت استاد فرمودند، راه حلی را و راهکار مفیدی را پیدا کرد تا این که نه با فقه و شرع مغایرت داشته باشد و از سوی دیگر به نحو حد اکثری تا اونجا که ممکن و میسر هست، این مشکلات ناشی از ازدواجه و به تزویج درآوردن کودک، این مشکلات را هم حل بکند. راه حل میانه‌ای که حضرت استاد فرمودند، ماده‌ای که در قانون مدنی تصویب شد و تشخیص مصلحت و غبته این ازدواج را مشترکن به ولی قهری و بعد از اون به دادگاه سپورت؛ یعنی با هم در عرض هم. ابتداعا گفته شد که ولی بایستی تشخیص بدهد و بعد دادگاه نسبت به تشخیص ولی نظارت هم داشته باشد و به همین دلیل دادگاه می‌تواند، یعنی اگر دادگاه تشخیص داد به مصلحت نیست، می‌تواند نظر بدهد به اعمال بشه. خب، همین پیش‌هفته بودن قانون، همین نکته هست که دقیقاً قانون کار را برده روی مصلحت، نه خطا در تشخیص مصلحت، نه مسائل دیگر. خب، این‌ها خیلی متفاوت. اینکه جناب استاد فرمودند در باب تشخیص مصلحت، من یک نکته دیگر را در باب تشخیص مصلحت عرض بکنم. جناب استاد هدایت‌نیا راجع به این اختلاف فقیه که آیا در تشخیص مصلحت عدم مفسده کفایت می‌کند یا نه، یا باید احراز مصلحت باشد، فرمایشی را فرمودند. من یک عرض دیگری را دارم، یک نگاه دیگری به مصلحت که در تشخیص مصلحت، آیا مصلحت صرفاً مصلحت مالی است یا مصلحت دینی است یا مصلحت اخلاقی است؟ آیا همین قدر که این کودک را با مصلحت‌های مالی ما به تزویج در بیاریم یا مصلحت‌های دینی را براش قائل باشیم یا مصلحت‌های اخلاقیش را رعایت بکنیم، کفایت می‌کند؟ حضرت و استاد هدایت‌نیا فرمودند که گاهی وقتها مصلحت‌های عرفی وجود دارد که هیچ‌کدام از این مصلحت‌های مالی و اخلاقی و دینی را هم دربر نمی‌گیرد. اما ما متوجه‌ایم که این مساله عرفی رعایت نمی‌شود.
من مثال بزنم. مثلاً شما فرض بفرمایید که پسری که از حیث دینی و اخلاقی بسیار خواهز، شرایط صحت و سلامت دین و اخلاق هست، اما شما فرض بفرمایید که مبتلا به یک مرزی، مثلاً در پا هست، در دست هست، یک پا ندارد یا یک مرز سعبال علاجی دارد. در این حال که به حیث مالی و اخلاقی و دینی هیچ مشکلی هم ندارد، آیا به مصلحت هست که من این پسر را برای دختر سلوک غیره خودم انتخاب بکنم و دختر خودم را به ازدواج اون پسر در بیارم؟ شاید به اعتقاد بسیاری از فقه‌ها خیر، مصلحت فقط مصلحت در مال هست و دین هست و اخلاق. اما به اعتقاد برخی دیگر از فقه‌هایی که جناب و هدایت‌نیا فرمودند، قاضی وقتی تشخیص بدهد که حتی این مساله عرفی برای کودک رعایت نمی‌شود، می‌تواند من ازدواج بدهد. یا شما فرض بفرمایید که مصلحت عرفی مثل این که این پسری که الان برای این دختر با این دختر قرار است ازدواج بکند، از حیث شرافت و یا اصالت خانوادگی تفاوت فاحش با این دختر یا خانواده‌ی دختر دارد. این‌ها مساله عرفی هستند که نظام حقوقی و قضایی و قانونی ما این مساله عرفی را هم به اون مساله قبلی که مساله دینی بود، اخلاقی بود، مالی بود، اضافه کرده و این جز تحولات بسیار مصلحتی‌ست که در مسئله کودک همسری ما شاهدش هستیم.
و عرض آخر من توی این هیتر را من عرض بکنم و در خدمت استاد باشیم. مسئله مصلحت‌شناسی یا موضوع‌شناسی پیشات حقنینیست. ببینید خیلی وقت‌ها این گونه هسته که ما وقتی رجوع می‌کنیم به عرف جامعه، می‌