مشترک‌اند فیها امری که موجود است؛ در این‌ها مشترک است. بین این‌ها، شیخ گفته است که چنین کسی را ملاقات کرده و درباره او می‌گوید: «قائلاً: این حالا حرف شیخ یعنی یک آدم عاقل فکر می‌کند که حکما چنین اختلافی کرده‌اند که آیا واقعاً انسانیت در خارج یکی است یا چندتاست؟ هرگز چیز اختلاف نمی‌بینی. شکی ندارم که کثیر است. و کان ذالک المر... این اشتباه از اینجا ناشی شده که این شخص «لم یسمَع أمراً من القوم» شنیده بوده که حکما می‌گویند اینجا شنیده، فتعذّر علیه تحصیل و غرضه هم نتوانسته بفهمد که منظورش‌ها چیست. فاستعمل لفظ الواحد؛ این که می‌گویند یک معنای واحدی موجود است، از این نفهمیده واحد چه وحدتی است. به خیال کرده یک وحدت شخصی است، وحدتی موجود است. فسبق إلى وهمه أن هم ذهبوا إلى أنه الحقیقة الواحده والمعن الکلی به صفت الوحدت والکلیه واقعتون فی العیان. خیال کرده که یک حقیقتی به وصف وحدت و کلیت در خارج موجود است. و هو فاسدون. نعم المعن الواحد والمشترک والکلی والام والنو والجنس الاغیر ذالک من الواحق قد یوجد وفی الواحدی اعیان لیکن لا به حاضر اعتبارات. صحیح است که ما بگوییم این هست در خارج، اما لا به ما انهو کلیگان. فحقیقت الانسان مثلا. این‌ها عبارت شیخ ظاهرن نیست؛ دیگه این‌ها توضیحاتی است که انداخته شد. مشابهش البته هست در کلمات شیخ، ولی این تعبیرات دیگه ظاهرن مال من است.
«سرمت علی فحقیقت الانسان مثلا من حیثوه انسانون موجودن فی العیان منسبقن بالوجود لالاله منحیثو نوعیتیهی.» یک اعتبار نوعیت دارد، یک اعتبار فردیت دارد. «به ما انهو فردون» در خارج موجود است، لا به ما انهو نوع، بل منحیثو طبیعتیهی و ماهیت. بر این ماهیت در خارج موجود است به وجود فرده. «وقد فرزل اموم لاهقن به هافی موتنن یلی قلوهو قوهو به هافی.» این که می‌گوییم کلی هست، نوع هست، یعنی این صفت نوعیت در یک وعای آرزش می‌شود، در آن جایی که صلاحیت دارد که منتسب به نوع شود و همه با ذهن در خارج. «وقد نستر شیخ فی سائر کتبیهی به خصوص در شفا انهل انسانیت الموجوده کسیبتون بلعدد ولی سدزاتن واحدتن.» و همین‌طور حیوانیت. «لا کسرتون یکونو به اعتبار اضافات مختلفه.» آن شخص هم گفت که می‌گفت: «اید نسانیت واحدیست، گفت اضافاتی دارد در اصل تعییراند مختلفی که به زمین هpa پیدا می‌شود، کسرت پیدا می‌کند.» این معنیش این است که اتصافش به کسرت بلعرز هست. در حقیقت آن چه کسرت دارد اضافات هست، تعییراند هست که اضافه دارد، اعراض مشخص هست که کسرت دارد، ولی خودش ذاتاً واحده. این معنیش این بود که اتصافش به کسرت بلعرز هست. در صورت که برعکسه؛ آنی که در خارج هست، آنی که حقیقتن کسیره هست همین هاست. بلکه اگر متصف به وحدت شدن به اعتبار این هست که در ذهن متصف به وحدت می‌شود. اگر در خارج هم بگوییم انسانیت زید با انسیارت ام یکی هست، بلعرض بگوییم یکی هست، یعنی این انسانیت همان هست که در ذهن وصف به وحدت رو داره. این دوتا جا به جا شده؛ وحدت ذهنی را به خارج نسبت داده، کسرت بالعرض را کسرت که حقیقی بوده، آن را بالعرض گرفته.
«بل ذاتل انسانیت مقارنهت خواست زید یعنی وجود وجود انسانیتی که در زید هست غیرت وجود انسانیتیست که مقارنه با خواست امر هست فهما انسانیتان انسانیتن قارند خواست زید و انسانیتن قارند خواست اهم لا غیریتن به اتبار المقارنه.» نه این که غیریتی؛ این که می‌گوییم انسانیت با انسانیت فرق داره فقط به خاطر عوارزش باشن حتی یکونه به طوری که معناش این باشه که یک حیوانیت فصول مختلف را می‌پذیرد. نه اینجور نیست. حیوانیتی که در فرست هست غیر از حیوانیتیست که در امارت. پس این اشکال وارد نبود و این دلیل را اشون تعیید می‌کنن که ما می‌تونیم از این را اثبات بکنیم: وجود زهن را که معنای مشترک واحدی به وصف بهدت را درک می‌کنیم و این در خارج نیست، پس باید در جای دیگری باشد و لیس الا زهن.
محمدیم تغییرات ساعت پخش بررامه های رادیو معارف در سال ۱۴۰۴:
برکرانه نور، درس تفسیر حضرت آیت الله جوادی آمولی، قرآن کریم که اینها را توجیه کرد و راه را برای توبه از کف.
برکرانه نور، شنبه تا چهارشنبه.
برکرانه نور، شنبه تا چهارشنبه.
برکرانه نور، شنبه تا چهارشنبه، ساعت شش بامداد.
مهربان باشیم، مجلده صبحگاهی رادیو معارف.
مهربان باشیم، شنبه تا پنجشنبه، ساعت شش و سی دقیقه.
گنج سعادت، هر روز، ساعت هفت و چهر دقیقه.
گنج تو سینده اما باید که پیداش بکنی.
اعمال بشی.
زندگی زیباست، زندگی شیرین است، زندگی تک تک این ساعت ها.
زندگی زیباست، شنبه تا پنجشنبه، ساعت نه و پنجا دقیقه تا جمعه.
زهور من شک ندارم، من شک ندارم، میره صدا خرصت ما تا جمعه.
زهور، هر جمعه، ساعت نه و پنجا دقیقه.
از برکت ما اصر جوانی، مسابقه اصرگاهی رادیو معارض، سرعت دقیقه، حیجم اصر جوانی.
اصر جوانی، شنبه تا پنجشنبه، ساعت هفته.
اصر جوانی، رادیو معارف.
صدای فضیلت و فطرت اسلام برای نماز جمعه خیلی اهمیت قائلن.
از قول پیغمبر خدا صلی اللہ علیه و آله نقشه که فرمود: «من کانه یؤمنو بالله و یوم الاخر فعليه بالجموعه یوم الجمعه». هر کس ایمان دارن روز جمعه نماز جمعه را نباید ترابوش کنن.
در یک روایت دارد که ملائکه الهی میستن و بیبینن که چی زودتر وارده سحنه نماز جمعه شد.
اما یا اما های یا تصویر سوال خدا رویوس خدا را سفر نوعده استانا های اما سوال درست چه؟
وشن من نعلم ب rapidement به جهان موسیقی.
اللهم سلاله و محمد و آل محمد و اجل فرجه.
هم ممنونیم از همراهیتون با نوبت کاری ثومه برنامه های شبکه رادیوی معارف.
زمن خداحافظی از شما همراهان عزیز دوت میکنم.
پای درس اخلاق حضرت آیت الله مشکینی رحمت الله علی.
در برنامه مکارم خوبان بنشینیم که به مدت بیس دقیقه تقدیم شما عزیزان میشه.
موسیقی: ای دل اگر که محرم راز نهان شمید در برگاه حضرت دل میمان شمید در برگاه حضرت دل میمان شمید از جزمه بکارم خوبان روزگاه مکارم خوبان قاین زاری نفس آسمان شمید.
موسیقی: آقایی نزاری از نفس آسمان شمید.
بسم الله الرحمن الرحیم.
شکر یکی از فضائل نفسانی است. علماء اخلاق وقتی که علم اخلاق و فضائل نفس را می‌نویسند و صفات نفس را می‌نویسند و حالات و ملکات نیکوی انسان را می‌نویسند، یکی از اونها شکر است. یکی از مهمترین اونها شکر است. منطقه های اینجایی نکته اخلاقی را باید توجه کرد. با اون این که علماء شکر را از صفات نفسانی در علم اخلاق، شکر را از صفات و حالات نفسانی ذکری می‌کنند. صفات نفسانی، ملکات نفسانی را می‌نویسند. حالات نفسانی یعنی اون صفتهای سریع و زبال روح. صفات ملکات و حالات هر دو از اصاف روحه، از اصاف نفسه. منطقه برخی سریع و زبال هست مثل حب و بوز، برخی نه اینطوری نیست مثل ملکه عدالت و شجاعت و امثالین ها. شک را هم از صفات نفسانی میشمارن. ولی وقتی که آقایون مثال میزنن برای شکر، همش از افعال مثال میزنن و کم منفرق بین افعال و صفات. صفات و حالات از عبارز روحه، از عبارز نفسه. افعال مربوط به اندام و بدنه. مثال میزنن: شکر یعنی انسان در برابر یا خدا بگه الحمدلله، نشکرو که یا الله یه چینی نباراتی بگه، یا واجبات الهی را به جا بیارد. اون خود شکر هست. محرمات را ترک کند، شکر هست. بله اینا همه مساده یک شکر هست.
بی تردید بهترین شکر پروردگار عبارت از این هست که اون چی که دستور داده اون را به جا بیارد. اگه شما بتوانید اون چی که واجب کرده از خدا انجام بدید، شما انسان شکورید. اگه بتوانید محرمات را ترک کنید، اون چی را که گفته به جا نیاورید، به جا نیارید، شما انسانی شکورید. شکر از افعال حساب می‌کنند. همه این ها شکر هست. پس چگونه می شد که شکر را افعال مثال می‌زنند؟ بلکه شکر را به عنوان صفت نفسانی ذکری می‌کنند. این مسئله در قالب صفات می‌آد. قالب صفتها را وقتی که مثال می‌زنند، از این سفات هایی بیارد، از افعال مثال می‌زنند. مراد آقایون اینه که شکر باید با افعال انجام می‌گیره، ولی یک فعل و دو فعل کافی نیست. باید به قدری شکر فعلی به جا بیاورید تا ملکه شکر در شما پیدا بشه. مثل این که انسان به قدری ممارست بکند تا ملکه شجاعت پیدا کنه. به اینه مثل مسئله عدالت. عدالت در انسان به زوده این ملکه در انسان حاصل نمی‌شه. انسان باید مبازرت کند. به یک گناهی رسید، ترک کند. گناه دوم ترک کند. واجب سوگم به جا بیارد. مرتب مبازرت کند. بر خودش تحمیل کند. واجباتش به جا بیارد. محرماتش ترک کند. رفت رفته یک صفتی در انسان پیدا می‌شود به نام صفت عدالت. پس عدالت از صفات انسانی. ولیکن محسر صفات انسانی افعال انسانی. هر فعلی را که شما تمرین کنید، از اون یک صفتی در شما ایجاد می‌شود که اون صفت صفت فاضله است و ملکه است. شکرم همینجوری. شما وقتی که راجع به هر موضوعی انجام وظیفه کردید، در برابر پروردگار، هر نعمتی را پیدا کردید، شکر کردید، واجبات الهی، محرمات را این را مبازرت کردید، در شما یک صفت و ملکه فرادید فاضله بسیار عالی پیدا می‌شود به نام این که شما می‌شود انسان شکور، مرد شکور.
و خداوند شکر را برای همه لازم کرده است و از اون صفات فاضله بسیار عظیم است که باید توجه کرد. و می‌شود انسان بگه واقعا همه ماها در این صفت یا قاسرم یا مقصد. یعنی یا شکر خدا را وزائف الهی در شکر را یا به جان نمی‌آوریم، می‌شود مقصد. می‌توانیم و به جان نمی‌آوریم، می‌شوجون مقصد. یا نمی‌توانیم به جا بی‌آوریم و باید به جا بیاریم، می‌شوجون قاسر. همه ماها در مسئله شکر یا قاسرم یا مقصد. هجزا پروردگار شکر را که ذکر میکنه، خودش را متصفه به شکر. خدا خودش را شکور مینامد، شاکر می‌کنه می‌نامد. پیانبرانش را که ذکر می‌کند، شاکر می‌نامد. مثلا در آیه این جمله مالکیه. این عبارت مالکیه که خدا نغمی کنه حمد و سپاس و درود از آن خداییست که حوزن را و غم را از دلهای ما زدود. الحمدلله. بعد میگه همانا فروردگار ما آمرزنده و شاکرگزار است و شکور است. مالکیه این عبارت خدا به ما نغمی کنه مال شماهای پسزانی که حتی سحن قیامت را تموم کردید و بارد خانه های بهشتی شدید. نگاه به طول عرض خانه ها کردید. به نعمتهای فرابانی که لطفا لا عینون رد ولا قدنون سمعت ولا خطر علا قلب بشر. وقتی که اونها را دیدید، قطوفها دانی، قطوفها دانیه را ببینید. تمام میبه ها خودش میاد به طرف شما، لازم نیست شما زحمت بگشید. تمام این نعمتها را که شما ملاحظه کردید، اون وقت این جمله را، اون وقت خواهید کنید. کلام شماست. مال اونجا حاله داره قدر نغمی کنید. خواهید گفت: الحمدلله لذیبی ارده و انل هزم. دنیا کجا رفت؟ اون زحمتها سبرو ایاما قلیله علی. در اینجا یه جمله داره در نهج بلاهی خیلی قابل توجه: سبرو بندگان خوب خدا را حساب میکنید. سبرو ایاما قلیله فعقبت هم راحتا طبیله. چند روزی رو، چند روز که این چند روز اومر بگیرون، دیگه انسان چقدر باید اومر کنه؟ چقدر اومر پیمت داره؟ چقدر اومر طولانیست؟ سبرو ایاما قلیله فعقبت هم راحتا طبیله. برای راحت همین شکیل اونجاست که شما این جمله را خواهید کنید: از هبه انل هزم این ربنا لغفور و شکور. خدای ما شکور، شکر گذار.
شکر معناشون است که در مقابل نیکی اکسولا مالشون بیدیدید. در مقابل اندک نیکی شما یکی این اکسول عملی خدا نشون داد. خدا خودش را شکور میناد. بندگان خودش را همگاه شکور میناد. وقتی که بنی اسرائیل و از وضع بنی اسرائیل نغنه میکنه، چون ها را ما ترخم کردیم در بیت المغدس، چه کار کردیم؟ بعد میفرماد: ذریت من همه نامنه معنو. این ها از اولاد کسانی هستند که ما اونها را با نوح در کشتی سوار کردیم. انهو ود. یه جمله پاداش، یه جمله در باره حضرت نوح میدید. خدا گاهی برای بعضی از پیانبران نمره میده. دائن توجه کنید. وقتی که قرآن میخانید ببینید یک پیغمبری را ذکر میکنید، در مقام انهو لعباهمونی آهایی می‌کشیدید و انابها داشت. انهو کان عبدن. شکر را این بنده ما شکر گذارد. حضرت نوح را تعریف می‌کنید. علاق من. این جمله را بهتون بگم: علاق وفی ذالک فلیتنافس متنافسون. اگه به چیزی میل دارید، آقای تلده، آقای انسان، آقای مومن، اگه به چیزی میخوای علاقه داشته باشید، اگه میخوای یه چیزی گیرت بیاد، واقعا محبوب پیدا کنید. اینا سازد راه اینا برو. انهو کان عبدن شکر را. یه مدت انسان کامل باش. یه مدت مواظب حال کدید باش. یه مدت خود را تربیت کن. این تفل نفس را تربیت کن. این حیوان چموش را زیر نظر عقل بیاورد و او را لجام، او را دست خرد بده. لجام این هوای نفس را دست عقل بده. مدتی به خود برست. مدتی به خود برست. مدتی خود را تزکیه کن. مدتی خود را تشفیه کن، تخلیه کن و تحلیه کن. و یه وقت میبینید که ادبنی ربی اربعین سنه. که چی گفتی؟ بیون بریم. ادبنی ربی اربعین سنه. چهر سال تعدیبم کرد. بعد نمره به من داد. ثم قال انک لعلا خلق عظیم. پیام بریم. الان اخلاقت کامل شده. معدد بشید. تخلقو به اخلاق الله. تعدب و ماداب الله. تا انهو کان عبدم شکر. اینجا جای تعدب هست. مدارس علمی ما جای تخلق هست، جای تعدب هست. هیچ جای دنیا مثل اینجا که شما هستید نیست. این نعمت عظیم را قدردانی کنید. جوانهای شما، بچه های شما با قرآن سر و کار دارن. این دنیا امروز دنیا کسید، دنیا خصافته، دنیا فساده، دنیا بدبختیه. لگاهی به در تواریخشون در حالاتشون بکنید. اینهو کان عبدم شکر. امراهی. این بنده ما خیلی شکر گذارید. این بنده را کیه میگه؟ شیخ المرسلین، شیخ المظلومین، حضرت نوب. شیخ المرسلین میگه. البته