رادیو معارف، صدای ایمان، نوا معرفت؛ رادیو معارف، صدای فضیلت و فطرت. رادیو معارف، برنامه «پارسایان». حجت‌الاسلام وحیدی: سلام علیکم و رحمة الله. دوستان عزیز و همراهان گرامی، در برنامه پارسایان، خداوند همه ما را اهل دعا قرار دهد؛ به‌ویژه دعا کردن برای دیگران که در روایات تأکید فراوانی بر آن شده است. هزاران روایت از معصومین (علیهم‌السلام) داریم که برای دیگران دعا کنید تا دعای شما در حق خودتان مستجاب شود. امام صادق (علیه‌السلام) فرمودند: «کسی که پیش از آنکه برای خودش دعا کند، چهل نفر از برادران مؤمن را دعا کند، دعای او هم در باره آن برادران مؤمنش مستجاب می‌شود و هم در باره خودش.» در حدیث قدسی، خدای متعال به حضرت موسی (علیه‌السلام) فرمود: «به بندگان من بگو با زبانی مرا بخوانند که با آن زبان گناهی نکرده باشند.» پرسیدند: «پروردگارا، کدام زبانی است که گناهی نکرده باشد؟» فرمود: «اگر برای یکدیگر دعا کنند؛ انسان‌هایی که با زبان دیگران گناهی نکرده‌اند.» من با این زبان گناهکار خودم برای کس دیگری دعا می‌کنم و او نیز برای من دعا می‌کند؛ این‌گونه دعاها مستجاب می‌شود. روایت دیگری از مولایمان امام صادق (علیه‌السلام) دارند که فرمودند: «دعای مؤمن در حق برادر دینی غایب خودش (که حضور ندارد) مستجاب می‌شود، باعث زیاد شدن روزی‌اش می‌شود و باعث دفع ناگواری‌ها می‌گردد.» دعا کنیم برای دیگران و از این دعا برای دیگران بهره ببریم، ان‌شاءالله.
«دل باید به دوست، فردا نسیم آن است می‌آید / دل باید به دوست، فردا دل زنگار قفلت را باید ستون نسیم آن است»
خدا رحمت کند آیت‌الله العظمی بهجت (رحمة‌الله‌علیه) را؛ ایشان اهل دعا برای دیگران بودند. ایشان تعبیر داشتند که: «اگر من برای دیگری دعا کنم، خیلی خوشحالم؛ زیرا صد در صد می‌دانم که فرشتگان برای من دعا می‌کنند، بهتر از آنکه من برای آنها دعا کرده‌ام یا مثل همان چیزی که من برای آنها دعا کرده‌ام.» ایشان به فکر همه بودند؛ حتی نقل می‌کنند که کفار را هم در دعا فراموش نمی‌کردند. خدا رحمت کند مرحوم آیت‌الله بهجت (رحمة‌الله‌علیه) را. ایشان در احوالاتشان نقل کرده بودند که مرحوم سید نواب توس گفته بود: «در شب قدر، کفار چین برای دعا مستحق‌ترند؛ زیرا آنها راه را پیدا نکردند و گمراه شدند. به آنها دعا کنیم.» به دیگران دعا کنیم.
یک‌بار فرزند آیت‌الله سید جمال‌الدین گلپایگانی (رحمة‌الله‌علیه) آمده بود دیدار مرحوم آیت‌الله بهجت (رحمة‌الله‌علیه) را. به ایشان التماس و دعا کرده بود و اصرار می‌کرد که: «آقا، حتماً دعا کنید، حتماً برای من دعا کنید.» ایشان فرمودند: «من همه مؤمنین و مؤمنات را پس از نماز دعا می‌کنم، اگرچه به من سفارشی برای دعا نکرده باشند؛ حتی مؤمنینی که در چین هستند.» اگر دعا برای دیگران نکنیم، ناقص‌الامانیم؛ اگر دعا برای دیگران نکنیم، ایمان خودمان کامل نیست. برخی از کسانی که می‌آمدند به ایشان مراجعه می‌کردند برای رفع گرفتاری‌هایشان، فرمودند: «دعا کنید برای دیگران تا فرشتگان خدا برای شما دعا کنند و مشکلات شما برطرف شود.» یک‌بار آمدند که بچه نوزادی مریض احوال شده بود و گرفتار بود؛ خدمت ایشان مراجعه کردند و گفتند: «آقا، دعایی یاد بدهید که برای این بچه ما بخوانیم.» فرمودند: «والدین این بچه برای بچه‌هایی که در بیمارستان هستند دعا کنند که خداوند آنها را شفا بدهد؛ حالا فرشتگان خدا برای بچه شما دعا می‌کنند.» این همان چیزی است که در روایات حضرات معصومین (علیهم‌السلام) یاد گرفتیم.
خدا رحمت کند مرحوم آیت‌الله سید نجف‌رضوی بهبهانی (رحمة‌الله‌علیه) را. این آیه بزرگوار سال‌های متمادی زیارت عاشورا را می‌خواند تا زمانی که توان داشت. آن وقتی که دیگر توانش رفته بود، نشسته با صد لعن و صد سلام هر روز می‌خواند و بعد از این، توسط سلوه به عبا عبدالله حسین (علیه‌السلام) و زیارت عاشورا با صد لعن و صد سلام شروع می‌کرد. برای تک‌تک مؤمنینی که می‌شناخت، به اسم، از فامیل، از غیر فامیل، از همسایه‌ها، دعا می‌کرد؛ به تک‌تکشان دعا می‌کرد. این روحیه زیبا را هم داشت که وقتی به فامیل می‌رسید، به عزیزانی که از بستگانشان یا آشنایانشان بودند، می‌گفت: «من هر روز برای شما بعد از زیارت عاشورا، به همراه صد لعن و صد سلام، دعا می‌کنم و استغفار می‌کنم.» دعا برای دیگران آدم را بالا می‌برد و روشنی می‌دهد.
در آن دیداری که برخی از هنرمندان با مقام معظم رهبری (حفظه‌الله) داشتند، یکی از آن کارگردان‌ها اظهار می‌کند که: «شاید کسانی باشند که ظاهرشان با منش شما همراه نباشد، ولی شما را دوست دارند و نمی‌دانند که شما آنها را دوست دارید یا نه.» مقام معظم رهبری (حفظه‌الله) می‌فرمایند: «بدانید که من اهل دعا هستم و تک‌تک مردم را دعا می‌کنم، بعد از نماز هم. و اعتقاد دارم به این دعا؛ همه را دعا می‌کنم.» یاد بگیریم از علمایمان و در دعا هم فقط خودمان را در نظر نگیریم؛ برای همه دعا کنیم، ان‌شاءالله.
«ای بی‌خبر از خیش بیدار گذر / از خیش چون باد ره باش و از این خاک سفر کن / این پنجر را بشکن و از خواب گذر کن / این پنجر را بشکن و از خواب گذر کن / تو هم سفر دل، تو راه رسیدن / تو بانو پر عشق، تو راز پریدن / تو راز پریدن در خلوت خورشید، پر از نور خداشا / آینه در آینه، منشور خداشا / هرگز، هرگز، هرگز مشو مقلوب / قمعی هم نفس درد برخی زرحاش / و نفسی از نفس درد برخی زرحاش / تو هم سفر دل، تو راه رسیدن / تو راه رسیدن، تو بانو پر عشق / تو راز پریدن، تو راز پریدن»
امروز می‌خواهم پیشنهاد بی‌سابقه‌ای به ایران ارائه دهم. این پیشنهاد در حوزه آب آشامیدنی و شرب مردم غزه را نبند می‌خواهد. آب برامو بیاید، اسرائیل در کنار مردم ایران می‌ایستد، به خیابان‌ها بیاید، آینده‌ای بهتر بیاید برای خانواده‌هایتان و همه ایرانی‌ها بسازید. امروز همه جهان از تو بیزاره و تو می‌توانی سریع مسئله‌ای را پیدا کنی و بگویی: «من می‌توانم مشکل آب شما را حل کنم، مشکل خواب خودت را حل کن.» الان زمان مبارزه برای آزادی ایران است. برای ایرانی‌ها، بابا، این نتانیاهوها هم خیلی متوهم‌اند؛ برو فکر خودت باش. یکی نیست به این بگوید که تو آبرو نداری برای ایران که آبرو دارد؟ ما سرمونو بدیم، جونمونو بدیم، نمی‌ذاریم پای اینا به ایران باز بشه.
موسیقی: «دنیا راهی پرپیچ‌وخم است که در آن از هر سو صدایی به گوش می‌رسد و آفریدگار اما تو را به راه مستقیم می‌خواند. دنیا راهی پرپیچ‌وخم است. کبردن حیوان راه را فرمان و در سرخی هسته. دنیا راهی پرپیچ‌وخم است. کبردن یکی مرحله راه‌نمایی و نشاندن راه است و یکی مرحله رهبری؛ یعنی ره‌رو را با خود در راه مستقیم بردن. موسیقی راهی مستقیم می‌خواند تا مشق کنی بندگی را، مشق راه.»
بسم‌الله الرحمن الرحیم و به نستعین. خدمت همین شما شرمنده‌های عزیز و گرامی، هموطنان نازنین. سلام عرض می‌کنم، آرزوی سلامتی دارم برای همه‌تان و امیدوارم که فرصت داشته باشید امروز هم مثل هر دوشنبه و سه‌شنبه، برنامه خودتان «مشق راه» را بشنوید. به لطف خدا، در این برنامه هم از حضور ارزشمند مهمان و دانشمند بودگوار برنامه‌مان، جناب استاد فقیهی از محترم هیئت علمی مؤسسه آموزشی و پژوهشی امام خمینی (رحمة‌الله‌علیه) و استاد اخلاق، استفاده خواهیم کرد. به برکت صلوات بر پیامبر نور و رحمت، حضرت محمد مصطفی (صلی‌الله‌علیه‌وآله) و خاندان گرانقدر ایشان، صلّی‌الله‌علی‌محمد‌وآل‌محمد‌وعجل‌فرجهم‌الله. لطفاً شما بزرگواران هم همراه ما باشید، در بحث هم مشارکت بکنید و اگر سؤال یا نکته‌ای درباره اخلاق توحیدی دارید، مطرحش بکنید. شماره‌های ۳۲۹۱۰۵۵۱ و ۳۲۹۱۰۵۵۲ با پیش‌شهره شهر مقدس قم (۰۲۵) و ۳۵۵۳ هم شماره سامانه پیامکی ماست. من خدمت مهمان بزرگوارمان عرض ادب می‌کنم و ان‌شاءالله در ادامه هم با ایشان همراه خواهیم بود.
جناب استاد فقیهی عزیز، سلام به شما، روزتان بخیر، خوش آمدید.
سلام و علیکم و رحمة‌الله. خدمت شما، جناب آقای حسینی، همکاران و شنوندگان محترم هم عرض سلام و ادب دارم. سلامت باشید، ان‌شاءالله.
جناب استاد، بحث‌مان درباره اخلاق توحیدی است و ما همچنان تشنه‌ایم و مشتاقیم که از این موضوع بسیار مهم بیشتر بشنویم و استفاده کنیم.
بسم‌الله الرحمن الرحیم. الحمدلله رب العالمین و صلی‌الله‌علی‌ه‌و‌سیدنا‌و‌نبینا‌و‌آله‌و‌سلم. بسم‌محمد‌و‌علی‌طیبین‌و‌طاهرین‌لا‌سیمان‌و‌بقیت‌الله‌فی‌ارزه.
یه گوهر گران‌بهای را حالا دیگر غیر از گوهر چیز دیگری نمی‌دانم چه ارج بگذارم، ما در اختیار داریم و آن ارتباط با خدای آلمه، مالک آلمه هستی، مدبر آلمه، مالک آلمه هستی. این اگر برقرار بشود، این ارتباط و نتیجه‌اش یک معرفت و شناخت خضوری، باطنی، قلبی با خدا بشود، این خود به خود به صورت اتوماتیک‌وار همه اخلاق، رفتار، زندگی، دنیا، آخرت، همه چیز را اصلاح می‌کند. بله، برای این کار راهکارهایی را در اختیار ما قرار داده‌اند که به این هدف نزدیک بشویم. یکی از آسان‌ترین، بهترین و مفیدترین آنها دعا کردن است. شاید نیاید به صحبت کردن و کلام و دعا خواندن نباشد؛ شاید ما یک وقت می‌گوییم که دعا خواندن، آدم یک دعایی را می‌خواند؛ یک وقت نه، با حقیقت جان خودش، با تمام وجود خودش متوجه به خدا می‌شود و قلبش با خدا انس می‌گیرد. حالا حاجت می‌خواهد یا مناجات می‌کند.
سؤالی که مطرح می‌شود این است: ما باید خدا را بشناسیم تا از او طلب چیزی بکنیم؛ چون اگر ما خدا را نشناسیم، چطور می‌توانیم متعلق باشیم که چه نگاهی به بندگانش دارد، چه امکاناتی و چه وسایلی در توانایی‌اش است؟ از طرف دیگر، اگر ما خدا را بشناسیم، حتماً می‌توانیم بهترین چیزها را از او بخواهیم. تقریباً اکثر امور در این آلم این‌طوری تدبیر شده که این‌ها رفت‌وبرگشت دارد. دو طرف از رابطه‌شان نه در هم‌دیگر می‌خواهد کافه‌ای کند، پول در بیاورد؛ اول باید پول داشته باشد تا شروع کند یا اول شروع کند تا بعد پول در بیاورد؟ این به این صورت است که اول یک سرمایه مختصری دارد، درست این‌ها به کار می‌بندد، سرمایه‌اش بیشتر می‌شود. سرمایه که بیشتر شد، پول بیشتری گیرش می‌آید. پول بیشتری که گیرش آمد، کار بیشتری می‌کند. این‌ها رفت‌وبرگشت دارد. در مورد دعا هم همین‌طور است. ما اول یک معرفت اجمالی، مبهم و به صورت فطری نسبت به خداوند داریم و نیاز خودمان را به خدا فطرتاً درک می‌کنیم. این بحث خداشناسی فطری، یک عمر مسلم است که همه جن‌ها، همه نفوس، همه آلم متوجه به خداست. گاهی قافل می‌شویم. آن معرفت اجمالی اولی که در من هست، دست نیاز به درگاه او بلند می‌کنم. این باعث می‌شود معرفتم بیشتر بشود. معرفتم بیشتر می‌شود، دعاهای بهتری می‌کنم. دعاهای بهتری می‌کنم، با این‌ها در هم‌دیگر تأثیر و تأثیر دارد، هم‌دیگر را کامل می‌کنند.
خب، این دعا ارج کردم؛ گاهی حتی نیاز به خواندن ندارد. همین‌قدر که دست آدم برمی‌گردد یا حتی گاهی دست آدم هم حرکت نمی‌کند، اما قلب آدم رو به طرف خدا می‌رود. این ارتباط با خداوند آدم برقرار می‌شود. حالا همین‌که حضرت علی (علیه‌السلام) فرمودید، حالا که آدم بخواهد دعا کند و از خداوند چیزی را بخواهد، این بستگی به این دارد که معرفتش به خدا چقدر است. گاهی من توان خدا را، قدرت خدا را داریم می‌بینیم که حالا مثال‌ها را مثال‌های مادی می‌زنیم که بهتر روشن باشیم. من گمان می‌کنم که اگر در زندگیم یک جایی یک میلیون کم داشته باشم، دعا کنم، خدا می‌رسد؛ اما اگر یک وقت یک میلیارد کم داشته باشم، گاهی باورم نمی‌شود.
یک وقتی ما حج مشرف بودیم، روز آخری که دیگر حاجی‌ها را بندیل را بسته بودند و حرکت می‌کردیم به طرف ایران، رفتیم مسجدالحرام. قدیم خلوت هم بود. توافه ودا کردیم و بعد روبروی کعبه، روبروی در خانه خدا نشستیم. من عرض کردم: «دست‌هایتان را بلند کنید تا دعا کنیم.» دعا کردیم و همه آمین می‌گفتند. آخرین دعا آمین بود که گفتم: «از خدا بخواهید اینجا، در مسجدالحرام، روبروی کعبه، روبروی در خانه خدا، از خدا بخواهید خداوند این حج را هر سال قسمت ما کند.» همه خندیدند. هیچ‌کس آمین نگفت. گفتم: «چرا؟» گفتند: «آقا، ما بیف سال سبت نام کردیم، بعد بیف سال، حالا با قرض یک حج، کجا هر سال بیان؟» گفتم: «حالا دعا کنید، شاید خدا قسمت بکند.» گفتند: «آقا، نمی‌شود.» گاهی آدم معرفتش به خداوند در دعا کردنش اثر می‌گذارد. با این‌که در دعاها ما داریم فراوانی را داریم که: «اللهم رضّاک، حج و عید کل حرام فی آمی حاضا و فی کل آم.» گاهی من دعا می‌کنم خدا یک حج قسمت من بشود، دیگر بستم. گاهی من دعا می‌کنم یک زیارت کربلا ما بریم، دیگر بستم. این مشکل من حل بشود، دیگر کاری ندارم. این بستگی به این دارد که معرفت هم به خدا چقدر است.
این‌که در روایات در آداب دعا این را بیان کرده‌اند که آدم وقتی می‌خواهد دعا بکند، علو و حمد داشته باشد. علو و حمد می‌خواهد. خب، این علو و حمد هم بستگی به من دارد؛ دیگر به قدر المره، علا قدر حمده که من ببینم چقدر من ظرفیت دارم و چه مقدار خداوند می‌تواند بدهد. قرآن بفرمود: «نالا هقلا کل شیعن قدیر.» کل شیع، همه چیر، بدون استثنا، استثنایی ندارد. کچیک و بزرگی هم ندارد. و اتفاقاً آدمت خداوند هرچه بیشتر بخواهد، خداوند بیشتری بنده را می‌پسندهد. هرچه بزرگتر بخواهد، تو برده، هر نقله دارد که دست‌تان را در خانه خدا بلند می‌کنید، کمتر