می‌گفت اگر زنده‌اند، خدا برایشان همدم و مونس بسازد؛ اگر فوت شدند، قرین رحمت و لطف خدا باشند. پسران را می‌دید و می‌گفت: «پسر الهی، عاقبت بخیر باشی، الهی زندگی خوبی درست کنی، الهی مثل عمه‌ی طاهره بتوانی زندگی خوبی بسازی.» و اگر به دخترها می‌رسید، می‌گفت: «عزیز دلم، دخترم، قربان شکل ماهت برم، الهی زینبی باشی، الهی فاطمی باشی.»
به نام خالق مهربانی‌ها، سلام. اگر خدا بهت لطف کرده و فرزند داده، باید بدانی با هر کدام، چطور و به چه شکلی برخورد کنی. پیامبر می‌فرماید: «وقتی فرزندتان را خواستید ببوسید، از دخترهایتان شروع کنید.» البته فقط همین نیست. تصور کن از مسافرت آمده‌ای و برای دختر و پسرت هدیه آورده‌ای؛ اینجا باید چه کار کنی؟ پیامبر می‌فرماید: «اگر چیز تازه‌ای خریدید و به منزل بردید، اول به دخترتان بدهید، بعدش به پسرتان.» یا اصلاً می‌دانی چرا گفتند پدر و مادرها باید مهربانی کنند و دخترهایشان را خوب و خوب بیاورند؟ چون... پیامبر می‌فرماید: «کسی که اولین فرزندش دختر باشد، خداوند دروازه‌های رحمت را بر او باز می‌کند.»
شاید حالا بپرسید: «خب چرا؟ چرا باید بیشتر حواسمان به دخترمان باشد؟» جوابش ساده است. چرا که دختران غرق حساسیت‌اند... حالا ممکن است بعضی از والدین بگویند: «برای حفظ این رحمت الهی و از گزند خطرات روزگار، اصلاً باید چه کار بکنیم؟ از کجا شروع کنیم؟» اصلاً نترسید، نه سخت است و نه قرار است از یک جای دور شروع کنید. اول جایی که باید برای جلوگیری از ریزش اینها در یال‌های خیابانی طرف و اوطرف جلوگیری کند، اول قدم باید پدر و مادر بردارد. یادم بزرگی می‌گفت یکی از نشانه‌های اینکه پدر و مادرها مهربانی با دخترهایشان را بلدند و حواسشان بهشان هست، این است که آنها را عاشق دختر رسول خدا تربیت کنند. ما زهرا را دوست داریم؛ خوب است از نظر عمل یک مقدار دخترهای ما به زهرا بچسبند. ببینیم آیا روشِ زهرا است یا روشِ غرب؟ پس بیایید با دخترهایمان مهربان باشیم، شاگرد فردایی نباشیم. مهربان باشیم؛ واقعاً این فرصت از دست می‌رود به سادگی، بدون اینکه قبلش حتی خبری به هم بدهد، قبل از اینکه زنگی بزند و هشداری بدهد، فرصت می‌بینی از دست رفت.
یک وقتی به این فکر کنیم که چرا الان من امنیت دارم، چرا من آرامش دارم، چرا من نشاط دارم، چرا توانمندی دارم؟ یکی یک جایی دارد برای من دعا می‌کند. این تردیدی درش نیست که ما کسانی را داریم که دائماً دارند برای ما دعا می‌کنند. خود امام زمان (علیه‌السلام) فرمودند: «ما، شماها را از یادمان نمی‌بریم، ما حواسمان بهتان هست.» آیا محبین و شیعیان ما دائماً امام زمان (علیه‌السلام) دارد برای ما دعا می‌کند؟ حضرت زهرا (سلام‌الله‌علیها) دائماً دارد برای فرزندان خودشان، برای شیعیان خودشان دعا می‌کند. خب ما هم بیایید مادری باشیم، ما هم بیایید مثل حضرت مهدی (علیه‌السلام) باشیم؛ ما هم برای دیگران دعا کنیم. بعضی وقت‌ها هم فکر می‌کنیم و می‌گوییم: «حالا ما دعا کردیم، که چی؟ معلوم نیست مستجاب بشود، از کجا معلوم که مستجاب می‌شود؟» حافظ جواب هممون را داده: «حافظ، وظیفه‌ی تو دعا گفتن است و بس، در بند آن مباش که نشنید یا شنید.»
همان‌طور که با قلم سفید و روشن می‌شود، با مهربانی آن دل آدم‌ها نرم و لطیف می‌شود. پول همه‌چیز است، می‌دانی؟ اگر محصودش نباشم، می‌دانم با حاش، دل خیلی آره شادش کند. مهربانی را می‌آمد... خب خیلی مهمانم ازتون دوستانی عزیزم، اینکه همین الانم همچنان دارید می‌فرمایید آخرین دعایی که کردید چی بوده. مثلاً نهصد و ده، پنجاه و هفت، بیست و دو می‌گوید: «آخرین دعایی که کردم یک ساعت پیش بود، برای پسرم داشت می‌رفت، دعا کردم.» و خب این خیلی خوبه. یا مثلاً آخرین بار می‌گویند: «دیروز تو مدرسه موقع نماز دعا کردم: ای جانم، برای شما و خانواده‌ام و دوستانم و معلم‌های مدرسه.» چقدر خوبی ریهان جان، خیلی ممنونم ازت، متشکر از تکتک شماهایی که الان هم دارید دعا می‌کنید و شاید برنامه‌ی امروز ما این انگیزه را ایجاد کرد که من هم از همون لحظه که حالا خداحافظی می‌خواهم بکنم، لحظه به لحظه به یاد دیگران باشم و دعا بکنم. برای هم دعا کنیم، برای هم خیر بخواهیم. و به قول بزرگانی که حالا اگر یک ذره پا از دایره‌ی دورورمان بیرون بگذاریم، می‌بینیم آدم‌هایی هستند که خیلی ما آن‌ها را، مثلاً به عنوان یک مسلمان، شاید اصلاً نشناسیم؛ یک مسیحی‌ه یا یک کسی هست که اصلاً تو یک دین دیگری، او هم دارد می‌گه: «خدایی هست که نزدیکه و اگر صداش بزنیم جواب می‌دهد.» آن‌هایی که آن‌طوری اعتقاد دارند، وقتی این‌طوری می‌گویند، ما که دیگر سفارش شدیم از طرف خود خدا و از طرف عیما به دعا کردن، سزاوار هستیم به سلامتی و آرامش و عاقبت به خیری و بهترین لحظه‌ها را.
نه و سی دقیقه‌ی امروز، نه و نیم تا ده و نیم، لطفاً در سوی یاسرو هم بشنوین که مرسیه‌ای است در سوی حضرت زهرا (سلام‌الله‌علیها). با یک تسلیت دوباره تا سه‌شنبه صبح که خدمت‌تان برسیم، خدا نگهدار به جان. هولا تا حالی دست تو را بوسید، پیغمبر خاتم از ساره‌ای بهتر است. افشاد شد، قصد تو پیدای نخواهد شد. تو آن خیر کثیری، آن شکوره تا ابد جاری به جست و هیچ قطعه‌ای ناشت و پناه دست دعای تو واو شد. گرهامان به تو معتبه در یاز شکوه ما با زهرا نیاز کثیری. حسرت به دل مانده برای پنهان گمنام باشم.
کن و حرف می‌گویم به همکاره خوبم در مجله زنده‌ی صبحگاهی: «مهربان باشیم.» که این برنامه را هم تقدیم‌تان کردند؛ برنامه‌ای که حال و هوای فاطمی داشت، الی که مورد قبول حضرت حق قرار گرفته باشد و به یمن بردن نام مبارک حضرت زهرای مرزیه (سلام‌الله‌علیها)، بهترین‌ها نصیب همتان بشود. اما برنامه‌های نوبت کاری رادیو معارف را ادامه می‌دهیم با «گنج سعادت» به مدت بیست دقیقه. ان‌شاءالله که شدی طالب اسرار هم بشنو و بشناس اشارات را. جرئی از جام معارف، نویایات و روایات را او هری از گنج سعادت سسازه کنان درس و عبارات را.
بسم‌الله الرحمن الرحیم. سلام می‌کنم خدمت همه‌ی شما همراهان عزیز، همه‌ی شما هم‌وطنان عزیزم که در جایجای میهن عزیز اسلامی‌مان هستید و برنامه‌ی «گنج سعادت» را هر روز حوالی همین ساعت از شبکه‌ی سراسری رادیو معارف دنبال می‌کنید. الان هم در حال شنیدن این برنامه هستید. همراه شما بزرگ عبارات هستیم تا ان‌شاءالله به رسم همیشگی برنامه‌مان، با موضوعات اخلاقی، با موضوعاتی که به ما کمک بکند رذائل اخلاقی را از زندگی‌مان پاک بکنیم و فضائل اخلاقی را در زندگی خودمان جریان بدیم و جاری و ساری بکنیم. قراری که ان‌شاءالله این برنامه را هم به این موضوع بپردازیم و حجت‌الاسلام المسلمین استاد محمد حادی ف، قرآن کریم و روایات اهل‌میت (علیهم‌السلام)، نکاتی را در اختیار ما قرار بدهند که ان‌شاءالله به این هدف زودتر و بهتر برسیم.
چند برنامه‌ای هست استاد فلاح در خصوص تمسخر برای ما صحبت می‌کند. کار آدم‌هایی که مطیع نفس اماره هستند، کار آدم‌هایی که تاریکند، کار آدم‌هایی که اهل ظلمت و ظلم هستند. در خصوص بیماری برای ما صحبت می‌کنند که: سوره‌ی مبارکه‌ی بقره، آیه‌ی دویست و دوازدهم؛ سوره‌ی مبارکه‌ی مؤمنون، آیه‌ی صد و دهم؛ سوره‌ی مبارکه‌ی توبه، آیه‌ی هفتاد و نهم. در خصوص اون خیلی صحبت کرده. با نحی شدیم از تمسخر، نحی شدیم از همنشینی با مسخره‌کنندگان و نحی شدیم از معاشرت و دوستی و رفاقت با مسخره‌کنندگان. به فرمانش امام سجاد (علیه‌السلام) که تو برنامه‌ی گذشته برای ما استاد فلاح قرائت کردند، حواسون باشد آن کسانی که گرفتار مسخره کردن دیگران می‌شد و به بهانه‌ی شاد کردن دیگران یا به بهانه‌ی شاد شدن، اوقاتی را فراهم می‌کنند، لحظه‌هایی را فراهم می‌کند که با تمسخر دیگران به این بهانه خنده‌ای و لب خودشان و دیگران جاری بکنند، به فرمانش امام سجاد (علیه‌السلام) عاقبت بدی در انتظار آن. حواسون باشد.
حاجه فلاح سلام عرض می‌کند، خدمت. بسم‌الله الرحمن الرحیم، من هم خدمت شما و همه‌ی عزیزان شنونده سلام عرض می‌کنم. در خدمت توست. خواهد می‌شمون کند، حاجه. علیه‌العواملی که گرفتار مسخره می‌شویم، بخبر بگید. عامل اول، جهل، بی‌خبری از نظر خدای متعال، بی‌خبری از قرآن کریم و نظر ائمه‌ی معصوم (سلام‌الله‌علیهم‌اجمعین). بفرمایید: زیل همین عنوان، بی‌تشخیصی و کثری در عقل و تعقل و تفکر و بفرمایید قحطی در معارف. غفلت یعنی من قبلاً این شناخت را داشتم و به این شناخت رسیده بودم ولی الان غفلت می‌کند. غفلت کردم و به خاطر این غفلتم مبتلا شدم و به خرم و ایدیا به خاطر توهم امتیاز ذهنی و هوشی، اومدم دیگران را مسخره می‌کنم. که زیل همین عنوان جهل را مطرح می‌کنم.
مثلاً من یا شما سخت‌افزارهای الکترونیکی را می‌شناسیم، ازشان مثلاً سر در می‌آوریم. کسی سر در نمی‌آورد و نمی‌شناسد، ما بیاییم معاذالله مسخره‌اش می‌کنیم. کسی دور یا نزدیک، مثلاً پدربزرگی، مادربزرگی، از رایانه سر در نمی‌آورد و اگاهی خود رایانه را یارانه می‌گوید. بله. البته اینکه یارانه می‌گوید حق دارد. بیشتر باشد. بله، بله، بله، ولی از یارانه اشتباهند، اون تلفظ، یارانه مثلاً تلفظ می‌کند و از رایانه سر در نمی‌آورد. از گوشی و فضای مجازی و بازیاش هستند اطلاعی. مثلاً و استفاده‌های که دارد، بلد نیست، می‌آمد مسخرش می‌کند و یا ما معاذالله مبتلا باشیم. خب یا بفرمایید طرف برنامه‌ی فلان بانک را بلد نیست نصب کند. رو چه حسابی؟ یعنی انقدر ما تو داستان سلوک دینی بی‌سازیم که ورود کنیم، هر کسی که نابلده بیاییم مسخرش کنیم. این ریشه در جهل ما دارد. هر زمین جاست. بله.
خب مثلاً باز یک مثال دیگر ارز کنم: نمی‌تواند اصطلاحات یک فن را خوب تلفظ کند، می‌آییم مسخرش می‌کند. و همان‌طور که ارز کردم، رایانه و مثلاً یارانه را قاتی می‌کند. و بخواهیم هم الان یک مثال زودتر زده باشیم و مربوط به روابط در آینده، مثلاً از هوش مصنوعی سر در نمی‌آید، طرف را بی‌سواد بتوانیم. بله. یعنی تمسخر دیگر بود. خب این خلاف است. که تعلیم و آموزه‌های اهل بیت (علیهم‌السلام) و ریشه در جهل ما دارد. یک وقت توهم ما را بعد ندارد که چون مثلاً از این ابزار سخت‌افزار و نرم‌افزار سر درمی‌آوریم، یک امتیازی داریم و می‌توانیم با این امتیاز دیگران که این امتیاز را ندارند، آنها را مسخره کنیم. تو خصمت راهکار ارز می‌کنم. آنجا که از جمله چیزهایی را که در دعا و مناجات و بعد از نمازمان از خدا می‌خواهیم، این اشراف بر خودمانه. حواسم جمع باشد که یک وقتی کسی از دست و زبان من مسخره نشود. خیلی مهم است. بله. حواسم نیست، ارز کردم، خفلت می‌کنم مثلاً. یک جوانی، یک نوجوانی، یک کسی می‌آید و برایش یک مسئله جدی می‌شوم. ولی من چون اشراف ندارم به خودم، شایعت ولی، و یک خاطره‌ای در آن ضایقه‌ی پرسشی این بند خدا، به یادگار ماندگار می‌کساریم که تا قوم دارد یادش نمیر.
یادمه‌یه وقتی تلویزیون از پدری پرسیده بود که نظرتان درباره‌ی این گوشی و ارتباط جوان‌ها با گوشی چیزی است. خیلی اوقاتش تلخ بود و حرفش این بود: «من با بچه‌ام حرف می‌زنم، سرش را از گوشی‌اش بلند نمی‌کند، به عنوان پدر به من نگاه نمی‌کند، من را بی‌سواد می‌داند.» خیلی تلخ این حرف را می‌زد. و هم به صرف این که مثلاً بلد نیست، بفرمد کسی هوش بالایی ندارد یا پشت سر هم برایش طوی زندگی مثلاً مشکل پیش می‌آید، چرا باید ارث عود که ما بیایی مسخرش کنیم؟ چرا باید این وضعیت او را، بناید بفهمید، وضعیت او را پیش بکشیم، شکست‌های او را، توی مسائل زندگی، بدمطرح کنیم و آن آدم را بشکنیم و خودمان مثلاً بخواهیم به یک لبخند شادی و یک لودگی آنی زودگذر برسیم.
و از آنا دیتم الی‌السلام تتخذوه آهوز و واوله و با... قبلاً این آیه را خواندیم، بخش پایانی‌اش بیشتر مد نظر من است: «ذالکه و انهم قوم‌ان لایق‌اند.» اگر آمدند سراغ نماز و نماز را مسخره می‌کنند، اینا آدمایی هستند که اهل فکر نیستند. مرتبط با عنوان... جهل یاد کردم... سوره‌ی ماعده آیه پنجاه و هشت... و از قال موسی لقومی... سوره‌ی بغره آیه شصت و هفت... و از قال موسی لقومی... ای پیامبر به یادت بیاور و یاد کن... وقتی را که موسی قومش گفت، خدا دستور داده که یک گاوی را باید قربانی کنید. بابت چه؟ بابت اینکه آن قاتل پیدا بشود دیگر. داستانش خیلی مفصل، عزیزان، حتماً، خواندند و می‌دانند و شنیدند. اینا آمدند چه گفتند به پیامبر؟ خیلی عجیب است. بدون فکر، سریع، قالو، اتتخذ و ناهوز و وا... ما را مسخره گرفتیم موسی؟ ببینید، تو فضای خودشانان، از فضای خودشان اگر بیرون می‌آمدند، می‌آمدند تو فضای موسی و فضای نبوی و تعالیم و آموزه‌های نبوی اینجوری حرف نمی‌زدند. هنوز توی فضای خودشانان، حضرت موسی (صلام‌الله‌علیه) بهشان جواب داد: «قالا اعوذ بالله ان اکونم من الجاهلین»، به خدا پناه می‌برم که جاهل باشد. سوره بقره آیه شصت و هفت. ببینید... مسخره کردن مال آدم‌های جاهل است و تمسخر ریشه در جهل دارد.
من پیغمبر خدا هستم؟ انحط بفهمید؟ بله. از همه بعید، از من بیشتر. و من الناس من یشتری لهو الحدیث لیوزله ان سبیل الله، به غیرعلمن و یتخذها حضور. بعضی از مردم کسانی هستند که حرف‌های لهوالعب را می