در هنگام خرید وسایل برقی، به میزان مصرف انرژی آن‌ها توجه کنید. برای مدیریت مصرف بهینه انرژی، لوازم خانگی پرمصرف را بشناسید و از آن‌ها در ساعات اوج مصرف استفاده نکنید. مهربان باشید. امروز چهارشنبه هشتم مردادماه، برابر با پنجم ماه صفر، بخش اول برنامه رادیو معارف را خدمت شما آغاز می‌کنیم. و برای اینکه از زمان پخش برنامه «برکات نور» عبور نکنیم، بقیه حرف‌ها، تعارفات و همه ارادت‌ورزی‌ها را اجزاً فهمید که بگذاریم برای لحظاتی دیگر. «برکات نور»، تفسیر آیه ۱۲۲ سوره مبارکه مائده و بیان ارزشمند آیت‌الله جوادی آملی (حفظه‌الله تعالی) را الان همراهی بفرمایید. ان‌شاءالله در ادامه خدمت‌گزار شما هستیم. «برکات نور»، تفسیر آیه ۱۲۲ سوره مبارکه مائده و بیان ارزشمند آیت‌الله جوادی آملی (حفظه‌الله تعالی) را الان همراهی بفرمایید.
آن‌که جزو انبیای اولو‌ال‌عزم است، اخلاق او نیز جزو اولو‌ال‌عزم بود. آن‌که نبوت متوسط است، اخلاق او هم در همان حد متوسط بود؛ چون اخلاق او برای اعتقاد و ایمان است، اعتقاد و ایمان برای اتصال به ذات، و ذات برای رسالت است. در نتیجه، هر اندازه آن شهود قوی‌تر بود، ایمان قوی‌تر است و اخلاق قوی‌تر است. آن‌گاه ذات اقدس الهی در این زمین بیان جامعه‌ای کلی دارد که عدل انبیاء را بیان می‌کند. این منظره متن است. در بحث عدل، بعد از این بحث کلی، این متن را در زمان شرح سنن انبیاء را توضیح می‌دهد؛ از نوح گرفته تا وجود مقدس پیامبر خاتم (علیه‌السلام). برخورد آن‌ها را، عبادات آن‌ها را، دعاهای آن‌ها را، جنگ و صلح آن‌ها را، رفتار و کردار آن‌ها را با مردم شرح می‌دهد. این شرح که تقریباً بخش عظیمی از قرآن را به خود اختصاص داده است، برای توضیح آن متن است. متن را در چند جای قرآن ذکر کرده است که آن متن را حالا می‌خوانیم. شرح آن تا آن‌جا که ممکن است، مثلاً اشاره می‌شود. متن در سوره انعام به این صورت بیان شده است: جریان بسیاری از انبیاء (علیهم‌السلام) را نام می‌برد و اوصاف آن‌ها را ذکر می‌کند. بعد در پایان به پیامبر خاتم (علیه‌السلام) می‌فرماید که راه آن‌ها را طی کن. در سوره انعام، آیه ۸۳ به بعد، این است: بعد از آنکه فرمود «و إلیک و جتنا آتیناها ابراهیم علیماً، نرفع درجات من نشاء، ربک حکیم علیم»، فرمود «و بهنا لهو» یعنی به ابراهیم، سلیمان (علیه‌السلام) اصحابه و یعرب کلن هدینا. و نوهد هدینا من غم و من زوریتهی داود و سلیمان و ایوب و یوسف و موسی و هارون و تبالک نیزر محسنی و زکریا و یحیی و عیسی و الیاس، کلون من اصالحین. و اسماعیل و یسا و یونس و بلوقن، و کلون فضلن لا علالعالمین. و من آبائهم و دوغیاتهم و اخوانهم، و اجتبیناهم و هدیناهم اراس راق مستقیم. ذالشه هدن لا یهده بهی من یشع من عباده.
این هدایت خاصه است. و قنون هدایت آمک هدن دن ناس است؛ همه را هدایت کرده است. این هدایت می‌شود هدایت توحیدی. چرا؟ بلکه در مقابل این هدایت، زلالت نیست؛ در مقابل این هدایت شرک است که البته شرک، ظلم عظیم است، دلالت عظم است. فمو ذالکه هدن لاهی یهده بهی من یشع من عباده. ولو اشرکو لحبت عنهم. نفرم ولو ذلو خب پس منوشه ادب و توحید است. اگر کسی سراسر کارش را بینش توحیدی باشد و معتقد باشد همه این کارها را ذات اقباسی الهی دارد، اداره می‌کند، مدیر آمل هستی خداست. بلاغید دیگران جنود سماوات و عباده. و ما یعلم جنود ربک الله لله جنود و سماوات و عباده. این می‌شود مباهید. آن‌گاه این اول هم صدا با اصرار عالم است. بعدم ممکن صدای آن‌ها را بشنود. خب چطور؟ هیچ موجودی نیست مگر اینکه مسبع حق است. در چند جا، گاهی بسیار فعل ماضی، گاهی بسیار فعل مزارق، گاهی بسیار صورت مصدر، گاهی بسیار صورت امر، از تسبیح یاد شده است. خب سب به هب الله و محافظ سماوات یوسف به هب الله و محافظ سماوات و جامعه همین‌ها در سوره بارک اسرام آمده است که این می‌شود دایوسف به هب و همده. خب انسانم اگر تسبیح‌گوی حق بود، یه صفه جماعتی طولانی و اندازه سماوات و عرض می‌بندد. اگر از این مرحله جروتر رفت، آن‌گاه یا جبال و عبه به معهور نصیب اون می‌شود. آن‌گاه می‌شنود تسبیح جماعتات را که برخی‌ها شنیدن. چون صفه جماعت اونا یکی. اگر همه تسبیح‌گوی و حقا به انسانم در صفه این مسبحان الهی قرار گرفته است، کم‌کم به جایی می‌رسد که زمزمی اونها را می‌شنود. خب یا جبال و عبه به معه هست. جبال یوسف به نه هست. همین را نماز جماعت را به امامت داود می‌خوندن. دیگر یکی و دوتا و دهدا و ستا که نبود. همین پرند. همین سلسل جبالی که در اون معدود بودن نفهمود. یا جبل سخن از جبال هست یا جبال و عبه به معه. خب اگر او عباب هست، این سنگریز ها هم عباب هست، کو هم عباب هست، بلکه کو هم عباب هست. حالا اگر کسی عباب بود، چطور ناله عبابین دیگر را نشنود؟ خب اونم می‌شنود. بنابراین اول با سراسر جهان هم صدا شدن، بعد صدای اینها را شنیدن. اونا کسی در آدم را می‌شنود. چرا ما از اونا کمتر باشیم؟ اگر اونا صدای ادم را نمی‌شنیدن، وضع ادم را نمی‌دانستند، نه اهل شهادت بودن، نه اهل شکایت. خب چطور زمین شهادت می‌دهد، زمین شکایت می‌کند، بلکه می‌فهمد دیگر. خب چرا ما نقه همین؟ اگرچنین که ادم با اینا هم صدا باشد، کم‌کم صدا اینا را مشترد. این عدب می‌شود، عدب توحیدی. این هدایت در مقابل شرک است، نه در مقابل زلالت. همون زالکه اون هدایت در مقابل زلالت است. گرچه زلالت شرک و مادون رو شانوشن، اما این هدایتی که مال انبیاز، هدایت توحیدی است. یا اینا مبهد نابن، اینا نمی‌گوند. این که خدایی هست، دیگرانم هستم، اما و ولی در کار اینها نیست. خدایی هست، اما خدایی هست، ولی این چنین نیست. خدا هست ووه هست، ووه هست، ووه هست و دیگران به عنوان اما و ولی در کار اونیستن. این همه معموران الهی هستن. هرچی او بخواهد نیپ کنن، هرچی نخواست نمی‌کنن. نه اینکه خدایی هست، اما دیگران هم هستن، ولی باید فراموش کرد. این اما ولی هم بر اساس معموریت الهی انجام می‌شود. اونگاه خود انسان وقتی که بیرون را جنود سماوات عرض دید برمی‌گردد، می‌گرد. خب منم مثل همین هم دیگر، منم جنود سماوات و عرض هستم. این لیلایی رو دوست سماوات العرض را بیان نورانی امیر مومین سلام داری باز کرد. فهمود وعلم و عباد الله انعالیکم هفت و فاز صدق انفوسیکم تا بخش دیگر که فهمود وعلم و که انجواره هکم جنودهو و خلباتکم ایونهو. یعنی تمام اعضاب جواره شما سر جو سروازان خودم. مبادر خیال کنید بگید که من مددی خودم درس خوندم. به جای رستم، این هر حرف قارون هست. او گفته انما اوتی تو علا علم من. من مدد کار کردم که حصف کردم، این سرمایه را به دست آوردم. ممکنه از کسی عمری در حوضه های دانشگاه ها باشد، برای فکرش فکر قارونی باشد: من خودم درس خوندم، به اینجا رسیدم. خب اون که می‌گوید من خودم زحمت کشیدم، به اینجا رسیدم، یه قارون جدیدیست. دیگر حرف دیگری نمیدوند. که این که می‌گوید انما اوتی تو علا علم من، این حرف حرف قارونه. اما اون که می‌گوید ذات اقدس اله را سنامو کنم که من چیز آموخت، او حرف توحیدی دارد. خب پس اگر این چیزی شد، می‌شود هدایت در مقابل شکل. هیچ کاری از کارها را خارج از معمولیت الهی نمیداند. پس اون هدایتی که در مقابل زلالت است، اینست: کسی معصیت بکند در مقابل کسی که معصیت نکند. البته معصیت بتاعد فروع فرقی، فروع فرقی. اگر تبهگاران به این کتاب و نوبت و مانند اون کوف میوزند، ما انبیارا وکیل خود قرار دادیم. اینا خلفاء الله و وکلا الله امود. فقط وکلنا به ها قومن که لیسو به ها بکافه. اینا که خلیفه الهی هستن، وکیل خدایی هستن، اینا دیگه کوف نمیوردن. ما این زمام اعتقاد را به دست بودیم وکلایی دادیم که هرگز کوف نمیوردن. بعد به پیغمبر اسلام صلی اللہ علیه و سلمون، اینا کسانی هم که از هدایت خاصه برخوردارن، نفرمود به اینها اقتدا بکن. بران که این انسانو کامل هست، محیمه بر اونا هست. فرمود راه اونها را برو. ف به خدا هم اقتده. نفرمود به ام اقتده. دیگه وقتی سیدن استاد اون علامه تواتب رزمانالله نرمی کردن که چند نفری در محضر مرحوم های قاضی اون عارف نامدار رزمانالله علیه و سلامالله علیه بود. این درس توحید میده و اون اتاقهای خونه های قدیمی نجف، بعضی از اینها خب قبلن این طور بود که برای رسد مستون ها از زغالی های زوم استفاده می کردن و یه بخاری دیواری بود. بخاری های فلزی و حلبی آهنگی که نبود، یعنی دیوار راهی داشت. این دودها بیرون میرند. یه خونه چون کلنگی بود، یه مقداری اون آثار تقریب داشت، غیرانی داشت. ما همه نشسته بودیم، داشتیم درس توحید بش میدادیم. و دقعتن اون سقف از همه اون کانال این دودکشه بخاری ریخ و همه ما رفتیم بیرون. فکر کردیم زلزله ای چیز آمد. و این بزرگوار همچنان نشسته بود. و از این که گرد و خواد نشست و ما برگشتیم، فهمود اینل و وحدون. خب اینا یه راهی، اینا ملکه اینل و وحدون قرار از آن است که اگر چون که ذات اقدس علاوه پیغمبر اسلام صلی اللہ علیه و سلم فرمود ف به هداه و مقتده، معلوم میشود که یه هدایت توحیدی است که همه انبیاء اون راه دارن. و خداوند پیغمبر اسلام صلی اللہ علیه و سلم نفرمود دنبال انبیاء برو، به اینها اقتداع کن. اونگاه وقتی این راه را تیه کرد، در همون سوره بارکه انعام، در آیه ۱۶۱ به بعد، این است: قل بگو اِنَّنی هداانی ربیرا سرات مستقیم دین قیاما ملت ابراهیم هنیفا و ما کانم المشرکین. قل اِن سرات و نسوکی و محیای امماتی رب العالمين لا شریک الله وَبِذَالَكُمُ رُتُو وَاَنِا اَوَّ لُّ الْمُسْلِمِينَ.
این اِنَا اولو المسلمین معنیش نیست که من انظر تاریخ و زمان اولو المسلمین هم، برای اینکه قبل از من انبیاء دیگر بودن که خدا فرمود این راه ها را اونو رفتم فه به ادامه اخترده. این منظور اولیت تاریخی و زمانی نیست. این یک اولیت نسبی هم نیست که من نسبت به امتان خودم اولو المسلمین هم، برای اینکه هر پیغمبر نسبت اومده خودش اول المسلمین است. به این تعبیر در سراسر قرآن فقط برای پیغمبر اسلام آمده. هیچ پیغمبری اول المسلمین نبود. اگر منظور اولیت نسبی است، خب هر پیغمبری باید بفرماید وعن اول المسلمین. چرا در هیچ جای قرآن در باره هیچ پیغمبری نیامده و نه اول المسلمین اولا همه شما وعنه منال المسلمین گفتن؟ این اول المسلمین گفتن نشانه آن است که تو عالم علست یا غیر علست. وقتی که در پیشگاه تو میخواستن سر به سایین، اول کسی که مستسلن و منقاط بود، من بودن. این اولیت وجودی و رتبی و فضیلت است. این درسته. خب بعد ذات اقدس اله هم سهه گذاشت بود. اینه که لعلا خلق عظیم. این خلق عظیم هم علامت اون اعتقاد عظیم است. همه علت این عدب عظیم. حالا انسان به اینجا که رسیده است، میبینید خدا به همه بعد اداب، به همه بعد اداب منطق اونا بهتر رفتن، بهتر چشیدن، دیگران کمتر میرادن، کمتر میتشد. یه مرحل است که با کس پاسد نمیشه. اون مسمت نبوت است و رسالت. اون نه با درس درسخونه است، نه با سومعی سومع نشینه است، نه با عرفان عارفان است. اون با علم شهودی به دست میاد، نه با علم حسولی به دست میاد که ایک سیال ریاضت بگیره که بشه بشه پیغمبر یا رسول. اون چنین نیست. یا امام. اون اعلام و حیثیاتی ادو رسالته و نبوته و امامته، اون چیز دیگر است. اما ولایت یعنی بشه باید ولی خدا، تحت ولایت الهی باشد، به کمالاتی برسد. این در همچنان تا روز قیامت باز است. اونگاه فرمود به این که برای بعضی ها خیلی سخت است، برای بعضی ها خیلی آسون است. فرمود اما من اعتا و اتقا فسدق بالحسنان فسن ؟ برنیس هار میکنند، میردين، میردن، افریت نهنبیده اللح moyen. این ها اولینجور نبودند که این راه را بهتر تهی کنند. هیچ محضوری نداشته باشه، با هر که مشورت کنند میبرون اون را تایید میکنند. هیچ رهزنی ندارد. این فصل نویسر رو لیوسیب، بعد از این که اون را آزمودیم، همه این راه را تهی کرده است. یه مقدار که آدم راه را تهی کند، بقیه دیگر روان خواهد بود. خب عدد انبیاد تو این بخش است. اونگاه ذات اقدس ایلابی فرماد به این که من کار را به اونها وحیم بیدن. این به اوهین آلیه فیعل الخیراب. یه بیانی någonuesta بزنان وری دارن که اون بیان از اینجها نتمام است. میفرماین فرق است بین این که خدا بفرماید به اوهین آلیه فیعل الخیراب، یا بفرماید انفعل الخیراب. اگه بفرماید انفعل، این معلوم میشه وحی نبوت است. و اما اگه خود فیل را ایها کند، این معلومش به اساس ولایت است، کاری به نبوت ندارد. این فررایشون بین این دو تعبیر دارند. بر تقدیر اصل مطلع حق است. کسی که در این راه علم و عملش آمیخته شد، او توانه تبیر و تربیت را دارد. در نوبت دیروز یه بیانی از محجب بلاغه استعمیر نقشت. حالا اون بیان را از خطبه مبارکشون بکنیم. در محجب بلاغه زیر خطبه 175 این چی این آمده است: ایوه نفس اینی و الله ما احفكم علاقات الا و اسبقكم الیها و لا انهاكم عن منسقیت الا و اتناها قبلكم عنها. فمود مردم، قسم به خدا، من هرگز شما را به طاعتی تشویق نمی‌کنم مگر اینکه قبل از شما اون طاعت را انجام می‌دم. و هرگز شما را از معصیتی باز نمی‌دارم مگر اینکه قبل از شما از اون متناهیم بشم. این این هم که در بحث دیروز گذشت که ما اگر بخویم حرفای علمی بزنیم، کار نداریم گوینده کیست. ما اگر بخویم یه مسئله فیزیک یا ریاضی حل کنیم، اما اگر بخویم خودمون را به او بسبریم، یا جامعه را بخویم به او بسبریم، یا یک مسئولیت را بخویم به او بسبریم، هم باید بدون