با درود. در پی‌روی از باران، در گاهِ خوش‌کسالی، نیایش نوزدهم از صحیفه سجادیه را با موسیقیِ مناسبِ آن می‌خوانیم: «اللّهُمَّ اسْقِنَا قَيْثًا مَقِیثًا، مَرِیْعًا مُمَرَّعًا، عَرِیْزًا وَاسِعًا، غَزِیرًا تَرَدُّدًا، وَ تَجْزُرُ بِهَا الْمُهَیْزَ، اللّهُمَّ أَسْقِنَا سَغْیَانَ تَسِیلُ مِنْهُ الذُّرُوعُ، وَ تَمْلَأُ مِنْهُ الْجِبَالُ، وَ تَفْجُرُ بِهِ الْأَنْهَارُ، وَ تَنْبُتُ بِهِ الْأَشْجَارُ، وَ تَرْخُصُ بِهِ الْأَسَارُ فِي جَمِيعِ الْأُمَسَارِ، وَ تَنْعَشُو بِهِ الْبَهَائِمُ وَالْخَلْقُ، وَ تَكْمُلُ لَنَا بِهِ طِیِّبَاتُ الرِّزْقِ، وَ تَنْبُتُ لَنَا بِهِ الزَّرْعُ، وَ تَدُرُّ بِهِ الْأَلْبَانُ، وَ تَزِیدُنَا بِهِ قُوْتًا إِلَى قُوْتِنَا. اللّهُمَّ لَا تَجْعَلْ زَلَلَهُ عَلَيْنَا سُمُومًا، وَلَا تَجْعَلْ بُرْدَهُ عَلَيْنَا حُسُومًا، وَلَا تَجْعَلْ سَوْبَهُ عَلَيْنَا رُجُومًا، وَلَا تَجْعَلْ مَاهُوَ عَلَيْنَا أَجَاجًا. اللّهُمَّ صَلِّ عَلَى مُحَمَّدٍ وَ آلِ مُحَمَّدٍ، وَ ارْزُقْنَا مِنْ بَرَكَاتِ السَّمَاوَاتِ وَ الْأَرْضِ، إِنَّكَ عَلَى كُلِّ شَيْءٍ قَدِيرٌ.»
بارخدایا! ما را از باران سیراب ساز و رحمت خود را با بارانی سرشار از عبرت که در گستره آفاق برای روی‌شگفتی‌های زمین تو روانه است، بر ما بگستر. با رساندن میوه‌ها، برمندگانت را منت گذار و با شکوفایی قنچه‌ها، زمین خود را زنده دار. فرشتگان آلی مقام و سامان‌بخش را حاضر نما و بفرما تا از سوی تو باران نیاورند سودمند و دامندار، با دانه‌های درشت و پربار، با رگبارهای تند و بی‌قرار؛ آن‌سان که آن‌چرا مرده است، زندگی دوباره دهی و آن‌چرا از دست رفته است، بازگردانی و هرچرا روئیده نیست، برویانی. مردمان را فراوان روزی دهی با عبرتی انبوه و شادیاور، بی‌زیان و بی‌کران و بسی خروشان که نه سیل پدیدار دارد و نه برقش تنها بفریبد. پروردگارا! بر ما بارانی ببار که قهقری‌زد و سبزی‌زا، فره‌بخش و بی‌کران و فراوان باشد تا با آن قامت گیاهان روینده را استوار سازی و پژمرده‌ها را سرفراز. خدایا! بر ما چنان ببار که از تپه‌ها آب جاری کنی، چاه‌ها را سرشار سازی، جوی‌ها را روان و درختان را برویانی و در همه شهرها ارزانی پدیداری، چهارپایان را پرشیر سازی و بر نیروی ما بیفزایی. خدایا! چنان مکن که سایه آن ابرها بر ما باد سوزان شود و سرمایش گزنده و شون گردد و چنان مباد که بارانش را برای ما چون کیفر سنگ باران سازی و آبش را در کام ما تلخ و ناگوار گردانی. بار خدایا! بر محمد و خاندانش درود فرست و برکات زمین و آسمان را به ما ارزانی دار که بی‌گمان تو بر هر کار توانا.
اللّهُمَّ صَلِّ عَلَى مُحَمَّدٍ وَ آلِ مُحَمَّدٍ.
اللّهُمَّ صَلِّ عَلَى مُحَمَّدٍ وَ آلِ مُحَمَّدٍ.
و همه‌ای که از دماغ نبوت و رحمت رو برده می‌دهد. شب‌تان به خیر باشه و خدا رو قسم میدیم به حق حضرت ولی‌عج (عج) از حجت بن الحسن (ارواحنا فداه) که باران رحمتش رو بر ما بباراند و زمینی که چند وقتی خشک شده و کمی با کشاورزها نامهربون شده، به لطف باران خدا، ان‌شاءالله که باز هم محبتش رو بر سر ما نازل کنه خداوند و زمین رو برویاند و سرسبز کند تا کشاورزها، مسئولان و مردم دغدغه‌ای کم‌تری داشته باشند.
در خدمت شما از زان هستیم؛ از رادیو معارف، صدای فضیلت و فطرت روی موج اف‌ام رادیو ۹۶ مگاهرتز. برنامه‌های این ساعت رو تقدیمتون می‌کنیم. «گنج سعادت» عنوان برنامه‌ای است که در این لحظه خواهیم شنید. حجت‌الاسلام و المسلمین استاد محمد حادی فلاح از اخلاق توحیدی در این برنامه صحبت می‌کنند. بفرمایید:
«ای که شدی طالب اصرار، هم بشنا و بشناس اشارات را. جرعی از جام معارف بنوش، گوش کن یا تو راویات را. گوهری از گنج سعادت ستان، تازه کنان در ساحت ابرات را. گوهری از گنج سعادت ستان، تازه کنان درس و عبارات را.»
گنج سعادت. بسم الله الرحمن الرحیم. سلام می‌کنم خدمت همین شما همراهان عزیز، همین شما هم‌بازان عزیزم که در جای‌جای میهن عزیز اسلامی من هستید و برنامه «گنج سعادت» را هر روز حوالی همین ساعت از شبکه سراسری رادیو معارف دنبال می‌کنید. امروز هم در حال شنیدن این برنامه هستید. الحمدلله رب العالمین. یک بار دیگر این فرصت برای همه‌ی ما حاصل شده تا ان‌شاءالله پیشین این پاییز، صفره معارف، احلی‌بیت (علیه‌السلام) و بتونیم مطالبی رو یاد بگیریم که با به‌کارگیری اون‌ها، ان‌شاءالله زندگی بسازیم برای خودمون؛ آری، از فضائل اخلاقی سرشار از فضائل و کرامات اخلاقی، ان‌شاءالله برانگیزه‌ای باشیم که ان‌شاءالله به این هدف برسیم.
مثل رسم هر روز، برنامه «گنج سعادت» حجت‌الاسلام و المسلمین استاد محمد حادی فلاح رو در خدمتشون هستیم تا ان‌شاءالله با استناد به آیات قرآن کریم و روایات احلی‌بیت (علیه‌السلام)، نکاتی رو در اختیار ما قرار بدن که زودتر به این هدف و قیامت خودمون برسیم.
همراهان عزیز برنامه «گنج سعادت»، استحضار دارید چند برنامه هست؟ استاد فلاح در خصوص بدزبانی، ناسزاگویی و فحاشی برای ما صحبت می‌کنند و اختصاصاً چند برنامه گذشته موضوع برنامه «تاوان و عواقب بدزبانی» بود. عواقبی که در برنامه گذشته بهش اشاره کردیم، این‌ها بود:
۱. اون کسی که اهل بدزبانی و فحاشیه، باعث میشه که موجب درشتی، بداخلاقی و خشونت بشه.
۲. فحاشی باعث میشه عیبی که آدم فحاش نداره، دیگران بهش نسبت بدن.
۳. فحاشی باعث میشه کاری رو که آدم فحاش انجام نداده، نسبت بهش بدن و بگن او مرتکب این فعل شده.
۴. فحاشی باعث میشه که هر فحشی که من میدم، همون به خودم برگرده. این خودم به تعبیر استاد فلاح، اون پاره‌های آتشی که به سمت دیگران روانه می‌کنم، اون پاره‌های آتش به سمت خودم برگشت بکنه.
۵. فحاشی موجب محرومیت از محبت خدای متعال، محرومیت از محبت رحمان‌الله‌العالَمین و موجب محرومیت از محبت احلی‌بیت (علیه‌السلام) میشه.
۶. همچنین اون کسی که فحاشی میکنه، این فحاشیش باعث میشه که مورد غضب خدای تعالی قرار بگیره.
حاجه فردا! سلام می‌کنم خدمت شما. خیلی خوش آمدید.
بسم الله الرحمن الرحیم. من هم خدمت شما و همین عزیزان شنونده سلام عرض می‌کنم. در خدمتتون هستم.
حاجه فردا! سیزده تا عنوان رو به عنوان تاوان فحاشی بیان فرموده بودید. چهاردهمین همین عنوان رو در خدمت شما تحت عنوان «محرومیت از استجابت دعا» قرار می‌دهیم.
وقتی دید که خدای متعال داشت رو جواب نمیده، اومد داشت رو تغییر داد و گفت: «یا ربّ، أبعدون أنا منک؟ یا یا من از تو دورم؟ فلا تسمعونی که صدایم رو نمیشنوی؟ هم غریبون أنت منی فلا تجیبونی یا نزدیکی و جواب نمیدی؟»
امام صادق (سلام‌الله‌علیه) می‌فرماید: «فَعَتَاهُ أَتَانِ فِي مَنَامِهِ»؛ کسی در خوابش اومد و بهش گفت که: «این نکتت اداله از زوجل منذ سلاس سنین به لسانن بزی»؛ تو سه ساله با زبان فحش، با زبانی که آلوده به بدزبانی و فحشه، از خدای متعال درخواست اجابت می‌کنی و تو از یک قلبی توازا می‌کنی که این قلب و قلبن اتن غیر تقوی؛ این یک قلبیه که اهل اتوه اد ناشناسه، ار ناشناسه. قلبت، قلب بی‌تقوایی شده و نیتن غیر صادقه؛ تو از یک نیتی می‌خوایی که نیتت نیت صادق نیست.
با خطبه شهبانی، آقا رسول‌الله (صلوات‌الله‌وسلامه‌علیه) فرموده بودن که: «فَسْأَلِ اللَّهَ بِنِيَّتٍ صَادِقَةٍ»؛ یه خیلی کار میرسه. این نکته خیلی مهمه. مستحضری دیگه تو این روایت با صراحت بهش گفته شده که به جهت این که بدزبانی، درخواست تو مستجاب نمیشه، خدا یک راهکاری داد که با اون راهکار داشت مستجاب شد و ان‌شاءالله قسمت راهکار ادامه روایت رو ازش استفاده می‌کنیم. پس این مورد چی شد؟ محرومیت از استجابت دعا.
و مورد پونزهم، محرومیت از رفاقت اهل بیت (علیه‌السلام). از جمله امام صادق (سلام‌الله‌علیه) روایت است که: «کان لِعَبْدِ اللَّهِ علیه‌السلام صَدِیقٌ»؛ امام صادق (علیه‌السلام) یه رفیقی داشت، «لا یَفَارِقُهُ»؛ از عزت جدا نمی‌شد. وقتی حضرت می‌رفت که زهب مکانن، این آقا همچین ول بکن نبود و کنار حضرت بود و حالت دوام با حضرت بود. «فَهُوَ یَمْشِی مَعَهُ»؛ کفش به کفش در جوان، نل به نل کنار حضرت می‌اومد و «مَعَهُ غُلامٌ لَهُ سُنْدِيٌّ»؛ یه غلامی داشت که بهش سندی گفته می‌شد. «یَمْشِی خَلْفَهُ»؛ اوما با امام صادق که می‌رفت، اون غلامش که سندی بود، اقابه سر با اینا می‌اومد.
یه وقتی کار داشت با غلامش، صداش می‌کرد و صداش می‌زد. غلام که جواب نمی‌داد. «ثَلاثَ مَرَّاتٍ»؛ سه بار که صداش می‌زد و نمی‌دید. «فَلَمَّا نَظَرَ إِلَيْهِ»؛ وقتی وحده چهارم و وحده چهارم که صداش می‌زد، می‌دید بهش. می‌گفت: «یَبْنِی فَائِلَه»؛ اینه کند. رمادرش نسبت ناره. راوی می‌گه تا اینو گفت، «فَرَفَعَ أَبُو عَبْدِ اللَّهِ علیه‌السلام یَدَهُ وَ ضَرَبَ بِهَا جَبْهَتَهُ»؛ امام صادق (علیه‌السلام) دستشو برد و به پیشونی خودش زد. «نَفْسَهُ»؛ زد به پیشونی خودش. «سُبْحَانَ اللَّهِ، تَقْصِفُ مَعَهُ»؛ تو به مادرش تحمد میزنی، نسبت بد به مادرش میدی. «قَدْ كُنْتُ أَرَاكَ لَكِي وَرَهْ»؛ من تو رو عدم پارسا و با تقوای میدیدم و میدونستم. با این حرفی که زدی، «لَيْسَ لَكِي وَرَهْ»؛ تمام شد. داستان دقات، داستان پارسایی تو دیگه تمام شد با این حرفه.
این که کنار حضرت همیشه می‌اومد و به اسم رفاقت، اد جوهل رو فدا گفت که: آقا، من فدا شما بشم. این مادرش که مسلمان نیست، یکان فرست هم نیست. امام صادق (علیه‌السلام) فرمود: «أَمَا عَلِمْتَ أَنَّ كُلَّ أُمَّةٍ بِتَنَاصِبِ أَحْکَامِهَا؟»؛ تو خبر نداری هر امتی به تناصب احکامی که داره، ازدواج داره رو چه حسابی با زناکار در بیاد؟ تو با احکام خودت داری اون رو حکم سادر میکنی و غذاوت میکنی. «تَنَ هُنَّی»؛ تو از بد رفیق ما نیستی و از ما دور شو.
یک فوش. عنوان قبلی چی بود؟ محرومیت از استجابت دعا. اینجا محرومیت از رفاقت اهل بیت (علیه‌السلام). انایت اهل بیت (علیه‌السلام). از جمله امام صادق (سلام‌الله‌علیه) راوی میگه که: «فَمَا رَأَيْتُهُ یَمْشِی مَعَهُ»؛ دیگه ندیدم امام صادق باش رو بر تا که حتی فرق الموت بینه، او تا این که مرگ اومد. یعنی تا زنده بود، حضرت باش رو نره. چقدر سنگینه، چقدر تلخ. انایت امام رو وقتی اونجا استجابت نیست، یعنی انایت خدا، البته که وقتی تنظر پیدا کنه، انایت خدا باید بیاد بشه. انایت امام دیگه بله، اونجا به خاطر فحش محروم میشه و استجابت نداره. اینجام انایت از امام نداره و سهم نداره. به فرمایی، چقدر بد اثره، چقدر بد اقوبته و بد تاوان این فحاشی.
تو وسائل شیعه دیدم که «باب و حدّ دلغصب» اونجا داره دیگه که «باب و تحریمه حتی غصب من لیسه به مسلم حرامه». حتی کسی که مسلمان نیست، بهش آدم تحمت بزنه و فحش بده و بد و بیرابگه. از جمله این روایت رو دیدم که راوی میگه که: «کُنْتُ عِنْدَ عَبْدِ اللَّهِ علیه‌السلام»؛ محضر آقا امام صادق (سلام‌الله‌علیه) بودم. امام صادق نشسته بودن، منم محضر امام صادق. یه نفر دیگه تو جلسه از من پرسید که: «فَسَأَلَنِي رَجُلٌ: مَا فَعَلْتَ بِغَرِيمِكَ؟»؛ با اون کسی که ازش طلب داشتی چی کار کردی؟ من کنار امام صادق گفتم: «قُلْتُ: زَاكَ ابْنُ فَائِلَه، آن کذا و کذا رو میگی». تا اینو گفتم، «فَنَظَرَ إِلَيْهِ أَبُو عَبْدِ اللَّهِ نَظَرًا شَدِيدًا»؛ حضرت با غیز و غزب به من نگاه کردن. راوی میگه که من که این حرف رو زدم، رو کردم به امام گفتم: آقا جان، نراحت شدید. «فَقُلْتُ: تَفَدَّانِي»؛ من فدای شما بشم. «أَنَّهُ مُجَوسِيٌّ، أُمُّهُ أُخْتُهُ»؛ این مادرش خاهرشه من، بیراه نگفتم. مجوسیه مادرش، دختر پدرشه؛ یعنی هم مادرشه و هم خاهرشه و خودش هم بچه پدرشه، هم نوه پدرش. اینجوری میشه دیگه. پس قطعا ولد و زنا به اسلام میاد.
حضرت فرمود: «أُولِي سِوَالِكَ فِي دِينِهِ»؛ یعنی اینا تو دین خودشون حکم نداشتن، حکام نداشتن، درست مسلمان نیستن. تو با حکم اسلام داری در موردشون قضاوت میکنی. اون مسلمان نشده، حرامزاده که نیست. این حد بفرمایی؟ این امام دفاع میکنه. این حد بفرمایی؟ حالا تو حساب کن که توی مسلمان‌ها دو نفر که مسلمان هستند و حلال‌زاده هستند، به هم نسبت‌های کذایی بیده. حالا یک گرفتاری که الان داریمه که همین عبارت «لغله زبون» خیلی آر شده. به راحتی آقا، اگر یک چیزی عرف بشه، محمول بشه و قبحش از سر زبون‌ها و رفتار و مراودات عرفی بیفته، معناش این نیست که حکمش هم میفته. حقیقتن این بار سنگین تلخی دار