با یک عام خاطره‌پر... به نام خدا و سلام... برنامهٔ روایت عشق به نام مادران و همسران شهدا است... به نام دختران و خواهران شهدا... یک روایت عاشقانه و دوست‌داشتنی با حس لطیف زنان است که پر از صبوری و ایثار است... مگه می‌شود از این زنان گفت و از صبوری نگفت... زنانی که هر لحظه‌ی زندگی‌شان فقط با فداکاری گذشت... زنانی که هر وقت از خاطرات شهیدشان می‌گویند، انگار یک بار دیگر داغ دلشان تازه می‌شود... چند برنامه‌ای که مهمان مادر شهید آرمان علی‌وردی، شهین امنیت، هستیم که در اختشاشات سال هزار و چهارصد و یک به شهادت رسید... حالا بخشی از برنامهٔ قبل را می‌شنویم...
ساعت سه من برایش تماس گرفتم که ببینم چه کار می‌کند. گفتم که آن را من آمدم خانه عزیز... زودتر بیا... گفت باشه ماما... بعد دوباره دم خودش نزدیک چهار بود، دوباره تماس گرفت... یک آخرین صدایش بود، دیده آن لحظه... هفصد مانو را یک پرسید گفت... عزیز چه کار می‌کند... خاله چه کار می‌آمدند... این کجاست... گفتم مامان دارو بازی می‌کند... بعد دوباره تحقیق گفتم آرمان... عزیز می‌گفت زود بیایم... ماما بیاییم... منتظر نزد... بعد گفت باشه ماما... دیگه یا علی گفت و خداحافظی... بعد دوباره... اصلاً یک دوره تلاشونه که داشتم... پولن شدم صد... شش... پنجانه مینا بود... سنگ زدم دوباره پوشیش... دم جواب نمی‌دهد... بعد... دیگه تلاخونم همش دستم... شش سایزم... دم شش به بد بود... دم خموشه پوشیش... دیگه آخر شب با پدرش نماستیم... گیران که... اگر مامانش آنجا است... یک جوس را باید کن که متوجه نرشد... آرمان زخمش را دمی‌مارستند... بعد من... دیدم پدرش یک حالتی شد می‌رود اتاق... اتاق‌خوابات صحبت می‌کند... می‌آید بیرون... هیه... جوریه... بعد از من اینکه تلفن سوام گیا... همه‌مان خیره شده بودیم به باباش... که چی دارد می‌گوید... و چه جوری شد... بعدی هم دارد می‌رود... گفتش که من دارم می‌روم خانه... گفتم... بس... به من گفت... شما هم باید بیامانی... بیامان... گفتم... نه... من هم می‌آیم... گفتم... نه... بمان... دیگه... مامان عطس خواهر را تسلیم تلفنش خاموش است... بعد همسرم گفت خودش کنار ندارد... شراجرشم که می‌گوید خانه مانده... دیگه... حتی من گوشش خاموش شده... دیگه پدرش... دیگه فهمی‌دارد... گفت چیز نکن... تو بمان ما... فردا صبح می‌روم به آرمان بیا... تو بمان... اینجا من بروم خانه... بعد ایشان که رفته... از من می‌گوید من انقدر شورم... انقدر بد بود... یا به من خواهرم را تا ایشان... ده دقیقه نشد جدا شد از ما... مخواهم سر بعد گفتم آره... بعد افتاده... ثمانسته من دلم شور می‌زند... بعد چرا اصلا آغاز زد؟ اینجوری رو... همان فهمید و اصلا تبریه نبود رفتارش... اون رفتارش که انقدر برایمان عجیب بود... فوری من شماره دوستش را گرفتم... بعد زنگ زدم به ایشان... ایشان گفتش که... تمام صحبت کردم... نگاه همون لحظه فیلم‌های آرمان پرخ شده... دست به دست شده... می‌گه همون لحظه یک دفعه لطف شد... آدم آرمانه... یک در شم مجنون... یاد لحظه‌های با تو... می‌نویسم... توی قلبم... قصه‌ی نگفته‌ها تو... وقتی بی‌هوا دوباره... گونه‌ام... خیس تو می‌شند... انگار آسمانم از تو... داره حرف... روزانه با آمان...
روایت به آنجایی رسید که مادر آرمان... روز حادثه... از همون صبح... دچار دلهره و نگرانی می‌شود... مادرا همیشه زودتر از همه... خبرات را متوجه می‌شوند... نمی‌دانم توی وجودشان چه مهر و محبت و وابستگی است که... با یک نگاه... یک حس... از حال فرزندشان خبردار می‌شود... خبری در راه است... و تا شب همین حس... ادامه دارد... تا اینکه آرمان... به خانه نمی‌آید... و پدر آرمان هم که خبردار می‌شود... به مادر خبری نمی‌دهد... و همین باعث می‌شود که مادر... از رفتارهای پدر... بیشتر نگران بشود... حالا شب شده و مادر... مدام دارد تماس می‌گیرد... تا شاید... خبری از آرمان بشنوه... خانه من قامم... اینجا نیستم... ولی آرمان پیش اون یکی دوستش است... می‌گه دیگه... هیچی دیگه می‌گه... اصلاً دیدم که آن‌ها نمی‌توانند صحبت کند... تا از فهم چه اتفاقی افتاده... بعد دیگه من آن یکی دوستش را گرفتم... همون لحظه گرفتم... ایشان فکر کرده چون پدرش می‌داند... من هم می‌دانم... تا من تلفن را برداشتم... گفتم که ببخشید آقای پرس آرمان... و من از زور توله‌هایت زنگ می‌زنم... جواب نمی‌دهد... گفت... خانه من را بده... نگران نباش... هیچی نشده... آرمان پیش این است... هیچ چی نیست... نگران نباش... تا این را گفت... دیگه من اصلاً نفهمدم... چه جای س دوباره هیمن می‌گرفتم... بعد دیگه برادرم آمد... گوشی را گرفت... گفت آقای من پرس آمام و خواهرم خیلی نگرانند... مام و درشت... تو را خدا که چیزی شده بگو... بعد دیگه من به برادرم گفت که... این اتفاق افتاده... ولی کما بود دیگه... بر... انگایی که یک ضربه... مثلا‌ً مغزی من شنیدم ازش... دیگه از آن نفهمیدم چه شد... چه جا را رساندیم... با شهرخواهرم را رساندند بیمارستان ولی وقتی که من رفتم تو... اصلا‌ً... گفتم این آرمان نیست... اصلا‌ً نشناختم بچه‌هایتان را وضعیت دهند... دیگه ولی خب هم‌وقعه... به من گفتند که دعا کن... ایشاالله که خوب می‌شود... ولی... وقتی که ما... دیگه تا صبح آنجا بودیم بیمارستان... دیگه دیدم در عین آباد بیمارستان پر شد... همه ریختند... آن را دوستانش... هم کلاسی هم حاضریات... دیگه هم می‌آمدند... می‌رفتند... و بعد... انگار به پد هم ناجور فشار... افت... زیر خوشیاری سه... دیگه حتی پایینم می‌رفت... دیگه چهار و شنباه... آخر شب آرمان را بستری می‌کنند... جمعه صبح... یعنی دقیقا‌ً همه ساعتی که آرمان به دانیا آمد... هشت خورده آنجا... به شهادت بود...
فرمود حسن... نگر هرمانا... فرمود حسن... نگر هرمانا... ای سین زن غریب کربلا... جز راه حسن نیست راه خدا... جز راه حسن نیست راه خدا... و مادر... یک جورایی قلبش فرو می‌ریزد... یک جورایی انگار... وجودش خالی می‌شود... جوانی که صبح کنارش بوده... با هاش لبخند زده... با هاش حرف زده... با هاش نفس کشیده... حالا در کنارش نیست... و باید خبر شهادتش را بشنوه... این ماجرای شهادت... برای دهه‌ی شخص نیست... برای سال هزار و چهارصد و یک... و توی خیابان‌های تهران... و حالا... خبر... شهادت... خبر شاهدتش را... ما اصلا بیمارستان بودیم دیگه... فقط از شهرستان که شننده بودند وضعیت آرمان و همه آمده بودند برای ملاقات... بعد که... خب... من فقط آمدم خانه که لباس‌هام را عوض کنم بروند... با دو سال از فامیل‌هایم که از شهرستان آمدند دوباره بلند شدیم... رفتیم بیمارستان... من که رفتم بیمارستان... زنگ آی سیورو که زده... دیدم دیر وای کردند در او... بعد که گیردم می‌شون... خودش را پیدا کرده به من گفت... نگفت بده... به من گفتند که دعا کن برایش... بعد که دعا گفتم... تو را خودش... التماس کردم که بزنند تو نذاشتند من را... گفتند دعا کن برایش... نیش از آن پشت در که من داشتم برایشان را دعا می‌کردند... همه لحظه انگار احیا می‌کردند... همه لحظه ان به شهادت رسته بود... که من... ما پشت در بود... دیگه دیدند هی ما راه بزرگ دارند... هی میان می‌گوینند که شما بیاییم انتقال بدهند... دیگه دیدم چند تا نگهبان آمد و گفتند که مدیری به ما رسان می‌گوید که آنجا را رنداز شلوغ نکنیم... اینجا گفتند که منظوری است ما باشیم... گفتند آره آنجا را شلوغ نکنیم... عرض‌ها دیگه هستند... حالا بیاییم پایین... دوباره چیز نوبت‌نوبتی بیاییم بالا به ما گفتند... دیگه من را به زور دیگه آوردم پایین... تو حیاط همجه‌ای منتظر بودیم... تا آمدند خبر دادند آخور پشت پرده‌ی ندیده‌ها چی دیدی؟ دل بچیدن کدام ستاره بستی که از این زمین خاکی پرکشیدی؟ رفتی و گذاشتی تا ابد بمونه... داغ دیدن دوباره‌ات روی قلبم... من که آرزوی دیگه‌ای ندارم... دیدن تو... تنها آرزوی قلبم...
از شبکه‌ی رادیویی معارف با برنامه‌ی روایت عشق با شماییم و مهمون مادر آرمان علی‌وردی، شهید امنیت که در سال هزار و چهارصد و یک در اختشاشات به شهادت رسید. آرمان عزیز همیشه دوست داشت که به شهادت برسد، دلش می‌خواست در راه شهادت قدم بگذارد و خیلی کارا کرد تا به این آرزو رسید. آرمان یک جوان دهه‌هشتادی بود اما با آرمان‌های بزرگ که آن را در راه شهادت قرار داد. خوشاب سعادتش، خوشاب حال این مادر که چنین جوانی تربیت کرده. دیگه با آرزو رسید دیگه آرمان، آقایت به خیلی شد. دیگه من حتی اون لحظه که آرمان به شهادت رسید، از این هیچی به ذهنم نیامد و حقیق گفتم با من جواب محمدحمی نوچی بدم. بهش گفته بودیم که آرمان پا شکسته زخم می‌آید، بعد دیگه به شوهر خواهرم گفتم که فقط برویم به زنگ بزنیم خون محمدحمی خون نواشد وقت ما می‌آییم نبیلیم صحنه‌ها را که آرمان محمدحمی نو رسو برده بودند پارک. همون لحظه که دیگه می‌گوید وقتی از پارک آمدی می‌دوید دید خیابان را گفتم و می‌آمدم دیدم، خیابان را پر است، همه دوستانی داداشت، همه دارند گریه می‌کنند تا طبق پایین ما کفش بود تا طبق جلو آسانسور، می‌گوید تا دیدم دوستانی داداشت همه نشستند، گریه می‌کنند، اصلا‌ً قول قوله بودیم کوچه‌های ما جای سوزنان داده‌ها نبودون لحظه چون همه می‌توانستند دیگر فقط ولی دیگه همه می‌توانستند انگار پایین حسن می‌گوید او مردم دوستان داداش را دیدم، منا بغل کردند تا حالا فهمیدم که آنان داده شهید شدند، پایین مدام تو ذهنش بود، هیگه گریه می‌کرد نیست و شب آور شب آور بلند می‌شد، گریه می‌کرد تا صبح همش می‌کفت داداش من مهربان بود، داداش من خوب بود، چرا این جوشی شد؟ حسن نمی‌توانست قبول کند که چرا این جوشی شد، باورش هم نمی‌ش صدا گریه‌های محمدعین بلند می‌شد، فقط گریه می‌کردند، اصلا نمی‌دانست چه می‌خواهد، نمی‌دانست چه می‌گوید، فقط همجور گریه می‌گفتند مرا داداش تنگ شدند، می‌خواهد خیلی وابسته بود، انقدر که بچه محدب بود با احترام بود هم هم دوستش بودند، هم هم وابستش بودند یک‌طوری، خانه ما که پدر مادر هم که خوب بودند، وابستگی‌مان، فرق‌بال همه فامیل دوست آشان‌ها، می‌گفت از آسمان نیومدند اهل زمین بودند ولی به آسمان‌ها پر زدند فرشته‌های شهر من آرمان عزیز عاشق شهادت بود. به قول مادر خیلی وقت‌ها از شهادت می‌گفت. اما مادر دلش را نداشت که همچین حرف‌هایی را از پسر جوانش بشنوه. مادر برای این جوان آرزو داشت. مگه می‌شود مادرها برای جوانشان آرزو نداشته باشند؟ بارها و بارها آن‌ها را توی لباس دومادی دیدند. بارها و بارها حتی بچه‌هایشان را بغل گرفتند. و مادر دلشان نداشت که آرمان از شهادت بگوید. برای همین هر وقت می‌خواست حرفی از بصیت بزند مادر نمی‌زاشت. می‌خواستم یک بار اومد صحبت کند. می‌گویم تا می‌آمد از شهادت بگویم. من می‌گویم آرام بسته دیگه. ما ماندیگی این حرف‌ها را نزنینا. یک بار نام گفتش که ما من اگر شهید شده‌ام دوست دارم برای من فلان کار انجام بدهیم. مثل فلان شهید. تا گفتم آرمان دیگه بگویم گفتی چی مان بیخیر. گفتم بعدا‌ً پشیمان شدم گفتن که کاش می‌برست این بچه چی می‌خواهد. فکرش ر همه‌هایش را مطلع می‌گویند که هر جا کتاب دوست بود به همدیگر می‌دادند حالا زندگی هر شهر دایی باشد. این می‌خواهد می‌داد به همدیگر و دوستش می‌خواهد می‌دهند بیاییم می‌گویم برایش مشخص نبودیه ولی خیلی این بین دو تا علاقه داشتش. ولی خب می‌گویم سخت همه‌ی اینا ولی خدا یک جور آرمان عزت داد بهش که می‌آیم خوش به حالش بزند. انقدر که تو کارهایش با اخلاص اصلا‌ً من یک وقت اصلا‌ً من نمی‌دانستم داری چه کار می‌کند چه قدر شهادتش آمدند گفتند که چه قدر آرمان به ما کمک می‌کرد چه قدر یک پیرمرد آمده بود اینجا می‌گفت ما پول می‌خواستیم از نظر مالی ضعیف بود پسرش شاگرد آرمان بود می‌گویی چه قدر به ما کمک می‌کرداشی بعد شهادتش خیلی‌ها تاز آمدند به ما گفتند که چه کار می‌کرد آرمان. الان که تعریف می‌کنند به عنوان مادرش آرمان می‌گوید ما این همه شهید دادیم و نمی‌توانیم چرا این بچه داغش تاز داد است برای ما سرد نمی‌شود اصلا‌ً می‌گویی چه شاش معصومیتش بله توی این‌توی روزنامه بچه دهی هشتاده باشی بروز باشی دانشجو باشی بالاخره همه چیز داشته باشی از نظر حالا‌ً مالی امکان‌ها همه چیز ولی توی این مسیر قرار بگیری خیلی آن‌ها توی محیطی که دیگر الان همه ما هستیم خیلی آسان زمین ما ای سرزمین ما پیران قهرمان ای کهکشان عشق ماندگان از عهد باستان از آسمان نشان گاهی اگر وزین وطن منه کهان فریاد کن بخوان آباد ایران فخر جهان باد ایران من آباد و آباد و آرمان به شهادت رسیده و مادر همچنان عاشقه انگار با نفس‌های آرمان نفس می‌کشه خیلی سخته که جوان تو از دست بدی و بخوای زنده باشی و صبوری کنی ما یه لحظه‌ام نمی‌توانیم جای مادر آرمان عزیز باشیم فقط می‌توانیم بگیم مادر عزیز ما شرمنده‌ی شمایی شاید هیچ‌وقت فکر نمی‌کردی در سال هزار و چهارصد و یک در خود شهر تهران آرمان به شهادت برسد و حالا حرف‌های دلی مادر آرمان می‌کرد که نون حلال بیارد یعنی پدرشان را این‌ها مثل آرمان بود خیلی عهر ارق مثل ایشان تو قسمت کار می‌کنند با این همش با چک کار می‌کنند دیگر یعنی خودشان حتی ایشان بله خودکاری که خودش می‌گرفت با اون می‌نوشت حتی از آنجا هم استفاده نمی‌کرد اون قند چایی که آنجا مصرف می‌کرد از منزل می‌بردش می‌گویم اینا یعنی همه اینا هست شرط همه اینا خب دوست دار ما خیلی آرزوها داشتیم و خیلی برایش آرزو داشتیم خودش از آرزوهایش که هدف‌هایش می‌شستیم گفت از همه‌ینا گذشتن بالاخره یک جوانی تو این سهانم تو اون شرایط بد خیلی شاد راحت گفتنش که آریا پلانی شهید شد رفت که آن لحظه‌ای که