مقیدتر می‌شوند. نکته آخرم این است که در برخی موارد، مادران باید همراهی فرزندانشان را در امور دینی با طلبه‌ها یا محیط‌های مذهبی بیشتر کنند. مثلاً مادر بگوید: «مادرجو، من دوست دارم امشب نماز را با پسرم به مسجد برویم و بخوانیم. می‌آیی من را همراهی کنی؟ با هم برویم.» یعنی نوعی همراهی که بیشتر تکلیف فرزند باشد تا مادر، به‌ویژه در این دوره سنی. یعنی بچه‌ها را به محیط‌هایی ببریم که می‌دانیم محیط‌های معنوی و خوبی هستند. ان‌شاءالله اگر این سه‌چهار نکته را اجرا کنند، می‌توانند زمینه را فراهم کنند تا توجه به نماز در فرزندان بیشتر شود.
بسیار ممتنم از شما. خداحافظی می‌کنم. ان‌شاءالله به قول شما فطری عمل کنیم، با خوش‌اخلاقی رفتار کنیم و حواسمان باشد که خیلی از جوانان امروزی که متأسفانه به هر دلیلی از نماز فاصله گرفته‌اند، شاید محصول تربیت‌های کمتر لطیف، کمتر فطری، کمتر معنوی و بیشتر مبتنی بر نصیحت و تذکر باشند. حالا بماند که بعضی از پدر و مادرها حواسشان نبوده و دقیق نبوده‌اند و با تندی گفته‌اند: «پاشو نماز بخوان، به کمرت بزنه!» ان‌شاءالله که حواسمان را جمع کنیم. در این عصر که تربیت بسیار سخت و پرخطر است، پدر و مادرهایی برنده و موفق هستند که بتوانند با آفتاب‌شان، محبت‌شان و مهربانی‌شان، بچه‌هایشان را زیر چتر حمایتی خود حفظ کنند.
۳۵۵۳ پل ارتباطی ما و شماست. بتوانید با شماره پایمکی، نظرات خود را در برنامه بگذارید. شما برای ما بگویید کجا معذب شدید که به جان فرزندتان نشسته؟ کجا پدر و مادرهای شما برای شما معذب بودند یا برخوردی داشتند که آن برخورد باعث جذب شما به نماز، دین، حیات و مسجد شد؟ ۳۴۳۵۵۳ پل ارتباطی پایمکی ماست.
بریم سراغ یکی دیگر از سؤالات تلفنی شما. بله، خیلی ممنونم از شما. مادر دقت‌مند، من جناب استاد در خدمت شما هستم. ببینید، درباره بچه‌هایی که درس نمی‌خوانند، دو علت عمده وجود دارد. یک علت، شیوه‌های رفتاری ما والدین است که بچه‌ها را از درس و مشق دور می‌کند. علت دیگر، ممکن است وجود یک اختلال در فرزند باشد که آن دیگر باید حتماً تحت نظر یک مشاور پیگیری شود تا حل گردد. حالا هر کدام را یک توضیح کوتاهی می‌دهم.
ببینید، بچه‌هایی که در محیط خانه، والدین دائماً به آن‌ها تذکر می‌دهند: «مشق دیر شد، تکلیف دیر شد»، می‌دانید بچه‌ها هم نکته‌ای که در سال قبل بیان کردم را تجربه می‌کنند؛ به نوعی اراده‌شان کم می‌شود. یعنی می‌گوید: «مامان، آن‌قدر می‌گوید تا بالاخره من ملزم شوم.» یعنی یک نوع وابستگی پیدا می‌کند به مادرش برای اینکه مادرش تذکر بدهد، تذکر بدهد، آخرش مامان عصبانی بشود تا او بنشیند و دو خط تکلیف و مشق برایش بنویسد. پس ببینید، در یک جاهایی ما باید خیلی دقت کنیم که بچه‌ها را در انجام امور درسی‌شان به خودمان وابسته نکنیم. یعنی بیشتر سعی کنیم که او متوجه شود این وظیفه خودش است و باید خودش انجام دهد. اگر انجام نداد، باید پاسخگو باشد. البته می‌دانید ما یک مشکل جناب آقای توفیقی از این جهت داریم و آن اینکه کلاس‌های درس همون استاندارد نیست؛ تعداد دانش‌آموزان زیاد است و معلم نمی‌تواند به همه امور دانش‌آموزان رسیدگی کند. چه کار می‌کند؟ بار را به دوش مادران می‌اندازد. یعنی من دیدم مثلاً معلم به مادران می‌گوید: «شما باید کاری کنید بچه مشقش را بنویسد.» یعنی بار را به دوش مادران می‌اندازند. مادرانی که آموزش‌های لازم را ندیده‌اند، می‌خواهند با تحکم، تذکرهای زیاد، ناراحت شدن و یک‌جای اصطکاک و یک‌جای فریاد زدن، بالاخره این بچه مشقش را بنویسد. تنبیه و تشویق و از همه ابزارها هم استفاده می‌کنند، در حالی که ما می‌گوییم نه، اصل و استاندارد کار این است که بیشتر در محیط خانه، فضای آرام و حیات باشد و امورات را معلم رسیدگی کند. یعنی بچه‌ای که مشق نمی‌نویسد، ولی الان ما کاری خواهیم کرد که بچه مشق نمی‌نویسد، معلم مادر را می‌خواند. می‌بینم مامان، چرا بچه مشقش را نمی‌نویسد؟ مامان را توبیخ می‌کند. بعد مامان ببیند چون دارد توبیخ می‌شود، فشار روی خودش می‌آید و فشارش را روی فرزندش می‌آورد. خب، این بچه هم به مادر وابسته می‌شود. دیگر می‌گوید: «مامان، من می‌نویسم، باید بره جواب بده، بعد من یه کاری می‌کنم، من بنویسم، دیگه مشقم را.» پس ببینید، این اشکال ساختاری باید بخشش حل بشود. یک مقداری معلم هم کاری بکند، مقایب والدین هم کاری بکنند که بچه‌ها حس مسئولیت‌پذیری به تکالیفشان را پیدا کنند. البته من نقاطی را می‌خواهم الان بیان کنم، ولی برای این موقع سال دیره، چون ما دیگر داریم هفته‌های پایانی سال را سپری می‌کنیم. ان‌شاءالله باید در شهریور، من یک سری نقاط را در باب اینکه باید چه کار کنیم که شخصیت تکلیف‌نویسی بچه‌هایمان خوب شکل بگیرد، بیان می‌کنم. چون الان بگویم، ممکن است برخی والدین بخواهند اعمال کنند، الان جواب نمی‌دهد، چون اواخر سال است. ما یک شیوه غلطی را تا الان آمده‌ایم، نمی‌توانیم این را استاش کنیم، ولی کلیتش این است.
اما نکته دوباره، دلیل اینکه بچه‌ها تکالیفش را نمی‌نویسند، وجود یک اختلال است، مثل بیش‌فعالی. بچه‌هایی که بیش‌فعال‌اند، چون تمرکز و توجه ندارند، نمی‌توانند بنشینند و کارشان را انجام دهند. و این حتماً باید تحت نظر یک مشاور روند درمانی‌اش طی شود تا آن مشکل تمرکز و توجهش حل بشود. خب، این هم نشانه‌هایی دارد. من برخی نشانه‌هایشان را می‌گویم، ولی باز عرض می‌کنم ما قرار نیست قضاوت کنیم. ما به عنوان پدر و مادر، این باید حتماً توسط یک فرد متخصص ارزیابی بشود. مثلاً بچه‌هایی که در خواب خیلی وولول می‌خورند، این‌ها ممکنه مشکوک به این اختلال باشند. بچه‌هایی که بی‌نظمی‌های زیادی دارند، این ممکنه یکی از نشانه‌های این باشد. البته این‌ها را باید به زمینه یکدیگر ببینیم و هر کنش به انفرادی نه. این‌هایی که می‌گویند باید در فردی جمع باشد تا این مشکوک بشود به بیش‌فعالی، که آن وقت ما باید مراجعه بکنیم به یک مشاور.
نکته سوم: بچه‌هایی که وسایلشان را گم می‌کنند، جامعه گذارن، به نوعی فراموشکاری دارند. این‌ها باید امداری بهشان بشکوک شد در وجود این اختلال.
نکته چهارم: بچه‌هایی که در املا و نویسی ضعیف‌اند. خصوصا معلم و والدینشان معمولاً از این واژه استفاده می‌کنند: کم‌دقتی می‌کنند. بلده ولی نمی‌دانیم چرا دقت نمی‌کنند. مثلاً جام این دازه، دندونا را کم می‌گذارد، غروف ربط را نمی‌نویسد. این‌ها هم یکی از نشانه‌هایی هستند که بچه‌هایی که ممکنه اختلال را داشته باشند.
بچه‌هایی که فکرشان بعد از عملشان است؛ یعنی اول یک کاری را می‌کنند، بعد فکر می‌کنند. یک کارشان کار را نکرده بودند. مثلاً خرابکاری‌هایشان زیاده. ما پنج تا نشانه را گفتیم. اگر این پنج تا در یک کودک دانش‌آموزی جمع باشد، این مشاور لازم است؛ یعنی حتماً باید ارجاع پیدا بکنیم به یک مشاور. مشاور بررسی بکند، اختلال را حل بکند. اطلاعاً زمان پیش رو، تابستان، زمان مناسب است. یکی ما بتوانیم این مشکل را در این بچه‌ها به تدریج رفع بکنیم، مدیریت بکنیم، کنترل بکنیم.
ننوشتن تکلیف در یک کودک ده ساله دو علت داشت: یکی شیوه‌های غلط ما والدین، این ممکنه باشد. دوم، وجود اختلال که هر کدامش را مختصر توضیح دادیم.
می‌گفت ما ایرانی‌ها خیلی اهل شنیدنیم. شنیدن خیلی برای ما جذابه. اخیراً همان‌طور که می‌دانید، پادکست‌ها و پادپخش‌ها در کشور ما یک رونق متفاوتی پیدا کرده. خانم‌ها، آقایان، خواهران و برادران بزرگوار، مادران و پدران گرامی که صاحب فرزندان عزیزتان هستید و خدا بایتون فرزند بده، نوه، دده و یک زندگی خوب دلتان می‌خواهد داشته باشید، پیشنهاد می‌کنم اگر سلاح می‌دانید، برنامه «پرس‌وسوال تربیتی» رادیو معارف را دنبال بکنید. حتماً این مسئله الان پیش می‌آید و این سؤال پیش می‌آید که: «خب، آقای توفیقی، ما که هر هفته نمی‌توانیم برنامه‌مان را تنظیم بکنیم که این برنامه را بشنویم. یک وقتی می‌توانیم، یک وقتی نمی‌توانیم.» پیشنهاد من این است که از طریق نرم‌افزار کاربردی «ایران صدا»، در قسمت آرشیو، زمان پخش برنامه را انتخاب بکنید، روزش را انتخاب بکنید و برنامه را دانلود بکنید یا اینکه به صورت آنلاین و برخط بشنوید. و این را حواسمان باشد که خیلی «پرس‌وسوال تربیتی» رادیو معارف برش زحمت کشیده می‌شود، به این امید که تربیت خوب اتفاق بیفتد و خیلی از سؤالات دارد در این برنامه بهش پاسخ داده می‌شود. ان‌شاءالله که قدر بدانیم و از این فرصت مختصم استفاده بکنیم. برکتش را در سالیان سال درازی که بچه هم‌هم از دوره نونهالی به نوجوانی و از نوجوانی به جوانی می‌رسند، خواهیم دید.
در کنار همکاران محترم هم در برنامه «پرس‌وسوال تربیتی» شبکه رادیو معارف، از حضور ارزشمند شما خداحافظی می‌کنم. شب و روزتان خوش.
التماس با خودن، ای هدر روی دیوار قدیمی، بوته‌ای زده جوانه.
شب و از عطر بحاری پر می‌شود، تمام خانه پر می‌شود، تمام خانه.
ریشه‌هایش تو خاک، اما ریشه‌هایش تو خاک، اما ریشه‌هایش تو خاک، اما ساغه‌های اون بلند است.
وقتی صبح پا می‌شوم از خواب، می‌بینم دارد می‌خندد.
همه‌جا از نفس گل، یک هوای تازه دارد.
از در و دیوار خانه، شوق زندگی می‌بارد، شوق زندگی می‌بارد.
روی دیوار قدیمی، بوته‌ای زده جوانه.
شب و از عطر بحاری پر می‌شود، تمام خانه.
روی این دیوار سنگی، کش بماند، کش نمی‌رود.
مثل گلهای بحاری، همه‌جا ریشه بگیرد، همه‌جا ریشه بگیرد، همه‌جا ریشه بگیرد، همه‌جا ریشه بگیرد، همه‌جا ریشه بگیرد.
وینیرد سر، اما جوانه امیند جعجابه خواهد.
وسط روز ۱۶، فرافن درست پور فی!!
معرفتی که نمازیه بوده، در مادی بد پلن‌اسپای سنگیر.
از اینجا باید برنامه محرم باشید.
در پیام‌رسان ایتا ارسال کنید.
اینم بگیم که به بهترین‌ها جوایز نفیسی تقدیم می‌شود.
«سیع کرسیه السماوات والأرض ولا یعود حفظهما و هو العلی العظیم»
پویش نقمه‌های معرفت.
اصلاً بخیر، همراهان گرامی.
رادیو معارف.
۱۶ دقیقه و ۴۳ ثانیه هست.
توشن به اجدهام فروردین و هشتم شوال المکرم.
دیگر بار تسلیت ارز می‌کنم.
سال روز تخریب مرغد اعمی بقی علیه مسلم.
رو خدمت شما شنونده‌های خوب رادیو معارف.
سخنان آیت‌الله محمد جواد فازل لنکرانی را به همین مناسبت به مدت ۱۶ دقیقه تقدیم حضورتان می‌کنم.
سفر بخشیده‌های بردنی و سفر بخشیده‌های بردنی و سفر بخشیده‌های بردنی و سفر بخشیده‌های بردنی و سفر بخشیده‌های بردنی و سفر بخشیده‌های بردنی و سفر بخشیده‌های بردنی و سفر بخشیده‌های بردنی و سفر بخشیده‌های بردنی و سفر بخشیده‌های بردنی و سفر بخشیده‌های بردنی و سفر بخشیده‌های بردنی و سفر بخشیده‌های بردنی و سفر بخشیده‌های بردنی و سفر بخشیده‌های بردنی و سفر بخشیده‌های بردنی و سفر بخشیده‌های بردنی و سفر بخشیده‌های بردنی و سفر بخشیده‌های بردنی و سفر بخشیده‌های بردنی و سفر بخشیده‌های بردنی و سفر بخشیده‌های بردنی و سفر بخشیده‌های بردنی و سفر بخشیده‌های بردنی و سفر بخشیده‌های بردنی و سفر بخشیده‌های بردنی و سفر بخشیده‌های بردنی و سفر بخشیده‌های بردنی و سفر بخشیده‌های بردنی و سفر بخشیده‌های بردنی و سفر بخشیده‌های بردنی و سفر بخشیده‌های بردنی و سفر بخشیده‌های بردنی و سفر بخشیده‌های بردنی و سفر بخشیده‌های بردنی و سفر بخشیده‌های بردنی و سفر بخشیده‌های بردنی و سفر بخشیده‌های بردنی و سفر بخشیده‌های بردنی و سفر بخشیده‌های بردنی و سفر بخشیده‌های بردنی و سفر بخشیده‌های بردنی و سفر بخشیده‌های بردنی و سفر بخشیده‌های بردنی و سفر بخشیده‌های بردنی و سفر بخشیده‌های بردنی و سفر بخشیده‌های بردنی و سفر بخشیده‌های بردنی و سفر بخشیده‌های بردنی و سفر بخشیده‌های بردنی و سفر بخشیده‌های بردنی و سفر بخشیده‌های بردنی و سفر بخشیده‌های بردنی و سفر بخشیده‌های بردنی و سفر بخشیده‌های بردنی و سفر بخشیده‌های بردنی و سفر بخشیده‌های بردنی و سفر بخشیده‌های بردنی و سفر بخشیده‌های بردنی و سفر بخشیده‌های بردنی و سفر بخشیده‌های بردنی و سفر بخشیده‌های بردنی و سفر بخشیده‌های بردنی و سفر بخشیده‌های بردنی و سفر بخشیده‌های بردنی و سفر بخشیده‌های بردنی و سفر بخشیده‌های بردنی و سفر بخشیده‌های بردنی و سفر بخشیده‌های بردنی و سفر بخشیده‌های بردنی و سفر بخشیده‌های بردنی و سفر بخشیده‌های بردنی و سفر بخشیده‌های بردنی و سفر بخشیده‌های بردنی و سفر بخشیده‌های بردنی و سفر بخشیده‌های بردنی و سفر بخشیده‌های بردنی و سفر بخشیده‌های بردنی و سفر بخشیده‌های بردنی و سفر بخشیده‌های بردنی و سفر بخشیده‌های بردنی و سفر بخشیده‌های بردنی و سفر بخشیده‌های بردنی و سفر بخشیده‌های بردنی و سفر بخشیده‌های بردنی و سفر بخشیده‌های بردنی و سفر بخشیده‌های بردنی و سفر بخشیده‌های بردنی و سفر بخشیده‌های بردنی و سفر بخشیده‌های بردنی و سفر بخشیده‌های بردنی و سفر بخشیده‌های بردنی و سفر بخشیده‌های بردنی و سفر بخشیده‌های بردنی و سفر بخشیده‌های بردنی و سفر بخشیده‌های بردنی و سفر بخشیده‌های بردنی و سفر بخشیده‌های بردنی و سفر بخشیده‌های بردنی و سفر بخشیده‌های بردنی و سفر بخشیده‌های بردنی و سفر بخشیده‌های بردنی و سفر بخشیده‌های بردنی و سفر بخشیده‌های بردنی و سفر بخشیده‌های بردنی و سفر بخشیده‌های بردنی و سفر بخشیده‌های بردنی و سفر بخشیده‌های بردنی و سفر بخشیده‌های بردنی و سفر بخشیده‌های بردنی و سفر بخشیده‌های بردنی و سفر بخشیده‌های بردنی و سفر بخشیده‌های بردنی و سفر بخشیده‌های بردنی و سفر بخشیده‌های بردنی و سفر بخشیده‌های بردنی و سفر بخشیده‌