آیا رستگارم یا نه؟ آیا می‌توانم مورد شفاعت اهل‌بیت باشم یا نه؟ آیا بدکار به مردمم یا نه؟ آیا حق و ناس دارم یا نه؟ آیا توانستم ذخیره‌ای برای خود داشته باشم یا نه؟ این‌جور فکرها را می‌گوییم فکرهای پایه‌دار، فکرهای اساسی. انسان گاهی با یک لحظه فکر، انصافاً به جاهای بالا می‌رسد؛ یک توجه می‌رساند و او را به جایی می‌برد که به جز خدا کسی از آن خبر ندارد. نقل می‌کنند در نجف کسی بوده به نام «عبد فرار». این عبد فرار، اسمش بوده به معنای پارسی‌اش یعنی «بنده‌ای که فرار کرده». همه از این عبد فرار می‌ترسیدند. مرحوم آخوند همدانی از حرم بیرون آمدند و با او برخورد کردند. آن مرد سلام نکرد، با یک دشمنی و با یک وضع بدی راه می‌رفت؛ مردم برایش راه پیدا می‌کردند و از او می‌ترسیدند. مرحوم آخوند رسیدند و گفتند: «مسمو، اسمت چیست؟» گفت: «نمی‌دانی اسم من چیست؟ اسم من عبد فرار است.» مرحوم آخوند مثل یک جرقه روی انبار بنزین گفت: «افرد من الله او رسوله؛ از کی فرار کردی؟ از خدا یا از پیغمبر؟» این جرقه روی انبار بنزین، این حرف مرحوم آخوند روی دل این مرد، صد در صد او را عوض کرد. حالا چه کرده بود آن روز که به این توفیق رسید نمی‌دانم؟ معمولاً باید چنین باشد؛ یک کار خداپسندانه‌ای کرده باشد ولی به طور ناخودآگاه که این مقام را پیدا کند. این صد در صد عوض شد. لفظش همان جمله‌ی مرحوم آخوند بود: «افرد من الله او رسوله». آمد خانه. این جمله را هی گفت و دق کرد مرد. فردا مرحوم آخوند آمده بود برای تدریس و به شاگردها گفته بود: «یکی از اولیای خدا از دنیا رفته، بیایید بریم تشییع جنازه.» شاگردها آمدند و دیدند که در خانه‌ی این عبد فرار، خیال کردند مرحوم آخوند خانه را اشتباه کرده. اما دیدند نه. یک آن فکر ناگهان انسان را عوض می‌کند؛ عبد فرار می‌شود از اولیای خدا. پنجره‌ای را به نهایی خدا رفته بود. پنجره‌ای را به لحظه‌های زندگی شما. رادیو سراسری معارف. موج اف‌ام، ردیف نود و شش مگاهرتز. موج اف‌ام، ردیف هزار و هفتاد و یک کیلوهرتز. برنامه «جرعه»، بیان احادیث کتاب کافی. یک جرعه از زلال تو کافی است تا شود لبریز از تراوت گفت. جرعه‌های آشیانه‌ها لبریز از تراوت گفت. آشیانه‌ها لبریز از تراوت گفت. آشیانه‌ها. بسم‌الله الرحمن الرحیم. عرض سلام دارم خدمت شما شنوندگان فرهیخته‌ی برنامه‌ی «جرعه». اگر مستحضر باشید، ما داریم کافی را می‌خوانیم. اگر می‌خواهیم به باب غذا و حاجت المؤمن، اواخر باب حدیثی را از امام کاظم علیه‌السلام می‌خوانیم. این حدیث را برادر شریفشان علی بن جعفر نقل کردند. علی بن جعفر کسی است که احادیث بسیار زیادی را از امام کاظم علیه‌السلام نقل کردند. از امامت برادرشان کاملاً معتقد بودند. و یک قبر هم در قم در خیابان انقلاب منصوب به آن شانه، یک قبر هم در عریض مدینه، آن هم منصوب به همین علی بن جعفر است. آدم بزرگی بوده که قبر و مغبرش را نگه‌داشتند و در تاریخ موندگار شد. آن شانه می‌گوید من شنیدم امام کاظم علیه‌السلام می‌فرماید، از اینجا به بعدش می‌رود تو صفحه بود. ولی از اینجا می‌رود تو صفحه پونصد و یک. اصل این حدیث که حدیث سیزدهم باب غذا و حاجت المؤمن باشد، تو صفحه پونصد جلد سه شروع می‌شود، ولی از اینجا می‌رود تو صفحه پونصد و یک. «من عطا اخوه المؤمن فی حاجته، فانما هی رحمتون من الله تبارک و تعالی، فان قبلها منک، وصله الله به، و ان ردّها علیه، و هو قادر علیها، سلّط الله علیه شجاعاً من نار، یغضّبه الی یوم القیامه.» شبیه این را تو پنج شش برنامه قبل داشتیم ولی حدیث مقدار تفاوت دارد، احتمالا می‌دانم که از ذهن شریف شما شنوندگان رفته باشد، این را به این صورت می‌خوانیم که تفاوت‌هایی دارد. اگر کسی بیاید نزد برادر مؤمنش بگوید: «آقا من نیاز دارم. چشم بچه‌ام نیاز به عمل دارد. خون‌مان یک جا کلنگ زدیم، مثلا لوله آب ترکیده دارد، ببینیم چه یک دفعه‌ای ریخته، یک اتاقه نداریم. مثلا فرض بکنید یک کمکی می‌خواهد برای یک محصولش را برداشت بکند، بعد می‌آید وام و می‌دهد، قرضش و می‌دهد، و از این قبیل. می‌آید می‌گوید من یه همچین نیازی دارم. شما هم می‌دانی، این نیازی دارد، راست می‌گوید قبلا هم همچین، گدایی مدایی نمی‌کرده. «فانما هی رحمتون من الله تبارک و تعالی»، این رحمتی از جانب خدا آمده پیش تو، خدا می‌توانست به دلش بندازد بروی پیش کس دیگر. خب حالا که آمده پیش تو، خدا فرستاده پیش تو، «فان قبلها منک، وصله الله به». امام می‌فرماید اگر برآورده بکند نیاز آن را، این وصل کرد خودش را به ولایت ما. یعنی این برآوردن نیاز، این قبول اینکه من حاجت تو را برطرف می‌کنم، این آقای پذیرنده این برآوردن نیاز را وصل می‌کند به اهل‌بیت علیه‌السلام. خب چه فایده‌ای دارد؟ «و موصولا به ولایه الله»، ولایت اهل‌بیت، ولایت الهیه. «و اعتصم به حبل الله». مصداق بیرونی‌اش، اعتصام به حبل امامت، اعتصام به اهل‌بیت، همون حدیث ثقلین دیگه. می‌گویی من دو تا یادگار ماندگار می‌گذارم قرآن و اهل‌بیتم، هر کس به اینها چنگ زند، اعتصام بکند، بی‌آویزد. دستش را محکم بگیرد به طناب اهل‌بیت، دیگه گمراه نمی‌شود، به حبل الهی دست داده. یعنی شما با برآوردن یک نیاز، یک حاجت مؤمن وصل شدید به خدا، چقدر راحت؟ ولی وای، «و ان ردّها علیه، و هو قادر علیها، سلّط الله علیه شجاعاً من نار». تو قبر که می‌زارن‌مون، خدای ناکرده آتیشی می‌فرسته سراغ‌مون. هی، ما را می‌گزد. تا کی؟ یک روز؟ دو روز؟ سه روز؟ «الی یوم القیامه». کار ندارد تو مغفوری یا معذبی؟ مغفورند لهو او معذبند. درسته، پروندت جوری خدا آنجا با توجه به کارهای دیگر است. تو توصل تو، خلاصه پای اهله به تو کشیدن و سه تو اینا می‌روی به هشت. ولی این عذابه را باید تحمل کنی. خدا ما را به این عذاب دچار نکند. آقا، شما می‌گویید من این کار را نکردم ولی آن آقا هم خیلی چیزی نگفت. آن آقا هم خیلی ناراحت نشد. حالا گفت می‌رویم سراغ یکی دیگر. چرا باید یک ماری من را بگویی؟ حضرت می‌گوید چه خیال کردی؟ فعلا از عرح‌الطالب که حالا است و حالا؟ اگر آن چیزی نگفت ناراحت هم نشد، حالت بدتر می‌شود. چون شما یک کسی را رد کردی که نجیب بوده، آبرومند بوده، برای روی خودش ارزش قائل بوده، دیگر تکرار نکرده، به تو احترام گذاشته، همچین آدمی را آدم رد می‌کند. اتفاقاً بخواه از خدا که اگر یک دفعه شیطان گولت زد، اومد و رد کردی نیاز آن آقا را، برآوردن نیازش را رد کردی و هیچ کوششی نکردی؟ پا شد دو تا حرف ناجور به تو زد یا از دست تو عصبانی شد، خشم گرفت؟ اینجوری بخواه چون اعصاب آدم کمتر می‌شود. آن یک خورده اعصاب آدم را ثبات کرده. اگر برود یک جای غیبت من را کند و بگوید من رفتم و این کار را نکرد، باز عذاب من یک کم کمتر می‌شود، یک خورده از سباب‌های آن را به من می‌دهد. ولی اگر یک پیرمرد مظلوم روستایی اومد، آقا چرا این کار کردی با این بچه‌ی ما؟ بیا درستش کن، شما هم بتوانی درست کنی و نکنی، آن هم مظلومانه سر و زیر بندازه برود. خیلی حوضای ما بدتر می‌شود. مراقب باشیم. ببینید این حدیث دو موقعیتی است. می‌گوید اگر اومد، نیازش را مطرح کرد، برآورده کردی، می‌شوی ولی خدا، می‌شوی متصل به ولایت الهی. اگر برطرف نکنی، می‌شوی مار گزیده تو قبر، خدا نکند. خدا ما را از دسته اول قرار بدهد و از دسته دوم قرار ندهد. السلام علیکم. برحمت الله و برکاته. با آزادی در زندگی را بسازی. برنگ خدا زندگی را بسازی. بیا رکبتی آسمانی بخوانی. بنوطی پر از مهربانی بخوانی. موج اف‌ام، ردیف نود و شش مگاهرتز. موج اف‌ام، ردیف هزار و هفتاد و یک کیلوهرتز. رادیو معارف. صدای فضال. عزیرت و فکرت. منشور به امیر امیر امیر المؤمنین. مولا، یکی دیگر از نامه‌های نهج‌البلاغه، نامه‌ی سی و سوم این کتاب ارزشمنده است. نامه‌ای که امیرالمؤمنین علی علیه‌السلام به قثم بن عباس، فرماندار خویش در مکه نوشتند و او را از مکر مکاران و فریبکاران بر حذر داشتند. در این قسمت از برنامه، اولین بخش از سخنان حجت‌الاسلام والمسلمین محدثی، پژوهشگر و کارشناس مذهبی را در شرح این نامه می‌شنوی. بسم‌الله الرحمن الرحیم و بهی نستعین. زمینه‌ی نگارش این نامه این است که ماموران اطلاعاتی حضرت امیر علیه‌السلام از منطقه شام به حضرت علی علیه‌السلام نامه می‌نویسند، گزارش می‌دهند که معاویه عده‌ای از افراد را فرستاده یا در حال فرستادن هست به موسم حج که در آنجا به شایعه‌پراکنی و اختلاف‌افکنی بر ضد حضرت امیر علیه‌السلام بپردازند و حضرت امیر هم چون در جریان این توطئه‌ی تبلیغات ضد حق قرار می‌گیرد، به والی مکه نامه می‌نویسد و آنها را در جریان می‌گذارد و از آن می‌خواهد که هوشیار و استوار باشد و تدابیر لازم را برای برخورد با این فتنه‌انگیزی معاویه در آن منطقه داشته باشد. و همه‌ی این نشان‌دهنده‌ی دقت و ظرافت عمل هست که از سوی حضرت امیر و نیروهای اطلاعاتی آن حضرت انجام می‌گرفته. متن نامه این هست که نامه حضرت امیر علی قثم بن عباس و هو عامله‌اش علی مکه. اما بعد... «فِن عینی بالمغرب کتب علیه یعلمونی انهو وجهه‌ی للموسم عناسون من اهل شام». از رد می‌فرمایند که بعد از همدوستانای الهی، عین من، گزارشگر من، مأمور اطلاعاتی من در مغرب به من نامه نوشته. اولاً حضرت امیر برای نظارت کار والیان و امور مختلف اجتماعی و سیاسی نیروهای مخفی در جاهای گوناگون داشت و طبیعی هم هست کرد که در حکومتی نیروهای خفیه و اطلاعاتی داشته باشد که اوضاع را به مرکز گزارش بدند. و از آنجایی که منطقه‌ی شام که قلمرو حضور و فعالیت معاویه بوده در غرب منطقه‌ی هجاز و عراق قرار می‌گیرد، اسم مغرب به کار رفته. مأمور من در مغرب به من نامه نوشته، معلوم است که این گزارش هم گزارش کتبی بوده و به من اعلام کرده و خبر داده که که از اهل شام اینها مأموریت پیدا کردند که بیایند در موسم حج شرکت کنند و کار خرابی بکنند و توطئه و تفرقه و نفاق‌اندازی داشته باشند. این شیوه را همیشه افراد داشتند که از فرصت‌ها برای ضربه زدن به حق حتی از فرصت‌های مذهبی استفاده می‌کردند. از آنجایی که موسم حج موسمی است که از همه‌ی اقطار اسلامی مسلمان‌ها در این مراسم شرکت می‌کنند و آنچه که آنجا اتفاق می‌افتد، قضایایی که می‌بینند، حرف‌هایی که می‌شنوند، اینها در همه‌ی آفاق انکاس پیدا می‌کنند، اینها برمی‌گردند و حرف‌ها را نقل می‌کنند، مشاهدات را بازگو می‌کنند، گزارشی وضع تعمیر می‌رسد و وضع تعمیر همه‌ی را انکاس می‌دهد. به والی مکه این است که عده‌ایی از اهل شام اینا وجه علی‌الموسمین‌ها را گسیل داشتند که طبعاً یک کارشان این باشد که علیه حضرت امیر شایعه و تفرقه و تبلیغات سو و جو سازی بکنند و از طرفی هم به نفع معاویه و باند حکومتی او در شام تبلیغات بکنند، هم جنبه‌ی تخریبی داشته کارشان نسبت به حضرت امیر و هم جنبه‌ی تبلیغاتی داشته نسبت به معاویه. خویژگی‌های این افراد گسیل شده‌ای از اهل شام را حضرت با چند صفت بیان می‌کند: «الامی القلوب» کسانی که دل‌هایشان کوره یعنی کوردل هستند، «السم‌الاسماع» کسانی که ناشنوا هستند یعنی گوش حقیقت‌شنوای هم ندارند، «الکمح‌الابصار» کسانی که دیده‌هایشان هم نابینا است. «اکمح» که جمعش «کمح» می‌شود به کسی می‌گویند که کوره مادرزاد باشد. حضرت امیر اهل شام را کمح‌الابصار می‌گوید، اینها از اول کوردل بودند، بصیرت از اول نداشتند انگار که کوردل مادرزاد هستند. خب کار این‌ها چی است؟ «الهین یلبسون الحق بالباطل»، این‌ها حق را به باطل می‌آمیزند، از مخلوق که منظور حکومتشان باشد اطاعت می‌کنند در معصیت خالق و خدا را نافرمانی می‌کنند. السلام علیکم و رحمتالله و برکاته. رادیو معارف، موج اف‌ام، ردیف نود و شش مگاهرتز. موج اف‌ام، ردیف هزار و هفتاد و یک کیلوهرتز. بسم الله الرحمن الرحیم. به نام حضرت دوست که در سینه‌ها زلال محبت اوست. سلام و سلوات ارشیان و فرشیان بر خاتم پیامبران حضرت محمد مصطفی و اهل بیت پاک و نورانیش. سلام و درود خدمت شما شنوندگان عزیز و گران قدر رادیو معارف. خیلی خوش آمدید به برنامه‌ی زمزم احکام. با افتخار پاسخگوی سوالات شرعی و احکام شما هستیم. عزیزانی که تماس می‌گیرند یا پیامک می‌دهند حتماً نام مرجع تقلیدشان را ذکر بکنند تا ما بتوانیم بر اساس نظر مرجع تقلید خودتان پاسخ سوال‌ها را خدمتتان ارائه بدهیم. راه ارتباطی را خدمتتان ارز می‌کنم. دو تا راه تلفنی داریم. سیصد و بیست و نه، ده پونصد و پنجاه و یک، سیصد و بیست و نه، ده پونصد و پنجاه و دو، با پیش‌شماره صفر بیست و پنج که در طول شبانه‌روز می‌توانید تماس بگیرید، صدای شما ضبط می‌شود و همچنین سامانه پیام کوتاه ما سیه هزار پونصد و پنجاه و سه. یکی دیگر از راه‌های ارتباطی که شما می‌توانید با ما در ارتباط باشید، آدرس ما در فضای مجازی هست. ادساین، زمزم احکام، آنجا هم می‌توانید سوالات خودتان را برای ما ارسال بفرمید. با افتخار در خدمت شما هستیم و پاسخگوی سوالات شما، لطفاً همراهی بفرمید. من مقلد امام شهید امت هستم، بعد از شهادت ایشان، آیا باید مرجع تقلید دیگری انتخاب کنم؟ حجت‌الاسلام والمسلمین فلاح‌زاده در پاسخ گفتند: چون جزو شراعات مرجع تقلید، این است که مرجع تقلید باید زنده باشد. یعنی ما باید از کسی تقلید کنیم که زنده است. لذا اگر مرجع تقلید از دنیا رفت باید مرجع تقلید زنده که جامع و شراعات