آن لحظه‌ای که جا به کنار تو می‌کنم، آن لحظه‌ای که جا به کنار تو می‌کنم... (تکرار)
مردم خیلی در سی‌ایزا پونسد و پایم‌جو دو پایمک دادید؛ گفتید چرا دلیلتان را آتش می‌زنید؟ چرا دست روی زخمتان می‌گذارید؟ چرا نمک به زخمتان می‌پاشید؟ حالا به تعابیر مختلف که خیلی وقت زیارت نرفتید، تورم است، گران است، سخت است، دورتان بگردم. اولایی می‌دانم، ببخشید، تو خدا حلال می‌کنیم. فقط این را می‌دانم که این چهارشنبه‌هایی که ما می‌آییم محضر شما، نوکرتان را می‌کنیم. مردم، امیدمان این است که ما امروز نظری بکنیم به این چهارشنبه، همون به این دقیقه، همون به این لحظه، همون تو دقایقی از هفتمون یادمون باشه که امروز داریم. اگر حضرت دعوت بکنند که کردند و حمد بکنیم که اشاره می‌کنیم و بریم مشهد، کفه به حل مراد؛ اما اگر نرفتیم هم از راه دور می‌گوییم: «آقا، دوستت بریم.» این زبان حال خودم است: «بدم اما شما را دوست دارم.» یا علی ابن امیرالمؤمنین! بدم اما شما را دوست دارم. بدم اما شما را دوست دارم. مگر هر کس که بد شد دل ندارد؟ یا امیرالمؤمنین!
مردم گوشه و کنار این مملکت دارند نام دوست‌داران را می‌شنوند و مبارک شما را می‌شنوند و دلتنگ زیارت. هم آقا، شما امروز بکنید. برای بعضی‌ها هممت آره باقی‌ست، ولی آقا برای بعضی‌ها که الان وضع مالی ندارند، یک دعوت ویژه می‌خواهند. آقا جان، بعضی‌ها دعوت می‌خواهند، بعضی‌ها زیارت دعوتی می‌خواهند، بعضی‌ها آقا حاجت می‌خواهند. خیلی‌ها جهت همایش‌شان متفاوت است. یا امیرالمؤمنین! یکی گفته دخترم خانه ندارد، برای خانه دخترش دعا کن. یکی گفته که من به شدت تیروئیدم بالا است؛ به خاطر استرس و کار و زندگی و این‌ها تیروئیدم بالا رفته، دارد مرا فلج می‌کند. تیروئیدم بالا است، شفا می‌خواهد. و امشب هم مثل هر چهارشنبه امام رضایی، اما راستی زندگی، ولی نعمت، همون را برای شما خواهیم گفت که آن‌ها هم حاجتی از حضرت رضا علیه‌السلام می‌خواهند.
مردم، نمی‌دانم چقدر قدر نعمت سلامتی را می‌دانیم. نمی‌دانم چقدر این سلامتی به چشم می‌آید. نمی‌دانم تا حالا شده چندین ساعت در اتاق دکتر منتظر بمانید، بعد آقای دکتر یک نگاه به جواب آزمایش‌تان بکند، بگوید: «برو آنکولوژیست.» نمی‌دانم می‌دانید آنکولوژیست یعنی چه؟ برو متخصص خون، برو پیش متخصصی که میزان بالای گلبول‌های سفیدی به تنت را بررسی بکند. مردم، می‌دانید چنین اتفاقی می‌افتد وقتی یک بخشی از بدن دچار یک حمله می‌شود، دچار یک آزار می‌شود به نام سرطان. دیگر یک خانواده باید از این دکتر به آن دکتر برن، از اینجا به آنجا، از این متب به آن متب، با امیدی که یک آقای دکتری، یک خانم دکتری برگردد با یک خبر نرحمدلله رفت شد. خدافشوی که امیرالمؤمنین نظر کرد، رفت شد. الحمدلله حاجتتان را گرفتیم، مشکلی نیست. اما مردم، بعضی از خواهر برادرهایمان به امتحانات سخت مبتلا می‌شوند که اسم یکی از آن امتحانات سخت، سرطانی است. همین که اسم سرطان می‌آید، الان بعضی‌ها پیچ رادیوشان را عوض می‌کنند. همین که این اسم می‌آید، دیگر رادیوشان را بعضی‌ها خاموش می‌کنند. اما خواهش می‌کنم این کار را نکنید. بگذارید چند دقیقه‌ای از زندگی آدم‌های براتون بگوییم که در اقصی نقاط مملکت‌مان، همین گوشه و کنار شهرمان، همین چهار خانه، همون وردر پنجت کچه، همون وردر دارند زندگی می‌کنند و دائما با مقوله سخت سرطان روبرو هستند.
عاشق‌های امام، بگذار امشب می‌خواهم داستان یک مادر را برای شما بگویم. یک مادر بزرگوار که از دار دنیا چیزی ندارد، یک سایه بالای سر دارد. یک مرد با غیرت که آن بنده خدا هم از دار دنیا چیزی ندارد. از این دار دنیا یک تاکسی دارند، یک خانه اجاره‌ای، یک زندگی که با ارتزاق روزی حلال، با تلاش برای کسب روزی حلال، در حقیقت دارند روزگارشان را سپری می‌کنند. و چند وقتی است که متولده و اجه شده‌اند. مادر خانواده سرطان گرفته. آن‌هایی که راننده تاکسی هستند می‌دانند درآمد راننده تاکسی‌ها چقدر است، می‌دانند هزینه نگهداری ماشین چقدر است، می‌دانند که در این شرایط اقتصادی، در این تابستان گرم، کسب روزی حلال با تاکسی کار سختی است. حالا اگر بزنه و خدایی نکرده همسرت باید بزنه، بیماری سرطان بگیره، تو هم راننده تاکسی باشی و بری دکتر و اولی نسخه‌ای که بهت بدهند سی میلیون تومان باشد، چه کار می‌کنی؟ آی عاشق‌های امام رضا! امشب اومدیم از بیماران سرطانی براتون بگوییم. آن‌ها امام رضا را دوست دارند، آن‌ها دلداده‌های امام رضا هستند، آن‌ها مثل من و شما حاجت می‌خواهند. اما جنس حاجتشون مشهد و کربلا و زیارت شاید نباشه. شاید اول حاجتشون این باشد: امام رضا می‌شود از راه دوری نگاه ویژه بکنی؟ تو هزینه‌های درمان زنم نمی‌مانم.
مردم، امروز می‌خواهم از پدری براتون بگویم که دختری سرطان دارد، اما به ضاعت مالیش اجازه نمی‌دهد هزینه درمان را تهیه کند. من که دکترها کمک نمی‌کنند، نه پزشک‌هایمان کمک می‌کنند، مددکاری بیمارستان‌ها کمک می‌کنند، بیمه‌شان کمک می‌کند، اما دارو اگر خارجی شد فرد می‌کند. تاروف نداریم، هممون تو این مملکت داریم زندگی می‌کنیم و خبر داریم از هزینه‌ها. حالا اگر تنت سالم است، اگر از راه دور صدای امام رضا را می‌شنوی، از راه دور صدای پنجری فولاد را می‌شنوی، از راه دور صدای زن یک ساعت حرم امام رضا را می‌شنوی، از راه دور صدای روزخونه‌هایی که این شب‌ها و روزا دارند از امام رضا می‌گویند، از رعوفیتش می‌گویند، از امام حسن می‌گویند، از کرامتش می‌گویند؛ اگر این صدا را می‌شنوی و تنت سالم است، خدا را شکر کنی. اول خدا را شکر کنی، دوم رابی افتیم بریم مشهد، بریم پیش امام رضا، بگوییم: «امام رضا ممنونیم به ما سلامتی دادی. آقا ممنونیم به ما اجازه دادی که درگیر دواب و دکتر و بیمارستان و هزار داستان این چونین نباشیم.» سوام اگر براتون مقدوره، اگر دوست دارید به این مادرمون، به اون گل دخترمون، به آقا پسر نوجوونی که درگیر سرطان و مادرش تو هزینه‌هاش مونده، اگر می‌خواهیم به هزینه‌های بیماران سرطانی کمک بکنید، به عشق امام رضا، تو این شاشنبه امام رضایی، به عشق امام هشتم، می‌توانید عدد هشت را به سی هزار پانصد و پنجه و دو پیامک بکنید. چه اتفاقی می‌افته؟ بعدش این شماره کارت‌دی، شماره شبابره، شموتی پیامک ارسال می‌شود و شما می‌توانید به دست خادمان‌مو که به حضرت فاطمه معصوم سلام‌الله‌علی‌ها دستگیری بکنید، از خانواده‌هایی که برای هزینه نسخه درمان میماری سرطانشون بشه مشکل.
مردم، من پدرم، باباها، این جمله را برای شما می‌گویم. باباها، این جمله را برای شما می‌گویم. ما بچه همون تب می‌کنیم، بیتاب می‌شویم. باباها، این جمله را برای شما می‌گویم. دخترتون تب کنه، بیتاب می‌شوید. حرفم درسته یا نه؟ مادرها، این جمله را برای شما می‌گویم. اگر خدای نکرده بچه‌تون یک مریضی، یک کسالت چند روز تو کنجه خانه بیفته، رو تخت بیفته، تو بستر بیفته، صوب بشمیدی، غذا بشمیدی، ماساجش می‌دی، غذای گرم، غذای مناسب، این دکتر، اون دکتر. اگر اینا هست که هست، که می‌دانیم که هست، می‌دانیم قدر نعمت سلامتی چقدره. حالا خودمونو چند لحظه بذاریم جای اون بابا، جای اون مامان. جواد به من می‌گی: «گریه نکن، من نمی‌تونم.» بذاریم جای اون پدر و مادری که خودشون رو توی یه شرایط عجیب و غریبی می‌بینن. از این دکتر و اون دکتر. حالا آبرو هم داره، نمی‌تونه جایی بره، آبروشو حراش کنه، بگه به خاطر داروگ بچه هم موندن.
مردم، ما امشب اومدیم نوکریتونو بکنیم، به عشق امام رضا، به یه سری خانواده آبرودار که بچه سرطانی، پدر سرطانی، مادر سرطانی دارن. یه کمک اندک بکنیم، فقط هزینه نسخه‌های درمانشون تنمیم بشه. اگه امام رضا رو دوست داری، اگه چند لحظه خودتو جای این خانواده‌ها گذاشتی و فهمیدی چقدر سخته، اگه می‌خوایی به شکرانه نعمت سلامتی بچه‌هات، همسرت، شوهرت، پدرت، مادرت، خانواده‌ات، برادرت، نمی‌دونم عزیزانت، هر کسی دسته، چند تا خانواده رو بگیری که درگیری یه مسئله، یه اینچونینی هست، میتونی یا امام رضا رو پیامک بکنی به سی هزار پانصد و پنجه و دو، میتونی خدا رو شکر رو پیامک کنی به سی هزار پانصد و پنجه و دو، میتونی به عشق امام هشتم عدد هشت رو پیامک بکنی به سی هزار پانصد و پنجه و دو.
یه جمله عری رزای ناینی تو اتاق فرمان ما گفت: آقای محمدی که آقای محمدی هم دستور فهمیدن، من انتصابه امن می‌کنم. این که جزامی‌ها رو داشت هوای بیمار سخت‌های مدینه رو داشت. الان به حق امام رضا هیچ وقت برای هیچ کدوم امون پیش نیاد که کارت به استخون امون برسه، تو هزینه دهرمان بمونیم. ۳۵۵۲ پر از پیامک هشته، پر از پیامک یا امام رضا است و شما همین‌طور دارید به عشق امام رضا می‌فرستید. من یه خواهشی بکنم: اونایی که به عشق کریم مدینه، کریم آل عبا می‌خوان یا امام حسن رو بفرستن، یا امام حسن رو پیامک بکنن به ۳۵۵۲. سرن، سراغ امام رضا پر از زائره، پر از کریم.