بیان بخشی از نکات تفسیری آیه ۱۲۰ سوره مبارکه بقره، در کلام مفسرانِ قدر، حضرت آیت‌الله جوادی آملی (حفظه‌الله).
نکته اول: در برخی از دعاهای معصومین (علیهم‌السلام) تعبیراتی وجود دارد که ظاهراً با ادبِ توحیدی سازگار نیست و ممکن است گمان برود که این‌ها خارج از ادب است. اما باید دانست که این‌ها پس از احساسِ طرب و دریافتِ اجازت از خداوند صورت گرفته‌اند. مثلاً دعایی که از امام سجاد (علیه‌السلام) روایت شده و در آن آمده: «خدایا، آن‌هایی که کار بسیار زشتی کردند، مگر آن‌ها کجا بودند؟ آن‌ها را کشی دادی و حالا ما را معاخذه می‌کنی؟ خدایا، آن‌هایی که به جای رسیدن تو دادی، اگر به ما هم می‌دادی، ما هم به اینجا می‌رسیدیم.» این حرف‌ها در طلعه‌ی امر با ادبِ توحید سازگار نیست، اما از زبان کسی است که احساس طرب می‌کند، احساس امنیت می‌کند و اجازتِ خدا را دریافت کرده است؛ بنابراین شیرین‌زبانی می‌کند.
نکته دوم: انبیاء (علیهم‌السلام) که مظهر ادب الهی هستند، چنان نیستند که وقتی از مادر متولد می‌شوند، همه علوم و اداب و سنن را بدانند. این‌ها همه (علیهم‌السلام) این‌طور هستند که هیچ‌کدام به مکتب نرفته‌اند و درس از کسی نآموزیده‌اند، بلکه همه به قوتِ مسئله‌آموز شده‌اند؛ یکی در مرحله متوسط، یکی در مرحله اعلا، اما همه در مکتبِ حق بالاخره عالم شدند. پس اگر در مکتب حق عالم شدند، لحظه به لحظه آیات الهی بر این‌ها نازل می‌شد و آن‌ها را عالم می‌کرد. بنابراین، اگر ما در خلال سنت و سیرت انبیاء (علیهم‌السلام) به مطلبی برخوردیم که با آن مرحله اعلا سازگار نیست، نباید سؤال بکنیم یا اعتراض کنیم؛ زیرا این‌ها کم‌کم از خدا چیزهایی می‌آموزند. اگر در فلان مرتبه حرفی زده‌اند که با اوج ادب سازگار نیست، نباید اعتراض شود، زیرا آن مرحله متوسط است و خدا با همین مرحله آن‌ها را تأدیب کرده، نه تنبیه. این ادبِ الهی، زرافتی در کار است و یکی پس از دیگری به این‌ها عطا شده است. پس اگر گاهی پیامبری دعایی کرده باشد که در حد اعلای ادب نبوده، نباید گفت: «پیامبر چه‌طور این‌طور دعا می‌کند؟» زیرا پیامبر کم‌کم از خدا یاد می‌گیرد. اگر از غیر خدا یاد می‌گرفت، جا برای نقض بود، اما از خدا یاد می‌گیرد. این حوادثی که اتفاق می‌افتد، لحظه به لحظه علوم و معارف این‌ها را اضافه می‌کند.
بارزتر از همه انبیاء، وجود مبارک پیامبر اکرم (صلی‌الله‌علیه‌وآله‌وسلم) است که معمور شد از طرف خدا که فرمود: «قُرْ ما أُوتِیْتَ مِن کِتابِ رَبِّکَ» (قرا را بخوان). لحظه به لحظه در غوثِ سعود، علومش بیشتر می‌شود. وقتی علومش بیشتر شد، آدابش هم بیشتر می‌شود. آن مرحله‌ای که به دعوتِ دلافِ کانقا (یا دعوتِ دالان) به غوثِ این اوادنا رسیده است، نباید توقع داشت که آدابی که آنجا دارد، با آداب اوایل عمر یکی باشد؛ زیرا یکی پس از دیگری از خدا یاد می‌گیرد.
با روشن شدن این دو نکته، به دنباله‌ی بحث می‌رسیم: ذات اقدس الهی دستور امربکره (یا امرباره؟) تا آن وضع ارشادی آدم (علیه‌السلام) را بازگو کرد، فرمود: «این شیطان ممکن است فریبتان دهد و شما را از جای امن بیرون ببرد. این جایی که هستید، هیچ مشکلی برای شما نیست، اما این‌ها شما را بارِ مشکلات می‌کند.» آن‌ها بالاخره به هر وسیله‌ای بود، کاری انجام دادند که در اوایل سوره مبارکه بقره، مفصلاً بحث گذاشت که آیا این نهی تکوینی است یا تشکیکی؟ تهرینی است یا تنسیحی؟ یا هیچ‌کدام از این‌ها نیست و ارشادی است؟
آیه ۱۱۷ و بعد سوره اعراف این است که: «فَقُلْنا یا آدَمُ إِنَّ هٰذا عَدُوٌّ لَکَ وَ لِزَوجِکَ فَلا یُخْرِجَنَّکُما مِنَ الْجَنَّةِ فَتَشْقا». این تشکیه یعنی به شتاب و به زحمت می‌افتید. چرا؟ زیرا در بهشت نه از درون آسیب می‌بینید و نه از بیرون. این نهی لکه‌دار نیست؛ «لا تَجُوعُونَ فیها وَ لا تَعْرَوْنَ» و «لا تَظْمَؤُونَ فیها وَ لا تَظَلُّونَ». انسان بالاخره یا مشکلات درونی دارد یا مشکلات بیرونی. مشکلات درونی‌اش گرسنگی و تشنگی است. مشکلات بیرونی‌اش این است که از هوای سرد رنج می‌برد، از هوای گرم رنج می‌برد و مانند آن‌ها. فرمود بهشت این چهار خاصیت را دارد: نه از درون رنج دارید و نه از بیرون. از درون دو تا مشکل را برطرف کرد: «لا تَجُوعُونَ فیها» پس از در گرسنگی مشکلی ندارید، «وَ لا تَعْرَوْنَ» یعنی برهنه نخواهید بود که نیازمندی به جامعه و کسرت و امثال ذلک باشید و آسیبی از سرما و امثال ذلک ببینید. «وَ لا تَظْمَؤُونَ فیها» یعنی تشنه نمی‌شوید؛ این هم باز ناظر به مشکل درونی است. «وَ لا تَظَلُّونَ» یعنی در قبال حرارت قرار نمی‌گیرید که از در حرارت در زحمت باشید. آن یکی از در برودت بود، پس از در حرارت مسونید، از در برودت مسونید، از در گرسنگی مسونید، از در تشنگی مسونید. این جای خوب است؛ او شما را از این جای خوب بیرون نبرد. «فَبَتَّ وَ سَلَّهَ شَیطان» که بحثش مبسوط است.
آن‌گاه الان این‌ها بیرون رفتند. وقتی بیرون رفتند، به خدا چه عرض کنند؟ طبق آیه ۲۳ سوره بقره، به خدا چه عرض کردند؟ دیگر نب گفتند، اعتراف کردند. این کمال عدب است، این کمال رضاست. کمال رضای در کمال عدب در این است که انسان مسکنتِ قدره را اقرار کند. می‌بینید این دعای افتتاح، می‌بینید از معصوم (علیه‌السلام) بالاخره نشأت کرد: «بِسمِ اللهِ الرَّحمنِ الرَّحیمِ، اَللّهُمَّ کَما عَرَفْتَ مِنّا حَاجَتَنا وَ اَنتَ عَلیمٌ بِذاتِ النُّفوسِ وَ اَنتَ اَعلَمُ بِما فی انُفُسِنا وَ اَنتَ اَعلَمُ بِما نَکتُمُ وَ بِما نُعلِنُ وَ اَنتَ اَعلَمُ بِما نَکتُمُ وَ بِما نُعلِنُ...» (و ادامه دارد). «اَللّهُمَّ اِنّا نَسأَلُکَ بِحَقِّکَ وَ بِحَقِّ نَبِیِّکَ...» و «اَللّهُمَّ اِنّا نَسأَلُکَ بِحَقِّکَ وَ بِحَقِّ نَبِیِّکَ...» و «اَللّهُمَّ اِنّا نَسأَلُکَ بِحَقِّکَ وَ بِحَقِّ نَبِیِّکَ...» و «اَللّهُمَّ اِنّا نَسأَلُکَ بِحَقِّکَ وَ بِحَقِّ نَبِیِّکَ...» و «اَللّهُمَّ اِنّا نَسأَلُکَ بِحَقِّکَ وَ بِحَقِّ نَبِیِّکَ...» و «اَللّهُمَّ اِنّا نَسأَلُکَ بِحَقِّکَ وَ بِحَقِّ نَبِیِّکَ...» و «اَللّهُمَّ اِنّا نَسأَلُکَ بِحَقِّکَ وَ بِحَقِّ نَبِیِّکَ...» و «اَللّهُمَّ اِنّا نَسأَلُکَ بِحَقِّکَ وَ بِحَقِّ نَبِیِّکَ...» و «اَللّهُمَّ اِنّا نَسأَلُکَ بِحَقِّکَ وَ بِحَقِّ نَبِیِّکَ...» و «اَللّهُمَّ اِنّا نَسأَلُکَ بِحَقِّکَ وَ بِحَقِّ نَبِیِّکَ...» و «اَللّهُمَّ اِنّا نَسأَلُکَ بِحَقِّکَ وَ بِحَقِّ نَبِیِّکَ...» و «اَللّهُمَّ اِنّا نَسأَلُکَ بِحَقِّکَ وَ بِحَقِّ نَبِیِّکَ...» و «اَللّهُمَّ اِنّا نَسأَلُکَ بِحَقِّکَ وَ بِحَقِّ نَبِیِّکَ...» و «اَللّهُمَّ اِنّا نَسأَلُکَ بِحَقِّکَ وَ بِحَقِّ نَبِیِّکَ...» و «اَللّهُمَّ اِنّا نَسأَلُکَ بِحَقِّکَ وَ بِحَقِّ نَبِیِّکَ...» و «اَللّهُمَّ اِنّا نَسأَلُکَ بِحَقِّکَ وَ بِحَقِّ نَبِیِّکَ...» و «اَللّهُمَّ اِنّا نَسأَلُکَ بِحَقِّکَ وَ بِحَقِّ نَبِیِّکَ...» و «اَللّهُمَّ اِنّا نَسأَلُکَ بِحَقِّکَ وَ بِحَقِّ نَبِیِّکَ...» و «اَللّهُمَّ اِنّا نَسأَلُکَ بِحَقِّکَ وَ بِحَقِّ نَبِیِّکَ...» و «اَللّهُمَّ اِنّا نَسأَلُکَ بِحَقِّکَ وَ بِحَقِّ نَبِیِّکَ...» و «اَللّهُمَّ اِنّا نَسأَلُکَ بِحَقِّکَ وَ بِحَقِّ نَبِیِّکَ...» و «اَللّهُمَّ اِنّا نَسأَلُکَ بِحَقِّکَ وَ بِحَقِّ نَبِیِّکَ...» و «اَللّهُمَّ اِنّا نَسأَلُکَ بِحَقِّکَ وَ بِحَقِّ نَبِیِّکَ...» و «اَللّهُمَّ اِنّا نَسأَلُکَ بِحَقِّکَ وَ بِحَقِّ نَبِیِّکَ...» و «اَللّهُمَّ اِنّا نَسأَلُکَ بِحَقِّکَ وَ بِحَقِّ نَبِیِّکَ...» و «اَللّهُمَّ اِنّا نَسأَلُکَ بِحَقِّکَ وَ بِحَقِّ نَبِیِّکَ...» و «اَللّهُمَّ اِنّا نَسأَلُکَ بِحَقِّکَ وَ بِحَقِّ نَبِیِّکَ...» و «اَللّهُمَّ اِنّا نَسأَلُکَ بِحَقِّکَ وَ بِحَقِّ نَبِیِّکَ...» و «اَللّهُمَّ اِنّا نَسأَلُکَ بِحَقِّکَ وَ بِحَقِّ نَبِیِّکَ...» و «اَللّهُمَّ اِنّا نَسأَلُکَ بِحَقِّکَ وَ بِحَقِّ نَبِیِّکَ...» و «اَللّهُمَّ اِنّا نَسأَلُکَ بِحَقِّکَ وَ بِحَقِّ نَبِیِّکَ...» و «اَللّهُمَّ اِنّا نَسأَلُکَ بِحَقِّکَ وَ بِحَقِّ نَبِیِّکَ...» و «اَللّهُمَّ اِنّا نَسأَلُکَ بِحَقِّکَ وَ بِحَقِّ نَبِیِّکَ...» و «اَللّهُمَّ اِنّا نَسأَلُکَ بِحَقِّکَ وَ بِحَقِّ نَبِیِّکَ...» و «اَللّهُمَّ اِنّا نَسأَلُکَ بِحَقِّکَ وَ بِحَقِّ نَبِیِّکَ...» و «اَللّهُمَّ اِنّا نَسأَلُکَ بِحَقِّکَ وَ بِحَقِّ نَبِیِّکَ...» و «اَللّهُمَّ اِنّا نَسأَلُکَ بِحَقِّکَ وَ بِحَقِّ نَبِیِّکَ...» و «اَللّهُمَّ اِنّا نَسأَلُکَ بِحَقِّکَ وَ بِحَقِّ نَبِیِّکَ...» و «اَللّهُمَّ اِنّا نَسأَلُکَ بِحَقِّکَ وَ بِحَقِّ نَبِیِّکَ...» و «اَللّهُمَّ اِنّا نَسأَلُکَ بِحَقِّکَ وَ بِحَقِّ نَبِیِّکَ...» و «اَللّهُمَّ اِنّا نَسأَلُکَ بِحَقِّکَ وَ بِحَقِّ نَبِیِّکَ...» و «اَللّهُمَّ اِنّا نَسأَلُکَ بِحَقِّکَ وَ بِحَقِّ نَبِیِّکَ...» و «اَللّهُمَّ اِنّا نَسأَلُکَ بِحَقِّکَ وَ بِحَقِّ نَبِیِّکَ...» و «اَللّهُمَّ اِنّا نَسأَلُکَ بِحَقِّکَ وَ بِحَقِّ نَبِیِّکَ...» و «اَللّهُمَّ اِنّا نَسأَلُکَ بِحَقِّکَ وَ بِحَقِّ نَبِیِّکَ...» و «اَللّهُمَّ اِنّا نَسأَلُکَ بِحَقِّکَ وَ بِحَقِّ نَبِیِّکَ...» و «اَللّهُمَّ اِنّا نَسأَلُکَ بِحَقِّکَ وَ بِحَقِّ نَبِیِّکَ...» و «اَللّهُم