کم‌نعمتیِ ظاهر و باطنِ زندگیِ انسان، در حالی که در ظاهر و باطن، مالا‌مالا از نعمت‌های الهی برخوردار است. هرگاه انسان نعمتی را احساس کند، یعنی خدای متعال به او عنایت فرموده است. به حکم عقل و به حکم شرع، بر او واجب است که از آن نعمت تشکر و سپاس به عمل آورد. این موضوع بسیار مورد تأکید قرآن کریم و روایات معصومین (علیهم‌السلام) قرار گرفته است. اصلاً شکر یکی از صفات الهی و یکی از اسماء حسنای الهی، «شکور» است. خداوند متعال در قرآن می‌فرماید: «اِنَّ رَبَّنا لَغَفورٌ شَکور». خدای متعال هم این صفت را دارد؛ یعنی اگر بنده‌اش اطاعتی کند یا کار خیری انجام دهد، خداوند نیز از بنده‌اش تشکر می‌کند. این تعبیر که خدای متعال از عمل خیر، عبادت، اطاعت و اخلاصِ بندگانش تشکر می‌کند، در آیات مختلف قرآن کریم آمده است. از جمله در آیه ۹۰ سوره مبارکه اسراء می‌فرماید: «وَمَن أَرادَ الْآخِرَةَ وَسَعا لَها سَعاها وَ هُوَ مُؤْمِنٌ فَأُولئِكَ کانَ سَعاؤُهُم مَّشکورا». یعنی هر کسی که آخرت را اراده کند و برای سعادت آخرتش کوشش کند و مؤمن باشد، کوشش و تلاش او مورد تشکر و سپاس خداوند خواهد بود.
سوره حشر نیز بخشی از آن مربوط به ایثار و انفاق اهل بیت پیامبر اکرم (صلی‌الله‌علیه‌وآله) است. ایشان موجودی سفره افطارشان را سه شب به مسکین، یتیم و اسیر انفاق کردند و ایثار نمودند، تا جایی که هیچ چیزی در خانه نداشتند جز آب خالی که با آن افطار کردند. پس از انجام این انفاق‌ها، فرمودند: «إِنَّما نُطْعِمُکُمْ لِوَجْهِ اللَّهِ لا نُرِيدُ مِنکُمْ جَزاَءاً وَ لا شُکُوراً». یعنی ما شما را فقط برای رضای خدا اطعام کردیم، نه از شما عوضی و پاداشی مطالبه می‌کنیم و نه از شما تشکر و سپاسی می‌خواهیم. خدای متعال نیز نعمت‌های خودش را برای این زوات مقدسه و اهل بیت و این ایثارگران در راه خدا بیان می‌فرماید و هم تشکرش را در اواخر این بخش از سوره می‌فرماید: «إِنْ کانَ لَکُمْ جَزاَءٌ فَجَزاَءُ أُولئِکَ عِندَ رَبِّهِمْ غَفارٌ وَ هُمْ مَّشکُورُونَ». یعنی این نعمت‌هایی که بیان شد، پاداش شماست و ضمناً خدای متعال از سعی، تلاش و کوشش شما و از این انفاق و ایثار شما تشکر می‌کند و سپاسگزار است.
پس این صفت شکر، عزیزان، یک صفت خدایی و یک خلق الهی است. با اینکه اگر بنده یک عمل خیری یا عبادتی انجام بدهد، منفعتش به خودش می‌رسد و خداوند به عبادت، اطاعت و اعمال خیر ما نیازی ندارد؛ این سود به خودمان برمی‌گردد و توفیقش را هم خود خدای متعال عنایت کرده است. خداوند بی‌نیاز است. در عین حال، خدای متعال به این عمل خیر و عبادت بنده‌اش اولاً پاداش، سواب و اجر می‌دهد که خودش یک تفضل، عنایت و لطف است؛ و ثانیاً تشکر می‌کند و ستایشش را می‌نماید. این بنده‌ی آبد و مطیع خودش را ستایش می‌کند. این می‌شود یک تفضل مضاعف، یک پاداش و عنایت و رحمت دو برابر و دو چندان.
ولی به هر حال، خداوند در بالاترین حد برخوردار از این روحیه شکر و سپاسگزاری نسبت به نعمت‌های الهی است. قرآن کریم در توصیف حضرت نوح (علیه‌السلام) دارد: «وَ إِنَّهُ کانَ عَبْداً شَکُوراً». جناب نوح (علیه‌السلام) یک بنده‌ی بسیار شکرگزار بود. راجع به پیامبر گرامی اسلام (صلی‌الله‌علیه‌وآله) نیز آمده است که پیامبر اکرم وقتی در دلِ شب برای تهجد، عبادت، نماز و راز و نیاز با خدا از خواب بیدار می‌شدند، بخش عمده‌ی شب را به عبادت، قیام، تهجد و راز و نیاز با خدا مشغول بودند. و بعد با ناله و گریه، رسول خدا (صلی‌الله‌علیه‌وآله) از خدا می‌خواستند: «اللّهُمَّ لا تَنْزِعْ صالِحَ ما أَعْطَيْتَنی». خدایا، آن خوبی‌هایی که به من دادی، از من نگیر. «اللّهُمَّ لا تَشْمِتْ بِی أَدُوّاً وَ لا حاسِداً أَبَداً». خدایا، مرا دشمن شاد نکن و حسوده‌های من را به من رسبده شادشان نکن. «اللّهُمَّ لا تَکِلْنی إِلى نَفْسِی طَرْفَةَ عَيْنٍ أَبَداً». خدایا، یک لحظه، یک چشم به هم زدن، مرا به خودم باگذار مکن. این‌ها بخشی از دعاهای پیغمبر اکرم (صلی‌الله‌علیه‌وآله) در نماز شبشان، در قنوت، در راز و نیاز و مناجرات شبانشان است. گاهی با گریه و ناله.
وقتی یکی از همسانان پیغمبر، جناب عُمَر (رضی‌الله‌عنه) یا یکی دیگر از صحابه، دید که پیامبر (صلی‌الله‌علیه‌وآله) این‌گونه دعاها را با گریه و ناله از خدا می‌خواهند، گفت: یا رسول‌الله، این شما هستید؟ این‌گونه دعاها را با گریه و ناله از خدا می‌خواهید، در حالی که خدا در حق شما فرموده: «لِيَغْفِرَ لَکَ اللَّهُ ما تَقَدَّمَ مِنْ ذَنْبِکَ وَ ما تَأَخَّرَ». یعنی خداوند گناهان پیشین و پسین شما را بخشیده است. حضرت پیامبر (صلی‌الله‌علیه‌وآله) مقام عصمت دارند و آمرزیده‌ی درگاه خدا به تمام معنای کلمه و به عالی‌ترین سطح قفوان الهی نائل آمده‌اند. اما در عین حال، این‌گونه ناله می‌کنند و این‌گونه با گریه و زجه می‌گویند: خدایا، مرا یک لحظه، یک چشم به هم زدن، به خودم باگذار مکن. پیامبر (صلی‌الله‌علیه‌وآله) فرمودند: «أَفَلا أَکُونُ عَبْداً شَکُوراً؟». این گریه‌ها و ناله‌ها همش بخاطر ترس از عذاب یا تمیه در بهشت نیست. این‌ها شکره! آیا بنده‌ی شاکر و سپاسگزار خدا نباشم؟
می‌دانید بالاترین و بهترین عبادت، عبادت شاکرانه است؛ عبادت بر اساس شکر. امیرالمؤمنین (علیه‌السلام) فرمودند و از امام صادق (علیه‌السلام) نیز نقل شده است: بندگان خدا سه دسته‌اند. یک دسته خدا را به خاطر ترس از جهنم عبادت می‌کنند. یک دسته خدا را به خاطر تمیه در بهشت عبادت می‌کنند. آن‌کسی که برای تمیه در بهشت عبادت می‌کند، عبادتش تاجرانه است. آن‌کسی که به خاطر ترس از دوزخ عبادت می‌کند، عبادتش عبادت بندگان است (عبادت العبد). اما یک عده عبادت می‌کنند خدا را بر اساس شکر: «وَ اِنَّا قَوْمٌ اَبَدَ اللهَ شُکْراً». این عبادت آزادگان است (عبادت الاحرار). این بهترین نوع عبادت است؛ آن عبادتی که بر اثر شکر و در راستای شکر نعمت‌های الهی انجام بشود.
به هر حال، شکر یک مسئله بسیار مهمی است. عزیزان، شکر چیست؟ اینکه فقط ما به زبان حمد خدا بگوییم، کافی نیست. البته «الحمدلله» گفتن در موقعی که نعمتی از طرف خدا به انسان می‌رسد، «الحمدلله» و «شکراً لله» گفتن، شکر و حمد و سپاس زبانی است. خوب است، لازم هم است، ولی کافی نیست. قلباً انسان به خدا توجه کند، نعمت را از جانب خدا بداند. اما حقیقت شکر این است که بنده نعمت را به کار ببندد. به کار بستن نعمت و استفاده‌ای از نعمت به گونه‌ای که انسان را به یاد منعم، یعنی خدا، بیندازد و احسان خدا را آشکار کند. اگر ما نعمت را در راه خدا از آن استفاده کردیم، در آن راهی که برای آن جهت نعمت به ما داده شده؛ نعمت چشم، نعمت گوش، نعمت عقل، نعمت زبان، نعمت امنیت، نعمت سلامتی و نعمت‌های مختلف مادی و معنوی که انسان دارد، استفاده درست از این نعمت‌ها که در واقع انسان را در مسیر بندگی، ایمان و تقوای الهی به کمال برساند، این است. هر شکری زمینه‌ساز یک نعمت جدیدی است.
حالا درباره‌ی آثار و پیامدهای شکر نعمت بحث زیاد است، اما چون وقت‌مان کم است، دو مورد را از نظر قرآن عرض می‌کنم. دو تا فایده، دو نتیجه، دو پیامد و اثر از آثار شکر نعمت.
یکم، نتیجه‌ی اول و مهم شکر نعمت این است که شکر نعمت، نعمت را افزون می‌کند. شکر و سپاسگزاری از نعمت، اولین پیامد و اثر و نتیجه‌اش افزایش نعمت است. قرآن کریم در سوره مبارکه ابراهیم، آیه ۷ می‌فرماید: «وَ اذْکُرُوا إِذْ تَعَدَّیْتُمْ رَبَّکُمْ لَئِنْ شَکَرْتُمْ لَأَزِیدَنَّکُمْ وَ لَئِنْ کَفَرْتُمْ إِنَّ عَذابی لَشَدید». خدای متعال اعلامیه صادر کرده است. «اذکر» یعنی به یاد بیاورید. خدا اعلام کرده، بیانیه داده که: «لَئِنْ شَکَرْتُمْ لَأَزِیدَنَّکُمْ». اگر شما شکرگزار خدا بر نعمت‌های الهی باشید، شکر حقیقی نعمت خدا را به جا بیاورید، حتماً و قطعاً بدون هیچ شک و تردیدی، پیوسته خداوند نعمتش را بر شما زیاد می‌کند و افزایش می‌دهد. «لَأَزِیدَنَّکُمْ». چقدر تأکید توش است! «وَ لَئِنْ کَفَرْتُمْ إِنَّ عَذابی لَشَدید». این دیگر رحمت خداست، این لطف الهی است. وعده‌ی به رحمت و وعده‌ی به افزایش نعمت را بر شاکرین مؤکداً، محققاً، با تأکید و استحکام و صلابت بیان می‌فرماید: «لَئِنْ شَکَرْتُمْ لَأَزِیدَنَّکُمْ». اما وعیدش، تهدیدش: اگر ناسپاسی کردید، اگر کفران نعمت کردید، نفرمود «لَأُعَذِّبَنَّکُمْ» (حتماً شما را عذاب می‌کنم، قطعاً شما را عذاب می‌کنم و کیفر می‌دهم). این به مختصر رحمتش فرمود. اگر ناسپاسی کردید، همینقدر بهتان بگویم: عذاب من سخت است. «وَ لَئِنْ کَفَرْتُمْ إِنَّ عَذابی لَشَدید».
و البته بحث‌های زیادی پیرامون این آیه شریفه هست. عقل انسان و تجربه‌ی زندگی انسان‌ها هم نشان می‌دهد که اگر انسان‌ها قدر نعمت‌های الهی را بدانند، از نعمت‌ها درست استفاده بکنند، نعمت را زایع نکنند، ناسپاسی و کفران نکنند، این خود شکر یک سکوی پرش برای نعمت بالاتر و بیشتر است. به همین خاطر، به تعمیرمان، مسجدِ سلام‌الله‌علیه، هیچ کس نمی‌تواند به معنی واقعی کلمه شکر نعمت‌های الهی را کما هو و حقه انجام بدهد. چون خود هر شکر، اولاً نعمتی است؛ خود شکر هم یک نعمت است. و ثانیاً شکر زمینه‌ساز نعمت بعدی است. بنابراین، شما هیچ‌گاه بشر نمی‌تواند حق شکر خدا را به جا بیاید. همین‌که اعتراف می‌کند، سعی می‌کند، کفایت می‌کند. علیه حالم روایات داریم. امام صادق (علیه‌السلام) در حدیث می‌فرمایند (در کتاب شریف کافی است): «مَنْ أُعْطِیَ مِنَ الشُّکْرِ أُعْطِیَ مِنَ الزِّیادَه». هر کسی که خدا بهش توفیق شکر بدهد، حتماً به او افزایش نعمت را عنایت می‌کند. چون خدا فرمود: «لَئِنْ شَکَرْتُمْ لَأَزِیدَنَّکُمْ».
مالک بن عنیس از شاگردان امام صادق (علیه‌السلام) می‌گوید: در محضر امام صادق (علیه‌السلام) بودیم، سفیان ثوری هم آنجا حضور داشت. سفیان به امام عرض کرد: یا ابن رسول‌الله، من از جایم پا نمی‌شوم و این مجلس را ترک نمی‌کنم، مگر اینکه یک حدیثی برای من بفرمایی. امام فرمودند که باشه، حدیث برایت می‌گویم. ولی امام به او فرمودند: البته که این زیادی حدیث برای تو مضرّ خیرت باشد، چون بعضی‌ها حدیث بلد شدن برایشان دکون‌دستگاه می‌شود؛ حدیث زیاد بلدند و به آن عمل نمی‌کنند. حالا به هر دلیلی، امام به او فرمودند: ولی آشنایی با احادیث و سخنان نورانی، اعمال مسلم دل را جلا می‌دهد. اگر به عمل و کارم ان‌شاءالله بسته بشود، که دیگر زندگی سعادت دنیا و آخرت در گروه عمل به همین تعالیم قرآن و اهل بیت است.
امام صادق (علیه‌السلام) به سفیان فرمودند: یا سفیان! هرگاه خدای متعال به تو نعمتی عنایت فرمود، شکر این نعمت را به جا بیاور. اگر می‌خواهی نعمت برایت دوام داشته باشد، اگر می‌خواهی نعمت برایت باقی باشد، اگر می‌خواهی نعمت از تو زائل نشود، اگر می‌خواهی نعمت برایت افزایش پیدا بکند، شکر الهی را به جا بیاور. چون یقول‌الله عزّوجلّ: «لَئِنْ شَکَرْتُمْ لَأَزِیدَنَّکُمْ». یا سفیان! اگر فکر کردی رزق و روزی کم می‌رسد، دیر می‌رسد؛ خدا که رزاق است، اما گاهی ما بنده‌ها عجله داریم. تو فکر می‌کنی رزق و روزی دیر رسید، کم رسید. اگر چنین احساسی کردی، فاکثر من استغفار؛ زیاد استغفار کن. بگو: «استغفرالله ربّی و توب الیه». چون خدا فرمود: «وَ اسْتَغْفِرُوا رَبَّکُمْ إِنَّهُ کانَ غَفّاراً. یُرْسِلِ السَّماءَ عَلَیْکُمْ مِدْراً. وَ یُمِدَّکُمْ بِأَمْوالٍ وَ بَنین». قول حضرت نوح پیغمبر (علیه‌السلام) به قوم خودش گفت: «اسْتَغْفِرُوا رَبَّکُمْ». استغفار کنید. خدا غفّار است، خدا بسیار توبه‌پذیر است، خدا بسیار اهل مغفره است. غیر از اینکه توبه‌ی شما را قبول می‌کند، استغفار شما را پذیرا است. «یُرْسِلِ السَّماءَ عَلَیْکُمْ مِدْراً». درهای آسمان را، برکات آسمان و زمین را بر شما نازل می‌کند. بسیاری از این محرومیت‌ها از برکات الهی در آسمان و زمین، بخاطر گناه است، بخاطر مفاسد و ظلم و ستمی است که در زندگی انسان وجود دارد. استغفار کنید، توبه کنید و به معنی واقعی کلمه استغفار بکنید. خدا می‌آمرزد، درهای آسمان برایتان باز می‌شود. «یُمِدَّکُمْ بِأَمْوالٍ وَ بَنین». در دنیا و آخرت، خدا دست بندگان مستغفرش را می‌گیرد.
بعد فرمودند: یا سفیان! اگر یک غمی، هراسی، نگرانی و دغدغه‌ای