بسم‌الله الرحمن الرحیم، اللهم صلّ علی محمد و آل محمد و عجل فرجهم.
روایت شده است که حضرت رسول اکرم (صلّی‌الله‌علیه‌وآله‌وسلم) در زمین وسیع خویش به حضرت علی (علیه‌السلام) فرمودند: «ای علی! هر که در روز یا در هر شب بر من صلوات فرستد، شفاعت من بر او واجب می‌شود.» اللهم صلّ علی محمد و آل محمد و عجل فرجهم.
اینجا رادیو معارف، صدای فضیلت و فطرت و دعوت، شما را با برنامه «پرسمن قرآنی» به کارشناسی استاد ملکی همراه می‌کند.
بسم‌الله الرحمن الرحیم، اللهم صلّ علی محمد و آل محمد و عجل فرجهم. سلام و تحیت عرض کنم به حضور شنوندگان عزیز و ارجمند که از طریق رادیو معارف شنونده برنامه «پرسمن قرآنی» هستند. امیدوارم حالتان خوب باشد. برنامه «پرسمن قرآنی» با حضور جناب استاد ملکی، به سؤالات مختلف شما در زمینه‌های گوناگون قرآن پاسخ می‌دهد. امیدوارم بتوانیم مسئولیت خود را در این برنامه به درستی انجام دهیم.
قبل از اینکه با جناب استاد وارد گفت‌وگو شوم، اجازه می‌خواهم راه‌های ارتباطی برنامه را خدمتتان عرض کنم. شماره تلفن‌های ۳۲۹۱۰۵۵۱ و ۳۲۹۱۰۵۵۲ با پیش‌شماره ۰۲۵ و همچنین سامانه پیامک ۳۰۵۵۳. همان‌طور که می‌دانید، این شماره تلفن‌ها و سامانه پیامک مربوط به رادیو معارف است. اگر لطف کنید در پیام و تماس‌تان قید بفرمایید که مربوط به برنامه «پرسمن قرآنی» است، راحت‌تر به دست ما ان‌شاءالله خواهد رسید.
خوب، جناب استاد ملکی در استودیوی برنامه حضور دارند. خدمتشان خوشامد عرض می‌کنم.
بجاو و سلام علیکم، خیلی خوش آمدید.
بسم‌الله الرحمن الرحیم، ربی استر و لاط و استر سهل علینا یارب العالمین، رب صلّ علی محمد و آل محمد. بندگان مصلی اصطادی و همه‌ی شنوندگان عزیز و ارجمند قرآنی و قرآن‌دوست، عرض سلام و ادب و احترام دارم. تحت خدمتتان هستم.
سلامت باشید، خیلی متشکرم از حضورتان در برنامه «پرسمن قرآنی».
حاجه، اگر اجازه بفرمایید بدون مقدمه اولین سؤال تلفنی را با هم بشنویم.
«در قرآن به مخلوقات خوش مثل خورشید و ماه و این‌ها قسم می‌خورد، در حالی که کسی نیازی به آنها ندارد. من این سؤال را داشتم.»
می‌فهمید از کجا تماس می‌گیرید؟
از قم تماس می‌گیرم.
خیلی متشکرم از این برادر بزرگوار که از قم تماس گرفته‌اند.
جواب بفرمایید که خداوند چرا در قرآن به آفریده‌هایی مثل خورشید و ماه قسم می‌خورد؟ حالا فهمیده‌ام، مگر به آنها نیاز دارد که مثلاً در حالی که به آن‌هایی نیازی ندارد؟
قسم خوردن متوقف بر نیاز است.
بله، قسم خوردن متوقف بر نیاز نیست. بله، ما بشر گاهی به‌خاطر اینکه احساس می‌کند طرف مقابل قبول نمی‌کند حرف این شخص را، یا فکر می‌کند دروغ می‌گوید، این از اسباب رد این شبهه‌ای که در ذهن طرف مقابل وجود دارد، قسم می‌خورد که طرف آرام می‌کند. که حالا ببین من جدی دارم سخن می‌گویم و راست می‌گویم، دروغ نمی‌گویم، قسم می‌خورد. ولی خدای سبحان در برخورد با انسان‌ها چنین نیست؛ یعنی کسی که خدا را قبول دارد، خدا مستجمع تمام صفات است، کمالیه است. در خدا دروغ و نقص و فقر و این‌ها راه ندارد. خب، پس ما برای این بر سر نیاز نیست، بلکه بر اساس چند نکته است.
نکته اول، بیان اهمیت؛ یعنی با این‌که تمام فرمایشات خدای سبحان مهم است، اما از بین فرمایشاتشان بعضی از فرمایشاتشان از حیث اهمیت، اهمیت بالایی را برخوردار است. مثل همین سوره شمس که چند تا قسم دارد: «والشمس وضحاها والقرن إذا جلاها والنهار إذا جلاها واللیل إذا یغشاها والسماء وما بناها والأرض وما طحاها والنفس وما سواها». یازده تا قسم. یازده تا قسم تا اینکه این مطلب را بیان کند: «قد أفلح من زکّیها وقد خاب من دسّیها». که خدای سبحان انسانی که خلق کرده، فجور و تقوا را در فطرتش نهاده است؛ فطرتاً خوبی‌ها و بدی‌ها را می‌فهمد. همه‌ی این قسم‌ها برای این بود: «قد أفلح من زکّیها وقد خاب من دسّیها». رستگار شود کسی که فجور را، بدی‌ها را از خودش دور کرد و خوبی‌ها را به‌نحوی ظهور رساند. خب، مسئله خیلی مهمی است. هدف از خلقت انسان، رسیدن انسان به کمالات است؛ رسیدن انسان به مقام قرب، و این نمی‌شود مگر اینکه انسان خودش را تزکیه کند. خب، پس اینجا جا دارد که خدای سبحان به‌خاطر اهمیت این مطلب قسم بخورد.
نکته دوم از بیان قسم‌ها، چون قسم می‌خورد به آیاتش، به نشانه‌هایش، به معجزاتش. علیه حال، خورشید یکی از نشانه‌های خداست، ماه یکی از نشانه‌های خداست، آسمان یکی از نشانه‌های خداست. دمی هم‌توانی. انسان متوجه این نشانه‌های الهی هم می‌کند که خدای سبحان با این همه عظمت، با این همه نشانه دارد یک حقیقتی را برای تو بیان می‌کند. این هم مزید بر آن عدّت قبلی می‌شود که انسان هم متوجّه نشانه‌های الهی، آیات الهی بشود و هم متوجّه بشود که مطلب بسیار مهمی در پس این قسم‌ها وجود دارد که آنجا حتماً توقف کند، بایستد و درباره‌اش تعقل و تفکر کند و بعدش هم عمل کند.
بله، خیلی متشکرم.
اچا، این‌طور به نظر می‌رسد که به‌طور کلی نحوی، قسم خوردن خداوند با قسم خوردن ماها تفاوت ماهوی هم انگار دارد؛ چون مثلاً فقط بفهمید ما اگر برویم در محکمه به انجیر و زیتون‌ها قسم بخوریم، خب شاید مثلاً مورد توهین خودم واقع بشویم.
بله. یعنی خداوند در واقع هم اهمیت مطلب و هم‌جور که فهمیده‌اید می‌خواهد بیان بکند، هم توجه بده به این آیات درست از آن بروند. بله دیگه بله. هم مطلبی که به ناس بیان می‌کند، یعنی جواب قسم بسیار مهم است، هم خود قسم‌ها بسیار مهم است که بهش توجه کنی، دقت کنی.
بله.
حاجاب، می‌شود یک رابطه‌ای هم بین قسم‌هایی که خداوند می‌خورد و اون مطلبی که درباره‌اش قسم می‌خورد پیدا کرد؟
بله دیگه. حالا آن‌هایی که در بحث فصاحت و بلوغ قرآن کار می‌کنند، اینجا رابطه‌ای بین قسم و جواب قسم این‌ها را سعی کردند پیدا کنند، تلاش کنند این رابطه را کشف کنند. قطعاً در بین قسم‌های الهی با جواب قسم ارتباط وجود دارد. قطعاً در چینش کلمات در هر آیه و چینش آیات آن‌هایی که هم‌سیاق هستند، قطعاً ارتباط وجود دارد. قطعاً در انتخاب واژه‌های قرآنی که این کلمه را انتخاب کرده و کلمه دیگر را انتخاب نکرده، حتماً آنجا حکمت دارد. این‌ها همش حکمت دارد. منطقی تا کجا بشر پی برده؟ به این قبلاً وجوه اعجاز قرآن گفتم. قرآن مثلاً دو تا بچه بیشتر معجزه نیست؛ یکی فصاحتش و یکی بلابش. اما بعد از آن که گذشت، دانشمندان فهمیدند که لحن قرآن هم معجزه است، آوای قرآن هم معجزه است، آهنگ قرآن هم معجزه است، علوم فقهی و حقوقی و معارفی قرآن هم معجزه است. که علام‌تباطب‌های رضوان‌الله تعالی چهارده بچه از وجوه اعجاز قرآن را بیان کرده و هرچه می‌رود جنوب‌تر، باز وجوه بیشتری دارد کشف می‌شود.
بله، خیلی متشکرم.
هم‌طور که اشاره فهمیده‌ات، همه‌ی این‌ها هم به صلاح فهمش مستلزم دانش و تدبّر و آگاهی است. آجا، یکی از شیرین‌ترین قسم‌هایی که خیلی به دل من می‌شسبت قرآن است، آنجا است که خداوند به پیامبر می‌گوید: «به جان تو قسم. لعم رو کرد.» این‌ها دیگه قسمه؟
بله. شیرین دیگه. خداوند به جان پیامبر که نشان می‌دهد که جان پیامبر چقدر برای خداوند عزیز است. آن‌ها دیگه شبیه ماها قسم‌خورد و خود ما هم می‌گوییم به جان مادرم، به جان پدرم، به جان فرزنده.
خیلی متشکرم. درود و صلوات خداوند بر تمام انبیاء و اولیا، به ویژه حضرت ختم مرتبت محمد مصطفی، ارواح و نافت‌ها و صلّی‌الله‌علیه‌وآله. امیدوارم که بتوانیم با تدبّر و با راهنمایی‌های عزیزانی مثل شما، آقا استاد ملکی، ما بتوانیم بیشتر آیات قرآن را بفهمیم و در زندگی‌مان به کار بگیریم و زیبایی‌هایش را بیشتر بفهمیم و لذت ببریم. خیلی متشکرم.
از همراهی شما عزیزانم با برنامه «پرسمن قرآنی» تشکر می‌کنم. فاصله‌ای از اتاق فرمان می‌گیریم و در خدمت‌تان باید آمد برنامه است.
پرسمن، پاسخ به پرسش‌های قرآنی.
برنامه «پرسمن قرآنی» را از رادیو معارف می‌شنوید و جناب استاد ملکی به سؤالات شما عزیزان در زمینه‌های مختلف قرآنی پاسخ می‌دهد.
آنچه‌ها یکی از اعزان شونده پیامک زدند به ۳۰۵۵۳ و سؤال کردند که: «با سلام علیکم‌السلام، در قرآن گفته شده که زمین و آسمان در شش روز آفریده شده، حالان‌که طول شبانه‌روز قراردادی بین انسان‌ها است و زمانی که زمینی وجود نداشت در فضاک دور خورشید بگردد، چرا واژه‌ی یوم استفاده شده؟ ظاهراً مقصدشان این است که زمین و آسمان موقعی آفریده شده که اصلاً روز و شب تحققی پیدا نکرده بوده، و آن هم روز و شب زمینی ما.»
در قرآن کلمه‌ی یوم در معانی مختلف به کار رفت. اصلاً در سوره مدسر: «أینو فضالک یوم اذن یومون اسیر». روز سخت. خب این روز سخت چند ساعت است؟ الان ما می‌گوییم یک روز یا بیست‌چهار ساعت، می‌گوییم تقریباً یک روز دیگر، یعنی شبانه‌روز نمی‌گوییم یک روز. خب اینجا که بیست‌چهار ساعت نیست که یوم اسیر. روز قیامت. روز قیامت. او بر طبق آیه چهل و هفت سوره زمره و حشر می‌آمد: «إن یوم عند ربک کألف سنه مما تعدون». آن هم می‌فهمد از شب‌که که الف سنتن یعنی مثل هزار سالی که ما خودمان می‌شماریم. آن پس چه روزی است که یک روزش هزار سال است؟ پس معلوم می‌شود که روز فقط به معنی همین چرخش زمین به دور خورشید که بشود بیست‌چهار ساعت نیست. بله. بلکه یوم معانی مختلف دارد. یکی از معانی‌اش در بحث خلق آسمان‌ها و زمین که دایان می‌کند که در شش روز ما خلق کردیم به قولشان، حالا اصلاً خورشیدی نیست که زمینی نیست که آسمانی نیست که در شش مرحله آسمان‌ها و زمین را خدای سبحان خلق کرده. این چگونه در شش روزی که، حالا روز آغاز نشده، حالا خورشید محقق نشده، حالا زمین محقق نشده، حالا چرخش زمین دور خورشید محقق نشده. بند فهمد که در شش روز، پس معنا می‌کند که این روز نیست، این مرحله است. در شش مرحله این عالم هستی را خدای سبحان خلق کرده. بله. پس بنابراین یوم به معنی مرحله، در مراحل شش‌گانه این خلقت که ممکن است در هر مرحله‌ای هزاران سال یا میلیون‌ها سال طول کشیده تا اینکه مراحل شکل گرفت.
خیلی متشکرم از توضیحی که فرمودید. اجزان شمنده با برنامه «پرسمن قرآنی» همراه باشید.
الملك القدوس السلام، المومن المبایم، العزیز الجبهه والمتکفه، صبحان خلق کرده.
پرسمن، پاسخ به پرسش‌های قرآنی. هم‌مالله.
برنامه «پرسمن قرآنی» را از رادیو معرف می‌شنوید از زان شمنده. جماعت وسادمده که یکی از اعضان پیامک زدند گفتند که: «در آیه‌ی هفتاد و هشت سوری صافات، خداوند می‌فرماید فقط زردی نوح را در زمین باقی گذاشت. حضرت نوح که پیامبر همه‌ی مردم زمین نبود، پس چرا از آب خدا برای همه‌ی زمین فرستاده شد و همه‌ی زمین در آب غرق شدند؟ حالا اولا بفرمایید این فرض سؤال درست است یا خیلی باید توضیح بفرمایید؟»
این ظاهر آیه این است دیگه که علیه حال شکل‌گیری جمعیت روی زمین به این اندازه که الان هست، به این همه بساطه که دارد که نبوده. حضرت آدم بود است و هوا بعد از آن فرزندانشان، بعد از فرزندانشان، فرزندانشان تا می‌رسد به زمان حضرت نوح علیه‌السلام. خب پس می‌نوانی جمعیت اگر بخواهیم نسل اندر نسل حساب بکنیم در یک منطقه‌ای از کره‌ی زمین این تکثیر بشر اتفاق افتاده. بله. اون وقت هم که وسائل انتقال جمعیت از یک منطقه به منطقه‌ی دور که وجود نداشته، نه کشتی به اون معنا که بخواهد یک افرادی بخواند فرزندان انستال. آدم از یک منطقه‌ی کوچ‌کنان برند یک منطقه‌ی دیگری، مثلا‌ً فرض کنند از آسیا برند آفریقا، از آمریکا برند مثلا‌ً فرض کنید روسیا و سیبریا و چه. ما اعتقادم این است که حالا قبل از آدم سؤال کردند که چه بوده، فرمودند از تحمیل سرآمان‌داری، فرمودند آدم بوده، آدم بوده. حالا آن آدم‌ها که دیگر دان نیست، یک خلقت جدیدی است بر طبق آی قرآن که خدای سبحان می‌خواهد خلیفه خلق کند و اولین خلیفه هم حضرت آدم است و حضرت هوا و تولید نصب می‌کنند تا رسیده به زمان استننوح علیه‌السلام. پس معلومه که این جمعیت در یک منطقه‌ای از کره‌ی زمین استقرار دارد. خب زمان هضرت نهصد و پنجاه سال در بین این مردم دارد دعوت می‌کند، مردم او تا اینکه اینها به سمت هدایت و سراط مستقیم هدایت بشند. خب تعداد کمی استقبال می‌کنند از هضرت نهصد تا اینکه دیگر نوبت می‌رسد به اینکه از خدای سبحان بخواهد که تمام اینهایی که دارند طغیان می‌کنند بگویند که گناه می‌کنند و انسان‌ها را به تباهی می‌کشند، اینها را اصلاً که از روی زمین بردارد و دوباره انگار یک آدم دومی دارد خلق می‌شود که حضرت نوح است و چند نفر از یارانش که در داخل کشتی‌اند تا اینکه این خروش آب می‌خوابد و آن کشتی در کوه جودی مستقر می‌شود و دوباره ادامه‌ی نسل اتفاق می‌افتد. ظاهر آیه و داستان هستن‌نوح علیه‌السلام این است که هستن‌نوح پیامبر همه‌ی آن آدم‌هایی بوده که در اطراف هستن‌نوح بودند و دسترسی داشته که آنها را هدایت کند. هیچ امتی هم بدون پیامبرها نمی‌شود. این هم یک دلیل. پس برابرین در زمان هستن‌نوح پیامبر دیگری در یک جزیره‌ی دیگری در یک قبیله‌ی دورافتاده‌ای وجود نداشته است. معلوم است که در روی کره‌ی زمین همان جمعیتی بوده است که پیامبرش از عدد نوح است و هستن‌نوح به ما کنا معذبین حتی نبعثر از صولا. و خب این قاعده کلی ما هیچ‌کس عذاب نمی‌کنیم می‌گوییم که اول پیامبری را برای آنها بفرستیم. این قرائن دست به دست هم می‌دهد، معلوم می‌شود که مردم اون زمان متراکم در همان منطقه‌ای