موسیقی
گنج در سینه‌ات هست، اما باید آن را بیابی و عمل به آن کنی.
موسیقی
بسم‌الله الرحمن الرحیم. سلام می‌کنم خدمت همه شما هم‌راهان عزیز و همه شما هم‌وطنان عزیزم.
موسیقی
بسم‌الله الرحمن الرحیم.
موسیقی
تازه این برنامه هستید. امیدوارم که ان‌شاءالله در هر کجا که هستید، در مسیر بندگی خدا، دل‌هایتان سرشار از نور ایمان به خدای تواب و راحم و محبت اهل‌بیت علیهم‌السلام باشد و روزافزون بر این ایمان و محبت، همگی بتوانیم افزایش و افزودنی داشته باشیم. ان‌شاءالله در خدمت شما هستیم تا ان‌شاءالله استاد محمدحادی فلاحت‌پور از آیات قرآن کریم و روایات اهل‌بیت علیهم‌السلام نکاتی را در اختیار ما قرار دهند که ان‌شاءالله بتوانیم به قول استاد فلاحت‌پور عمل بیاییم و در مسیر سلوک اخلاقی خودمان قدم‌های موفقیت‌آمیز و مهمی برداریم و بتوانیم ان‌شاءالله رذایل اخلاقی را از صفحه وجودی و زندگی خودمان پاک کنیم.
اگر جلسه گذشته به ذهن مبارکتان باشد، استاد فلاحت‌پور یک نکته مهمی را برای ما دادند با بیان قاعده «اتحاد امر و عمل». خیلی مهم است که عملی که ما انجام می‌دهیم و فکر می‌کنیم که مثلاً ما همین را انجام دادیم، آن عمل وجود ماست و بیانگر حقیقت وجود ماست. این را بهانه کردن استاد فلاحت‌پور تا برای ما این فرمایش حضرت امیر علیه‌السلام را توضیح دهند که بدترین همنشین انسان یا شرورترین همنشین انسان، غضب است که باید خیلی مراقب باشیم خدا نکنه انسانی غضب در وجودش نشسته باشد و بین غضب و او اتحاد برقرار شده باشد.
حاج آقا فلاحت‌پور، سلام می‌کنم خدمت شما.
بسم‌الله الرحمن الرحیم. من هم خدمت شما و همه عزیزان شنونده سلام عرض می‌کنم. در خدمتتون هستم. خواهش می‌کنم.
حاج آقا، جلسه گذشته در انتهای برنامه وقتی قبح ذاتی را مطرح کردید در خصوص غضب که غضب به ذات قبیحه است و هیچ اصلاح‌کننده‌ای یا هیچ خوبی‌ای ندارد و چیزی نمی‌تواند عوضش کند چون به ذات قبیحه است، من یک سؤالی به ذهنم رسید. اگر از محضر شما بپرسم: غضب که قبحش قبح ذاتی است و آن‌قدر خطرناک است، آن‌قدر بد است؛ شما در یک برنامه کمی در خصوص غضب هم مطرح کردید که در وجود ما لازم است باشد. خب، این که آن‌قدر بد است، چرا در وجود ما لازم است؟ خب اگر نباشد که ما زرها و خطرها را چطور دفع کنیم؟
این که الان داریم می‌گوییم قبح ذاتی دارد، راجع به رذیلت غضب داریم حرف می‌زنیم، ناظر به بیان شریف آقا امیرالمؤمنین از غضب و شر است. اگر شر نبود که آقا امیرالمؤمنین درباره غضب حرف می‌زدند که رذیلت اخلاقی به حساب می‌آید، از جنس جهل و زلل نفس اماره. و نفس اماره با جهل کار می‌کند، از جمله و مشخصاً با غضب. و غضب قبح ذاتی دارد و شر است. عرض کردم که فاسد، مفسد، خراب و مخرب است. اما با قوه غضبی یک کاری نداریم، با رذیلت غضب داریم سر کله نمی‌زنیم. اصل این قوه پیش‌تر یاد گرفتیم، تو بحث کلیات، یک نعمت الهی است. در صورتی که انحراف پیدا کند و افراد پیدا کند، مذموم می‌شود و زلل نفس اماره این‌جور در می‌آید.
آقا بفرمایید اگر ذاتاً این رذیلت بد نباشد، چه‌جور در آن اتحاد امر و عمل من را تبدیل می‌کند و خودش می‌کند درست و با خودش یکی می‌کند؟ آن‌قدر در آن شر و بدی قله دارد و قوت دارد. خب، باز هم ارزیابی داشتم که به تناسب خدمتتون عرض می‌کنم. زلل هم روایت شریف آقا امیرالمؤمنین که «الغضب و شر» یادآوری عرض می‌کنم، یاد سپاری تکرار دور نباشد. به جهت این که ما در جامعه خودمان به غضب مبتلا هستیم و علویت اول ما شده، ما هم رو کمک نمی‌کنیم که غضب را کنار بگذاریم، داریم غضب را در هم تحریک می‌کنیم. به لطایف‌اللهی، هر سبت اشاره با زبان، با رفتار، هر سبت با واسطه، بی‌واسطه، داستان درست کردیم و خیلی هم تلق که شایسته جامعه دینی و ایمانی حقیقتاً نیست. آن هم زلل سایه‌زار سلوک و تربیت آقا امیرالمؤمنین سلام‌الله‌علیه که فرمودند: «الغضب و شر».
به جهت اهمیت حقیقت غضب که از آن بی‌اطلاعیم، دارم تکرار می‌کنم این روایات را. ان‌شاءالله بتوانیم در جان این حقیقت بنشیند و هر کس که طالع و خواهنده است. «الغضب و شر». شر یعنی در جوهر خودش یک نیروی منفی به حساب می‌آید برای همه. یک وقت کسی نگوید که برای فلانی شر است و برای ما نیست. برای همگی. از این شر بودن غضب برای همه: فرد، گروه، خانواده، سازمان‌ها و در شکل کلان انسان و کل جامعه، حتی جامعه توحیدی و دینی. برای ظاهر بفرمایید، برای باطن، برای دنیا و برای آخرت شر.
آخرت کی؟ فرد، گروه، خانواده، عرض کردم، حتی تشکیلات در زمینه‌ها و موضوعات و روابط مختلف. غضب و شر در روابط عاطفی، سیاسی، اجتماعی، فرهنگی، حتی نظامی. بله، غضب شر یعنی از نظر اخلاقی و سلوکی و حتی وجودی به طرف افسایش کمال و سعادت حرکت نمی‌کند، بلکه به طرف کاهش کمال، به طرف نقص و نقصان در کمال و سعادت حرکت می‌کند و معمولاً به نقص و نقصان انسان بر کمال و سعادت دامن می‌زند.
مطابق با قاعده اتحاد امر و عمل که پیش‌تر عرض کردم، آدم با غضب و تکرارش خود شر می‌شود. دنبال شر دیگر نگرد، آدم حسابانی، نقدن، خودش دم‌دسترین شر برای خودش، برای اطرافیانش و حتی برای خدا، دین، اهل‌بیت علیهم‌السلام، کتاب شریف، قرآن کریم، شریعت. حساب بفرماییم، نمی‌بیند، به شدت کور می‌شود. آن حقیقت انسان در آن ارتباط و ابتلا به خشم و غضب، آن‌قدر به فرمید، چرزه می‌کند. خشم و عصبانیت در سلوک دینی، در سلوک امیغ شیعی، یکی از مهمترین موانع در مسیر تکامل روحی به حساب می‌دهیم. خشم روح انسان را از مسیر حقیقت و آرامش دور نگه می‌دارد.
این حالا در وحسینیه سه آثار و حواقب بیشتر و شفاف خدمتتون عرض می‌کنم. خشم روح انسان را از آن طریق حقیقت و تو معنینه و آرامش دور می‌کند. وقتی فرد به خشمش تن می‌دهد، به فرمید، به خشم راه می‌دهد، در واقع با اختیار خودش و با انتخاب خودش و با اراده خودش از آن جاده راست و سراط هدایت دور می‌شود. این کسی دیگر این وسط نیست تا خودش انتخاب کند و در مسیر انحراف و افراد قرار می‌گیرد. این یعنی شر. انت بفهمید، انحراف از سراط توحیدی یعنی شر و این کار خشم است و خود خشم است. و خود خشم انحراف و افراد است. خشم دشمن روح به حساب می‌آید. اگه بهش راه بدیم، تمام زهرات من را در کسر کمالات محنوی نابود می‌کند. ایمانمون، توحیدمون، قلبمون، فضائلمون، سبک زندگی توحیدی و بفرمایید توحید عملی و عبادی ما را با خاک یکسان می‌کنید.
آن‌قدر ازش برمی‌آید، نمی‌دونم سنگین‌تن. این زلزله‌ای که برای انسان روی کره زمین اتفاق افتاده چند ریش دارد؟ تا نخ ریش دارد، به شدت بالاتر. که اگر در وجود انسان اتفاق بیفتد، تمام روزه روزگار انسان را، دنیاش را، آخرتش را، از گردن عقیدتش را، عقلش را، توحیدش را، ایمانش را، قلبش را، فضائل را، ظاهر زندگیش را، در همه موضوعات و زمینه‌های مختلف آوار می‌کند. بفرمایید با خاک یکسان می‌کند.
خشم و عصبانیت، اتحاد با شر، اتصال با نفوس خبیثه، مرعی و نامری. یک نسبت با همه آدم‌های عصبانی و پرخاشگر. اون هم در گذار تاریخ کافیه که ما به نفس اماره مبتلا بشیم و عرض سود که به افراد و انحراف بیفتیم. از جمله با غضب. همین کافیه که با همه آدم‌هایی که در گذار تاریخ با نفس منحرف شدند، به افراد و انحراف افتادند، با آنها نسبت پیدا کن. رو همین حساب است که آدم‌هایی که اهل رضا می‌برند، جایی که پیش‌تر اونایی که اهل رضا بودند، آنها را بردند. دیگه یعنی محل مشترکشون جهنم است. دیگه رو حساب نسبتی که پیدا می‌کنید.
خیال می‌کنم الان اگر به نفس اماره مبتلا بشم، به انحرافات و افراد در نفس اماره مبتلا بشم، خیال می‌کنم خودم هستم و ترک و تنها گوشه‌ای و به خلوت رفتم و آن کار دیگر می‌کنم. خیلی با همه آدم‌های رذل و رزائل در گذار تاریخ نسبت پیدا کردن. خیلی تلخ است، خیلی تلخ است که امیرالمؤمنین سلام‌الله‌علیه برای ما به وقت گذاشتند. جنوبت‌ها می‌کنی، همه هزارات معصوم وقت گذاشتند و در این سراط حزینه دادند که من بشم، در بیام، ما بشیم و حقیقتاً دل بخواهیم، الله و آل الله در بیایم.
عنوان بعدی: کلید همه بدی به حساب می‌آید چی؟ همین غضب، عصبانیت و خشم. آقا امیرالمؤمنین سلام‌الله‌علیه فرمودند: «الغضب و مفتاح کل شر». خشم کلید هر بدی است. کل شر یعنی همه بدی‌ها یک کلید دارد. شاه کلید همه بدی‌ها عصبانیت. این جمله هم بسیار مفید و بسیار خوش‌دارنده است. بسیار موجوده و مفید. تشبیه خشم به کلید یعنی منشأ و شروع بسیاری از اعمال زشت و نپسند همین خشم. خشم کلیدی است که با هرچی که عقل و ایمان نیست، دین نیست، شریعت نیست، این را بفهم، بله، بلکه با عقل و ایمان و دین و شریعت تقابل دارد، می‌شود با غضب ارسابت با آنها نسبت پیدا کرده. آدم با خشم و غضب در به همه بدی‌ها را به روی خودش باز می‌کند.
«الغضب و مفتاح کل شر». مفهوم شر این حد بفهمید، تیف وسیعی از مسائل را شامل می‌شود. چند تا مستق براش ذکر می‌کنم تا بیشتر معلوم بشه که خشم و بفرمایید اصابانیت کلید چیا به حساب می‌آید. یک کلید ناسزاگوی، کلید بی‌احترامی، کلید ظلم و تعدی، کلید خشونت و غتل، کلید فساد و جنگ. حساب بفرمایید، همه رذائل پیش‌تر گفتیم با همه اینها نسبت پیدا می‌کند. «الغضب و مفتاح کل شر». از جمله با این‌هایی که عرض کردم، یعنی کسی که به خشم و عصبانیت در خودش راه می‌دهد، منتظر خیلی نباشد. نه از درون، نه از بیرون، حتی از خودش انتظار خیلی نداشته باشد. نه از خودش، نه از دیگران.
خشم و غضب جنوبت و بکی عزیز، یک زمین شورزاریه که لم یزره. شما هرچه بزر خیرات درش بپاشید، حروم می‌شود، هیچی ده نمی‌آید، نمی‌شود با خشم رذائل کاشت و فضائل دروگه. امکان ندارد، نمی‌شود شر کاشت و خیر دروگه. خشم و غضب یک زمین شورزاریه لم یزره. بزر خیرات را اگه درش بپاشیم، همه اون خیرات هدر می‌رود. همه اون برکات اگر بپاشیم به عنوان بزر، همه هدر می‌رود. خیراتی مثل افت کلام. حقیقتاً ما در اون گفتگو و هر ثبت که گفت می‌توانیم کلاس افت کلام را بالا ببریم، ولی ظاهرن دیر کردیم و حقیقتاً گیر کردیم، اشتباه فهمیدیم. حقیقت خشم و غضب را اصرار اهل‌بیت علیهم‌السلام و امیرالمؤمنین را گوش نکردیم. روزگار ما این شده، همین است دیگر. جدایی از قرآن بلایی سر ما می‌آورد که جدایی از اهل‌بیت سلام‌الله‌علیه هم اجمعین هم همین‌طور. با تکرار می‌کند، خیرات را از بین می‌برد. افت کلام، اشق و محبت، احیاگری و بفرمایید حتی حتی سلح و آشتی را سر می‌برد و نابود می‌کند و از بین می‌برد.
خیلی متشکرم. چقدر بد است، چقدر شر. این کلید هر شر. از قذر پناه ببریم به خدای تواب و راحم و سعی بکنیم این کلید را یک جایی بندزیم که اصلاً دیگر هیچا داشت نکنیم. همراه ما بودید. از همین شما سپاسگزارم.
در خلوت خیال خود از خیشتن بپرس، از ما رزا رزاست.
در این قطعه از بهشت:
السلام علیک یا علی ابن موسی رزا. موسی رزا. مرتبا.
اللهم صلی علی ابن موسی رزا. مرتبا. موسی رزا. مرتبا. موسی رزا. مرتبا. موسی رزا. مرتبا. موسی رزا. مرتبا. موسی رزا. مرتبا. موسی رزا. مرتبا. موسی رزا. مرتبا. موسی رزا. مرتبا. موسی رزا. مرتبا. موسی رزا. مرتبا. موسی رزا. مرتبا. موسی رزا. مرتبا. موسی رزا. مرتبا. موسی رزا. مرتبا.
دستانی هفته یار، یار، یار، یار، یار.
به نام خداوند بخشنده، بخشنده، بخشنده، مهربان.
لطفاً بشنید.
آفتاب عمود به زمین می‌تابید، هوا گرم بود. مرد در حالی که میلنگید، به سمت اتاق رفت. بعد زره و شمشیری را که به دیوار نصب بود برداشت. شادی توی چشماش موج می‌زد. زن که گوشه حیاط نشسته بود و با آسیا به دستی گندم آرد می‌کرد، رو به مردش کرد و گفت: آن زره و شمشیر را برای چه برداشته‌ای؟ امر نکند حوث نبرد کرده‌ای؟
امر خندید و گفت: حبست که نه، مشتاق جهاد شده‌ام.
زن چند مشت گندم توی آسیا ریخت و گفت: مشتاق جهاد؟ معلوم از چه می‌گویی، امر؟ مگر نمی‌دانی مطابق حکم صریح قرآن، جهاد بر انسان‌های کور و لنگ و بیمار واجب نیست؟
امر کنار زنش نشست، بعد دستی به پاش زد و گفت: درست است که پایم لنگ است و از جهاد معاف شده‌ام، اما مشتاقم که در کنار رسول خدا با کفار بجنگم. مگر نمی‌دانی که پس از نبرد بدر، ابوسفیان برای انتقام گرفتن از مسلمانان از قبایل کنانه و سقیف کمک حاسته و سپاهی عظیم از قبایل عربیه.
و از قبایل عربیه، و از قبایل عربیه، و از قبایل عربیه.
اینقدر تعنی نزن، هند، برایم آیه‌یست نخان. من عمرم را کردم، دوست داری در بستر بمیرم؟ بگذار بروم و این آخر عمری به فیض شهادت در کنار رسول خدا نائل شوم.
هند بغز کرد و گفت: آیا رفتن چهار پسرمان برای جهاد کافی نیست؟
حد دقل، تو بمان.
عمر دسته شمشی را گرفت و به اون تکیه داد و بلند شد. بعد رو به زنش هند کرد و گفت: به همان دلیل که فرزندانم آرزوی سعادت ابدی و بهشت جاودان دارند، بر من هم نیست چنین آرزویی دارم. این عجیب نیست که آنان بروند و به فیض شهادت نائل شوند، آن وقت من در خانه بمانم و در بستر بمیرم.
هند که دید اس