از طریق شماره کارت ۶۰۳۷ ۹۹۸۲ ۲۷۰۷ و یا خودداری. ستاره چهارده، مریم، چشم این جهان امروز، دادگاه بزرگِ وجدان است. سرگشتگان کویت پروای سر ندارند؛ سرگشتگان کویت پروای سر ندارند. آشفتگان مورد از خود خبر ندارد؛ آشفتگان مورد از خود خبر ندارد. پارسایان بر درگاه تو بهرست. از آب چشم اوشا خلق جهان از آن رو در رهگذر ندارد.
حجت‌الاسلام وحیدی: بسم الله الرحمن الرحیم، الحمدلله رب العالمین و صلی الله علیه و آله و سلم. سلام علیکم و رحمة الله. دوستان عزیز و همراه در برنامه پارسایان، خدا به همگی توفیق بدهد اهل عمل و دستورات حضرات معصومین (علیهم‌السلام) باشیم. یکی از دستورات مورد تأکید حضرات معصومین (علیهم‌السلام) را روایت می‌کنم. امام (علیه‌السلام) فرموده‌اند: «حق مهمان بر ما بیشتر از تو بلاتر است.» چرا؟ وقتی مهمان وارد خانه ما می‌شود، آمرزش صاحب خانه و اهل‌بیتش را همراه با خودش می‌آورد و روزی خدا را می‌خورد؛ و وقتی از خانه خارج می‌شود، گناهان صاحب خانه و اهل‌بیتش را با خودش می‌برد. چقدر مهمان‌داری برکت دارد! خدا به همگی توفیق بدهد اهل مهمان‌داری باشیم، ان‌شاءالله.
حضرت آیت‌الله سید محمود مرعشی آزاده، مرحوم آیت‌الله الازمان سید شعیب‌الدین مرعشی (رحمة‌الله‌علیه) نقل می‌کنند که زمانی که من نوجوان بودم، یک روز پدرم، آیت‌الله مرعشی، به من فرمود: «آقا، بیا، امروز می‌خواهم تو را به جایی ببرم.» بعد من را به منزل مرحوم آقای کنی بردند. آقای کنی فردی پولدار و متمکن بود که این اواخر آمده بود در کوچه‌ای مجاور حرم حضرت فاطمه معصومه (سلام‌الله‌علیها) ساکن شده بود. رفتیم منزل آقای کنی؛ به آنجا که رفتیم دیدیم یک سفره‌ای انداخته‌اند. این نابینای فقیر و نیازمند و هم دور این سفره نشسته‌اند. پدر من، یعنی مرحوم آیت‌الله الازمان سید شعیب‌الدین مرعشی، گفت: «لباس‌های خودتان را سبک کنید و شروع به پذیرایی از این مهمان‌ها کنید.» این مهمان‌ها نمی‌دانستند که خدمتکارشان چه شخصیتی است. پدر من مرجع تقلید بودند و در شهر مشهور بودند؛ حالا با افتخار خدمت‌گزاری این فقرا و افراد بی‌بضاعت شهر را می‌کردند. فرمود: «این رازی بود بین من و پدرم و آقای کنی که هر دو ماه یک بار تکرار می‌شد.» آیت‌الله الازمان مرعشی نجفی (رحمة‌الله) هر دو ماه یک بار یک سفره در منزل یکی از مؤمنین می‌گستراند و آنجا می‌رود و خدمت‌گزاری می‌کند به فقرا. خود آیت‌الله مرعشی نجفی فرموده بودند: «شاید در کوچه خانه‌ای نباشد که من به خاطر موضوعی به آن سر نزده باشم؛ از جشن و عزا تا بحانه دیگر.» این‌جور مراقبت می‌کردند از مؤمنین. اهل سفره انداختن بودند. خدا افس بکند.
یکی از اساتید نقل می‌کند که یکی از دوستان حیاتی با موتر دنبال من آمده بود تا مجلسی برویم. من آنجا مثلاً سخنرانی داشتم، برنامه‌ای داشتم. تو راه یه داستانی تعریف کرد. گفت: «چند سال پیش موترم را به یکی از رفقا امانت داده بودم که خب متأسفانه یک خلافی انجام داده بود، مثلاً از چراغ قرمزی رد شده بود و موتر توقیف شده بود و درگیر بودم. گرفتار هرچه می‌کردم این موتر را نمی‌توانستم آزاد کنم. یه حاجت مهم دیگری هم داشتم که آن حاجت هم برآورده نمی‌شد. بنا به حل این مشکل رفتم خدمت مرحوم آیت‌الله حاج‌آقا نسرالله شاه‌بادی و ماجره را گفتم. تا قضیه را گفتم که آقا کارم گیر افتاده، مشکل دارم، ایشان فرمود: «نظر شکم کردی؟» نظر شکم گفتم: «آقا، نظر شکم چیست؟» فرمود: «منظورم خاله و عمه و فامیلت نیست. برو یه فقیر واقعی، کسی که معلوم باشد قضایی خوب نخورده، پیدا کن. ببر رستوران. هر قضایی دلش خواست سفارش بده. خودت هم کنارش بنشین و باهاش قضا بخور تا با آرامش قضایش را بخورد. وقتی که کاملاً سیر شد و با رضایت گفت آخه‌اش، همون لحظه زمان استجابت دعاست. ازش بخواه که دعا بکند.»
ای بنده خدا، منم همین کار را کردم. نظر شکم کردم، رفتم یک گرسنه‌ای را پیدا کردم و رفتیم با هم رستوران. هر قضایی که دلش خواست خورد. آن وقتی که دیگر رضایت داشت، دعا کردم که خدا مشکلم را حل بکند. همون روز مشکلم حل شد؛ هم مشکل توقیف موتر حل شد، هم آن حاجتم برآورده شد.
اتعام این‌جور مورد تأکید قرار گرفته. اجازه بدهید این قضیه را از مرحوم حاج‌آقا نسرالله شاه‌بادی (رحمة‌الله‌علیه) نقل بکنم که ایشان فرموده بودند: «ما خانم‌ها همیشه مهمان می‌آمد در خانه‌مان؛ روی مهمان باز بود. فرموده بودند: شب شنبه بود در نجف، در اتاق بیرونی برای درس فردا مشغول مطالعه بودم. خانواده خواستند شام بیاورند. یه دفعه صدای در خانه زده شد. کسی آمد، در را باز کردیم، دیدیم بله، آقا سید محمد امامزاده شوشتری آمده. به خانواده گفتم که برای دو نفر شام بیاورید. یه چند دقیقه نگذشته بود که آقا سید محمد رضای جعفری هم وارد شد و عرض کردم برای سه نفر. بعد دو مرتبه شیخ حسن اسلامی هم وارد شد، گفتم چهار نفر. همین‌جور یه دفعه خانواده من را صدا زد. رفتم و ایشان گفت: «من فقط یک بشقاب لوبیا پلو از زهر برای شام شما نگه داشتیم؛ غذای دیگه هم نداریم.» به ایشان گفتم: «نگران نباشید، چیز دیگه‌ای تو خانه داریم.» گفتند: «بله، یه کاسه ماست و دو تا خیار داریم.» گفتیم: «همون‌ها را بدهید، آب دو خیار درست می‌کنیم.» ایشان گفت: «نون نداریم.» گفتم: «خب، نون خوشگاه‌هایی که گذشتیم کنار برای آن بنده خدایی که می‌برد برای حیوان‌هایش، آن‌ها را بیاورید. نون‌هایی که قابل استفاده هست، آن‌ها را خورد می‌کنیم، می‌ریزیم توی این آب دو خیار و به مهمان‌ها می‌دهیم.» این‌جور ما مهمان‌داری کردیم.
بعد آیت‌الله شاه‌بادی (رحمة‌الله) فرموده بودند: «اگر در زندگی من موفق به تحصیل علم و در امور اجتماعی موفق به خدمت بندگان خدا شدم، در همه این‌ها همسرم مؤثر بوده. یه روزی همسرم به من گفتند که من از مهمانی و مهمان‌داری بدم نمی‌آید؛ ولی کسی که انقدر مهمان‌داره تو خانه‌اش سفره می‌کند، لاقل باید بساط پذیرایش فراهم باشد. با این چراغ نفتی و سفره‌ی تله‌ای که نمی‌شود برای جمعیت قضا درست کرد.» به ایشان گفتم: «وقتی در خانه ما باز است و مهمان می‌آید و می‌رود، خدا هم می‌بیند این را. اگر لازم باشد به همان اجاق آنی می‌کند. شما قصه این را نخورید.»
بعد نقل می‌کند: «حاج‌آقا نسرالله شاه‌بادی (رحمة‌الله‌علیه) فردای همون روز من داشتم می‌رفتم، آقا عبدالحسین معزی را دیدم. گفت: «من پنج دینار نظر شما کردم، دلم می‌خواهد به‌تان بدهم.» گفتم: «اشکال ندارد، دستگردون می‌کنیم، من ازت قبول می‌کنم، دومرتبه بهت هدیه می‌دهم.» گفت: «نه، اگر دستگردون بکنی و بخوایی به من پس بدی، دیگر نمی‌توانم نظرت بکنم. از من قبول کن.» گفتم: «عیبی ندارد، می‌پذیرم. هر وسیله‌ای که دلت می‌خواهد برو بر منزل ما بخر.» خودم هم چیزی نگفتم. بدون این که من بگویم، ایشان رفته بود یک اجاق گاز سه‌شعله و یک کفصول گاز و یک رگلاتور را این‌ها خریده بود و به منزل ما برده بود. من هم مجبور شدم به آن هم‌مال یه روب دینار آنم بدهم. بعد به شوخی به مرحوم آقا عبدالحسین معزی این‌جور می‌گفتم: «روب دینار به من ضرر زدی، روب دینار به من ضرر زدی.»
خدا به همگی توفیق بدهد اهل صفرداری باشیم، تو خانه همون سفره بیاندازیم و از مؤمنین دعوت کنیم که این اتعام مؤمن باعث برکت برای ما می‌شود، ان‌شاءالله.
دریچه‌ای به جهان روشنایی و معرفت. جلوی از جامعه دینی، رادیو معارف، صدای فضیلت و فطرت. چه بهانه‌ای برای بی‌ترفتنم بیاورم؟ جاده روبرون نشسته، آیه برگشتن ندارم. روایت عشق. چجوری بگم که نیستی هم دل، همیشه هم در جای خالی تو نمی‌شود با یه عام خاطر پر کنم؟
به نام خدا و سلام. باز هم دیده را برگشتنم، دفتر روایت عشق را باز می‌کنیم با احترام به همه مادران و همسران شهید، مادران و زنانی که هنوز هم آشفته خاطرهای عزیزشان را روایت می‌کنند. جبهه حق و باطل همه‌جا در حال جنگ‌اند. تو دوری‌ای ما، هر روز ما روز آشورابو. هر گوشه دنیا سکر و بلا. شوق سفر می‌خواهد، مرد خطر می‌خواهد تا که بذار پا تو گراه خسه.
چند هفته یک مهمون خانم یعقوبی، مادر شهید مدافع حرم مهدی سابری هستیم. مهدی سابری هستیم از شهید افغانستان. و این مادر عزیز در این چند برنامه خیلی آشفته و زیبا خاطراتشان را برامون روایت کردن. و حالا می‌رسیم به آن روزهای سخت اما زیبای این مادر شهید.
پنج روز قبل از شهادتش، وسیعت نامشونه بشود تولد حضرت بیبی زینب. که کنار حرمم بوده، به من زن زد، گفت: «ماما، من الان کنار زریح بیبی زینب هستم. هرچی از بیبی زینب می‌خوای بخوا.» بعد من گفتم: «به حضرت بیبی زینب بگو که مهارم به طلبه، مهارم به طلبه، مهام بیایم.» این‌ها دیگه خب بعد از شهادت مهدی هم که طلبید و ما رفتیم، دیگه یعنی دعا آنجا قبول شده، نه مستجاب شده. مهدی آنجا داشته وسیعت نامشونه بشته. حالا که حالی داشته، حتماً آنجا از حضرت بیبی زینب سبر بر من خواسته، تحمل بر من خواسته. این‌ها دیگه ما همون روز که فرداش به صاب تولد بود، همون روز زهرش ما رفتیم یه جا عروسی رفتیم، یه جای دیگه. بعد شبش رفتیم هنو بندونی. مهدی ما که وسیعت نامشونه داشته میریمشته. بعد پن روزش، نهوم اسفند، دیگه مهدی تو حمله تل قرین نزگای خود دمش، یعنی ده کلومتری مرز اسرائیل، ده کلومتری مرز اسرائیل، اونجا حمله داشتن. سه بار به ساب اینو حمله رو چی کرده بودن، موفق نشده. ولی این سیری الحمدلله بچه فاطمین که به ساب حمله کرده بودن، موفق شدن، الحمدلله. اون مندقه رو گرفتن. تسبیت شکر خدا، دست خود نیرای سوری هستش. این‌ها از این خوشحالم که الحمدلله یه جایی رو آزاد کردن.
مهدی این‌ها روز شمبه بود. شمبه که به ساب حمله داشتن. تقریباً بعد از زور این‌ها، بعد از نماز، زور مهدی اول مجروح می‌شود. یه خونپاره می‌آید، می‌خورد. یکی از دوستاش پاش قد می‌شود، تفل محسوم پای اونو می‌بندد و این‌ها می‌فرستش پای این. ولی پای خودش که مجروح بوده، دیگه همجور حالا بسته بوده، نبسته بوده، همجور داشته فعالیت می‌کرد. این‌ها بچه‌ها چون همه تو سنگر بودن. بعد آقای سد ابراهیم که به ساب مافوقشون بوده، گفته بوده: «برو پایین. گفته: برو پایین، مهدی، برو پایین. الان اگه شما اینجا باشی، خدای نکرده مثلا نیروها بیان بالا، دشمن بیاد بالا، من کسی رو ندارم که شما رو ببره پایین، کمکت کنه. الان که جون داری، خودتوان داری، خودت برو.» بعد این گفته بوده: «خب، من برم نامردیه، بخواهم برم، بچه هم در حال جنگ.» این‌ها یعنی دیگه مجرانش یه جزه ندهده که بره. رفته پایین تا اینکه چند دقیقه گوشت اینه. بعد آقای سد ابراهیم گفته که به دستور میدم برو پایین. هرچی که نیرو مهماتی ناداریم بفرست بالا. چون این‌ها که تو تله بوده، این‌ها پایین وسائلشون پایین بوده، این‌ها بالا بودن، داشتن به پایین مثلا چی داشتن حمله، داشتن سخت بوده. پایین اومدنش هم این‌ها. بعد این میگه مهدی همجور که خیلی هم خسته شده بوده و اصابه لباش مچاله شد و ترک ترک خورده بود. میگه تکی داد به اسلحهش، مثل اسا بلنشد، بلنشد و بعد داشتن میومد. آقا سد ابراهیم آتش تعمیل میرخته که این ساب بیاد برگرده. این‌ها میگه یه بار دیدم که بچه‌ها گفتم مهدی رو زدن. میگه من با خودم گفتم که حتماً این همون، چون ترکشی تو پاشی. میگن همونو میگن. بعد گفته بودن: «نه، برگرد نگاه کن.» میگه برگرد شم نگاه کردم، دیدم مهدی با صورت خورزم. این‌ها مهدی یه تیر به پهلوش خورده بود، یه تیر به سینش خورده بود. این‌ها خالا پهلوش. چون مادرش حضرت زهرار خیلی دوست داشت، من تصورم اینه، چون هم گفته بود که مثلا برای ایام فاطمیه بر می‌گرده. چون موقعی که رفت مهدی، من گفتم: «ماما، وایستا، الان ایام فاطمیه نزدیکه، به من کمک کنم این روزه هم تموم بشه. ده روز روزه داشتم، کمک کننا بعدش برو.» گفت: «ماما، من قول میدم برگردم تا اون موقع برگردم.» دیگه خب ایام فاطمیه هم که یعنی قولی که داده بود. روز شهادت حضرت زهرار ما رفتیم پیکرشو دیدیم. از آقای طبع طبعی پرستم گفتم که کجای مهدی مجروم شده این‌ها. گفت: «ما در یه تیر به پلش خورده بود و سینش.» البته خواستش بیشتر از اینا بود. گفت: «مثلاً اینقدر بدن تیکه تیکه بشه، سر تو بدن نداشته باشم که مثلا آقای ماما سید میاد بال سرم، یه خورده از دردهای مثلا قصه‌های حضرت علی اکبر کم بشه. مثلا مخت من رو میبینه، خوش به حالشون که از دنیا بریدن. خوش به حال شهده بهش دو دیدن تو نمازاشون. خدا خدا می کردن، شبه هم لبرا هم دعا می کردن، خدا می کردن.»
خبر شهادت چجوری به این مادر رسید؟ میخواییم از حال و هوای اون لحظه‌ها بدونیم و حرف‌های شیرین و دوست‌داشتنی این مادر بزرگوار. خبر شهادتشو تقوی روز دوشنبه ما تو خونه بودیم. من چون نوه داری می کردم اون موقع فاطمه، بعد از زوری بود. زهرا نوه رو نگر می داشتم. دیدم که یه بنده خود زن زد، یه سالاتی کرده، ساجقا یه س