هر کدام صفره علمی بود، کنارش بودم تا بصیرتم بالا برود و در اقدام به کارها با بصیرت عمل کنم. در روایتی آمده که بسیار جالب است: «فَقَدُ الْبَصَرِ أَحْوَنُ مِنْ فَقَدِ الْبَصِيرَةِ»؛ آن‌که چشم ندارد، کارش آسان‌تر است از آن‌که بصیرت ندارد. آن‌که چشم ندارد، یک عصا به دست می‌گیرد، راه می‌افتد، یکی دست او را می‌گیرد و به مقصد او را می‌رساند؛ اما اگر بصیرت در کار نباشد، نور را ظلمت بگیند و ظلمت را نور ببیند. خدا لعنت کن ابن ملجم را! او از سربازان امیرالمؤمنین بود. رفته کنار کعبه، سینه را به کعبه چسبانده و به خدای کعبه قسم خورده که تا نجات قرآن را به دست نیاورم و علی را نکشم، آرام نمی‌گیرم. آن‌قدر بی‌بصیرت اومد بالا که نجات قرآن را در کشتن علی می‌دید. اگر بصیرت در کار نباشد، آدم جدی ظلمت را نور و نور را ظلمت بگیند.
ایه روایت به نقل بعدی بگید: «لَيْسَ الْأَعْمَى مَنْ عَمِيَ بَصَرُهُ، وَلَكِنْ الْأَعْمَى مَنْ عَمِيَ بَصِيرَتُهُ». به کسی نمی‌گویند که چشم نداشته باشد، اما به کسی می‌گویند که بصیرت نداشته باشد. بصیرت نبودن مشکلاتی ایجاد می‌کند. خدا شمر را لعنت کنه! او از سربازان اهل بیت بود، جانباز جنگی هم بوده، اما کار به یک جنایت رسید که در تاریخ اسلام بی‌نظیر است. یازدهت امام ما شهید شدند. یکی از این اعما، سر از بدن جدا شد؛ این هم به دست شمری بود که از سربازان اهل بیت و از جانبازان جنگی بوده. لذا به کسی می‌گویند که بصیرت نداشته باشد.
به نقل ثعلب نگاه کنید، فرمودند: «الْأَعْمَى بِزَمَانِهِ»؛ آن‌که آگاه به زمانه باشد. «لَا تَحْتَمِلُ عَلَيْهِ لَوَابِس»؛ بر او شبح و حجوم نمی‌آید، ندارد. «الْأَعْمَى» خیلی‌ها باسوادند، اهل متعالی هستند، «الْأَعْمَى» هستند، اما آگاه به زمانه نیستند. زمان دستشان نیست. باسواد، از اوضاع بی‌خبره، از اوضاع اطلاعی ندارد. راحت در شبح زمین می‌خورد، برای شبح زمین می‌خورد، برای شبح زمین می‌خورد و دشمن با همین‌ها کار دارد.
شما نگاه کنید به جریانات در جنگ صفین. بود امیرالمؤمنین یک طرف، بود مابی یک طرف دیگر. موقع زور، لشکر عزد امیر از آن‌ها می‌گفتند، لشکر مابی از آن‌ها می‌گفتند. در لشکر عزد امیر، نماد جماعت بود؛ در لشکر مابی هم نماد جماعت بود. یک دونه از آن‌ها، یک نماد جماعت برای افرادی که بصیرت نداشتند، کار مجتبی شد. گفتند: «یا علی! شما و مابی کدام به حقید؟» شما از آن‌ها می‌گویید، مابی از آن‌ها می‌گوید: «شما نماد جماعتید، مابی نماد جماعت. کدام به حقید؟» آن‌قدر بصیرت پایین بود، آن‌قدر تفکر غلط بود که یک نماد جماعت این‌ها را کلپا کرد به شک افتادن. دشمن‌ها با این‌ها کار دارند. این یک جریان است.
شما در جنگ صفین نگاه کنید، چند ماه این جنگ به درازا کشید. از دو طرف کشته‌ها و مجروح‌ها زیاد شد. الان کار به آن‌جا رسید که ماله ده قدمی خیمه مابی بود. خدا لعنت کنه امراس را! دستور داده هرکس قرآن را در بالای نیزه‌ها بگذارد. قرآن‌ها رفت بالا نیزه. افراد نادان، افراد نادان، افراد نادان. هرکس فرمودند این افراد نادان، افرادی را که به اوضاع کاملاً جاهل بودند، گفتند: «یا علی! این‌ها حرف‌های حالیمون نیست. به قرآن پناه برده‌اند. دیگر جنگ با این‌ها نمی‌شود.» گفتند: «دیگر مالک برگرد.» به مالک خبر دادند: «برگرد.» مالک فرمود که بگویید: «من ده دقیقه وقت می‌خواهم. با سر ماویگه می‌آیم و کار را تمام می‌کنم.» گفتند: «دیگر مالک برگرد.» مالک اگر بخواهد ده دقیقه بعد بگوید: «علی را زنده نمی‌بینیم.» جنگی را که چند قدمی پیروزی بود، جنگ را تحویل دادند، جنگ را باختند.
حالا این طبعات. از عزیزان من به طبعات نگاه کنه، چون یک نتیجه سنگین می‌خواهم بگیرم. به طبعات نگاه کنید، به حماقت این افراد نادان. جنگ همین‌جا تمام شد. ماوی سالم در رفت. با وجود ماوی سالم در رفت، ماوی جنگ نهروان آمد جلو. در جنگ نهروان ابن ملجم درست شد. در جنگ، در بودن ابن ملجم، فرق علی دونیم شد. این طبعات، آن حماقت. با وجود ماوی، جعده درست شد. اما سنان مشتبه را زهر داده. با وجود ماوی، یزید ولیعت شد. جریان کربلا را آورد جلو و سر حسین به نیزه‌ها. یک نیزه‌ای، یک نفهمی، باعث جون سه تا حجت خدا به شهادت رسید.
ای دون بدانید که در تمام این جنایت‌ها، آن‌هایی که در جنگ صفین کار را بر علی بستند، دستان علی را بستند، نذاشتند کار جنگ تمام بشود، در تمام این جنایت‌ها آن‌ها شریکند. اگر این‌ها چشمانشان باز می‌کردند، به فرمان علی عمل می‌کردند، کار به اینجا منجر نمی‌شد. ماوی به درک واصل می‌شد، همین‌جا کار جنگ تمام می‌شد. ما جنگ نهروان نمی‌داشتیم، ابن ملجم نمی‌داشتیم، جعده هم نمی‌داشتیم، کربلا هم نمی‌داشتیم. تمام جنایت‌ها از آن هماغت‌ها آمد جلو. و بدانیم که در تمام این جنایت‌ها، آن‌ها شریکند.
باز شما نگاه کنید. اگر بصیرت در کار نباشد، بعد از جریان ماوی، توابین درست شدند. چند کار زیبا انجام دادند. گفتند: «حسین در کربلا کشته شد. باید انتقام بگیریم.» شمشیر از غلاف‌ها درآوردند، غلاف‌ها را شکستند. گفتند: «تا انتقام نگیریم، این شمشیرها به غلاف نمی‌رود.» آمدند، همشون غسل شهادت کردند، همشون کفن بستند. همه چه گفتند: «حسین تشنه در کربلا کشته شد. ما هم آب نمی‌نوشیم. یا دشمن را نابود کنیم، یا خود ما با لبان تشنه شهید بشیم.» کار خیلی عالی بود. غلاف‌ها را شکستند، شمشیرها را به دست گرفتند، کفن بستند، غسل شهادت کردند، آب ننوشیدند. تمام کارها درست بود. یک خطای عظیم بود. آن خطای عظیم چی بوده؟ حسین را در کربلا کشتند، بعد از خواب غفلت درآییدید، بعد بیدار شدید. چون تا حال کجا بودید؟ اگر همین جمعیت توابین به کربلا می‌آمدند، کنار حسین می‌ستادند، شاید جریان کربلا فرم دیگری رقم می‌خورد.
استادن، استادن، استادن! کار تمام شده، حسین را کشتند، سر به نیزه‌ها نهادند. تازه بیدار شدید. عزیزانم، بعضی فرصت‌ها یک بار فقط هست، بار دوم دیگر ندارد. فرصت‌ها بسیار زیغه. عزیزانم، من باز شما نگاه کنید. آدم‌ها باید چشمانشان را باز کنند. بعد جریان کربلا، یک فردی آمد کنار امام سیدنا سلام‌الله‌علیه. آقای ابن رسول: «من در کربلا بودم. به خورده خدا قسم، جنگی نکردم، شمشیری نزدم، نیزه‌ای نپریدم، سنگی ننداختم. به ولان قسم، هیچ کار نکردم. فقط به جمعیگر نگاه می‌کردم. جمعه هلهله می‌کردند، منم هلهله می‌کرده. خدا از من می‌گذره.» امام یک نگاه به این کردند. حال امام منقلب شد. امام دو زانو نشستند. در چشمان امام حلقه عشقی جاری شده. امام با حسرت دست‌ها به زانو زدن فرمودند: «خدا ان‌شاءالله ازت نگذره.» گو: «چرا آقا؟ من چی کار کردم؟ بگی اینجوری به من حرف می‌زنید؟»
شمر آمد کنار قتلگاه، واسان به پشت سرش نگاه کرد. این جمعیت مردم را دیده، دلش گرم شد. رفت در قتلگاه، سر از بدن جد من حسین جدا کرد. سنگ نندختی، اما دل‌گرم کنی. شرکه بودی. چرا اون‌جا جمعیگر شده؟ اون‌جا ماسی چی بودی؟ لشکر، لشکر دشمنه. نماد سیایی لشکر دشمنم باشه. با این جرایان بعدی براتون نه کنم.
لا اله الا الله. بعد جرایان بیسه پنگ سال بعد از پیغمبر، در خانه علی آمدند. «یا علی! ما جستا کسی را نداریم. باید براما. تو باید خلیفه رشی.» حضران قبول نکردند. آقا به اجبار بردند مسجده، به اجبار برمنبر او را نشوندند، به اجبار با علی بیعت کردند. «ما نداریم غزت و کسی را.» بعد کار انجام شد. آقای استادن، یک نگاه به خلقانلا کردن. جملات سنگیل فرمودتن بودن. بعد بیسه پنگ سال، الان دنبال من آمدید. بعد بیسه پنگ سال تازه آمدید. می‌دون تازه متوجه شدید. آن‌قدر جمعیگر زیاد بود، مسجد پر حیات، مسجد پر. اگر همین‌ها اون زمان که به علی جسارت می‌شد، می‌دون می‌آمدند، شای اسلام ما یک فرم دیگری در این دنیا بودیم. پناه بر خدا. این سکودها باعث شد بشه آنچه که نباید می‌شد.
انسان اگر آقل باشه، یک بار گل می‌خوره، یک بار گل می‌خوره. بار دوم غلطه. هماغت بی‌بصیرتی، نادانیه. ببینید کی می‌تونه حرف رهبری رو مطرح کنه. لطفا دستارو بالا بیارید. خدا یاد به حرمت حداد معصومه ایران عزیر رو که سربلندن، سربلندتر قرار بده. مشکلات رو به فضل و کرمت حل بفرما. غلب محزون امام از ما رازی بفرماد. افثال سال آخر زمان قیبتش قرار بده. عزید رهبر اما در پناه حد افث بفرما. یاوران رهبری یاری بفرما. مخالفین هدایت بفرما. معاندین رو ریشکن بفرما. اسرائیل رو نابود بفرما. وحادیت رو نابود بفرما. به حق پیغنبن آله، هنکی بخواد به اسلام، به قرآن، به دین، به ایران زربه بزنه، به جان زهران نابودش بفرما. مشکلات رو حل بفرما. بیمار ما رو شفاع ناید بفرما. شهادت رو روزیگه ما هم قرار بده. بگید داها مستجاب. بجه سلوات بلند بفرستید. باید بردارید، باید بردارید، باید بردارید. نابودش بفرما.
موسیقی، موسیقی، سدای test، فاظیلیت و فطرت ن experiments، براقب blast. روایت کتاب بر اساس کتاب جامنده از پسر نوشته مرزی نفری. موسیقی به نام خدای. بزرگ دوستان عزیز سلام. روایت کتاب و از راژیو معرف می‌شنوید. در این برامه گذسته از کتاب جامنده از پسر، در ساختار روای نمایشی اختباس و روایت می‌شه. ماجراهای این رومان در سال ۱۳۴۲ اتفاق افتاده و در اون قیام پانزه خورداد، مردم پیشوا و برامین روایت شده. قیامی تاریخی که در اون هزاران نفر از مردم با شنیدن خبر دستگیری حضرت امام خمینی (رحمت‌الله‌علیه)، کفن‌پوش به سمت تهران حرکت کردن. شخصیت اصلی این رومان مردی به اسم سالاره، کسی که از خونه و کنواداش ترد شده، اما می‌خواد آینده زندگیشو همراه فرزندانش بسازه. ولی زندگی طوری که اون می‌خواد پیش نمی‌ره و سالار وارد مرکعی می‌شه که از اون خبر نداره.
در براموهای قبل تا جایی شنیدید که دای جمشید از آزر، زن سالار، خواست فرصت دیگهی به اون بده تا به زندگیش برگرده. اما آزر قبول نکرد و گفت: «چند ساله که سالار اونو، بچه‌های سهراب و سرنارو رها کرده و رفته و دیگه نمی‌تونه برگرده.» سالار به دای جمشید گفت: «درد آزر پوله. و وقتی به فهم شوهرش پول دار شده، تصمیمش عوض می‌شه.» سالار برای به دست آوردن پول، با اسمایل هفخت همراه و وارده مرکه مقابله با مردم پیش و آورامین شد. مردمی که برای اعتراض به دستگیری امام خمینی قیام کرده بودن. در این ماجرا سهراب، پسر سالار، زخمی شد. سالار پسرشو با وانتی به تهران و خونه خودش برد. اون برای مداوای پسرش سهراب، هر کاری دستش برمی‌اومد انجام داد. اما حال سهراب هر روز بتر از روز قبل می‌شد. هشت روز از زخمی شدن سهراب گذشت و سالار کسی رو پیدان نکرد که گلوله رو از دست سهراب بیرون بیاره.
یه روز ملوک که از بچگی با سالار بزرگ شد و برای اون مثل خاهر بود، به خونه اون رفت و گفت: «یکی از مشتریاش می‌تونه گلوله رو از دست سهراب بیرون بیاره.» در برامه قبل تا جایی شنیدید که علی به خونه آزر رفت تا به سرنا، خاهر سهراب، بگه که پدر اون، سالار رو تو تهران دیده و خونش رو پیدا کرده. آزر که از تو حیات حرفای علی رو شنیده بود، ازش خواست اون رو به خونه سالار ببره. از طرف دیگه، ملوک افسانه رو به خونه سالار بود تا گلوله رو از دست سهراب بیرون بیاره. و حالا ادامه روایت کتاب جامان دست پسر در قسمت ۲۱.
شب بود. افسانه گلوله رو از دست سهراب بیرون آبود و گوشه اتاق نشسته بود. سالار هم به سرداب رفته بود. ملوک صفره رو انداخت و چند بار سالار رو صدا زد، اما خبری از اون نشد. سالار لگن کوچیک مسیر رو به سرداب برده و زل زده بود به گلوله خونی که تو اون افتاده بود و با خودش حرف می‌زد: «لعنت به تو سالار که بچه تو فیل کردی.» سالار با این فکر به یاد روز واقعی پل باقر آباد افتاد. یاد گلوله‌هایی که جاندارما و گروه بان رستمی شلی کردن. یاد غمه‌هایی که نوچه‌های اسمایل هفخت بالا بردن و به بدن مردم زدن. سالار دوباره تو فکر رفت و با خودش گفت: «خبت کرد یاخ؟ سالار رو بچه خونه تیزی کشیدی رو پسر خودت.»
سالار نشسته و تو فکر بود که رفیقش زبی قدم تو سرداب گذاشت و گفت: «سالار فکر میکد همیه رکای بدنش یخ سد و خونش از یهریان افتاده.» اون همینطور که به لگن مسی خیله شده بود، به گلوله اشاره کرد و گفت: «نگاه کن زبی، این گلوله نه روز تو دست سهراب من بوده. می‌فهمی؟ ما شلی کردیم.» زبی به چشمای سالار نگاه کرد و یه قدم اغب رفت. فهمید اوقاتش ترخه. لگن مسی رو از دست اون گرفت و گفت: «آخ سالار! ما گورمون کجا بود که کفن داشته باشیم؟ ما قدرت کردیم؟ مگه دیوونه شدی؟ آخ سالار! ما که توفنگ نداشتیم.»
سالار به دیوار سرداب تکیه داد و گفت: «ما هم زدیم. این زنه که ملوک ها برده میگه زخم قمعی که به سهراب خورده بد جلچه کرده. میگه شاید نشه کاریش کرد. می‌فهمی زبی؟ آباسو نه تیکهی رو که به سهراب شلی کرده رو پیدا کنیم.»
صبح بود. زبی بیرون قهوه خونه نشسته و منتظر فرصتی بود تا با اسمایل هفخت حرف بزنه. تو قهوه خونه حوشنک