هر کس در دنیا کاری می‌کند، چه کارهای مادی و چه معنوی، هر کاری که ما در دنیا انجام می‌دهیم برای رفع نیازهاست. در بهشت کسی نیاز ندارد که بخواهد کار کند تا نیازش برطرف شود؛ چرا؟ چون هر چه بخواهد برایش فراهم است؛ اهل، پیه، شام و امثال این‌ها که برای ما مکرر آمده است. پس آنجا نیازی نیست که بخواهد کار کند تا مثلاً غذا به دست بیاورد یا لباس به دست بیاورد؛ نه، هر چه بخواهد برایش فراهم است. این در واقع نفس مؤمن است؛ آنجا خودش انشعاب می‌کند. به این معنا که کاری وجود ندارد، اما به این معنا که از جنس بهشت بله. کارش مثلاً فرض کنید ذکر خدا گفتن، از آن جهت که در نگاه به آن وِجهِ جمیلِ مطلق داشتن، دور هم جمع شدن و مجلس آنس بودن است. یکی از نعمت‌های معنوی بهشت همین جلسات آنس‌الاسرار، متقابلین و بازگو کردن خاطرات دنیا و مراحلی که طی کرده‌اند است. دقت کنید، یکی از آن نزدک‌ها و یکی از نعمت‌هایشان همینه. اگر دوستان دقیق فرموده باشند، ما در بحث معنا که داشتیم، آنجا فهرستی از نزدک‌های مادی و نزدک‌های معنوی را گفتیم و آنجا مشخص شد که کارشان در بهشت چیست. دوستان برگردند به آن بحث‌هایی که ما داشتیم؛ گفتیم که یک لیست کوتاهی از نعمت‌های مادی بهشت و جسمانی بهشت و یک لیست کوتاهی از نعمت‌های معنوی بهشت را آنجا ارایه کردیم. دوستان خوب، نظر خدا، رضای خدا، «سبحانک اللهم» و «السلام علیک یا رسول الله»؛ این‌ها کارهایی‌ست که خیلی هم لذت می‌برند. خب، این‌ها برایشان لذتی قیل قابل وسبی دارد؛ از این کارها هست، اما کار به معنای دنیوی‌اش نیست. یکی از لذتها بحث‌های معرفتی و علمی است. مباحث علمی برای خودش لذتی دارد. کشف مباحث علمی آیا در بهشت این مورد هم هست؟ اینکه معرفت‌افزایی باشد و بحث‌های علمی باشد؟ بله، در بهشت انسان در حال استکمال است؛ برای اینکه انسان به کمال برسد، یا باید عبادت کند که همان از کاری که می‌گویند عبادت حساب می‌شود، نه اینکه بخواهد تکلیف داشته باشد. بعد از دنیا تکلیفی وجود ندارد، اما عبادت وجود دارد. ذکر خدا وجود دارد. شنیدن قرآن لذتی دارد که قابل وسبی نیست. یا از این راه انسان باید استکمال شده باشد، یا از طریق کسب معرفت و درجات علمی انسان برود بالا، یا راه‌های دیگر. این‌ها در بهشت وجود دارد.
درست می‌گویند که اگر کسی از خدا بخواهد که بمیرد، آیا گناه می‌کند؟ گناه نکرده، اما یک کار مکروهی را انجام داده است. اینکه انسان به خدا آرزوی مرگ کند، مناسبت ندارد؛ گویی می‌گوید: «خدای من، آنکه یکی از نعمت‌هایت را نمی‌خواهم.» و همین داری تو را وادار داریم که این کار را نکنید. و فتوا هم داریم که این کار مکروه دارد.
دوست عزیزی با شماره تماس ۰۹۱۴... این‌طور هم اصرار کرده‌اند که مشکلات جسمی که باعث مرگ و مزاری می‌شود، حق‌الناس تلقی می‌شود. مثلاً تصادف شدن، بوی بد و امثال این‌ها که به شدت بد است و دست خود فرد نیست، ولی خب باعث مزاحمت دیگران می‌شود. پس ستارال ایوبی خدا چی می‌شود؟ آنکه دست خودش نیست، خب تکلیفی هم ندارد. پقید تکلیفش این است که حتی‌المقدور در معرض عذیت و آزار دیگران قرار نگیرد. مثلاً کسی که فرض کنید سیر خورده، توصیه این است که مسجد نرود که دهنش پادینا عذیت بکند؛ تا می‌تواند در جمعه‌ها حاضر نشود. وقتی مجبور است، خب دیگر باید بردارد. اما این که ستارال ایوبی خدا، آن ستارال ایوبی نیست که خداوند آن گناهانی که انسان انجام داده و خیلی هم پر روی نکرده را می‌بخشد؛ اما این که عیب ظاهری که این عیب نیست، عوض خواهد داد؟ دیگر پوشاندنش بچی ندارد و یعنی این که بخواهد خداوند دست به معجزه بزند؛ معجزه استثناست و دلیل محکم می‌خواهد.
یکی از شنونده‌های عزیز با شماره تماس ۰۹۱۲... این‌طور سؤال کرده‌اند که: «شما یعنی در واقع کارشانست برنامه فرمودید که اگر لن کنید از حق شما کم می‌شود؛ اگر هم ببخشید براتون بهتره. حالا این سؤال برای من محشمه: اگر ببخشیم، باز هم اون دنیا حقیمونو به همون میدن؟ از حقیمون کم نمیشه؟ یا میگن نه، چون تو دیگه بخشیدی حقی نداری؟»
نه، خیلی شما به خاطر بخشیدنتون پاداشی دریافت می‌کنید که از اون حق خودتون که اگر می‌گرفتید کمتر نیست؛ یعنی به اعضای این بخشش به شما عَجری می‌دهند و چیزی می‌دهند که مسابی با حق تون یا بیشتر از حق تون باشه. پس نه، حق شما از به نمیره.
بخش پاسخ‌های کتا را به اتفاق شما عزیزان شنونده شنیدیم. برنامه «پرسمان اعتقادی» از گروه فقه و اندیشه رادیو معارف تقدیم حضور شما عزیزان شنونده می‌شود. شما گرامیان می‌توانید از طریق پایگاه اینترنتی ایران صدا و یا نرم‌افزار ایران صدا، قسمت‌های قبلی این برنامه و مواهس جناب استاد محمدی را بشنوید.
در ادامه برنامه، سؤال تلفنی یکی از عزیزان شنونده آماده پشت هست؛ به اتفاق شما عزیزان می‌شنویم.
«می‌خواستم بپرسم، در حتی با همون فیانبر که امیرالمومنین را جای خودش قرار داد و رفت قاره هرا، می‌خواستم ببینم چه لزومی داشت که حتماً یک نفر را، مثلاً فرض مثل امیرالمومنین، یک دیگران سر جای خودش بخوابونه بره؟ آیا نمی‌توانست در غرف کنه؟ مثلاً نلای حالت اینجوری دیگه؟ بسیار ممنون و متشکر از شما شنونده عزیز و گرامی.»
خب، جناب استاد، سال در رابطه با لیلت المبید هست، بفرمایید.
در خواب از شما هستیم.
بله، قاره هرا که بیانبر نره، قاره سور رفت. بله، قاره سور رفت. از شهر مکه رفتند. قاره سور که در جنوب شهر مکه هم هست، دارد که بیانبر باید به سمت شمال می‌رفت. بله، شماله، شماله هست؛ ولی قوه سور در جنوب شهر مکه هست.
ارز کنم که ترجیل داشتن دوستان این که خونه بیانبر از سر شهر محاصره بود. اگر این‌ها جای بیانبر خالی می‌دیدند، حتماً می‌افتادن توی کوچه‌ها و جمعیت زیادی بودن می‌گشتند؛ بیانبر را پیداش می‌کردند. باید این‌ها تا صبح سرشون گرم می‌شد که بیانبر اونجا هست؛ خیالشون راحت می‌شد که بیانبر از اون محید دور شده باشه، رفته باشه جایی که دیگه نه دستشون بهش نرسه. تا دیگه اونم تا پشت در قار هم رفتن، یک ردیاب را پیدای کردن که رد بیانبر را تا پشت در قار برد. بعد بفت که حالا اگر زمین رفته اینجا، با زمین رفته اینجا، با آسمان رفته اینجا، تا اینجا اومده. منطقه‌ها امر خدای متعال اونجا کبوترهای توم گذاشتن و انکبوت هم رفت تار تنید. این خواهی پیانبر رفت داخل قار. این تارها وقتی خدا می‌خواهد که دشماناشو تحقیل کنه، بیتونست مثلاً به جای تار یه صد آهنین اونجا درست کنه دیگه؛ ولی با تار انکبوت که این آهنر ایوت منطقه تر انکبوت با اون سسترین خانه‌ها از پیانبرش دفع می‌کند. یا همیتر نسبت روز موسیقی. به هر حال باید اونها سرشون گرم می‌شد که پیانبر بتونه از اون محیط مکه دور بشه و این اتفاق افتاد. خیال می‌شدن که پیانبر تو بسر خابیده.
حالا این که چرا حمله نکردند، دو جهت داشت. یه جهتش این که ابو لحبم که جزو همین‌ها بود، امو پیانبر گفت: «خب، شما اگر بخواید شب حمله کنید، ممکنه که افراد بیگناهی از بنی‌هاشم کشته بشن؛ که چون تا دیگه کسی کسی رو نمی‌بینه، ممکنه افراد کشته بشن که نباید کشته بشن.» و دوباره این که می‌خواستن که همه ببینن که پیانبر چهل نفر کشتن؛ که بنی‌هاشم یقعی یک طایفه رو نگیرن. شما پیانبر رو کشتید و خون‌خواهی بکنن؛ ببینن که چهل تا طایفه با همین کار رو کردن. این بود که تا روشن‌های صبح صفر کردن. در این مدت هم مرتب سنگ می‌زدن به حضرت و امرونا اصلاحی پلو پلو می‌شد و چیزی نمی‌گفت. اونا دیگه سرشون گرم بود که پیانبر اینجاست. تو این فاصله پیانبر از شهر رفت بیرون و رفت دور شد.
و دوستان، تا وجه شدن که خداوند بنا ندارد که این کارها از طریق اعجاز انجام بشه. سنت خدایی نکی؛ این‌ها باید به طریق طبیعی مگر جایی که دیگه استثنا باشه. همه جا موجز استثناست؛ ولی ازای اینجا می‌بینید پیانبر توی طبیعی رفت دار می‌کنه. بله، وقتی می‌خواستن جلوشون بره، خب باید کاری می‌کرد که این‌ها نبینن؛ اما بعد که دیگه خارج شد، سرشون گرم بود به این که پیانبر اونجا تو رخت خواب خوابیده بود. مخصوصاً همون منافعی که پیانبر را خودش می‌کشید و در همون محلی که پیانبر می‌خوابید که تو حیات بود، همون جا آقای نسیم جای پیانبر خوابیده بود.
اینم بد نیست اصلاً دوستان که این اتفاق یک شب نبود. در اون دوران، شب عبی طالب هر شب این جایگزین کردن. فرزندان خودش، عبو طالب، حضرت عبو طالب علیه السلام کار انجام می‌ده و گاهی دو بار، سه بار جای پیانبر را شب تا صبح عوض می‌کنند. در اون سه سال محاصره اختصادی که بودن که پیانبر را ترور نکنن، اینا عادت داشتن که چین چیزی که جا به جا شدن‌ها. این‌ها آخرش همون لیرتون عوید بود که مارا خوابید. و اون آیه: «کلیمه و منن ناس من یش نفس و افتقام از ذات الله و الله را اوکن بالعباد» در شنه حضرت نازر شد. و خداوند به جبرایی به میکایل فرمود که: «اگر شما که در آسمان‌ها برادر هستید، امریکی را من بیشتر قرار داده باشم، کی حاضره که عمر خودشو به اون برادرش ببخشه؟» هیچ کدام حاضر نشدن. برد زمین ببینید که چه خبره. بنده ایمان علی ابن عبی طالب جانشو فدای بنده دیگه ایمان محمد ابن عبدالله کرده؛ پیغمبری کرده. برد ازش پازد کنید. و هر حال اون شب باید این فرصت به دست می‌آمد که پیغمبر خالج بشه از شهر و باید اونها سرگرم اون بستر می‌شدن که پیغمبر تو بستره. تفاوت اون یک شب هم با اون سه سال در این هست که در اون سه سال خلاصه برای خطر احتمالیی که بود، جای پیغمبر را عوض می‌کنند؛ ولی اون شب خطر خطر یدینی و قطعی بوده. و این ارزش کار امیرالمومنین علیه السلام بود که جای پیغمبر خوابیدن و جان خودشان را نموز.
شکر از حضرت علی. از شما عزیزان شنونده تشکر می‌کنیم که همچنان با ما همراه هستید با برنامه «پرسمان اعتقادی» از رادیوم عارف. در خدمت شما عزیزان هستیم. تشکر و قدانی می‌کنم از اظهار محبت شما گرامیان و پیامک‌های سمیمانه‌ای که به سامانه ۳۰۶۲ ارسال می‌کنید.
شنونده عزیزی با شماره ۰۹۱۹... این سال را پرسیدند: «آیا علم تجوید جزو علوم عقلی هست یا چیز دیگر؟ و اصولاً چه محلی از عراب دارد؟ نظر امامان علیه السلام در این باره چیست؟»
علم تجوید نه از علوم عقلیه، نه از علوم نقلیه. علوم عقلی اونه هستن که با تحلیل‌های عقلی انسان بهش می‌دهسته، مثل فلسفه، مثل کلام، مثل اون علومی که از این طریق انسان بهش می‌دهست. نقلی هم نیست؛ نقلی یعنی اونهایی که تو روایات و تو آیات و تو نقل‌ها منبعشون نقل‌ها هستن. یک علم قرار دادی‌ست، مثل عدبیاته. مثل مثلاً فرض کنید که عدبیات فارسی، عدبیات عربی، انگلیسی. اون علم عدبیات که انسان بفهمه چطور صحبت کنه، چطور بیل می سه، چطور نیستن، چه واجه‌هایی به کار بگیره. اینا علوم جعلی و قرار دادی هستن. قرار داده که مثلاً فرض کنید که فائل مرفوع باشه. مثلاً ما قرار دادیم در فارسی که مثلاً نهاد داشته باشیم و گذاره داشته باشیم. از این جنس علوم هست.
اما فایده‌اش چه؟ فایده‌اش سهی خوندن قرآنه. چون تو این علم مشخص می‌کنه که مثلاً فرض کنید که عرب را سنچطور بخونه، خروف را چطور تلفز کنه که قلط تلفز نکنه، کجا وقف کنه، کجا اتقام کنه، از این قبیل. و این علم شخص می‌کنه ازخار داشته باشه، اتقام داشته باشه، نحوه تلفزه. این در واقع نحوه سهی خوندن قرآن را یاد می‌ده. منطقه‌های نداشت بشن دوستان که این علم را می‌شه به دو بخش تقسیم کرد. یک بخشش که اگر مراعات نشه مغیر معناست و اون کلمه غلط می‌شه؛ خب اون را حتماً باید مراعات بشه. مثلاً فرض کنید که واد را می‌خواد زه تلفز کنه. این یک بخش. بخش دوم که بیشتر محسناتش؛ اون محسنات را مراعات هم نکردید اشکال نداره. اونجا که مثلاً باید اظهار بشه، از اظهار نکردید هیچ اتفاق نمی‌افته. چون بخش عظم علم تجویدم از این قبیله، از قبیل محسناته. اونا لازم نیست؛ اگر هم مراعات نشد اشکال ندارد. ولی اون بخش واجبش که از قدم مثلاً مغیر معناه هستید، این که اعراب مراعات نشه، خب کلن کلمه معناهش عوض بشه؛ اونا را حتماً باید مراعات بشه.
بسیار ممنون از حضرت علی و این که وقت شریفتون را در اختیار برنامه قرار دادید و به سآلات شنوندگان عزیز ما با سبر و حسل پاسخ فرمودید. به اتفاق حضرت علی و اوامل تیاتولید این برنامه از محضر شنوندگان عزیز خدافزی می‌کنیم. شما شنوندگان عزیز می‌توانید از طریق شماره تلفون ۱۶۲ با برنامه تماس بگیرید و نظرات، انتقادات و پیشنهادهای خودتون را برای برنامه ارسال کنید و یا به سامانه پیامکی ۳۰۱۶۲ پیامک بفرستید تا ما هم از نظرهای شما عزیزان شنونده بحرمند بشیم. تا برنامه دیگر و سلامی دوباره. همه شما عزیزان را به خدای بزرگ می‌سپاریم. خدا نگهدار. التماس دعا.
از طریق شماره تلفون ۱۶۲ تا برنامه دوباره همه شما عزیزان تا برنامه دلفون ۱۶۲ تا برنامه دلفون ۱۶۲ تا برنامه دلفون ۱۶۲ تا برنامه دلفون ۱۶۲ تا برنامه دلفون ۱۶۲ تا برنامه دلفون ۱۶۲ تا برنامه دلفون ۱۶۲ تا برنامه دلفون ۱۶۲ تا برنامه دلفون ۱۶۲ تا برنامه دلفون ۱۶۲ تا برنامه دلفون ۱۶۲ تا برنامه دلفون ۱۶۲ تا برنامه دلفون ۱۶۲ تا برنامه دلفون ۱۶۲ تا برنامه دلفون ۱۶۲ تا برنامه دلفون ۱۶۲ تا برنامه دلفون ۱۶۲ تا برنامه دلفون ۱۶۲ تا برنامه دلفون ۱۶۲ تا برنامه دلفون ۱۶۲ تا برنامه دلفون ۱۶۲