تعرض به جان و تمامیت جسمانی، خداوند متعال آن را بزرگ‌ترین گناه و گناه کبیره می‌شمارد؛ لذا باید راهکارهای قوی برای حفاظت از آن در نظر گرفت. در واقع قرآن می‌فرماید: «وَلَكِنَّ فُلْقَ صَاحِبِ حیاتُکُمْ» یا «قُلْ لَکَ الْبَابُ» (توضیح: احتمالاً اشاره به آیات مربوط به حفظ جان و حرمت آن است). این حیات حکم بسیار سنگینی در قبال تعرض به تمامیت جسمانی انسان دارد و در مقابل، وقتی انسان مرتکب این رفتار شد، چه رفتاری باید با او صورت گیرد؟ باز هم خداوند حکیم این کار را در نظر گرفته است. البته این بحث هنوز جای بحث و گفتگوی فراوان دارد.
اصل بعدی که در سیاست جنایی اسلام برای تدابیری که اتخاذ شده است برای مبارزه با تعرض به تمامیت جسمانی اشخاص، اصل آزادی اختیار و مسئولیت انسان است. ببینید، بر اساس گزاره‌ها و آموزه‌های دینی، انسان دارای دو ویژگی است: آزادی و اختیار. یعنی در انتخاب خوبی و بدی، انسان آزاده است. این موضوع البته در مکاتب حقوقی بسیار مورد بحث قرار گرفته است که آیا انسان در رفتار خود آزاد است یا مجبور؟ در خود مکاتب غربی همین بحث بسیار جدی وجود دارد. من از این آموزه‌های دینی نتیجه می‌گیرم که انسان آزاد آفریده شده است. آزاد آفریده شدن به این معناست که در انتخاب خوبی و بدی آزادی دارد. مختصراً به چند آیه از قرآن اشاره می‌کنم: «وَقُلِ الْحَقُّ مِنْ رَبِّکُمْ فَمَنْ شَاءَ فَلْیُؤْمِنْ وَمَنْ شَاءَ فَلْیَکْفُرْ إِنَّا هَدَيْنَاهَا السَّبِیلَ إِمَّا شاکِرًا وَإِمَّا کَفُورًا». ما راه درست را نشان دادیم و تعیین کردیم، اما ممکن است ادهی به سمت خوبی بروند و ادهی به سمت بدی حرکت کنند. پس این آیات، هم آیات سوره کافرون و هم آیات سوره انسان، این مسئله را نشان می‌دهند. یا در آیات زیادی داریم که خداوند متعال می‌فرماید: من خلقت انسان را قرار دادم؛ افرادی از بین انسان‌ها هستند که به سمت خوبی می‌روند و افرادی هستند که به سمت زشتی و گناه حرکت می‌کنند.
البته این به لحاظ فلسفی در دنیای غرب، حتی در قرن‌های ۱۸ و ۱۹، بحث جدی بوده است. بعضی از متفکران غربی به این نتیجه رسیدند که انسان در انتخاب بدی و خوبی آزاد نیست. انسانی که مرتکب جرم می‌شود، حداقل تعدادی از انسان‌هایی که مرتکب جرم می‌شوند، باید مرتکب جرم شوند؛ او اصلاً در شرایطی قرار گرفته که عمل مجرمانه را باید انجام دهد. اما از آن‌ها قائل به مجازات نمی‌شدند و می‌گفتند باید این سری اقدامات تأمینی برای این‌ها در نظر گرفته شود. اما به لحاظ دینی، انسان آزاده است و در انتخاب خوبی و بدی هم از این آزادی برخوردار است. البته خداوند متعال می‌گوید شما آزاد هستید، اما وعده و وعید می‌دهد؛ یعنی ممکن است شما کاری را آزادانه انتخاب کنید، ولی باید با تبعاتش بپذیرید. وقتی انسان آزاد شد و مختار شد، قطعاً به دنبالش یک وجه دیگر بوجود می‌آید به نام مسئولیت. یعنی وقتی من آزاد بودم در انتخاب رفتار، پس باید تبعات آن رفتاری را هم که انتخاب می‌کنم بپذیرم. اما اگر من مجبور بودم و دست من نبود، به تعبیر برخی از صاحب‌نظران قرن ۱۹ مثل دانشمند بزرگ ایتالیایی لامبروزو، می‌گوید انسان اینجوری نیست؛ انسان در شرایط اجتماعی قرار می‌گیرد، اما حامل فردی و اجتماعی در او پر می‌شود و او مجبور است مرتکب جرم شود. او را نباید سرزنش کنی؛ او یا بیماره. در حالی که ما در اسلام و البته خیلی از مکاتب غربی هم همین در واقع مسئله را دارند. بسیاری از مکاتب حقوق کیفری معتقدند انسان آزاده است و لذا اگر من آزاد بودم در انتخاب خوبی و بدی، پس باید بپذیرم تبعات رفتار را. پذیرش تبعات رفتار می‌شود مسئولیت. ما اسمش را می‌گذاریم مسئولیت. حالا اگر کیفری باشد، می‌شود مسئولیت کیفری؛ اگر مدنی باشد، می‌گوییم مسئولیت مدنی. من اگر آزادانه زدم و ماشین کسی را تخریب کردم یا خانه کسی را خراب کردم، باید جبران خسارت کنم. این هم یک مسئولیتی است با تبعات آن رفتار را بپذیرم.
به عبارت دقیق‌تر، اگر بخواهم حتی راجع به بحث قبلیمون که در بحث اشکالی که به موجودیت ایستانی می‌گیرند، یعنی شما وقتی یک رفتاری انجام می‌دهید، این رفتار شما خود به خود برای شما یک اثر بیرونی دارد و آن اثر خود به خود برای این رفتار شما بار می‌شود. ولی از آنجا که ما معتقدیم که روز قیامت انسان اگر عذاب می‌شود، عذاب تبلور رفتار خودش است؛ یعنی در واقع تجسم می‌شود برای انسان. این است که قرآن می‌گوید اگر کسی تصرف در مال یتیم بکند، دارد آتش می‌خورد. این قرآن نمی‌گوید بعداً آتش می‌دهد، می‌گوید همین الان دارد آتش می‌خورد. فقط تبلورش بیرونی‌اش آن موقع معلوم می‌شود. یومئذٍ تُبَدَّلُ وُجُوهٌ تَصِيرُ کَراهَةً. تا آن موقع معلوم می‌شود من چه رفتاری کردم که این رفتار من یک آثار در واقع بیرونی داشته. حالا این منحرف نشوم از بحثم، دور نشوم. پس انسان آزاد است و مختار است. پس چون آزاد و مختار است، مسئول است. نمی‌شود ما فقط به آزادی اختیار بپردازیم و بعد به مسئولیت کاری نداشته باشیم. لذا این‌ها که بعضی‌ها از آزادی تعبیر نادرستی دارند، فکر می‌کنند آزادی یعنی ولنگاری، یعنی رها بودن یا هر کاری دلت خواست بکنی، این منظور آزادی اینگونه نیست.
بسیار متشکر و ممنونم جناب آقای دکتر محمدی. اگر می‌توانید نکته تکمیلی اگر دارید بفرمایید، در خدمتتون هستم. بنابراین استفاده کردیم از توضیحات جناب آقای دکتر. پیوندی در تکمیل فرمایشاتشان باید عرض بکنم که در باره بحث اصل آزادی و اختیار انسان، خوب آموزه‌های زیادی در اسلام بر این دلالت می‌کند. آیات قرآن را تلاوت کردیم. بحث اصلاً ارسال رسول و انزال کتب بر همین اساس است. بحث آزادی انسان یک امر فطری است، مختص فطرت انسان است. وقتی که ما می‌آییم برای رسیدن به امور مختلف برنامه‌ریزی می‌کنیم، این نشان‌دهنده آزادی ماست. وقتی که آزادی و اختیار انسان اثبات شد از نگاه آموزه‌های دینی، در پرتو آن بحث مسئولیت انسان مطرح می‌شود. لذا ما در بحث سیاست جنایی اسلام در مبارزه با جرم علیه تمامیت جسمانی، بر این اساس آن راه‌بردها را تبیین می‌کنیم که انسان موجودی است آزاد، مختار و مسئول.
نقطه‌ای که آقای دکتر پیوندی مطرح کردند که برخی از اندیشمندان حقوقی معتقد به اختیار انسان نیستند، طبیعتاً خوب آنجا شما نمی‌توانید بگویید انسان مسئول است. این‌ها که ما عرض می‌کنیم، یکی از اصول حاکم بر سیاست جنایی اسلام این اصل است؛ یعنی چون اسلام معتقد است انسان موجودی است آزاد و مختار و در نتیجه مسئول، پس می‌آید این سیاست‌ها و راه‌بردها را بنیان می‌گذارد با این نگاه و با این اعتقاد که این انسان اگر با اختیار این راه را انتخاب کرده، پس باید پاسخگو باشد. حالا که باید پاسخگو باشد، لذا محاکمه‌اش اشکالی ندارد، لذا مجازاتش اشکالی ندارد. این‌ها در حالی است که اگر ما آزادی و اختیار انسان را نپذیریم، آن وقت در آن واکنش نشان دادن در مقابل رفتار به زورکارانه انسان توجیهی نداریم. لذا همون افرادی که در مکتب تحقیق قائل شدند به این که انسان موجودی است تحت جبر، حالا جبر زیستی یا جبر اجتماعی، آمدند در بحث این که حالا مبنای مجازاتمان چیست، خوب مسئولیت اخلاقی این انسان ندارد چون تحت جبر بوده، آمدند یک چیزی تراشیدند تحت عنوان مسئولیت اجتماعی تا بتوانند این واکنش را در مقابل به زورکار توجیه کنند. اما اسلام می‌گوید نه، از نگاه من انسان موجودی است مختار و آزاد، در نتیجه مسئول، لذا واکنش را باید بپذیرید.
بسیار متشکر و ممنونم از محضر مبارک مهمانان محترمی که در اسفندماه آذر شدند. برای ما بسیار خوبی بود. ما تا اینجا بحثمان پیرامون دو اصل امنیت، کرامت و همچنین آزادی و اختیار و مسئولیت انسان صحبت کردیم. گفتیم که اصل کرامت یعنی انسان موجودی است که دارای کرامت ذاتی است و جایگاه او در اسلام بسیار بالاست؛ برترین و شریف‌ترین مخلوق خداوند. و همین طور هم پیرامون اصل آزادی گفتیم که یعنی انسان در انتخاب خوبی یا بدی آزاد و مختار هست و همین که آزاد و مختار است، یعنی پذیرش تبعات رفتاری او باعث می‌شود که مسئولیتش را هم به عهده بگیرد. می‌دانم که برای شما شنوندگان عزیز و محترم هم این مباحث مورد توجه هست و شاید هم سؤالاتی برای شما وجود داشته باشد. امیدواریم که در برنامه‌های آینده بتوانید این فرصت را داشته باشید و با ما همراهی کنید.
راه‌های ارتباطی شبکه رادیوی معارف را خدمتتون عرض می‌کنم: شماره تلفن‌های روابط عمومی ۳۲۹-۵۵۱ و ۳۲۹-۵۵۲ با پیش‌شماره شهر مقدس قم ۰۲۵ می‌توانید تماس بگیرید یا به شماره ۳۰۵۵۳ پیامک بزنید و اگر سؤالی داشتید یا نکته‌ای بود، با ما در میان بگذارید. تا برنامه آینده، شما عزیزان را به خداوند منان می‌سپارم. خداوند یار و نگهدارتان باشد. صلی الله علیه و آله و سلم. باشد ان‌شاءالله. ساعت پانزده و چهل دقیقه است، دوشنبه چهاردهم مهر ۱۴۰۴. شنونده‌ای که برنامه فقه پویا بودید، ان‌شاءالله تا ادامه با شما در خدمتتون هستیم.
شکر نعمت، نعمتت افزون کند، کف نعمت از کفت بیرون کند. الحمدلله، الحمدلله، الحمدلله، الحمدلله. هر وقت یک نعمتی برای شما رو آورد کرد، توری سجده شکر کنید. عزیزم، تا داد سخنهایت جانا پر پروازم، با یاد گل رویت، با غیر نپردازم. باران بحارانی شاد و چمن‌آرایی، بی‌روی تو دلخونم. گل راز چه بنوازم، این راز چه بنوازم. رشک مهامهری تو، ای آیت زیبایی، تا روی کنی پنهان، با یاد تو دم سازم. هر لحظه زبان من شد نغم‌گر نامت. بس شونه که برخی زد از آتش آوازم. تا داده سخنهایت جانا پر پروازم، با یاد گل رویت، با غیر نپردازم، با غیر نپردازم. باران بحارانی شاد و چمن‌آرایی، بی‌روی تو دلخونم. گل راز چه بنوازم، رشک مهامهری تو، ای آیت زیبایی، تا روی کنی پنهان، با یاد تو دم سازم. هر لحظه زبان من شد نغم‌گر نامت. بس شونه که برخی زد از آتش آوازم، از آتش آوازم.
ان‌شاءالله هر کجا که هستی در این میهن پهناور اسلامی، در این فصل زیبای پاییز، سلامت و موفق و پیروز باشید. و ان‌شاءالله برنامه رادیو معارف هم تا این لحظه مورد توجهتون قرار گرفته باشه و راضی باشید. در ادامه برنامه‌ها هم ما رو همراهی بفرمایید. اکنون ساعت پانزده و چهل و چهار دقیقه است. چهارده روز از فصل زیبای پاییز می‌گذرد. ان‌شاءالله که اوقات و روزهای خوبی رو در پیش رو داشته باشیم به لطف خداوند و به فضل الهی. ان‌شاءالله هموطنان عزیز، شنوندگان گرامی، یک بار دیگر عرض نکنم. از آن مغرب امروز به افاق قم، ساعت اجده و دو دقیقه است و باز هم ملتمس دعای خیرتون هستیم و دعاگوتون در کنار بارگاه ملکوتی خانم حضرت فاطمه معصومه علیها سلام. اما دوت می‌کنم تا لحظات دیگر همراه ما باشید با برنامه تنین وحی. باز هم همراه می‌شویم با قرآن کریم و آیات ۱۲۷ تا ۱۴۰ سوره مبارکه بقره. ان‌شاءالله که همیشه همراه با قرآن باشیم و از آملان به قرآن کریم، این کتاب الهی و این کتاب هدایت الهی. پانزده دقیقه تنین وقت عقده می‌شویم، تنین وحی تلاوت می‌کنیم و سپس ترجمه گفتاری نمایشی این آیات رو خواهیم شنید.
امروز در برنامه تنین وحی، شنونده تلاوت و ترجمه آیات شریفه ۱۲۷ تا ۱۴۰ سوره مبارکه بقره خواهید بود. اعوذ بالله من الشیطان الرجیم. بسم الله الرحمن الرحیم. به نام خداوند بخشنده مهربان. موسیقی.
«ذَٰلِکَ الْعَزِیزُ الْحَکِیمُ». و به یاد آور هنگامی که ابراهیم و اسماعیل پایه‌های خانه کعبه را بالا می‌بردند و می‌گفتند: پروردگارا از ما بپذیر، همانا تو شنوا و دانایی. پروردگارا ما را تسلیم فرمان خود قرار ده و از نسل ما امتی پدید آور که تسلیم تو باشند و راه و روش پرستش را به ما نشان ده و توبه ما را بپسیر که همانا تو به پذیر مهربانی. پروردگارا در میان آنان پیامبری از خودشان برانگیز تا آیات تو را بر آنان بخواند و آنان را کتاب و حکمت بیاموزد و پاکیزه‌شان سازد که تو خود توانا و حکیمی.
«وَمَنْ یُرِدْ عَنْ مِلَّةِ إِبْرَاهِیمَ إِلَّا مَنْ سَفَهَ نَفْسَهُ وَلَقَدْ اصْطَفَيْنَاهُ فِی الدُّنْیَا وَإِنَّهُ فِی الْآخِرَةِ لَمِنَ الصَّالِحِینَ». که‌ست که از آیین ابراهیم روی بگرداند، مگر کسی که خود را به نادانی و بی‌خردی زده است. و ما او را در این جهان برگزیدیم و قطعاً او در جهان دیگر نیز از صالحان است.
«إِذْ قَالَ لَهُ رَبُّهُ أَسْلِمْ قَالَ أَسْلَمْتُ لِرَبِّ الْعَالَمِینَ». به یاد آورید هنگامی که پروردگار ابراهیم به او گفت: تسلیم شو. او فرمان پروردگار را از جان و دل پذیرفت و گفت: در برابر پروردگار جهانیان تسلیم شدم.
«وَوَصَّیَ إِبْرَاهِیمُ بَنِیهِ وَیَعْقُوبُ یَا بَنِیَّ إِنَّ اللَّهَ اصْطَفَی لَکُمُ الدِّینَ فَلَا تَمُوتُنَّ إِلَّا وَأَنتُم مُّسْلِمُونَ». و ابراهیم و یعقوب فرزندان خود را به همان آیین سفارش کردند و هر کدام به فرزندان خویش گفتند: فرزندان من، خداوند برای شما این دین توحیدی را برگزیده است، پس تا پایان عمر بر آن باشید و جز در حال تسلیم و فرمان‌برداری نمیرید.
موسیقی. آیا شما یهودیان هنگامی که مرگ یعقوب فرارسید حاضر بودید؟ آن هنگام که به فرزندان خود گفت: پس از من چه می‌پرستید؟ گفتند: خدای تو و خدای پدرانت ابراهیم و اسماعیل. روی از حق خداوند یکتارا و ما در برابر او تسلیم هستیم.
«تِلْکَ أُمَّةٌ قَدْ خَلَتْ لَهَا مَا کَسَبَتْ وَلَکُم مَّا کَسَبْتُمْ وَلَا تُسْأَلُونَ عَمَّا کَانُوا یَعْمَلُونَ». آنها امتی بودند که در گذشتند. دستاورد آنها مربوط به خودشان و دستاورد شما نیز مربوط به خودتان است و شما از آن که آنان انجام دادند بازخواست نخواهید شد.
«وَقَالُوا کُونُوا هُودًا أَوْ نَصَارَىٰ تَهْتَدُوا قُلْ بَلْ مِلَّةَ إِبْرَاهِیمَ حَنِیفًا وَمَا کَانَ مِنَ الْمُشْرِکِینَ». اهل کتاب گفتند: یهودی یا نصاری شوید تا هدایت یابید. بگو: چنین نیست، بلکه پیروی از آیین حنیف ابراهیم مایه هدایت است، زیرا او از مشرکان نبود.
«قُولُوا آمَنَّا بِاللَّهِ وَمَا