در کنار عزیزانی فعالیت کردم که از آن‌ها بسیار آموختم؛ تهیه‌کننده محترم سید احمد محمودی، صدابردار غای مهدی سلیمی و همه همکاران پخش من، آقای روح‌الله محسنی. ان‌شاءالله که حاصل تلاش همکارانم که برای شما عزیزان پخش کردیم، مورد توجهتان قرار گرفته باشد.
پایان‌بندی برامه‌های نوبتکاری، خاطرات ماندگار است و پیام ولایت که خاطرات فرماندهان و رزمندگان هشت سال دفاع مقدس را تقدیم شما عزیزان می‌کند. از خداوند می‌خواهم که خاطرات ماندگار را بشنوید. این برنامه را تقدیم می‌کنیم به شهدای امنیت و مرزبانان عزیزمان، شهید دانیال رزازاده و شهید حسین زینالزاده. ما چند صد هزار رزمنده داشتیم؛ هر کدام از این‌ها یک مجموعه خاطرات است. در خاطرات ماندگار، زیاران عاشق حکایت کنید.
بسم الله الرحمن الرحیم. با صلوات بر محمد و آل محمد و با سلام به شما شنوندگان گرامی، رادیو معارف، برنامه امروز «خاطرات ماندگار» را همراه با شما آغاز می‌کنیم.
آنان که در بارگاه او سخن گفتند، بر دو چیز بیش از همه تأکید کردند: شجاعت و تدبیر. در روز دوم عملیات والفجر ۸، حضور حاج حسین در نزدیکی‌های خط مقدم درگیری بسیار شگفت‌آور بود. اما می‌دانستید او کسی نیست که بیهوده دل به دریا بزند؛ آلم محضر خداست و حاج حسین کسی نبود که لحظه‌ای از این حضور قفلت داشته باشد. تدبیر درست نیاز به اطلاعات درست دارد. وقتی خبردار شدیم که دشمن با تمام نیرو اقدام به پا‌تک کرده است، سرِ وجود او را در خط مقدم دریافتیم.
در برنامه امروز، خاطراتی از امیر سرتیپ حمید شکیبا و جناب سرهنگ قاسم کریمی، از فرماندهان و یادگاران هشت سال دفاع مقدس را تقدیم‌تان می‌کنیم.
رگبار صدای ما نخشکید، هنوز فریاد رسای ما نخشکید.
هنوز ما با سر تسلیم به دشمن حیات خون شهدای ما نخشگید.
هنوز اینجا عمره ما اشق یک امت هست،
قلب دل‌دادگاه سرشار از جرات هست.
تلب دل‌دادگاه سرشار از جراتم،
لرزه افداد برد کفار، خیر سر توفانی که به پاس توفان غیرت هست.
توفان غیرت هست.
بخش اول: خاطره‌ی امیر سرتیپ حمید شکیبا از اعزام به منطقه بلافاصله با شروع جنگ و شناسایی عملیات ۲۳ مهر ارتش.
بسم الله الرحمن الرحیم. سرتیپ دوم حمید شکیبا هستم. جنگ و جبهه به استذارتون برسانم که هر لحظه خاطره است. خاطره‌ی اولم از روزی می‌شود که وارد منطقه شدم. یادم می‌آید فکر می‌کنم اول مهرماه بود. در آن ساعتی که فرودگاه مهرآباد بمباران شد، در همان منطقه بودم. ما خوب در وضعیت خدمتی بودیم که به آن صورت جنگی ندیده بودیم. خدا من را یاری کرد. روز دوازدهم مهرماه سال ۱۳۵۹، بعد از آن کش‌قوس و بارگیری و وضعیت یگان، با یگان وارد راهدان اندیمشک شدیم. حدود ساعت پنج بعد از ظهر بود، چون قطارها نظم خاصی نداشت. نظم خاصی که عرض می‌کنم به علت سرعت عمل؛ هر قطاری که آماده می‌شد، با توجه به وضعیت راه‌دان حرکت می‌کرد به سمت منطقه. دقیقاً حدود بین ساعت پنج تا شش بعد از ظهر بود که وارد راهدان اندیمشک شدیم. تازه از قطار پیاده شده بودیم که دشمن راهدان اندیمشک و اطراف راهدان اندیمشک را بمباران کرد. خیلی از همکارای ما هم این وضعیت را ندیده بودند. گاهن حراسون، گاهن به دنبال این بودند که به نفی جانپناه پیدا بکنند و بتوانند خودشون را نجات بدهند. آن لحظه گذشت. ما با سرعت عمل واحد را از قطار پیاده کردیم و حرکت کردیم به سمت دسفول. در همین منطقه هست، امامزاده هست در دسفول. آن منشب را در آنجا به سر بردیم.
خب، دیدن آن روز اندیمشک، آن وضعیت اندیمشک که خیلی تشویش و نگرانی در همه دیده می‌شد، در همه جا مشاهده می‌شد. تشویش و نگرانی. سعی کردیم یک مقداری آرامش خودمون را به دست بیاریم. روزهای اول جنگ بود. حتی بعد از تاریکی قضیه، شرم این مسئله بود که کبریت می‌خواستی بزنی، خود پرسنل نگرام بودند از این وضعیت. در صورتی که خب اینجوری هم نبود که با شعله یک کبریت بشه فرض کن وضعیت من داره به هم زن برحال. شناسایی انجام شد، واحد استقرار پیدا کرد.
بر حسب دستور من در واحد لشکر ۲۱ که همزه خدمت می‌کردم:
این جبهه اسلام است، دلشور دگر دارند.
این جبهه اسلام است، دلشور دگر دارند.
حقا که بر این محفل، حقا که بر این محفل،
الله نظر دارن، الله نظر دارن.
این جبهه اصنامت، این جبهه اصنامت،
در جور دگر دارد، در جور دگر دارد.
همچنان با شما هستیم با برنامه «خاطرات ماندگار» از رادیو معارف. در این بخش از برنامه، شما را دعوت می‌کنم به شنیدن یک حکایت زیبا.
آفرین به قیرت بعضی دوست‌ها. محمد رضا خالصی می‌گوید: ساعت از دو نیمه شب گذشته بود. قطار با ترموز کشتارش ایستاد. پیاده شدیم و آمدیم. خانه ساکه را گذاشتیم تو حیاط. در ورودی ساختمان را باز کردم، دیدم قفل نیست. فکر کردم موقعی رفتن فراموش کردیم گفت کنیم. اما نه، خودم گفت کرده بودم. وارد خانه شدم. در گنجه‌ها، کابینت و جاهای دیگر همه باز بود. وسایل خانه هم به هم ریخته بود. فکر کردم کسی در خانه است. اتاق‌ها، پله‌ها و زیرزمین را گشتم، ولی کسی نبود. زنگ زدم به پولیس و خانه خوهرم داشتم صحبت می‌کردم که کاغذی را روی تلویزیون دیدم. بعد از تلفون کاغذ را برداشتم و خاندم روی آن نوشته شده بود: «از این که به منزل شما آمدیم ما را ببخشید، چون خانواده شهید بودید. امیدوارم که ما را ببخشید.» با این دو خطنامه مطمئن شدیم دوزد آمده، اما از شهید خجالت کشیده. با خودم گفتم: باریکلا به قیرت بعضی دوست‌ها.
چند دقیقه‌ای گذشت، پولیس آمد. بعد از بازرسی، کاغذ را به آگاهی بردن.
موسیقی.
مهر خودمون تصمیم بر این گرفتیم که یک شناسایی بر واحد خودمون انجام بدیم. فرماندهی داشتم که متله بود. قبل از انقلاب من همین پای پل کرخه، یکی دو برتبه مهموریت با واحدم اومده بودم. اونجا یک آموزشی بر واحد داشتیم. آزمانشاتی انجام داده بودیم. چون آشنایی داشتم، ایشون به اتفاق من به یک افسر دیگه... خب پرسننم کم بود. به علت کمبود، پنج نفر از این افسرها را به ما داده بودند که در یگان طوبخانه به عنوان دیدبان به کار ببریم. واحد طوبخانه تقریباً یک واحد تخصیصی است و نیاز به تخصیص خاصی دارد. میشه از این‌ها به عنوان یک فمد دسته، یک فمد گروه در یگان پیاده استفاده کرد، ولی برای این کار هیچ مناسبتی نداشتن. خب اجبار حکم می‌کرد. ما حرکت کردیم. اومدیم همین پای پول کرخب. یک پاسگاه اونجا هست، الانم هست. به محضی که ما از پاسگاه اومدیم بالا، دشمن ما را زیر بارون خونپاره گرفت. ساعت هفت و هفت و نیمه صبح بود. سه نفر افسر نیروزمینی بودیم که رفته بودیم به اتفاق این پنج نفر. هرکت برای خودش یک جانپلاهی گرفت. قدود یک ست. یک ساعت و نیمه این مسئله طول کشید تا ما تونستیم دوباره یک نگاهی بکنیم. به قول من رو با دربین، یک وضعیت منطقه را ببینیم. یکی دو نفر نظامی اونجا بودن. سآل کردیم که خط ما کجاست. آشنا نبودیم. یک مقداری به منطقه آشنا بودن. نشانه‌ای که به من دادن، به فاصله ۵۰۰ متری بود. ما تصمیم گرفتیم که حرکت بکنیم، بریم اینجا. اون نفراتی که اونجا هستن، اونها را ببینیم، از وضعیت یک سآل بکنیم. برهار فرداش عملیات داشتیم. حدود چهار ست طول کشی تا ما رسیدیم. این پونسد متر را را تیه کردیم. زمینگیر، زیر باران و خنپاره و حرکت.
به هر حال وقتی رسیدیم به اونجا، من یکی از درستان هر تشوی دیدم. گفتم که وضعیت چی جوریه؟ دشمن کجاست؟ ایشون به من برگشت گفت: یک جناب سرگردی هست اینجا. داخل یک نفر بر ما مراجعه کردیم. شهره این جناب سرگودن دیدم با اون هیچ فرقی نمی‌کرد. ایشون هم خسته نگرام. شاید اون لحظه وقتی ما را دید، اصلاً قدرت بیان نداشت. هیچ صحبتی نکرد. با دست به من اشاره کرد. صحبت نمی‌کرد. با دست به من اشاره کرد که نشان دوربین تانگ داد و خط را نشون می‌داد. شاید حالا بشناسم به نام عروف بود، به نام کانال هندلی. شکر، همین پای پل کرخه. اونجا یک خاک ریزی بود، شکل هندل بهش می‌گفتن. کنار هندلی، شکل من. وقتی نگاه کردم، دربین انداختم. از راست به چپ، لوله‌های تانک، فاصله ستم سب پنجه آمد. الان ما شاید از راست به چپ، به هر حال این وضعیت وقتی دیدیم، یک مقداری اوزا احفال منطقه به دست من اومد. و ما این جناب سرگرد اینها خدافزی کردیم. این مسیر پونست متری تیه کردن و رفتن و برگشتن. اومدن از هفته صبح تا چار وقت زور طول کشید.
ای قحم مالان، ای سر فرازان،
ای شیر مردان دیار پاک ایران،
ای راد مردان شورا فریدان،
ای افتخار و آب روی خواه ایران.
همچنان هم نشین شما دوستان عزیز شنونده هستیم از راژیو معارف با برنامه «خاطرات مندگار». در این بخش از برنامه، قطع شعری زیبا تقدیم‌تون می‌کنیم در مورد دوازده پاستار دلاور گیلانی و شهده زحاب تلایداران، شهده گیلان در جنگ تحمیلی.
در خط خون و خنجر و باروت،
استوره‌های سرخ شفق روید.
و در امق سینه زلمت،
دوازده ستاره شلیک شد.
روح بزرگ کوچک جنگل،
در بیکران غیرتشان جاریست.
و خوشه‌های خشم شکوفاشان،
تندیس نور و آتش و باران است.
ایمانتان سلابت البورز جنگل،
حدیث عشق شما را تفسیر می‌کند.
دریا حدیث خشم شما را آواز می‌دهد.
ای آیه‌های شعر و شهامت،
گلهای خون گرفته‌ی گیلان.
ما وارسان مذهب کوچک خان،
ما راهیان سنت ابراهیم.
در اشتیاقتان پرواز می‌کنیم،
و از کشته‌های دشمن تلی زپشته می‌سازیم.
ای بهترین مفهوم ایسا،
در لحظه‌های جرم پیکا.
ای هر کجا با نام حق آز کرده‌ای،
در رسیدن تا هدف اعجاز کرده.
تا عزمتان راسخ جال برز و سهنده،
با نامتان همباره ایران سر بلنده.
ای رحرمانان، ای سر فرازان،
میرویتان جاوید باد و پرتبان باد.
بخش پایانی: خاطره‌ی امیر سرتیپ شکیبا از روزهای آغازین جنگ تحمیلی هشت ساله.
وقتی برگشتیم، سال کردیم و تمام نفراتی که پای پاسکا... الان هم پاسکا هست. این دوستان ما، چهار پری نفر دیگر هم جوان با ما بودن. اونا کجا رفتن؟ هرچی گشتیم پیداشو نکردیم. این کنار پولی کرخه، گاهر الان هم هست. یک مزقلای هست به شکل قار. الان البته آب رفتی پیدا کرده، خراب شده، از بین رفته. ظاهرن محلی بود که رستایی‌های مندقی برای زمانی که بارندگی بود، گوستان رداشون داخون این آقالا می‌برد. دیگه تبا تقریباً داشت تاریک می‌شد. من رفتم دنبال این‌ها، این‌ها را پیدا بکنم. هرچی گشتم، تاریکم بود. کبریز زدم. به هر حال این‌ها را پیدا کردم. خیلی وشت ازدر شده بودن. حقم داشتن و ارهال با اشون صحبت کردیم. این‌ها را بردیم بیرون. وقتی این‌ها را بردیم بیرون که حرکت بکنیم، بیان به سمت اغم، به سمت واحده بودیم، این‌ها برگشت گفت: یک نفر دیگر من تو هست. اون شخص هم رفتم و بردمش بیرون. از همین الاسال محلی بود که از مندقه این خوش اغمت نشینی کرده بودن اونجا. خب ایشون فارسی خیلی آشنایی نداشت. ما هم خیلی عربی آشنایی نداشتیم. گسته بریخته با زبان اشواره با همدیگه صحبت کردیم. از وضعیتی که این دشمن نابکار به این‌ها، برای این‌ها ایجاد کرده و صحبت کرد. خیلی در شخص خود من اثر گذاشت. خیلی همون لحظه تصمیم گرفتیم که تا این دشمن نابکار را از خاکیمون بیرون نکنیم، خدا شاد قسم، از اینجا یک قدم اغبتر نهید.
ای کاش اون نفر بود. اون وضیعتی که در طول بیس روز، بیس روز از جنگ گریز ده بود. زدن هستید که شروع جنگ تا ارتش اراق برسه به پای پول کرخه، حدود هفت روز طول کشید. همکاران ما که اینجا بودن، به هر حال جنگ و گریز اغبت نشینی تا رسیده بودن پای پول کرخه. فرداش این شناسه ای را ما انجام دادیم. فرداش این عملیات انجام شد. عنوان عملیات بیسته مهر. اون زمان بیشتر معروف بود. در این عملیات هدف ما اغبراندن دشمن بود. بر حسب همون شرایطی که گفتم، نداشتن اطلاعات کافی، نداشتن پرسنل کافی، نداشتن تجهیزات. که اون ما به خیلی سرعت عمل حرکت کردیم. گاهر ممکنه تجهیزات هم داشتیم، ولی نه، شاید اون تشکیلات مورد نیاز نرسیده بود هنوز. ممنون دارد. هدف این بود که دشمن از این جلوتر نیاد. البته ما با هدف این حمله کردیم که دشمن عقب بزنیم. اون عملیات انجام شد. حالا اون عملیات خودش چجوری انجام شد، اون خودش قصده جداقانه دارد. تقریباً اون روز که شروع شد، پایانشو میتونیم بگیم که اون روز هفته بعد زور بود. ولی این مطلبه میخوام بگم که دشمن فهمید کسی جلوش هست. فهمید که دیگه از این جلوتر نمی‌تونه بیاد. اونجا خط پداقندیشو گذاشت. به هر حال یک سال و نیم از جنگ گذاشت. خط در اونجا تسبیت شد.
مستحضر هستید برای عملیات عبور از رودخانه بسیار عملیات مشکلیه. اگر اون روز ما این حرکت و انجام نداده بودیم، همین سرپل کوچکی که دست ما بود و بعدها گسترشش دادیم، شاید به دو سایه کلومتر رسوندیمش. شاید ما برای اجرای عملیات فتر بومی خیلی مشکل داشتیم. اگر دشمن اومده بود ساحل قربی رودخانه اونجا مستقرر شد، ما اون موقع باعث از رودخانه عبور میکردیم و بعد از عبور به دشمن همده میکردیم. ولی همین سرپل کوچک و در فاصله یک سال و نیم تا عملیات فتر مبین که یک مقداری وسط دادیم، این بسیار چیز خوبی بود برای ما برای شروع عملیات فتر مبین.
خاطره‌ی از جناب سرهنگ آسم کریمی. جمعی لشکر هفتاد و هفت پیروز، سامنال اعمه خراسان، از عملیات فتح المبین و سرباز وزیفهی که آشق شهادت بود.
من سرهنگ حاسم کریمی، جمعی لشکر ۷۷ پیروز، ساملمه خراسان هستم که در عملیات دوم فروردین ۱۳۶۱ فتح المبین به عنوان فرموند گرهان در منطقه بودم. گرهان ما و در مجموع گردان ما یکی از گردان‌های فعال و عمل‌کننده در محور جده آسفالته دستول به سایت و رادار بود. در حدود تپ سبز که