از این موافقت و از این که گفته شده وجود دارد، حالا برخی از این روایات به صورت کلی گفته‌اند؛ مثلاً گفته‌اند که «شبیه‌ات رسول الله» است، «خلقن خلقن» و «جمالن» یعنی قیافه و چهره‌اش شبیه پیامبر است. و طیفی که در پیامبر در کتاب‌های تاریخی آمده، می‌تواند به ما کمک کند در تبیین چهره امام زمان (علیه السلام). همچنین در روایات ما آمده که شبیه حضرت موسی و شبیه حضرت عیسی است. و در میان امامان ما، امام رضا (علیه السلام) و امام عسکری (علیه السلام) هم دو امام بزرگوار هستند که روایات آمده امام زمان شبیه این دو امام است. و یک موضوع مشخصه کلی هم این که امام می‌بایست از منور وجه باشد و این که بینندگان تشبیهش کرده‌اند به ماه چهارده در روایات ما آمده. بحث جوان بودن چهره ظاهری امام، «بی‌صورت شابن»؛ چهره امامی، چهره جوانی، حدود بین سی تا چهل ساله دیده می‌شود. «بلا آزداد» در روایات ما آمده که مرد متوسط القامه است، «رجلن ربعه مربوه»؛ این متوسط القامه بودن رو درسته. و در مورد رنگ چهره‌اش هم گفته‌اند که «اصمره» یعنی گندم‌گونه، یعنی چهره‌ای مایل به سرخی. بله، در مورد موی سر حضرت ما نقله‌هایی داریم که می‌گوید موی حضرت دیاره، نخده و ریخته شده و دوش حضرت حتی گوش حضرت می‌رسد. بنابراین، «فریداتی» و در روایات با گونه‌های مبارک امام صورتش آمده که گونه‌های کم‌گوشتی دارد و خالی بر گونه راست امام هست. در روایات با پیشانی حضرت آمده که پیشانی بلندی دارد، «اجلجبه» هست. و در مورد بینی حضرت آمده که بینی کشیده و باریکی دارد که این «اجلجبه» و «ازملهن» را در روایات پیشانی و بینی حضرت در روایات اهل سنت هم آمده. «عبروهای» کمان و کشیده دارد، چشم‌های سیاه درشت و کمی فرو رفته دارد که در نقله آمده خاطر شب‌زنده‌داری‌ها و بی‌خوابی‌هایی که امام دارد، این چشم‌ها کمی به گود افتاده‌اند. همین در روایات با گونه حضرت هم گفته‌اند که در این حال که گندم‌گونه است، کمی به زردی می‌زند که باید گفتن به خاطر شب‌زنده‌داری‌ها. در روایات با دندان‌های حضرت آمده که دندان‌های تنایاشون از هم به شکل دارد. و در رابطه با قیافه حضرت در مورد محاتنشون و ریششون آمده که بر پشت ریتشون و برای باقی ریت بلندی ندارند. و برخی از نشانه‌ها هم به قیافه کلی حضرت که چارشونه حضرت انداب دست دارند اشتعاره می‌کند. بر حال خواهد دارند. اینجا خطات متحددی آمده که برای همه شو زمان ما اجازه نده کرد. و خواستم بگم که بله نشانه‌های متحددی از حضرت روایات شیعه و سنی آمده و همه شون هم با هم موافقن و تعارضی بینشون نیست. امیدوارم ان‌شاءالله خداوند توفیق بده که بتونیم هر که زندترین جمال جهان آره رو زیارت کنیم. از اینجا هم جناب دکتر جفری محوه مشخصاتی که شما فرمودید شدیم و از عمق جهان دعا می‌کنیم که ان‌شاءالله روزی برسه که این جمال دلروبا رو زیارت کنیم. ان‌شاءالله، ان‌شاءالله. ممنون از شما، لطف کردید. خدا نگهتم سلامت باشید. خبه حافظ.
ق℠م-العيون پرزمان قیام و زمان صدا ناداران اومد همومون ингبال ه الآری مانگمن پکا دل آمت پOO آمد بلplays ایمها به نگاهش باشیم. با ما همراه هستید با برنامه تا جمعه زهور. اما ادامه بحث بسیرت و جناب اوجت رسما ورموسلمی دکتر امیر محسن ارفان خواهش کن استاد. بله، ارشد که رسالت و مموریت برنامه تا جمعه زهور نقش اولگوی اصحاب ما حسن علیه السلام در مهدی آوریست. و در این برنامه ما مقوله بسیار مهمه بسیرت رو مورد احتمام قرار دادیم. طبیعی فلسفه و حکمت این که چرا اصلا ما بر روی نقش اولگوی اصحاب مموسین در جامعه منتظر تحکید داریم؟ از این جهت هستش که ما باید در کنار مسائب مموسین، مسائل امام موسین علیه السلام رو هم مورد تحکید قرار بدیم. ارشد، در کنار نشستن و برای حسین گریستن باید برخیزیم و با حسین زندگی کنیم. و از این جهت در دانشگاه کربلا و آشورا ما اصحاب مموسین دو به مسابه اولگوی منتظران در جامعه منتظر قرار میدیم. آی حسینی عزیز و همچنین آشغان کوی حقیقت توجه داشته باشن که برونداد پیامد و کار کرد بسیرت اصحاب مموسین در روز آشورا خودش رو توی فرصت شناسی نشون داد. در جامعه منتظر هم اگر منتظران متصفیه به صفت وسیرت بشن، منتظران فرصت شناس میشن در یاری مهدی موعود. آی حسینی عزیز، تحکید میکنم که فرصت شناسی از این جهت مهمه که یک، فرصت‌های خوب نادرن و تکرار نپذیر. اینجوری نیست که ما اگر یه فرصت خوبی برامون توی یاری مهدی دین فراروی ما بود، این رو از دست بدیم دوباره تکرار بشیم. ما الان یقین ندونیم آیا برای آشورای سال بعد زنده ایم یا نه، عربین سال بعد زنده ایم یا نه. یه فرصتی فراروی ماست، با این فرصت رو از دست ندیم. بودن کسانی که به آقای محمود سنان ریستران گفتن که شما برو فیلن ما میریم فیلن دنبال میوه جمع کردنمون و فران و باغاتمون. و اینجوری سنان سلیمان ابن سلد خوزایی، رفایت ابن شداد بجلی، اینها فرصت یاری امام حسین رو در کربلا از دست دادن. سال 63 جغمری تو قیام توابین صدها نفر خونشون ریخته شد، اما تو قیام توابین الان هیچ نام و یادی ازشون نیست. چرا؟ چون تو اون فرصتی خواست احسن لیز از توجه داشته باشیم. فرصت‌های خوب نادرن و تکرار نپذیرن. دو، اون چه که بسیار مهمه سرعت و سبقت در عمله. این که من خودم رو به امام زمانم برسونم، من سبقت داشته باشم در مهدی یاوری خیلی مهم. بذارید توی دانشگاه کربلا مثال بزنم. بذارید توی دانشگاه کربلا، بس لحظ پوشیدن و لحظ میبینن تو نخیله کوفه برا جنگ با حسین اومد، به خانومش گفت: من همیشه قبطه میخوردم، ای کاش من زمان پیانبر بودم با مشرکین پارکاب پیانبر میجنگیدم. به خانومش گفت: من احساس میکنم خدایی فرصت رو فراروی من گذاشته. اینا دارن میرن به جنگ نوه رسول خدا، اینا حکمشون حکم همون مشرکانه. به خانومش گفت: من میخوام خودم رو به حسین برسونم. عبدالله ابن عمیر کلبی از قبیله بنی آلیم، خانومش تا شنید با معرفت بود، بسیرت داشت، اومد به حب گفت: فرام، خوب کاری میکنی، اما شرطش اینه بذار منم باد بیه. این زن و شوهر عبدالله ابن عمیر کلبی و خانومش اومد به حب. اینا حرکت کردن از کوفه، شب هشتومه محرم، خودشون رو به من حسین علیه السلام رسوندن. نام عبدالله ابن عمیر کلبی و نام همسرش تو تاریخ جاودانه شد بخاطر فرصت شناسی. ببینید جالب اینه این بانوی گرانقد، همسر عبدالله ابن عمیر. عبدالله ابن عمیر جز شهدای در بین اصحاب کسیست که جز اولین هاییست که شهید شد. وقتی که شوهر شهید شد بر زمین افتاد، اه اه. همسرش امه وحب علم خیمه رو کشید به مسابه این که عبدالله به شهادت رسیده و بر بانین شوهردش ازاداری میکرد که به دستور شمر قلامش اومد و همسر عمه وحب رو هم به شهادت دستون. بعضی متقیدن تنها خانوم و زنی که روزه آشورا به شهادت دستیده، همین عمه وحب همسر عبدالله ابن عمیر کلبیست. این یعنی فرصت شناسید ببینی؟ بودن در مقابل اینها کسایی که فرصت نشناس بودن. مثال بزنم خدمتون مثل عبیدالله ابن هرل جوفی، مثل زحق ابن عبدالله مشرقی همدانی، مثل عبدالله ابن جفر. با این که از بنی هاشم بود، پسر اموی، امام حسین بود، اومد از امر ابن سعید ابن هاس حاکم مدینه یا مکه برای امام حسین علیه السلام. امام حسین علیه السلام امان نامه گرفت. این عبدالله ابن جفر دنبال نجات جان امام حسین بود ولی نمیدونه امام حسین علیه السلام دنبال نجات دین رسول خداست. این دوتا مقوله بسیار متفاوته که حضرت اصلا جانش رو داره فدا میکنه برای نجات اسلام. تو طول تاریخ هم آی حسین یعنی عزیز شما تو جامعه منتظر میبینید یه ادهی فرصت شناستن و اسمشون توی تاریخ مندگار. مثال بزنم خدمتو تیه به حجلسایی لات بود توی تهران، نزدیک بود به دستگاه تاگوت پهلوی تو تاریخ ماسر ما. اما موقعی که تو دوگانه توهمت زدن بین به امام خبینی رحمت الله و دنیا، امام رو انتخاب کرد. یعنی فرصت چناست. نام تیه به حجلسایی تو تاریخ مندگار شد در دفاع از حق. بازم مثال بزنم خدمتون شاهروخ زرغام از شهده هیسال دفاع مقدس. در کلاس مهدی آوری کسی بود که به خاطر حیکلی که داشت تو دوره تاگوت، دوره پهلوی، تو کاباره ها میرفت با دیگار درقاسه ها و شرابخورای کاباره دوره پهلوی بود. ولی الان ما میگیم شهید شاهروخ زرغام. او فرصت چناستی. یعنی وقتی که مبارزات مردم ایران رو دید، بعد نزدیک شد به بچه های انقلابی، توبه کرد و بعد الان ما داریم نام این شاهروخ زرغام رو به نیکی یاد میکنی. ببینید این میشه فرصت چناستی. هر ابن یزید ریاهی فرصت چناست بود تو آخرین ساعت و دقائق خودش رو به با موسیقی علیه سنان و نامش و یادش تو تاریخ جاودانش. وحب که سابقه مسیحی بودند، داشیف ده روز بود، داماد شده بود، پارکا به امام حسین علیه السلام بود و فرصت چناست بود. نافع ابن حلال جوانی بود که زن عقدی داشت. امام حسین علیه السلام شد به آشولا، بهش گفتن نافع برو برو به زندگیت برس. خیلی ناراحت شد. نافع به امام حسین علیه السلام عرضه داشت: آقا جون من تا وقتی که شمشیرن به کار من بیاد، من پارکا به شما هستم. بسیرت در سلوک آشولایی اصابه امام حسین خودش رو تو فرصت چناستی نشون داد. آیون گرام مایه خانوم های وال و مقام که صدای من رو از برنامه تا جمعی زهور میشنوید، منتظر حضرت مهدی اجلالا تاالا فراج و شریف، در یاری مهدی موعود فرصت چناست. فرصت و تار در یاری مهدی از دست ندید. نمید ان‌شاءالله. خیلی ممنونست شنجرم استاد ارفان از رادیو موارد با برنامه تا جمعی زهور همراه شما هستم. سپاس از همراهی سمیمانت امروز. شاید بعضی ها بگن دیگه فایده نداری، یاری کردن امام زمان علیه السلام خیلی نیست، سخته، کاری از دست من و شما بر نمیاد. ولی وقت امام زمان علیه السلام را از خودمون بدونیم، اون بزرگ بار و جزوی از خونواده و زندگیمون. اون موقع میبینیم که اتفاقا هوای آقا رو داشتن خیلی هم آسونه. و چقدر دلچسپه که بتونی توی دوران قیبت مهدی یاور باشیم. یکی از شیوه های یاری کردن امام اصر اجلالا تاالا فرجا و شریف، فراهم کردن زمینه برای آشنایه بیشتر دیگران با حضرت مهدی علیه السلام. احتمالا میپرسین چجوری؟ خب مثلا تحسیص یه مهد کودک مهدوی. هر فضیه رویای بزرگه، یه آرزو که تو دل همه ی آدمهایی که امام زمان رو میشناسن و دوستش دارن موچ میزنه. رویای ساختن نسلی که از همون بچگی با مهربونی امامشون آشنا بشه و با زیبایی های زهور زندگی کنه و با امید تو قلبش چشم انتظار جمعه زهور باشه. تصور کن بچه هایی رو که از همون مهد کودک دلشون با نور امام گره بخوره. آدمهایی که از بچگی بفهمن زندگی فقط درس خوندن و مدرک گرفتن نیست، بلکه پرورش دل هاست. دل هایی که با اخلاق و منش اسلامی و رنگ و بوی مهدویت بزرگ بشن. حالا اینجا یه فکر عالی داریم. همین تحسیص مدارس و مهد کودک هایی که حالت خاصی دارن. برنامه شون مثل بقیه یه مدارسه اما تفابط بزرگشون تو آدم هاشه. معلم ها، مربی ها، مدیر ها همشون آدم هایی هنگ که خودشون با عشق امام زمان زندگی می کنن. رفتارشون فقط درس نیست، خودشون اولگو هستن. با هر لبخند، با هر رفتار، بچه ها رو به محبت و معرفت امام نزدیکتر می کنن. تو این معتاب و مدارس، بچه ها از طریق بازی، قصه، شادی و کلی انرژی از همون کچیکی با امامشون عاشق می شن. یاد می گیرن امام زمان امام مهربونی و جماله امامی که یه روز میاد و دنیا رو پر از عدل و زیبایی می کنه. دل بچه ها با قصه های ظهور تلنگر می خوره. بازی می کنن، شادی می کنن و قدم به قدم امید تو دلشون ریشه می زنه. وقتی بزرگتر بشن بس فرق می کنه. اونجا دیگه فقط درس نیست، بلکه قرار نقش افسران معود رو ایفا کنن. تصور کن یه مدرسه پر از نوجوانهایی که قلبشون به امام زمان اجالالله تعالی فرجا و شریف نزدیکه. آماده هستن برای آیندگی روشنی که همه منتظرشیم. اینجا بهشون یاد می دیم که انتظار فقط دعا کردن نیست، عمله تلاش برای آماده کردن شرایط. حالا فکر کنین تر تو شهرهای مختلف پا بگیره، از رسته های که رفته تا کلان شهرها، همه جا بچه هایی باشن که از کچیکی با امید به ظهور و محبت به امام تربیت بشن. این بچه ها دیگه فقط نسل آینده نیستن، چراخ های روشنی هستن برای دنیایی که الان تو تاریک گیر افتاده. هر قدم کچیکی که برای این کار برداریم، لبخند امام مهدی رو برای نزدیکتر شدن ظهور جرد می کنه. بیا همین امروز برای آینده این بچه ها کاری با کنیم. همین قدم های کچیک دنیا رو نورانی می کنه. بچه هامون امیدهای ما هستن و امید من اینه که اونها بشن سربازای حضرت. آینده رو به امام زمان بسپاریم، دلها رو با نورش روشن کنیم. این فکر بزرگ همین امروز به دستهای ما نیاز داره. دست به دست هم کار کنیم برای دنیایی که همه منتظر شد. نبین قدم کچیکه آش بیافت من برد قیام می کنم. نبین قدم کچیکه مثل نبین قدم کچیکه کارو تمام می کنم. نبین قدم کچیکه از صفه سی سد و سی زه تا بهت سلام می کنم. شفت الله و سلام خدمت همه شنواندگان عزیز و بزرگوار و سلامت کنیم. سلامت بشید. خیلی ممنون. حضرت آلی و آیه های زیبای مهدوی. خواهش میکنم یک از آیات مهدوی که همه شنواندگان عزیز و بزرگوار حفظ کنین، آیه رو و بارها خوندن. سوره اسرا آیه ۸۱: «وَلَوْ مَآ أَرَدْنَآ أَن نَّضِلَّ عَنْهُ لَضَلَّلْنَا عَلَيْهِ آذَانَهُ وَجَعَلْنَا عَلَىٰ بَصَرِهِ غِطَاءً وَجَعَلْنَاهُ كَالْأَعْمَىٰ». (توجه: متن صوتی اشاره به آیه ۸۱ سوره اسرا دارد اما متن خوانده شده «وَلَوْ مَآ أَرَدْنَآ...» نیست، بلکه اشاره به آیه ۸۱ سوره اسرا در مورد حق و باطل دارد که معمولاً آیه ۸۱ سوره اسرا «وَلَوْ مَآ أَرَدْنَآ...» است اما در اینجا احتمالاً منظور آیه ۸۱ سوره اسرا نیست بلکه آیه ۸۱ سوره اسرا در مورد حق و باطل نیست. آیه ۸۱ سوره اسرا: «وَلَوْ مَآ أَرَدْنَآ أَن نَّضِلَّ عَنْهُ لَضَلَّلْنَا عَلَيْهِ آذَانَهُ وَجَعَلْنَا عَلَىٰ بَصَرِهِ غِطَاءً وَجَعَلْنَاهُ كَالْأَعْم