امیدوارم بعدازظهر یکشنبه‌ای خوبی را در کنار شبکه رادیویی معارف، صدای فضیلت و فطرت سپری کرده باشید. عرض کنم که نام شهر ری بیش از هر چیزی با نام حضرت عبدالعظیم حسنی (علیه‌السلام) گره خورده است و تداعی‌کننده آرامگاه آن حضرت است. این شخصیت بزرگ در زمان حیاتشان منشأ خیر و برکت معنوی و مادی بودند و پس از وفاتشان نیز، مقام شامخ و جایگاه زیارتی‌شان علاوه بر ترویج معنویت، سرچشمه تحولات اجتماعی و اقتصادی این منطقه از کشورمان بوده است. گنبد و بارگاه ملکوتی‌شان هویت اسلامی شهر ری را نمایان کرده و در کنار آن، نهادها و فضاهای خاصی مانند سازمان‌های خیریه و ایتام، مؤسسات عام‌المنفعه، مدارس دینی، مراکز علمی مذهبی، هیئت‌های مذهبی، اماکن موقوفه و مراکز خدمت‌رسانی به زائران تشکیل شده‌اند.
امروز یکشنبه است و در بخش «پیام هرگرم» ارتباط داریم با جناب آقای محمدرضایی، مسئول محترم مراسم آستان مقدس حضرت عبدالعظیم حسنی (علیه‌السلام). جناب آقای محمدرضایی، سلام عرض می‌کنم و امیدوارم بعدازظهر شما به خیر باشد و خدا قوت. از همه همکاران و شنوندگان محترم هم سلام و عرض ادب دارم.
بزرگواران، امیدوارم که آن‌هایی که توفیق مجاورت و زیارت حرم را دارند، این فرصت را از دست ندهند. زیارت حضرتی که مطابق حدیث حضرت امام صادق (علیه‌السلام) فرمودند: «گویی حسین بن علی (علیه‌السلام) را در کربلا زیارت کرده است.»
آقا جان، مهم‌ترین برنامه‌هایی که این روزها جریان دارد و زائرانی که می‌خواهند مشرف شوند، در جریان قرار بگیرند، را توضیح بفرمایید.
سلامت باشید. خواهش می‌کنم توضیحاتی بفرمایید.
ممنونم از لطفتان. سلامت باشید.
آقای محمدرضایی، خیلی متشکرم. آرزوی خیر و برکت برای شما و همکاران عرصه‌تان دارم. زنده باشید و سلامت باشید.
(شروع شعر)
آمدم با دل تنگ و خسته، با غمی که تو سینم نشسته
تو هرینی که و می‌شود، پای زریخش گره‌های بسته
این حرم قطعه‌ای از بهشته، دیدنش بهترین سر نوشته
پهنه زیر قدم‌های زوار، تفرش بال فرشته
پهنه زیر قدم‌های زوار، تفرش بال فرشته
بی تو خشکم کبیرم، بی نوا و فقیرم
غرق نورم کلاها، در سیاهی اسیرم
ای حریمت امانم، سرتو آسمانم
وقت از ندخول حریمت، و من‌گریه‌ی ناگهانم
مرحب آز این روزه‌ی نورانی، امبرشمیم که از رواق و صحن او
از خلد می‌آید نسیم، وادی تور است گویا
این رواق مشک بو، محبت نور است
الحق این چنین زیبا و حریم
من با احسان و کان لطف و ینگو استخواه
مظهر تقوا و ایمان، حضرت عبدالعزیر
بخت گریه سرم را روی شونه‌های زریحت می‌زارم
به دل خسته‌ام نظر کن، از محبت من و شوله ور کن
آفتاب بلند شب تار و با یک نگاهه
سهر کن آفتاب بلند شب تار و با یک نگاهه
سهر کن آفتاب بلندم، دل به صحنت می‌بندم
پیش تو سر بزیرم، همه‌جا سر بلندم
ای حریمت امانم، سرتو آسمانم
وقت اذن دخول حریمت، و من گریهٔ نامگهانم
بله، ان‌شاءالله که توفیق زیارت حرم‌های اهل‌بیت (علیهم‌السلام) را داشته باشیم و از نگاه لطفشان برخوردار شویم؛ در دنیا از محبت اهل‌بیت و در آخرت از شفاعتشان ان‌شاءالله بهره‌مند باشیم. متشکرم از همراهی‌تان.
شبکه رادیویی معارف، صدای فضیلت و فطرت. نوبت کاری اولی که از ساعت شش بامداد آغاز شده و همچنان ادامه دارد. امیدوارم که این برنامه‌ها مورد توجه‌تان قرار گرفته باشد. همکاران پرتلاش من در این بخش از برنامه‌ها: طراح‌کننده آقای سید محمدعلی حسینیان، صدابدار آقای محسن محابادی، هماهنگی پخش آقای نعمت‌الله فتی و من رضا هدایت‌فر که در این بخش از برنامه‌ها در کنار شما عزیزان بودم و افتخار می‌کنم که شما شنونده‌های بزرگوار همراهی کردید. شبکه رادیویی معارف. امیدوارم که از طریق سامانه پیامکی ۳۰۵۵۳ پیشنهاد و انتقادات خودتان را مطرح بفرمایید.
دو برنامه دیگر تا انتها داریم. آقای قاضی و ساعت ۱۳:۵۵ هم برنامه «پیام ولایت» تقدیم شما می‌شود و غذایی است که دعوت می‌کنم بشنوید. بعدازظهر شما بخیر.
قیام کنید. آقای قاضی! آقای قاضی! آقای قاضی! آقای قاضی! آقای قاضی!
آقای دکتر فریبرز کاظمی، رئیس یک بیمارستان، که در دادگاه حاضر شده تا به اتهاماتی که به او در خصوص انجام تخلفات متعدد پزشکی وارد شده پاسخ بدهد. ایشان معتقدند که در طول بیست سالی که این بیمارستان تأسیس شده، هیچ تخلفی انجام داده نشده. در این پرونده دانشگاه علوم پزشکی از آقای کاظمی شاکی است. حالا نماینده درمان دانشگاه علوم پزشکی هم در دادگاه حاضر است و این موضوع را پیگیری می‌کند.
دکتر فریبرز کاظمی، درسته؟
بله، قربان. چند ساله اونجا هستی شما؟
این بیمارستان تقریباً بیست ساله که تأسیس شده. از همان به سلامتی، ان‌شاءالله. خوب استانه؟
سلام، عاجبه، خوب هستیم.
مختار تشکریه؟
بله، قربان. مختار تشکریه هستم، نماینده درمان دانشگاه علوم پزشکی.
آقای قاضی، ببخشید، قبل از شروع دادگاه من یک سوالی داشتم. بفرمایید، بخشید؟
این آقا چیکار است که برای بیمارستان من پرونده درست کرده؟ خودشو معرفی کرد، گفت نماینده دانشگاه علوم پزشکی. آقا، ایشان اصلاً صلاحیت ندارد که در امور پزشکی وارد بشود.
آقای کاظمی، بنده دارم وظیفه‌ام را انجام می‌دهم. حالا با شکایت ما، بابت مجموعه‌ای از تخلفاتی است که در بیمارستان آقای فریبرز کاظمی در حال انجام می‌کند که مهم‌ترین آن تهدید علیه بهداشت عمومی و همین‌طور نگهداری، استفاده از داروهای تاریخ مصرف‌گذشته و قاچاق است.
چرا تهمت می‌زنی؟
اتهام است، خب؟
اتهام هم هیچ عیبی ندارد. شما الان دارید تفریم اتهام می‌شوی، متوجه هستی؟
آقا، داروی تاریخ مصرف‌گذشته، چه عینا را چرخ خودتان درمی‌آوریم؟ قاچاق و ما فیلم هم گرفتیم، داخل پرونده موجود است. می‌توانید ملازه به فرمانه‌ی خواست ببین. سورمی که دارید به بیماراتان پذیر می‌کنی، مالی نه سال قبل است.
آقا، آقازی، کلاً چند تا دونه بوده، اشتباه شده بود. ما هم بررسی کردیم، درستش کردیم. چند تا دونه.
آقای کاظمی، حدوداً یک سوم کل داروهایشان تاریخ مصرف گذشته بود.
سورم تاریخ گذشته، تضریح می‌کنیم به بیمار؟
آقای قاضی، این قصور یکی از همکارهای پرستار ما بوده که ما هم با او برخورد کردیم.
خب، یک نفر تو بیمارستان ما اشتباه کرده، ما را برده زیر سال. بیمارستان من را برده زیر سال. من هم توضیحش کردم. اگر شما دستور می‌دهی، من اخراجش کنم. دیگه اعدامش که نمی‌توانم نکنم.
آقا، می‌گویی یک سوم کل انبار شما، سورمی که تو انبار شما تاریخ مصرفش گذشته بوده.
این تاریخی که این آقا دارد صحبت می‌کند در موردش، این تاریخ اثربخشی دارو است، نه تاریخ انقضای دارو.
یعنی چه؟ نمی‌فهمم.
لذیر من توضیح بدهم که این دارو برایش عرض خارج شده. قرار باشیم دارو را منحدم کنیم، زرج زدیم به من بکنیم.
آقا، اصلاً داروهایی که تو بیمارستان ایشون بوده، اون شرکت ما را تحریم کرده. اصلاً امکان نروی به صورت قانونی تو بیمارستان ایشون بشود.
آقا، آزهنینه دیگه. ببینید، اون شرکت ما را تحریم کرده. بیمار من به اون دارو احتیاج دارد. من که نمی‌توانم به بیمارم بگویم که آقا، شما، من را دست را دست می‌گذارم، شما بیا افت بگیر چون من این دارو را ندارم.
بعد این داروها را خودت آوردی، آره؟
یک سری داروهای خاص را من آوردم.
ببین خیلی خوب. این داروهایی که آوردی، مگه ترخیص نکردی؟
بله. سند ترخیصت کجا صلح؟
سند ترخیص، حالا هم را نیاوردم. می‌گفتیم به خودم می‌آوردم. من باید به شما می‌گفتم؟
شما می‌دانی باید بیا اینجا جواب پس بدهی؟ موارد اتهامی‌ات هم ذکر شده بود، نشده بود؟
آقای قاضی، چه جوری آوردی این دارو؟ قاچاق وارد کردی؟
قاچاق نه، به صورت یواشکی آوردم. ببینی دارو، من نمی‌روم.
حالا آقا می‌گویی قاچاق می‌خواهد اتهام بزنه به من.
یواشکی دارویی بود که برای بیمار من لازم بود.
کرد دارو می‌خری که تاریخ محسرفش گذشته بشود، مال نه سال پیش باشد، به قیمت پایین می‌خری وارد می‌کنی، به قیمت سه برابر می‌آیی به مردم تو بیمارستان بپیشیم.
آه قاضی، دارو فاسد نشده. تأکید می‌کنم، اثربخشی‌اش کم شده. اگر طلق گفته‌ای نخواه، دارو اگر فاسد شده بود، خب بالاخره یکی از مریضانی را که استفاده کردیم، باید مشکلی برشون پیش‌مانده باشد دیگه؟
شما نگاه کنید پروندار را، ببینی ما همچین مشکلی داریم یا خیر؟
ما الان بررسی کردیم آمار فوتی‌های بیمارستان.
دکتر، دیگه صحبتی راجع به آمار فوتی‌های بیمارستان استفاده می‌آوردیم؟ که کدام پدر مادرتان می‌یامرزند، همان آمار فوتی‌های بیمارستان ما چه؟ کم برای بیمارستانی؟ از نرم بیمارستان‌های اطراف و اصلاً نرم بیمارستانی که استاندارد خیلی فوتی‌هایشان بیشتر است.
آقا، این چه حرفی این آقا می‌زنی؟
اون به خاطر بافت جمعیتی، اون منطقه که بیمارستان ما داخلش است.
آقا، اون منطقه که بیمارستان ما داخلش است، آدم‌های مستقی زیاد دارد.
آقا، این چه حرف بیمارستانی که شما می‌زنی؟
آقا برادر من، ببینی من دارم با تو دوستانه صحبت می‌کنم.
آقا من که چیزی به تو نگفتم؟
آقا به آدم برمی‌خورد برادر من! این چه حرفی می‌زنی؟
می‌گه آمار فوتی‌های بیمارستان من دلیلش این است که معدل سنی تو منطقه‌ی ما بالا است. این چه حرفی می‌زنی؟
حجاب مورد بعدی، ایشان که می‌گویند توی شرایط سخت‌داران زندگی می‌کنند، سوءاستفاده‌ی مالی از بیماران است. چی بود قضیه؟
ما موقع بازرسی، وقتی که به اتاق آی‌سی‌وی بیمارستان رفتیم، متوجه شدیم که آنجا پونزده نفر بستری است.
یعنی چه؟ این هم باید از شما اجازه بگیریم؟ می‌خواهی بگویم بیست نفر بستری باشد.
آقای کاظمی، اجازه بدهید، لطفاً.
ولی وقتی پرونده‌ی پزشکی تک‌تک او بیمار را چک کردیم، متوجه شدیم که فقط هفت نفرشان باید توی بخش مراقبت‌های ویژه‌بستری باشند.
چه حرفی می‌زنی تو؟ اینا همش به خاطر هزینه‌ای بالاتری است که بیمار را باید توی بخش مراقبت‌های ویژه‌ی بیمارستان این آقا پرداخت.
آقا چه حرفی این آقا دارد می‌زنی؟
اگر از نقاشی حقوقی و کیفری آشنا بشویید، شنونده‌ی برنامه‌ی آقای قاضی باشید. از رادیو معارف.
ببین، آقای دکتر، شما یک موقع است می‌گویی پیچ و مهره بخوای وارد کنی، می‌گوییم یک قطع است دیگر، پیچ و مهره است. شما سر و کارت با جان مردم است، یعنی داری دارو وارد می‌کنی، متوجه هستی؟
من هستم. بحث وارد کردن دارو باشه، وزارت بهداشت، از مبدت تا مقصد مسیر ورود دارو به کشور را رسد می‌کند. داروی تاریخ گذشته به درد مردم می‌خورد؟ یعنی باید داروی تاریخ گذشته وارد مملکت بکنی؟ تضریح کنی؟ به بیمار؟ این به صلاح مردم است؟ من همچین اجازه‌ای بهت نمی‌دهم.
از آقا مجزی ارز کنم خدمت‌تان، من و همکارم اصلاً صلاح نمی‌دانیم که این بیمارستان به فعالیت خودش ادامه بدهد. چون اصلاً فعالیت این بیمارستان باعث سرد ایجاد جرم‌های جدیدتری می‌شود.
خیلی خوب، ببین، من دستور پلون به بیمارستان شما را می‌دهم.
آقای رقاصیمگر، رستورانی که پلون بشود، علیه نزدیکی هفتاد تا مریضیان تو است.
برای برادر من، ما آن هفتادتا را همه را نجات شدیم. مریضان را نگرانش کنند. چون جونشان در خطر است، متوجه هستی؟ تا زمانی که یک مدیر جدید برای آنجا معرفی بشود، مواردی که دکتر بهش اشاره کرد همه اصلاح بشود، بعد یک مورد مهمی الان وجود برود.
بیست و هفت مورد شکایت از شما و بیمارستانتان راجع به قصور در امر پزشکی وجود داد.
حسن غصور پزشکی نداشتیم این مدت.
حالا دیگه، الان بیست و هف مورد شکایتی داری. الان من قانع نشدم که شما اشتباهت را پذیرفتی. می‌دانی، نادم نیستی، پشیمان نیستی. من بر نظرم یک کاری می‌کنم، ده برابر جریمت می‌کنم. یعنی یکصد میلیار تومان جریمه‌ی نقدی بابت سورمایی که به شکل قاچاق پریدم انریکا.
شما هزار میلیار جریمه کنید، شما اینجا بسیار درست احکام اخلاق گذاشتی بسیار من؟
یعنی چه؟ به خاطر همین قضیه، من بهت بگویم، شما بابت تهدید علیه بهداشت عمومی که خواهان داده به ششانه کرد، یک سال می‌ریز زندان. بابت نگهداری، استفاده و قاچاق داروی تاریخ مصرف گذشته، پنج سال می‌ریز زندان. امیدوارم توی این مدتی که آنجا هستی به این قضیه فکر کنی. دلیل دارم. با توجه به یک یک سری گزارشاتی که شما ارائه کردی، تخلفات صنفی، باید برود دادگاه نظام‌پزشکی بررسی بشود. که من بعید می‌دانم شما، بعد از این مدت از زندان بیایی بیرون، بتوانی به این شغل ادامه بدهی. به فکر یک شغل جدید باشن.
آقای قاضی بنویس، ده سال بنویس، بیست سال بنویس، کی می‌رود زندان؟ من جفت توی شکایت می‌کنم، فکر می‌آمد ول می‌کنم؟
ببین آقای قاضی، من هم آدم‌های گردن‌کلفت دارم پشتم، خیالت راحت. بچرخ تو بچرخیم، حالا چی کار کنم؟
حالا چی کار کنم؟
آقا آسترزین کار بیایی دستان را بزنی؟
آقا حالا من چی کار کنم؟ دستان. بزن.
آقا آسترزین کار بزن برویم، ولی مطمئن.
حجت‌الاسلام والمسلمین عزیزالله رضاقی، رئیس شعبه‌ی پنجاه و یک دیوان عالی کشور.
بسم‌الله الرحمن الرحیم. با عرض سلام خدمت شنوندگان محترم. موضوع پرونده، همان‌طوری که ملاحظه فرمودید، عرضه‌ی داروی تاریخ مصرف گذشته و استفاده‌ای از این گونه داروهای فاسد در بیمارستان‌هاست. در واقع اقدامی بسیار خطرناک که علیه بهداشت عمومی و به خطر انداختن سلامتی و جانب‌هایی. عمل بسیار زشت