اگر به شما بگویند شرط نماز خواندن این است که چادر تان نجس نباشد، آیا نماز می‌خوانید؟ اگر بگویید شک دارم، و بگویند آقا شرط نمازتان این است که چادر تان نجس نباشد، آیا می‌خوانید؟ اگر بگویید نه، خوب است؛ پس بخوانید، چون پاک است. کل ماجرا همین است. خدا رحمت کند [نامی را که شنیده شد] را؛ با من در لزومِ قولِ پایبندی [نامی را که شنیده شد] رزوان‌الله الانی وقتی اصول سؤال کرده بودند که آقا ما امام جماعت داریم، واسواس داریم، امام جماعت خواهد انسان داریم. حالا امام جماعت غیر ما واسواس داریم، می‌شود به ایشان اقتدا کرد؟ شما بسمه‌ای؟ تالا نه، جایز نیست. شما واسواس اطاعت شیطانه. کسی می‌خواهد عادل باشد باید اطاعت خدا داشته باشد. آن هم نه یک بار، واسواس دائمی دارد، اطاعت شیطان می‌کند. برای من جایز نیست. خدا رحمت کند که از مراجع بزرگ می‌گفتند واسواس داشتیم. از مراجع بزرگ شیعیان گرفته‌اند، واسواس چی می‌شود؟ این واسواس از زندگیش پاک می‌شود. می‌رود خودش فرمود: یک وقت نشسته بودم داشتم فکر می‌کردم که آقا پیامبر خدا ۱۴۰۰ سال پیش، آن وقت لوله‌کشی بوده، آب بوده، این همه امکانات بوده، پیامبر چطوریه رفتن‌ها را می‌کرده؟ امروز شما لوله‌کشی آب هست، آب کر هست، شیر هست، این همه. شما الان باز می‌خواهید واسواس داشته باشید و بگویید من یقین ندارم به طهارت رسول خدا چه کرده؟ همین فکر واسواس‌ها را از زندگیشان پاک می‌کند، می‌گذارد کنار. آقا ششم از سالات: طهارت همه چیز پاک است، نگو من احتیاطاً آب می‌کشم. خانم خلاف داریم، عمل می‌کنیم. آقای محترم، اگر شکر دین، لباس، پاک است یا نجس؟ شادورت پاک است یا نجس؟ احتیاطاً آب می‌کشم. داریم به خلاف عمل می‌کنیم، خلاف بدین عمل می‌کنیم. مدار احمد کنه دیدم اینکه از اساتید جمله قشنگی باز از مرمات لزم و گل پایگانی نهم کرد می‌گوید: بابا این هم احکام خداست. اصالت طهارت حکم خداست، اصالت حلیت حکم خداست، اصالت البراءه حکم خداست، اصالت سهوه حکم خداست، اصالت برائت حکم خداست. هاچکن هم آقای محترم به خدای نه کامل آهیه. یک وقت خودت می‌گوید آمد گرفتارم، نمی‌توانم به حکم خدا عمل کنم. خوب هیچ بده شفا بده، اما گردن دین نگذار. می‌گوید من احتیاطاً عبا ما آب می‌کشم، شادر ما احتیاطاً، تمام زندگی ما احتیاطاً. این احتیاط خلاف دینه. کلو شیعه از رخصت‌ها استفاده کنید. این الله یوهب، تو آن روایت همه این الله یغضب، خدا غضب می‌کند کسی که از رخصت‌های دینی استفاده نمی‌کند. هفتم اصالت حلیت. آقا کلو شیعه لکه حلال، همه چیز پاک است مگر اینکه دلیلش نباشد. همه چیز حلال است، آن پاک است. این کلو شیعه لکه حلال، کلو شیعه این مطلق. اصالت البراءه، آن را در چیزی که آدم می‌خواهد بخورد، این نه در انتفاعاتی که از چیز می‌خواهد استفاده بکند. اصالت البراءه. آقا یقین نداری، حکم بر شما الزام آمد، عدله کافی نیست. اصل برائت جاری می‌کنیم. فقه همه با اصل برائت چه کردن، حکم خداست. اصالت سهوه. آقا یکی سی کاری انجام داده، نمی‌دانیم این کارش درست بوده یا نه. ما یک نیابت، مثلاً هجی بهش داده‌ایم، تحقیق هم کرده‌ایم، بررسی هم کرده‌ایم. الان آقا دو که شک نکن، بگو هجی‌اش درست انجام داده. یک مسلمان یک قربانی انجام داده، یک گوسفندی را قربانی کرده، شک نکن که آقا گوسفند را درست ذبح کرده، شرایط را انجام داده یا نه. بگو درست، اصالت سهوه جاری کن. از اصول بسیار مهمه، اصل سهوه در فعل. دیگری قاعده ید. آقا چیزی دست یک مسلمان می‌بینیم، آقا قاعده ید این وقتی دست است، این حتماً مال او، ملک اوست. مسلمان که قصد نکرده. قاعده یازده هم قاعده فراغ و تجابوز. ای کاش ما این‌ها روش تأکید می‌کردیم. آقا بسم الله، انا شما نماز خواندی، از سلام و علیکم و رحمت الله نماز تمام، شک کردی نماز درست بوده یا نه. قاعده فراغ چی می‌گوید؟ یک از نماز فارغ شدی، تمام شد. قاعده تجابوز، آقا رفتی به سجده، تو رکوع چک می‌کنی، می‌گوید آقا گذشتی از آن مرحله، دیگر اعتنان نکن. اگر اخذ نکردیم، اگر به این کارهایی که خدا آسان گرفته اخذ این نلاهای یخذ رو، خدا غضب می‌کند. این آسان‌گیری‌ها را اگر ما عمل نکنیم. یک دو سمه نمونه دیگر عرض بکنم. ارشد گردم، الان متأسفانه بعضی‌ها انقدری ما حالا مغصریم، دین رو سخت جلوه می‌دهیم. می‌گویند آقا بریم مسیح بشیم، آسونه، اسلام خیلی سخته، رساله همش آقا چند تا قاعده. این‌هایی که گفتم، ما یک قاعده داریم، قاعده لا حرج. تو فقه ما منشایش این‌هایی قرآن، سوره مبارکه حج: «ما جعله علیکم فدینه من حرج». یک قانون در حکم احکام الهی پیدا کنید که حرجی باشد، یعنی مشقت داشته باشد، نداریم. از که این تو روزه می‌گوید احتمال لنی زرر دارد، برای جایز نیست بگیری. لا زرر، لا زرر و لا زرار. فل اسلام یک درخت مالی آقایی دیگر هست، اسمی سمورت ابن جندب، درخت مال اونه. تو حیاط قونه ماست، وقت و بی‌وقت بدون یه علاو را می‌افتد، می‌آید تو حیاط خانه. می‌گوید مخواهم به درخت هم سر بزنم. می‌گوییم آقایی یالله بگو صدایی بکن، زن و بچه من اینجا امنیت ندارن. یک ساعت معیانی می‌گوید دلم می‌خواهد هر وقت دلم بخوام میام به درخت هم سر بزنم. یالله هم نمی‌گم، هر ساعتی که خواستم. رسول خدا خواستش فرمو. بابا یه سا گفت نمی‌خوام، مال خون درخت می‌مید که خدا هر ساعتی می‌خوام هزرف هم درخت تو بفروش. گفت نمی‌فوش. فرمو بجاش درخت بهشتی بهد میدم. گفت نمی‌خوام، همینو می‌خوام. بی اطلاع قبلی هم میام، خبرم نمیدم، ملک خودم. حضرت به صاحب خونه فرمود برو اقلعه ها درختو از ریشه بکن ورم به ها پرد کن مقابلش. اینهو لا زرره و لا زراره فی الاسلام. اسلام راجعه به زرار دیگری نیست. اخب یه برنامه ریزی کن. من از درختی حاضر نیستی از ریشه بکن، اقلعه ها ورم به ها. آقای اسلام راجعه به زراره که حکمی که توی زرار باشه نداره، حکمی تویش هراج باشه نداره. این آیه ۱۴۵ سوره مبارکه انعام خیلی زیباست. پیامش قل از این روشندتر پیام برم. قل بگو: «لا اجد و فی ما اوهیة الیه محرمن». پیام بر بگو من تمام احکام خدا رو خوندم، کسی از پیامبر اطلاعش بر احکام خدا بیشتر هست. همه یه: «لا اجد و فی ما اوهیة الیه محرمن». حرامی من نمی‌بینم. الان یه خون دوستتست، میتت، مردار باش، دمن، خون باش، لحم خنزیره، گوشت خود. همین چندتا. آقا اصل هلیته اینو من مخصوصا الان بگم، تو رو خدا تحت تأثیر این فضاسازی‌های رسانهی نباشه. جوان‌های عزیز، الان مثلا من مثال زدن گویی گفتم صدها نو نوشیدنی با این تنوایی که تو فراورده‌ها هست، درسته؟ بله آقا تو صدها نو نوشیدنی یکی چی اصلا گفته نخود مشروبات هلکوری بیزکی نان دیگه چیزی نیست ما بخوریم. بفرما همه چیز حرام شدید، مشروب را خوریم چی بخوریم؟ هیچی دیگه نیست آقا گوشت خود که نخور، هیچی دیگه نیست ما بخوریم. الان مقصد نشتیم تو این تنوایی که در قضاها پیدا شدید. باز امیر مومنان تو نهج البلاغه در خطبه ۱۱۴ من یه اشاره ای میکنم از جان خودشون ببینن. فرمود: «ما احل لکم اکثر». مهرم علیکم حلالا، بیشتر از حرامه. حرامه خیلی محدوده. «فذر ما قل من حتی». از این آیه و از این کلام امیر مومنان استفاده میکنم که معلوم میشه این حرفایی که امروز علیه اسلام میزنن که آقا اسلام همش حرامه، همش حرامه، همه مسلمون بشی همش محدودیته، معلوم میشه این حرفا زمان پیانبر هم بوده که آیه نازل شده. پیانبر بگو: «لا اجد و حرامی نداریم». ما یه چند تا حرامه. معلوم میشه زمان امیر مومنان بوده که حضرت میفرمایید: «ما احل لکم اکثر». حلالا بیشتر هست. یه داستانی بگم جالبه، این در منابع قدیمی ما هست. ابن عبیل حدید داره، همون نزهت و نازر که اون هفته معرفی کردیم. یکی سی آمد محضر امام رزا علیه السلام میده. حضرت علیه السلام یابون مرتفع اطول قیمه گران قیمت تن امام رزا بود. کویب نرسول از شما توقعوند اطل بسو مثل هازا. شما هم لباس گران قیمت میپوشید. میدانید زمانه اینش کارو به امام صادق هم یکی سی کرده بود. گو آقا زمان پیانبر رسول خدا لباسشون ساده بود. زمان پیانبر همه مردم عموم مردم زندگیشون پایین بود. الان عموم مردم وزن زندگیشون خوبه. منم مثل دیگرانم. زمانه امام رزا همین طوره، عموم مردم زندگی خوبه. ازدباده میکنم. گو آقا شما چه لباس گران قیمت پوشینید. فرمود قول یه آیه خوندم. آیه سی و دو سوره عراف: «من حرم زینت الله التي اخرجل عبادهی و طیبات من الرزق». باز تکرار میکنم موازه باشیم از حلال خدا استفاده کنیم. یه آیه باز در سوره مبارکه مائده ۱۰۱. ۱۰۱ مائده قرآن کریم: «یا ایه ها لذین آمنو لا تسألو ان اشیاع ان تبدلکم تسعکم». آقا یه حکم رو خدا نگفت، اینقدر حرف نزن. شما اینقدر سؤال نکنی که اگه خدا یه جوابی بده بر شما یه سختی بیشتری. خدا هرچی نگفت سکوت کنی. قرآن ۱۰۱ مائده: «لا تسألو ان اشیاع». خدا یه حکم رو پیانبر چیزی نگفت، چیزی نپرسی. «ان تبدلکم تسعکم». زیل این آیه داستان داره. این آیه چرا نازل شد؟ بله می نمیسن که این وقتی رسول خدا آیات حج رو بیان کردن، لیلوه علن ناسد جل بیت. آقا حج واجی من استفاده ایم. یه کسی بلند شد و گویه رسول اول آم این حج هر ساله. حضرت من چیزی گفتم که هر ساله. برای چی میپرسی؟ اگه میگفتم هر ساله حکم خدا هر سال بود که باید هر سال میرفتی. چرا سؤال میکنی؟ بعد مثال زدن فهمیدن مثل داستان حضرت موسی. داستان حضرت موسی گاب بنی اسرائیل چه قصه میگن ایرادات بنی اسرائیل. بابا خدا کنید یه گوگه گاب قربانی کنید. اگه میرفتن گاب قربانی میکنید تمام میشود. رنگش چطوره؟ سنش چطوره؟ کار کرده بود ست و سال کردن. هی کار سخت کردن. «لا تسالو ان اشیا». باز حدیث در ملایه احزار شیخ صدوقه. امیر مرنی سخنرانی کردن. این الله حد حدودن مردم. خدا یه حدودی تعین کرده، یه واجباتی تعین کرده. «فلات این واجبات رو آیت کنید». «لا تنقضو اینا رو نشکنید». «ولی سکت ان اشیا». خدا چیزی هم سوال سکوت کرده. «لن گفته لن میسکت انها نسیانن». خدا یادش نرفته، معاذ الله. «فلاتو کلفوها رحمتم من الله لکم». آقا خدا بیش از این واجب نکرده. چرا شما ایرادات بنی اسرائیل حید بگید بگید سخت حتما بالاتر بگم. خواهش میکنم نگاه دیگر رو ببینید، بلکه نگاه من عوض بشید. سؤال کن از مراجعه، از مراجعه با طول بهجدیم تو استفتاءاتشون. آقا ما نظر بکنیم کار خوبی یا نه. نظر این چی؟ یعنی یک کار مستحبی رو بر خودمون واجب بکنیم یا یک کار مباهی رو بر خودمون واجب بکنیم. آقا نماز اول وقت خوندن مستحبه یا واجبه؟ مستحبه. من نظر بکنم که نماز اول وقت خوندن. حالا بله یه وقتی هست من یه کار خوبی هر کاری میکنم موفق نمیشم. از طریق نظر شروع کار برم را بیفتم. اما آیا به طور کلی خوبه که ما با نظر چیزی که خدا واجب نکرده خودمون واجب کنیم به خودمون؟ نه نه. مثال همین حدیثه جواب دادم. فرمودن از آن جهد. آقا نظر مکروه یا مستحب؟ مستحب. این پاسخ هایتولا از مبهجته. فرم از آن جهد که سبب واجب نمودن امور غیر واجب میشه. چیزی خدا واجب نکرده برشی برای خودت واجب میکنیم. من ارز کردم یه وقت موالد خاصیه. بله حالا آقا من میخوام سیگار بذارم کنم نمیتونم لعز بکنم سیگار نکشم. اولایی که خودشون را یه جریمه میکنن، یه جریمه میکنه. اونم شروع کار ببینید بناره نیست. ما نماز اول وقتمون همیشه با نعز درست بشید. بناره نیست. نماز شب ما همیشه با نعز. ما باید به جایی برسیم خودمون میله به نماز اول وقت شروع شید. خودمون میله به نماز شب. آقا شروع کن اما با عنوان یه اصل کلی. آقا نعز کردن یه مستحب بیرون خودت واجب کنی خوبه یا بده؟ خوب نیست. فرماندار کراهت داره. فرماندار از آن جهد که سبب واجب شدن امر غیر واجب میشه کراهت داره. باز این سوره مبارکه تحریم آیه اول. سوره تحریم از اون مفسر ببینن. «یا ایوه نبی لمت و حرم و معهلالله لکه». پیانبر خطاب میکنه. بسم الله الرحمن الرحیم. «یا ایوه نبی لمت و حرم و معهلالله لکه تبتقی مرزات ازواجه». که چرا قسم خوردی حلال خدا رو برخودت حرام کردی. امتحان این آیه نماز الله سرزنشه از سر دلسوزیه. داستانش مفصله ببینید در تفاصیل هست. یکی از همسران پیانبر دوتا از همسران مفصل. یکی از همسران پیانبر یه نقشه ریخدن. پیانبر رو عذیب کردن. پیانبر قسم خورد من یه چیزی رو نخوردم. یه اصلی بود. اینا گفتن آقا بوی شما بوی دهان شما بوی خوبی نیست. و حتما قسم خورد من این رو دیگه مصرف نکنم. آیه نازل شد. اونا نقشه ریخدن، اونا توطعه کردن، اونا بی خودی میگن شما چرا؟ یادم این قصه رو بگم. وقتی حرم سیدو شهده سلام الله علیه بودم، خب خسته شده بودم. نماز نافله میخواستم بخونم. وقتی نماز وجب سال هشت صبح نماز زیارت میخواستم بخونم. نماز نافله مصحبی نشسته نماز میخوندم. نماز مصحبی نشستم. این پیر مردی از این عراقی ها کنار من نشسته بود که ها چرا نشسته نماز میخونی؟ گفتم نماز مصحبیه. گفت باشه حال داری؟ باشه استاده نماز بخون. گفتم انالله یوهبو انیوخده به روخسهی کما یوهبو انیوخده به ازائمه. اونم قانه شد. خدا فرموده پیام برفرنده خدا دوست داره همونطوری