باطل به رهبری ابلیس، به دنبالِ کشتنِ روایتِ ناامیدی در جبهه حق است. دنیا تا بوده و هست و خواهد بود، جبهه باطل قدرتش دوچندان است؛ جبهه باطل سِرو دارد، جبهه باطل اتاق فکر دارد، اما حق‌گرایان و حق‌مداران به پیروزی نخواهند رسید. گاهی اوقات در طول تاریخ، جبهه باطل از جبهه حق یارگیری کرده؛ فقط و فقط به خاطر ناامیدی، باعث شده برخی آقابت به خیر نرود و یاریگر جبهه باطل شوند. اگر کسی امید داشته باشد به این آینده‌ی قطعی و وعده‌ای که پیامبر و اهل‌بیت دادند، فرجامِ سِجیلِ تاریخی پیروزی از بقیه‌الله‌العالی است. طبیعی است که او تقیانگر و فسادگر نمی‌شود و جبهه شیطانی را یاری نمی‌دهد. سبومین فایده این است که کسی که امید دارد، به دنبالِ اقدام و عمل ناظر به فرصت‌هاست. اصلاً امیدِ صادق، مهم‌ترین شاخصش اقدام و عمل ناظر به امیده. اگر کسی امید داشته باشد به ظهور حضرت بقیه‌الله‌العالی، اقدام و عمل ناظر به فرصت‌ها دارد. یا آیه‌ای از قرآن داریم که خیلی زیباست: «مَن کانَ یَرجُو لِقاءَنا فلیَعمَلْ عَمَلاً صالحاً». کسی که امید دارد، باری‌تعالی را مراقبت کند، عمل صالح انجام می‌دهد؛ یعنی امید در این آیه‌ی شریفه، عاملِ حرکتِ برش مرده شده. در بخش قبلی برنامه از کردیم مرز بین امید واهی و امید صادق. اقدام و عمل کسی که امید واهی و کاذب دارد، به دنبالِ اقدام و عمل ناظر به اهدافش نیست. و از همه مهم‌تر، کسی که امید به ظهور حضرت بقیه‌الله‌العالی دارد، یک درک قدسی و متعالی از معنای زندگی پیدا می‌کند. بزرگ‌ترین بحران بشری که ذهنش مدیریت می‌شود توسط رسانه‌ها و فضای مجازی، بحرانِ معنای زندگی است. شما در کشورهای پیشرفته، یکی از بزرگ‌ترین چالش‌هایشان خودکشی‌های فراوان است. خودکشی می‌کنند؛ یعنی در واقع می‌بینند که هر چه هست همین است که با دست خودمان ساخته شده و دیگر فراتر از این چیزی نیست. این پوچی را آورده تمدن مادی، این پوچی را آورده سیرِ تکنولوژی برزیست انسان. خب، اگر کسی امید داشته باشد به این که فرجامِ تاریخِ بشری پیروزی حق و حق‌مداران و حق‌گرایان بر جبهه باطل و جبهه ابلیسی است، این امید یک درک قدسی و متعالی از زندگی می‌دهد و باعث می‌شود که انسان در پیچ‌های تاریخی قرق نشود.
خب، خیلی ممنون از این که همچنان با برنامه «تا جمعه ظهور» همراه هستید. ممنون از وفایِ صادقِ با وفا از شهرستان سراب که برای ما پریمک فرستادید. سرگان خانم نیره رعیمی از شحمیرزاد، اقدس استادات وستینی، مرادآبادی، دوستی که خودشون هاشمی معرفی کردن. فرصت اندکی که همراه جناب استاد ارفان هستیم برای یک جمعه‌ی دیم. در بخش قبلی برنامه ما چهار تا از مهم‌ترین کارکردها از بقیت‌الله‌العالی، از جلاله تعالی، فرجام و شریف را مطرح کردیم. در این فرصت اندکی دارم خیلی سریع چند تا دیگر از این کارکردها را مطرح می‌کنم. پنجمین فایده و کارکرد امیدواری و امید به زور از بقیت‌الله‌العالی، کاهش ترس و استرابه بشر پساموده مزترب از آینده‌نگرانه ترس از آینده دارد. این امید به زور از بقیت‌الله‌العالی باعث می‌شود که بشر تفوق پیدا کند برای این ترس و استراب. از همه مهم‌تر، ششمین کارکرد و فایده باور به زور از بقیت‌الله‌العالی، ارتقای قدرت انگیزشی انسان است. بله، روان‌شناس‌ها یک سرمایه‌گذاری کردن برای ارتقای قدرت انگیزشی بشه. اگر انسان با تحلیل رفتگی انگیزشی مواجه بشه، دیگر نمی‌تواند کار بکند. شما فراوان دیدید بعضی از این کارمندان به خاطر بعضی از این تبعیض‌هایی که بعضی از مدیران در سازمان دارند، قانون‌گوریزانی که بعضی از این مدیران دارند، طرف کارمند می‌آید و می‌گوید که من دیگر هیچ انگیزه‌ای برای رفتن سر کار ندارم؛ یعنی امیدش را از دست بدهد. امیدی که متعلقش امور ماددی نباشد، متعلقش امور فراماددی باشد. این امید قدرت انگیزشی به انسان می‌دهد، باعث می‌شود که انگیزه انسان برای تصمیم‌گیری، برای مشارکت اجتماعی دوچندان بشود و ترازِ عملکردی، تراز کلان در این زمینه باشد.
خب، این برخی از مهم‌ترین کارکردها و فوائد امید برآمده از ظهور حضرت بقیت‌الله‌الازمه. خدای متعال را می‌خواهیم، از او می‌خواهیم که قلب زلیخایی ما را چاک چاک گرفتاری حسن یوسف فاطمه قرار بدهد. ان‌شاءالله، آمین یارب برالمد. دست‌تان درد نکند، چقدر زیبا دعا کردی. جانب استاد ارفان، از شما تشکر می‌کنم. ان‌شاءالله که معفّق باشید. از شما دوستان شنوانم تشکر می‌کنم که تا این لحظه با برنامه «تا جمعه ظهور» همراه بودید. ان‌شاءالله که خداوند این امید زیبا را در دل ما همیشه نگه دارد. اللهم اجعل. ولی کنفرج و خدا نگه دار. او به جز شیعه یا غری ندارند. شیعه را غیر خونه جگر نیست. ای بسا شب که رفت و سهر شد، شام هجران ما را سهر نیست. می‌چرا قصد و دلگی را تا دید آسمانی که در آن قرار امر نیست. شیعه باشد جدا از امامش، مثل دفلی که او را پدر نیست. مثل دفلی که او را پدر نیست. شب‌تان بخیر.
شرمندگان عزیز، شبکه رادیوی معارف، «تا جمعه ظهور» را شنیدیم با موضوع امیدواری به ظهور حضرت، بر اساس امیدواری حدیثی از امام جعفر صادق علیه‌السلام که توسط حجت‌الاسلام و المسلمین ارفان بیان شد. ساعت همین‌ک بیست و سه و شش دقیقه و چهل ثانیه است و ما همچنان در بخش سوم برنامه‌های رادیو معارف در کنار شما عزیزان هستیم. نیمه‌شب شرعی امشب ساعت بیست و سه و سی و سه دقیقه خواهد بود و هنگام اذان صبح فردا به افرادی امام جعفر صادق علیه‌السلام و شهر مقدس قم، پنج و چهل و شش دقیقه خواهد بود. دعوت می‌کنم در این لحظه شنونده برنامه «پرسمن تاریخی» باشید با موضوع پاسخ پرسش‌های تاریخ اسلام که توسط مرحوم مصداق پیشوایی بیان خواهد شد.
«پرسمن تاریخی»: بفهمید منابع تاریخی که معتبر هستند در رابطه با بیان مدبرانه تاریخ هست. جاهنیت یکی دو تا کتاب را بهش اشاره می‌کنم. مدبرانه با شق و صدر در تاریخ یعقوبی. ظاهرن نقل می‌کند حوادثی که بر جامعه می‌گذرند که بعد از گذشته مدتی عنوان تاریخ پیدا می‌کند. پرسمن پاسخ به پرسش‌های تاریخ اسلام و دللینه منقبل. بسم‌الله‌الرحمن‌الرحیم. با درود و سلام و صلوات بر محمد و آل محمد و سلام به شما شنوندگان عزیز و همراه رادیو معارف. برنامه «پرسمن تاریخی». خدا را شکر که توفیق هست در خدمت شما عزیزان باشیم و پاسخگو به سؤال‌های شما بزرگوران در زمینه تاریخی و به اتفاق حجت‌الاسلام و المسلمین استاد پیشوایی این برنامه خدمت‌گزار شما بزرگوران خواهیم بود. سلام می‌کنم به شما. های پیشوایی، خوش آمدید. بسم‌الله‌الرحمن‌الرحیم. متقابلاً خدمت جناب‌الی سلام و ازمو کنم. همچنین محضر همه شنوندگان عزیز و گرامی این برنامه و این شبکه هر جا که هستند، سلام و عرض ادب و ارادت دارم. در خدمت جناب‌الی هستم. سلامت بشین. شهرده. اما اولین سؤال پرسمن تاریخی بفرمایید.
سلام، مریکم. وقت شما بخیر. این سؤال را شما از محضر آقای حجت‌الاسلام و المسلمین پیشوایی در دو برنامه پرسمن تاریخی محضر می‌خواهم. این شکافت شدن دیوار کعبه و تولد حضرت علی در خانه خدا. می‌خواستم ببینم که روش تاریخش به چه شکل است. ممنون می‌شوم اگر مطرح کنند. خب، این بخش اول سؤال این شنونده بزرگوار بود و سبیشه بیشتر ان‌شاءالله بخش دوم مطرح کنیم. بله، از این تاریخی اثبات شده از همجور که معروفه که پاتم پینتحصد، مادر علی علیه‌السلام، که آبستن بود، به این نوزاد کنار کعبه بود و درد زایمان آرز شد و متوسط شد. به خداوند متعال جون مرده و زنان و افراد بیگانه در کنار کعبه بودن در حال طواف بودن و دیوار شکافته شد و دارد کعبه شد و نوزاد در درون کعبه به دنیا آمد. این شواهد تاریخی دارد. بنده در کتاب «سیره پیشوایان»، در اما فصل اول که زندگی‌نامه علی علیه‌السلام است، در واقع اما سطور اول کتاب که تولد علی علیه‌السلام، اونجا آوردن. مبرخان آوردن قضیه را. مثلا مسعودی در کتاب «مروج الذهب» این را آورده. مسعودی یا شیعه بوده یا شافعی بوده؛ یعنی شافعی بوده. از علی علیه‌السلام بوده. کتاب «مروج الذهب»ش از تاریخ‌های مطرح و محتور است. خودش مبرخان قدیمی هست. مبرخان قرن چهارم است. در سیصد و چهل و شش از دنیا رفته. پس در قرن چهارم زندگی می‌کرده. همچنین از علمای اهل سنت، سبت ابن جوزی که در قرن هفتم زندگی می‌کرده، در «تذکرات خواست» یا «تذکرات خواست الامه» که در مورد زندگانی اهل‌بیت علیهم‌السلام، همه قضیه را آورده. یکی دیگر، یکی از علمای اهل سنت به نام شبلنجی، کتاب نوشته به نام «نور العباس». او هم که کتابش راجع به زندگی‌نامه اهل‌بیت و امامان علیهم‌السلام، این قضیه را آورده. و یکی از علمای نجف به نام مرحوم های اردوبادی، کتاب مستقیمی نوشته به نام «ولید و شعبه». مرود شعبه عربی به فارسی هم ترجمه شده. و مرحوم اردوبادی در این کتاب اسناد و مدارک و شواهد تاریخی تولد علیه‌السلام در درون کعبه را در اون کتاب جمع‌آوری کرد. بسیار ممنون می‌شوم. ان‌شاءالله که این شهروند بزرگوار پاسخ خودش را گرفته باشد.
بخش دوم سؤال این شهروند گرامی را هم بشنویم. یک سؤال دیگر هم داشتم. اگر در اطلاع این بود که فهمیدم که حضرت علی نام حرس خلیفه را انتخاب کردن برای فرزندانشون. می‌خواستم ببینم این هم که ریشه‌های تاریخی دارد و آیا صحت دارد این مسئله یا نه. بله، ان‌شاءالله. مدش شد. کجا تماس می‌گیری؟ ما از قوم تماسیم. موفق و معید. استاد پیشوایی، داخلی برد. شما هستیم. جواب اصلی این سؤال این است که اون زمان که بعضی از اینها خلیفه نبودند، بله، و این اسمایی که علی علیه‌السلام برای بچه‌هایش انتخاب کرد، جوز اسمایی رایج بوده. بله، نه به خاطر این که اسم خلیفه هست، جوز اصامی رایج و دایر و معمول زمان بوده. حضرت گذاشت و مفهوم خاصی نداشت. به علاوه، در مورد یکی از پسرهای حضرت به نام اثمان، حضرت این را به نام به مناسبت اثمان امن مزعون گذاشت. یکی از اصحاب رسول خدا بود. و یکی دیگر از فرزندان حضرت که عمر بود، می‌گویند در زمان خلافت عمر متبلشون. این را در کتاب‌های اهل سنت هم آمده. و در مسجد بودن، جایی بودن، علی علیه‌السلام بود. عمر امن خطاب بود. خبر آوردند که برای علی علیه‌السلام یک نوزاد پسر به دنیا آمده. و عمر گفت که من اسم را بزشتم. عمر در مورد این دوتا اینجوری آمده. و جواب اصلش این است که اینها جوزی اسامی رایج و معمول اون زمان بوده. هیچ چیز خاصی را اصفاد نمی‌شود. بعضی رقصه تصمیم می‌شود که این اسامی فقط اسامی خلافه بوده و گذاشته شده، نه جوزی اسامی معمول و رایج اون زمان بوده.
خب، خدمت‌تان را ارز کنم که امیدوارم که پاسخ شما شهروند بزرگوار به طور واضح و نوشن داده شده باشد. و همچنان همراه باشید با برنامه «پرسمن تاریخی». 304. این کود شناسایی پرسمن تاریخی. سمانه پیامکی رادیو معرف. سمانه پیامکی رادیو معرف 3553. با عرض سلام خدمت استاد پیشوایی. می‌خواستم بپرسم آیا این موضوع صحت دارد که بعد از رحلت پیامبر، حضرت زهرا به حدی گریه می‌کردند که همسایگان اومده بودند به حضرت علی گفته بودند به حضرت زهرا بگید یا روز گریه کنند یا شب. اگر استاد جواب بدم ممنون می‌شوم. خیلی ممنون. معصومی هستم. خداحافظ.
خب، آی پیشوایی. سؤالی است که خیلی هم مطرح می‌شود. بله، ارز کنم که این سؤالی که شما فرمودید در کتاب‌های ما آمده. بله، مثلا در «بهار و لنوار» مرحوم علامه مجلسی آمده. لیکن سند معتبری ندارد. و خود مرحوم علامه مجلسی نقل می‌کند ولی می‌فرماید که من این را در کتاب‌های معتبر نیافتم ولی نقل می‌کنم. و از طرف دیگر، از نظر محتوى هم بسیار بعید به نظر می‌رسد. در طبیلیشون بود که همسایگان نه. در متن قضیه آمده که بزرگان مدینه، مشایخ مدینه. این اصلاً قابل باور نیست. چگونه می‌شود حالا حضرت فاطمه، نه اعضای خانواده، اصلاً جوری گریه کنند که سلب آسایش از کل یک شهر بزرگان نخونده. فوق‌الحد همسایه‌ها مثلا می‌شوند. مگر حضرت زهرا(س) چگونه گریه می‌کرد که سلب آسایش از مردم یک شهر کرده بود؟ البته حضرت زهرا(س) گریه می‌کرد، ازادار بود، به شدت ناراحت بود، ولی در این حد که اسباب زحمت مردم بشود، مزاحمت ایجاد کند برای مردم، قابل قبول به نظر نمی‌دهد. بسیار ممنونم از شما حجت‌الاسلام و المسلمین پیشوایی و امیدوارم که این شنونده بزرگوار پاسخ خودش را دریافت کرده باشند.
خب، در این بخش از برنامه «پرسمن تاریخی» بپردازیم به چند تا از سؤال‌های پیامکی شنوندگان بزرگوار. شماله 937-091. آقای خانم ساداری از شیراز برامون نمیشتند. سلام. ما پنج پیامبر علول ازم داریم: حضرت موسی، ایسا، ابراهیم، نوح، محمد. سندر نهاله حیوانی و سندرم که صاحب کتابن. کتاب نوح اسمش چیست؟ در جایی که زبور داوود مشهور است. این سؤال را چند نفر دیگر از شنوندگان عزیز و گرامی هم مطرح کردند. من جواب همه شنونده را یک جا عرض می‌کنم. بله، اون این است که اسم کتاب حضرت نوح، کتاب آسمانی حضرت نوح، در کتاب‌های ما نیامده. در روایات و تاریخ ما نیامده. یا حداقل من ندیدم. بله، اما به این که کتابی داشتن، بله، صاحب شریعت بوده، بله، بله. بسیار ممنون و متشکر.
و سؤال دیگر از شماره 939-027 در باره مهریه حضرت فاطمه و ازدواج امیرالمؤمنین. نداری. سلام. سؤال پرسمن که راه نمایشون بفهمی تره کلی بوده. سؤالشون مهری حضرت زهرا سلام‌الله‌علیها پونصد درهم بوده. اون زمان دو جور پول رایج بوده: یکی درهم، یکی دینار. درهم جنسش از نقره بوده و دینار از طلا. و یک دینار مساوی ده درهم بوده. یعنی پول خردشون درهم بوده. و همه کتاب‌ها نوشتن که مهری حضرت زهرا سلام‌الله‌علیها پونصد درهم بوده. و هر درهم هم یک مسقال بوده. یعنی پونصد مسقال نقره. مهری حضرت زهرا سلام‌الله‌علیها این بوده. من تا در اینجا، من باید دو نکته اضافه کنم. اون این است که حضرت زهرا سلام‌الله‌علیها اون زمان خواستگارانی داشتن از میان اصحاب رسول