کافی است برای باز ماندن پرونده انتقام، تأمین‌کننده باشد. این یکی از شاهکارهای مدیریت اجتماعی است که خداوند تبارک و تعالی با لطف خود به این مردم مبعوث کرده و در زبان و قلم مقام عظمای رهبری جاری شده است؛ راهبرد بازدارنده «پرونده باز» که یک راهبرد ارتباطی و چندوجهی است و ابعاد داخلی، منطقه‌ای و بین‌المللی دارد. در تمام آن جاهایی که ممکن است این راهبرد خون‌خواهی با یک هنرمندی بسیار والایی به نام «تحقق واقعی جمهوری اسلامی» که حضور مردم در همه بخش‌ها و از جمله در تحقق راهبردها و اهداف ملی، منطقه‌ای و بین‌المللی ما را وارد می‌کند، پیاده‌سازی شود.
بسیار متشکرم از جناب عالی. یک فاصله کوتاه می‌گیریم. دقایق پایانی برنامه‌ام را با نتیجه‌گیری بحث برنامه امروز از زبان استاد بهمنی خواهیم شنید. از جمله هنرهای رهبر معظم انقلاب و صلف کبیر ایشان، وارد کردن مردم در همه عرصه‌ها، بصیرت و آگاهی دادن مستمر به ایشان و در مقام عمل تکیه بر نیروی آنان بود. ایشان معنای حقیقی «جمهور» و «جمهوریت» را فعلیت بخشیدند و از عمق جان به آن معتقد بودند. اثر واضح این مطلب در این چند روزی که کشور بدون رهبر و بدون فرمانده کل قوا بود، دیده شد. بصیرت و هوشمندی ملت بزرگ ایران در واقعه اخیر و پایمردی، شجاعت و حضورشان، دوست را به تحسین و دشمن را به حیرت واداشت. بصیرت، مشتاق حسن و حقیقت بودند. بسیار خرسندیم از دقت نظر و همراهی شما عزیزان با مواضع برنامه امروز «راهبرد».
در دقایق پایانی برنامه، جناب استاد بهمنی عزیز اشاره کردید که از جمله راهبردهای به‌کار رفته در بیانیه‌های رهبر معظم انقلاب، این است. اولین بیانیه‌ای که در اسفند ۱۴۰۴ صادر شده، بحث ماجرای «پرونده باز» است که اشاره داشتند به شهادت قایق‌سواران شهید و همه شهدای مردمی که بر اثر حمله رژیم آمریکا و صهیونیست‌های قاسم به شهادت رسیدند و این پرونده باز تا انتقام. حالا این چه جوری باید پیگیری و هدایت شود؟ این راه از عتبات حدودی توی این برنامه توضیح دارید. می‌خواهم دو سه دقیقه‌ای از همین بحث نتیجه بگیرید ان‌شاءالله و بحث‌ها بروند برای فرصت بعد.
یادم ماجرای گفتگوهای هسته‌ای ایران اگر بخاطرتان بیاید، از سال ۸۴ اوایل شاید دهه ۷۰ این مطرح بود. پرونده طولانی‌مدت، یک پرونده باز به صلاح عجیب‌غریبی است که آمریکایی‌ها خوب دارند؛ با انرژی ما را می‌گویند. البته رزمندگان میدان دیپلماسی ما هم تلاش کردند که ماهی خودمان را، ماهی ایران را، از این دریا و از این آبی که دشمن گاهی گل‌آلود می‌کند، به دست بیاورند. این بالاخره یک میدان رزمی است. این پرونده باز مطرح بود و مرتب بحث این بود که بسته پیشنهادی اروپا، بسته پیشنهادی ایران، بسته پیشنهادی رفت و آمد می‌شد. در یکی از این کلاس‌ها، یکی از اساتید خوب ما، پروفسور موسی نجفی، ایشان یک تعبیری را به کار بردند و گفتند: من اگر می‌توانستم و حرفم را می‌شنیدند، بهشان پیشنهاد می‌دادم که یک بسته‌ای تاریخی روی میز بگذارند و این‌ها بگویند ما این قول را می‌دهیم یا نمی‌دهیم. شما بیایید یک بسته روی میز بگذارید و بگویید: ببخشید، شما انگار به ساحت مردمان یک بدهی به ما داشتید. شما در ماجرای جنگ جهانی دوم آنجا یک بدهی بالا آوردید. به خاطرتان باشد؛ جنگ مال شما بود ولی آذوقه ما را برده‌اید و مردم ما از قحطی دچار آسیب شدند. زمناً در جنگ جهانی اول هم ما یک پرونده باز داریم که دادرسی بهش خورده بود، اصلاً فراموش شده بود و دشمن خوشحال بود از اینکه ما فراموش کردیم. حتی گاهی وقت‌ها با پرروی زمانی، وقتی آلبرو، یکی از وزیرخارجه‌های اسبق آمریکا، توی برنامه رسمی و زنده آمریکایی گفت که بله ما در ماجرای کودتای ۲۸ مرداد نخست‌وزیر مردمی ایران را برکنار کردیم، حتی هیچ عذرخواهی هم نمی‌کند. ترامپ موجب غافلگیری تجربه‌ای دارد؛ یعنی رسماً می‌آید بمباران هیروشیما و ناکازاکی را به روش می‌آورد و با افتخار ازش یاد می‌کند. ما با چنین دشمن وقیحی طرفیم.
این ماجرای پرونده باز، یک اتفاق بزرگ‌تری هم دنبال خودش دارد و آن پرونده‌های باز تاریخی است که این باعث بازیابی حافظه تاریخی ملت ما می‌شود. ماجرای پرونده باز که در بیانیه اول مقام عظمای رهبری مطرح می‌شود و باعث‌های چندوجهی دارد، یک آورده بسیار ارزشمند و گوهر درخشان و قیمتی به ما می‌دهد به نام چه؟ به نام پرونده‌های باز تاریخی. ملتی که حواسش به پرونده‌های باز تاریخی دشمنش باشد، دچار فریب نمی‌شود، دچار غفلت نمی‌شود. و ان‌شاءالله مسئولین ما، ان‌شاءالله رزمندگان میدان‌های مختلف در نظام جمهوری اسلامی که مقام عظمای رهبری از آن‌ها هنر مقام عظمای رهبری یاد می‌کنند، ان‌شاءالله پایبند باشند و ما شاهد تحقق شیرینی‌های این راهبردها و این ایستادگی‌ها باشیم.
ممنون از استاد بهمنی عزیز، کارشناس برنامه «موز راهبرد» و سپاسگزارم از لطف و همراهی شما شنوندگان خوب رادیو معارف. با این برنامه خدا نگهدارتان. امام و رهبر ماست.
به مهدی فاطمه، او نایب است. پورعلی بن ابی‌طالب است. اولاد حسین. ای ملای سراد، دم ما جمهوری اسلامی ایران، هرم ما بر دست اول فزن، علمدار علم ما حسین. ای ملای سراد، دم ما جمهوری اسلامی ایران، هرم ما بر دست اول فزن، علمدار علم ما حسین. ای ملای سراد، دم ما حسین. ای ملای سراد، دم ما حسین. ای ملای سراد، دم ما حسین. ای ملای سراد، دم ما حسین. ای ملای سراد، دم ما حسین. ای ملای سراد، دم ما حسین. ای ملای سراد، دم ما حسین. ای ملای سراد، دم ما حسین. ای ملای سراد، دم ما حسین. ای ملای سراد، دم ما حسین. ای ملای سراد، دم ما حسین. ای ملای سراد، دم ما حسین. ای ملای سراد، دم ما حسین. ای ملای سراد، دم ما حسین. ای ملای سراد، دم ما حسین. ای ملای سراد، دم ما حسین. ای ملای سراد، دم ما حسین. ای ملای سراد، دم ما حسین. ای ملای سراد، دم ما حسین. ای ملای سراد، دم ما حسین. ای ملای سراد، دم ما حسین. ای ملای سراد، دم ما حسین. ای ملای سراد، دم ما حسین. ای ملای سراد، دم ما حسین. ای ملای سراد، دم ما حسین. ای ملای سراد، دم ما حسین. ای ملای سراد، دم ما حسین. ای ملای سراد، دم ما حسین. ای ملای سراد، دم ما حسین. ای ملای سراد، دم ما حسین. ای ملای سراد، دم ما حسین. ای ملای سراد، دم ما حسین. ای ملای سراد، دم ما حسین. ای ملای سراد، دم ما حسین. ای ملای سراد، دم ما حسین. ای ملای سراد، دم ما حسین. ای ملای سراد، دم ما حسین. ای ملای سراد، دم ما حسین. ای ملای سراد، دم ما حسین. ای ملای سراد، دم ما حسین. ای ملای سراد، دم ما حسین. ای ملای سراد، دم ما حسین. ای ملای سراد، دم ما حسین. ای ملای سراد، دم ما حسین. ای ملای سراد، دم ما حسین. ای ملای سراد، دم ما حسین. ای ملای سراد، دم ما حسین. ای ملای سراد، دم ما حسین. ای ملای سراد، دم ما حسین. ای ملای سراد، دم ما حسین. ای ملای سراد، دم ما حسین. ای ملای سراد، دم ما حسین. ای ملای سراد، دم ما حسین. ای ملای سراد، دم ما حسین. ای ملای سراد، دم ما حسین. ای ملای سراد، دم ما حسین. ای ملای سراد، دم ما حسین. ای ملای سراد، دم ما حسین. ای ملای سراد، دم ما حسین. ای ملای سراد، دم ما حسین. ای ملای سراد، دم ما حسین. ای ملای سراد، دم ما حسین. ای ملای سراد، دم ما حسین. ای ملای سراد، دم ما حسین. ای ملای سراد، دم ما حسین. ای ملای سراد، دم ما حسین. ای ملای سراد، دم ما حسین. ای ملای سراد، دم ما حسین. ای ملای سراد، دم ما حسین. ای ملای سراد، دم ما حسین. ای ملای سراد، دم ما حسین. ای ملای سراد، دم ما حسین. ای ملای سراد، دم ما حسین. ای ملای سراد، دم ما حسین. ای ملای سراد، دم ما حسین. ای ملای سراد، دم ما حسین. ای ملای سراد، دم ما حسین. ای ملای سراد، دم ما حسین. ای ملای سراد، دم ما حسین. ای ملای سراد، دم ما حسین. ای ملای سراد، دم ما حسین. ای ملای سراد، دم ما حسین. ای ملای سراد، دم ما حسین. ای ملای سراد، دم ما حسین. ای ملای سراد، دم ما حسین. ای ملای سراد، دم ما حسین. ای ملای سراد، دم ما حسین. ای ملای سراد، دم ما حسین. ای ملای سراد، دم ما حسین. ای ملای سراد، دم ما حسین. ای ملای سراد، دم ما حسین. ای ملای سراد، دم ما حسین. ای ملای سراد، دم ما حسین. ای ملای سراد، دم ما حسین. ای ملای سراد، دم ما حسین. ای ملای سراد، دم ما حسین. ای ملای سراد، دم ما حسین. ای ملای سراد، دم ما حسین. ای ملای سراد، دم ما حسین. ای ملای سراد، دم ما حسین. ای ملای سراد، دم ما حسین. ای ملای سراد، دم ما حسین. ای ملای سراد، دم ما حسین. ای ملای سراد، دم ما حسین. ای ملای سراد، دم ما حسین. ای ملای سراد، دم ما حسین. ای ملای سراد، دم ما حسین. ای ملای سراد، دم ما حسین. ای ملای سراد، دم ما حسین. ای ملای سراد، دم ما حسین. ای ملای سراد، دم ما حسین. ای ملای سراد، دم ما حسین. ای ملای سراد، دم ما حسین. ای ملای سراد، دم ما حسین. ای ملای سراد، دم ما حسین. ای ملای سراد، دم ما حسین. ای ملای سراد، دم ما حسین. ای ملای سراد، دم ما حسین. ای ملای سراد، دم ما حسین. ای ملای سراد، دم ما حسین. ای ملای سراد، دم ما حسین. ای ملای سراد، دم ما حسین. ای ملای سراد، دم ما حسین. ای ملای سراد، دم ما حسین. ای ملای سراد، دم ما حسین. ای ملای سراد، دم ما حسین. ای ملای سراد، دم ما حسین. ای ملای سراد، دم ما حسین. ای ملای سراد، دم ما حسین. ای ملای سراد، دم ما حسین. ای ملای سراد، دم ما حسین. ای ملای سراد، دم ما حسین. ای ملای سراد، دم ما حسین. ای ملای سراد، دم ما حسین. ای ملای سراد، دم ما حسین. ای ملای سراد، دم ما حسین. ای ملای سراد، دم ما حسین. ای ملای سراد، دم ما حسین. ای ملای سراد، دم ما حسین. ای ملای سراد، دم ما حسین. ای ملای سراد، دم ما حسین. ای ملای سراد، دم ما حسین. ای ملای سراد، دم ما حسین. ای ملای سراد، دم ما حسین. ای ملای سراد، دم ما حسین. ای ملای سراد، دم ما حسین. ای ملای سراد، دم ما حسین. ای ملای سراد، دم ما حسین. ای ملای سراد، دم ما حسین. ای ملای سراد، دم ما حسین. ای ملای سراد، دم ما حسین. ای ملای سراد، دم ما حسین. ای ملای سراد، دم ما حسین. ای ملای سراد، دم ما حسین. ای ملای سراد، دم ما حسین. ای ملای سراد، دم ما حسین. ای ملای سراد، دم ما حسین. ای ملای سراد، دم ما حسین. ای ملای سراد، دم ما حسین. ای ملای سراد، دم ما حسین. ای ملای سراد، دم ما حسین. ای ملای سراد، دم ما حسین. ای ملای سراد، دم ما حسین. ای ملای سراد، دم ما حسین. ای ملای سراد، دم ما حسین. ای ملای سراد، دم ما حسین. ای ملای سراد، دم ما حسین. ای ملای سراد، دم ما حسین. ای ملای سراد، دم ما حسین. ای ملای سراد، دم ما حسین. ای ملای سراد، دم ما حسین. ای ملای سراد، دم ما حسین. ای ملای سراد، دم ما حسین. ای ملای سراد، دم ما حسین. ای ملای سراد، دم ما حسین. ای ملای سراد، دم ما حسین. ای ملای سراد، دم ما حسین. ای ملای سراد، دم ما حسین. ای ملای سراد، دم ما حسین. ای ملای سراد، دم ما حسین. ای ملای سراد، دم ما حسین. ای ملای سراد، دم ما حسین. ای ملای سراد، دم ما حسین. ای ملای سراد، دم ما حسین. ای ملای سراد، دم ما حسین. ای ملای سراد، دم ما حسین. ای ملای سراد، دم ما حسین. ای ملای سراد، دم ما حسین. ای ملای سراد، دم ما حسین. ای ملای سراد، دم ما حسین. ای ملای سراد، دم ما حسین. ای ملای سراد، دم ما حسین. ای ملای سراد، دم ما حسین. ای ملای سراد، دم ما حسین. ای ملای سراد، دم ما حسین. ای ملای سراد، دم ما حسین. ای ملای سراد، دم ما حسین. ای ملای سراد، دم ما حسین. ای ملای سراد، دم ما حسین. ای ملای سراد، دم ما حسین. ای ملای سراد، دم ما حسین. ای ملای سراد، دم ما حسین. ای ملای سراد، دم ما حسین. ای ملای سراد، دم ما حسین. ای ملای سراد، دم ما حسین. ای ملای سراد، دم ما حسین. ای ملای سراد، دم ما حسین. ای ملای سراد، دم ما حسین. ای ملای سراد، دم ما حسین. ای ملای سراد، دم ما حسین. ای ملای سراد، دم ما حسین. ای ملای سراد، دم ما حسین. ای ملای سراد، دم ما حسین. ای ملای سراد، دم ما حسین. ای ملای سراد، دم ما حسین. ای ملای سراد، دم ما حسین. ای ملای سراد، دم ما حسین. ای ملای سراد، دم ما حسین. ای ملای سراد، دم ما حسین. ای ملای سراد، دم ما حسین. ای ملای سراد، دم ما حسین. ای ملای سراد، دم ما حسین. ای ملای سراد، دم ما حسین. ای ملای سراد، دم ما حسین. ای ملای سراد، دم ما حسین. ای ملای سراد، دم ما حسین. ای ملای سراد، دم ما حسین. ای ملای سراد، دم ما حسین. ای ملای سراد، دم ما حسین. ای ملای سراد، دم ما حسین. ای ملای سراد، دم ما حسین. ای ملای سراد، دم ما حسین. ای ملای سراد، دم ما حسین. ای ملای سراد، دم ما حسین. ای ملای سراد، دم ما حسین. ای ملای سراد، دم ما حسین. ای ملای سراد، دم ما حسین. ای ملای سراد، دم ما حسین. ای ملای سراد، دم ما حسین. ای ملای سراد، دم ما حسین. ای ملای سراد، دم ما حسین. ای ملای سراد، دم ما حسین. ای ملای سراد، دم ما حسین. ای ملای سراد، دم ما حسین. ای ملای سراد، دم ما حسین. ای ملای سراد، دم ما حسین. ای ملای سراد، دم ما حسین. ای ملای سراد، دم ما حسین. ای ملای سراد، دم ما حسین. ای ملای سراد، دم ما حسین. ای ملای سراد، دم ما حسین. ای ملای سراد، دم ما حسین. ای ملای سراد، دم ما حسین. ای ملای سراد، دم ما حسین. ای ملای سراد، دم ما حسین. ای ملای سراد، دم ما حسین. ای ملای سراد، دم ما حسین