موسیقی
ساعت یازده، اینجا قمر است؛ شبکه معارف، صدای جمهوری اسلامی ایران.
موسیقی
بسم الله الرحمن الرحیم. اللهم صل علی محمد و آل محمد.
شنونده‌های گرامی، سلام. روز به خیر. با عرض تسلیت به مناسبت فرارسیدن سالروز شهادت امام رضا (ع) و امام جواد (ع)، از شما دعوت می‌کنم با این بخش خبری همراه باشید.
در سالروز شهادت امام رضا (ع)، ایران اسلامی ازادار و سودبار است. آستان قدس رضوی دیشب مملو از عاشقان و دلدادگان اهل بیت (ع) بود که از جای‌جای دنیا خود را به حرم امام رضا (ع) رسانده بودند تا شب شهادت فرزندشان، امام جواد (ع) را به ایشان تسلیت بگویند.
حرم مطهر حضرت موسی بن جعفر (ع) هم دیشب و امروز شاهد برپایی ازاداری‌های سودبار است. دسته‌های ازاداری از صبح امروز با اجتماع مقابل مسجد امام حسن (ع) به سمت حرم مطهر حضرت موسی بن جعفر (ع) در حال ازاداری هستند. همچنین دیشب مراسم ازاداری در بارگاه نورانی حضرت موسی بن جعفر (ع)، فرزند امام رضا (ع)، در قم برگزار شد. دوستداران اهل بیت (ع) با غبارروبی مسجد شریف این امامزاده و برپایی مراسم سودباری، شهادت امام جواد (ع) را به فرزندش موسی بن جعفر (ع) تسلیت گفتند.
سلام بر کاظمین، سلام بر امام جود و کرم، سلام بر نهمین نور امامت، امام جواد (ع). ایشان بسیار جود و کرم و بخشش داشتند؛ به همین خاطر به ایشان می‌گویند «جوادالعلم». اهل بخشش و اهل انفاق بودن.
تسلیت‌گویی به شهادت امام محمد تقی (ع)، جوادالعلم، از مهم‌ترین اقدامات امام جواد (ع) در دوران امامتشان، مقابله با فرقه‌های انحرافی بود. موسی بن جعفر (ع) تسلیت گفتند. حجت و نسل رسولی، سخت‌ترین و به قول ایشان پربارترین کارهای آقا جواد (ع)، مقابله با این فرقه‌ها و نهله‌های انحرافی بود که حضرت با سخنرانی‌های خود و شاگردانی که تربیت کرده بودند، آن جریان اصیل شیعه را از این گرداب انحرافی نجات دادند.
ادامه خبرها:
تأکید رهبر معظم انقلاب بر ضرورت اقدامات تأثیرگذار برای متوقف کردن جنایات در غزه.
حضرت آیت‌الله خامنه‌ای، رهبر معظم انقلاب اسلامی، از صبح روز دوشنبه در دیدار آقای شهباز شریف، نخست‌وزیر پاکستان و هیئت همراه، با اشاره به جایگاه ویژه پاکستان در مجموعه دنیا اسلام، بر ضرورت فعالیت‌های مشترک و تأثیرگذار ایران و پاکستان برای متوقف کردن جنایات رژیم صهیونیستی در غزه تأکید کردند.
رهبر معظم انقلاب در ابتدای این دیدار با ابراز خوشحالی از پایان جنگ میان پاکستان و هند و ابراز امیدواری برای حل و فصل اختلافات دو کشور، به موضع بسیار خوب و قوی پاکستان در قضیه فلسطین در طول سال‌های گذشته اشاره کردند و گفتند: در حالی که در سال‌های اخیر همواره وسوسه‌هایی برای ارتباط کشورهای اسلامی با رژیم صهیونیستی وجود داشته، اما پاکستان هیچ‌گاه تحت تأثیر این وسوسه‌ها قرار نگرفته است.
حضرت آیت‌الله خامنه‌ای با اشاره به ظرفیت‌های فراوان امت اسلامی برای اقتدار بیشتر در دنیا، امروز افزودند: در شرایطی که جنگ‌طلبان در دنیا انگیزه‌های زیادی برای ایجاد اختلاف و جنگ دارند، تنها چیزی که می‌تواند امنیت امت اسلامی را تضمین کند، اتحاد میان کشورهای اسلامی و ارتقای ارتباط میان این کشورهاست.
ایشان مسئله فلسطین را مسئله اول دنیای اسلام خواندند و با اشاره به شرایط اسفناک غزه خاطرنشان کردند: وضعیت غزه به جایی رسیده که مردم عادی در اروپا و آمریکا با برپایی تظاهرات به دولتهای خود اعتراض می‌کنند، اما در همین شرایط متأسفانه برخی دولتهای اسلامی در کنار رژیم صهیونیستی می‌ایستند.
رهبر انقلاب اسلامی با تأکید بر این‌که جمهوری اسلامی ایران و پاکستان با همکاری یکدیگر می‌توانند در دنیا اسلام تأثیرگذار باشند و موضوع فلسطین را از این مسیر قفل خارج کنند، گفتند: ما به آینده دنیا اسلام خوشبین هستیم و بسیاری از حوادث خوشبینی ما را تأیید می‌کند.
حضرت آیت‌الله خامنه‌ای همچنین روابط دو کشور ایران و پاکستان را همواره گرم و برادرانه دانستند و با اشاره به مواضع خوب پاکستان در طول جنگ تحمیلی به عنوان یک نمونه از این روابط برادرانه، همکاری‌های کنونی دو کشور در عرصه‌های مختلف را پایین‌تر از سطح متوقع ارزیابی کردند و افزودند: دو کشور در بسیاری از عرصه‌ها می‌توانند به یکدیگر کمک کنند و امیدواریم این سفر به گسترش همه‌جانبه ارتباطات در زمینه‌های مختلف، به ویژه اقتصادی، سیاسی و فرهنگی، کمک کند.
رهبر انقلاب همچنین بر ضرورت همکاری ایران و پاکستان برای فعال‌تر شدن سازمان اکو تأکید کردند.
رئیس سازمان حج و زیارت گفت: باید مراقب باشیم وحدت مسلمین در حج خدشه‌دار نشود.
آقای بیات به زائران بیت‌الالحرام توصیه کرد از هر اقدامی که باعث تفرقه و چنددستگی می‌شود پرهیز کنند.
رئیس سازمان حج و زیارت همچنین با اعلام این‌که ۸۱ درصد زائران ایرانی وارد عربستان شدند، گفت: از حدود ۸۶ هزار زائر حج تمتع امسال کشورمان، بیش از ۶۸ هزار نفر وارد مدینه‌ی منوره و مکه شدند.
آقای بیات افزود: امنیت انتقال زائران به سرزمین وحی تا پنج روز آینده به پایان می‌رسد تا زائران برای ادای مناسک حج در ایام تشریق آماده شوند. اعمال حج تمتع از هشتم ذی‌الحجه با محرم شدن زائران در مکه و حرکت به سمت صحرای عرفات آغاز خواهد شد.
سی‌ونهمین جشنواره قرآن و اطاعت دانشگاه‌های کشور با معرفی ۱۲۰ برگزیده برگزار شد. اردبیل میزبان مرحله نهایی این رقابت‌ها در هفت بخش و ۳۲ رشته بود.
پایان کار:
سروِ رقابت دانشجویان دانشگاه‌های سراسر کشور در سی‌ونهمین جشنواره قرآن و اطاعت دانشجویان، ۴۲۰ دانشگاه کشور در این جشنواره شرکت داشتند.
یوسف جعفرزاده هستم، رتبه اول رشته قرآن پژوهش از شهر بندرعباس و دانشجوی ارشد رشته بین‌الملل از دانشگاه شهید بهشتی تهران.
زهرا قاسمی هستم، دانشجوی کارشناسی ارشد، برگزیده اول بخش ایدئولوژی قرآنی که از استان فارس در این رقابت‌ها شرکت می‌کنم.
بنده پیمان زاره هستم، از دانشگاه محقق اردبیلی، دانشجوی مقطع دکتری هستم. امسال مفتخر بودم که در رشته پژوهشی بخش تلخیص کتاب مقام اول کشور را کسب کنم.
حسین حسنزاده یقینی هستم، از دانشگاه تبریز، رتبه اول معارف نهج‌البلاغه.
مالک ابراهیمی هستم، از دانشگاه علوم غذایی، رتبه اول رشته حفظ دهجوز.
شرکت‌کنندگان در هفت بخش آوایی، معارفی، پژوهشی، هنری، ادبی، فناوری و تولیدات رسانه‌ای و نوآوری قرآن، برگزیده شدند.
محمد حسنزاده، رئیس دانشگاه محقق اردبیلی، با شرکت ۴۲۰ نفر از دانشگاه‌های کشور و حضور داوران و تیم‌ها و کمیته‌های فنی در ۳۲ رشته و ۷ بخش برگزار شد. تعداد ۱۲۰ نفر برگزیده شدند و تشکیل شدند. در این اختتامیه، ظرفیت بالای استان اردبیل در زمینه قرآن و اطاعت باعث شد وزارت علوم برای این دوره، این جشنواره را به دانشگاه محقق اردبیلی به عنوان میزبان انتخاب کند.
وحید شالچی، معاون فرهنگی اجتماعی وزارت علوم، تحقیقات و فناوری، با اشاره به ظرفیت‌ها و پتانسیل‌هایی که در استان اردبیل بود، گفت: این استان یک سنت فرهنگی قوی در این زمینه دارد؛ بنابراین میزبانی این جشنواره به این استان سپرده شد.
لیلا صداقت، خبرگزاری صدا و سیما اردبیل.
همچنان شنونده بخش خبری ۱۱ شبکه یا رادیوی معارف هستید.
وزیر علوم، تحقیقات و فناوری گفت: با موافقت رهبر معظم انقلاب و ستاد کل نیروهای مسلح، فارغ‌التحصیلان دکتری مشمول خدمت سربازی می‌توانند دوره‌های پس از دکتری را به عنوان جایگزین خدمت سربازی بگذرانند.
آقای دکتر سیمایی، سرپرست وزارت علوم، افزود: این اقدام در راستای حمایت از نخبگان و استفاده هدفمند از توانمندی‌ها در مسیر توسعه علمی و صنعتی کشور است.
فارغ‌التحصیلان دکتری که مشمول نظام وظیفه هستند، می‌توانند برای دوره‌های پس از دکتری، بعد از این به سامانه ساجد مراجعه کنند و دوره‌های پس از دکتری را در دانشگاه و صنعت بگذرانند. این موضوعی بود که مقام معظم رهبری موافقت فرمودند و ستاد کل آیین‌نامه‌اش را اخیراً به ما ابلاغ کرده است. من پیشنهاد می‌کنم کسانی که خودشان را مشمول این آیین‌نامه می‌دانند، به سامانه ساجد مراجعه کنند.
عملیات اجرایی احداث ۱۱۵۱ کلاس درس استاندارد در کشور آغاز شد.
رئیس بنیاد مستضعفان و جانبازان گفت: با احداث این مدارس، دیگر مدرسه نازنین و سنگی در کشور نخواهیم داشت.
آقای دهقان با تأکید بر شعار رئیس‌جمهور در زمینه جمع‌آوری مدارس کپری و سنگی، گفت: ما در مسیر تحقق این شعار گام برداشتیم و متقاعدیم که این کار شدنی است. به یقین امروز خیرین مدرسه‌ساز در موقعیت‌های مختلف کشور، حتی در مناطقی که دانش‌آموز کمی دارند، در حال ساخت مدرسه‌اند.
رئیس‌جمهور با حضور در آیین وداع و تشریح پیکر رئیس فقید خیرین مدرسه‌ساز، از ادای احترام به مقام بالای این چهره ماندگار عرصه مدرسه‌سازی، از خدمات بی‌نظیر و درخشان ایشان در زیرساخت‌های آموزشی کشور قدردانی کرد.
زندگی‌نامه قفلی: بیش از هشتاد مدرسه را در مناطق مختلف کشور ساخته است.
آخرین برگ زندگی بزرگ‌ترین خیر مدرسه‌ساز ایران ورق خورد.
اکبر ابراهیمی، خیر مدرسه‌ساز، برای مدرسه‌سازی شب و روزش کوشا بود.
فاطمه مهاجرانی، سخنگوی دولت: همیشه می‌گفتند بچه‌های ما مدرسه ندارند.
از بنیان‌گذاران خیرین مدرسه‌ساز کشور بود.
یوسف نوری، وزیر اسبق آموزش و پرورش: گسترش دادن کار خیرین را به تمام اقشار جامعه و ظرفیت‌هایی که وجود داشت، بلامانع می‌دانست.
حسین حداد عادل، رئیس فرهنگستان زبان و ادب فارسی: درست تشخیص دادند که در کجا کمک دولت بکنند؛ در مدرسه‌سازی که اساس پیشرفت و سعادت جامعه است. به مناطق محروم رفتند.
مجید عبداللهی، معاون سازمان‌سازی مدارس: تا هیچ دانش‌آموزی بدون مدرسه نماند.
علی حسینی، خیر مدرسه‌ساز.
علی رضا کاظمی، وزیر آموزش و پرورش: دغدغه فعالیت‌های به‌هرحال جامعه خیرین مدرسه‌ساز کشور را داشت. جامعه خیرینی که مرحوم قفلی بنای آن را گذاشت، حالا بیش از ۶۰۰ هزار خیر دارد.
مشتبه ملا احمدی، خیر مدرسه‌ساز: پرچمی که ایشان را دوست داشت، قطعا روی زمین نمی‌ماند.
مرحوم قفلی از میان ما رفت، اما از او و خیرینی که به او پیوستند، حالا بیش از ۴۰ هزار کلاس درست به یادگار مانده، با ۱.۴ میلیون دانش‌آموزی که در این کلاس‌ها مشغول به تحصیل‌اند.
امیرحسین زلفاقالی، خبرگزاری صدا و سیما.
آخرین خبر این بخش:
مرکز قرآن و حدیث حرم حضرت معصومه (س) برای ترم تابستان ویژه کودکان، نوجوانان و بزرگسالان ثبت‌نام می‌کند.
این مرکز در رشته‌های حفظ قرآن و حدیث، مدحی و قرائت قرآن، تربیت مربی و معارف قرآن و حل بیت، از فردا هفتم خرداد ثبت‌نام می‌کند. خواهران می‌توانند از ساعت ۹ تا ۱۳ و برادران از ساعت ۱۶ تا ۲۰ برای ثبت‌نام به مرکز قرآن و حدیث حرم مراجعه کنند.
در پایان با گاهیتان می‌رسانم؛ اذان زهر امروز به اقامه قم ساعت ۱۲ و ۴ دقیقه خواهد بود.
شنونده‌های گرامی را می‌ستایم. از همراهیتان و از حضور شما خداحافظی می‌کنم. روز بخیر.
گذاشتیم از شب و آنها رفتیم به سمت صبح‌شورنگیز. فردا این فرصت و این توفیق را داشته باشیم که از وجود نازنین آقایمان، امام جواد (ع)، بهره‌های کافی و لازم را ببریم و امام‌جوادی زندگی کنیم. راه و رسم زندگی کردن، منش و زندگی کردن شخصیت و وجود نازنین آقایمان، امام جواد (ع)، در زندگی همون جاری و ساری باشد تا بتوانیم بندگی خوب درگاه خداوند متعال و البته هم برای بندگان خدای صبحان هم بتونیم کمکی باشیم و مهربانی داشته باشیم. ان‌شاءالله.
موسیقی
زسوز قم، پر پروانه می‌سازد
زسوز قم، پر پروانه می‌سازد
زداق لالعی، گلخانه می‌سازد
زهوای جواد، انجان زهرا
نحال گلشن، جانانه می‌سازد
من مریدم، مرادی خواهم
وصل خیر و لطف ای شسب
او نمنیم چسا
موسیقی
به حضور زائر در مسجد الحرام برای انجام تواف نسا.
خب، ما در مجموع مباحث مرود و احکام حج چند بار درباره تواف صحبت کردیم. یکی تواف عمره تمتع، یکی تواف حج تمتع و الان رو مثل این تواف نسا. خب، ما در برنامه قبل و این برنامه می‌خواهیم یک‌کم در خصوص شرایط و ویژگی‌ها و مقومات تواف بیشتر از زبان حضرت علی (ع) بشنیم. بخشی را در فرصت قبل گفتید، امروز هم استفاده می‌کنیم. بفرمایید.
همون‌جوری که خدمتتون عرض کردیم، هر توافی شرایطی دارد و مقوماتی دارد. شرایط را در برنامه قبل خدمت شما بزرگواران عرض کردیم، اما مقوماتش، مقومات تواف این است که همه تواف‌ها باید از حجرالاسود شروع شود. همچنین باید به حجرالاسود در دور آخر ختم شود. زمانی که تواف‌کننده دارد تواف می‌کند، خانه کعبه سمت چپ تواف‌کننده باشد. و وقتی می‌خواهد تواف کند، اون حجر اسماعیل را از بیرون حجر تواف کند، از درون حجر نرود. البته امروز معمولا ورود و خروج حجر را می‌بندند و امکان رفتن هم نیست.
فاصله تواف‌کننده از کعبه بین مراجع تقلید یک اختلافی هست که اونم باید رعایت بشود. از روحانیون کاروان می‌پرسند که من مقلد فلان مرجعم، چه مقدار از کعبه فاصله بگیرم که توافم اشکال پیدا نکند. و همچنین اگر اومد تواف‌کننده خیلی نزدیک به کعبه شد، باید کل کعبه داخل تواف باشد. یعنی زمانی که کعبه تخریب شد و دوباره ساخته شد، قسمت‌هایی از کعبه را کوچک‌تر از اون کعبه زمان حضرت ابراهیم (ع) ساختند و اون قسمت اضافه تقریبا از هر طرفی بیست سانتی، گاهی چهل سانتی که کعبه کوچک‌تر هست، پایینش سنگی گذاشتند به نام شاذروان. تواف باید بیرون شاذروان باشد.
اگر حاجی در حال تواف کردن دستش را بکند، کعبه بکشد و برود. اگر اومد کنار کعبه رسید، ممکنه در اصر ازدهام جمعیت حولشون بدن، مجبور باشه دستش را به کعبه بگیره و بره. اینجا قسمتی از دست حاجی درون کعبه رفته. شاذروان آخر کعبه هست و این سی‌چهل سانتی داخل کعبه محسوب می‌شود. تواف باید بیرون کعبه باشد.
و آخرین مقومه‌ای که می‌