بفرمایید، بفرمایید، بفرمایید، بفرمایید، بفرمایید، بفرمایید، بفرمایید، بفرمایید، بفرمایید، بفرمایید، بفرمایید، بفرمایید، بفرمایید، بفرمایید، بفرمایید، بفرمایید، بفرمایید، بفرمایید، بفرمایید، بفرمایید، بفرمایید، بفرمایید، بفرمایید، بفرمایید، بفرمایید، بفرمایید، بفرمایید.
آقا امام رضا (علیه‌السلام) نگاهشان را می‌کنند و می‌بینند که دلدادگی دارند. همه مطمئن هستند، ولی ممکن است دلِ یکی سُرّ باشد. امام رضا (علیه‌السلام) می‌بینند و می‌گویند: «ای رفیق من، ای دادش گلم، ای خواهر بزرگوار.» نامشان را نمی‌توانیم بیاوریم. خود امام باقر (علیه‌السلام) به صحابه‌شان فرمودند: «هر وقت ما دلتنگ شما می‌شویم، شما اجازه پیدا می‌کنید که دلتنگ ما شوید.»
پیامی به دستم رسیده بود که نوشته بود: «ای توفیقی، من یک پسر دارم به نام امیرعباس. این‌ها را پیدا کردم. ای توفیقی سلام، نریکم. من یک پسر دارم به نام امیرعباس. دعا کنید که من و پدرش هیچ‌وقت شرمندگی نکنیم، هیچ‌وقت پیشِ خدا شرمندگی نکنیم. فقا شرمندگی درد سختی است و فکر می‌کنم آن‌هایی که در این شرایط‌اند، دقیقاً می‌فهمند چه خبر است.»
به شکرانه نعمت سلامتی، به شکرانه نعمت محبت علی بن موسی‌الرضا (علیه‌السلام)، به شکرانه این‌که امام هشتم را داریم و همه‌ی آبون را داریم، امشب کمک کنیم تا بار زندگی حسین‌آقا برداشته شود. مردم، خیالتان راحت و خیالمان راحت باشد که امام رضا (علیه‌السلام) می‌بینند، امام رضا (علیه‌السلام) می‌خرند، امام رضا (علیه‌السلام) جواب می‌دهند و یک روزی می‌رسند. ای رفقای امام رضایی، ای دلداده‌های امام هشتم، آن لحظاتی که جان می‌رسد به گودیِ گلول، منتظریم که امام رضا (علیه‌السلام) این لفخند را پس بدهند، امام رضا (علیه‌السلام) با من حساب کنند. هر که یک بار بیاید، در سه جا می‌آید.
اگر دوست دارید به عشق امام رضا (علیه‌السلام) کمک کنید تا بار این زندگی برداشته شود، پونصد و سی هزار تومان، یک میلیون، دو میلیون، سه میلیون، سه هزار تومان، هشت میلیون، به عشق امام هشتم. نمی‌دانم هر کسی به اندازه وضاعتش عدد هشت را پیامک بکند به سی‌هزار پانصد و پنجاه و دو، تا در آن لحظات سخت، امام رضا (علیه‌السلام) به فریاد هم‌مون برسد.
من شکرم از همراهیتان. در پناه امام هشتم باشید. یا علی مدد. الوعد وفا، وقت مردنم بیا بالا سرم، امام رضا. الوعد وفا، وقت مردنم بیا بالا سرم، امام رضا. وقتی سنگ‌های لحظه‌ات را می‌گذارم، خودت بیا. همه‌ی امید من تویی. تاریخی‌ها، الوعد وفا، وقت مردنم بیا بالا سرم، امام رضا. وقت مردنم بیا بالا سرم، امام رضا. وقتی سنگ‌های لحظه‌ات را می‌گذارم، خودت بیا. همه‌ی امید من تویی. تاریخی‌ها، الوعد وفا.
آقا جان، شما خودتان گفته بودید به زائران: «هر کسی یک بار به هم سر بزند، می‌آیم.» سجاد، لحظه‌ی جان دادم منتظرم، امام رضا. ای آقا جان، دل همون را بردن مشهد و رضا. دوستانم در برنامه‌ی «باران مهربانی الهی» که باران مهربانی این سهن و سرا و این بارگاه و نگاه مهربان آقا جان‌مان، امام رضا (علیه‌السلام)، هیچ‌وقت از سرمون کتاه نشود، از زندگی نشود. و الهی که همیشه عطر خوش این باران در زندگی من جاری باشد.
در خدمت شما عزیزان هستیم. از رادیو معارف، ساعت ۲۳ و ۴۱ دقیقه است. ادامه می‌دهیم برنامه‌ها را. در این لحظات، دل همون را از سهن و سرای امام رضا (علیه‌السلام) راهی خیمه‌ی سبز آقا امام زمان (عجل‌الله تعالی فرجه الشریف) کنیم و همراه با حجت‌الاسلام زیایی، زیارت آل‌یاسین را زمزمه کنیم:
بسم الله الرحمن الرحیم
سلام علی آل یاسین
السلام علیکم یاد داعی الله و ربانی آیات
السلام علیکم یا باب الله و دیان دینه
السلام علیکم یا خلیفه الله و ناصر حقه
السلام علیکم یا حجه الله و دلیل اراده
السلام علیکم یا طالیه کتاب الله و ترجمان
السلام علیکم یاد داعی الله و دلیل اراده
السلام علیکم یاد دالیه اسان داره روزه نشانه
السلام علیکم یا میثاق الله الذي أخذه و وكدا
السلام علیک یا وعد الله الذي ضمنا
السلام علیک ایها العلم المنصوب والعلم المصبوب والغوث والرحمة الوسعى وعدان غیر مكذوب
السلام علیک حیل تقوم
السلام علیک حیل تقوم
السلام علیک حیل تقوم
السلام علیک حیل تقوم
السلام علیک حیل تقوم
السلام علیک حیل تقوم
السلام علیک حیل تقوم
السلام علیک تقام
السلام علیک حین تحمد وتستغفر
السلام علیک حیل تقوم تقام
[موسیقی]
اشهدو که یا مولای شاهد باش
یا بقیت الله این دین من، این اعتقاد من
اشهدو که یا مولای انی اشهدو اللا اله الا الله وحده لا شریکه لا و ان محمدا عبده و رسوله لا حبیبه الا هبه و اهله
و اشهدو که یا مولای ان علیان امیر المؤمنین حجته
والحسن حجته
والحسن حجته
و علی ابن الحسین حجته
و محمد ابن علی حجته
و جعفر ابن محمد حجته
و موسى ابن جعفر حجته
و علی ابن موسى حجته
و محمد ابن علی حجته
و علی ابن محمد حجته
والحسن ابن علی حجته
والحسن ابن علی حجته
و علی ابن حجته
و علی ابن عيل حجته
اول CSV و شبه قره و شبه قره و شبه عمل و شبه قره و شبه قره و ارزاو ارزاو ارزاو شبه قبر و رسول
اللهم ایمان ها، ایمان ها، ایمان ها، ایمان ها، ایمان ها، ایمان ها، ایمان ها، ایمان ها، ایمان ها، ایمان ها، ایمان ها، ایمان ها، ایمان ها، ایمان ها، ایمان ها، ایمان ها، ایمان ها، ایمان ها، ایمان ها، ایمان ها
ادعیه عینه خدا، دعاهای اونها هم مسائلی را که کتاب خدا دارد، دعایی دارد.