نوبت مدینه امام را به برادر بزرگوارشان حضرت عباس کردند و فرمودند: «زنان و کودکان را بر مرکب‌ها بنشانید تا ببینیم این مرد و لشکرش چه می‌خواهند.» باد می‌وزید و نامه‌ها را پراکنده می‌کرد؛ باد می‌وزید و حضار ناشناخته را به قلب هر کس می‌دمید. دوستان عزیز، تا فردا و ادامه روایت کتاب. بگذارید از ببه تازت خدا نگهدار. پرشور و باطراوت، زنده و پویان، صدای روشن دین، ندای جهان اسلام راژیو، مرد معارف، صدای فضیلت و فطرت. آشفتگان موید از خود خبر ندارد، آشفتگان موید از خود خبر ندارد. پارسایان بر درگاه تو بحریست از آب، چشم و شام خلق جهان از آن رو در رهگذر ندارد. حجت‌الاسلام وحیدی در رهگذر ندارد.
بسم الله الرحمن الرحیم، الحمدلله رب العالمین و صلی الله علی محمد و آله الطاهرین. سلام علیکم و رحمة الله. عزیزان همراه، در برنامه پارسایان، خدای متعال ما را جزو دوستان واقعی اهل‌بیت معصومین قرار بدهد و آمادگی به دستورات آن‌ها داشته باشیم. یکی از نکات مهمی که مؤمن باید در زندگی خودش رعایت بکند، پذیرش حق است. اگر اشتباه کردید، بپذیرید که اشتباه کرده‌اید؛ اصرار بر اشتباه و لجاجت نداشته باشید، که این جزو صفات زشتی است که از آن منع شده‌ایم. بعضی وقت‌ها انسان به خاطر پیروی از هوا و هوس، حق را قبول نمی‌کند و لجبازی می‌کند. قرآن کریم می‌فرماید: «فَرِیءَ مَنِ اتَّخَذَ هَوَاهُ إِلَٰهًا وَضَلَّ عَن سَبِيلِهِ وَجَعَلَ عَلَىٰ بَصَرِهِ غِشَاوَةً». دیدی کسی که هوای خودش را معبود خودش قرار داده، گمراه می‌شود و گرفتار می‌شود. نکند انسان نفس‌انگیزیش باعث بشود که حقی را قبول نکند. در ادامه قرآن کریم می‌فرماید کسی که پاره‌ای از حق را می‌گذارد و حق را قبول نمی‌کند به خاطر پیروی از هوا و هوس، یک اتفاقی برایش می‌افتد: «خَتَمَ اللَّهُ عَلَىٰ سَمْعِهِ وَقَلْبِهِ وَجَعَلَ عَلَىٰ بَصَرِهِ غِشَاوَةً». خدای متعال دستگاه محاسباتی او را مهر می‌کند؛ دیگر او نمی‌تواند بفهمد، گوشش نمی‌شنود، چشمش پرده‌ای جلوی او می‌افتد. نکند نبیند و کر بشود، می‌بیند؛ نکند نشنود و کر بشود، می‌شنود، اما فهم نمی‌کند. آدم اگر از حق پیروی نکند و لجاجت بر ناحق کند، آهسته‌آهسته دستگاه محاسباتی‌اش از کار می‌افتد و دیگر نمی‌تواند معارف و حقایق را درک بکند. خدا همگی ما را جزو حق‌پذیرها قرار بدهد، ان‌شاءالله.
خدا رحمت کند مرحوم آیت‌الله ملالی قارپوزابادی را. یکی از علمای بزرگ و البته متخلق ماست. نسبت به حق بسیار متواضع بود. نقل می‌کنند یک قضیه‌ای پیش آمده بود: دو نفر بر سر مالکیت زمین‌های یک روستا ادعا کرده بودند. این می‌گفت زمین‌های این روستا مال من است، آن یکی می‌گفت برای من است. هر دو عدله خودشان را بردند پیش مرحوم ملالی زنجانی که ایشان اهل قارپوزاباد زنجان بودند. عدله مالکیت هر کدامشان را بررسی کردند. خب این آقا یک حرف‌هایی زد، آن آقا هم یک حرف‌هایی زد. مرحوم ملالی زنجانی دلائل آن کسی که مالک واقعی بود را کافی ندانست و البته حکم نهایی هم صادر نکرد، ولی به نظر اشتباه شده بود؛ آن مدعی غیر واقعی او باید مالک باشد. این را هم مطرح کرده بود که: «شما که می‌گویی مالک هستی، حالا این مالک واقعی بوده؟ بنده خودم شما را... دلائل درست نیست. به نظر می‌رسد این یکی، این طرف مقابل شما مالک است که در واقع او مالک نبوده.» حالا این دوتا از پیش مرحوم آیت‌الله زنجانی خارج می‌شوند. یک روز آن مالک اصلی داشت پیش دوست‌هایش تعریف می‌کرد که: «آره ما رفتیم پیش ملالی زنجانی، عدلی را او بردیم و ایشان حرف ما را قبول نکرد و حق را به او داد. البته حکم قطعی هم نکرده بود، ولی به نظر اینجوری بود که می‌خواهند زمین‌های ما را بگیرند و بدهند به آن طرفی که دارد ادعا می‌کند و می‌ترسم که زمین هم از دستم برود.» کاری هم از دستم بر نمی‌گردد. آن رفیقش که حالا دارد حرف این مالک اصلی را می‌شنود، می‌گوید: «من با یکی از شاگردان ملالی زنجانی رفاقت دارم. بگذار برم با او مشورت کنیم ببینیم چه می‌گوید. بالاخره او استاد خودش را می‌شناسد، ببینیم نظرش چه است.» رفتند و همه ماجرا را برای آن شاگرد ملالی زنجانی، رحمت‌الله علیه، نقل کردند. آن شاگرد گفت: «فردا صبح نزد استاد بروید. مرحوم ملالی زنجانی و به ایشان بگویید قبل از این که حکم صادر کنند، فلان صفحه از فلان کتاب را هم مطالعه بکنند، بعد حکم را صادر بکنند.» گفت: «باشه.» این‌ها فردا شدند و رفتند پیش مرحوم ملالی زنجانی، رحمت و رضوان خدا بر او و گفتند: «آقا، شما فرمودید که حق با این بنده خدا هست. یک طلبه‌ای ما با او مشورت کردیم، ایشان به ما گفته پیش شما بیایید و بگوییم قبل از این که حکم نهایی را صادر بکنید، فلان صفحه از فلان کتاب را هم ببینید.» مرحوم آیت‌الله ملالی زنجانی بلافاصله می‌داند، باز می‌کنند و می‌بینند: «عجب! حق با این بنده خدایی است که تا الان حق را به او می‌دادند.» بلافاصله می‌گوید: «من اشتباه خودم را متوجه شدم. حکم قبلی اشتباه است. این زمین‌ها مال شماست.» بعد فرموده بود: «این طلبه‌ای که شما را راهنمایی کرده، طلبه نیست، مجتهد است. او فهم مسئله‌اش قوی بوده. من باید او را زیارت کنم. من را پیش او ببرید.» ببینید به محض این که می‌فهمد اشتباه کرده، اشتباه خودش را اعتراف می‌کند و حکم را برمی‌گرداند. و حالا برای تشکر از آن طلبه می‌گوید: «من را به زیارت او ببرید.» فردا با آن بندگان خدا می‌روند به محل زندگی آن طلبه. یک دفعه می‌روند، عجب! این طلبه یکی از شاگردان خودش است و خیلی خوشحال می‌شود. به خدا رو شکر می‌کند که یکی از شاگردانش به مرحله اجتهاد رسیده و اینقدر فهم بالایی پیدا کرده.
خدا رحمت کند مرحوم آیت‌الله آخوند خویی، رحمت‌الله علیه را. یک قضیه‌ای نقل می‌کنند. می‌گویند مولا محمد هرندی جزو شاگردان شیخ انصاری، رحمت‌الله علیه، بود. خب در شهر خودش مرجعیت پیدا کرده بود. مرد توجه بود. بعد از مدتها آمده بود زیارت ارباب کربلا. رفت پیش مرحوم میرزا، رحمت‌الله علیه. یک ملاقاتی با هم داشتند، گفتگو می‌کردند. بعد از مباحثه که تمام شده بود، میرزای شیرازی متوجه شدند که در آن مباحثه‌ای که بین میرزا و این مولا محمد هرندی، رحمت‌الله علیه، درگرفته، حق با مولا محمد هرندی بوده و مرحوم میرزا در آن مباحثه حرف این مولا محمد هرندی را قبول نکرده. بلافاصله مرحوم میرزای بزرگ شیرازی، صاحب فتوای تنباکو، مرجعیت، دستور می‌دهند یک نامه‌ای بنویسند و می‌دهند به یک قاسدی که سواره با سرعت برود کازرون و پیام میرزا را به مرحوم مولا محمد هرندی برساند و بگوید: «حق با شما بود در آن مباحثه‌ای که ما کردیم، حق با شما بود و من اشتباه کرده بودم.» ببینید پذیرش حق یعنی این.
قضیه دیگری نقل می‌کنم. مرحوم فیض کاشانی، رحمت‌الله علیه، درباره یک مسئله علمی با مرحوم مولا خلیل قزوینی، رحمت و رضوان خدا بر او، مناظره کرده بودند. مباحثه کرده بودند. خب نظر جناب فیض کاشانی با نظر مولا خلیل قزوینی متفاوت شده بود. هر کدام سعی می‌کردند که رأی خودشان را اثبات بکنند. بالاخره مرحوم قزوینی حرف فیض را متوجه شده بود و کلام خودش را صحیح دانسته. بعد از چند روز، مرحوم مولا خلیل قزوینی متوجه شده بود که حرف فیض کاشانی، رحمت‌الله علیه، درست بوده و خودش اشتباه می‌کرده. برای همین ایشان از قزوین پیاده راه می‌افتد به سمت کاشان. بعد می‌رود در خانه مرحوم مولا محسن فیض کاشانی، رحمت‌الله علیه. که می‌رسد از دم در فریاد می‌زند: «یا محسن! قد أتاک المذنب. ای محسن! گناهکار آمده. کسی که اشتباه کرده بوده آمده.» می‌آیند و سلام و احوال‌پرسی و تعارفات معمولی. بعد مرحوم قزوینی، رحمت‌الله علیه، به مرحوم مولا محسن فیض کاشانی می‌رود و می‌گوید: «در آن مسئله حق با شما بوده. اومدم بگم که حق با شما هست و بردم.» هرچه مولا محسن اصرار می‌کنند که بمانید، استراحت بکنید، ایشان می‌گوید: «نه، من فقط و فقط به قصد اعلام اشتباه خودم اومدم. باید برگردم.» و برمی‌گردد به سمت قزوین. این یعنی حق‌پذیری. آدم اگر بفهمد اشتباه کرده، به اشتباه خودش اعتراف بکند. حالا تو خونه ممکنه باشه، محل کار ممکنه باشه، در مقابل بچه‌ها ممکنه باشه. اگر اشتباه کردیم، پافشاری روی خطای خودمان انجام ندهیم. ان‌شاءالله. پنج‌ری، پنج‌ری، پنج‌ری، پنج‌ری، پنج‌ری، پنج‌ری. ما باید به سمت سلح‌مسلح بریم. یعنی تابون، دندان باید مسلح باشیم.
بسم الله الرحمن الرحیم. خانم‌ها، آقایان، سلام. افتخار دارم میزبانی کنم از استاد بزرگوار جناب آقای دکتر سعید جلیلی از مجمع تشخیص مصلحت نظام. آقای دکتر، سلام. خیلی ممنون. من هم سلام عرض می‌کنم خدمت شما بود. آقای دکتر، مرد، یک پیام راه‌بردی و کلیدی از ولی‌فقیه معظم، رهبر معظم انقلاب، از اتاق‌ها دیدیم و یک بندهایی و به عنوان تکالیف به ارائه استراتژی‌ها برای اقشار و سنین مختلف، احالی رسانه را خطاب قرار دادن، روحانیون را خطاب قرار دادن، جوانان پرشور انقلابی و مخاطب قرار دادن. و یک فرامتنی فوق این بود. منم اینه که حرکت پویای ملت شریف ایران نباید متوقف بشه. ما یک سلایه داریم، می‌گیم که در پیام‌های رسانه‌ای هرآنچه که منتقل می‌شه، یک فرامتن و یک زیرمتن داره. فرامتن پیام رهبری معظم چه است؟ که این حرکت علمی و تأکید می‌کنند در فضایی که ما در یک آتش‌بس و شکننده قرار داریم. نکته‌ای که اشاره کردید، پیام رهبری خب نکات مهمی داشت. من یک فرازشی عرض می‌کنم. ایشان فرمودند: «ملت سرفراز ایران پرشتاب‌تر از قبل به سمت افق‌های بلند حرکت می‌کند.» من عرضم اینه که هر کلمه از این‌ها یک واقعیت و حقیقته، تعارف نیست. اونجایی که می‌فرمایند «ملت سرفراز ایران»، امروز آوازه ملت ایران واقعا در دنیا به سرفرازی شناخته شده. کالا این رو توضیح خواهم داد. اینم که فرمودند «پرشتاب‌تر از قبل»، شتابنده‌تر از قبل، شتابنده‌تر از قبل باید حرکت کنیم و هم به سمت قله. به حد دقل‌ها اکتفا نکنیم. این اقتضای انقلاب هست. اینه که چرا در چنین شرایطی این نوید داده می‌شه یا این حرکت این راهنمایی می‌شه که باید حالا پرشتاب‌تر حرکت کرد و هم به سمت افق‌های بلند. این به نظر من کاملا یک بحث واقعی‌ست. ممکن هست و ان‌شاءالله محقق خواهد شد. این اون چیزی‌ست که مهم فهمیده بشه. من اینجا باید که این موضوع فهمیده بشه. لازمش اینه که ما باید اگر می‌خواییم چنین باوری رو داشته باشیم و حتی در یه مباحثه می‌گه که بگه: «نه اصلا به چه دلیل اینو دارید می‌گید؟ این رو چگونه یک نفر اقبال شود به این حقیقت؟ چگونه براش اثبات بشه که این حرف حرف واقعا همینه؟» آیا الان ما مثلا می‌گوییم «ملت سرفراز، پرشتاب‌تر از قبل به سمت افق‌های بلند»؟ این دلیلش چیه؟ این نکته رو اگر می‌خوایم در سطح ملی بهش برسیم، به نظر من باید یک فهم مشترک و یک اجماع ملی پیدا بشه نسبت به مختصات نقطه‌ای که الان در اون قرار داریم. این خیلی مهمه که ما الان در چه نقطه‌ای هستیم.
من یه موضوعی رو که الان همه مردم ما هم باهاش آشنا هستن رو عرض کنم برای توضیح این نقطه. اون چیه؟ ببینید یک باند جنایتکار، یک رژیم صهیونیستی، یک حمله و یک حمله نظامی رو به ما شروع کرد. در همین جنگ دوازده روزه، این رو روشن‌تر عمل کنیم. از هزاران کیلومتر دورتر هواپیما بلند می‌کنه، با موشک حمله می‌کنه. به چی؟ به رئیس دانشگاه‌ها، به استاد دانشگاه. ببینید این در تاریخ جنگ‌ها، شما ببینید، رای ممکنه یه رئیس دانشگاهی هم یه جا هدف قرار گرفته، مثلا رفتن ترور کردن به شکل امنیتی. اما این که هواپیمای نظامی موشک بلند کنن ببرن به سمت هدف، اون هدف چیزی رئیس دانشگاه هست. باز اون رئیس دانشگاه هم نه، مثلا بگی توی محکمی، توی تحصیلاتی، توی آزمایشگاهی‌ست. تو خونه‌ش، کنار زن و بچه‌ش خوابیده. هدف حمله به اون محکم، پرچم‌دار ملت ایرانه. این رو یک کم تحلیل کنیم. چرا این کار رو می‌کنه؟ اونم در این شکل هدف قرار می‌ده؟ نباید مثلا ترور امنیتی، مثلا با یه کلت بگه آقا یکی برو این کار رو بکن. ریزپرنده، بمباران، هواپیما بلند می‌کنه، موشک بلند می‌کنه، میاد کی رو هدف قرار می‌ده؟ رئیس دانشگاه رو، چندین استاد دانشگاه رو به شکل نظامی هدف قرار می‌ده. این رو به نظر من خیلی جای عمل داره. چرا این کار رو می‌کنه؟ اونم چی؟ در دنیایی که ادعای تمدن داره، بعد وقت همین حرکت مورد حمایتی کی قرار می‌گیره؟ امریکا. همین حرکت مورد حمایتی کی قرار می‌گیره؟ همین سه دولت اروپایی میان با افتخار تحسین می‌کنن، پشتیبانی می‌کنن، حمایت می‌کنن. این از لازمه حمایت‌هاشون. از اون طرف تو همین حرکت در چه زمانی صورت می‌گیره که همین کسانی که ادعای مناسبات فعلی جهان رو دارن، یک کلمه محکوم نمی‌کنن. شورای امنیت، شورای حکام، آژانس بزرگ شما، آژانس، اینو قابل عمل دیگه. اون بحثی که شما فرمودید، این قابل تحلیله. چرا این کار رو می‌کنن؟ سکوت می‌کنن، سکوت می‌کنن، تایید می‌کنن، حمایت می‌کنن. و او چرا برای یه استاد دانشگاه که شب کنار خانواده‌ش هست، نیمه شب هواپیما بلند می‌کنه و اونو هدف قرار می‌ده؟ چرا این کار رو می‌کنن؟ تو این دنیا، تو همین هایی که خیلی وقتا ادعا داشتن: «آقا ما از فلان موضوع خیلی ناراحتیم، یکی فوت کرد ما ناراحتیم، یکی فلان شد، اینطوری بود.» این حرکت‌ها. اینجا به نظر من اگر این رو بتونیم ملت ما که امروز به حق یک ملت سرفرازه و اتفاقا یک درک صحیح از این صحنه داره، این رو بتونیم به یک تحلیل مشترک برسه و اون وقت مسیرهای بعدی بهتر روشن بش