بله، این آیه که از سوره لقمان کامل‌ترش را خواندم: «أَلَمْ تَرَ أَنَّ الْفُلْكَ تَجْرِی فِی الْبِحَارِ بِنِعْمَتِ اللَّهِ...» آیا نمی‌بینی کشتی‌ها در دریاها جاری می‌شوند؟ این یک نوع نعمت الهی است. «لِتُرِیَکُمْ مِّنْ آیَاتِهِ» تا خدا از آیات خودش را به شما نشان دهد. شما دریا رفتید یا نه؟ چه عظیمت و عظمتی دارد، مخصوصاً وقتی وارد اقیانوس می‌شوید. این تادره خدا دریا ندارد، نفرم دریا هیچی. «فَلِلَّهِ الْحَمْدُ» این یک معنای خیلی باشکوهی دارد. ان‌شاءالله همه‌ی قسمتشان بشود یک دریا نوردی مفصل پیدا کنند. من حالتا خودم زیاد مفصل پیدا نکردم، ولی همین مقداری که یک بار رفته بودم خلیج فارس، دوستان نیروی هوایی بردند، دیگر یک جایی رسیدیم که همه‌ی طرف آب بود؛ هیچ چیزی غیر از آب دیده نمی‌شد. و بعد یک موج که می‌آمد، آدم در فی خودش را زرقه‌ای می‌دید. در این اقیانوس خیلی باشکوهه، یک جوریه اصلاً حالت خاصی دارد. می‌فرماید: «لِتُرِیَکُمْ مِّنْ آیَاتِهِ»؛ «وَلِکُلِّ آیَةٍ» در این آیات است برای هر سبّار شکوری. حالا آیه بعد را بخوانیم. نقطه مقابل سبّار شکور را با از این شما یک استلاح خاصی خدا قرار روحی کرده. وقتی که خدا انگار از همین جا مناسبت استفاده می‌کند در مورد یک گروهی دیگر می‌خواهد صحبت بکند. می‌فرماید: «مِثْلَ هَؤُلَاءِ الَّذِینَ یَخْرُجُونَ فِی الْبَحْرِ...» بعضی‌شان اینجوری هستند؛ یک موجی می‌آید، یک موج توفانی می‌آید، این‌ها یک دفعه احساس می‌کنند که دارند نابود می‌شوند. «إِذَا هُمْ یَدْعُونَ اللَّهَ مُخْلِصِینَ لَهُ الدِّینَ» این‌ها خدا را مخلصانه وسط دریا صدا می‌زنند. «فَلَمَّا نَجَّاهُمْ إِلَى الْبَرِّ» این‌ها وقتی که می‌رسند به خشکی، دو گروه می‌شوند: «فَمِنْهُمْ مَّن یَقْدِرُ» بعضی‌ها دیگر میان روح می‌شوند، با دیدی همان داشتیم نابود می‌شدیم، متعادل می‌شوند. «فَمِنْهُمْ مَّن یَقْدِرُ» و ما یک جهدو به آیاتنا. «فَمِنْهُمْ مَّن یَقْدِرُ» در جای دیگری. «فَمِنْهُمْ» بعضی‌هایشان مشرک می‌شوند، دوباره خراب می‌شود، بعضی‌شان دوباره خدا را فراموش می‌کنند، اینجا دوباره مشرک می‌شوند و دیگر نمی‌مانند. «فَمِنْهُمْ» همین که «فَمِنْهُمْ» بعضی‌هایشان مقتصد می‌شوند، یک بعضی دیگر هم هستن. بعد در مورد آن بعضی دیگر اینجوری می‌فرماید: «وَمَن یَجْهَدُ بِآیَاتِنَا» و کسی با آیات ما منکرانه برخورد نمی‌کند. این‌ها انتخاب‌های خداست. مقابل سبّار شکور، خطار کفور. گذشته از انتخاب‌های بی‌نظیر قرآن که تو اگر صبر نکنی کارت به خیانت می‌کشد و شکر نکنی کارت به کفران می‌رسد. خوش‌بینی‌اش این است که ممکنه جزو آن‌ها و «مِنَ الْمُقْتَصِدِینَ» بشوی و «مِنَ الْکَافِرِینَ» یک دیگر، ولی همه در خطر بودن تو این مسیر. تو این مسیر. حالا اینجا دوباره دقیق کنید، می‌فرماید کی انکار می‌کند آیات ما را؟ قبلاً فرمود آیات من مال کی است؟ سبّار شکور. آره، کی با آیات من مقابله می‌کند؟ خطار کفور. دوباره فهم آیات است، بگیر مطلب را. اشاره است. می‌فرماید کی اشاره‌های من را انکار می‌کند؟ نه بابا، کی گفته دلالته بر این موضوع دارد؟ کی‌ها این کار را می‌کنند؟ آدم‌های خائم، آدم‌های کفور، خطار کفور، خیانتکاران، ناسپاس. خیلی انتخاب خاصیه در مقابل سبّار شکور. من دیگر باز در مورد صبر عرض نمی‌کنم. در این زمینه صبر و شکر را با هم در آمیزیم. ولی یکی از عواملی که موجب می‌شود انسان رنج و تحمل نکند، نه تنها رنج و تحمل نکند، بلکه بی‌رنجی را هم رنج برای خودش تحمل تلقی بکند. آخه یک وقتی شما رنج را می‌خواهید تحمل بکنید، اندازه قرآن را که گفتیم، بی‌فرمود رنج را تحمل بکنیم و شکر باشی. خوب رنج را تحمل بکنی، خدا مشاعرت را باز می‌کند برای فهم. هر کسی می‌خواهد به خلاقیت عوج دانشمندی برسد، باید در رنج برسد. مثلاً در روایات داریم که تحصیل علم به هدیگیه، به هدیگیه، به هدیگیه. اگر انسان دانشمند بشود، نه اینکه سری اطلاعات عمومی جمع بکنیم، نه، دانشمند حل مسئله کن، دانشمند کاشف حقائق علمی جدید، این باید در دو وضعیت باشد: یکی در غربت، یکی در گرستنگی. دانشوهایی که از شهر خودشون میان توی شهر دیگه درس می‌خوان. در روایت داره که اصلاً علم در غربت به دست می‌آید. چرا بعضی‌ها توی شهر خودشون دنبالش می‌گردن؟ احترام بذاریم به دانشوهایی که از شهر خودشون میرن یک شهر دیگه درس می‌خوان. باید بعضی اصفه درمدارا استرار دارن بچه همون توی شهر خودمون درس بخونه. خب بعضی‌ها شرارتشون ندارن، گرفتارن. خب اونها به جای خودش محفوظ. ولی این غربت یک نوع رنجه. یا مثلاً در زهد و گرستنگی، خیلی‌ها دوست دارن وقتی درس می‌خوان همه‌چیزشون فراهم باشه. نه، اون نون خشک خوردن‌های کنار درس خوندن، اون زهدی که پیش می‌آید، اونها کمک می‌کنه به ذهن انسان، به شرطی که انسان با بلا خوب برخورد کنه. با بلا قشنگ که برخورد کنی. که حالا من نمی‌دونم امروز چقدر وقت بکنیم برای دوستانم عرض بکنم که ما چنین نگاهی داشته باشیم به بلا که صابر بشیم و بعد چنین نگاهی داشته باشیم که شکر بشیم. فهرستان کتاه عرض کنم. برای صابر شدن چند تا مقدمه هست. «لَقَدْ خَلَقْنَا الْإِنسَانَ فِی کَبَدٍ» دنیا داره رنجه. انسان در دنیا بی‌رنج نمی‌تونه زندگی کنه. من می‌ترسم ماها درسته. بعد رو مفصل به این موضوع پردستیم، چون بدونم بحث دامنداریه و آدم رنج را نمی‌تونه از کنارش راحت نمی‌تونه بپذیره. دنیا محل رنجه. دوم، نگاه بکنه به این که رنجهای بیشتری می‌توانست بیاید، خدا لطف کرد. دیگران رنجهای بیشتری دارن، خدا لطف کرد و طاقت ما را بیشتر از رنج ما قرار داد. این را یقین داریم، درسته. سوم، نگاه بکنه به فوائدی که این رنج براش داره. این ستا نگاه که همه‌ش مدیدت زهنه‌ها، شما را تبدیل می‌کنه به سبّار شکور. فوائدی که این رنج برات داره. اون شب، شب شهادت امام جواد علیه السلام هست. یک بار گران‌قیمتی را برای امام جواد علیه السلام داشتن می‌آوردن. ظاهرن این بار گران‌قیمت، خب ایمه و داری معمولا در تجارت و این‌ها نقش داشتن و رخیر زندگی خودشون را باید می‌گردوندن و از اون باغهای پدرشون امیر المؤمنین علیه السلام شروع شد. دارا بودن ایمه، حدا علیه السلام. خب قلام می‌خریدن، آزاد می‌کردن و الی آخر. انفاق‌هایی که می‌کردن در تاریخ مشهوده، مشهود هست. و این بار سنگینی را که برای امام جواد علیه السلام می‌آورد، فردی اومد گفت: آقا، بار را تو راه هزم دوزدیدن. آقا امام جواد علیه السلام قشن برخورد کرد، فرمود: این‌ها نعمات دنیاست. خدا اگر به ما داد، مسرور می‌شویم؛ اگر نداد، با رنجش می‌خواهد به ما عجری بده که ما با آن عجر مسرور می‌شویم. ما هیچ وقت گله نمی‌کنیم. یعنی این برخوردیست که امام باغها علیه السلام داری می‌فرماید. وقتی خدا به چیزی را از آدم می‌گیرد، با عجرش یک چیزی به ما می‌دهد. یک توانایی به ما می‌دهد، یک دارایی، یک پاداشی، یک معنویتی، یک نورانیتی به ما می‌دهد که اون ما را شاد می‌کند. ما کسی نیستیم گله رو کنیم. این عبارت آخر امام جواد علیه السلام عبارت جالبی هست. خب ما با این، در واقع حرف‌هایی که به ذهن خودمون می‌زنیم، ذهنمون را مدیریت رو کنیم. جایی که بلا هست، آقا بدبختی اینه که بلا هم نیست، طرف خودشو داره رنجور می‌کنه. چرا؟ داره زندگیشو میکنه، کلی خوبی داره، کلی خوشی داره. چی میشه رنجور میشه؟ نگاه میکنه به گنج قارون میگه که ببین چقدر سروت داره، کاش ما اینجوری بودیم. و تو این کاشه به صدای چاه ویل فروم میره. این آیه قرآن هست. باز ما الحمدلله ببین این ایام نمی‌دونم چیزی شده، خیلی در محضر قرآن داریم بهره خدا را شد. می‌فرماید: «فَخَرَجَ عَلَی قَوْمِهِ فِی زِینَتِهِ» قال لدین یوریدون الحیات الدنیا: «یَالای تَن لَنا مِثْلَ ما أُوتِی قارون» کاش ما مثل قارون داشتیم این دارایی‌ها را. «إِنَّهُ لَذُو حَظٍّ عَظِیمٍ» این طالب دنیا، این طالب دنیا میگه اون داره حذ عظیم از دنیا میبره. حالا رنجور شده به خاطر دیدن نعمتهای بیشتری که دستی کستیگه است. و قال لدین اوت العلم: اما آدم های فهمیده میگن چی؟ «وِیلَکُم ثَوابُ اللَّهِ خَیرٌ لِمَن آمَنَ وَ عَمِلَ صالِها» ثواب خدا خیلی بهتر از اینه. این یک نگاه واقع بینا نسا نگیم، این یک نگاه اعتقادیه نگیم، این یک نگاه اعتقادیه. «وَ لا یَلقاها الا صابرون» و به این ثواب الهی نمی‌رسد مگر صابران. صابران هست. حتی اینجا هم صابران، یعنی صبر فقط تو بلا نیست. صبر در مقابل مقایس خودت با اون و از بهتریه هم هست. و این ثواب را کسی باش ملاقات نمی‌کنه، مباجه نمیشه بهره نمی‌بره، مگر انسانهای صابر. و بعد در آیات دیگر قرآن هم هست که اصلاً حض لذت صبر را، حض لعمات الهی را، کسی نمی‌بره مگر انسانهای صابر. اینجا ما یک آیه دیگر از قرآن بخونیم. این آیه مربوط هست به مدیریت ذهن. خیلی سریع ببینید چی بیری با چه تعبیری. دوستان از ما گله نکنن که ما آیات را داریم مثلا با نمیدونم یه اسم اسراری به مدیریت ذهن اصادره میکنیم. مثلا به نفعی بخص نهیست. ببینید واقعا جونیست. ببینید این آیه را: «وَ لا تَمُدَّنَّ عَیْنَیْکَ إِلى ما مَتَّعْنا بِهِ أَزْواجًا مِنْهُمْ زَهْرَةَ الْحَیاهِ الدُّنْیا». «تَمُدَّنَّ مَد» یعنی چی؟ کشیدن، دنبال کردن. «وَ لا تَمُدَّنَّ عَیْنَیْکَ» چشمشو ندوز دنباله. یه ماشینی که قیمت میاد، اینجوری چشم آدم دنبالش میره. این کشون دی این زهنتو مشغولش کرده. آدم نگاه میکنه وقتی چشمش میفته به آدم سرورتمند، خوشبهالش، کیفتو شو ببره انشالله، لذتشو ببره. ولی یه جوری با حسرت نگاه میکنه. اینو نگاه کنه، اینو نگاه کنه، اینو نگاه کنه، اینو نگاه کنه، اینو نگاه کنه، اینو نگاه کنه، اینو نگاه کنه، اینو نگاه کنه، اینو نگاه کنه، اینو نگاه کنه، اینو نگاه کنه، اینو نگاه کنه، اینو نگاه کنه، اینو نگاه کنه، اینو نگاه کنه، اینو نگاه کنه، اینو نگاه کنه، اینو نگاه کنه، اینو نگاه کنه، اینو نگاه کنه، اینو نگاه کنه، اینو نگاه کنه، اینو نگاه کنه، اینو نگاه کنه، اینو نگاه کنه، اینو نگاه کنه، اینو نگاه کنه، اینو نگاه کنه، اینو نگاه کنه، اینو نگاه کنه، اینو نگاه کنه، اینو نگاه کنه، اینو نگاه کنه، اینو نگاه کنه، اینو نگاه کنه، اینو نگاه کنه، اینو نگاه کنه، اینو نگاه کنه، اینو نگاه کنه، اینو نگاه کنه، اینو نگاه کنه، اینو نگاه کنه، اینو نگاه کنه، اینو نگاه کنه، اینو نگاه کنه، اینو نگاه کنه، اینو نگاه کنه، اینو نگاه کنه، اینو نگاه کنه، اینو نگاه کنه، اینو نگاه کنه، اینو نگاه کنه، اینو نگاه کنه، اینو نگاه کنه، اینو نگاه کنه، اینو نگاه کنه، اینو نگاه کنه، اینو نگاه کنه، اینو نگاه کنه، اینو نگاه کنه، اینو نگاه کنه، اینو نگاه کنه، اینو نگاه کنه، اینو نگاه کنه، اینو نگاه کنه، اینو نگاه کنه، اینو نگاه کنه، اینو نگاه کنه، اینو نگاه کنه، اینو نگاه کنه، اینو نگاه کنه، اینو نگاه کنه، اینو نگاه کنه، اینو نگاه کنه، اینو نگاه کنه، اینو نگاه کنه، اینو نگاه کنه، اینو نگاه کنه، اینو نگاه کنه، اینو نگاه کنه، اینو نگاه کنه، اینو نگاه کنه، اینو نگاه کنه، اینو نگاه کنه، اینو نگاه کنه، اینو نگاه کنه، اینو نگاه کنه، اینو نگاه کنه، اینو نگاه کنه، اینو نگاه کنه، اینو نگاه کنه، اینو نگاه کنه، اینو نگاه کنه، اینو نگاه کنه، اینو نگاه کنه، اینو نگاه کنه، اینو نگاه کنه، اینو نگاه کنه، اینو نگاه کنه، اینو نگاه کنه، اینو نگاه کنه، اینو نگاه کنه، اینو نگاه کنه، اینو نگاه کنه، اینو نگاه کنه، اینو نگاه کنه، اینو نگاه کنه، اینو نگاه کنه، اینو نگاه کنه، اینو نگاه کنه، اینو نگاه کنه، اینو نگاه کنه، اینو نگاه کنه، اینو نگاه کنه، اینو نگاه کنه، اینو نگاه کنه، اینو نگاه کنه، اینو نگاه کنه، اینو نگاه کنه، اینو نگاه کنه، اینو نگاه کنه، اینو نگاه کنه، اینو نگاه کنه، اینو نگاه کنه، اینو نگاه کنه، اینو نگاه کنه، اینو نگاه کنه، اینو نگاه کنه، اینو نگاه کنه، اینو نگاه کنه، اینو نگاه کنه، اینو نگاه کنه، اینو نگاه کنه، اینو نگاه کنه، اینو نگاه کنه، اینو نگاه کنه، اینو نگاه کنه، اینو نگاه کنه، اینو نگاه کنه، اینو نگاه کنه، اینو نگاه کنه، اینو نگاه کنه، اینو نگاه کنه، اینو نگاه کنه، اینو نگاه کنه، اینو نگاه کنه، اینو نگاه کنه، اینو نگاه کنه، اینو نگاه کنه، اینو نگاه کنه، اینو نگاه کنه، اینو نگاه کنه، اینو نگاه کنه، اینو نگاه کنه، اینو نگاه کنه، اینو نگاه کنه، اینو نگاه کنه، اینو نگاه کنه، اینو نگاه کنه، اینو نگاه کنه، اینو نگاه کنه، اینو نگاه کنه، اینو نگاه کنه، اینو نگاه کنه، اینو نگاه کنه، اینو نگاه کنه، اینو نگاه کنه، اینو نگاه کنه، اینو نگاه کنه، اینو نگاه کنه، اینو نگاه کنه، اینو نگاه کنه، اینو نگاه کنه