مولا امام باقر (علیه السلام) فرمودند: «صله رحم، خلق انسان را نیکو می‌کند، دست آدم را گشاده می‌سازد، جان انسان را پاکیزه می‌دارد، روزی را زیاد می‌کند، عجله را به تأخیر می‌اندازد. صله رحم، آدم را از بلا می‌رهاند و اصلاح می‌کند.»
روایت دیگری از وجود نازنین پیامبر گرامی اسلام (صلی‌الله‌علیه‌وآله‌وسلم) نقل بکنم که از حضرت این‌گونه نقل شده است: «اِنَّ اَعْجَلَ الْخَیْرِ فَوَائِدًا صِلَةُ الرَّحِمِ»؛ یعنی پاداش صله رحم زودتر از پاداش هر کار خیری دیگری به صاحب آن می‌رسد.
روایتی در کتاب «رجال کشی» (احتمالاً اشاره به رجال یا کتب روایی دیگر) نقل می‌کند که جناب اقرغوفی (احتمالاً اشاره به یک راوی یا شخصیت تاریخی) می‌گوید: به دستور امام کاظم (علیه السلام) رفتیم به دنبال یعقوب مغربی که از مراکش (آفریقا) آمده بود. وقتی خدمت امام کاظم (علیه السلام) رسید، حضرت به او فرمودند: «دیروز آمدی؟» یعقوب مغربی گفت: «بله، دیروز آمدیم.» حضرت فرمودند: «بین تو و برادرت دعوایی اتفاق افتاد، به هم ناسزا گفتید، با هم قطع رحم کردید و از هم جدا شدید.» یعقوب گفت: «بله، آقا جان.» حالا این‌ها را حضرت از غیب به او خبر می‌دادند. بعد حضرت فرمودند: «به خاطر این قطع رحمی که کردید، تو با دستان خودت در این سفر برادرت را دفن می‌کنی.» یعقوب گفت: «آقا، اگر دعوایی بوده، هر دویمان بوده‌ایم؛ قطع رحم هر دو، ناسزا هر دو. من چه می‌شوم؟» حضرت فرمودند: «عمر تو هم صفر شده بود به خاطر این قطع رحم، اما چون در مسیر رفتی و به امه پیرت سر زدی، خداوند متعال بیست سال به عمر تو اضافه کرد.»
صله رحم این‌قدر سریع اثر می‌کند. جناب اقرغوفی می‌گوید: سال بعد یعقوب مغربی را در مکه دیدم. گفتم: «از برادرت چه خبر؟» گفت: «مولام، امام کاظم (علیه السلام) راست فرمود. با دست خودم برادرم را دفن کردم و از دنیا رفت.»
تأکید بر صله رحم که چقدر عذاب‌ها و گرفتاری‌ها را از ما دور می‌کند و برکات را بر ما نازل می‌کند. خداوند متعال همه ما را اهل صله رحم قرار دهد، ان‌شاءالله.
موسیقی
یکی از علمای قوم نقل می‌کنند که در سفری که به نجف رفته بودیم، با آیت‌الله ازمان‌خویی (رحمت‌الله‌علیه) دیداری داشتیم. ایشان در آن دیدار نکته‌ای را نقل کرد که برای ما خیلی عجیب بود. پسر آیت‌الله ازمان‌خویی (رحمت‌الله‌علیه) پرسید: «این مسائل بوده که شما به این مقام بلند علمی رسیدید؟» آیت‌الله ازمان‌خویی (رحمت‌الله‌علیه) فرمودند: «نخیر، این‌ها نیست. ارزش کردیم. خب پس آقا، برای چی بوده؟» فرمودند: «دو تا چیز باعث رسیدن من به این مقامات و مراتب شد. اول، صله رحم. من صله رحم می‌کردم، اهل سر زدن به بستگان خودم و خویشاوندان خودم بودم. این صله رحم من را بالا برد. و دوم، گذشت از کسانی که به من ظلم کرده بودند. اگر کسی به من ظلم می‌کرد، من می‌بخشیدمش. این دو روحیه باعث شد که خداوند متعال به من انعام کند، توفیق علم و تقوا پیدا کنم و به این مقامات بالای علمی برسم.»
صله رحم در بسیاری از خیرات را بر انسان باز می‌کند. از این خودمان را محروم نکنیم. خدا رحمت کند آیت‌الله [نام‌های تکراری حذف شد]. ای کوبه فردای قیامت شهادت بده که «محمد آمد برای صله رحم من اومدم. صاحب خانه نبود، آمدم صله رحم بکنم و از این فیض استفاده کنم.»
اجازه بدهید این قضیه را هم اضافه بکنم. مرحوم آیت‌الله فاطمین‌ها (احتمالاً آیت‌الله فاطمین) (رحمت‌الله‌علیه) نقل می‌کنند که یکی از علما که از دنیا رفته، برای ایشان نقل کرده بود که یک نفر گفته بود: «من در قسمت بایگانی یک اداره کار می‌کردم. خب، آنجا پرونده‌های متعددی به من می‌رسید و باید کارها را انجام می‌دادم. بعضی از این پرونده‌ها خیلی مهم بود، خیلی پرونده‌های عرضی‌مندی بود. بعد چند روز متوجه شدم یکی از آن پرونده‌های مهم گم شده. هرچه گشتم پیدا نکردم. خب، به من گفتند: «تو مسئول این پرونده بودی، باید این را نگه می‌داشتی و اگر پیدا نشود، حکم سنگینی برات صادر می‌شود.» گرفتاری عجیب و قریبی برای من درست می‌شد. من توسل می‌کردم که مشکل من حل بشود. یک وقت‌هاش می‌گوید که من داشتم می‌رفتم، با توسلی پیدا کرده بودم که این مشکل حل بشود و حل نشده بود. نزدیکی‌های خیابان مولوی تهران، یک پیرمردی آمد جلوی‌ام و گفت: «آه، مشکل تو به دست آن شخصی که عرق‌چین به سر دارد و در حال رفتن است، حل می‌شود.» منم رفتم پیش آن آقا و گفتم: «آقا، دستم به دامنت، کمکم کن. گرفتار شدم، یک پرونده گم شده، نمی‌دانم چه کار باید بکنم.» او پیرمرد تا من را نگاه کرد، گفت: «خجالت نمی‌کشی؟» بهت‌زده متعجب گفتم: «چطور شده؟» فرمود: «چهار سال است شوهر خواهرت از دنیا رفته. یک مرتبه هم به خواهرت و بچه‌هایش سر نزدی. انتظار داری کارت پیچ نخورد؟ تا نروی و رضایت آن‌ها را جلب نکنی، مشکلت حل نمی‌شود.»
رحمت‌الله فاطمین (رحمت‌الله) فرمودند: «آن آقا به من گفت: این آقا بلافاصله دویده بود منزل خواهرش و او را راضی کرده بود. خواهرش وقتی در زده بود، گفته بود: «چطور بعد چهار سال اومدی پیش من؟» گفتم: «خواهر، از من راضی شو، بچه‌هایت را از من راضی کن. بعدن می‌آیم برای تحریف (احتمالاً توجیه/توضیح) می‌کنم. قلم کردم، اشتباه کردم.» رفتم یک مقداری هدیه گرفتم برای بچه‌ها، آوردم برای بچه‌های یتیم خواهرم و بعد به من خبر دادند که بیا، پرونده پیدا شده. صله رحم گره باز می‌کند. خدا به همون توفیق بده، اهل صله رحم باشید. ولو شده با یک تلفون، ولو شده با یک پیامک. حالا حضوری نمی‌توانیم برویم، ولی از ارهام خودمان غافل نباشیم، ان‌شاءالله.
موسیقی
رادیو ماره یعنی چه؟ «به جهان روشنایی و مرد فرد چه بحونه‌ای برای بی‌ترفتنم بیاید»
روایت عشق
موسیقی
به نام خداییم، خدا و سلام. باز هم برنامه «روایت عشق» و «روایت زندگی» شده. باز هم خاطره‌هایی از زنان فداکار و ایثارگرانی که پا به پای همسران و فرزندانشان آشقانه استادگی کردند. دست همه این زنان فداکار را می‌بوسیم و به پاس احترام به همه مادران و همسران، دفتر «روایت عشق» را باز می‌کنیم.
موسیقی
بارها من این را گفتم: در زیارت خانواده‌های شهدا و اوقات مادران شهید را شجاع‌تر و مقاوم‌تر یافتم از پدران شهید. مگر محبت مادر را می‌شود با محبت پدر مقایسه کرده؟ روح لطیف زنانه، آن هم نسبت به جگرگوشه، این را پرورش بدهد، بزرگ کند، مثل دسته گل، بعد راضی بشود که او برود میدان جنگ و به شهادت برسد. زن زن مگو، مردآفرین روزگار. این‌ها زن‌های ما هستند. امتحان خوبی دادند.
شمیم و عشق ما در خود چکیدن است.
شمیم و عشق ما در خود چکیدن است.
از هفته گذشته مهمان خانم یعقوبی، مادر شهید سابری، از شهدای افغان هستیم که یکی از شهدای مدافع حرم هستند و خوشا به سعادتشان. این مادر عزیز خیلی سبورانه و عاشقانه از فرزند شهیدشان گفتند و این که فرزندشان را به آقاییم، آقایم حسین (علیه‌السلام) سپردند و با دلی آروم روانه سوریه کردند. و حالا مهدی سابری، بعد از اجازه مادر، به سفر سوریه رفته و باز پیش مادرش برگشته. خاطرات آن دوران را می‌شنویم.
مهدی آمد و ما رفتیم مشهد. رفتیم مشهد، یک هفته مشهد بودیم. من پدر، مادر، مشهد، یک هفته مشهد بودیم. دو سه بار زیارت کردیم. بار آخر دیدم داره می‌خنده، داره می‌آید. من تو سند زودتر از آن‌ها آمده بودم. دیدم داره می‌خنده، گفتم: «ماما، چی می‌خندی؟» این‌ها گفت: «ماما، من اجازه شهادتم را از آقای مام‌زمان (احتمالاً امام زمان یا اشاره به شخصیت معنوی) گرفتم.» گفتم: «ماما، من چی؟ گفتم شما نباشی، من چی؟ دیگه من کسی نیست. اینجا بیار.» این‌ها گفت: «ماما، خدا هست.» همیشه می‌گفت: «خدا هست.»
یه خلاصه ما اومدیم، قوم اومدیم، اومدیم. قوم، یه سه چهار روز بعدش دیگه ماشین رو به اسم باباش کرد. کارهای اقب‌موندش (احتمالاً اقامت/اداری) را انجام داد. لوازم بهداشتی‌اش مثل لیف، صابون و لوازم بهداشتی آن‌جور چیزا را براش آماده کردم، آوردم، گوشم تو کیفش. ولی خب دیگه حالا متاسفانه بگم، خوشبختانه بگم، این‌ها را اصلاً استفاده نکرده بود. لوازم‌های بهداشتی‌اش را که گرفته بود، دوتو گودش را بودم تو ساگشنا (احتمالاً ساچوله/کیف). این‌ها را دوباره همه را بعد شهادتش، چون یه ماه و پنج روز مون، این سیری (احتمالاً سفر) بعدی که رفته‌اش، دیگه نه، استفاده نشده. بابردن (احتمالاً با بردن/برگرداندن) خب حالا خودمون همه را استفاده کردیم. با خیال جمع، با خیال راحت. خب شاید بعضی استفاده کنن، گریه کنن، ناراتی کنن. نه، من همه را با دل جمع استفاده کردیم. این‌ها را براش آماده کردم و از صبح که می‌خواست بره، دیگه از این قرآن راحتش کردیم.
این سیری (سفر) دیگه خودم به خواب نزده. این سیری (سفر) با رضایت خودم فرستدم. حسین آقا، این سیری (سفر) دیگه خودم به خواب نزده. (تکرار حذف شد)
قبلانا بگو: «مامان، چرا اینجا نشستی؟ همش فکر مونی، جوش می‌زنی. جمکران ببین، نزدیک بس. چید آقای مام‌زمان، پاشو برو، بیشین بست، اونجا بشین با آقای مام‌زمان. بگو، بگو من می‌خوام فلان چیزو می‌خوام، زورکی بگیر از آقا.» بعد من گفتم: «همون زورکی درست نیست. نه، میگم نه به خدا. شما برو، زورکی انقدر کیف میده، کشی برو، زورکی بخوا. اون‌ها لطفشون زیاده. ها، مثل من، شما خصوص نیستم. میگم گو، برو حتماً زورکی بگیر.» یعنی معتقد بود و توی خاطراتشون همه نوشته که مثلاً فلان روز، فلان ساعت، حالش اینجوری بوده، با این حال بوده، رفته بود. رفته، مثلاً مشکلاتی داشته. خب، توی چیاش هست که مثلاً امروز فلان ساعت، مثلاً مشکلی داشتم. یه روز که حالا من موضوعش نمی‌گم، چی‌ها بوده، گرفته بود، حالش مثلاً گرفته بود، رفته بود. گفت که خیلی دیدم چی دیگه ندارم، رفته پیش آقای مام‌زمان، رفتم جمکران. خب، نمازش خونده بود، یه مقدار متوسل شده بود، دایت توسل نار (احتمالاً دعای توسل/نار) خونده بود، زیارت آشرا (احتمالاً زیارت اشراق/آشوب) بعد صباک شده بود (احتمالاً سبک شده بود). دیدم خالی شده بود قلبم، آروم گرفت. این‌ها توی این نوشته‌هایش هست. «قلبم آرام گرفت، با خیال را راحت، مثلاً پاشودم، اومدم خونه.» این‌ها وقتی که می‌مد، میدیدیم چشش پف کرده. وقتی که گریه می‌کرد، مشخص بودید. یه چهره داشته، زود مشخص می‌شود. و هر کارا می‌کرد که به صاحب قایم کنه (احتمالاً به صاحب‌زاده/امام قایم)، دیر وقت بیاد. این‌ها ولی بازم نمی‌شود. این‌ها بعد نگاه می‌کردم بهش، خب چیزی نمی‌گفتم. نمی‌گفتم که مثلاً «مامان، حاله چی جور بود؟» فلانا، مثلاً از حضرت بیمثمه (احتمالاً بی‌مثال/بی‌نظیر) هر چی که می‌خواست، بهش می‌داد. همین خواستنایی که من که به صاحب من، رضایت منو بگیره. همه این‌ها رو چی؟ از عمه خواست دیگه. و یکی هم به خودم گفت که: «مامان، دعا کن برم که دل رازی بشه، من برم.» این‌ها میون بزمه هیدری (احتمالاً میون بزمه/بازار هیدری؟ یا نام مکان) تو روزهای زینبی میون داره. سین زنیمون شهید تیپ فاطمی. (تکرار نام شهید تیپ فاطمی حذف شد)
اینجوری بود. اعتقاداتش محکم بود، قوی بود. دیگه الان داییه وقتی مهدی شعی شد (احتمالاً شهید شد)، الان میله نباقن (احتمالاً می‌لند/می‌ماند) مهدی مال شهادت. صدای ارماب شنو، اوژ فریادیم، خاکه بطن ناشقیم، سر به آزادیم، خاکه بطن ناشقیم، سر به آزادیم. کوهیم و سربلند، دشتیم و بیکران، رودیم و پرخروش، صبحیم و آسانیم. دوری اسلامی و ملت عزیز ایران، قدرت خود، عزم و اراده خود، استقامت خود، دست پر خود را به دنیا نشاند. فراخوان ارسال آثار و اصناد در راستای سبت (احتمالاً ثبت) اقتدار و حماسه بی‌بدیل دفاع مقدس، دوازده روزه در برابر تهاجم وحشیانه رژیم خبیث صهیونیستی و آمریکای جنایتکار، از عموم ملت قهرمان و قیود (احتمالاً قیام/قیامی).