صفات پسندیده‌ای که از امت برداشته می‌شود، در ابتدا دو چیز است: یکی امانت‌داری که از میان مردم برداشته می‌شود و دیگری خشوع. اگر بخواهیم برای این عبارت توضیحی ارائه دهیم، می‌توانیم بگوییم که امت پیامبر اکرم (صلی‌الله‌علیه‌وآله‌وسلم) به عنوان یک جامعه تربیت‌شده، دو دسته از امتیازات بزرگ را داشتند. یکی از این امتیازات مربوط به امور اجتماعی و روابطی بود که بین یکدیگر و حتی با سایر مردم غیرمسلمان داشتند؛ یعنی روابط بین‌انسانی. دسته دیگر مربوط به شخصیت فردی و حالات روحی آن‌ها بود. آن‌ها هم از لحاظ فردی، روحی و معنوی ممتاز بودند و هم از لحاظ اجتماعی. این صفات در اصل حاصل تربیت‌های ممتدی بود که از طرف خداوند متعال به وسیله پیامبر اکرم (صلی‌الله‌علیه‌وآله‌وسلم) اعمال شده بود و در حدی که مردم استعداد و لیاقت داشتند، از این تربیت‌ها بهره برده بودند و نسبتاً یک امت خوب تربیت شده بودند. هم افرادشان از لحاظ روحی و معنوی افراد شایسته و صحیح بودند و هم روابط انسانی‌شان بین یکدیگر روابط سالمی بود؛ مانند باغی که به لطف باغبانی پرورش پیدا کرده باشد و درخت‌های آن سرسبز، خرم و می‌دهنده شده باشند. اگر این باغ آفت ببیند، ابتدا آثار آن در ظاهر نمایان می‌شود. یک شخص متخصص وقتی به این باغ و درخت‌ها نگاه کند و آن آفت را مشاهده کند، می‌فهمد که این باغ آفت‌زده است. حال، خراب شدن و نابود شدن این امت که هم از لحاظ فردی تربیت شده بودند و هم از لحاظ اجتماعی خصایصی داشتند، روزی این سرسبزی و خرمی که آن امت نصف دنیا را در اختیار داشتند، حالت خزان پیدا خواهد کرد. خزان‌ای که ابتدا در ظاهر نمایان می‌شود؛ همان برگ‌هایی که اول زرد می‌شوند و خشک می‌شوند. این دو چیز در امور فردی، اولین آفتی که در امت حاصل می‌شود، این است که دل‌هایشان سخت می‌شود؛ قسی‌القلب می‌شوند و حالت خشوع و نرمی را از دست می‌دهند. دیگر آنجایی که باید از سخن حق، از حالات حق و از رفتارهای حق اثر پذیرند، این سختی به شخصیت افراد نفوذ می‌کند. وقتی انسان با فرد فرد آن‌ها تماس می‌گیرد، می‌بیند آدم‌های سختی هستند؛ حرف حق در آن‌ها زود اثر نمی‌کند و آنجایی که باید دل‌هایشان نرم شود و عشقشان جاری شود، نمی‌شود. این از لحاظ فردی است. از لحاظ اجتماعی، وقتی روابطشان را بررسی کنیم، می‌بینیم یکی از آفت‌هایی که ظهور پیدا کرده، این است که امانت و درستکاری زعف پیدا کرده است. آن‌طور که باید نسبت به یکدیگر درستکار و امین باشند، آن حالت از بین در حال رفتن است. در اموال مردم و در سایر امانات خیانت می‌شود. این‌ها زنگ‌های خطری است که به صدا درمی‌آید. اگر این دو چیز در امت پیدا شود؛ از لحاظ اجتماعی امانت‌دار نباشند، درستکار نباشند و در اموال رعایت احتیاط را نکنند، و در مسائل فردی و حالات روحی آدم‌های سخت‌دل باشند، هم از لحاظ فردی و هم از لحاظ اجتماعی مشرف به سقوط هستند. این دو مورد، دو زنگ خطر برای امت جان در بر می‌گیرد. درباره هر دو این موضوع، آیات متعددی در قرآن کریم و روایات بسیار زیادی داریم. زمینه‌ای که از ویژگی‌های این صفات است، این است که این ارزش‌ها ارزش‌هایی نیستند که تعبدات اسلام مطرح کرده باشد یا مخصوص مسلمانان باشد. قبل از اینکه اسلام مطرح شود و مردم ایمان به خدا و پیامبر بیاورند، خودشان این ارزش‌ها را درک می‌کنند. عقل خودشان این‌ها را همه می‌فهمند، ولو هیچ پیامبری به طرف آن‌ها مبعوث نشده باشد یا از دعوت او اطلاعی پیدا نکرده باشند. مردم می‌فهمند که درستکاری و امانت چیز خوبی است. اگر مردمی در امانت خیانت کنند، رعایت امانت‌داری را نکنند و در اموال دیگران خیانت کنند، این‌ها مردم شادید (شایسته) هستند؟ همه این‌ها را می‌فهمند، چه مؤمن باشد چه کافر. می‌دانید اصلاً بزرگ‌ترین عاملی که باعث موفقیت پیامبر اکرم (صلی‌الله‌علیه‌وآله‌وسلم) در میان اعراب و بلکه در میان جهانیان شد، صفت امین بودن بود. قبل از رسالت، مردم ایشان را به عنوان امین می‌شناختند و «محمد امین» می‌نامیدند. شناخته شدن پیامبر اکرم به این صفت بود که باعث شد مردم گرایش به آن فرزند پیدا کنند؛ آن‌هایی که رگه‌ای در کفششان نبود و دنبال حق بودند. اگر این صفت را مردم نمی‌شناختند و نمی‌دانستند که ایشان شخص راستگو و درستکاری است، چون امین بودن لازمه راستگویی هم هست و این صفت را مردم می‌شناختند، به اموال خیانت نمی‌کردند. راستگو نمی‌تواند به اموال خیانت کند، چون مردم ایشان را به راستگویی و درستکاری می‌شناختند. این عامل بزرگی بود به این که گرایش شده و پرندونه (پیروان) بسیاری از مردم به همان ادعایی که ایشان می‌کردند، متبعین می‌شوند، چون می‌دانستند ایشان دروغ نمی‌گوید. این بزرگ‌ترین عامل موفقیت پیامبر اکرم شد و این ارزش را مردم از اسلام نمی‌شناختند؛ هنوز مسلمان نشده بودند تا کسی به ایشان بگوید امانت‌داری خیلی خوبی است. «إِنَّ اللَّهَ يَأْمُرُكُمْ أَنْ تُؤَدُّوا الْأَمَانَاتِ إِلَى أَهْلِهَا». مردم با عقل خودشان می‌دانستند که این ارزش از ضروریات زندگی اجتماعی است. اگر مردمی بخواهند با هم زندگی کنند اما رعایت امانت را نکنند و درستکار نباشند، سنگ رو سنگ بند نمی‌شود و هیچ کس به هیچ کس اعتماد نمی‌کند. اساس زندگی اجتماعی، اعتماد متقابل بین انسان‌هاست. در گفتار، مسترزم (مستلزم) راستگویی است و در کردار، مسترزم درستکاری و امانت است. پس این ارزش، ارزشی است که عقل انسان می‌فهمد و از بدیهیات عقلی است؛ احتیاج به استدلال ندارد و احتیاج به تعبد هم ندارد. احتیاج به استدلال ندارد. آنچه در قرآن کریم و سفارشاتی که در شریعت اسلام نسبت به این مسائل شده، به یک معنی جنبه ارشادی دارد؛ همان چیزی است که عقل می‌گوید و اسلام هم تصدیق و تأیید فهمید. همین‌طور نسبت به خشوع: اگر کسانی نسبت به حقایقی که به آن‌ها عرضه می‌شود و وقایعی که اتفاق می‌افتد بی‌تفاوت باشند، اگر کسانی بی‌رگ (بی‌تفاوت) باشند، هر حادثه‌ای که اتفاق افتد، نفی و اثباتش برایشان فرقی نکند، فقط فکر زندگی خودشان باشند و کسکش (کسکش) خودشان را بسازند، بی‌تفاوت، این‌ها وقتی حقایق به آن‌ها عرضه می‌شود نمی‌پذیرند. بنا ندارند. آدم‌های اصلاً سنگدل و بی‌تأثیر. هر عاملی که بخواهد در قلبشان اثر کند، قلب آمادگی ندارد برای پذیرشش. طبعاً چنین کسانی وقتی پیامبران را ببینند، هدایت آن‌ها را نمی‌پذیرند و در مقابل حق خضوع پیدا نمی‌کنند. بلعکس، اگر مردمی باشند که دل‌هایشان نرم باشد و حالت این آفت (سختی) در آن‌ها نباشد، در مقابل حوادث تأثیر پیدا کنند؛ آنجا که باید اثر خوب ببخشند، اثر خوب بدهند و آنجا که اثر مخالف باید ببخشند، اثر مخالف بدهند؛ حساس باشند و دل‌هایشان بی‌تفاوت نباشد. چنین کسانی در مقابل دعوتی هم که بیا می‌کنند، در مقابل انذاری که می‌کنند، در مقابل تبشیری که می‌کنند، حساسیت دارند. وقتی انذار می‌کنند می‌لرزند و وقتی تبشیر می‌کنند دلشان پرواز می‌کند. وقتی ظلمی ببینند به کسی بشود، عشقشان جاری می‌شود و وقتی ببینند حقی اعمال می‌شود، روحشان شاد می‌شود. این‌جور مردمی که دل‌هایشان حساس است، این‌ها در مقابل حقایق دیگر هم می‌توانند اثر پذیر باشند و راه به سوی دل‌هایشان باز است. اما دل‌های خودشان را بر روی حوادث و بر روی حقایق آلم (بسته) کرده‌اند. اما آن‌هایی که قسی‌القلب هستند، در دل‌هایشان بسته‌اند و خودشان خواسته‌های حیوانی خودشان را دنبال می‌کنند. چنین مردمی دعوت انبیاء در آن‌ها اثر نمی‌کند. ملاحظه می‌فرمایید قرآن کریم دو دست از اهل کتاب را معرفی می‌کند: یک دست آن‌هایی که دشمن‌ترین مردم نسبت به اسلام و اهل حق هستند و یک دست آن‌هایی که دوست‌ترین مردم نسبت به اهل حق هستند. ببینید اضافشان (ویژگی‌شان) چیست. سخت‌ترین دشمنان نسبت به مؤمنین و مسلمان‌ها یهود هستند. درباره آن‌ها می‌فرمایند: «قُلُوبُهُمْ كَالْجِجَارِ أَوْ أَشَدُّ». این‌ها آدم‌هایی هستند که سنگدل‌اند؛ دل‌هایشان مثل سنگ سخت شده و بلکه از سنگ هم سخت‌تر. از سنگ هم گاهی آب جاری می‌شود، اما از چشم این‌ها عشق جاری نمی‌شود. دل این‌ها نمی‌شکند. نسبت به همه چیز بی‌تفاوت‌اند و سخت هستند. نسبت به مؤمنین هم خیلی پرکینه هستند. این‌ها «أَشَدُّ عَدَاوَةً لِلَّذِينَ آمَنُوا» هستند. در مقابلشان، بعد علتش را ببینید، چه می‌گوید: «وَلَكِنْ مِمَّنْ قِسَّاسِينَ وَرُهْبَانًا وَهُمْ لَا يَسْتَكْبِرُونَ». و از این همه چیزی برون، بعد می‌فرماید این‌ها طوری هستند که وقتی آیات قرآن به آن‌ها خوانده می‌شود و حق را می‌شنوند: «تَخِرُّونَ لِلْأَذْقَانِ سَاجِدِينَ لِلَّهِ وَبَاكِينَ مِمَّا نَزَّلَ عَلَيْكُمْ مِنَ الْحَقِّ». آیاتی که برایتان نازل شده، وقتی این‌ها می‌شنوند، «تَخِرُّونَ لِلْأَذْقَانِ سَاجِدِينَ لِلَّهِ وَبَاكِينَ». مسیحی هستند، هنوز به اسلام گرایش پیدا نکرده‌اند، اما زمینشان خیلی آماده است. وقتی می‌فهمند آیه حقیص از خدا نازل شده، «تَخِرُّونَ لِلْأَذْقَانِ سَاجِدِينَ لِلَّهِ وَبَاكِينَ». چشمشان پر از عشق می‌شود. «مِنْ مَعْرِفَةِ الْحَقِّ». این حالت، این اضاف، این حالت نرمی دل که وقتی حق را شناختند، آن چنان شاد می‌شوند و روحشان اثر می‌گذارد، عشق و شوق از دیده‌شان جاری می‌شود. وقتی حق را شناختند، وقتی ظلم و ناحقی را ببینند، عشق و حسرت می‌ریزند. بی‌تفاوت نیستند، بی‌رگ نیستند. این‌ها خیلی نزدیک هستند به ایمان. وقتی حق را شناختند، خیلی زود می‌پذیرند. در دل‌هایشان به روی حقایق بازند. اما اگر کسانی سنگدل بودند، قسی‌القلب بودند، به این زودی‌ها حق را نمی‌پذیرند. به همین دلیل بود که یهود قسی‌القلب بودند و کم در ایمان می‌آوردند، اما نصاری خیلی زود ایمان می‌آوردند. وقتی هم ایمان می‌آوردند، مؤمنین خیلی پاکی می‌شوند یا عبادت. این اول چیزی که از این امت برداشته خواهد شد. اولین انحرافی که در این امت ظاهر می‌شود، اولین برگ‌ها و شاخه‌هایی که از این باغ خواهد خشکید، از لحاظ امور اجتماعی امانت و درستکاری است و از لحاظ فردی خشوع دل. «حَتَّى لَا تَكَادَ تَجِدُ فِيهِمْ رَجُلًا يَخْشَعُ». روزی می‌رسد که گویا در میان امت یک نفر هم نمی‌بینی که خشوع دل روشته باشد. اصلاً «که انهو» (گریه) معنا ندارد. «که انهو» عشق‌اختن فقط برای پیرزن هست؛ مرد نباید گریه برونیم. شاید فراموش نکرده باشید، دیوختی (دیروز) کسانی که خودشان را اسلام‌شناس معرفی می‌کردند، می‌گفتند اسلام حتی نخواسته که انسان در مقابل خدا هم زلت داشته باشد. ارزشی که مطرح می‌کردند، گردن‌کلفتی بود؛ دلش بشکند، گریه بکند، خضوع پیدا کند. این‌ها اصلاً ضد ارزش بود. این‌ها به عنوان اسلام... مثلاً پیامبر اکرم فرمود: روزی بیاید که خشوع از میان امت من برداشته بشود، حتی به زحمت بتونی یک نفر پیدا کنی که دلش نرم باشد. همه سنگدل. گویی جایی برای گریستن و گریه کردن وجود ندارد. من (پیامبر) آن‌ها در حالی که مؤمن، دائماً حالت خشوع دارد: «الَّذِينَ هُمْ فِي صَلَاتِهِمْ خَاشِعُونَ». «تَخِرُّونَ لِلْأَذْقَانِ سَاجِدِينَ لِلَّهِ وَبَاكِينَ». «إِذَا يُتْلَى عَلَيْهِمْ آيَاتُ الرَّحْمَنِ خَرُّوا سُجَّدًا وَبُكِيًّا». «يَخِرُّونَ لِلْأَذْقَانِ سَاجِدِينَ لِلَّهِ وَبَاكِينَ مِمَّا نَزَّلَ عَلَيْكُمْ مِنَ الْحَقِّ». «وَيَزِيدُهُمْ خُشُوعًا». مؤمن باید این‌جوری باشد. ولی روزی بیاید که حتی در میان مردم یک نفر هم این‌جوری پیدا نشود. سبحان الله. السلام علیکم ورحمت الله. اللهم صل على محمد و آل محمد و عجل فرجهم. اللهم صل على محمد و آل محمد و عجل فرجهم. مکارم خوبان رو شنیدیم با سخنان اخلاق مرحوم آیت‌الله مصباح یزدی. در ادامه، بخش سه‌بوم برنامه رادیو معارف همراه شما هستیم و از شما علاقه‌مندان به درس خارج فقهی دعوت می‌کنیم با درس خارج فقه حضرت آیت‌الله مکارم شیرازی در فقه آل محمد همراه باشید. «وَلَا تَقُولُوا لِمَنْ أَلْقَى إِلَيْكُمُ السَّلَامَ لَسْتَ مُؤْمِنًا». و در است... آوچ نهران مردیش او باز لباسه، هراولوکفه فقه اولی محمد. بسم الله الرحمن الرحیم. قول و لا قوة الا بالله. الالی الاذین. چهار تا قول بود. قول اولین که وقت همون روز ایده از یوم و نهر روز ایده قربان تقییر نه اندازن. قول دوم این بود تا غد فردا هم مانعی ندارد. قول سبوم این بود تا آخر ایام تشریق یعنی سیزده همه مح تقییر نه اندازن. قول چارام این بود تا آخر زلحجه مانعی ندارد. تا آخر زلحجه مانعی ندارد. بعضیاش ادعای قول اکثر کرده بودن. کسیرم منان متاخرین به داخل مسئله خلافیه. گفتیم که سرچشمی این اقوال مح اختلاف روایات. چهار گروه ما روایت نر کردیم. هر کدام دلالت بر یکی از این اقوال داشت. تمام این چهار گروه هم در باب اول از ابواب زیارت البیت بود در جلد دهمه وسائل. حالا صحبت این از جمع بین اینها رو دیدیم که این اقوال را که کار باید کرد اگر جمع نشد کدامش مرجه دارد تا فتوا مطابق اون بدیم. سه طریق جمع در لابلای کلمات بزرگان دیده میشه. طریق جمع اول اینکه بگیم اینها از قبیله واجب و مستحبه نص و زاده بهه. این از این روایاتی که میگه تا آخر زلحج هم جائزه. این نسته. اون روایاتی که میگی تأخیر نینداز از عید و از فلان. این ظاهره. اینها را حمله بر کراهت میکنیم. اون را حمله بر جواز. روایاتی که میگه تأخیر از روز عید نینداز یا تأخیر از فرق روز عید نینداز یا تأخیر از فردا نینداز یا تأخیر از ایام تشریق نینداز. همه اینها را حمله بر کراهت میکنیم. به قرینه نصی که در اون دو روایاتی که میگه ربما اخرتم این ایام تشریق. امام میگه خودم هرام صحیح است.