خداوند اولاً و بالاصاله حاکم است و غیر خدا ثانیاً و بالطبع؛ بلکه خداوند اولاً و بالحقیقه و غیر خدا ثانیاً و بالمجاز؛ خداوند اولاً و بالذات و غیر خدا ثانیاً و بالعرض. نشانه‌ی این جمعه حقیقی آن است که جمعه عدل است؛ آن‌جایی که وقتی خداوند در مواردی اسم خود را ذکر می‌کند، چه در مسئله‌ی غذا، چه در مسئله‌ی اطاعت و چه در مسئله‌ی دعوت، می‌بینیم که وقتی به عواسطِ امر می‌رسیم، این کلمات کمرنگ می‌شوند و وقتی به آخر می‌رسیم، بی‌رنگ می‌شوند و اصلاً سخن از پیامبر نیست. در همین آیه‌ی معروف «أَطِیعُوا اللَّهَ وَأَطِیعُوا الرَّسُولَ وَأُولِي الْأَمْرِ مِنْكُمْ» می‌بینیم که صدر آیه مثلث است؛ در اثنای آیه اصلاً سخن از پیامبر نیست. اولاً سخن از اطاعت خدا و پیامبر و اولی‌الامر است که اول آیه است: «أَطِیعُوا اللَّهَ وَأَطِیعُوا الرَّسُولَ وَأُولِي الْأَمْرِ مِنْكُمْ». این مثلثِ صدر آیه، در اثنای آیه به مثلث تبدیل می‌شود و اصلاً «اولی‌الامر» نیست و می‌شود «وَالَّذِينَ إِنْ مَكَّنَّا فِي الْأَرْضِ أَقَامُوا الصَّلَاةَ وَآتَوُا الزَّكَاةَ وَأَمَرُوا بِالْمَعْرُوفِ وَنَهَوْا عَنِ الْمُنْكَرِ وَلَهُمْ الْعَاقِبَةُ» یا «وَالَّذِينَ آمَنُوا بِاللَّهِ وَالْيَوْمِ الْآخِرِ». خب، آن مثلث کمرنگ شده و مثلث شده و بعد پررنگ شده و توحید معلول می‌شود که اولی‌الامر و رسول علیه‌السلام و علیه‌السلام، آیتِ حکمِ خدایان است؛ لذا اطاعت می‌شود. لذا از وجود بارک‌الله‌تعالی‌علا‌امیرالمؤمنین علیه‌السلام رسیده است که «مَالِ اللَّهِ» آیت اکبر است. امیدوارم آیت من، آیتِ کبرهای الهی نباشد؛ آن‌طوری که من خدا را نشان می‌دهم، هیچ موجودی خدا را نشان نمی‌دهد. نشان بودن و آیت بودن، آن‌چیزی که قرآن کریم برای همه‌ی موجودات قائل است و این‌ها را آیات الهی می‌داند. آیا وزانِ آیت بودن برای انسان، مثلاً وزانِ زوجیتِ اربعه است؟ که به عنوان ناطقیتِ انسان، لابد دومی خواهد بود، نه اولی؛ چون اگر اولی باشد، معناش این است که در گوهرِ ذاتِ انسان، آیتیت نیست و نشانه‌ی خدا بعد از ذات است. رضی‌الله‌عنه متاخر است. پس ذات او اگر آیتِ حق نیست، آیتِ چه نیست؟ یا باید مستقل باشد که محال است، یا باید آیتِ غیر خدا باشد که آن‌هم مستحیل است. جودِ بزانِ جنس و فصل او. منتها این بحث‌ها بحث‌های ماهوی به مفهومی نیست؛ می‌رسد به آن هستی او، به گوهرِ وجود او که می‌شود داخِر در هویت او، نه داخِر در ماهیت او؛ چون ماهیت دور آن است که آیتِ حق باشد. بر تقدیرِ ذاتِ اقدسش را، چون حق محض است، نفس و امر هم تابع او است، نه اینکه او تابع چیزی باشد. والحمدلله رب العالمین.
رواقِ دل را به سوی قرآن گشا، فرمایشِ رسولِ خدا را از عطرتِ پیام نگر. در دستم جدا، جان‌نشینِ بخشی از نکته‌های تفسیریِ آیاتِ شریفه‌ی پنجاه و هفت و پنجاه و هشت سوره‌ی مبارکه‌ی انعام بودید، در کلامِ مفسرِ آلی‌قدر، حضرتِ عیت‌الله جوادی آملی، حفظه‌الله. بازپخشِ قسمتِ دیگری از برنامه‌ی برکاتیِ نور را هم ساعتِ نه و نیمِ امشب، ان‌شاءالله، تقدیم‌تان خواهیم کرد. اما دوستانِ عزیز، هر سلامی به معنای یک شروعِ تازه است. امروزِ سلام دنیا را جواب بدیم و قصه‌ی امان را از سرِ خط بنویسیم. بسم‌الله الرحمن الرحیم. سلام. اگر هر روز با بسم‌الله مهمانِ مهربانیِ خدا می‌شویم، یا ارحم الراحمین، سه‌شنبه‌ها می‌شکافد؛ دعوتی به مهمانسرایِ ویژه‌ی حضرتی، از ضیافتِ جا نمانیم که سفره‌ی رحمت بی‌نهایت است. یا ارحم الراحمین.
نماینده‌ی تام‌الاختیارِ حضرتِ خالق، امام جعفر صادق علیه‌السلام فرمودند: وقتی خواسته‌ای از خدا طلب می‌کنید، پرنده‌ی دعا دورِ سرِ خودتان می‌چرخد و جایی نمی‌رود، تا نامِ دلارامِ ماهِ تمامِ رسولِ اکرم را ببرید؛ آن‌وقت که به بلندیِ قله‌ی استجابت پرواز می‌کند، دعا از من آمین و صلوات، بعدش از شما. ای آنکه به ملکِ خویش پایند، تویی و از دامنِ شب صبح‌نمایند، تویی. کارِ من بیچاره قوی بسته شده، بگشای خدایا که گشایند، تویی. اللهم صلِّ علیه و برقمِ مرد و عجلِ فرجَهم. حواستون بود؟ و عجلِ فرجَهم. صلواتمون بهتر راهی آسمان شد؟ خب، سه‌شنبه‌ها بس. دو دل‌های بی‌قرار جمع‌کرانش، اگر می‌توانی و خودت را می‌رسانی، سفرِ بی‌خطر؛ ولی اگر مثل آن عاشقِ سردشتی، آن محبِ قائناتی، آن دلداده‌ی تنبیه و گناوه‌ی دوری، راه می‌خواهد برایت سد بسازه، محکم باش و بهش بگو: سندِ خواندنِ نمازِ امام زمان، ارباب و نافذ، شش‌دانگ به اسمِ این مسجدِ عزیز، کرده، نخورده! همین امشب تو مسجدِ محل، به نمازِ عشاء، نمازِ امام زمان سنجاق می‌کنم! راهِ سلام هم که همیشه باز است! از سلامِ علیکی‌ام و دلِ الکافرین و متکفرین و غالمین... الهی، امام زمان همیشه پشت و پناهِ خودمون و زندگی‌هایمون باشد!
مجریِ سلامِ سرِ خط، چند روزی از حدیثِ حبِ اهل‌بیت غفلت کرده، اللهم غفر و رحم! حدیث این بود که رسولِ امین، حضرت رب‌العالمین فرموده: اگر خدا حبِ اهل‌بیتِ من و روزی‌تان کرده، بیست هدیه بهتان داده! یکی از آن بیست، شوقِ عبادت است! اگر میزِ کارت توی اداره، اگر تنورِ نون‌وایی، اگر فرمان‌وایی و تاکسی و مترو و اتوبوس‌هایت، اگر ارسکاره‌ی نجاری تو ریسمون و شاغلِ بنایی‌ات شده، ابزارِ عبادتت برای کسبِ روزی، ممنونِ خدا باش که حبِ به اهل‌بیتو بهت داده! سر و پا آتشِ محبتِ اعمید، می‌دانم! جایی می‌خواهید که این عشق را فریاد بزنید، می‌دانم! می‌دانم که دعوت‌تان می‌کنم بریم پشتِ پنجره‌های بقعه و مشرف بشیم به زیارت! والمظهرین فی امرالله والتامین فی محبتالله والمخلصین فی توحیدالله والمظهرین لی امرالله و نهیه... خود را از همه‌ی قبول کنه، ان‌شاءالله! یکی از دست‌مان که پنجره‌های بقعه را گرفته، محکم! نگاه‌مان هم به زریحِ آسمانی، اعمص از پشتِ پرده‌ی اشک، کمکاری؛ اگر تو این حال و هوا با آن دست‌مان در پناهگاهِ خدا را نزنیم! بسم‌الله الرحمن الرحیم! الله لا اله الا هو الحی القیوم لا تأخذه وسن‌تان ولانا... به پرچینِ یک صبحِ تازه بشینی... یک صبحِ تازه بشینی... سلام ای صبحِ آرابش... سلام ای جروحِ رنگین... سلام ای جروحِ رنگین... بخند و صبح را خندان کن... دل و حایی نبندان کن... بخند و اطلعتِ لطافت‌ها را... به صبحِ هی تازه مهمان کن... مدتی آسمان اخم کرده و تسلیمِ دستورِ خدا، دریغ می‌کند از پاشیدنِ نقلِ باران روی سرمان. همین اولِ صبح که هنوز روی دل‌هایمان گرد و غبارِ مشغله نیست، سر بگردانیم سمتِ خدا که مگه نگفتیم ما بخوانیم اجابت می‌کنی. ما راه و رسمِ خواستن بلد نیستیم، بگو چی بلدیم. تا جایی که یادمون می‌آید، تو خدایی نبودی که چیزی در ازای چیزی ببخشی. اصلاً چی داریم که رو کنیم و بگیم بفرما، ازمون بگیر جاش به‌مون باران بده. خودت توی دل‌هایمان هستی و می‌بینی، به رو نمی‌آوریم ولی ترسِ بی‌آبی شده از آبی که به زبان نمی‌آوریم. تا ناامیدی از لطفِ تو جرات نکنه دور و برمون بگردد. خدا، اگر قدر ندانستیم و بریز به‌پاش‌مان زیاد بوده، بگذر که دلتنگِ این چک‌چکِ باران می‌آید. الهی، جودترین صدا را تو کوچه‌خیابان‌هایمان بشنویم.
مجزیِ سلامِ سرِ خط، یادش نرفته که هنوز یک سلام به شنونده‌هایش بدهکار است. آخرین سلامِ امروز، تقلیم به خود شما. از شما بهتر که خطکش بردارید که می‌خواهیم به خدا بگوییم فقط حرف نمی‌زنیم. می‌خواهیم بگوییم اگر خواهشِ باران داریم، برای خودمونم قانون داریم. بگوییم خدا، امروز طوری وضو می‌گیریم که خودت ببینی، هر وعده راست، سه چهار تا لیوان کمتر آب ریختیم. آیا حالی هستید پای این مسئولیت؟ یا علی، سلامِ سرِ خط.
باران باران باران، مرواریده رخشان، اندوه از دل شوید، شوقِ باران. شکر یزدان گوییم، دیده و دلتوان، شاد و هشگاریم در نظمِ یاران. نقشِ زیبای زندگی در نگاهم نشانده‌ای، باتنین صدای موج، دل به دریا کشانده‌ای. تا در این چشم زنده‌ایم، دل به مهر تو بشته‌ایم، با صنای تو رسته‌ایم، با صنای تو رسته‌ایم.
صبح شما به خیر باشه، شنونده‌های خوب رادیو معارف. رسیدیم به ساعتِ شش و چهل و پنج دقیقه و نوبتی هم که باشه؟ نوبتِ همکاری خوبم در برنامه‌ی زنده‌ی «مهربان باشیم» است. این دوستان عزیز در این پنجاه و پنج دقیقه می‌خوان به ما بگن که مهربانی رسمِ دل‌انگیزی است. مهربان که باشی روزت زیبا است. آسمان رنگ دیگری دارد. روزت رؤیایی است. مهربان که باشی خورشید از سمتِ قلبِ تو طلوع خواهد کرد. دنیایت عاشقانه می‌شوند. مهربان باش. مهربانی رسمِ قشنگِ دل‌های پاک است. از پنجره‌ی صبح به خورشید سلام. بر سبزه و باغ و عطسِ امید سلام. گیسوی سحر باز شد و نور دمی. بر آن که به صبحِ عشق خندید سلام. هم دل و هم داستان باشیم. مهربانی را بیاموزیم. بسمه‌الله الرحمن الرحیم، به نامِ خداوندِ بخشنده و مهربانی. مهربان. خدا را بی‌نهایت شکر به خاطرِ خلقتِ آسمان و زمین. به خاطرِ آپرینشِ کوه و جنگل و دشت و دریا و رودخانه و همه‌ی زیبایی‌هایی که هست. خدا را شکر به خاطرِ خلقتِ فصل‌هایی که ضائقه‌ی ما را عوض می‌کند. حالمون را تغییر می‌دهد و روز به روز بهتر می‌شویم. خدا را شکر به خاطرِ فصلِ زیبای پاییزی که حالا تقریباً تو نیمه‌های آن هستیم. امروز بیست روز از آبان می‌گذرد، یک ماهِ مهر را هم پشت سر گذاشتیم و یک چهل روزی از این فصلِ قشنگ را پیش‌رو داریم. خدایا، باقی‌مانده‌ی پاییزمان را بارونی کن. و در بیش و پیرانه‌ی شکریا. و سلام!
سلام به روی ماهِ شما مردمِ عزیزِ ایران، آقایان و بانوان، شنوندگانِ جان، دوستانی خوبم پای رادیو محارف و برنامه‌ی زنده‌ی «مهربان باشیم». امروز، سه‌شنبه، بیستمِ آبانِ هزار و چهارصد و چهار، برابره با بیستمِ جمادی‌الاولِ هزار و چهارصد و چهل و هفته و یازدهمِ نوامرِ دو هزار و بیست و پنج. و من، رضا ملایی، از طرفِ خودم و دوستانم سلام می‌کنم بهتون و خوشامد می‌گویم تا هفت و چهل دقیقه لطفا ما را بشنوییم.
هزار عاشق داری، مگ من، کسی و از تو بهتر دارم، دلی که زیر پات افتاده، پا می‌زاری روش خیلی ساده، اما این عاشق دل داده، با غم و غساتم شاده، ای تنگ غلور، ای کوه غرور. ای تنگ غلور، ای کوه غرور. هزار عاشق داری، مثل نوری، من هم ستاره می‌شوم، نبندی چشماتو که من با تو عمر دوباره می‌شوم، حرم نفساتو نگیر از من، گرمی دستاتو نگیر از من. هزار عاشق داری، مگ من، که زیر پات افتاده، پا می‌زاری روش خیلی ساده، اما این عاشق دل داده، با غم و غساتم شاده، ای تنگ غلور. ای تنگ غلور، ای کوه غرور.
خلاصه، خوش‌اخلاق بودن. خیلی چیزها را بررسی کردیم تو این سه روزی که گذشته، امروز چهارمین روز، دوباره می‌رویم سراغ یک مسئله‌ای که می‌تواند حال‌مان را خوب کند و روزِ غشنگ‌تر برایم را نجات بکند. بگذارید از این زاویه به مسئله نگاه کنیم. خلقتِ خدا، طبیعت، فصل‌ها و آفرینش، زیبایی‌های بی‌نظیری را در خودش دارد. و حالا مثلا‌ً اگر کسی همین پاییز است، از زیبایی‌های پاییز هر چی بگوییم کم است، اصلاً از چه بگوییم، از هوای ابریِ کم‌نظیرش، از برگ‌های زردِ چشنوازش، از خش‌خشِ برگ‌های پاییزی بگوییم، از آن سرمایی که دمِ صبح می‌آید دوباره زور می‌بینی باید، اگر لباس گرمی پوشیدی درآری. خدا چه کنیم آخه، دوباره دمِ غروب سرد می‌شود، قصه‌ی خودش پرواز می‌کنند و البته خورمالوهای خوش‌طعم آنجاهایی که دارند و اینها. چرا امروز داریم به این مسئله نگاه می‌کنیم؟ نگاهِ درست به زیبایی‌های خلقت باعثِ نشاطه. و اما سؤالِ امروز، شما شنونده‌های عزیز به ما بگویید، چه فصلِ پاییز را برای شما زیباتر می‌کند؟ اصلاً از زیبایی‌های پاییز، الان شما چه می‌توانی به ما بگویید؟ یه بدهید، فهرست کنید، توی محله‌های ما، توی فرهنگ‌های ما، توی شهر و روستای هر کدام از ما، یه زیبایی‌هایی برای پاییز هست که ممکن است دیگری سراغش نرفته باشد. قدیمی‌ترها شاید پاییز را جذاب‌تر برگذار می‌کردند. یه مقدار برویم سال‌های گذشته، برویم به دهه‌های قبل و البته الان، چشماره باز کنیم، جور دیگر ببینیم و به ما بگید که پاییز چیش برا سی هزار، چی اینجا نگام کنید تا قفل‌فرمان، چیز بدی گفتم، شک کردم. سی هزار پونصد و پنجاه و سه زمانه‌ی پیام کوتاه‌مانه، یه تلفنم داریم، سیصد و بیست و نه، ده، پونصد و پنجاه و یک، با پیش‌شماره‌ی صفر بیست و پنج. زیبایی‌های پاییز را فهرست کنید ببینیم، ببینیم، ببینیم چی داریم هم یادآوری کنیم چی پاییز براتون خوشگل است؟
من اعتقادِ خودم و در قالبِ یک شعرِ نو از یک شاعرِ عزیز براتون می‌گویم. می‌گوید: صد تابستان را به یک برگِ پاییزی نمی‌ف