بیایید؛ تیم ما من ۲۵ تومان به تو می‌دهم. آن موقع با حاج‌باص قرارداد بسته بودی یا با محمدحسن انصاری‌فرد؟ حسن قرارداد نبسته بودی. ما خودِ علی‌آقا بودیم. هنوز تیم به چیز... نه، تکاورو نمی‌دهد، تکاورو نه، یادم نمی‌آید، ولی ۴۰ تومان‌اش هم به من داده بودند. چک داد و نقد نشده بود، من برگرداندم. چک را علی‌آقا برمی‌گشت و گفته بود: «من ۲۵ تومان به شما می‌دهم، این چک ۴۰ تومان را بدهید.» از اینجا باید برگردید، برگردید، برگردید، برگردید، برگردید، برگردید، برگردید، برگردید. از این‌ها ما گرفتیم از ایشان. خدا پدرشان را بیامرزد. حسن محمدی هم از اعضای هیئت مدیره و هیئت رئیس باشگاه پرسپولیس بودند. اطلاعات‌تان برقرار شد با آقای حسن محمدی تا از زبان ایشان در این خصوص بشنویم.
آقای محمدی، سلام عرض می‌کنم. وقت شما بخیر. سلام عرض می‌کنم خدمت شما و هنرمندان محترمتان. آقای رحیمی‌یوسفی هم در استودیو هستند. سلام. منم بشنوم. ابلاغ زفر، سلام بکنم. آقای حسن‌آقا محمدی، این پدر به ما می‌مانیم. ممنون بابت همه زحمات‌تان. سلام به زنگ آقای یوسفی، خودمان و خانواده محترمش.
آقای محمدی، شما سالیان سال کنار پرسپولیس بودید، کنار آقای پروین بودید، کنار آقای خوردبین بودید. شناخت زیادی از همه بازیکنان پرسپولیس دارید. شناخت شما از آقای رحیمی‌یوسفی چیست؟
بازار شناخت من اول معرفت ایشان است، بعدش بودبالیس خوب بودنش است، بعدش خیلی چیز هست که من می‌توانم درباره آقای یوسفی بگویم. بله، این‌هایی که آمدند و این کشت داشتند و پرسپولیس آمدند، چند تا بودند که از باقی‌های رستشان بوده‌اند و تا زمانی هم که بودند، واقعاً برای پرسپولیس بازی کردند. بازی از هیف قرض انجام دادند. نه، این فوتبالیست‌های جدیدی نیستند. ما که خیلی ازشان راضی بودیم، خیلی ازشان متعهد بود. چه به کارش، چه به زندگی داخلیش، چه زندگی که داشت با این انجام می‌داد. واقعاً یک جوان خیلی، خیلی، خیلی خوبی بود که البته هنوزم من با ایشان ارتباط دارم، هنوزم من ایشان را ببینم.
بعد آقای یوسفی اشاره کردند که یک چک از آقای پروین گرفتند، ولی این چک بعداً نقد نشد. ولی مبلغ قرارداد شما دادید؟ قرار بود شما بدهید یا قصدتان قرار نبود شما بدهید آن پول را؟
پنج نفر دیدند که عوضی‌شان تو پرس بود. نفر ۲۵ زادتون. من به این‌ها چک دادم. از جمله خود آقای رحیمی‌یوسفی بودند که من بهشان پرداخت کردم.
چک را گرفتید؟ نقدی پرداخت کردید؟
نه، من چک نگرفتم. من ۲۵ زلاتون بده. این‌ها قراردادیشان که با پرسپولیس بسته بودند، نفری ۲۵ زلاتون من بود.
شما از خودتان با من حیات رئیسه دادید؟
بعدش ما دادیم، بعدش من خودم دادم. خدا بیامرزدش. افراس همسالی پرد بودش. اونجا چک دو امضایی بده دادیم و امضای برزن، برزن، برزن.
ممنونم از شما. قدره داقی یوستفرد. خدا، خدا، خدا با شما. یک بازی خواه هم شاروخ‌ها هم ناصر. همون روزی که می‌گم منظور که یادآوری بشه، شاروخ دو تا گل زد. یک گل بسا هینه بازی زده بود. چون مجاز یازنفر اصلی نبودید.
نه، یازنفر اصلی نم. من تازه اولین من فکر می‌کنم انقدر بیام سر تمرینات پرسپولیس. نمی‌دونم دو جلسه تمرین کرده بودید. بعد خلاصه تقریباً نیمه که شروع شد، علیه آقا من گفته‌ش که پاشو گرم کن. من پاشو درم گرم کردم. همینجوری سرسده‌هایی که می‌آمد می‌بودم. خدایی اینجور چه خبره؟ این همه جمعیت و فلان. خب ما این چیزها رو ندیده بودیم. دیگه بعد باورم نمی‌شد که مثلاً یک روزی من می‌شستم و بالا نگاه می‌کردم. حالا خودم می‌خواهم برم داخل بازی کنم.
بعد آقای پروین منو تقریباً سی و پنج دقیقه مونده بازی تموم بشه، جای آقای مالکوان. اولین بازیم بود که تون بازی بازی کرد. با چه شماره‌ای؟
با شماره شیش. شیشی که کریمه با آقای دیان تنش کرده. البته خدمتون بگم، آقای شوکی، من اون آماری که کسایی که دارن انجام میدن، رسانه بچه‌دوستان که هستن، این‌ها تنها کسی هستن که با شماره شیش یازدهت قهرمانی دارن. خیلی بزرگتر از من بودن. این شماره شیشو پوشیدن. من مخلصم، هشونم هستم. ولی می‌گن از نظر به حساب قهرمانی، تنها کسی هستی که یازده تا مثلاً با این شماره پیره هست. شما قهرمانی داریم.
اون بازی رو شما بردید؟
اون بازی رو ما بردیم. اون اولین حضور من بود که بازی کردم. شاروخ همون یه فست پلیس بازی کرد، بعدش رفت. بازی خوبی بود. اون روز شارو خیلی خوب بازی کرد. خیلی هم جمعیت اومده. من فکر مان بالای ستا بودم. هم ناصر خوب بازی کرد. ناصر عالی بود. ناصر واقعاً عالی بود. یک بازیه فکر کنم آخر فصل بود.
بله، دیگه اون آخره فصل بود. چند تا بازی آخر فصل بود. من مثلاً داشت ۶۴ تمام می‌شد، پنج دیگه می‌خواست برسه. تقریباً تمام شده بود.
دیگه بازی پرسپولیس تو دهه ۶۰ چند تا قهرمانی؟
پنج سال هم ورد تپای داودی تمرین می‌کردی. فقط تپای داودی بود. اگه بارندگی بود می‌رفتیم میدان آرژانتین. زمین‌هایی که هنوز نساخته بودن.
بله، اون زمین‌هایی که هنوز چند تا زمین خاکی بود. چهار پنج تا زمین خاکی بود. بعد زمانی هم که خیلی برفت میامد، تو خودمون داودی خسمت داشت بالا. تو همون زمین خاکی کچولوی بود اونجا می‌رفتیم. خراش هم آقای کماسی اومدن.
بعد تمریناتون خیلی سخت بود.
خدمتشونو عرض کنم که از ناصرخان ابراهیمی ایراد می‌گرفتن که چرا همجنین تمرینات سخت نمی‌ده. البته خدمت شهروندانو عرض کنم که تمرینات سخت بود. آقای پروین و آقای خوردبین همپای بچه‌ها نمی‌رفتند بالای ترپاها. او موتور میامده. نه، حالا جدا از موتور، جلوی ورزشگاه داودیه یک سکو بود. اونجا هنوز این اوتوانه حقانی ساخته نشده بود. هنوز اونجا خاکی بود. هنوز این اوتوانه حقانی نبود. جلو ورزشگاه داودی، آقای پروین، آقای خودبین و چند تا از بچه‌ها می‌نشستند. بچه‌ها می‌رفتند تپای داودی، می‌دویدند. دو ساعت بعد برمی‌گشتند. دیگه نامن نفر رمق برای حرکت نداشتند. اونجور بود که پرسپولیس پنج شیست سال پوستر هم قهرمان شد. یعنی انظر فیزیکی توانشون خیلی بالا بود.
خب آقا شاکر، من خدمتون بگم اون زمان واقعاً فوتبالیست‌های ما عالی بودن. یعنی انقدر ما فوتبالیست داشتیم. شما هر تیم رو نگاه می‌کردید، هر تیم پاینتر بگم، هر تیم رو اسم ببرید، شما بهتر نفرات توانا بودن. اگر میخواست شما خب جدا بشه، این‌ها باید زحمت میکشید. به نظر من دور خیلی بچه‌ها خودشون هم میخواستن زحمت میکشیدن.
خب بالاخره من حتی زمانی که من ممکن بود ده دقیقه منده عوض بشم، ولی میرفتم میدویدم واسه خودم کار میکردم. چون پرسپولیس بازیکنهایی میخواست که به تیم کمک کنه، نه وابالش بشن.
میخواهم یک اسم میبوری از اون بچه‌هایی که در اون دور با شما بودن در بازبانه‌ها.
بهروز سلطانی بوده. آقای سلطانی بودن. آقای خدابیاموز. سید علی خانی دهاب وسط بازی میکردن. آقای کارگر بازی میکردن. محمد پنجالی بود. آقای فریبوز مرادی بودن. آقای مشتا محرمی بودن. آفکا من بودم. آقای آشوری بودن. آقای کرمانی فوروارد بودن. آقای حسین عبدی آخراش به ما خوردن. آقای پیوس و چیز هم که معمولا جلو بودن. کرمانی، مرتزه، فنونی. با این حال که این‌ها خیلی عالی بودن، ولی انقدر بچه‌ها خوب بودن. این‌ها وقتی جایگزی می‌شدن، هیچ کم بودی مثلاً احساس نمی‌شد که این‌ها نستن، تیم زعیف شده. هیچ فرقی نمی‌کرد. یعنی هر که تو زمین اومد، بازه می‌کرد. اون بیرونیه از تویه بهتر بود. یعنی هیچ فاصله نبود.
بینش روز خوبی رو با پرسپولیس شروع کردی. بعدش چه اتفاقاتی افتاد؟
در ادامه بابا هرشت پولیس چند سال پلیس بودی؟
بعد از این بازی، اولین بازی دیگه زمانی که دیگه به حساب رفتیم تو فصل جدید. دیگه از زمانی که من تو پلیس پولیس بازی میکردم. یعنی خیلی به نودرت شاید بگم کلن توی فصل شاید من یکی دو بار مثلاً ممکن بود تحویز بشم، نه بازی نکنم. بعد من معمولا اکثرا فیکس بازی میکردم.
دیگه سال هفته بود که یه مقدار احساس کردم که من بازی می‌کردم، هم بازی نمی‌کردم. یعنی دیدم که دیگه خب به یه جا رسیدیم که ممکنه سال بعد اصلا بازی نکنه.
اون موقع که بازی نمی‌کردی، کی جایت بازی می‌کرد؟
خب میگم خیلی ما فکر داشتیم. آقای شیر محمدی اضافه شده بود. آقای حسن عبدی دیگه اومده بودن. دیگه خود بخود یه واشه اومدم با علیه اقو صحبت کردم. گفتم علیه اقو اگه ازده بدی این فصل جدید که میخواد شروع بشه من برم. گفت کجا میخوایی بری. گفتم که تیم پورا داره دو میلیون به من میده واسه من کمکه.
مرد رحمتون آقای صوفیانی بود.
بله، آقای صوفیانی بودن. مرد بشه. آقای خداداد بود.
بله، آقای خداداد هم بودن.
بعد زمانی که ما رفتیم، خود آقای مظلومی باز پوره داری اونجا مربیگری می‌کردن. سرپرست هم آقای پوره داری بودن. بعد ما گفتم که گفتش که امساله نمیتونه وایسی رنگیم. گفتم علی آقا بخوام وایسم دیگه نظری اینجا دیگه نمیتونم من برم پورینا بگیرم. گفت نداره برو. ما دیگه دو سال رفتم پورا بازی کردم.
دو سالی که پورا بودم، سال بعده سال اول بازی کردم. سال بعد شد سال دومش. آقای پوره دری با آقای مظلومی اومدن یه پیشنهادی به من دادن. گفتن که ما داریم میریم استقلال. اگر میشه تو هم بیا با ما. با ما قرار داری ببند دو ساله. گفتن که من دیگه الان با این شعراتی که تو پیس بایی سابقه دارم و اینا، من اونجا بودم. الان دیگه کار به نظر من قشنگی من بخوام بیام تو این مراحل بیام دوباره استقلال بازی کنم.
گفت تو چی کار داری به تزمین ما و فلان اینا. ما قول میدیم اینجوری به چونجو. گفتم نه، من اونجا نمیتونم بیا که پیشنهاد استرال قبول نکردی.
نه، نکردی. دو مرحله شانس بازی در استرال داشته که برای این مرحله نشونده. خدا بیان مورد. اگر پوره داری خیلی دوست داشتن من کم کاری کنم با اشون. اگر از اشون هم سوال کنم، گفتم نه. توی شرایطی هم این پیشنهاد رو رد کردم. قبول نکردم.
تیم ملی چه سالی بازی کردی؟
من آج میتید آقای شوکی. تیم ملی بزرگ سالا رو من اصلا بازی نکردم. سال ۶۳ بود که من بانک ملی بازی کردم. ۲۸ نفر رو همون شب اعلام کردن. تیم ملی داشت میرفت تیم سنگاپور. اعلام کردن که این بچه ها بیان. من اون موقع که اسم خودم رو شنیدم باور نکردم که من رو دوست کردم.
جا ملت های آسیا بود.
بله. گفتم من رو. گفتم گفتم شاید اشتباه شنیدم. گفتم شاید یه یوسفی دیگه هم باشه. بله. خب همون سال از بانکنبلی حافظتانی و رای میرخوری هم بودن.
بله، اونا رفتم. بعد به من گفتم بذار اخبار شب هم دوباره آخر شب هم گوش کرده ندیم گه درسته. پلانی هم گفتم باشی. تموراتو همه رو خست زده بودن. مندو دو نفر یعنی بین من و یه نفر باید ختمید.
آقای محمود یابری بوده. ناسر ابراهیمی.
بله، آقای ابراهیمی اومد گفتش که یه نفر رو اضافه داریم. قرار رو تمه رو ببرن که یه نفر رو باید ختمید. گفتش که شما جوونی. به من گفتش تو جوونی فیلانی الاس نمیبرن. احدی رو بردن.
نه، نه. یک کسی سنگم بزرگتر از ما بود. گفتش که ما اونو میخواییم ببریم. اونو هم به عنوان توریست داریم میبریم. گفت شما بیا. مرداره که منم گرفته بودن. گفتن که مرداره که داد به من تو پایین. گفتش که ما جای شما داریم. اینو میبریم به صورت توریست. دیگه انشالله سریعه. بعد دیگه فرصت نشد. فرصت نشد که داستان داره.
من خودم یکی از اون هستم که آقای شوکی دوست ندارم زمانی که هر اتفاقی افتاده الان بیان بیان کنم بگم آقای شوکی اون زمان این ظلم رو به من کرد. الان من این چیزها فضای مجازینا رو دارم میبینم. خیلی نارهد میشم که میان عنوان میکنم میگم مثلا آقای فلانی به من این رو گفت. من اون رو گفتم این پول من رو خورد. این پول من رو نخورد. به نظرم این ها قشنگیش. ببین شما هر از الان من همین صحبتهایی که ادارم اینجا انجام میدم ممکنه این پخش بشه. همون ساعت یه سری گوش میکنن دیگه اصلا یادشون میره همچین مسایلو. ولی وقتی من میام یه بابایی که سن نسالی ازش گذشتش مردم میشناسنشون میخوام اونو خرابش کنن. میگن بابا این اصلا خودش اگه درست بود که نمی آمد اونو خرابش کنه. میبرن توی این فیلم ها توی این چیزها. نمیدونن زد میکنن پخش میکنن. والا قشنگ نیست. اگر کسایی دستندر کنن اگر صدای منو میشنوند تو رو خدا این کاران نکنید. خیلی به نظر من چیز بدیه. من اتواقاتی افتاده من بخوام اسب ببرم اصلا خودم خراب میشن. بگم ولش کن.
بهترین گولی که زدی؟
والا من توضورم تو پیس پولی سدود آماری که دادن ۱۸ تا ۱۹ تا من گل زدم. من پنارتی زیاد می زدم. پنارتی ها رو من می زدم. یا دهیازت پنارتی می خواد دارم.
بله. بعد یه بازی بود که خوبکوری داشتن. آقای علی پروین با بچه محلاشون وحدت که ما اون بازی عقب بودیم. یکی یه دون عقب بودیم. دیگه داشت تموم می شد بازی. خیلی گل سادهی بود من زدم. اینا ولی از نظر این که چون خیلی مهم بود بازی. دو یک بود. دقیقا آخرم بود. شاند شد از سمت چپ. شاند شد من راست بودم. خوردن برخورد شد با گله رو اینا توب جدا شد از تیر دو هم خارج شد. من بقل سنگین زدم. خورد به بدن من که رفت و گرد. یعنی بخوایی از نظر همیتی واسه منم خیلی هم شد دو دو.
ولی گلهای خب من تو بازی با استقلال انزلی که دوتا پناردی زدم. تو اون شرایط که خود علیه ها من گفت مگه این کاره بودیم. ما نمیدونستیم. گلایی بلاخره گلایی میزدم که به درد بخوره.
آقای علی پرمیر اصلا دوست نداشته بیشتر مسابقه ببازه و این رولر به بازیکنوشمه الگامی کرد و منتقل می کرد.