موسیقیِ استثنایی بود. مجموعِ مقدم و تالی و استثنای تالی و نتیجه‌ی استثنای تالی، چهار قضیه است که بیان شد. بعضی‌ها خواستند بگویند: «لَئِنْ آمَنُوا بِاللهِ وَالْيَوْمِ الْآخِرِ» (اگر به خدا و روز قیامت ایمان بیاورند) منظور این است که اگر آن یهودیان و اهل کتاب، بر حقیقتِ کافرانِ به خدا و پیامبر ایمان می‌آوردند، مسلمانانی که منافق بودند یا در دل‌هایشان مرض بود (و ظاهراً مسلمان بودند)، آن‌ها را اولیاء اتخاذ نمی‌کردند؛ زیرا آن‌ها ایمان نمی‌آوردند. این مسلمانان آن‌ها را اولیاء اتخاذ کردند. «لَئِنْ آمَنُوا بِاللهِ وَالنَّبِيِّ» یعنی اگر کافران دست از کفر می‌کشیدند و مؤمن می‌شدند، این منافقان و افرادی که در دل‌هایشان مرض بود، آن‌ها را اولیاء اتخاذ نمی‌کردند. ولی چون آن‌ها دست از کفرشان بر نمی‌دارند و بر کفرشان اصرار دارند، این افرادِ منافق، کسانی که در دل‌هایشان مرض است را به عنوان اولیاء اتخاذ کردند. لیکن این با سیاقِ آیه همخوانی ندارد، زیرا ذیلِ آیه دارد که «وَلَكِنَّ الَّذِينَ فِي قُلُوبِهِم مَّرَضٌ» (اما کسانی که در دل‌هایشان مرض است). این در حقیقت، آن «لَکِن»ِ «فِی قُلُوبِهِم مَّرَضٌ» است که قضیه‌ی چهارم است و نتیجه‌ی آن قیاس است. از قیاسِ استثنایی به این صورت تقریب شده است که: اگر این مسلمانانی که متولیِ کافران هستند، واقعاً به خدا و پیامبر و آنچه به طرف آن‌ها ناظر شد ایمان می‌آوردند، هرگز کافران را اولیای خود اتخاذ نمی‌کردند. این مقدم و این تالی است. و چون این‌ها کافران را اولیاء اتخاذ کردند، پس معلوم می‌شود که مسلمان واقعی نیستند. آن قضیه‌ی چهارم در ذیلِ آیه به صورت «وَلَكِنَّ الَّذِينَ فِي قُلُوبِهِم مَّرَضٌ» بیان شده است. این آیه ناظر به جمعه نیست، بلکه ناظر به آن است که: اگر کافران دست از کفرشان می‌کشیدند، این مسلمانان آن‌ها را اولیاء اتخاذ نمی‌کردند؛ و چون دست از کفرشان نمی‌کشند، مسلمانانی که منافق‌اند و در دل‌هایشان مرض است، آن‌ها را به عنوان اولیاء اتخاذ کردند. این نکته بود که بعضی‌ها گفتند و ناطمان بود که آیا به آیه‌ی قبل ناظر است یا نه؟
اما در مقایسه‌ی یهودیان و مشرکان و مسیحیان نسبت به اسلام، که کدام‌یک از این‌ها دشمنی‌شان بیشتر است و به کدام‌یک از این‌ها دوستی‌شان بیشتر است، ظاهرِ این است که یهودیان و مشرکان، عداوتشان نسبت به مسلمانان از دیگران بیشتر است. ولی کسانی که مسیحی هستند و منطقشان این است که «اَنا نَصَارَی» (ما مسیحی‌ایم)، این‌ها به مسلمانان نزدیک‌ترند و به مؤمنین علاقه‌ی بیشتری دارند. دلیلِ این تفاوت هم این است که در بین مسیحیان قیّس (کشیش) است و راهب است و این‌ها اهل استکبار نیستند. ظاهرِ این آیه این است. بعد هم فرمود: گروهی از مسیحیان وقتی آیات الهی بر آن‌ها عرضه شود، عشق، شوق و معرفت از چشمان این‌ها ریزش می‌کند و این‌ها ایمان می‌آورند و می‌گویند: «چه شده است که ما این‌قدر دیر ایمان نیاورده‌ایم؟» بعد از آنکه حق برای ما روشن شد. و خداوند هم در برابر این ایمان، پاداش خوب به این‌ها داد: بهشتی داد که نهرهایش جاری است؛ آن‌جا جاودانه به سر می‌برند و این کار آن‌ها احسان است. و خداوند جزای مخلصین را بهشت قرار داد. ولی اگر کسی کفر برزد و آیات الهی را تکذیب کند، اصحابِ جَهیم است و همچنان در جهنم می‌مانند. این ترجمه‌ی آن دسته از آیات است.
اما درباره‌ی عداوت و محبت این سه گروه نسبت به اسلام و مؤمنین باید این‌چنین گفت: اگر درباره‌ی دین این‌ها بحث بشود، بر اساس این دین، دلالِ اسلامی هم تورات و قرآن را تصدیق می‌کنند، هم انجیل و قرآن را تصدیق می‌کنند و تبشیر می‌کنند، و هم قرآن که مهمیر است و مصدق است، آن‌ها را امضا می‌کنند. هم تورات و انجیل اصیل حق‌اند و بشارت‌دهنده‌ی قرآن، چنین که موسی و عیسی (سلام‌الله‌علیه‌ما) حق‌اند و مبشّر به ظهورِ پیغمبر (صلی‌الله‌علیه‌وسلم) هستند. پس بر اساس این دین، دلالِ اسلام هم تورات و انجیل اصیل حق است، هم تورات و انجیل اصیل به قرآن بشارت می‌دهند، و هم قرآن مصدق بر آن‌هاست. در این حال که مهمیر است، این سنجشِ کتاب‌های آسمانی با هم و سنجشِ انبیای الهی با هم، پس مطلبِ اول سنجشِ کتاب‌هاست و مطلبِ دوم سنجشِ انبیاء با هم که حکمش این است. اما وقتی کتاب تحریف شد، اهل کتاب به همان کتابِ محرف ایمان آوردند و عمدن به سوی اخیارِ اده، آن کتاب را تحریف کردند. آن‌گاه هم رابطه‌ی این کتاب‌ها از هم قطعی شد، هم رابطه‌ی پیروانِ این کتاب‌ها از هم قطعی شد. این کتاب‌ها وقتی تحریف شدند، قرآن پردبرداری کرد. این‌ها تحریف هم، محصولِ قلم‌های افرادِ دنیاطلب هم، «یَکتِبُونَ الکِتَابَ بِأَیدِیهِم» (کتاب را با دست‌های خود می‌نویسند) هم، و مانندِ هم. پیروانِ این کتاب‌ها هم هرگز اسلام را و قرآن را نمی‌پذیرند و می‌گویند: «این انجیل و اهلش به بهشت می‌رود» یا «آن تورات و اهلش به بهشت می‌رود». دل‌غیرِ آن‌گاه رابطه‌ی کاملاً قطعی است. هم از آن طرف آن‌ها می‌گویند: «لَن یَدخُلَ الجَنَّةَ إِلَّا مَن کانَ هُوداً أَو نَصَارَی» (بهشت را جز یهودی یا مسیحی وارد نمی‌شود). یعنی یهودیان می‌گویند بهشت مخصوص یهودی‌هاست و مسیحیان می‌گویند بهشت مخصوص مسیحی‌هاست. هم از تحریفِ محرف بودن آن‌ها پردبرداری شد، «یَکتِبُونَ الکِتَابَ بِأَیدِیهِم» هم، و «ثُمَّ یَقُولُونَ هَٰذَا مِن عِندِ اللهِ» هم، و آن‌ها را مطرود و ملعون می‌دانند. پس رابطه‌ی کلن قطعی است.
اینکه خدا می‌فرماید به اینکه عداوتِ یهودیان و مشرکان نسبت به مؤمنین زیاد است، ولی مودت و دوستیِ مسیحیان نسبت به مؤمنین زیاد است، این کدام مسیحیت است و کدام یهودیت است؟ یک حکم مشترکی را قرآن درباره‌ی یهودیان و مسیحیان ذکر کرد. چه اینکه در آیه‌ی ۸۲ سوره‌ی مائده (که قبلاً گذشت) یهودیان هرگز از تو راضی نیستند، مگر اینکه ملتِ آن‌ها را بپذیری؛ مسیحیان هم هرگز از تو راضی نیستند، مگر اینکه ملتِ آن‌ها را بپذیری. چه اینکه حرفِ آن‌ها این است که «لَن یَدخُلَ الجَنَّةَ» (بهشت را وارد نمی‌شوند). حرفِ آن‌ها در آیه‌ی ۱۱۱ سوره‌ی بقره این بود که «لَن یَدخُلَ الجَنَّةَ إِلَّا مَن کانَ هُوداً أَو نَصَارَی». «تِلکَ أَمَانِیُّ هُم» (این آرزوهای آن‌هاست). این مطابق برهان نیست، روِ امانیه و آرزو و خیال‌پردازی است. و از طرفی هم در آیاتِ محلِ بحثِ سوره‌ی مائده فرمود: «یا أَیُّهَا الَّذینَ آمَنُوا لا تَتَّخِذُوا الْیَهُودَ وَالنَّصَارَی أَوْلِیَاءَ بَعضُهُم أَوْلِیَاءُ بَعضٍ وَمَن یَتَوَلَّهُم مِّنکُم فَإِنَّهُ مِنکُم» (ای کسانی که ایمان آورده‌اید، یهودیان و مسیحیان را اولیای خود قرار ندهید؛ بعضی از آن‌ها اولیای بعضی دیگرند. و هر کس از شما آن‌ها را اولیای خود قرار دهد، پس او از آن‌هاست). پس از آن طرف، یهودیت و مسیحیت اسلام و مسلمانان را منکوب می‌کنند. هم از این طرف، اسلام یهودیتِ محرف و یهودی‌های تابه‌ی توراتِ محرف را مترود می‌داند، چونکه مسیحیانِ تابه‌ی انجیلِ محرف را هم مترود می‌داند. در بسیار از احکام، هم از آن طرف تهاجم هست، هم از این طرف دفاع. فرق بین یهودیت و مسیحیت نیست. چطور شد که در این آیه‌ی محلِ بحث، یهودی و مشرکان در یک صف قرار گرفتند و مسیحیان در صف دیگر و «اَقرَبَ النَّاسُ مَوَدَّةً لِلَّذینَ آمَنُوا» (نزدیک‌ترین مردم در مودت به مؤمنان) شدند؟ این کدام مسیحیت است؟
مستحضرید که قرآن کریم چون کتابِ هدایت و تبیان است، حرفی را بدون برهان ذکر نمی‌کند. هر مطلبی را که فرمود، یا برهانش را در کنار همان مطلب به مددِ آیات ذکر می‌کند، یا قبلاً ذکر کرده است، یا بعداً ذکر می‌کند. اینکه درباره‌ی یهودیان و مشرکان فرمود عداوتِ این‌ها زیاد است، طبق آیاتِ فراوان چه در سوره‌ی مائده چه در غیر سوره‌ی مائده، برهان را ذکر می‌کند. اما اینکه فرمود مسیحیان «اَقرَبَ النَّاسُ مَوَدَّةً لِلَّذینَ آمَنُوا» (نزدیک‌ترین مردم در مودت به مؤمنان هستند)، این یک ادعای تازه است. این ادعای تازه را با چهار نکته مبرهن کرد:
نکته‌ی اول این است که «ذلِکَ بِأَنَّهُم مِّنهُم قِسِّیسین وَرُهْبَان» (این به این دلیل است که از میان آن‌ها کشیشان و راهبان هستند). یعنی علمای تحصیل‌کرده و دلسوز در بین این‌ها هست و روحانیون در بین این‌ها، مردم زاهد، منقطع از دنیا و وارسته وجود دارد. آن‌ها اگر بخواهند روی مسائل علمی و معارف دینشان را تأمین کنند، قیّسین آن‌ها را هدایت می‌کند. و اگر بخواهند الگوهای عملی ببینند، راهبان و زاهدان و پرهیزکاران، اسوه‌ی خوبی هستند برای این‌ها. و در نهان و نهاد این‌ها هم خویِ سرکشی نیست و «لَیَسَت بِرُکُوع» (خضوع و فروتنی دارند). پس خودشان هم نرم‌اند. علما و دانشمندان محقق دارند، زاهدان وارسته و اهل عمل هم دارند. این سامان برای نجاتِ یک ملت است. اگر خویِ یک ملت خویِ استکبار نبود و رهبران خوبی هم داشت، اگر اهل نظر و اندیشه بودند، محققان علمی رهبری فکری آن‌ها را بر عهده می‌گرفت. اگر اهل زهد و اندیشه بودند، عمل و اسوه‌ی طلب و الگوخواه بودن، راهبان وارسته کارهای عملی این‌ها را بر عهده می‌گرفتند. اگر یک ملتی اهل نرمش بود و اهل استکبار نبود و خویِ تواضع داشت و الگوهای علمی و عملی هم در آن جامعه بود، چنین جامعه روی فلاح می‌نشیند. محصولِ این سه عامل آن است که «وَأَنزَلنَا عَلَیهِمُ الطَّعَامَ» (و بر آن‌ها طعام فرستادیم) و «وَأَیْنَ مَا کُنتُم وَدَخَلتُم بَیْتاً فَکُلُوا مِنْهُ حَلَالاً طَیِّباً» (و هر کجا بودید و وارد خانه‌ای شدید، از آن حلال و طیب بخورید) و «وَأَیْنَ مَا کُنتُم وَدَخَلتُم بَیْتاً فَکُلُوا مِنْهُ حَلَالاً طَیِّباً» و «وَأَیْنَ مَا کُنتُم وَدَخَلتُم بَیْتاً فَکُلُوا مِنْهُ حَلَالاً طَیِّباً» و «وَأَیْنَ مَا کُنتُم وَدَخَلتُم بَیْتاً فَکُلُوا مِنْهُ حَلَالاً طَیِّباً» و «وَأَیْنَ مَا کُنتُم وَدَخَلتُم بَیْتاً فَکُلُوا مِنْهُ حَلَالاً طَیِّباً» و «وَأَیْنَ مَا کُنتُم وَدَخَلتُم بَیْتاً فَکُلُوا مِنْهُ حَلَالاً طَیِّباً» و «وَأَیْنَ مَا کُنتُم وَدَخَلتُم بَیْتاً فَکُلُوا مِنْهُ حَلَالاً طَیِّباً» و «وَأَیْنَ مَا کُنتُم وَدَخَلتُم بَیْتاً فَکُلُوا مِنْهُ حَلَالاً طَیِّباً» و «وَأَیْنَ مَا کُنتُم وَدَخَلتُم بَیْتاً فَکُلُوا مِنْهُ حَلَالاً طَیِّباً» و «وَأَیْنَ مَا کُنتُم وَدَخَلتُم بَیْتاً فَکُلُوا مِنْهُ حَلَالاً طَیِّباً» و «وَأَیْنَ مَا کُنتُم وَدَخَلتُم بَیْتاً فَکُلُوا مِنْهُ حَلَالاً طَیِّباً» و «وَأَیْنَ مَا کُنتُم وَدَخَلتُم بَیْتاً فَکُلُوا مِنْهُ حَلَالاً طَیِّباً» و «وَأَیْنَ مَا کُنتُم وَدَخَلتُم بَیْتاً فَکُلُوا مِنْهُ حَلَالاً طَیِّباً» و «وَأَیْنَ مَا کُنتُم وَدَخَلتُم بَیْتاً فَکُلُوا مِنْهُ حَلَالاً طَیِّباً» و «وَأَیْنَ مَا کُنتُم وَدَخَلتُم بَیْتاً فَکُلُوا مِنْهُ حَلَالاً طَیِّباً» و «وَأَیْنَ مَا کُنتُم وَدَخَلتُم بَیْتاً فَکُلُوا مِنْهُ حَلَالاً طَیِّباً» و «وَأَیْنَ مَا کُنتُم وَدَخَلتُم بَیْتاً فَکُلُوا مِنْهُ حَلَالاً طَیِّباً» و «وَأَیْنَ مَا کُنتُم وَدَخَلتُم بَیْتاً فَکُلُوا مِنْهُ حَلَالاً طَیِّباً» و «وَأَیْنَ مَا کُنتُم وَدَخَلتُم بَیْتاً فَکُلُوا مِنْهُ حَلَالاً طَیِّباً» و «وَأَیْنَ مَا کُنتُم وَدَخَلتُم بَیْتاً فَکُلُوا مِنْهُ حَلَالاً طَیِّباً» و «وَأَیْنَ مَا کُنتُم وَدَخَلتُم بَیْتاً فَکُلُوا مِنْهُ حَلَالاً طَیِّباً» و «وَأَیْنَ مَا کُنتُم وَدَخَلتُم بَیْتاً فَکُلُوا مِنْهُ حَلَالاً طَیِّباً» و «وَأَیْنَ مَا کُنتُم وَدَخَلتُم بَیْتاً فَکُلُوا مِنْهُ حَلَالاً طَیِّباً» و «وَأَیْنَ مَا کُنتُم وَدَخَلتُم بَیْتاً فَکُلُوا مِنْهُ حَلَالاً طَیِّباً» و «وَأَیْنَ مَا کُنتُم وَدَخَلتُم بَیْتاً فَکُلُوا مِنْهُ ح