رادیو معارف، صدای جمهوری اسلامی ایران.
لا اله الا الله، لا اله الا الله، لا اله الا الله، ولا معبود الا هو، مخلصین لهم دین، ولو کره المشرکون. ولو کره المشرکون.
بسم الله الرحمن الرحیم.
سلام و سلامت و خیر و برکت بر محمد و آل محمد. سلام و وقت بخیر خدمت شما. شرمندۀ زوارجمندیم.
مجبوریم با خبری در خدمت شما باشیم. پیاده‌روی اربعین امسال با کمترین حوادث و بالاترین سطح امنیت به پایان رسید. رئیس ستاد مرکزی اربعین در جلسه‌ای که این ستاد برگزار کرد، با اشاره به موفقیت‌های چشمگیر در برگزاری مراسم اربعین امسال گفت: کمترین میزان حوادث فوتی و مشکلات امنیتی را در این دوره شاهد بودیم.
آقای پرحمدیان با تقدیر از نقش رسانه‌ها در اطلاع‌رسانی به موقع افزود: علی‌رغم نگرانی‌های موجود در حوزه‌های مرزی، چه در مرزها و چه در مسیرهای بین‌شهری، مشکل جدی گزارش نشد.
رئیس ستاد مرکزی اربعین همچنین خاطرنشان کرد: امسال حدود سه هزار و دویست موکب در عراق، همه‌ی نیازهای زائران ایرانی را بدون دریغ تأمین کردند.
افزایش چشمگیر متقاضیان سفر به عراق پس از اربعین.
مدیرکل ارتباطات سازمان حج و زیارت با اشاره به بهبود شرایط امنیتی پس از عملیات اربعین گفت: هم‌اکنون اقامه‌ها نسبت به قبل از اربعین افزایش قابل توجهی یافته است.
آقای آقایی با تأکید بر ثبات هزینه‌های سفر، علی‌رغم نوسانات ارزی، افزود: از بیست و ششم مرداد ماه، دور جدید اقامه‌ها آغاز شده و زائران ایرانی با همان نرخ قبلی مشرف می‌شوند.
مدیرکل ارتباطات سازمان حج و زیارت، قیمت کاروان‌های زمینی را بین دوازده تا پانزده میلیون تومان و پروازهای هوایی را بیست و هشت تا سی و دو میلیون تومان اعلام کرد و از استقبال خوب از بسته‌های زیارت شب جمعه با هزینه‌های سه و هفت تا چهار و نیم میلیون تومان خبر داد.
ادامه خبر:
مردم استان سیستان و بلوچستان از رشادت و ایثار نیروهای فراجا و سربازان گمنام امام زمان (عج) قدردانی کردند.
فراجا و شریف در اجرای عملیات موفق علیه تروریست‌ها، به حلاکت سیزده نفر از عوامل گروهک‌های تروریستی در رستاق منجر شد.
برخورد قاطعی که با تروریست‌های حادثه سی و یک مرداد ماه جده ایران صورت گرفت. حادثه‌ای که منجر به شهادت پنج تن از حافظان امنیت شد.
حلاکت این عیادی‌ها، سکبار جهانی امنیت مردم را زمین خواهیم کرد.
این برخورد قاطع، همراهی مردم با برقرارکنندگان امنیت را به دنبال داشت.
انتظاری که همه مردم از مسئولین داشتند، اقدامی به‌جا و ضربتی بود که الحمدلله این کار انجام شد.
بسیار خوشحالم از این اقدام شایسته این عزیزان‌مان در نیروهای مسلح استان. خوشحالم و دعا می‌کنیم که تمام حافظان امنیت و اطلاعات کشور سلامت باشند و بتوانند در این زمین، موفقیت‌های بیشتر و چشمگیرتری را کسب کنند.
کار آنها برهم زدن امنیت و اجرای آنچه که دشمن در سرزمین ماست بود. و باز هم این بار سربازان گمنام امام زمان باعث خوشحالی مردم استان شدند.
محلا حداد، خبرگزاری صدا و سیما، زاهدان.
هفته‌ی روز جهانی مسجد با حضور گسترده‌ی امامان جماعت و با شعار «مسجد محور وحدت، سنگر مقاومت» در مجتمع آل‌عین تهران آغاز به کار کرد.
از جمعه، برنامه‌های این مراسم، تقدیر از امام جماعت شهید حملات رژیم صهیونیستی، حجت‌الاسلام نیازمند، و رونمایی از مستند زندگی ایشان است.
همچنین از جمعه، گردهمایی جماعت فعال در دفاع مقدس، دوازده روزه در قالب مساجد پرشمار و فعالان مسجدی تشکیل خواهد شد.
روز جهانی مسجد هر ساله در سی مرداد ماه، همزمان با سالگرد آتش‌زدن مسجد قبله از سوی رژیم صهیونیستی در سال ۱۳۴۸، گرامی داشته می‌شود.
مرکز تحقیقات کامپیوتری علوم اسلامی نور از سامانه تحلیل و توصیف هوشمند رویدادهای تاریخی رونمایی کرد.
این سامانه که با بهره‌گیری از هوش مصنوعی طراحی شده، قادر است با تحلیل و تلفیق گزارش‌های مستند منابع دست‌اول تاریخی، مقالاتی کوتاه، روان و مستند از رویدادهای مختلف تولید کند.
مرکز تحقیقات کامپیوتری علوم اسلامی نور از بخش جدید پایگاه جامع تاریخ خود رونمایی کرد.
تاکنون بیش از ۱۸۰ هزار مقاله کوتاه تاریخی در این پایگاه تولید شده که تحولی در تولید و ارائه منابع تاریخی به زبان فارسی به شمار می‌رود.
حجت‌الاسلام رحیمی‌ثابت، مدیر گروه تاریخ مرکز تحقیقات کامپیوتری علوم اسلامی:
ما از سال ۱۳۹۷ که این سایت را تحت عنوان پایگاه جامع تاریخ در بستر اینترنت حراست کردیم و بعضی از منابعی که موجود تاریخ ایران و دوره اسلامی بود، شروع کرده بودیم. رویدادهای تاریخی را که در این منابع مختلف آمده، استخراج کرده بودیم.
به این نکته که پژوهشگرهای ما با مطالعه خط این منابع، که منابع در واقع اصلی هر دوره از تاریخ اسلام هست. و البته در ابتدا تمرکزمون در واقع وقایع بعد از ظهور اسلام است؛ یعنی وقایع که مربوط به پیامبر خدا و وقایع سال‌های اولیه اسلام هست.
با تمرکز بر آن مقطع تاریخی شروع کردیم به استخراج رویدادهای تاریخی که الان در پایگاه جامع تاریخ نور دات آی آر ارائه شده و محصل شده. پیش از این، هشتاد هزار مقاله یا درباره یا شرح ایتا از بقایای مختلف تاریخی.
مرکز کامپیوتری تحقیقات اسلامی نور همچنین یک هوش مصنوعی گفتگو محور تخصصی در حوزه تاریخ را در آینده‌ای نزدیک برای بهره‌مندی محققان و پژوهشگران آماده خواهد کرد.
آقای دانش، مدیر بخش پردازش هوش مصنوعی مرکز کامپیوتری علوم اسلامی نور:
همچنین یک ایده‌ای هم مطرح شده که مرحله ابتدایی کار هست؛ که ما یک چت‌بات رقای تاریخی را داشته باشیم که کاربر بتواند سال خودش را بپرسد و به طور پاهمولی بکند، در حقیقت به نتیجه برسد. مشابه همین کاری که ما گذشته را نمایش دادیم در بخش پایگاه احادیث که گفتگو با احادیث بود.
علاقه‌مندان می‌توانند جهت کسب اطلاعات بیشتر درباره تولیدات مرکز کامپیوتری علوم اسلامی نور، به پایگاه اطلاع‌رسانی نورسافت دات اوارژی مراجعه کنند.
موسیقی زندگی‌اد استاد محمود فرشچیان، نگارگر پراوازه ایرانی، در مجموعه فرهنگی تاریخی صداباد بازگوشایی شد.
این موزه که مجموعه بی‌نظیری از آثار استاد فرشچیان را در خود جای داده، پس از تعطیلی موزه‌ها به دلیل تعاجم رژیم صهیونیستی، بار دیگر پذیرای علاقه‌مندان و پژوهشگران هنر ایرانی خواهد بود.
استاد محمود فرشچیان، نگارگر برجسته و هنرمند صاحب‌نام ایرانی، هشت مرداد دار فانی را وداع گفت.
خیلی مدرسه‌ساز تهران با ثبت تعهدات بی‌سابقه، رکورد تاریخی در حمایت از عدالت آموزشی بر جای گذاشتند.
رئیس سازمان نوسازی، توسعه و تجهیز مدارس کشور در ۲۷ جشنواره خیلی مدرسه‌ساز استان تهران، از ثبت ۱۸۶۰۰ میلیارد تومان تعهد مالی به نفع خیلی‌های تهرانی در سال گذشته خبر داد و این اقدام را بی‌سابقه در تاریخ مدرسه‌سازی کشور خواند.
خبر دیگر این که مدیرکل نوسازی، توسعه و تجهیز مدارس خوزستان گفت: طرح احداث ۳۰۰ مدرسه سنگی در استان در حال اجراست.
طرحی که وعده اتمام آن توسط مسئولان تا پایان شهریور ماه داده شد.
این که از کلاس‌های درسی که قرار است ان‌شاءالله در مهرماه دانش‌آموزان منطقه پردیس اهواز از آن استفاده کنند.
اهداف اجرای این طرح، به گفته کارشناسان، ارتقای کیفیت آموزش و فراهم کردن فضای استاندارد برای دانش‌آموزان است.
نقطه کانونی و حیاتی و مطالبه جدی دولت، حضور و مشارکت مردم در مدارس است.
که از علل اصلی اجرای این طرح، کاهش تراکم دانش‌آموزان در کلاس‌ها، دسترسی آسان به فضای آموزشی مناسب و ارتقای کیفیت فضاهای آموزشی در مناطق محروم استان است.
بحث مدارس سنگی هست که بابونی‌ها در علوی نزدیک سی و سه مدرسه را شروع کردیم با ۱۵۵ کلاس، ۱۵۱ کلاسش باقی مانده.
گفته شده در طرح ساخت این مدرسه از استانداردهای معماری به‌روز دنیا استفاده شده و این طرح می‌تواند نمادی از پیشرفت و توسعه آموزش و پرورش در کشور باشد.
محبت پویای این پروژه هست که هم کلاس روباز داریم، زمین چمن داریم، ان‌شاءالله اضافه شده نیروگاه خورشیدی. تو این پروژه برای اولین بار داریم.
طرح نهضت عدالت آموزشی در بیش از ۶۰۰ نقطه از استان خوزستان اجرایی خواهد شد.
هدیه حمیدی، خبرگزاری صدا و سیما، اهواز.
از آن و زهر امروز به افق غم، ساعت ده و هشت دقیقه، پایان این مجموعه که خبری روز به خیل خود رگه دار.
جهان شد روشن از شیدایی ارما.
گذشتیم از شب و آن رفتیم به سمت صبح شورنگیز فردا.
پرسش‌های مهم، پاسخ‌های کوتاه.
نشانی:
چند روز پیش وقتی داشتم با حسن آقا، شاگرد مغازه، یه سر و کوچه خوش‌احوال بهش می‌کردم، گفتم: حسن جان، چون پسر خوش‌اخلاقی هستی و کار را بندازی، ان‌شاءالله بری بهشت و حسابی بهت خوش بگذره.
گفت: ببخشید ولی فکر کنم اول میریم برزخ دیگه.
گفتم: آره، در واقع میرید بهشت برزخی.
گفتم: ما آقای سوری، ما شانس نداریم. یه ها از بهشت برزخی هم ما رو میندازن بیرون. میریم جهنم.
گفتم: حسن آقا، اتفاقاً استاد من در مباحث اعتقادی، حاج‌آقای محمدی شاهرودی، درباره همین بهشت برزخی می‌گفتند که خدا کسی رو از بهشت برزخی دیگه به جهنم نمی‌فرستد. کسی در برزخ تو بهشت باشه، دیگه به جهنم نخواهد رفت. ممکنه در هم بهشت برزخی هم مشکلاتی داشته باشه که مشکلات به تدریج هر خواهد شد. اما کسی که در برزخ تو بهشت باشه، امکان این که بخواد بعد از برزخ، مثلاً در قیامت اهل جهنم بشه، وجود نداره. چنانکه تو خود برزخ هم امکان این که بخواد سقوط کنه وجود نداره، چون در برزخ دیگه عمل به این معنی که در دنیا هست و اختیار به این معنی که در دنیا هست وجود نداره که بگیم که اولش که تو عالم برزخ بود ایمان رو اختیار کرده بود و تو بهشت برزخی بود، بعد از مدتی کافر شد، کفروه انتخاب شد و سقوط شد. نه، این چیزها در برزخ وجود نداره. بنابراین کسی که در برزخ تو بهشت باشه، اون به جهنم نخواهد رفت. ولی کسانی که در جهنم برزخی هستن، چرا؟ ممکنه به خاطر گناهی یا به خاطر تقصیرها و قصورها و کارهایی که بعد انجام بیاد، انجام نداده، یعنی به خاطر اعمالش نه به خاطر اعتقادش، این شخص به خاطر عمل تو جهنم برزخیست. این عمل ممکنه اصلاح بشه یا تفضیلاً بخشیده بشه و بیاد تو بهشت برزخی.
خیلی‌ها که آشق کشورشون هستن، دوست دارن فرصتی خاص پیش بیاد و نشون بدن که تا چه اندازه حاضرن برای سرزمین مادریشون با تمام وجود قدم بردارن.
ما باید دوباره نقاشی کنیم، رنگای رفته دنیا رو ببین. اگه هم دل، اگه هم زبون باشیم، میرسیم به فصل سبز زندگی.
من به شما پیشنهاد میکنم منتظر روخ دادن هیچ اتفاق بزرگ نباشیم. خاموش گردن یه لامپ اضافه، بستن شیر آبی که چکه میکنه، بغ نزدن در جایی که اصلا نیاز نیست، خاموش گردن تلویزیون وقتی نگاش نمی کنیم، نریختن آشغال در طبیعت و کنار جاده‌ها و مهمتر از همه، خوندن چند صفحه کتاب یا دخالت نکردن در کار دیگران و حتی اندکی سکوت بیشتر در طول روز و کلی کاره دیگه. هر کدوم از اینا گامی کوچک اما معسره.
فقط تصور کنین که هر روز هر ایرانی یه گام کوچیک و حوشمندانه برداره، اون وقت روزی هشتاد میلیون کار خوب خواهیم داشت. هشتاد میلیون قدم برای سرزمینمون ایران.
ای سرزمینه اش، ای کشور خوبان، ای خاک دامنگیر جان من ایران، ای نام شورنگیز در دفتر تاریخ، آینه فرهنگ، در باور تاریخ.
اگه فکر میکنید انجام همین کارایی به ظاهر کوچیک و توصیه به سایر همبتنان میتونه قدمی برای آرامش خانواده بزرگ ایران باشه، این کار رو تبلیغ کنید.
من در تو میبینم خرشید فردا را، من با تو میخواهم فردایی دنیا را.
تا در تنم جانیست، میخواهم ات از جان.
هر لحظه میخانم پایند، با بیران.
پایند با بیران، پایند با بیران، پایند با بیران، پایند با بیران.
می آید از هر شهر بری، آبای او هم سایدی.
رادیو معارف، تنظیم نفوذ زنان، موج اف ایم ردیف نوود و شش میگاهید، موج ایم ردیف هزار و هفتاد و یک کیلوهرز.
رادیو معارف، صدای فضیلت و فطره سرگشتگان.
کمویت پربای سر نداموند، سرگشتگان کمویت پربای سر نداموند.
آشفتگان مویت از خود خبر ندارد، آشفتگان مویت از خود خبر ندارد.
پار سایان بر درگه تو بحریست از آب چشم اوشان.
خلق جهان نزار روی در ره گذر ندارد.
حجت‌الاسلام وحیدی:
بسم الله الرحمن الرحیم. الحمدلله رب العالمین و سلاله علی محمد و آله تاهرین. سلام علیکم و رحمت الله.
دوستان عزیز، همراه در برنامه پارسایان، خدا به هممون توفیق بده اهل عمل و دستورات حضرات معصومین علیهم‌السلام باشیم.
یکی از دستورهای مورد تأکید حضرات معصومین علیهم‌السلام، سفرداریه، سفر انداختن تو خونه، همونه، اتعام کردن به مؤمنینه که امروز خیلی هم کم شده. برای این که ما سخت میگیریم. اگر راحت بگیریم، سفره همون رو از ذرق و برق کم بکنیم، راحت میتونیم مهمان دعوت بکنیم.
در کافی شریف، بیست روایت در باره مده و شرافت کسی که سفره بیندازه تو خونه ش نقل شده.
از پیانبر خدا صلی‌الله‌علیه‌وآله‌وسلم نقل شد، حضرت فرمودن: کسی که سه نفر از مسلمان‌ها رو قضا بده، خدا او رو در سه بهشت قضا میدهد؛ یکی بهشت فردوس، یکی بهشت عدن و یکی در نزد درخت توبا.
مولامون امیر المؤمنین علیه‌السلام فرمودن: قضا دادن به دو نفر مؤمن افزل است از یک بند آزاد کردن.
چقدر ثواب داره این روزی دادن، رزق دادن، قضا دادن به دیگران.
روایتی نقل بکنم، امام علیه‌السلام فرمودن: حق مهمان بر میزمان بیشتر است و بالاتر است. چرا؟ وقتی مهمان وارد خانه ما میشه، آمرزش صاحب خانه و اهل بیتش رو همراه با خودش میاره و روزی خدا رو میخوره و وقتی از خونه خارج میشه، گناهان صاحب خانه و اهل بیتش رو با خودش میبره.
چقدر مهمانه دادن برکت داره. خدا به همون توفیق بده اهل مهمانی دادن باشیم ان‌شاءالله.
عزیزت، آیت‌الله سید محمود مرعشی آزاده، مرحوم آیت‌الله سید شعاب‌الدین مرعشی رحمت‌الله‌علیه نقل میکند که زمانی که من نوجوان بودم، یک روز پدرم آیت‌الله مرعشی به من فرمود: آقا بیا، امروز میخوام تو رو به جایی ببرم. بعد من رو به منزل مرحوم آقای کنی بردند.
آقای کنی یک فرد پولدار متمکنی بود که این اواخر آمده بود در قوم مجاور حرم حضرت فاطمه معصومه سلام‌الله‌علیها ساکن شده بود.
رفتیم