آیین مشهد قالی‌شویان نام برده می‌شود. امروز هزاران نفر از اهالی داغدار قم، کاشان و مردمی که از سراسر کشور عزیزمان برای حضور در این مراسم به این منطقه رهسپار شدند، با چوب‌هایی که در دست دارند (که نمادی از سلاح‌هایی برای خونخواهی این امامزاده شهید است) و با ذکر «یا حسین»، قالی را از داخل حرم تحویل می‌گیرند و آن را در کنار نهری با جوب‌هایش می‌شویند و بعد دوباره قالی را به حرم متبرک برمی‌گردانند. این توضیحات را مقدمه کردم تا بریم برنامه «پرسش‌های تاریخی» امروز را با هم بشنویم.
«پرسش‌های تاریخی» به‌فردید منابع تاریخی معتبر است که در روایت با بیان درباره تاریخ هست. جالب است که یکی دو تا کتاب را بهش اشاره می‌کنم: «خودآسی» که بر جامعه می‌گذرند و بعد از گذشت مدتی عنوان تاریخ پیدا می‌کنند. «پرسش‌های تاریخی» پاسخ به پرسش‌های تاریخ اسلام است. قیوه تولیلی نمی‌قبلی.
بسم الله الرحمن الرحیم. سلام و عرض ادب و احترام دارم حضور حضرت عالی و عزیزان شنونده برنامه، هر جایی که شرف و حضور دارند. آرزوی بهترین توفیقات و توفیقات الهی را برای همه عزیزان دارم و بنده هم تصریح می‌کنم. در واقع یادروز رحلت حضرت معصوم (سلام الله علیها)، ولی نعمت همه ما ساکنان قم و همه شیعیان، در واقع ریزخار خانه و کرامت آن حضرت هستیم. ان‌شاءالله به‌طور این قدردان این نعمت بزرگ باشیم. در خدمتتون هستم. خیلی ممنونم.
از بین سؤالاتی که به برنامه رسیده، یکی از سؤالاتی که مربوط به حضرت معصوم (سلام الله علیها) باشد را من خدمت استاد جباری مطرح می‌کنم و پاسخش را خواهیم شنید. استاد، سؤال کردند که آیا حضرت معصوم (سلام الله علیها) با مرگ طبیعی از دنیا رفتند یا اینکه ایشان به شهادت رسیدند؟ و تاریخی که برای رحلت ایشان عنوان می‌شود و ذکر می‌شود، آیا در منبع معتبری ذکر شده؟
بله، آرزو می‌کنم. حالا سال دوم آغاز می‌کنم. ببینید ما در ارتباط با وفات حضرت معصوم (سلام الله علیها) در منابع کهن، گزارشی نداریم که در چه روزی این واقعه اتفاق افتاد. یکی از منابعی که تا حدودی اطلاعاتی درباره حضرت معصومه (سلام الله علیها) مختصر به ما داده، همان کتاب «تاریخ قم» است از حسن بن محمد بن حسن قمی که تقریباً معاصر مرهم شیخ صدوق بوده و در غرن چهار، اواخر غرن چهار از دنیا رفته است. از این کتاب که کتابی بیست بابی بوده (بیست باب داشته)، پنج ترجمه، پنج بابش به دست ما رسیده است. در بخشی از آنجا در آن کتاب که می‌پردازد به شاید که ساداتی که به قم هجرت کردند، از جمعه می‌رسد، واقع حضرت محسن (صلی الله علیه و آله) شاید می‌کند به چرایی هجرت آن حضرت و اینکه بعد از اینکه امام رضا (علیه السلام) عظیمت کرد، به سمت مراب (واقعاً به شوق دیدار امام رضا (علیه السلام)) حضرت حرکت کرد از مدینه و به ساوه، نزدیک ساوه که رسید بیمار شد و سراخ گرفت. قم را که فاصله تا قم چقدر هست و بعد وقتی گفتند، فرمود که من را به قم ببرید. دلیلش همه بود که قم بیش از یک قرن بود که محل سکونت شیعیان بود. از زمان تقریباً امام سجاد و امام باقر (اواخر قرن اول هجری) شیعیان آمده بودند و در قم ساکن شده بودند. و بعد از آن، قم به امانه‌ای مهد تشیع متحرک شده بود در ایران. یکی از کهن‌ترین مناطقی است که شیعیان، شیعیان امامی، در واقع در آن سکونت داشتند. و از این جهت، به خاطر اینکه قم به نحوی همون تعبیر اشعال به یک سکونتگاه و آشیانه‌ای بر احل بیت بود، حضرت طلب کردند که به قم برده شوند. و وقتی که به قم آمدند، مورد استقبال شیعیان قم قرار گرفتند و در برها، جایی که امروز معروف به محله میدان میر هست، بهتون نور، محل سکونت حضرت بود. تحبیل هفته روز داره. در همان کتاب «تاریخ قم»، در آنجا حضرت سکونت داشتند و بعد هفته روز از دنیا رفتند. و برای تاریخ وفاتشان در این کتاب با آثار دیگری که برها در اختیار ما هست، تاریخی مشخص نشده. چنانکه بحث شهادت و اینکه به مرگ غیرطبیعی از جنگی‌ها رفته باشند، باز در همین کتاب «تاریخ قم» یا آثار دیگر دیده نمی‌شود.
اون‌طور دو توضیح را عرض می‌کنم: یکی درباره تاریخ وفات ایشان. حدود یک قرنی هست که در یک اثری کسی آمد و برحال تاریخی را مشخص کرد. همین تاریخی که ذکر می‌شود و چنانکه برای ولادت هم باز در آن اثر تاریخی که امروز معروف ذکر شد، سابقه بیش از یک قرن ندارد. این مسئله از این جهت من آرزو می‌کنم که این تاریخی که به عنوان ولادت یا وفات مطرح شده، این انکار بشود و برحال غیر از این عمل بشود. نه، الان بلاخره یک تاریخی توافق شده برای ولادت و برای وفات. منطقه طبیعتاً حضرت یک روزی متولد شده، روزی هم از دنیا رفته. منطقه تعبیر سال و روز شد، دقیق نیست. یادروز بهتره. یادروز ولادت یا یادروز وفات، برای اینکه دقیق‌تر ما واجه‌ها را به کار بگیریم. برای هم ولادت آن حضرت هم برای وفات آن حضرت.
اما در ارتباط و رحلت ایشان، گزارشی نداریم که نشانه از سوءقصد به جان آن حضرت، مسمومیت، امثال اینها. اما با توجه به سن اندک، بیست و چند سال حضرت بیشتر نداشتند، با توجه به این سن اندک و اینکه در قم هم برحال شیعیان ساکن بودند، زمینه سوءقصد به جان حضرت وجود نداشت. ولی خب طبیعتاً این صدماتی که در مسیر حضرت با تحمل شدن و این سن کم که در این سن از دنیا رفتند، رضا اگر برحال سوءقصد نباشد، اما آثار این صدماتی که ناشی از برحال تعرض‌های بنی‌عباس هست، این حتماً معثر بوده در رحلتشان. رضا وفات شهادت‌گونه طبیعتاً شد به کار بردن درباره ایشان به این اعتبار که برحال فشارها و صدمات امثال اینها معثر بوده در رحلتشان.
استاد جباری، آن بحث درگیری کاروان همراه حضرت معصوم (سلام الله علیها) و کسانی بودند که در ساوه به کاروان حمله کردند، این را همه جهت تاریخ از اطاری تأیید می‌فرمایید یا نه؟
نه، آن در «تاریخ قم» نیست. منطقه احتمالش بعید نیست و رحال بنی‌عباس یک کاروان این‌چنین حرکت کردند و شاید از خوف اینکه ارزم کنم که این علویون معسر بود و اشند در فضاهای اجتماعی آن زمان، قصد بعید نیست صورت گرفته باشد. از آن طرف هم ممکنه کسی مطرح بکند که فعلاً تعرض خیلی به نفع مأمون نیست. اینم در نقطه مقابل ممکنه کسی مطرح بکند چرا؟ چون برحال هنوز در سال دویست هجری است، در سال دویست یک هجری است و حضرت و فعلاً دوره ایشان که مأمون دارد به نفع خودش کار می‌کند، به ظاهر دارد به امام رضا (علیه السلام) پیشنهاد می‌دهد، به لا تحدیم می‌کند. رضا تعرض سرات علویان خیلی به نفع مأمون نیست. اینم ممکنه در نقطه مقابل کسی مطرح بکند، اصلاً امام رضا (علیه السلام) را می‌خواهند جزب بکنند که یکی از اهدافشان به نوعی فرونشاندن قیام‌های علویانه. از این طرف بخواهند حضرت معصوم (سلام الله علیها) را شهید بکنند. بله، در این حال قسمت اول به منتفی ندانستان. ممکنه اقدامات خودسرانه‌ای احیانا سرات گرفته باشد.
خیلی ممنونم استاد جباری. فرصتی بگیریم از اتاق فرمان و در خدمت شما و شنونده‌های عزیزمان هستیم. پرسش‌مانه تاریخی بفهمید؟
با سلام خدمت شما و کارشناس محترم برنامه. من یک سؤالی داشتم، اگر ممکنه به جز کتاب «سنن نبی»، کتاب دیگری در وره حضرت رسول (صلی الله علیه و آله) هست که برای ما معرفی کنن؟ ممنون از برنامه خوبتون.
مستاد قید از کتاب «سنن نبی»، کتاب دیگری در مورد سیره و اخلاق پیامبر خواستم که شما معرفی بفرمایید. آساری هست. من به اینکی دوتا کتاب فیلن اشاره می‌کنم. یکیش این کتاب «ارشاد» که سیره نبوی منطق عملی، سیره نبوی منطق عملی از جناب‌های مصطفی دلشاد تهرانی، اصریز مصطفا بحث کرده شد. مفصل‌تر از این با مهوریت سیره. من توضیح آرز بکنم باز راجب مفهوم سیره، چون گاهی گفته می‌شود الان در فضای مجازی هم شما جستجو بزنید که سیره پیامبر، چون که در آثار هم همطوره کتاب‌ها گاهی با عنوان سیرت و نبی نوشته می‌شود، سیره پیامبر. اما در واقع تاریخه زندگان حضرت هست. اگر سیره به عنوان تاریخ باشد، خب آثار متعددی میشه اسم بود. اما سیره به اون معنی خاصش که خصوص مرحوم شهید مطهری در اون کتاب «سیری در سیره نبوی» انایت بهش کردن و انایت بسیار دقیق و درستی هست، اون این که سبک زندگی پیامبر، سبک زندگی سیره، سبک و روش زندگی در عباد مختلف، یعنی پیامبر (صلی الله علیه و سلیم) در حیات فردیشون چگونه عمل می‌کردند از جهت خوردن، خابیدن، پوشاک، تغذیه، بهداشت و امثال اینها، لباس و زینت و امثال اینها، حیات فردی، در حیات عبادیشون، در حیات خانوادگیشون، در حیات اجتماعیشون، حیات سیاسی، حیات نظامی، حیات مدیریتی، حیات فرهنگی، حیات زیست‌محیطی با حیوانات، با طبیعت، چگون. هر یکی از محبرها جایه بحث دارد که اصولی استخراج بشود نوع رفتار و پیامبار با این نگاه دقیق را مرحوم شهد مطهری داشتند که ما خیلی نیازم بهش داریم. با این نگاه مرحوم شهد مطهری تره بحث کردن بحث کلی سیره به این مفهوم رو بحث کردن. بعد به اکی دوت از این اصول سیره هم در اون کتابشون پرداختن. «سیری در سیره نبوی» بر اساس همین نگاه شهید مطهری که مرحوم مطهری در همون کتاب سیره رو با من منطق عملی تعریف می‌کنند. منطق عملی چرا؟ می‌فرمود که علم منطق به ما روش درست فکر کردن را می‌آموزد و سیر رویش درست عمل کردن را می‌آموزد. پیامبر اصفه است که «لقد کانلکم فی رسول الله اصفتون خزنه». پیامبر اصفه است مثل سرمشقه. نگاه بهش بکنیم که چطور عمل کرد، ما هم برهم اصفت عمل بکنیم. لذا آی مصطفى دلشاد تهرانی سالها قبل چند جلد کتاب را نوشتن با امان سیره نبوی منطقه عملی. در اون کتاب توضیح میدن که در همون و روش شهر مطهری رو دارن ادامه میدن. در واقع اون تره بحثی که شهر مطهری کردن، ایشون باز کردن اون بحث رو. چند جلد هست. یک جلد سیره فردی هست، جلد سیره مدیریتی هست، یک جلد سیره اجتماعی هست و یک جلد هم سیره خانوادگی هست. در حد اطلاع من چهار جلد از ایشون منتشر شده. اون سه جلد اول تلخیص هم شده در یک جلد سیر فردی، مدیعیتی، اجتماعی در یک جلد ترخیص شده. این کتاب خوبیه، مفصل هم هست، قابل استفاده هست. و یادم میاد که ذات ارشادم ظاهران چاپ کرده بود و من خودم خب تون تعلق خاطر به این موضوع داشتم ترهی رو شروع کردم. متاسفانه همون هنوز تمام نشده، هنوز خیلی برحال جای کار دارم. متاسفانه از اون ترهی که من شروع کردم، یک جلدش یک بخشش در آمد سالها قبل. نشن محارب شاکر با امان سیره اخلاقی پیانبار عظم سلوک فردی. در اون محور سلوک فردی که در پنج فصل بحث خوردن و آشامیدن، هر شبه از که استراحت و بهداش، لباس زینت و معیشت، تو چار پنج فصل محورهای سیره فردی اونجا بحث شده. عزیزم میتونن به اون کتاب مراجعه کنن: «سیره اخلاقی پیانبار عظم سلوک فردی». و آثار دیگری هم هست که به همه مقدار بسنده میکنه.
خیلی ممنونم. اگر شنواندگان عزیزمون اهل استفاده از نرم‌افزارهای کامپیوتری هم باشن، برنامه با عنوان «سیره معصومان» در گروه تاریخ مرکز تحقیقات کامپیوتری علوم اسلامی نور تحییه کردیم سالهای قبل. و در برنامه «سیره معصومان»، سیره چاردن معصوم علیه مسلم دستبندی شده و همین نکاتی که استاد بزرگارمون فرمودن، مثلا در زمین پیام بر اکرام، سیره سیاسی، سیره اخلاقی، سیره فردی، خانوادگی، عبادی، اقتصادی و بخشهای دیگه دستبندی شده و به منابع معتبر تاریخی ارجا داده شده و شما میتونید با انتخاب هر کدوم از این بخشهای سیره به منابع متصل بشید و از اونها استفاده کنید. کاری رو هم دارالحدیث انجام دادن و یک کار مفصلیست که گذیدش با من گذیده: «سیر نبوی» در یک چیز چاب شده. اونم خوبید و محورهای خوبی متن روایات آمده و البته گاهی توضیحاتی هم هست. اون متن روایات یعنی چیزی شبیه همون سنان نبیه مرحوم علامه توتبایی، منتها خیلی بهتر و جامعه تر و از روایات گذیده برگذیده شده دارد. محورهای متنبه جناب آقای علی رزا فتحی از ویلا شهر اسفهان ردف کردن و با برنامه خودشون ارتباط کردن و این سؤال رو مطرح کردن که این سؤال همیشه در ذهن من هست که چرا دست نوشته یا خطی از پیامبر و حضرت علی (علیه السلام) نیست ولی احادیس و روایات زیادی از ایشون وجود داره؟
بله، خب از پیان بر سنواله که طبیعتا نباید باشه چون حضرت نداره که چیزی نوشته باشن. دلیلش هم این بود که نباید چنین منتشر می شد که اون حضرت ثواده خاندن و نوشتن دارند تا این که این اتحامی که ممکن مزده بشه که او از کسی علمی آموخته، معلمی داشته، این نهای علمه و بشر که گاهی گفته می شد اگر حضرت ثواده داشت می گفته این کتاب رو گرفته از اون داره نقل میکنه. باید این کار قرآن بشه. بله و واقعا اینطور به مکتب نرفت و خط ننوشت پیانبر منطقه. این کار در عالم واقع اون حضرت خط نوشتن بلد بود و قراعت و کتابت خب روایات این رو تعیید میکند. در عالم واقع داشت اما بروز نمیداد این قدرت را. این یک نکت. بنابراین حتی در بحث سلح و دربیم امیر المؤمن سراغون علیه نویسنده سلح نامه بود و پیانبر خودشون کتابتی نداشتن پس توقع نباید داشت که از پیانبر دست نوشتهی منده باشد. اما امیر المؤمن سراغون علیه خب دست نوشته زیاد داشتن. هم به والیانشون نامه زیاد نوشتن، هم متن حدیثی رو کتاب علیین جا. جامعت علیین یک متن حدیثی مفصلیست که املاعهای حدیثی پیانبر و کتابت امیر المؤمنین که اون دست امام اصر سلام علیه، دست اهل بیت بوده و الان دست امام اصر. و نامه هایی که ازت نمیشتن احیانا ممکنه که چیزهایی در موزه ها منصوبه به امیر المؤمنین وجود داشته و شد اما اثبات تاریخیش دوشوار هست که واقعا به طور نسبت داد که این مطن از آدان حضرت هست. اثباتش دوشواره و نیازی هم نیست. ما نیازی هم نداریم به این کار را اگر بر این که یقین به صدور حدیثی از امیرون مؤمنین یا پیانبر داشته باشیم حتما دست نوشته از نو باشد چون املا می کردن و اصحابشون کتابت می کردن. چون نیازی هست به هر حال که از خودشون دست خد باشه. وقتی املا انجام می شد، اصحاب برجسته اهل بیت علیه و سلام کتابت می کردن و عرضه می کردن نوشته هاشون را بر خود اهل بیت علیه و سلام و سحت سنجی میکردن، اعتباس سنجی صورت میگرفت. بنابراین هیچ ضرورتی ندارد که ما حالا دنبال دست نوشتی از اون بزرگ مانم باشیم.
خیلی ممنونم. آقای معبودی از فسای شیراز سؤال کردن. استاد، اولین نماز جمعه اسلام در کدام جریان و کجا اقامه شد؟
بله، بین دو احتمال وجود دارد. می‌دانیم که بعد از بیعت دوم اقابه از دانشاننده مستحضری رسول خدا سالواله میانه مراهل ورود اسلام به یسرب که بعد شد مدینه تن نبی مراهلی بود یعنی اسلام آوردنی یکی دو نفر در ابتدای از عدب