که از غلات زلیت علا حدن من اولیاء ساعت بیست اینجا قمست شبکه معارف صدای جمهوری اسلامی ایران. لا اله الا الله، لا اله الا الله، لا اله الا الله، ولا نعبد الا ایاه مخلصین لهدیه ولو کره المشرکون. بسم الله الرحمن الرحیم، اللهم صلی علی محمد و آل محمد.
شنوندگان گرامی، سلام. شب خیر. با این بخش خبری همراه باشید.
صبحانه، نهار، شام؛ تقریباً میانگین بین ۲۵۰ تا ۳۰۰ نفر در هر شیفت. ما خواهر و برادر در خیلی از موکب‌ها هستیم. زائرین آمده‌اند. ساخت‌وساز موکب که تقریباً سه هفته پیش شروع شده، از اول ماه صفر تا آخرش ادامه دارد. خب، کار ساخت‌وساز امسال از پارسال هم سنگین‌تر بود. تزار بزرگ‌تر کردیم؛ کف‌سازی، سنگ‌ریزی و سیمان‌کاری. زائران در این موکب کرامت رضوی را در کنار حریم حضرتش رمز می‌کنند. خدمت‌رسانی این موکب تا شب شهادت علی بن موسی الرضا (علیه السلام) ادامه دارد. فاطمه بکزاده، خبرگزاری صدا و سیما، مشهد مقدس.
سومین سمینار بین‌المللی معماری مساجد با موضوع «سیر تکامل معماری مناره در مساجد» در کتابخانه اسکندریه مصر برگزار می‌شود. به گزارش مرکز مطالعات تمدن اسلامی، این همایش قرار است در روزهای چهارشنبه و پنج‌شنبه، پنجم و ششم شهریور، در سالن کنفرانس کتابخانه اسکندریه برگزار شود. محققانی از کشورهای مختلف اسلامی در رشته‌های معماری و باستان‌شناسی در این سمینار شرکت خواهند کرد. «شکوه بصری و زیبایی‌شناختی شهر اسلامی در معماری مناره»، «استانداردهای طراحی مناره برای قرن بیست و دوم» و «ضرورت مناره در طراحی مساجد» از موضوعات مورد بحث در این سمینار است.
انجمن مراکشی اعتزام مهاجران در اسپانیا از برگزاری کنفرانسی با موضوع «ریشه‌کنی اسلام‌ستیزی» در این کشور خبر داد. پناه بر علوم؛ این انجمن اعلام کرده است که این رویداد قرار است در بحبوحه افزایش حملات و تهدیدها علیه مسلمانان برگزار شود. کشور اسپانیا در ماه‌های اخیر شاهد گسترش دیوارنویسی‌های نژادپرستانه و کمپین‌های نفرت‌پراکنی سازمان‌یافته، به‌طور خاص علیه زنان مسلمان، بوده است. انجمن مراکشی اعتزام مهاجران که مقر آن در کشور اسپانیا است، از برگزاری کنفرانسی با موضوع «ریشه‌کنی اسلام‌ستیزی» در این کشور خبر داد. این انجمن در بیانیه‌ای که اخیراً منتشر کرده اعلام کرده است: «اسلام‌هراسی در اسپانیا به یک واقعیت روزمره تبدیل شده است و در رفتارهای اجتماعی و نهادی نمود پیدا می‌کند. حمله به مساجد و مغازه‌ها، محدودیت‌های پوشیدن حجاب در مؤسسات آموزشی و وجود پوسترهای خصمانه در فضاهای عمومی از جمله این رفتارهاست.» انجمن مراکشی اعتزام مهاجران با انتقاد از عملکرد مقامات دولتی اسپانیا نسبت به پدیده اسلام‌هراسی و رشد گروه‌ها و جریان‌های ضداسلامی، همچنین در بیانیه خود اعلام کرده است: «آمارها نشان‌دهنده سطح بالای خشونت علیه مسلمانان در اسپانیا است. بر اساس آن، ۶۸ درصد از مسلمانان تأیید کردند که در تهیه مسکن با موانعی روبرو هستند. ۶۲ درصد آنها گفتند که در فضاهای عمومی و خصوصی، ۵۹ درصد در محل کار و ۴۷ درصد در بخش مراقبت‌های بهداشتی مورد تبعیض نژادی قرار گرفتند.» هفته‌ایمین کنفرانس انجمن مراکشی اعتزام مهاجران با عنوان «ریشه‌کنی اسلام‌هراسی» با هدف ایجاد بستری برای تجزیه و تحلیل پدیده رواج اسلام‌ستیزی و ارائه راه‌حل‌های عملی برای مقابله با آن، در ۲۱ و ۲۲ اکتبر و در دانشگاه مالاگای اسپانیا برگزار می‌شود.
کنفرانس «مسئولیت اسلامی و انسانی قضیه» با همکاری اتحادیه جهانی علمای مسلمان و بنیاد علمای اسلام فردا در استانبول برگزار می‌شود. در این کنفرانس می‌شود... محمود الحبش گفت: محمود الحبش گفت: محمود الحبش گفت: محمود الحبش گفت: محمود الحبش گفت: محمود الحبش گفت:
چهار قاضی دیوان بین‌المللی کیفری از ملیت‌های کانادایی، فرانسوی، سنگالی و فیجیایی را به خاطر رسیدگی به جنایات اسرائیل تحریم کرد. دیوان کیفری بین‌المللی این اقدام آمریکا را توهینی به همه کشورهای عضو دیوان، نظم بین‌المللی و میلیون‌ها قربانی بی‌گناه جنایات جنگی دانست. ادامه حملات آمریکا به استقلال قضایی دیوان کیفری بین‌المللی. دولت آمریکا چهار عضو ارشد دادگاه کیفری بین‌المللی در لاهه را به علت صدور حکم بازداشت نتانیاهو، نخست‌وزیر رژیم صهیونیستی و وزیر دفاع سابق این رژیم و همچنین صدور مجوز تحقیقات قضایی درباره جنایات جنگی ارتش آمریکا در افغانستان، در فهرست تحریمی خود قرار داد. این تحریم جدید دولت آمریکا بر ضد دو قاضی اهل فرانسه و کانادا و دو معاون دادستان اهل فیجی و سنگال صادر شده است. بخشی از متن بیانیه وزیر خارجه آمریکا را در این باره می‌شنوید: «تمام اموال و منافع حاصل از دارایی‌های این افراد تحریم شده در آمریکا یا در اختیار اشخاص آمریکایی مستقر می‌شود. هرگونه معامله مرتبط با دارایی و منافع این اشخاص ممنوع است.» دیوان کیفری بین‌المللی در واکنش به این اقدام، آمریکا را توهین‌آمیز و تجاوزکارانه دانست و ادامه داد که به رغم فشارهای آمریکا، به انجام وظایف قانونی خود، به‌ویژه در زمینه جنایات جنگی و نسل‌کشی، ادامه خواهد داد. قسمتی از بیانیه دیوان کیفری بین‌المللی: «این تحریم‌ها حمله آشکار به استقلال یک نهاد قضایی بی‌طرف و توهینی به کشورهای عضو دیوان، نظم بین‌المللی مبتنی بر قانون و مهم‌تر از همه، میلیون‌ها قربانی بی‌گناه در سراسر جهان محسوب می‌شود. دادگاه از کشورهای عضو و همه کسانی که به ارزش‌های انسانیت و حاکمیت قانون پایبندند، می‌خواهد تا از این دادگاه و فعالیت‌های آن که صرفاً در جهت منافع قربانیان جنایات بین‌المللی انجام می‌شود، حمایت قاطع و مداوم داشته باشند.» سخنگوی سازمان ملل هم این اقدام آمریکا را نگران‌کننده دانست. استفان دوجاریک، سخنگوی سازمان ملل، در این باره اینگونه گفت: «ما بسیار نگران تصمیم دولت آمریکا برای اعمال تحریم‌های بیشتر بر مقامات دیوان کیفری بین‌المللی هستیم. استقلال قضایی یک اصل اساسی است که باید رعایت شود و این نوع اقدامات پایه و اساس عدالت بین‌المللی را تضعیف می‌کنند.» این دومین بار است که دولت آمریکا به دستور ترامپ، قضات دیوان بین‌المللی لاهه را تحریم می‌کند. دو ماه و نیم قبل هم دولت آمریکا چهار قاضی دیگر این نهاد قضایی بین‌المللی را به خاطر آرا و احکام قضایی‌شان بر ضد رژیم صهیونیستی و سران آن تحریم کرد. علی رجبی، خبرگزاری صدا و سیما.
دیوان عالی پاکستان حکم آزادی عمران خان را صادر کرد. دیوان عالی پاکستان امروز درخواست وکیل عمران خان، نخست‌وزیر پیشین این کشور، را در هشت پرونده مرتبط با ناآرامی‌های نوامبر ۲۰۲۲ پذیرفت. این ناآرامی‌ها پس از بازداشت عمران خان در اسلام‌آباد آغاز شد و به خشونت‌های گسترده، هم به مراکز دولتی و نظامی و هم به تخریب‌های وسیع در داخل و خارج از کشور انجامید. این در حالی است که کارشناسان حقوقی و تحلیلگران سیاسی تأکید می‌کنند که آزادی فوری عمران خان بسیار بعید است، چرا که او همچنان با ده‌ها پرونده قضایی دیگر مواجه است که مهم‌ترین آنها حکم ۱۴ سال زندان در یک پرونده فساد مالی و سوءاستفاده از اختیارات دولتی است. عمران خان، نخست‌وزیر سابق پاکستان، بیش از دو سال است که به اتهامات مختلف به همراه نزدیکانش، از جمله همسرش و ساجد رحمن، ارشد حزب تحریک انصاف، در زندان به سر می‌برد.
در پایان با آگاهیتان می‌رسانم: فردا جمعه، سی‌ام مرداد ۱۴۰۴ هجری شمسی، برابر با ۲۸ صفر ۱۴۴۷ هجری قمری و ۲۲ آگوست ۲۰۲۵ میلادی. نیمه‌شب شرعی شب با افق قم ۲۳:۲۵ دقیقه از آن، صبح فردا ۴:۰۴ دقیقه و از طلوع آفتاب ساعت ۵:۳۰ دقیقه خواهد بود. شنوندگان گرامی، بسیار سپاسگزارم از توجه و همراهیتان با این بخش و از حضور شما خداحافظی می‌کنم. شب بخیر.
موسیقی.
خودم تشکر می‌کنم از همکارانم در بخش خبری جهان اسلام. مرخونم لطفی، گوینده خبر، و جنوبای داودی، سردبیر خبر جهان اسلام. خب، همچنان در خدمت تون هستیم. پنج‌شنبه، ۲۷ صفر، هست. در شب رحلت پیامبر اکرم (صلی‌الله‌علیه‌وآله)، اول قاسم، محمد، مصطفی (صلوات‌الله‌علیه‌وآله) هستیم. و خدمت شما عزیزان، تزدید و تعذیب ارز می‌کنم. شب شهادت شمس و شموس خورشید اقلیم توز، آقا امام حسن مجتبا (علیه السلام). ببخشید. در شب شهادت امام حسن مجتبا (علیه السلام) هستیم. و در ایام شهادت امام رضا (علیه السلام). حضرت شمس و شموس هستیم. خدمت شما عزیزان، تزدید و تعذیب ارز می‌کنم.
ای کاش می‌توانستیم در چنین شبی در مسجد و نهارده نبی باشیم. در کنار مسجد و قبر مطهر حضرت رسول اکرم. ای کاش می‌توانستیم در بقعه باشیم و دست بر سینه بگذاریم و عزاداری کنیم. حید و جهانت فدا یا حسن بن علی. حسن بن علی مظهر صبر خدا. یا حسن بن علی شیر خدا را خلف در سه بحر شرف آینه کبری. یا حسن بن علی. حسن بن علی پای تو. حسن ازل سین تو سره. نورتو نور الحدا. یا حسن بن علی. حسن بن علی مهر رو خد دل رو بان. مهر رو خد دل رو بان. لال لب جان فضا خوسگه مصدفا. یا حسن بن علی. حسن بن علی گه سر دوش رسول. گه روی دست فدا. گه ببر مرتزا. یا حسن بن علی. یا حسن بن علی هم به سکوت و فیاما. هم به قود و خیاما. برهن یه احساس. برهن یه احساس. برای جزایی. برای مرد نگاه. برای مرد نگاه. برای مرد نگاه. مقتدا. یا حسن بن علی. قصوه ما سبر توست. بقیه تو قلب ماست. یا حسن بن علی. یا حسن بن علی. ای به کرم چون پدر از همه مشهورتر. حاجت ما کن رو. یا حسن بن علی. قاب تو بابا انمرا. دست تو مشکل گشا. یا حسن بن علی. دست تو مشکل گشا. یا حسن بن علی. سلحتو تیری دگر. هر دل بیدادگر. سبرتو دین را بقا. یا حسن بن علی. بله ناقابلم. هرچه که هستم دلم با تو بود آشنا. یا حسن بن علی. کار تو اکرام بود. عجل تو دشنام بود. ای حسن بن علی. همه جود و سخام. یا حسن بن علی. حسن بن علی. شب شما بخیر عزیزان. همراه یک بار دیگه خدمتون تصدیت عرض می‌کنم. شب شهادت آقا امام حسن مجتبا (علیه السلام) رو و همچنین رحلت پیامبر اکرم (صلوات‌الله‌علیه‌وآله). اما برسم آه. در واقع مؤمنان در شب‌های جمعه رادیو معارف این حوالی دعای کمیل رو براتون پخش می‌کنه. در برگامه محراب دل به مدت تقریباً چهل دقیقه با نوای حجت‌الاسلام فیروزآبادی.
التماس دان ای گشت زروی سه دم سازه انی در گوشه دلن تنین آباز انی در هر شب آمین به محراب دعا مانند کمیل باش امراض عدید محراب دل ندایی volte ورش緣 ارهام افشار عرق زرگين خجالتی که دارم چکنم با عشق ندامتی که دارم چکنم این بار گناه منم این مهر علی با ظرف محبتی که دارم چکنم اگر نبهرم خشی ای خدا ز مرحمت گناه من شود سیاه روی من ز نام سیاه من ایدادم خداه من کریم من غفور من خدای من اگر نبخشی ای خدا ز مرحمت گناه من شود سیاه روی من زنامه سیاه من بدیل گناه بدیل خطاب ترا ترا زنم صدا خدا خدا خدا خدا خدا خدا جانم خدا خدا خدا خدا چرا تو ای شکست دل دل خدا خدا نمی کنی خدای جل سازرم چرا صدا نمی کنی خدا خدا خدا خدا خدا خدا زمزمه می کنیم دعای کمه رم از همه التماس دام بسم الله الرحمن الرحیم اللهم اینی اسألكم برحمت کلتی و سعاد کل شید و سعاد کل شید و بغوتک التي غهرت بها كل شيء و خضع لها كل شيء و ذل لها كل شيء و بجبروتک التي غلبت بها كل شيء و بعزتک التي لا يقوم لها شيء و بعظمتک التي ملأت كل شيء و بسلطانك الذي على كل شيء و بوجهك الباغی بعد فناهیه و باسمائک التي ملأت ارکانا كل شيء و بعلمک الذي احاتا بكل شيء و بنور وجهك الذي اضاء له كل شيء و نورو يا قدوس یا اول اولین و یا آخر اخرین اللهم اغفر لي الذنوب التي تهت كل عزم اللهم اغفر لي الذنوب التي تهت كل عزم اللهم اغفر لي الذنوب التي تهت كل عزم تلزل النگم اللهم اغفر لی الذنوب التي تغییر النعم اللهم اغفر لی الذنوب التي تحبس الدعا اللهم اغفر لی الذنوب التي تلزل البلا اللهم اغفر لی کل ذنب اذنبتو و کل خطیعت اغتادتو اللهم اینی اتقربو الیکا به ذکر و استشفعو بکا اله نفسک و اسالوکا به جودکا انتو دنیانی من قربک و انتو زعنی شکركا و انتو لهمنی ذکرک اللهم اینی اسالوکا سؤال خادم متذلل خادم سلام خدید تا اگر شما سلام خدید و حیلی و رفقی و معروفه را کفیفDD فاقتم و انزل بکه انده شدائد حاجتم و عظم فی ما انده که رغبتم اللهم عظم سلطانوی و علام کانوی و خفی مکروک و ذهر امروک