اول من سوارشان را پاسخ‌هایش ارز کنم. اینکه آیه می‌گوید در آن روز قیامت، هر کسی را با امام خودش می‌خواند. پرس‌وجو، پاسخ به پرسش‌های قرآنی. بسم‌الله الرحمن الرحیم، اللهم صل علی محمد و آل محمد و عجل فرجهم. سلام و تحیت عرض می‌کنم حضور شنوندگان عزیز و ارجمند که از طریق رادیو معارف شنونده برنامه‌ی پرس‌وجو قرآنی هستند. امیدوارم که حالتان خوب باشد. برنامه‌ی پرس‌وجو قرآنی با حضور جناب استاد ملکی به سوالات مختلف شما در زمینه‌های گوناگون قرآن پاسخ می‌دهد. امیدوارم که بتوانیم مسئولیت خودمان را در این برنامه به درستی انجام بدهیم. قبل از اینکه با جناب استاد وارد گفت‌وگو بشوم، اجازه می‌خواهم که راه‌های ارتباطی برنامه را خدمت شما عرض بکنم: شماره تلفن‌های ۳۲۹۱۰۵۵۱ و ۳۲۹۱۰۵۵۲ با پیش‌شماره ۰۲۵ و همچنین سامانه‌ی پیام کوتاه ۳۰۵۵۳. می‌دانید این شماره تلفن‌ها و سامانه‌ی پیامک مربوط است به رادیو معارف. اگر لطف کنید در پیام و تماس‌تان قید بفرمایید که مربوط است به برنامه‌ی پرس‌وجو قرآنی، راحت‌تر به دست ما ان‌شاءالله خواهد رسید. خوب، جناب استاد ملکی در استودیو برنامه حضور دارد؛ خدمتشان خوشامد اعظم می‌کنم.
وعلیکم السلام، خیلی خوش آمدید به برنامه.
یا رب العالمین، رب صل علی محمد و آل محمد، قدر محضر استاد و همه‌ی شنوندگان عزیز و ارجمند قرآنی و قرآن‌دوست، عرض سلام و ادب و احترام. در اختیار خدمتتان هستم.
سلامت باشید، خیلی متشکرم از حضورتان در برنامه‌ی پرس‌وجو قرآنی. از شما و اگر اجازه می‌دهید بدون مقدمه اولین سوال تلفنی را با هم بشنویم.
«مثل خورشید و ماه، اینا قسم می‌خورد. در حال کسی نیازیم به آنها ندارم. من این سوال رو داشتم باشید. می‌فهمید از کجا تماس می‌گیرید؟»
«از قم تماس می‌گیرم.»
خیلی متشکرم از این برادر بزرگوار که از قم تماس گرفته بودند. به جواب بفرمایید که خداوند چرا در قرآن به آفرینگی‌هایی مثل خورشید و ماه قسم می‌خورد؟ حالا فهمیده‌ام مگر به آنها نیاز دارد یا مثل در حالی که به آنهایی نیاز ندارد، قسم خوردن متوقف بر نیاز است؟
بله، قسم خوردن متوقف بر نیاز نیست. بله، ماها بشر کهی به‌خاطر اینکه احساس می‌کند طرف قبول نکند حرف این شخص را، بگیر نکند، مثل هم دروغ می‌گوید. این‌ها از باب رد این شبهه‌ای که در ذهن طرف مقابل وجود دارد قسم می‌خورد که طرف قبول نکند. آب من جدی دارم سخن می‌گویم و راست می‌گویم، دروغ نمی‌گویم، قسم می‌خورد. ولی خدای سبحان در برخورد با انسان‌ها چنین، یعنی کسی که خدا را قبول دارد، خدا مستجمع تمام ثبات کمالیه است، در خدا دروغ و نقص و فقر و این‌ها که راه ندارد. خب پس ما برای این بحث نیاز نیست. بلکه، این بحث نیازی بر اساس چند تا نکته است. نکته اول، بیان اهمیت؛ یعنی با اینکه تمام فرمایشات خدای سبحان مهم است، اما از بین فرمایشاتشان بعضی از فرمایشاتشان از حیث اهمیت، اهمیت بالایی را برخوردارد، در بر دارد. مثل اهمیت سوره‌ی شمس که چند تا قسم دارد: «والشمس وضحاها، والقر إذا جلاها، والنهار إذا جلاها». بین به شمس و خورشید و ماه و روز و شب و آسمان و زمین و قسم به نفس و نفسیم به ما صباحا. یازده تا قسم. یازده تا قسم تا اینکه این مطلب را بیاموزی که «قد أفلح من زکاها، وقد خاب من دساها». خدای سبحان انسان که خلق کرده فجور و تقوا را در فطرتش نهاده است. فطرتت خوبی‌ها و بدی‌ها را می‌فهمد. همه‌ی این قسم‌ها برای این بود: «قد أفلح من زکاها، وقد خاب من دساها». رستگار شوند کسی که اون فجور را، بدی‌ها را از خودش دور کرد و خوبی‌ها را به مرسی ظهور رساند. خب مسئله خیلی مهمی است. عدو از خرقه انسان، رسیدن انسان به کمالات است. رسیدن انسان به مقام غربه به این نمی‌شود مگر اینکه انسان خودش را تزکیه کند. خب پس اینجا جا دارد که این همه خدای سبحان قسم بخورد به خاطر اهمیت این مطلب. نکته‌ی دوم از بیان قسم‌ها، چون قسم می‌خورد به آیاتش، به نشانه‌هایش، به معجزاتش. علیه حال خورشید یک از نشانه‌های خداست، ماه یک از نشانه‌های خداست، آسمان یک از نشانه‌های خداست، زمین هم می‌تواند. انسان متوجه این نشانه‌های الهی هم می‌کند که خدای سبحان با این همه عزمت، با این همه نشانه دارد یک حقیقتی را برای تو بیان می‌کند. این هم مزید بر اون عدت قبلی می‌شود که انسان هم متوجه به نشانه‌های الهی، آیات الهی بشود و هم متوجه بشود که مدّه بسیار مهمی در پس این قسم‌ها وجود دارد که آنجا حتماً توقف کند، بایسته و دربارش عمل و تفکر کند.
بله، خیلی متشکرم. آقا این‌طور به نظر می‌رسد که به طور کلی نحوی قسم خوردن خداوند با قسم خوردن ماها تفاوت ماهوی هم انگار دارد. چون مثلاً فقط بفهمید ما اگر برویم در محکمه به انجیر و زیتون‌ها قسم بخوریم، خب شاید مثلاً مورد تمسخر هم واقع بشویم.
بله. یعنی خداوند در واقع هم اهمیت مطلب و هم جور که فهمیده‌اید می‌خواهد بیان بود. آقا می‌شود یک رابطه‌ای هم بین قسم‌هایی که خداوند می‌خورد و آن مطلبی که دربارش قسم می‌خورد پیدا کرد؟
بله، دیالوگ آن‌هایی که در بحث فصاحت و بلاغت قرآن کار می‌کنند، اینجا رابطه‌ای بین قسم و جواب قسم. اینها را سعی کردند پیدا کنند، تلاش کنند این رابطه را کشف کنند. قطعاً در بین قسم‌های الهی با جواب قسم ارتباط وجود دارد. قطعاً در چینش کلمات در هر آیه و چینش آیات آن‌هایی که هم‌سیاق هستند، قطعاً ارتباط وجود دارد. قطعاً در انتخاب واژه‌های قرآنی که این کلمه را انتخاب کرده، کلمه دیگر را انتخاب نکرده، حتماً آنجا حکمت دارد. اینا همش حکمت دارند.
تا کجا بشر پی برده به این؟
قبلاً وجوه اعجاز قرآن، گفتم قرآن مثلاً دو تا بچه بیشتر معجزه نیست، یکی فصاحت ژهر و یکی بلاوچه. اما بعد از که گذشت دانشمندان فهمیدند که لحن قرآن هم معجزه است، آوای قرآن هم معجزه است، آهنگ قرآن هم معجزه است. علوم فقهی و حقوقی و معارفی قرآن هم معجزه است که علام‌تواطمه‌های رضوان‌الله تعالی چهارده بچه از وجوهه اعجاز قرآن را بیان کرده و هرچه می‌آید جلوتر باز وجوهه بیشتری برکش می‌شود.
بله، خیلی متشکرم. اما توی که اشاره فهمیده‌ات، همه‌ی اینها هم به صلاح فهمش مستلزم دانش و تدبر و آگاهی آجر. یکی از شیرین‌ترین قسم‌هایی که دیگر دارد. این خیلی به دل من می‌چسبت قرآن هست. آنجا است که خداوند به پیامبد می‌گوید، به جان تو قسم. لعم را کرد. این خیلی قسم می‌گوید. شیرین دیگر خداوند به جان پیامبد که نشان می‌دهد که جان پیامبد چقدر برای خداوند عزیز است. به اینجاها دیگر شبیه ما ها قسم خورد و خود ما هم می‌گوییم به جان مادرم، به جان پدرم، به جان فرزنده‌ام.
خیلی متشکرم. درود و سلوات خداوند بر تمام انبیا و اولیا به ویژه حضرت ختم مرتبت محمد مصطفی (ص) و نافت‌ها و صلحالله و علیه و علیه. امیدوارم که بتوانیم که با تدبر و با راهنمایی‌های عزیزانی مثل شما، جای استاد مرگی ما بتوانیم بیشتر آیت قرآن را بفهمیم و در زندگی‌مان به کار بگیریم و زیبایی‌هایش را بیشتر بفهمیم و لذت ببریم. خیلی متشکرم. از همراهی شما عزیزانم با برنامه‌ی پرس‌وجو قرآنی تشکر می‌کنم. فاصله‌ای از اتاق فرمان می‌گیریم و در خدمت‌تان بایدام برنامه هست.
پرس‌وجو، پاسخ به پرسش‌های قرآنی. برنامه‌ی پرس‌وجو قرآنی را از رادیو معارف می‌شنوید و جناب استاد ملکی به سوالات شما عزیزان در زمینه‌های مختلف قرآنی پاسخ می‌دهد.
آنجا یکی از عزان شننده پیامک زدند به ۳۰۵۵۳ و سوال کردند که: «با سلام علیکم‌السلام، در قرآن گفته شده که زمین و آسمان در شش روز آفریده شده، حالان که طول شبانه‌روز قراردادی بین انسان‌ها است و زمانی که زمینی وجود نداشت در فضاک دور خورشید بگردد، چرا واژه‌ی یوم استفاده شده؟ ظاهراً مقصدشان این است که زمین و آسمان موقعی آفریده شده که اصلاً روز و شب تحققی پیدا نکرده بوده، آن هم روز و شب زمینی ما.»
در قرآن کلمه‌ی یوم در معانی مختلف به کار رفت. اثراً در سوره‌ی مدسر: «أینو فضالک یوم اعدن یومون اسیر»، روز سخت. خب این روز سخت، چند ساعت است؟ الان ما می‌گوییم یک روز یا بیست چهار ساعت، می‌شود تقریباً یک روز دیگر، یعنی یک روز شبانه روز نمی‌گوییم یک روز. خب اینجا که بیست چهار ساعت نیست که یوم اسیر؟ روز قیامت. روز قیامت. او بر طبق قایه چهل و هفت سویمرده که هشت می‌آید، «ان یومند ان دربکه که الف سنتن مما تعدون». او نم می‌فهمد از شبت که که الف سنتن یعنی مثل هزار سالی که ما خودمان می‌شماریم. اون پس چه روزی است که یک روزش هزار سال است؟ پس معلوم می‌شود که روز فقط به معنی همین چرخش زمین به دور خورشید که بشود بیست چهار ساعت نیست، بلکه یوم معانی مختلف دارد. یکی از معانی‌هایی که در بحث خرقت آسمان‌ها و زمین که دیان می‌کند که در شش روز ما خلق کردیم به قولشان، حالا اصلاً خورشیدی نیست که زمینی نیست که آسمانی نیست که. در شش مرحله آسمان‌ها و زمین را خدای سبحان خلق کرده. این چگونه؟ در شش روزی که حالا روز آغاز نشده، حالا خورشید محقق نشده، حالا زمین محقق نشده، حالا چرخش زمین دور خورشید محقق نشده، بلکه فهمد که در شش روز، پس معلوم است که این روز نیست، این مرحله است. در شش مرحله این عالم هستی را خدای سبحان خلق کرد.
بله. پس مرحله یوم به معنی مرحله، در مراحله شش‌گانه این خلقت که ممکن است در هر مرحله‌ای هزاران سال یا میلیون‌ها سال طول کشیده تا اینکه مراحله شکل گرفت.
خیلی متشکرم از توضیحی که فرماندهید. اجزان شمنده با برنامه پرس‌وجو قرآنی همراه باشید. پرس‌وجو.
العزیزالجبع المتکبس سبحانه مهار. پرس‌وجو، پاسخ به پرسش‌خواه قرآنی. نوالله.
برنامه‌ی پرس‌وجو قرآنی را از رادیو معرف می‌شنوید، اجزانشونده. جناب استادمده که یکی از اجزان پیامک زدند گفتند که در آیه‌ی هفتاد و هشت سوری صافات، خداوند می‌فرماید فقط زودانه با قرسش خواه قرآنی. نوح را در زمین باقی گذاشت. حضرت نوح که پیامبر همه‌ی مردم زمین نبود پس چرا از آب خدا برای همه‌ی زمین فرستاده شد و همه‌ی زمین در آب غرق شدند؟
حالا اولا بفهمید این فرض سؤال درست است یا خیلی و باید بعد توضیح بفهمید؟ ظاهر آیه این است که علیه‌حال شکل‌گیری جمعیت روی زمین به این اندازه که الان هست به این همه وسطه که دارد که نبوده. حضرت آدم بود است و هوا بعد از آن فرزندانشان، بعد از فرزندانشان، فرزندانشان تا می‌رسد به زمان حضرت نوح علیه‌السلام. خب پس من‌توانی جمعیت اگر بخواهیم نسل اندر نسل حساب بکنیم در یک منطقه‌ای از کره‌ی زمین، این تکثیر بشر اتفاق افتاده. بله. اون وقت هم که وسائل انتقال جمعیت از یک منطقه به منطقه‌ی دور که وجود نداشته نه کشتی به اون معنا که بخواهد یک افرادی بخواهند فراند. فرزندانشان تا آدم از یک منطقه‌ی کوچ‌کنان بروند یک منطقه‌ی دیگری، مثلا‌ً پس کن از آسیا بروند، آفریقا از آمریکا بروند، مثلا‌ً پس کنید، روسیا و سیبریا و چه. ما اعتقادم این است که حالا قبل از آدم سوال کردیم که چه بوده، فرمودان از تنبیه سلامانداری فرمودان آدم بوده، آدم بوده، حالا آن آدم‌ها که دیگران نیست، یک خلقت جدیدی است بر طبق آی قرآن. که خدای سبحان می‌خواهد خلیفه خلق کند و اولین خلیفه هم حضرت آدم است و حضرت هوا و تولید نصب می‌کند تا رسیده به زمان حضرت نوح علیه السلام. پس معلومه که این جمعیت در یک منطقه‌ای از کره‌ی زمین استقرار دارد. خب زمان حضرت نوح حضرت نهصد و پنجاه سال در بین این مردم دارد دعوت می‌کند مردم او تا اینکه این‌ها به سمت هدایت و سراط مستقیم بودند. هم هدایت بشوند خب تعداد کمی استقبال می‌کنند از حضرت نوح تا اینکه دیگر نوبت می‌رسد به اینکه از خدای سبحان بخواهد که تمام اینهایی که دارند طغیان می‌کنند و گناه می‌کنند و انسان‌ها را به تباهی می‌کشانند اینها را اصلاحی بود که از روی زمین بردارد و دوباره انگار یک آدم دومی دارد خلق می‌شود که حضرت نوح است و آن چند نفر از یارانش که در داخل کشتی‌اند تا اینکه این خروش آب می‌خوابد و آن کشتی در کوه جودی مستقر می‌شود و دوباره ادامه‌ی نسل اتفاق می‌افتد. ظاهر آیه و داستان هستن نوح علیه السلام این است که هستن نوح پیامبر همه‌ی آن آدم‌هایی بوده که در اطراف هستن نوح بودند و دسترسی داشته که آنها را هدایت کند. هیچ امتی هم بدون پیامبرها نمی‌شود. این هم یک دلیل. پس برابرین در زمان هستن نوح پیامبر دیگری در یک جزیره‌ی دیگری در یک قبیله‌ی دورافتاده‌ای وجود نداشته. معلوم است که در روی کره‌ی زمین همون جمعیتی بوده است که پیامبرش حضرت نوح است و هستن نوح به ما کنا معذبین حتی نبعثر از سولا. و خب این قاعده کلی ما هیچ‌کس را از آب نمی‌کنیم مگردیم که اول پیامبری را برای آنها بفرستیم. این قرائن دست به دست هم می‌دهد، معلوم می‌شود که مردم آن زمان متراکم در همون منطقه‌ای که هستن نوح بوده بودند و هستن نوح پیامبر آنها بوده، پیام الهی را برای آنها تبیین کرده، آنها نپذیرفتند تعداد قابل توجهشان و آن‌وقت از آب الهی برای آنها نازل شد.
حجاب با این تفسیر که فرمان بودهی، دقای حضرت نوح هم پیامبر جهانی و عالمی بودند بودند.
بله بله، بله دیگه. حجاب البته من اصلاح کنم، عزیز شنونده آی هفتاد و هشت را فرمان بوده بودند سور صاف و دریغ‌ترش نیه که در آی هفتاد و هفت این مطلب ذکر شده و جعل نازردیت او هم‌الباقین. اگر اشتباه نکنم من و محتولاه معرفت زاران قائل بودند که این بعض عرض بوده یعنی بخشی از زمین بوده، حالا می‌خواستم عرض کنم که عرض شنونده زاران از این ترکیب آیاکه می‌فرمد و جعل نازردیت او هم‌الباقین یعنی زمین فصل. این هم دلیل برای نکته این بند است. این نمی‌شود که در مورد، وقتی ما داریم راجع به یک جمعه خاصی حرف می‌زنیم حتی اگر ضمیر فصل بیاریم و حذرم کنیم، این راجع به همان وسط عده از آدم‌هایی که ما ر