در مسند قدرت بنشینند و در سطح زندگی زمینی دچار اشتباه نشوند. اینکه چگونه می‌شود بعد از سال‌ها کینه و دشمنی، این کینه و دشمنی را به برادری تبدیل کنیم؟ ببینید، مسیری که حضرت یوسف (ع) در این سوره طی کردند، برای ما راهگشا است. آیات این سوره را به سه دسته عمده تقسیم می‌کنیم: دسته اول، مسیری که برای ما مدیریت نفس را مشخص می‌کند؛ دسته دوم، آیاتی که به مدیریت خانواده اشاره دارد؛ و دسته سوم، آیاتی که به مدیریت سیاسی جامعه و ضوابط و لوازم آن می‌پردازد. من دسته اول را خدمت شما عرض می‌کنم.
پس دسته اول، مسیر تربیت و مدیریت نفس است. در این سوره مبارکه، از داستان زیبای حضرت یوسف (ع) که خدا در قرآن برای ما بیان کرده، جایی که نفس ما نیاز به تربیت دارد، جایی که در این کشاکش بین دو غریزه نفسانی، شهوت و غضب، برای رسیدن به نقطه طلایی و پرواز، باید این‌ها را کنترل کنیم؛ وگرنه در جا می‌خوریم و برمی‌گردیم عقب. این‌که حضرت یوسف (ع) می‌فرمایند: «و ما أبرأ نفسي إن النفس لأمّارة بالسوء إلا ما رحم ربی»، درس بزرگی برای ماست.
یک وقتی عمر بن سلمه می‌گوید: نیمه‌های شب صدای پیامبر (ص) را شنیدم، رفتم بالای بام خانه. دیدم پیامبر (ص) سر به سجده گذاشته و مفصلاً دارد ذکری را بیان و تکرار می‌کند و اشک می‌ریزد. گفتم گوش بدهم ببینم پیامبر (ص) چه ذکری را دارد می‌گوید. دیدم و شنیدم پیامبر (ص) می‌فرمایند: «اللّهُمَّ لا تُکِلْنی إلَی نَفْسی طَرْفَ عَیْنٍ أَبَداً» (خدایا یک لحظه من را به حال خودم، به حال نفسم رها نکن). عمر بن سلمه می‌گوید: زانوهای من لرزید، گریه کردم و نشستم. پیامبر (ص) سر از سجده برداشت و فرمودند: «ای عمر، اینجا چه می‌کنی؟» عرض کردم: «یا رسول‌الله، صدای مناجات شما را شنیدم و آمدم اینجا.» فرمودند: «چرا گریه می‌کنی؟» عرض کردم: «یا رسول‌الله، شما این‌گونه به خدا عرضه می‌دارید که: خدایا یک لحظه من را به حال نفسم رها نکن. ما چه بگوییم؟» بعد پیامبر (ص) فرمودند: «خدا بر آدرم یونس (پیامبر) را یک لحظه به حال خودش رها کرد، دچار آن اشتباه شد، از قومش فاصله گرفت و لبه صخره‌ای نشست.» من هم باید این را بگویم. ببینید وقتی حضرت یوسف (ع) می‌فرمایند «ما أبرأ نفسي»، همه‌ی ما درگیریم. پس ما به این مدیریت نفس و به این تربیت نفس نیاز داریم.
اولین مسیر، این‌که ما برای آینده‌ای روشن و زیبا باید یک نقشه، یک نقطه‌ای را داشته باشیم. الان در علم روان‌شناسی می‌گویند اگر می‌خواهید موفق باشید، یک نقطه موجود مشخص کنید، یک نقطه مطلوب برنامه‌ریزی کنید. بگویید من ده سال بعد می‌خواهم دستم به فلان نقطه برسد، من در فلان نقطه بایستم. تلویزیون بگوید: آقا من بیست سال بعد می‌خواهم شهید بشوم. من بیست سال بعد باید به فلان نقطه‌ی درسی برسم. اگر کاسبه بگوید: من بیست سال بعد می‌خواهم به این نقطه‌ای از کسب برسم. نقطه مطلوب زندگی. برنامه‌ریزی باید بکنم. اگر این برنامه‌ریزی باشد، تحمل سختی‌ها و مصیبت‌ها برای طی کردن این مسیر آسان می‌شود. این تربیت نفسی است که خدا در طلیعه‌ی سوره‌ی حضرت یوسف (ع) دارد به ما یاد می‌دهد.
وقتی که حضرت یوسف (ع) با یک خواب رؤیا از خواب بیدار می‌شود، برای پدر این خواب را تعریف می‌کند و تعبیر پدرشان این است که تو در یک آینده‌ی درخشانی قرار می‌گیری که ولایت الهی به تو عرضه می‌شود. خدا تو را به این مقام اختصاص داده. جایگاهی که حضرت یوسف (ع) باید به آن دلخوش کند و برای رسیدن به این دلخوشی حقیقی با سختی‌ها مواجه بشود. تحمل مشقات و سختی‌ها با این نقطه مطلوب برایش آسان می‌شود. دقیقاً چیزی که خدا در آیات متعدد برای ما بیان می‌کند: «أَلَا إِنَّ أَوْلِیَاءَ اللَّهِ لَا خَوْفٌ عَلَیْهِمْ وَلَا هُمْ یَحْزَنُونَ، الَّذِینَ آمَنُوا وَ کَانُوا یَتَّقُونَ». اولیای الهی نه نسبت به آینده نگرانی دارند و نه چیزهایی را که در پشت سر گذاشتند و از دست دادند محزونشان می‌کند. این‌ها کسانی هستند که اهل تقوا هستند. خدا می‌فهمد ببینید من جایگاه و نقطه مطلوبی را برایشان مشخص کردم که خودشان وقتی می‌خواهند به آن جایگاه برسند، این دلخوشی آن‌ها را برای تحمل سختی‌ها محکم می‌کند. «لَهُم بُشْرَی فِی الْحَیَاةِ الدُّنْیَا وَفِی الْآخِرَةِ، لَا تَبْدِیلَ لِکَلِمَاتِ اللَّهِ، ذَلِکَ هُوَ الْفَوْزُ الْعَظِیمُ». تعبیر خدا برای تربیت نفس من همین است.
دقیقاً رفتار اهل بیت (ع) همین‌طوری بوده. یک وقت در جنگ تبوک، امیرالمؤمنین (ع) ماند در مدینه. به جای پیامبر (ص). مرحوم شیخ مفید تعبیر ایشان این است: اگر قرار بود جنگ بشود، پیامبر (ص) امیرالمؤمنین (ع) را می‌برد. چون جنگی نبود، مگر اینکه اسلام پیروز شد؛ الا اینکه در آن جنگ عامل اصلی پیروزی امیرالمؤمنین (ع) بود. تبوک امتحان مسلمین در مدینه بود. باید می‌ماندند؛ هم مؤمنین امتحان می‌شدند، هم منافقین پیدا می‌شدند. لذا پیامبر (ص) امیرالمؤمنین (ع) را گذاشتند در مدینه باقی باشد. خب زخم زبان‌ها و طعنه‌ها و دشمنی‌های منافقین زیاد شد. پیامبر (ص) در بیرون از مدینه، وقتی در لشکرگاه قرار داشت که حرکت بکند، امیرالمؤمنین (ع) خودش را رسول به پیامبر (ص) ابراز ناراحتی کرد، شکایت کرد از حرف‌هایی که پشت سرش دارند می‌زنند. یک جمله‌ای پیامبر (ص) فرمود که برای ما تعبیر به حدیث منزلت می‌کنیم. پیامبر (ص) به امیرالمؤمنین (ع) فرمودند: «علی‌جان، أما ترَی أن تکون منی بمنزلة هارون من موسی، إلّا أنّه لا نبی بعدی». جایگاه را دارد پیامبر (ص) نشان می‌دهد. تو برای این جایگاه باید بمانی و برای این میراث الهی این زخم زبان‌ها را تحمل بکنی. گاهی آن جایگاه تحمل مصیبت را آسان‌تر می‌کند. من فقط این‌ها را به عنوان نمونه دارم خدمت عزیزانم عرض می‌کنم که مؤیدی برای قسمت اول بحثم بشود.
وقتی که ذیل آیه‌ی شریفه‌ای: «حَمَلَتْ أُمُّهُ وَهْنًا وَوَضَعَتْهُ وَهْنًا»، امام صادق (ع) فرمودند این آیه در شأن جد ما حضرت ابوعبدالله الحسین (ع) است. وقتی که در بطن مبارک زهراوی مرضی (سلام‌الله علیها) بود، پیامبر (ص) خبر را از جبرئیل دریافت کرد: «أرسله إلی فاطمه أن الله یبشّرنی بمولود، لیولد و لکنه تقتله أمتی من بعدي». فاطمه جان، این بچه‌ای که در بطن توست، توسط امت به شهادت خواهد رسید. فاطمه (س) حضرت زهرا (س) را برگرداند پیش پدر: «لا حاجة لی فی مولود منی تقتله أمت وکمین بعدک». من به این بچه نیازی ندارم. باز پیامبر (ص) جواب دادند: «أرسله إلیها أن الله قد جعل فی ذریته الإمامة والولایة والوسایة». مقام را دارد پیامبر (ص) نشان می‌دهد. بله، قتل و شهادت سید و شهادت داغ عظیمی است، اما خدا عوض این قتل چه چیزی را در حسین (ع) قرار می‌دهد؟ امامت و ولایت. ولایت را در وجود او قرار می‌دهد. اینجا بود که فاطمه (س) پیغام را برگرداند که: «بابا، حالا راضی شدند».
امیرالمؤمنین (ع) دارند از صفّین برمی‌گردند. هر سمت ابن سلیم یا هر سمت ابن ابیمسلم، هر دو نقل آمده. در روایت می‌گوید: «غزوانا علی‌السلام صفّین، فلما نزله به کربلا». داشتیم بعد از جنگ صفّین با امیرالمؤمنین (ع) برمی‌گشتیم، رسیدیم به کربلا. «صلّی بنا» با ما نماز خواند. «فلما سلّم» نماز که تمام شد، «رفع الیه من تربتها فشمّها» مقداری از این تربت را برداشت و بویید. «ثم قال علیه السلام: وا هَلکه یا تربّه، لیُحشَرنَ معک قومٌ یدخلون الجنّة بَیْرَ حساب». خوش به حال تو ای خاک، که قوم‌هایی با تو حشر می‌شوند که بدون حساب وارد بهشت می‌شوند. خب این جایگاه را دارد نشان می‌دهد که تحمل این مصیبت برای یاران و شهدایی که می‌خواهند در مسیر رسیدن به آن فوز در معیت امام حسین (ع) قدم بردارند، آسان‌تر می‌شود.
اینجاست که تبری نقل کرده، به نقل یکی از راویان، می‌گوید: ما یک آقایی است، می‌گوید من با پدرم داشتیم رد می‌شدیم، رسیدیم به سرزمین کربلا، دیدیم یک پیرمردی با بچه‌هایش در کربلا خیمه زده. اینجا چه می‌کنی؟ گفت: شنیدم از پیامبر (ص) که فرزندش حسین (ع) در این خاک به شهادت می‌رسد، آمدم اینجا. هر چند وقت یک بار می‌آیم، خیمه می‌زنم که مبادا ابوالعبدالله (ع) بیاید اینجا به شهادت برسد، من جا بمانم. ببینید این تربیت نفسی که خود تبری می‌از آن شخص نقل می‌کند، می‌گوید بعد از شهادت ابوالعبدالله (ع) برگشتیم، پدرم گفت: بگذار بروم ببینم آن شخص به شهادت رسیده. دیدم او با بچه‌هایش جزو یاران و شهدای امام حسین (ع) اسمشون ثبت شده.
دومین مسیر تربیت نفس در این سوره‌ی شریفه، بحث کتمان سرّ است. خوب مستحضرید، حضرت یوسف (ع) خواب را دید، برای پدر تعریف کرد. حضرت یعقوب (ع) هم اراده‌ی خدا در مورد حضرت یوسف (ع) را بیان کرد، اما فرمود: پسرم، امنیتت و سلامتت در رازداری تو است. اگر می‌خواهی جانت حفظ می‌شود، نباید فاش کردی این راز را. کتمان سرّ داشته باشی. شیطان نقشه می‌کشد، برادران تو را ابزار قرار می‌دهد. در این طرح، شیطان مجریان می‌شوند. برادر تو نقشه شیطان را با این ابزار حسادت برای از بین بردن تو پیاده می‌کنند. «قال یا بنی لا تقصص رؤیاک علی إخوتک، إنهم مکرّون لیک، إن الشیطان للإنسان عدوٌّ مبین». ما هم باید اهل کتمان سرّ باشیم. هر چیزی را نباید بیان کنیم. در زندگی شخصی‌مون، در رفتار اجتماعی‌مون، مخصوصاً در فضای امروز مجازی، هر حرفی، هر سخنی، هر فضیلتی، هر مطلبی را نباید بیان کرد. دشمنان بسیاری داریم. نسبت به کارهای خودتان از کتمان و از رازداری کمک بگیرید. «فإنّ کلّ نعمه محسوده». هر نعمتی را مردم چش دارند ببینند، دیگران چش دارند ببینند. متأسفانه فضای مجازی امروز این فضا را باز کرده. خب من نمی‌خواهم الان اگر بخواهم وارد بشوم، چندین روایت نوشتم که یکی از عوامل به تأخیر افتادن فرج امام زمان (عج)، افشای اسرار اهل بیت (ع) است. این چیزی که از زمان امام باقر (ع) در روایات تأکید شد و به ویژه در عصر امام کاظم (ع) شیعانی که اسرار را کتمان نکردند و حضرت به آن بلا گرفتار شد که خودشان فرمودند: «این بلا را به جان خریدم و به زندان رفتم».
سومین مسیر، توصل به خدا در سختی‌ها. تربیت شده‌ی دست الهی. حضرت یوسف (ع) که مسیر تربیت نفس را دارد به ما یاد می‌دهد در این سوره، به ما یاد می‌دهد که آقا، قدرت و عزت دست خداست. باید در سختی‌ها به خدا توصل کرد. دست توصل به خدا باید برداشت. مناجات با خدا باید داشت. حضرت وقتی در مواجهه با طرح همسر عزیز مصر قرار گرفت که یا در مقابل خواسته‌ی من باید کرنش کنیم، قبول بکنی، یا تو را به زندان می‌اندازم، صدا زد: «ربّ السجن أحبّ إلی ممّا یدعوننی إلیه». خدایا، زندان برای من محبوب‌تره تا این چیزی که این‌ها دارند من را به او دعوت می‌کنند. باز با خدا مناجات کرد، گفت و گو کرد. مناجات با خدا در سختی‌ها. اگرچه انبیاء دیگر ما هم این‌طوری بودند. در لحظه‌ی بلا، که لحظه‌ی خالی شدن دست انسان را دیدن، تهی بودن ماست، فقیر بودن ماست، باید مناجات ما بیشتر بشود. باید اتصال ما... هر کجا باشید، خدا با شماست. خدا را صدا بزنید. اصلاً می‌شود مگر کسی در گرفتاری قرار بگیرد، خدا را صدا بزند، خدا جوابش را ندهد؟ خیر.
نقل می‌کنند یک مادری بچه‌های بغلش بود را روی پلی داشت و رد می‌شد. تنهایی زدن، این بچه افتاد تو آب. فریاد زد: آقا، بچه‌ام را بگیر! آقا، بداد، بچه‌ام برساند! این‌ها جمع شدند، مردم، بچه‌ها را نجات بدهند. مسیر آب این بچه‌ها را برد سمت کولنیایی که قدیم می‌زاشتند. حالت قیف بزرگ داشت، آب را می‌کشید می‌برد توی پره‌هایی که برای توربین آسیاب آبی بود. آسیاب در داشت، کسی نزدیک نمی‌شد. این بچه که با جریان آب داشت می‌رفت آن سمت که هیچ‌کس جلو نرفت، همه برگشتند. هی التماس کردید، کسی بچه‌اش را کمک نمی‌کند. آنجا بود که زانو زد، دست به سر گذاشت، گفت: خدایا، به داد بچه‌ام برس! «فأقس یاقیاس المستقیسین». اینجا بود که دیدند مسیر آب عوض شد. این بچه آمد این طرف. پریدند، بچه‌ها را گرفتند. مرا به دسته می‌فرمد تا قبل امیدش به غیر خدا بود، اما اونجایی که امیدش به خدا شد، خدا امیدش را ناامید نکرد.
بخشی از دعاهای ما هم همین است. بله، ما هم باید توسل پیدا بکنیم. ببینید در اوج سختی‌ها باید توسل‌مان بیشتر بشود. در این گرفتاری‌هایی که دشمنان ما دندان تیز کردند برای مذهب ما، برای اسلام عزیز ما، برای قرآن ما، برای کشور و مردم ما، ما باید بیشتر توسل کنیم به امام (عج). «أسرّ ارواحنا له الفدا». خود حضرت فرمود: «بیدفع الله البلاء أهلی و شیعتی». خب ما باید توسل کنیم. ما باید بدانیم که گره به دست دار. من چند بار خودم این‌طوری مستران، خدا را صدا زدم. نمی‌دانم اگر کسی مستر شد، وسیله هم به او معرفی می‌شود. «ربّنا ظلمنا انفسنا». حضرت آدم مستر شد، چهل سال گریه کرد. خدا هم وسیله را برایش فرستاد. تا نخواهد وسیله را نفرسته، قبول نمی‌شود. «فتلقی آدم من ربّه کلمات فتاب علیه». کلمات را تلقین کردند به آدم. او کلماتی که وقتی به کار برد، رسید به نام مبارک «عبی عبدالله»