ببینید، بعضی‌ها را تهدید به قتل می‌کنند؛ مگر ما شما را می‌کشیم؟ مثل همین صهیونیست‌های قاسی که خیلی از سرداران ما را تهدید کردند و شاید هم ترور کردند و آن‌ها هم به فوز رسیدند و این هم ان‌شاءالله به عذاب ابدی می‌رسد. و همان‌طور که رهبر عظیم‌القدر و شأن انقلاب را تهدید کردند با کم‌کاری و پررویی؛ البته عرف دنیا و بین‌الملل نباید انقدر رها باشد که مسئول یک کشور، رئیس یک کشور، رئیس یک قوه یا رئیس یک تشکیلات، هر روز عرف به هم بخورد. حالا امام سجاد (علیه‌السلام) چه می‌گوید؟ به خدا می‌گوید: «خدایا، به من از دست این تهدیدها سلامت بده.» یعنی او هرچه تلاش می‌کند که من را ترور کند و از بین ببرد، من بمانم و او موفق نشود. حالا همین‌جا نکاتش را عرض می‌کنم. مثلاً یکی از نکاتی که در همین دعا می‌توان دید، این است که خداوند یکی از راه‌هایی که در دل دشمن با اسمش دشمن از تهدیدش برگردد، رعب و ترسی است که در دلش می‌اندازد. از پیامبر (صلی‌الله‌علیه‌وآله) اگر می‌فرمایند: «نصرتت به رعب من با رعب گیر شدم.» آها، در غزوه احزاب ده هزار تا آدم بودند، هزیر و پیامبر فرستاد گفت: «امام نیروی نفوذی بروی بین تصمیم اینا چیه؟» امیرالمؤمنین (علیه‌السلام) نبله وقت‌کشی شده بود. حالا عمار یازده آمد دید که این‌ها به هم ریختند. عبا صوفیان می‌گوید: «برگردید، فایده ندارد، رعب تو دلشان انداخت.» قرآن دارد: «سَنُلْقِی فی قُلُوبِهِم رَعباً». خدایا، به من سلامت بده از کسی که من را تهدید می‌کند به قتل. یه آقای بود به نام مسیلمه با سه سنخ. حالا این رئیس قبیله یمامه است. یمامه شهر مسیلمه کذاب، همون شهری است که آن زمان صادرات گندم مکه را داشته و محل مهمی بوده. چند بار پیامبر (صلی‌الله‌علیه‌وآله) را تهدید به قتل کرد. «سلامت من، من تبعدنی» می‌گفت. یه ارست دارد: «من شما را می‌کشم.» پیامبر (صلی‌الله‌علیه‌وآله) تنها دعایی که می‌کرد: «خدایا، منو بر این مسلط کن.» این به هدفش نرسید. نرسید. اتفاقاً در درگیری گرفتنش، آوردنش مدینه، بستنش به ستون مسجد. این کتابی است به نام «قصص الانبیاء» یا «قصص‌الاصحاب»؟ زندگی‌نامه اصحاب پیامبر است. البته نویسنده ابن‌عسیر شیعه نیست، از دانشمندان اهل سنت است. در میان دانشمندان اسلامی و شیعه هم کتاب زیاد در باب اصحاب پیامبر نوشته شده که دو تا شناخته‌شده می‌برند: یکی «سیمای فرزانگان» است که آیت‌الله سبحانی دارند و یکی هم کتابی است به نام «پیامبر و یاران» از مرحوم آیت‌الله عالمی، پنج جلده، خیلی خواندنی است. اگر تو بازار پیدا بشه، به حروف الفبا اصحاب پیامبر را معرفی کرد. آرزو کنم که پیامبر آمدن و در این دستگیر شده و فرمودن: «دیدید؟ خواندنی است. خدا منو بر تو مسلط کرد. سلامت من، من تو منو تهدیده به قتل کردی، اما به دست من افتادی.» و الان گفت: «بله آقا.» فرمود: «با تو چه کنم؟» گفت: «هر کاری می‌تونی انجام بدی، من دیگه الان اسیر شما.» فرمود: «یکی از این سه تا کار رو بتونم انجام بدم. یک بگم بکشند، چون تو در حال جنگ دستگیر شد.» گفت: «آقا می‌تونی، ولی همینقدر بدان که آدم بزرگی رو کشتی، چون من رئیس یه قبیلم.» فرمود: «دو، آزادت کنیم و بگیم در ازای این آزادی پول بدن قبیلت.» گفت: «آقا، اینم انجام بدی، پول خوب‌گیرتون اومده، چون منم رئیسم، دیگه میگم یک سال صادرات به گندم به مدینه، اونا موظفن که موظفن، من رئیسم.» فرمود: «سه، آزادت کنن.» گفت: «آقا، اگه این کار رو بکنی، کرامت به خرج دادی. اولی دوباره پیامبر همون خلوص سبیله بازش کنید.» رفت، مرید شد. آفرین، مرید شد. برگشت، گفت: «لا اله الا الله.» جالبه بینندگان عزیز، این خیلی مهمه: تغییر، تحول، کادرسازی، تربیت نیرو. این آدم بعداً با مسیلمه کذاب جنگیده، درست؟ و صادرات گندم به مکه رو قطع کرده. برام مشترکین و از مدافعین سرسخت پیامبره. خدا اسلام پسر اموی داره. پیامبر به نام ابوسفیان، نه اون ابوسفیان معروف، اینو یا ابوسفیانه یا صوفیان میگن. ابوسفیان یا صوفیان ابن حارث، حارث اموی پیامبره، همسر نسال پیامبر بوده، برادر رضایی پیامبره. خیلی اما پیامبر معنوس بوده. رسول خدا که مبعوث شد، این شد از دشمن‌های پیامبره. بچه‌ها می‌گفت: «سنگش بزنید، عذیتش کنید، شعر علیه پیامبر میگفت، حتی تصمیم به قتل پیامبر داشت.» آقا، تو قضیه فتح مکه ظاهران هست، پشیمان شد، اومد مسلمان شد و تو همین‌ها مثل پروانه دور پیامبر می‌چرخید، از پیامبر همدفع میکنه. ما تو ایران خودمونم داشتیم، مثل اون شهید بازرگان، شافروخ زرگان، اشون نه اون که در میدان تهرام و تیب هاش تیب داشتیم. اینم یه نکته‌ای که به اصلاً در دعای امام سجاد آمده. دو مورد دیگرم بگم اگر فرصت هست. یک مورد دیگه: «خدایا، وفقنی لطاعت من سددنی». حالا دیگه فاز عوض شد؛ یعنی به هر حال از لشمنان و برخواهان اونها رو، امام اونو که مکر میکنه و من توفیق بده مکرشو باطل کنم. اونو که قدرتی علیه منه میخواد، منو تهدید بخط کنه، قدرتی بده باش مقابله کنم. اما خدایا، آدمی که «وفقنی لطاعت من سددنی»، آدمی که خوبه، سالمه، میخواد من به ثواب برسم، میخواد من به خدا و پیامبر برسم، توفیق بده از این اطاعت کنم. همون‌طور که توفیق بده مقابل دشمن بیستم، توفیق بده مقابل این آدمی که میخواد منو داره هدایت میکنه. خیلی خواهه منو اطاعت کنم. و بعد «پرمودن متابعت من عرشدنی»، به من توفیق بده اونی که میخواد منو ارشاد کنه، ازش تبعیت کنه. ولی کی مانو میخواد ارشاد کنه؟ انبیاء. «انا هدینا از سبیل مشاکران و اما کفران». کی میخواد منو ارشاد کنه؟ رسول خدا. «یا ایهر نبی انا ارسلنا که شاهدن و بشرن و نزیرن و داین». کی میخواد منو ارشاد کنه؟ ایمه. زیارت جامعه کبیره میگیم، راجعه به امیر المانین داریم که «لکل قومن هاد»، هدایتگره، «هدات المهدیین». کی میخواد منو ارشاد کنه؟ علما، دانشمندان. لذا همینجا ارس کنم بینندگان عزیز، منظور امام از این فراس که خدای توفیق برداره از کسانی که قصد ارشاد مار دارن تبعیت کنیم: انبیا، ایمه، علما و حتی عقل. «استرشدو الاغل». از حرف آدم آقل به از ازیزان ما بچه‌ها، جوانا که خدا همشونو حفظ کنه، گوش نمیداره. پدر و مادر: «ای شما دههی چلید، دههی پنجایید.» آها، حرف منطقی که دههی چلو پنجا و هشتاد و نوت نداره. دختر خانوم، مادر و پدری که به شما میگه: «مواظب افتات باش، مواظب روابطت باش، مواظب باش، بیرون میری، حیثیت جایگاهت حفظ بشه.» این دههی هشتاد و نوت داره، این دههی چلو پنجا داره. حرف آقلانه، حرف رعایت افت و خیشتنداری. تو پس فردا ازدواج میخوایی بکنی، تو جامعه میخوایی چه معنی دارد با نامحرم، با جوانی که همسر تو نیست، بیرون بری، پارک بری، بیهتیاتی کنی و بعد مادر و پدر چه خبر دارن، چه ندارن؟ وقتی منع میشن، جداشون بیسته بگی: «شما درک نمی‌کنید، اصره شما قدیمی هستی، چار سد و چاره خودت شارم که باشه، چار سد و چاره.» این حرف منطقیست؟ جوانی که پدر و مادر به شما میگه: «سراغ اتیاد نرو، سراغ مثلا رفاقت نادرست نرو، اهل دین باشه.» اینا خیلی حرف سنگینیست. که مثلا پدر و مادر میخوان دخترش ازدواش کنه، پسر ازدواش کنه. «دخترم، پسرم، خب بیریم خواستگاریم میبینیم، مشابهه میریم، اصلا اونه که تو میگی، اما روشی که تو داری میری، اون روش روش منطقی نیست. قوام جامعه به هم میرید.» یه سری اصولیه من خواهیش میکنم، میرندگاهی ندقیق تر، مقصد جوانترها. ایناها زمانبر نیست. مگه کسی میتونه بگه صدا قد مال چهار ده قرن پیشه؟ مگه کسی میتونه بگه امانت داری، احضارام و عدب مال چهار ده قرن پیشه؟ مثلا خوبی و بدی مال قدیما اونه. این نکته‌ای که من ارزی کردم، خدمت شما هستیم، اختیار داریم. خیلی متشکرم حاجه‌های رفیع از اینجای کار و سپاس بزاری میکنم از شما بینندگان محترم و شنوندگان برنامه. تا اینجای کار همراهیتون خوب. اگه دوست داشته باشیم بین الهرمین باشیم و به ظاهر فراهم نشه، آیا راهی برای جای گذینیش هست؟ خوب، بزرگان به ما یاد دادن که وله هست. شما میتونید در اعظام زائرین، در برپایی موکب‌ها، در پذیرایی از زائرین ابو عبدالله، در تأمین آب و غذاب و اسکانشون مشارکت کنید. اینطوری اسم خودتون رو در فهرست زائرین ابو عبدالله بنویسید. به کانال‌های ما مراجعه کنید. برای عضویت در کانال هم یه راه ساده وجود داره، حالا خواهم گفت. و اگر دوست دارید که مشارکت کنید در اعظام زائر اولی‌ها یا در کمک به حزینه‌های مواکب و پذیرایی اینها، عدد چهل رو به 20.303 پیامک بفرمایید. برای عضویت در کانال که روایت‌ها، آیه‌ها، اشعار، حرف‌های مختلف درش اونجا بارگذاری میشه، عدد هشت رو با تلفون همراهتون بفرستید به 3015 3 تا 0 2 تا 15 پشت سره. هم بسیار متشکرم. سواب تلاوت آیات قرآن کریم امروز باشه برای شما هایی که در امره ابو عبدالله الهوسین علیه السلام مشارکت میکنید. سوره مبارکه زاریات، صفحه 521، آیات هفتم تا سیوم این سوره گران‌قدر. اللهم صل علی محمد و اهل محمد و اجل فرجعهم محمد و آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد آن محمد