باید روح‌الله محسنی تا ساعت چهارده با شما خواهیم بود. «برکرانه نور» آماده پخش است. در اولین برنامه این نوبت، همراه می‌شویم با مفسر عالی‌قدر، حضرت آیت‌الله جوادی آملی و گوش جان می‌سپاریم به تفسیر سوره مبارکه مائده، آیه نورانی صد و نُه، به مدت سی دقیقه.
موسیقی برکرانه نور...
بسم الله الرحمن الرحیم.
زشت‌فرمانی این است که انسان، مسائل فقهی یا حقوقی را با مسائل اعتقادی و اخلاقی، مخصوصاً با جریان قیامت همراه کند، به‌گونه‌ای که زشت‌فرمانی باشد. مهم‌ترین مسئله‌ای که قرآن کریم بعد از بیان احکام فقهی و حقوقی مطرح می‌کند، مسئله معاد است؛ زیرا اعتقاد به مبدأ، به عنوان خدایی که آسمان و زمین را آفریده و انسان را آفریده، بسیاری از مشکلات را حل نمی‌کند. چرا که مشرکان نیز معتقد بودند خدایی هست که آسمان و زمین را خلق کرده و مجموعه آسمان را اداره می‌کند، اما ربوبیت‌های متعددی را به احدها و عباد متفرقه نسبت می‌دادند و به قیامت هم معتقد نبودند؛ یعنی انسان در برابر خدا مسئول نیست. چنین اعتقادی، مشکلاتی را حل نمی‌کند.
دلیل اصرار زیاد قرآن کریم بر جریان قیامت این است که مهم‌ترین عامل برای اجرای احکام فقهی، حقوقی و مانند آن‌ها، عقیده به روز حساب است. وقتی انسان بداند در برابر عمل مسئول است و عمل زنده است و او را رها نمی‌کند، خودش مراقبت می‌کند و محاسبه می‌شود. مانند لذات اقبال سیلات.
در این بخش از قرآن، بعد از اینکه مقداری از احکام حقوقی و فقهی را ذکر فرمود، جریان معاد را ذکر کردند. این یک مطلبی است که در آنجا میزان قسط و عدل است و علم در آنجا نافذ است؛ به‌گونه‌ای که هیچ صحب و نسیان و خطا و قِلّط در آن علم راه ندارد. و آن در درجه اول، علم خود ذات اقدس اله است، بعد علم انبیاء و ائمه و مرسَلین که شهادت الهی است.
در سوره نساء فرمود: «وَ جَعَلْنَا مِنْهُمْ أَئِمَّةً يَهْدُونَ بِأَمْرِنَا لَمَّا صَبَرُوا وَ كَانُوا بِآيَاتِنَا يُوقِنُونَ» و همچنین آیه‌ای دیگر: «وَ جَعَلْنَا مِنْهُمْ أَئِمَّةً يَهْدُونَ بِأَمْرِنَا لَمَّا صَبَرُوا وَ كَانُوا بِآيَاتِنَا يُوقِنُونَ». آیه‌ای است که می‌فرماید: «وَ جَعَلْنَا مِنْهُمْ أَئِمَّةً يَهْدُونَ بِأَمْرِنَا لَمَّا صَبَرُوا وَ كَانُوا بِآيَاتِنَا يُوقِنُونَ».
روایتی هست که وقتی ابن مسعود بارد شد، وجود بارد که پیامبر (صلی الله علیه و سلم) به او فرمود: «قرآن بخوان». او شروع کرد به خواندن آیات از سوره نساء، بعد به این جمله رسید که وجود بارد که پیامبر (صلی الله علیه و سلم) اشک جاری شد و فرمود: «بس است».
مسئله قیامت همان است که بالاخره «یَوْمَ يَجْلِي اللَّهُ الْوَجْهَ» بود. در آن آیه دارد که انبیاء شاهد کارهای امتهای خود هستند. و چون عمل به نیت است، اگر شهادت در آنجا بر اساس ظاهر باشد، نافع نیست و نافذ نیست. و اگر این‌ها علم به نیت و ظواهر نداشته باشند، شهادت معیوب است. پس با توجه به اینکه «إِنَّمَا الْأَعْمَالُ بِالنِّيَّات»، فرق ایمان و نفاق هم با نیت هست و آن روز هم برابر با واقع محاکمه شوند و انبیاء (علیهم السلام) شاهد چنین محاکمه‌ای هستند. پس یقیناً آن‌ها از نیات و ظواهر باخبرند. روی این حساب نمی‌شود گفت که آن‌ها علم به غیب ندارند.
فخر رازی در ذیل این آیه که انبیاء جواب دادند «لَا عِلْمَ لَنَا»، چند وجه ذکر کرده و وجه اخیرش در اینجا محل نظر است. یک وجه این است که انبیاء (علیهم السلام) به خدا عرض می‌کنند: «پروردگارا، ما به ظواهر امور این‌ها عالم بودیم، از ظواهر این‌ها که بی‌خبریم؛ ما از باطن این‌ها باخبر نیستیم.» یک وجه دیگر این است که ما تا در بین امتهای خود بودیم، از اعمال آن‌ها باخبر بودیم؛ وقتی رحلت کرده‌ایم، از اعمال آن‌ها بی‌خبریم. وجه سوم این است که اطلاع ما از کار امتهای ما در حد ظن و گمان است؛ ما که یقین نداریم. ظن و گمان هم که به درد محاکمه دنیا می‌خورد، نه به درد محاکمه آخرت.
این جواب سوم را که در حقیقت جواب ششم است، از جواب‌های فخر رازی است، او را خود افاده کرده و گفت: «الان در حین کتابت تفسیر این آیه، این به ذهنم رسیده است.» هیچ‌کدام از این سه جواب، مخصوصاً جواب سوم که به ذهن خودش رسیده و نوشت، تام نیست. اولاً اگر این‌ها به ظواهر امور آقا بودند و به باطن و ظواهر افراد آقا نبودند، خدا چگونه این‌ها را به عنوان شاهد در قیامت می‌پذیرد، در حالی که قوام عمل به نیت است؟ معلوم نیست که ریا کرده، منافق بوده یا مؤمن. خب، منافق و غیر منافق همه در مسجد پیامبر (صلی الله علیه و سلم) به آن حضرت اقتدا می‌کردند. مراعین و مخلص هر دو دای کنار هم نماز می‌خواندند. خب، اگر از درون کسی باخبر نباشد، چگونه می‌تواند شهادت بدهد، در حالی که خداوند این‌ها را به عنوان شاهد احضار می‌کند و شهادت این‌ها را می‌پذیرد؟ پس این‌ها، گذشته از اینکه از ظواهر امور باخبرند، از باطن امور هم باخبرند.
از طرف دیگر، ذات اقدس اله فرمود: «وَ جَعَلْنَا مِنْهُمْ أَئِمَّةً يَهْدُونَ بِأَمْرِنَا لَمَّا صَبَرُوا وَ كَانُوا بِآيَاتِنَا يُوقِنُونَ» و «وَ جَعَلْنَا مِنْهُمْ أَئِمَّةً يَهْدُونَ بِأَمْرِنَا لَمَّا صَبَرُوا وَ كَانُوا بِآيَاتِنَا يُوقِنُونَ». اگر هر پیامبر مادامی که زنده است، شاهد اعمال امت باشد و وقتی رحلت کرده است شامل نباشد، رازش این است که مقتضی زیادی از حال امم بدون شهادت شاهد باشد. پریکرد پیامبری مدت کتاهی در بین قومش به زندگی عادی زنده است، در حالی که هر پیامبری به شاهد اعمال تمام امت خواهد بود. گذشته از اینکه وجود مبارک پیامبر خاتم (صلی الله علیه و سلم) نه تنها شاهد اعمال امت خود هست، شاهد شهادت هم هست. خب، پس این وجوهی که جناب فخر رازی ذکر کردند، مقصوداً این وجه سوم که وجه ششم از وجوه شش‌گانه‌شان است، به خودشون ابداع کردند، این‌ها نتمام است. چه اینکه این وجه ششم که مورد انتخاب و ابتکار خود فخر رازی است، در تفسیر المنار هم کاملاً نقد شده است. یعنی محققین اهل سنت هم حریفشان را نفی رفتند.
مطلع بعدیان است که این‌ها گفتند «لَا عِلْمَ لَنَا» باید می‌گفتند «تو عالمی»، ولی گفتند «أَنْتَ عَلَّامُ الْغُيُوب». این‌ها یک مدعا دارند و یک دلیل مدعایشان این است که ما عالم نیستیم؛ دلیلشان این است که تو علام الغیوبی. این کلمه «علام» آوردن و «غیوب» آوردن، این چه مدعوی را می‌خواهد بگوید؟
اولاً قرآن کریم در باره انبیاء فرمود که این‌ها هم نسبت به حاضر، هم نسبت به غابر، هم نسبت به قادم عالم هستند. نسبت به حاضر عالم، نسبت به گذشته عالم، نسبت به آن چیزی که می‌آید عالم. نسبت به گذشته که اخبار پیشین را برای انبیاء بعد نعلم کنند، نسبت به آینده اخبار آینده و انبیاء آینده را برای گذشته نعلم کنند. این که وجود مبارک مسیح (ع) می‌گوید: «مُبَشِّرًا بِرَسُولٍ يَأْتِي مِن بَعْدِي اسْمُهُ أَحْمَد»، این را به عنوان قطع می‌گوید؛ دیگر این که شک ندارد که این علم غیب است نسبت به آینده.
دیگر یکی هست: نوح (سلام الله علیه) که خود نوح به صورت قاطع ارش کرد: «رَبِّ لَا تَذَرْنِي خَلِيًّا * إِنَّكَ أَنتَ الْعَزِيزُ الْحَكِيمُ» و «رَبِّ لَا تَذَرْنِي خَلِيًّا * إِنَّكَ أَنتَ الْعَزِيزُ الْحَكِيمُ» و «رَبِّ لَا تَذَرْنِي خَلِيًّا * إِنَّكَ أَنتَ الْعَزِيزُ الْحَكِيمُ». آیه بیست و هفت سوره نوح: «رَبِّ لَا تَذَرْنِي خَلِيًّا * إِنَّكَ أَنتَ الْعَزِيزُ الْحَكِيمُ». این علم غیب نوح (سلام الله علیه) محصول آن تعلیم الهی است که ذات اقدس اله به او آموخت. آیه سی و شیش سوره هود این است که: «وَأَوْحَيْنَا إِلَىٰ نُوحٍ أَنَّهُ لَن يُؤْمِنَ مِّن قَوْمِكَ أَحَدٌ إِلَّا قَدْ آمَنَ فَلَا تَبْتَئِسْ بِمَا كَانُوا يَفْعَلُونَ». بس، نه ادفار که با احیاننا و بحینا، فلا تو خاطب نیفند دین ولمو انه هم موراون به نو فرمود دیگه کار تموم شد. از این بعد هیچ کسی از این‌ها ایمان نخواهند آورد. از این قوم هیچ کسی ایمان نمی‌آورد. حالا شروع بگن با کشتی‌سازی تا جریان غرق این‌ها رو مفرحم بگنیم. این بیان الهی که از راه وحی به نوح (سلام الله علیه) شد، این اعلام به غیب است، اخبار به غیب است. از آن بعد، آن چیزی که در سوره بارک نوح آمده به خدا ارز کرد که: «رَبِّ لَا تَذَرْنِي خَلِيًّا * إِنَّكَ أَنتَ الْعَزِيزُ الْحَكِيمُ» و «رَبِّ لَا تَذَرْنِي خَلِيًّا * إِنَّكَ أَنتَ الْعَزِيزُ الْحَكِيمُ». آیه 27 سوره نوح. اینی که به صورت به زیرس قاطع نوح پیامبر ارز می‌کند: «خدا یار، این‌ها دیگه این اهلی ایمان نیستن»، برای آن است که «فَلَا تَبْتَئِسْ»؛ «فَلَا تَبْتَئِسْ» یعنی «لا بعثه علیک»؛ باکد نباشه. حالا کشتی رو بساز. بعد از این که این «لن» برای نفیت معکد است، تأکیه در نفی است؛ «نتعبید». پس نسبت گذشته و هایی که این‌ها به تعلیم الهی آلم غیب مدن مهمان است، که این‌ها نه تنها آله به غیبن، غیب را معمورن برای دیگرانم بازدو کنن.
خب، همین جریان این‌ها که انبیاء (علیهم السلام) از ذات اقبسی اله استفاده کردن و به امت‌هاشون گفتن، این‌ها علم غیب است که به دیگران آمدن. الان همه ما هم نسبت به گذشته یقین داریم که انبیایی بودن، امتهایی بودن و عذاب‌هایی مختالف شدن و مانندان. بخش از این‌ها را برهان اقلی اثبات می‌کنند. در این بگنه بسیار از جزئیات و خصوصیات جهنم، خصوصیات بهشت، خصوصیات کوسر، خصوصیات تطایر کتاب، خصوصیت حساب، خصوصیت میزان و مانندان که برهان اقلی اثبات نمی‌کنند. خطوط کلی معاد را، بهشت و جهنم را، البته کاملاً اقل اثبات نمی‌کنند، اما بسیار از زیر مجموعه‌ی اون کلی را که ما یقین داریم، این را وحی به ما گفته. دیگر خب، ما هم علم غیب داریم. از ما سآل بکنن، کی گفت؟ بگیم خدا فرمون. ایمه فرمودن پیامبر فرمون. علیه موسیل داره. موسیلان این‌ها غیب است. دیگر منتها برای ما چون همه ما عالمیم به تعلیمون‌ها، این علم غیب محسوب نمی‌شده. وگنه چیزی را که آدم به صورت یقین می‌داند، دلیل اقلی هم برای اقامه نیست، فقط وحی است که عقل او را تصدیق دارد و ایمان دارد. امشقی لذا ذات اقدس اله فرمود: این پیامبر نه تنها اون کرا که شما می‌پندارید نیست و ما ساهم میکنم و مجنون، بلکه او امین وحی است. یک، اون کرا با او گفتیم خوب می‌فهمد. دو، اون احکام غیبی که به او فهمندیم و به او گفتیم که به امت ابلاغ بکند، هیچ کتمان نمی‌کند؛ آن‌ها را ابلاغ بکند. سه، آیه 22 بعد سوره از شمس و کنفرد این است: «وَمَا هُوَ عَلَى الْغَيْبِ بِضَنِينٍ». اون نسبت به غیب زنت نمی‌برزد. زنت یعنی بخل. لنین یعنی بخیل. او بخیل نیست که احبار غیب را به شما منتقل کنه. هر چی از غیب یافت، برای شما گفت. از اول تا آخر غران غیب است. دیگر همین‌ها را برای ما نقل کرده و گفته این جمله‌ها کلام الله است. دیگر غیب است. دیگر الان غرانی که بشه در خدمت اوست. کلمه به کلمه این از غیبهی است. دیگر همین‌ها غیبه؛ الفاظش از غیب آمده، معانیش از غیب آمده. خب فرمود: «وَمَا هُوَ عَلَى الْغَيْبِ بِضَنِينٍ». پیامبر (صلی الله علیه و سلم) بخیل نیست که احبار غیب را به شما نرساند، بلکه سخیست. اون که را ما به او گفتیم، معمور است که به شما ابلاغ کند و ابلاغ می‌کند.
خب، پس این که این‌ها عالم غیبن و خداوند پبود ما اصرار گذشته، حال، آینده را به این‌ها آمده ایم، این‌ها هم به مقداری که ما به اون‌ها رسالت دادیم، ابلاغ بکنن، ابلاغ می‌کنن. منطقه هر کس به اندازه خودش می‌فهمد. وگرنه اونا حرفا را گفتن. این که فبود این نام آشر انبیاب و اسلالان نکلمه ناس بلا قدر اقولهم نه، یعنی یه مقدار بگیم، یه مقدار نگیم. ما هر چی ما گفتن گفتیم. منطقه هر کس به اندازه فهم خود می‌فهمد. نه این که ما به اندازه فکر مردم بعضی چیزا را نغل بکنیم. ما هر چیزا را نغل نکنیم. ما هر چی که ما گفتن گفتیم. منطقه هر کس به اندازه فهم خود می‌فهمد.
حالا ببینید در بین مفسرین خیلی ها بودن این روایت را نغل کردن و خیلی ها بودن این در خدمت آیه بودن تفصیل کردن. حالا اون بیانه که سیدن را استار رسمه هم لرهی تو بحث روایی دارد. در جای دیگه دیدید یا ندیدید، گاهی ببینید کل این علمیزان به همون چند جای حساسش وابسته است. تو این بحث تفسیر روایی یه دسته ستری دارن که اون حتما اون را مرازه فرموید. پس این انبیاء (علیهم السلام) مخصوصاً خاتمشون (علیهم السلام) از گذشته و حال و آینده به تعلیم الهی آلمن. یک و زنین و بخیر هم نیستن که غیبی را که خودشون یاد گرفتن به کسی نگن. دو، برد افراد میگن حالا افراه هر کسی به اندازه فهم خود می‌فهمد.
یه روایتی در تفسیر برهان هست که در تفسیر نورستقرن به سبک دیگر آمده. شاد اشتباهی در چاب باشد با اونی از که وقتی ذات اقدس ایلا از انبیاء (علیهم السلام) سآل مخلال مازا اجبتون قالو لا علم لنن. وجود امبارک امام کازم (سلام الله علیه) از پدر گذر بارش امام ساده (سلام الله علیه) نقل می‌کند. چون حضرت فمود: «لَا عِلْمَ لَنَا» یعنی «لَا عِلْمَ لَنَا» به سباک ما به غیر تو عالم نیستیم. این نشعه نشعه فناه محز است؛ به هیچ امری توجه ندارن و این را خلاف عدب میدانن. «لَا عِلْمَ لَنَا» به سباک. خب این روایت باشد تا برسیم به تفسیر نهایی. همین روایت که تو علمیزان هست، قبل از این که به اون تفسیر برس