کلاس‌های خوب بفرستید، دوره‌های خوب ببینند و بعد بیایند در رده‌های پایه. آخه مشکل ما اینه که هر کسی که دوره فوتبالش تمام شد، می‌خواد بیاد بره تو تیم اول، تو تیم بالاتر. مربیگری کنید؛ اصلاً اینجوری نیست. به نظر من شما برای اینکه تجربیات خوبی هم پیدا کنید، باید از پایه‌ها شروع کنید، از رده‌های پایه شروع کنید. پله‌پله، پله‌پله. دقیقاً شما باید ۷-۸ سال تو رده‌های پایه کار کنید، بعد بیایید تو تیم بزرگ‌ترها. هم تجربه کسب می‌کنید، هم خیلی چیزها رو یاد می‌گیرید، هم خیلی چیزها برای شما کامل می‌شه. بعد شما باید بیایید رو تیم، نیمکت بزرگ‌ترها بشینید. من می‌خوام بگم که خیلی عجله دارن، خیلی مستقیم می‌خوان بیان تو تیم بزرگ‌تر، در صورتی که آقای شکری، فقر فوتبال ما الان یه نقطه‌ش اینه که ما اون سازندگی رو نداریم، ما اون آموزش لازم رو نداریم، ما نمی‌تونیم بازیکن‌های با کیفیت آموزش بدیم. به همین خاطر که الان که شما فرمودین یه بازیکن میاد تو سطح لیگ برتر، یه پاس بیست‌متری نمی‌تونه بده، یه پاس چهل‌متری نمی‌تونه بده، بیست‌متری با طوب نمی‌تونه را بیفته، کنترل می‌کنه، کنترلش می‌مونه، کامل نشده، نتونسته اونجا کامل این آموزش‌ها رو ببینه. حالا به هر شکلی که با ارتباطاتی که اومده، رسیده به این مختصر. حالا شما وقتی نگاه می‌کنی می‌بینی نمی‌تونه استوپ بکنه. دلیل واضحی داره که ما در گذشته نتونستیم اینو خوب تریات کنیم، نتونستیم از نظر فنی اینو خوب بار بیاریمش، خوب آموزش بدیم تا بتونه که تو لیگ برتر بدون اشکال بازی کنه، بدون ببخشید اشتباه بازی بکنه. اینه که متاسفانه ما داریم تضعیف می‌شیم، ما قوی نمی‌شیم. ما داریم امکانات فوتبالمون رو زیاد می‌کنیم، اما آموزشمون رو ازش قافل شدیم. آقای شکری، ما الان چندین ساله که مربی‌هامون بروز نشدن، چندین ساله که هیچ مدرس‌ای نیومده تو ایران که بتونه آموزش لازم رو به ما بده. هیچ مربی رو ما نفرستادیم بیرون که سه ماه، چهار ماه بره تو اروپا دوره ببینه، برگرده بیاد. اینو همه‌ش مسائلیه که به نظر من، آقای شکری، فوتبال ما نیاز داره، لازمش اینه که ما اطلاعات روز دنیا رو بگیریم، داشته باشیم و بتونیم ازش استفاده کنیم. اگر به این شکل پیش بریم، آقای شکری، شما مطمئن باشین سال‌های... حالا درسته که رفتن به جام جهانی رو بره ما آسون کردن، ولی الان ببینیم ما با چه مشقتی تیم رو بردیم، به راحتی نبردیم، با سختی بردیم. پس شما مطمئن باشین در سال‌های آتی هم ما دیگه به این راحتی نخواهیم بود. درسته تجهیزات سخت‌افزاری زیاد می‌شه، اما نکته مهم آموزش بازیکن‌های ما کجا داره توضیح پیدا می‌کنه؟ چجوری داره رشد پیدا می‌کنه؟ اونو گم کردیم.
های شکل نکته‌ای که شما اشاره کردین، کاملاً سعی هستش که به حال دیدگاه‌های مدیریتی هستش که همین در اخشان با من. کسی که بازیکن بوده، کپتان تیم ملی بوده، کپتان پرسپولیس بوده و سال‌هایی دیدگاه‌های مدیریتی هم داره که اگر واقعا در جامعه ما این دیدگاه‌های مدیریتی بتونه جای خودشو باز کنه، نسل جدیدی که در آینده فوتبال ما خواهد داشت، یقیناً نسل خواهد بود که می‌تونه سالیان سال به فوتبال ما کمک کنه. مدارم که این دیدگاه‌ها ورها تسری پیدا کنه. شما هم برای تیم ملی بازی کردید، هم برای پرسپولیس بازی کردید، هم کاپیتان پرسپولیس بودید، هم کپتان تیم ملی بودید. راه سختی رو طی کردید. یقیناً این توانایی و توانمندی رو داشتید. هم از نظر برحال، نیروی فنی، ظرفیت‌های فنی، همه نظر جامع شناختی خودتون از این مسیری که اومدید، بیشتر توضیح میدید. برحال چجوری در پرسپولیس جاب‌بازخودتون باز کردید؟ در تیم ملی چطور جاب‌باز کردید؟ کپتان تیم ملی بودید، کپتان پرسپولیس بودید، بعد مربی تیم‌های ملی بودید. از این مسیر برای ما توضیح میدید؟
آقای شکری، من قبل از این که این رو توضیح بدم، خدمت شما جبه خودم بگم. من تحصیلاتم در زمینه یه ورزش بوده، مدیریت ورزش بوده، کاشناسی هر شد دارم. خدمتون عرض بکنم که نداره که مربیگریم هم از اروپا گرفتم، داخل نبوده. خدمت شما عرض بکنم، اما اینی که شما فهم بودین، رسیدن به تیم ملی و توی این جایگاه، به نظر من سختی‌های زیادی رو شما باید تحمل کنین، تلاش زیادی بکنین. شاید باورتون نشه، من در روز بعضی وقتا حتی میشه سه جلسه تمرین می‌کردم که به اون جایگاه برسم و خیلی تلاش می‌کردم. خب میدونین که در گذشته مثل الان شما خیلی تحت کنترل نبودین که بتونین تغذیه‌تون رو کنترل کنین، بتونین پزشکی کنار شما باشه، بتونین روانشناسی کنار شما باشه که شما رو بتونه آماده بکنه. در صورت تلاش خودم بوده، دوستایی که کنار من بودن خیلی به من کمک کردن و اطلاعاتی که گرفتم. من از زمانه که وارد دانشگاه شدم، خیلی نگاه هم به فوتبال عوض شد. یه زمانی شما بازی کنین فکر می‌کنین همه چی در اون بازی کردن خلاصه می‌شه، در صورتی که وقتی من اومدم بیرون، اومدم تو جرگه مربی‌ها، دیدم که ای وای، اصلاً چیزی که ما باید بدونیم نسبت به چیز که بازی می‌کردیم، زمین تا آسمون فاصله داره. مثل این می‌مونه که شما از یه دریایی دانش، یه کاس آب بردین، یه سال آب بردین، اصلاً قابل درک نبود برام که چقدر فاصله داره. این رو بدونین که آقای شکری، هر چقدر تو زمینه مربیگری شما متعلق کنین، بررسی کنین، یاد بگینین، بازم کمه برای این که انقدر این تغییرات داره به وجود میاد. شما MW قدیما بازی می‌کردن، سیستمی بود MW، الان سیستم‌ها بروز شده، هر ثانیه، هر دیگه توی زمین تغییر پیدا می‌کنه. از ۴-۴-۲ شما تبدیل می‌شین به ۴-۳-۳، از ۴-۳-۳ تبدیل می‌شین به ۳-۵-۲. انقدر این تغییرات وجود داره، اما این تغییرات لفظی نیست، نوشتنی هم نیست. این تغییرات رو باید انجام بدین تا شما بتونین پیاده کنین تو زمین. اینه که الان سرعت فوتبال در دنیا خیلی دیدنی شده، خیلی عالی شده. من یه بکرانت بزنم، مرگردیم یه خورده اقب. شما چند شب پیش بازی بارسلانو و اتلاتیکو مادرین، اصلاً واقعا نمی‌تونستیم ببینیم که زمان کهی داره تموم بشه و چقدر زود نوه دقیقه تموم شد. مگه میشه یه بازی اینقدر سرعت بالایی داشته بشه، در نهایت بشه چار چار شما هشتو گل ببینیم؟ پس نشون می‌ده که فوتبال در حال رشته نه، شما می‌تونین جلوش رو بگیرید، نه هیچ کسی دیگه. پس ببینین تفکرات، فکر، شما ذهنیت رو چجوری باید آماده کنین برای اینکه دوتا گول می‌خورین، برمی‌گردین، دوتا می‌زنین، برمی‌گردین، چارتا می‌زنین، بعد تیم مقابل میاد برای اینکه چارتا خورده، نامید نمی‌شه، انقدر از نظر روی روانی خودشو آماده می‌دونین که بر می‌گرده به جنگی. اینا همش آموزش‌های شکری، اینا همش این نیست که حرفی عمل بشه. اینا تجربیاتی بوده، اینا آموزش‌هایی بوده که در باشگاه دیده و روانشناس‌ها، روانکاو‌ها روی همه این موضوعات کار می‌کنن تا یه بازیکن رو آماده می‌کنن، می‌فرستن تو زمین. اینی که می‌خوام اینو به شما بگم، اگر قراره که ما رو دنیا توی آسیا حرفی برای گفتن داشته باشیم، ما باید تمام این مسیرها رو بریم، ما باید تمام تلاشمونو بکنیم و اطلاعات روز دنیا رو وارد فوتبالمون بکنیم. اگه می‌خواییم محفظ بشیم، نه. اگه می‌خواییم که لیگمون به همین شکلی که الان هست، مثلا در نهایت آخر فصل می‌بینیم آقای گولمون نه تا گول زده، ده تا گول زده، این دیگه کفایت نمی‌کنه. آقای شکری، شما الان تو لیگ انگلیس، اروپا، اسپانیا، آلمان می‌بینین، هنوز فصل تموم نشده، یارو ۱۹ تا، ۲۰ تا گول زده، تازه تو نیم فصل اول. میریم تو نیم فصل دو. اینا همش از آموزش‌های شکریه، اینا همش از برنامه‌ریزیه. که اگر ما اینا این کار رو انجام ندیم و دانشو وارده و عرضش ما نکنیم، با علم روز دنیا پیشتریم، مطمئن باشیم جا خواهیم بود و از این مبنی دیگه حریفی ایشتی نخواهیم شد. مگر این که این تغییرات رو، این ساختار رو از توی فدراسیون در تمام زمین‌های فوتبال ما تو باشکا تزریق بشه و تعویز بشه. تو ما واقعا بتونیم که به یک انقلاب فوتبالی برسیم که همه چی تغییر باشه.
بسیار عالی. صحبت‌های بسیار کارشنرسی و فنی هستش. از رفتن تو به پرس بولیس گفتید و از روزهایی که برحال کم‌سن‌وسال بودید، در کنر بزرگان بازی می‌کردید. براتون سخ بود که بتونید برحال تو این شرایط با اونا کنار بیایید. اولین بازیتونه کهی برای پرسپولیس انجام دادید؟ اولین بازی موقعی خاطری ازش دارم؟
آقای شکری، من در انتظار بودم که یه فرصت، یه روز به من بدن، من بازی کنم تو پرسپولیس. تو همین استانیوم شیرودی که پرس بولیس اونجا بازی می‌کرد. من خاطرمه که آقای پروین یه دو روزی نیمده بود سر تمرین پرس بولیس. بعد روز بازی با نیروی احواز ما بازی داشتیم تو شیرودی. آقای امیرا سب من استدای کرد، گفتش که امروز بخواهم شما رو بزنم جای آقای پروین بازی کنی، نمی‌ترسی؟ گفتم نه آقا، برای چی بترسم. گفتش که نگرانه، چیزی نیستی. گفتم نه، خیلی آقا، شما از این بابت کارتون راحت بشه، من تمام تلاشم را انجام میدم. آقا شکری، من اون بازی را ایچی ها فراموش نمی‌کنم. من اون بازی را بازی کردم به طوری طوری بازی کردم که وقتی استادیوم داشتن تماشاتشی ها می‌رفتند، همه بعدها به گوش من رسید. همه می‌گفتن که آقا پرسپوریز یه جوون ۱۸ سالهی آورده که میگن بچه خوهر امامی بهزادیه. در صدتی من هیچ نسبتی باشون نشدم، فقط افتخار آشنایی باشون رو داشتم، حتی افتخار شاگردیشونم نداشتم. ولی در مجموع هم بگم که انقدر اون روز من خوب بازی کردم، همه میگودن پرسپوریست یه بازیکونه تکنیکی خیلی خوب و جوانی رو آورده. عجب بازیکونی، چه تکنیکی داره. ولی میگم بچه خوهر های بهزادیه. در اصلا اون بازی یک بازی بود که برای خود من خیلی جالب بود. اولین بازی بود، کنار بزرگایی بازی می‌کردم که هر کدومشون واقعا اسمشون یه ترلینه می‌کشید. از بیان زلفقار نسب گرفته تا خدا بی آواز محروم سفر ایران پاک، محمد مایلیکان، محمد دادکان، خدا بیانورز، علی رزا عزیزی. یعنی فوتبالیس هایی بودن که تاپ واقعا ایدئال در حد تیم ملی تبصیل. افتخاری بود که کنار اینا بازی کردن برای آدمی که جوونه، اومده توی یه تیم بزرگی که دوست داره اون تیمو، علاقه داره و در کنار بزرگاش میخواد بازی کنه. خیلی فراموش نشدنی بود برای من.
آقای شکیرون بازی و باورتون نمیشه انقدر این تو روحی من تأثیر داشت که اصلا هیچ فرق فراموشش نمی‌کنم که برای اولین ور کنار چه بزرگایی من بازی کردم. و این مقدمه بود برای این که در بازی‌های بعدی پرسپوریز بازم این فرصت رو پیدا کنید.
بله، همینطوره. چون من اون بازی رو خیلی خوب بازی کردم، بعدم دیگه تو تمرینایی هم که بازی می‌کردم خیلی سر می‌کردم که بهترین باشم، که دیگه هیچ شک و شوپهی برای بازی بعدی نباشه که بگن حالا این بازی رو بشینه بیرون، بازی بعد. اصلا اینجوری نبود. یعنی اینقدر تلاش کردم که جهامو دیگه به کسی دیگه ندم. من درست ده سال توی پرسپوریس حافق چپ بازی کردم. بعد از اون تو نقاط مختلف مثل دفا وسط، حافق وسط، کوشه راست، کوشه چپ، تو پستای مختلفی برای پرسپوریس بازی کردم. و بعد جلی از پرسپوریس این مخنم به فوتبال قطر رفتید.
بله، من سال شست و چهار که از پرسپوریس جدا شدم، رفتم تو باشگاهی به نام نادیال قطر بازی کردم. یک سه سالی اونجا بازی کردم. تقریبا یک دو سالی نیمه هم تو از سد قطر بازی کردم که بعد از اون دوباره برگشتم به پرس بوریست و دوباره در تیم ملی برای مقدماتی جامع جانی نویده چهار برای تیم ملی بازی کردم. اون دوره که شما رفتی قطر از نظر فنی و زیر ساخ چه موقعیتی بردی؟
خیلی خیلی معمولیه، معمولی بود.
آقای شکی، نه، مثل الان که واقعا ایدئاله. واقعا میخوام میگم که شاید تو خواهر میانه تکه و اون امکاناتی که ساختن. شما میدونی که الان تیمای بزرگ دنیا میان آفری میان اونجا بخ می‌گیرن که بیان تو اون کف هردو بزنن کار کنن. همینطور ببینید شما اون سالهایی که من رفتم اونجا، اونا اومدن یه برنامه‌ریزی دراز مدت ده پونزه ساله ساختن که اون مربی فرانسوی را آوردن برای زیر ساختاشون و در نهایت به قهرمانی جام ملت‌های آسیا رسیدن. خیلی مهم ها شکریه. یعنی شما اگر برنامه‌ریزی نداشته بشی به موفقیتی هم نخواهی رسید. اونا تلاش کردن، لوپس مربی خارجشون اومد، قهرمان شد. این واقعا نشون می‌ده که شما اگر جایی برنامه‌ریزی نکنید، نمی‌تونیم اون اهدافتون برسیم. هم زیر تاختاشون رو توسط دادن، هم بخش فنی و باشگاهداری و تیمداری، همه چیشون رو تغییر دادن، همه چیشون رو تغییر دادن. دیگه شما ببینین وقتی این تغییرات میرسه که شما جامع جانی رو برگذار میکنید، یعنی دیگه انقدر به کفیت بالا، به کامل بودن باشگاهاتون و کامل بودن تحچیزات فوتبالیتون به یه جایی میرسه که به شما میزبانی جامع جانی رو میدن. و به نظر من بهتری میزبانی رو انجام دادن از نظر برگزار کننده. خب این نشون می‌ده که اینا چقدر اهمیت دادن به فوتبالشون، چه زیرساختایی، چه سرمایه‌گذاری کردن برای فوتبالشون. طبیعتا های شکل شما این رو بدونین، اگر اینا نیروی انسانیشون کامل بود، کافی بود، مطمئن ماشین تو آسیا جزوه دوتای اول بودن. اگر اول نبودن، دوم بودن. چون نیروی انسانی تو این کشور خیلی کمه. میدونین که اکثرا تبعیت می‌گیرن، بازیکن از خارج میانن، از آفریقا میانن، از اروپا میانن، تبعیت اون کشور رو بهش میدن که برای اون کشور بازی کنه. حتی به خود منم پیشنات کردن برای تبعیت اون. این پوانو میدیم که برای تیم ملی اینجا بازی کنیم. اگر این نیروی انسانی اینا قنی بود، مطمئن باشین جز قدرت‌های اول آسیا.
یادتون هستی که به تیمیلی دعوت شدی؟ تیمیلی بزرگ سالان، جوانان بازی کرده بودی؟ تیمیلی بزرگ سالان، بزرگ سالان.
فکر میکنم من اولین دورش رو من و آقای حسن حبیبی برای جام ملت‌ها برای کوبت دعوت کرد