تو آن بازی پرس‌پولیس واقعاً غافلگیر شدی. من یادم هست در آن بازی پرس‌پولیس، سه یا چهار تعویض بود؛ اگر اشتباه نکنم، سه تعویض مجاز بود. پرس‌پولیس سه تعویض کرد و آن بازیکنان اصلاً با هم هماهنگ نبودند؛ یک کار از حال درآوردند و سه گل دیگر هم خوردیم. البته یک پنالتی زدند، فکر می‌کنم محسن آشوری بود که زد و به تیر دروازه خورد. اگر آن گل می‌شد، نتیجه برمی‌گشت. دروازه‌بان شما کی بود؟ خوراکچی بود؟ نه، محمود خوراکچی دروازه‌بان پرس‌پولیس بود و دروازه‌بان ما حسین اینانلو بود. آقا اینانلو، بله، کلام مربی دروازه‌بان‌هایشان بود. بله. پس تو آن بازی معروفی که پرس‌پولیس هیچ از پیک تهران باخت، شما بازی می‌کردید و پاس گل هم دادید. بله، من به جای آن اگر شنوندگان عزیز نگنند، خودم تعریف می‌کنم؛ خودم را دوست دارم. اصلاً نیمکت نشستم؛ در یک دوره همیشه فیکس بازی می‌کردم و اگر هم مربی صلاح می‌دانست جابه‌جایی انجام دهد، من را بیرون نمی‌آوردند. یعنی اگر فورارد بودم، یک پله عقب‌تر می‌آمدند و یک مهاجم جای من می‌گذاشتند. شما بودید و فقط جایگاه‌تان عوض می‌شد. بله، بله، بله. مثلاً می‌گفتند آقا، فرهاد کنگرانی راست‌نوش بازی نکند. آقا، فوتبالی ما بگوییم، راست‌نوش بازی نکند. خب، چه کار کنی؟ او نرود، بیاید عقب‌تر و فرهاد برود جای آن هافبک؛ کنگرانی باید هافبک بازی کند. دقت کنید، حالا امروزی‌ها می‌گویند بالاخره یک سری بازیکن هستند که کار درمی‌آورند. اگر می‌گفتند آقا این تا دقیقه نود، دقیقه یک کاری می‌کند، یک کاری انجام می‌دهد. بله. او از کشاورز و آرامو تعریف کنید. کشاورز خوب بود، اعجاب‌انگیز و خیلی خوبی بود. در کنار احمدرضا قلعه‌نویی، خیلی چیزهایی یاد گرفتیم. آن سال هم تیم خوبی بود. دیگه سال برای کشاورز بازیکن؟ بله، تیم خیلی خوبی بود. بعد از آن هم دیگه سال هفتاد و نه بود که من برای سه تا بازی رفتم ایران جوان بوشهر، آنجا. بالا سه تا؟ آره. چرا؟ آقای میرزاییان که از دوستان بنده هستند، رفته بودند آنجا. کدام آقای میرزاییان؟ امیر میرزاییان. بله، کارشناس کدام‌ها هستند به بازی برزش. به من پیشنهاد دادند که رضا، اینجا فورارد می‌خواهند. بله، یک مهاجم می‌گردند؛ اگر می‌آیی، برای سه تا بازی بیای. دست یک بود یعنی؟ نه، دست دو بود. ایران بود. دست دو بود، بله. چرا هنوز هم باز لیگ برتر شروع نشده بودند؟ بله، دقیقاً. رفتم ایران جوان بوشهر، سه تا بازی. آره، سه تا بازی رفتم ایران جوان بوشهر سال هفتاد و نه، دیگر عملاً فوتبال را گذاشتم کنار. فور شما سال هفتاد و نه، یعنی که جوانی نمی‌کردید دیگر؟ نه، دیگر عملاً گذاشتم کنار؛ فوتبال را گذاشتم کنار. بله، بله، هنوز شما بیست و هشت سالگی فوتبال‌هایتان تنگ شد دیگر که کشاورز کنید. بله، بله، دیگر گذاشتم کنار؛ گذاشتم کنار. بیشتر آن‌ها کنگرانی به خاطر مسئله حساسی بود واقعاً. بله، دقیقاً. چی اذیت‌تان می‌کرد؟ اگر می‌خواهد یکی زد و بند در فوتبال یا آن ناملایماتی که انجام می‌شده، آن‌ها بوده در فوتبالی، همیشه هم است. خب عرض کردم، من چون خیلی عاطفی بودم، وقتی می‌دیدم یک بازیکن حقش است نمی‌گذارد و یکی دیگر می‌گذارد تو زمین، این را نمی‌توانستم هضمش کنم؛ اذیت می‌شد. شما همیشه بودی، این برای دیگران ناراحت می‌شد. دقیقاً برای دیگران ناراحت می‌شدم. تو شما کمیشه فیکس بازی می‌کردید؟ آره، من برای دیگران ناراحت می‌شدم، دقیقاً. دیگه بیست و نه ساله‌ات شد، گفتی اصلاً بروم دنبال زندگی می‌کنم؟ آره، دیگه فوتبال را گذاشتم کنار؛ دیگه کلاً دیگه بازی نکردم تا سال هشتاد و دو. تا هشتاد و دو، یک از هفتاد و نه، عملاً شما هفتاد و نه ست بازی کردی؟ علیه بود، اصلاً صدا و سیما را هم بگذاریم کنار. هفتاد و نه هیچی، هشتاد هیچی، هشتاد و یک هیچی، هشتاد و دو چی شد؟ هشتاد و دو، یک تیمی بود به اسم آذربایجان. بله، علی‌آقای پروینم با اثرش بود. قبل از اینکه علی‌آقای پروین این تیم را بگیرند، خب. زمین ترش تمرین می‌کرد، فکر می‌کنی؟ نه، نه، قبلش توی زمین سهند خزانه تمرین می‌کردند. آقای ناصر فریادشیران، آقای شهوان کمپونی و خود همین استاد آقای تارغولی‌زاده این تیم را داشتند. بعدش دوباره مجدداً ما رفتیم کمکی... بر تو این سه سال تمرین نمی‌کردی؟ آره، من اصلاً بدنم را ول نمی‌کنم؛ من هنوزم که هنوزه تمرینات خودم را دارم. اون زمانم که تو اوج، بقولم برای فوتبال خودت بودی. بله، دقیقاً. بعد آذربایجان چه پیشنهادی به شما داد؟ منظورم تیم آذربایجان کشان می‌کند، اما فکر نمی‌کنم که کشور آذربایجان، یک تیم فوتبالی بود تو تهران به اسم تیم آذربایجان. بله، آن سال آن‌ها فکر می‌کنم دست یک آشکاری تهران بازی می‌کردند. بله، تو تهران بود بازی‌های شما؟ تو تهران، هر کی قهرمان می‌شد، اول دومش می‌آمد لیگ دو. لیگ دو ایران؟ بله، که خدا کمک کرده و به کمک بچه‌هایی که آنجا بودند و خود آثرخان و آقای شعبانی و آقای تارغولی‌زاده، آن سال ما قهرمان شدیم، سال هشتاد و دو. قهرمان تهران شدیم؟ بله، که یادم است... اونجا هم فیکس بازی می‌کردی؟ بله، من حالا... اصلاً خواهج از فیکس بازی، قهولی را می‌کردی. من حتی حالا آقای فریادشیران هستم؛ روز فینال که شل و هم درد می‌کرد، سرما خورده بودم، اصلاً حالا خوبی نمی‌شود. آره، بهش گفتم آقا من نمی‌توانم. گفت برو تو زمین؛ دو، دو تا گل دزد و بیاییم برو. دیگر رفتیم و اون اتفاق افتاد و... گلم زدیم؟ بله، دو تا گل زدم. بنی همان که آقای فریادشیران می‌خواست انجام شد. بله، عرض کنم که بازی را تیم کرسر بود به مربی‌گری آقای علی دوستیمه، آن تیم را ما سه‌هیچ بردیم و قهرمان شدیم. تیم رفت لیگ دو ایران. تیم رفت لیگ دو ایران؛ مجدداً گفتند آقا حالا که تیم اومد لیگ دو، می‌خواهند تیم‌ها را امتیازش را بفروشند. چون دیگر سهمیه خوبی داشت، قیمتشم خوب نخواستند بفروشند. آره دیگر خواستند بفروشند. حالا آن سال یک مقداری ما پیش‌کسرت‌تر شده بودیم، به نمایندگی از بچه‌ها رفتم صحبت کردم با مدیرعامل تیم، گوش کال نرهی شما، ما می‌خواهیم این تیمه را حالا عددش را نمی‌گوییم، می‌خواهیم بفروشیم. شما هم بروید با همین تیمه با. آره ببین خودت هر کاری می‌کنی انجام بده. آن سال رفتیم پیش آقای پروین، علی‌آقای عزیز، تیمه را دادیم، تیم ترشتشان را گرفتیم. آها، تیم را دادیم به علی‌آقای پروین. بله، علی‌آقا گفتش که پنج شش‌تا از شماها را ما می‌خواهیم بیایید برای ما بازی کنیم. برای لیگ دو. آره لیگ دو. خلاصه بعد از مثلا می‌گویم آه، پونزد، شونزد عصر که از فوتبال گذشته بود، به علی‌آقا پروین رسیدیم آه، با تیم آذربایجان. آره ولی متأسفانه باز احساسات غلوه کرد و گفتیم علی‌آقا، این بچه‌ها می‌مانند بیرون؛ دیگر ما هم آخر فوتبال‌مانه، اگر... بگذار اینا بیاییم. اگر نه، اگر اجازه بدهی بدهیم ما برویم پیش همینه بازی کنیم. ای بابا. آره. اونجا خوب پول می‌دهد علی‌آقا. دیگر نه ما به خود آن این اجازه را دادیم که راجع به آره هستند توی این فضل بخواهیم وارد بشیم؛ دیگر تیم را دادیم، تیم ترشششون را گرفتیم و آدیم کنار دیگر. هو تیم ترش؟ یک تیم هست دقر من؟ آره دست یکی باشکه تهران مورد یک سال آن. دست یک تهران، شاهدای ترش. آره دقیقاً، تو باشکه تهران هم یک سال بازی کردیم سال هشت و دو سه و بعدش دیگر. کلاً گذاشیم کردیم. به یک کلاً یک افشار آویزیم کردیم. خیلی متشکرم جناب آقای رضا کنگرانی عزیز. ما حدوداً فکر کنیم دوازد و سیزده دقیقه می‌شود از زمان نداشت شاشیم دقایق پایانی برنامه، از خیلی شما غشنگ صحبت می‌کنیم، خوب صحبت می‌کنیم از خاطرات قدیم. یک رفت و برگشت رادیویی داشته شاشیم، برنامه می‌گردیم با بخش سوم و پایانی گفتگو در خدمت آقای رضا کنگرانی، بازیکن اسبق فوتب تاریخ شفاهی ورزش ایران. شنوندگان محترم رادیو ورزش و برنامه‌ی محوطه گفتگو همچنان در خدمت‌تان است. این بخش سوم و پایانی صحبت با جناب رضا کنگرانی را پی می‌گیریم، کسی که تو سن بیست و هشت نه سالگی عملاً فوتبال را گذاشت کنار. آی کنگرانی، یک یک سال رفتیم برای تیم فوتبال آذربایجان، تیم اسم تیم آذربایجان بودر باشگاه تهران بازی کردیم، قهرمان شدیم. به نظر تو این سال با شما انتخاب‌های درستی نبوده، قبول دارید صحبت بندرون؟ صد در صد با شما موافقم، نمی‌توانید بگیرید برخی، بهتر است بگیرم که کلاً اصلاً انتخاب‌هایش... این است بعد سربازی به بد؟ آهله، دریافت. یعنی حتی اون فتن که به شما پول خوبی داد با شخونه خواهیده، آنجا هم نباید می‌رفتید؟ خب اون موقع مجبور بودیم، چون یادم است که خود آقای عزیزی ابو مسلم بازی می‌کرد... خدا داد. بله، به زور آوردنش تیم فت. چرا به زور؟ چون که نمی‌خواست بیاید دیگر، آن‌ها... برای سربازی آوردنش؟ آره از سر بازی... نه، می‌آیند برای سربازی بودی؟ بله، دقیقاً. باید می‌آید خدمت؟ باید می‌آید، منظور می‌گویم که اگر که مثلا اجبار نبود... نه خب شما بعد از آخر خدمت سربازی هم ماندید و رفت بازی کردید؟ بله، می‌گویم حتی دوران خدمتم اگر می‌شد ما نمی‌رفتیم تیمای نظامی... خیلی برقصی... خب می‌آیم، برای چه باز هم ماندید فقط؟ یک خدمت که تمام شده بود دیگر... دیگر عرض کردند، فقط بخاطر آن مبلغ مالی بود که خب اختلاف داشت، سیصد هزار تومان کجا، دو میلیون و پونصد هزار تومان کجا... شایدم اصلاً اگر می‌رفتیم پرس‌پولیس، هیچ‌ها خیلی نمی‌توانستید خانه بخرید، درسته؟ قطعا... آن سال شاید نمی‌توانستم، ولی بعدها خیلی بیشتر و بهتر از آن‌ها می‌توانستم... حتی می‌توانستید خارج بازی ببانی؟ بله، صد در صد. آقای شنگرانی، از این ساله که فوتبال بازی کردید، شما یکی دارد که شاید کلاً به ده سال هم نکشیده، شاید ده دوازده سال فوتبال حرفه‌ای بازی کردید، تونستید به لحاظ مالی، آن نیازمندی‌های خودتان را برآورده کنید؟ شکر خدا، بله. پس از این جهت ضرر نکردید؟ بله، ولی خب بالاخره خودتان می‌دانید اگر تیمای بزرگ می‌رفتید... شاید آینده بهتری داشت. بهتری داشتیم، بله. خب بعد از سال هشتاد و دو، که دیگر سی و دو سالتان هم بوده، یعنی بیست و دو سال پیش، فوتبالتان به لحاظ بازی تمام شد. آره. چی کار کردیم بعدش؟ بعدش دیگر، تا سال هشتاد و پنج من همچنان درگیر مسابقات فوتبال حالا داخلی و محلی بودم تا سال هشتاد و پنج که جذب شهرداری تهران شدم، عرض می‌کردم. تا سال هشتاد و پنج من همچنان تمریناتم را ادامه می‌دادم. خب تو این سه سال چی کار کردی؟ این‌ها هی کنگرانی؟ ببینید من... به لحاظ فوتبالی عرض می‌کردم. عرض کردم خدمه‌تان. تمرین فقط؟ تو ایده‌ی خودم این بود که تمریناتم را داشته باشم که بروم خارج از کشور. آخه شما تو سن بیست و هفت‌هش سالگی، بیست و شش سالگی نرفتی. یعنی می‌خواهم بگویم او احساسات همیشه بر شاید منطقت غلوه کرده بود. تو سن سی و دو سالگی می‌شد واقعا؟ باور تو نمی‌شود که من همی الان که در حال حاضر، مثلا حالا شاید شنونده‌های از این جا... بگویم مثلا یاران پنجه و دو سی ساله چی می‌گویی؟ نه آره بگویم توهم می‌زند. ولی من حقیقتاً به سن فقط توی شناسنامه هیچ اعتقادی ندارم. یعنی الان می‌گویید می‌توانید رشنگ نیمه کامل بازی بگویید توی سطح اول؟ من فکر می‌کنم من، تو سطح یک نه ولی من فکر می‌کنم اگر باشگاه تهران... باشگاه تهران؟ لیگ یک و دو هم نه؟ لیگ دو هم نه، لیگ دو نه چون واقعا فشار زیاد است. لیگ سخت هم، لیگ یک سخت هم، لیگ دو واقعا سخت است. نه سخت است، ولی دو... پیشا منزل سخت است به خاطر سه نتوانست بگویی؟ بله، عرض می‌کنم. چون شما می‌خواهید که هر نام باشگاه تهران، لیگ برتر تهران می‌توانی بازی بگویی؟ من راحت می‌توانم بازی کنم. نود دقیقه؟ نود دقیقه. مزینه‌ای هستی که فکر کنم بیش از فکرتان استفاده می‌کنی تو از بدن... خب هم از فکرم استفاده می‌کنم هم در حال و حاضر بدن من یک آدم، بدن یک آدم پنجاه و سه ساله نیست. یعنی من فکر می‌کنم حداقل... الان وزنتان چقدر آقای کرده‌اند؟ من الان شصت و هفت کیلو. شصت و هفت کیلو، قدرتان؟ یک و هفتاد. یک و هفتاد، فکر کنم تناسب خوبی هم داشته باشد. چون الان دارم بازی می‌کنیم، ببینید... کجا بازی می‌کنید الان؟ حالا با دوستان می‌رویم بازی می‌کنیم. یعنی منظم بازی می‌کنید هفته‌ای یک بار، دو بار بازی می‌کنید؟ بده، ببینید فوتبال یک سری معلفه‌ها دارد دیگر، خودتان بهتر از من می‌دانید. اینا را وقتی کسی رعایت می‌کند توی فوتبال، آگاهی محیطی دارد، تکنیک ضربه زدن دارد، عرض کنم که تایمینگ حرکتی دارد، خب فوتبال همینه دیگر شما نیازی نیست که مثل دوران نوجوانی زیادی از بدن خودت کار بکشی یا هرزدوی کنی. همین‌که بدانی چه موقع چه کاری آن دارد... کجا به تو ضربه بدانی، چه موقع یا به چه کسی پاسه بدهی، به بالا می‌شوی دیگر... با چه شدگیتی، با چه دقتی... فوتبال بازی آسانی است ولی ما سختش می‌گوییم دیگر. بله، دقیقاً. سخت کردن می‌شود اون تصمیم‌گیری است که کجاها تصمیم بگیریم. فقط یک آمادگی بدنی می‌خواهد که آن‌ها من فکر می‌کنم، تو بدبینانه‌ترین حالت با یک چهار پایین ماه تمرین مداوم، فهم ایدئالش را برمی‌گیریم. چه سال تمرین کردی و موقعی که شما... به این امید که بروی خارج؟ اطمین‌ها لیگو عربی شاهد بازی بکنی مثلا؟ حالا دوست داشتم بروم و... چی شد؟ با کسی مشورت کردی؟ نه؟ مدیر برنامه‌ی واسطه‌ی دلالی کسی؟ نه، چیزی نبود، چیزی نبود، فقط یک دوستی داشتیم به اصطناق آقای اکبر محمدی... همین آقای محمدی که مربی