عزیزم، امیدوارم این برنامه ان‌شاءالله سمرات و مخاطبان زیادی داشته باشد و قطعاً دارد. ان‌شاءالله نابودی رژیم منحوس صهیونیستی نزدیک خواهد شد. ان‌شاءالله، الهی آمین. ما مشتاق دیداریم و دلتنگ. خب، حاج آقای برزوی، ما یک جمعه‌ای را امروز در برنامه‌مان سعی کردیم لحظه‌به‌لحظه و قانع‌کننده داشته باشیم و بتوانیم ورودی‌ای به پیام‌های دیگر و این موضوع ایجاد کنیم که ما با «الله‌اکبر»، صدای ملت ایران، جملاتی را که مردم برایتان ارسال می‌کنند (پیامکی یا تلفنی) می‌خوانیم و در قالب آن جمله، پیامشان را در مورد ایران و ایرانیان و این روزها و اتفاقات به دنیا مخابره می‌کنند. حالا احساس من این است که برایند خیلی از حرف‌هایی که مردم گفتند، آقای برزوی، انگار یک اعتماد کامل به حضرت حق و به رهبری جمهوری اسلامی ایران و این رای مسلح وجود دارد. برآمده از آن وعده‌های قرآنی خدا که می‌گوید: «آقا، تو کار خودت را درست انجام بده، من هم کار خودم را درست و کامل انجام می‌دهم.» اصلاً آیه جانم همه دروازه‌ها سر همین «الله‌اکبر» است. خوب، وقتی امام (رحمت‌الله) انقلاب را هم شکر کرده و انقلاب کرده‌اند و رهبری این انقلاب را افتاده‌اند، امام عزیز ما، امام (فهمودند) که ما بر آنیم که بانگ توحید از مناره کلیساها و ناقوس‌ها بلند شود. یک وارده بسیار زیبایی دارند امام (رحمت‌الله) که می‌خواهیم «الله‌اکبر» را در عالم تسری بدهیم. مثلاً ما دنبال همین توحیدیم؛ این اگر این توحید در عالم تسری پیدا بکند، زلگه... بله، بله، خوب، خوب. بله، آ. سوره مائده، آیه ۶۲. خوب، بدی‌های... آیه عجیبی‌های مولایی ما، یه مقداری زیاد، چون الان کمتر می‌رویم سراغ بران. همه‌ی غایه‌الله در بران هم بله، همه‌ی مسیرها در بران مشخص است. با آقای امام (رحمت‌الله) تا... رحمت‌الله تا رمزرمین. با آره! بله، اهل بیت. اگر بریم سراغ قرآن، خیلی روشن می‌شود. فرضاً برامون یا یه داریم، هشت و دوه ماهده. لطفاً ناشدن ناسهد آبتن للزین آمنو الیهود. فرمود که بیشترین کسانی که به قول مرموشدن، ناسدترین افراد از نظر دشمنی در برابر کسانی که ایمان دارند و مسلمونن و مبهرن و اهل الله‌اکبرن، یهودیان. البته که صهیونیستا الان مصطاق بارزشن. ما یهودی‌هایی داریم که دیشبرمون تحت پتچم جمهوریستانی هستن، اونا نه، ولی این صهیونیستا رو ببینید و لزین اشراکو و اون کسانی که باشون همدستن. الان کیا با صهیونیستا همدستن؟ ایمانو میترسونه از اینکه امریکا بیاد، چه میشه؟ امریکا بیاد؟ نه، الان ما باید بریم با بجز امریکا میزنگیم، فقط ظاهری امریکایی. همه کار اونه، تحکیزات مال اونه. همینطوره اومدن در کمال وقاحت حمله کردن. دیروز تو جنب گفتن ما اصلاً حمله نکردیم. یعنی واقعاً اصلاً چه حساب کتابیه تو عالم اینا وجود داره؟ قرآن بعد یه دلیلی میاد بیام میکنه. در ادامه‌های خب که حالا نسبت دشمنهای شما نسبت به یهود و مسیحیت دیگه نسرانی‌ها، چون یه قصیستی نیستن، یه روحبانی‌هایی دارن، یه کسای بزرگترهایی دارن و اهل تکبر نیستن. اینا نزدیکترند. شما قرآنه با من میگنید یه همین خیلی ما شما دشمنه، ولی مسیحیتشون چون چون بزرگتر برن از اون طرف هم استقبار نمیبازن. ببینید حالا حالت ما داریم، مسیحیت سیگیونیست‌ها. اینم بسیار برم خدمتتون، ولی میخوام بگم استقبار، استقبار این قرآنه. دیگه مردم، این خلق استقبار داشتن. اینا الان میگن هسته چهار روز دیگه، میگن نوشکاتون چهار روز دیگه، میگن. یعنی این‌ها اصلاً توقف ندارن. قرآن داره اینا رو یاد ما میگه: آقا اصلاً چهار روز دیگه نیست. همین دیروز که وزیر قرخالجهی ما رفتن با تهرویکای اروپایی مذاکراتی رو انجام دادن. اونا تلویهن نه تا مستقیمن تبانمندی دفاع ایران رو پیش‌شرط حالا توافق و اینها قرار دادن. و به نظر میرسه که فرمایش شما موقعی دقیق‌تر شنیده خواهد شد که ما بدونیم اونا اصل دین و اصل نگاه شرافتمندانه رو هدف کردن هستن. همون فرمایش اولتون، اصل الله‌و‌اجبره درهاه. آره، اصل درهاه سره همه الله‌و‌اجبره. میگن قریب از این سهر موشک نداشته باشید. آخه مگه ما قبول میکنیم؟ مگه مردم این مردم؟ آقا الان دیروز یه زنید نوجوانش ۱۹ ساله، چون ببین کجی نوجوان چه تروریستی بوده. این نوجوان اون بچه هشت ماهه که دیروز تشیهش بود، تری روز تشیهش بود. اسمش نمیزنم، دیانا بود، آریانا بود، خواه باره هشت ماهه. چه تروریست، چه گناهی داشت؟ این تفل محصوم و مادر بازاری که تو جده با تحبات زدن، اینا چه گناهی، چه تروریستی؟ حرفشون اینه: ایرانی خوبه که نباشه. اینا رو گفتن، اینا رو فریاد زدن. و مردم، من اینم بگم آخر عرضم، وقتمون تمومه. به یقین اینو به شما میگم، از تو آیه‌های قرآن دارم میگم، از تو روایات میگم: پیروزی با ماهه، تا وقتی که تحت ولایت بریم، جونو حرف بوش کنیم، ان‌شاءالله. و این کافه آها چجوری تمجید کردن از این امت؟ ما همینطوره. الهی آمین، الهی آمین. حاجه، آقای برزوی، ازتون برای شروع و آغاز هفته خیلی متشکرم. امری باشه و سعادت تا پایان هفته. میخواییم همین موقعها این صفحه از مجلی صبحای مهران باشید با مطالب شما تکمیل بشه. قربونتون، ممنونم. باید چند بیت یا چند سطر از شعر نادر ابراهیمی در باری ایران شروع کرده بودیم. مسیر رو با سه چهار جمله از همین شعر هم دفتر برنامه امروز به مجلی صبحای مهران راشیم رو ببندیم و امیدیم که فردا دوباره بیاییم محضر شما مردم خوب ایران.
همچو آواز بلندی از بلندی‌های پاک
با غروری، با گزشتی، با وفاقی
همچو خاک، ای وطن، جایی مجاله پر زدن باشه واسم تو این دنیا
به جز این خاک، هیچ جا نمیتونه وطن باشه
این پرچن سرخ و سفید و سبس امروز تو دنیا سرفرازه
امروز توی باد میرخصه، تو آسمون‌ها گرم پروازه
ای خاک من، ای مرز پرگوه، ای جاویدان، ای وطن
میران موسیقی: درود بر همه شما ایرانیان همیشه سرفراز. خداقبال به همکار خوبم در برنامه زنده. مهربان باشیم. امیدوارم که حاصل کار و تلاششون مورد استفادتون قرار گرفته باشه. و باز هم یاد آباری می کنم که هر هفته از شنبه تا پنج‌شنبه از ساعت ۶ و ۳۰ دقیقه به مدت ۷۰ دقیقه، یعنی تا ساعت ۷ و ۴۰ دقیقه، این برنامه تقنیم حضورتون می‌شه. امیدوارم که فرصت داشته باشید و بشنوید. و اگه علاقه مندم باشید، می‌توانید از برنامه کاروردی ایران صدا استفاده بکنید با جستجوی ساعت پخش و یا نام برنامه، صوتش رو دریافت کنید و از شنگدر مطاربی که هم مجری عزیز و هم کارشناسان محترمش مطرح می‌کنند، بیشتر برمن بشید. شنبه است، دیویکم خورداد ماه ۱۴۰۴ شمسی، آخرین روز فصل بحار امسال و ۲۵ مزلحجه ۱۴۴۶ هجری دمری. تا سانی‌های دیگه برنامه گنج سعادت رو تقدیم می‌کنیم.
شنوانده ی نکتای اخلاقی: افصال محمد حادی فلا. خواهیم بود و به لطف خدا بعد از خبر سراسری مجرددن با شما همراه می‌شیم. شنوانده ی نکتای افصال. بسم الله الرحمن الرحیم. سلام میکنم خدمت همی شما همراهان عزیز، همی شما بزرگوارانی که در جای جای میهن عزیز اسلامی من هستید و برنامه گنج سعادت رو می‌شتمید از شبکه سراسری رادیو مهارب صدای فضیلت و فطرت. در خدمت شما بزرگواران هستیم تا ان‌شاءالله با هم دیگه بشینیم پای صحبت‌های اوجت الاسلام و المسلمین، استاد محمد حادی فلا، تا با استانت از آیات قرآن کریم و روایات احلیبت علیه مستانام، نگاه ما رو در خصوص کبر روشن بکنند و به ما کمک بکنند کبر رو در وجود خودمون علاج بکنیم. برای علاج کبر در دو برنامه گذشته، استاد فلا برای ما هشت راهکار علمی رو بیان کردن. هشت راهکاری که از این قرار بودن: ایمان بیاریم، بابر بکنیم که کبری‌هایی فقط مخصوص خدای تاورک به تعالی. حواسون باشه، بابر بکنیم که پیانبر رحمت برای مبارزه با کبر مبعوث شدن. بدونیم آلالله علیه مسلم هیچ کدومشون متکبر نبودن. بدانیم معرفت نفس باید داشته باشیم، یعنی که بدانیم از کجا آمدیم، در انتهای کار هم به کجا خواهیم رفت. بدانیم که تکبریه که رضیت و معصیته. بدانیم تکبری که از القاعات شیطانه. بدانیم خداوندر قرآن کریم و حضرات منسومین علیه مسلم در روایات خودشون انسان متکبر رو مزمت کردن. و ان‌شاءالله درس بگیریم، عبرت بگیریم از آقابت امتهای متکبر، از آقابت افراد متکبر، به فرموش عطی تعمیر علیه السلام درس بگیریم، از آقابت شیطان که با شش هزار سال عبادت به واسطه یک لحظه تکبر همه ی نمادت هاشو از دست داد.
حضور فرده: سلام عرض میکنم خدمتون. بسم الله الرحمن الرحیم. من هم خدمت شما و همه ی عزیزان شنونده سلام عرض میکنم. در خدمتون است. حضور شما دو قسمت کردید فرمونید: یک، سه راهکارها، راهکارهای علمیست که هشت مورد احسا کرده بودید بیان کردید؛ و یک راهکار هم راهکارهای عملیست که قرار رود عملی رو برای مورد فرده. بله، خدمتون عرض میکنم و همیجا عرض میکنم که راهکارهای عملی رو به دو قسم تقسیم میکنیم: راهکارهای عملی سلبی و ایجابی. منظور ما از راهکارهای عملی سلبی اینه که چه کارهای نباید بکنیم تا قد بفرمید، چون توی آیات و روایات بعضا اومده. من به تناسب استفاده کردم و خدمتون عرض میکنم. مورد اول: ترک تکبر در راه رفتن. جناب لغمان حکیم رضوان الله تعالی علی مشخصا به پسرش توصیه کرد که موقعی راه رفتن جوری راه نرو که متکبرانه باش. و خدای متعال این بیان حکیمانه جناب لغمان حکیم رو آیه کرد. یعنی توقع خدای متعال و انتظار خدای متعال از اهلی ما: «وَ لا تمشِ فی الأرض مرحاً» روی زمین با تکبر راه نرو. ببینید دیگه سلبی. دیگه «انکلن تخرق الارض» تو نمیتونی زمین رو بشکافی درد بفهمه. یعنی ادعایی که داری کجاست؟ ممکنه مثلا بخوایی با گواهن تکبر یه شخ میبزنی، میگه که این نمیتونی با این حال تو نمیتونی باش زمین رو شخ بزنی. زمین و زمینه استعداد آدم‌ها با تبازوه که زیر رو میشه آماده میشه، شکوفه میده، به بال میشه، نه ولی با تکبر نه. «و لن تبلغل جبال طولا» سوره اسرا آیه ۳۷. تو با این راه رفتن متکبرانه نمیتونی هرگز به اون طول و غامت کوها برسید. امام باغر علیه السلام سلام الله علیه زیل همین آیه فرمودن: «وَ لا تمشفل عرض مرحا بلعظمه» یعنی با نخفت و تکبر راه نره. حالا مثلا نمیگیم همه اینجوری هن، ولی مثلا دکمه‌های سینش رو باز کنه، ها سیناش رو بالا بزنه، مدل راه رفتنش پهن باشه، دست رو باز کنه. مثال‌ها یه وقت یکی دیگه یه جور دیگه، مدل راه رفتنش جلب نظر کنه، جذب نظر کنه. اموزی اصاق و بدر. آره، آره، یه تبرجی راه بره، تبرج جاهلیت. بس متکبرانه راه نره. تکبر رو تر کنیم تا در سلوک الهی به کرامت و کلاس و بزرگی برسیم. قبلن صحبتشو کردیم، دیگه کسی خیال نکنه با تکبر بالا میره یا با تکبر زیاد میشه. که با تکبر پایین میاد و با تکبر کسری پیدا میکنه و کاهش پیدا میکنه و نخص پیدا میکنه و کم میشه. که امام صادق سلام الله علیه فرمودن: «من بر امن الکبر» هر کس از تکبر پاک و مبرابش «نال الکرامه». میخوایی به کرامت برسیم، میخوام به کلاس برسم، میخوام به بزرگی برسم، راه چاره اینه که تکبر رو ترک کنم. از جمعه این مودل راه رفتنی که توی قرآن اشواره فرمود و فرمودن که اینجوری راه نرید. پس مورد اول سلبی شده: ترک تکبر در راه رفتن. ترک تکبر در راه رفتن به عنوان مستقه جنب عطا بکی. ترک تکبر در حرف زدن درات بفرماییم. یعنی بیشتر اینطور مثل که که تکبر در اعمالمون نیست، چون راه بیشتر به حرکاتمون میخوره. تکبر در نتیجه حرکاتتون رو کنترول کنید و من به آداک متکبرانه باشیم. خب باقی رفتن رو هم حساب بفرمایید. دیگه مورد دوم که سلبی باشه: ترک هشت رو نشت با آدم‌ها و گروه‌ها و خانواده‌های متکبر. رفیق متکبر نگیرم، از آدم متکبر، از آدم متکبر حتی خرید نکنم، یعنی به بازارش رونق ندم. «تاوانو علالبر و تقبا ولا تاوانو علالاسم». و لطفا نباید به تکبر کسی کمک کرد، نباید آتیش بیار، معرکه تکبر کسی بشیم. و رو عرض میکنم حتی از آدم‌های متکبر خرید نکنیم. اگه آجا فرلا واقعا متکبری، بهش اقتدا نکنم، بهش اقتدا نکنیم، بهش اقتدا نکنیم. استاد متکبر انتخابات نکنیم، به شاگرد متکبر راه ندیم، یا غیر از توازو یادش ندیم. اول توازو یادش بدیم که اگر مدرک و درکه درکه کلاس توازو رو گرفت، بعدن بهش چیزای دیگه یاد بدیم و قابل بشه و لایق بشه. با گروه‌ها و خانواده‌های متکبر هشت رو نشت نداشته باشیم و هشت رو نکنیم که بار می آییم. دیگه یوش یوش ما هم بدون این که بفهمیم، اونقدر نرم در ما می‌نشیند که جای دیگه بدون تعروف، جای دیگه گندشتر می هند. خب این دو مورد پسنده می کنیم، کفایت می کنیم، بریم سراغ راکار عملی و ایجابی. مورد اول: توازو کنیم. یادتونه گفتیم که توازو زدش تکبره. خب الان ما می‌خوایم بگیم زدش که تکبره رو پس بزنیم با زد، با زد، با زد. باید به جنگ زد رفتیگه. با توازو که زد تکبره، باید به جنگ تکبره بجا. بمشتی نکته ایرم خواهم بپرسن: این که شما می‌فهمید توازو انجام بدیم، توازو کنیم، اهل توازو باشیم، یعنی بیاییم گردن افتاده و لنگان لنگان راه بدیم، لباس نامرتب و چروکیده و بپوشیم، یه جورایی با مردم هشت و نشت رو کامل محدود بکنیم، دیگه به کسی لبخندی نزنیم، همه رو اینو که قبلن فکر کنم اشاره کردیم، مشخصا بیشتر به اون. این که به شدت عداست، به شدت عداو اطفاره و