زنده باد ایران عزیز. اسلام، موسیقی، صدایی، موسیقی رادیو معارف، صدای فضیلت و فطرت. موسیقی. بسم الله الرحمن الرحیم. سلام می‌کنم خدمت همیشما، همراهان عزیز، همیشما بزرگوارانی که برنامه «گنج سعادت» را می‌شنوید از شبکه سراسری رادیو معارف، صدای فضیلت و فطرت. الحمدلله رب العالمین. یک بار دیگر در خدمت شما هستیم تا ان‌شاءالله با هم دیگر بنشینیم پای سفره معارف. احلی بیت علیه‌السلام و حجت‌الاسلام و المسلمین استاد محمدحادی فلاح با استناد به آیات قرآن کریم و روایات، احلی بیت علیه‌السلام به ما کمک می‌کنند که از این معارف به حد نیاز خودمان و برای کمال و رشد خودمان ان‌شاءالله بهره‌مند شویم. چند برنامه است که شما همراهان عزیز اطلاع دارید که استاد فلاح در خصوص تواضع برای ما صحبت می‌کنند. نکته‌ای که در برنامه گذشته به آن رسیدیم این بود که اگر قرار شد ما اهل تواضع باشیم، امیر مومنان علی علیه‌السلام به ما می‌فرمایند که حواسمان باشد مشغول به عیب‌های خودمان، اشکالات خودمان، نقص‌های خودمان باشیم؛ مشغول به خودسازی باشیم. ما اهل تواضعیم. اینکه انسان برای تواضع، خدای نکرده، خدای نکرده، قصد این را داشته باشد که برای دیگران یک عدایی در بیاورد یا برای دیگران یک جلوه‌ای بسازد، این تواضع نیست. این به نوعی فریب است؛ گاهی وقت‌ها کلاهبرداری است، گاهی وقت‌ها ریاکاری است. آنچه که مهم است، حضرت امیر علیه‌السلام برای ما تبیین کردند و استاد فلاح کاملاً در برنامه گذشته توضیح دادند، این است که اگر قرار اهل تواضع باشیم، حواسمان به خودمان باشد.
حاضر، فلاح، سلام عرض می‌کنم. خانم، خودم بسم الله الرحمن الرحیم. من هم خدمت شما و همه عزیزان شنونده سلام عرض می‌کنم. در خدمت دوستم، خواهش می‌کنم. آقا، یک نکته‌ای به ذهنم رسیده، این را می‌خواهم اگر اجازه بدهید مطرح کنم. نظر شما را؟ حالا روایتی هم اگر برامون بخوانید که ممنون. بعضی وقت‌ها من عرف جامعه هم این است دیگر، مجبورم وقتی مثلاً وام بانکی می‌خواهم، می‌روم سراغ رئیس بانک تا کمه که چرتزم؟ کلی باید خم بشوم. یا وقتی یک کاری دارم در حضور بانوان، عربا روجو مراجعه می‌کنم به یک جایی که باید کاری برامون انجام بدهند، خیلی باید چاکرم، مخلصم، قربان شما. به اصطلاح تواضع داشتوش. اینم تواضع است؟ یا اگر یادتون باشه گفتیم که از سر کسری و نقص نباشد. اینجا من یک کسری دارم که وقتی وارد آن اداره می‌شوم یا وارد آن محصله مالی می‌شوم یا بانک می‌شوم یا جایی یا پیش کسی، آدم متمول و سرورتمندی، چون می‌خواهم به آن نیاز خودم برسم، تأمین بشوم، می‌آیم از تواضع استفاده می‌کنم. فکر کنم اشاره کردیم پیشتر که این از آن روایت آقا رسول الله (ص) که فرمودند: «تواضع لمن تواضع علی الله». گفتیم مفهوم مخالفش این است که بدآ به حال کسی که تواضعش برای خدا نباشد. که اینجا از آن مصداق‌هایش برسد. اینجا اخیراً ارفم شده. ظاهراً برامون الان مثلاً من یک انسان پولدار می‌بینم یا یک رئیسی را می‌بینم، نیازی هم ندارم، الان کاری بایش ندارم، ولی خود به خود در مقابلش کورنکش می‌کنم. مثل هر عیبی که اگر بر آدم ملکه بشود و عادت بشود، پسندیده نیست. دیگر مگه ما پیشتر نگفتیم، جلوتر صحبت نکردیم؟ ممکن است فضیلت در ما عادت و ملکه بشود؟ درسته که خب این خیلی هم تعریف شده و خیلی هم تأیید شده. یا یک رذیلت اخلاقی در ما عادت بشود و ملکه بشود. دعوا همینجاست دیگر. ما خواستیم خودسازی انجام بشود برای چی؟ برای اینکه این‌ها عادت نشود، درسته، این‌ها ملکه نشود. خب وقتی عادت بشود، زیر آب رفتن نیست، سر غرق است. ترک عادت موجه به مرز است. همون حرف سبد غرباغی که غرب را می‌برد، غرب را برده بود زیر آب. این‌ها شرافت نیست. هرچند عرف اجتماعی باشد. بدون تعارف، خیلی دارم با احترام که لیدواج استخدام می‌کنم، حقیقتاً شرافت نیست. در مقابل شریعت است، یعنی مقابل تحقیر خداست، مقابل بیان آقا رسول الله و حضرات معصوم است. خود این جناب آیت‌الله وکی تکفین آثار منفی دارد که من مقابل بیان آقا رسول الله تره دیگه داشته باشم، حرف دیگه‌ای داشته باشم یا خصلت دیگه‌ای در من عادت بشود. این تخلف را کجا ببرم؟ در این فرم را چرتزم؟ آثار تکفینی دارد. امکان ندارد که یک جا خودش را نشان ندهد و حتماً نشان می‌دهد. نقدن که می‌شود رذیلت ایچی بیرون از دایره فضیلت. آدمی که گرفتار هوای نفس است. حرس کردیم پیشتر که در عصر ظهور ما موظفیم چه زهور کنیم. هر کس در فضیلت زهور کند که چه شود که اگر کل الفضل از پس پرده غیبت زهور کرد، من که عصر غیبت در خودسازی زهور کردم، به درد زهور کل بخورم؟ خب اگر غایب باشم، در فضیلت زهور نکرده باشم، یعنی در نفس اماره، دیگر یعنی در رذایل هستم دیگر. نفس اماره که شیعه نیست که در غرب زهور نکرد، اصلاً شیعه نشده. نفس اماره به چه درد زهور می‌خورد؟ خیلی مهم است که آدم در داستان سلوک ۲۴ ساعته روزمره‌اش دنبال این نباشد که از تواضع، از این فضیلت، برای رسیدن به متاع نفسانی خودش استفاده کند.
آقا رسول الله (ص) فرمودند: «من تواضع لمن تواضع علی الله». گفتیم مفهوم مخالفش این است که بدآ به حال کسی که تواضعش برای خدا نباشد. که اینجا از آن مصداق‌هایش برسد. اینجا اخیراً ارفم شده. ظاهراً برامون الان مثلاً من یک انسان پولدار می‌بینم یا یک رئیسی را می‌بینم، نیازی هم ندارم، الان کاری بایش ندارم، ولی خود به خود در مقابلش کورنکش می‌کنم. مثل هر عیبی که اگر بر آدم ملکه بشود و عادت بشود، پسندیده نیست. دیگر مگه ما پیشتر نگفتیم، جلوتر صحبت نکردیم؟ ممکن است فضیلت در ما عادت و ملکه بشود؟ درسته که خب این خیلی هم تعریف شده و خیلی هم تأیید شده. یا یک رذیلت اخلاقی در ما عادت بشود و ملکه بشود. دعوا همینجاست دیگر. ما خواستیم خودسازی انجام بشود برای چی؟ برای اینکه این‌ها عادت نشود، درسته، این‌ها ملکه نشود. خب وقتی عادت بشود، زیر آب رفتن نیست، سر غرق است. ترک عادت موجه به مرز است. همون حرف سبد غرباغی که غرب را می‌برد، غرب را برده بود زیر آب. این‌ها شرافت نیست. هرچند عرف اجتماعی باشد. بدون تعارف، خیلی دارم با احترام که لیدواج استخدام می‌کنم، حقیقتاً شرافت نیست. در مقابل شریعت است، یعنی مقابل تحقیر خداست، مقابل بیان آقا رسول الله و حضرات معصوم است. خود این جناب آیت‌الله وکی تکفین آثار منفی دارد که من مقابل بیان آقا رسول الله تره دیگه داشته باشم، حرف دیگه‌ای داشته باشم یا خصلت دیگه‌ای در من عادت بشود. این تخلف را کجا ببرم؟ در این فرم را چرتزم؟ آثار تکفینی دارد. امکان ندارد که یک جا خودش را نشان ندهد و حتماً نشان می‌دهد. نقدن که می‌شود رذیلت ایچی بیرون از دایره فضیلت. آدمی که گرفتار هوای نفس است. حرس کردیم پیشتر که در عصر ظهور ما موظفیم چه زهور کنیم. هر کس در فضیلت زهور کند که چه شود که اگر کل الفضل از پس پرده غیبت زهور کرد، من که عصر غیبت در خودسازی زهور کردم، به درد زهور کل بخورم؟ خب اگر غایب باشم، در فضیلت زهور نکرده باشم، یعنی در نفس اماره، دیگر یعنی در رذایل هستم دیگر. نفس اماره که شیعه نیست که در غرب زهور نکرد، اصلاً شیعه نشده. نفس اماره به چه درد زهور می‌خورد؟ خیلی مهم است که آدم در داستان سلوک ۲۴ ساعته روزمره‌اش دنبال این نباشد که از تواضع، از این فضیلت، برای رسیدن به متاع نفسانی خودش استفاده کند.
آقا رسول الله (ص) فرمودند: «من تواضع لمن تواضع علی الله». هر کس پیش آدم پولداری برود. حالا شما اینجا آدم دقیقاً به فرمایید گروه پولداری، تشکیلات پولداری، محصله بانکی، جایی. «من تواضع لمن تواضع علی الله». هر کس پیش آدم پولداری برود، فتخس شهر لهو طلبم فیمایدهی و با چشم داشت به پول و مالش پیشش تواضع کند، به چه نیتی که گولش بزند دیگر، پولش را از چنگش دربیاورد دیگر. زهب اصل و سادینه. دو سه وم دینش به خاطر این تواضع دروغکی برای غیر خدا، برای دنیا و مطامع دنیا، یا به قول شما برای اردو دوسلس، دینش را از دست می‌دهد. باز هم تکرار کنیم، شک نکنیم که اگر برای غیر خدا تواضع کنیم، دو سه وم دینمون نقدن آنجا از دست ما می‌رود. نوامی می‌گیریم که وامدار خدا و محمد آل محمد می‌شویم. به شدت در آن سلوک باطنی خیلی عقب می‌افتیم، خیلی عقب می‌افتیم. چجور آدم به دست و پای این روایات نیفته و نبوزه که چه جاهایی را ما کسری داریم؟ اصلاً انگار نه انگار جامعه اسلامی است. انگار نه انگار که حسین بن علی برای ما زخم دیده. اتفاقاً زخم دیده که این‌ها درست بشود و نشد. همه چیز با نفس ما و روح حساب نفسانی ما سر جای خودش تکن نمی‌خورد. فقط یا حسین. من مثلاً قهد نشه، فایده ندارد. حسین جان، تو نه از زنگی، نه از رومی. حسین چارده غنست مظلومی. حسین حقیقتاً این سنگ زدن به پیشانی، زخم‌های حسین بن علی است. سنگ زدن به پیشانی فضائل حسین بن علی است. همچنان ادامه دارد. زهب و سلسادین دو سه وم دینش و آقا رسول الله فرموده از دست می‌دهد. اگر انسان با نداشتن تواضع برای خدا، دو سه وم دینش را از دست می‌دهد. گروه انسانی کارش برای خدا نباشد، دو سه وم دین گروهی خودش را از دست می‌دهد. و اگر تشکیلات حکومتی و حاکمیتی و جامعه اسلامی به اخلاقی دامن بزند که هیچ ربطی به قرآن و احلبیت نداشته باشد، آن جامعه اسلامی باید منهای دو سه وم دین حساب بشود. در واقع دو سه وم دین را فاقد ندارد. در هر چندم از دین بزند، در هر چندم از شاعر دینی در تظاهرات خودش بزند، حقیقتاً دو سه وم دین را کسری دارد. اگر این را عرف کند، به قول شما، آقا امیر المومنین سلام الله علیه فرموده: «ما احسن تواضع الاغنیاء للفقراء». چقدر قشنگ است. تواضع آدم‌های غنی در مقابل آدم‌های فقیر. خیلی عجیب است. یادتون هست قبلن گفتیم تواضع از هر کسی زیباست، بله، پسندیده است و از آدم‌های دارا پسندیده‌تر است. گفتیم کدام دارایی؟ دارایی علمی، دارایی اخلاقی، دارایی زندگی مادی، پولی، سرورتمندی، مقام، پست. دقیقاً بفرماییم اعتبار از این‌ها مراتب زیباتر است و قشنگ‌تر است. تواضع. آقا امیر المومنین فرمودند: چه قشنگ تواضع آدم‌های غنی و سرورتمند در مقابل آدم‌های فقیر، تا به اجر و پاداشی که خدا برایشان در نظر گرفته برسد. اما جانم فدای آقا امیر المومنین، اما قشنگ‌تر از تواضع آدم‌های سرورتمند این است که فقرا به خدا تکیه کنند، خودشون را مقابل آدم‌های پولدار کوچک نکنند، مناعت طبع داشته باشند. تا می‌توانند از اغنیا چیزی نخواند، تا می‌توانند از خدا بخواند. که خدا آن اغنیا را می‌فرستد سراغشان. خیلی مهم است این عقیده اگر در جان ما بنشیند، چقدر کار می‌رود. برای خدا بروند سراغ خدا، برای خدا بروند سراغ آدم‌های سرورتمندی که برای خدا به دیگران مساعدت می‌کنند و کمک می‌کنند. ولی خیلی مهم است که خودشون را نگه دارند، فقیر و مناعت طبع داشته باشند. اولویت اولشان در درخواست از خدای متعال باشد، نه غیر خدا. فقیر کارش مگه گدایی نیست؟ اظهار نیاز نیست و قرار نیست مگه برود سراغ یک غنی. بسم الله الرحمن الرحیم. «یا ایها الناس انتم الفقراء و الله هو الغنی». اولویت اول آدم‌های فقیر این باشد که بروند سراغ غنی علال اطلاق. آره، حتی برود دو رکعت نماز بخواند. خدا یا، امروز می‌خواهم برم فلان داری، امروز می‌خواهم برم پیش فلان سرورتمند، امروز می‌خواهم برم پیش کسی که دارد چیزی را من بهش نیاز دارم. خدا یک کمکم کن. اول دارم به تو می‌گویم و با تو قرار می‌گذارم. حتی آنجا هم که دارم مطرح می‌کنم، برای تو مطرح کنم. آنجا هم که می‌خواهم، در واقع از تو می‌خواهم. نگذار دسترد به سینه من بخوره. درات فرمودی چرتزم؟ خیلی عادت می‌شود. باز بحث رفاقت، سراغ رفیق اول و آخر من بریم. الباقی را در طول رفاقت خدا قرار بدیم. الباقی را در طول غنی بودن خدای متعال قرار بدیم. که به اراده الهی و به خواست الهی به دارایی رسیدن، به مقام رسیدن، به اعتبار رسیدن، به علم رسیدن. و قشنگ‌تر از تواضع اغنی، آقا امیر المومنین فرمودند، این است که فقرا به خدا تکیه کنند، مناعت طبع داشته باشند و تا می‌توانند از اغنیا چیزی نخواند.
آقا امام صادق علیه‌السلام فرمودند: «ایما مؤمن خذل صاحب سلطان». باز داریم مستقی می‌رویم جلو. این ابتلاهای اجتماعی ما بیشتر خودشونشون بده و ما یک دستور سلوکی از روایت گرفته باشیم. نه از هر کس و نا کسی. از امام صادق دستور سلوکی و زندگی اخلاقی و توحیدی گرفته باشیم. نه هر غیر معزونی. «ایما مؤمن خذل صاحب سلطان». هر مؤمنی که در و برابر دولت مردی. خیلی مهم. جنوبتو اکی عزیزان شنود. هر مؤمنی، هر شیعی که در برابر دولت مردی، او من یخالفهو الادینه. یا در مقابل کسی که مخالف دینه اوست، از کسی که شیعه نیست، یک چیزی را طلب کند. طلبن لمافی یدهی. به غست رسیدن به چیزی که آن طرف دارد، آن دولت مرد دارد، آن مخالف دینی دارد، برود سراغش. اخمله الله. خدا این آدم را پستش می‌کند. از اول نیتش چی بود؟ جنوبتو اکی برود پیش یک صاحب مقامی، نه برای خدا، از او طلب کند. با چشم داشت از چیزی که آن می‌تواند. برم پیشش، یک امزایی بگیرم، یک کاری بکنم. درست بفرمید. باز تکرار می‌کنیم، از اول با چشم داشت و برای غیر خدا، برای غیر خدا رفت سراغش. اخمله الله. خداوند آن را پستش می‌کند و مغتهو علی نسبت بهش قذب می‌کند و وکلهو علی آن را به خودش با می‌گذارد. می‌شه بیساه آدمی که توازش برای خدا نباشد، یک آدم بیساهبه. آره، دیگر جنوبتو اکی وقتی به دستور سلوکی امام صادق و حضرات معصوم، واسطه‌های فیض و فیضان خدای متعال، اعتنان نمی‌کند، در واقع می‌گوید خودم بلدم دیگر، خودم تو اینترنت پیدا می‌کنم. آره