خوب، داشتم. ما به جهت اینکه زاکر احلبیت هستم و خادم مسجد هستم، معذور نیستم؛ باید روابط عمومی خوبی داشته باشم. واقعاً با بچه‌های مسجد و محله، با همه، روابط عمومی خوبی دارم. ولی ای کاش، ای کاش همه من را دیده باشند و بدانیم که روابط عمومی خوبی داریم. دیگران را خدایی نکرده در زرفشان ندانیم و از خودمان استفاده نکنیم. روز خوبی داشته باشید. جمشه دمیریان هستم از شهرماهال. وقتی از شلمزار سربالان داشته باشیم، روابط عمومی و ارتباط خوب ما بچه‌های مسجدی، ما بچه‌های مسلمان، خیلی می‌تواند مهم باشد. برای اینکه آدم‌هایی که تازه می‌خواهند بیایند در جمع مسجد و در حیاط، در جمعه مذهبی، اگر با ارتباط خوبی با ما نداشتند، ممکن است از این جمع زده شوند. اگر رفتار بدی داشته باشیم و یا اینکه آن‌ها را در واقع به گرمی از آن‌ها استقبال نکنیم در اولین حضورشان در مسجد و حیاط، این را باید همه هم‌زمان به آن توجه داشته باشیم.
سلام می‌کنم به حجت‌الاسلام و المسلمین دکتر احمد غلامعلی صبح‌تون. به خیلی با شیحاج آقا. بسم‌الله الرحمن الرحیم. جناب آقای عزیز، شنوندگان مهربان، سلام علیکم. صبح‌تون به خیلی. سلام، خدا بر شما. خیلی ممنونم و تشکر می‌کنم که خیلی پرانرژی قرار است این هفته کنار ما باشید. اساتید از این جمع هم دارند. دیگه مثلاً اولین باری که شما استاد دانشگاه هستید، استاد حوزه هستید، اولین باری که رفتید سر کلاس به عنوان استاد وارد آن جمع شدید، چطور بوده؟ خاطره‌تان هست؟
بله، بله، بله. من یادم هست. اولین جلساتی که هستیم و به عنوان استاد رفتیم، فکر می‌کنم سال ۱۳۸۳ یا ۱۳۸۲ بود که در رشته علوم حدیث شهر ری. من از آن روم خوب بوده‌ام، مشکلی نداشتم. ماش‌الله، هزار ماش‌الله. من حتی وقتی که می‌خواستم یک جایی صحبت کنم، یادم خدا رحمت کند، مرحوم هایتون داره‌ای شهر ای‌رو کنی، ایشان من را برای یک سخنرانی دعوت کرده بودند. بهش بخواستم: من صدام خوب نیست، اما روم خوبه، مشکلی ندارم. ماش‌الله، صداتونم خوبه. خب، چه کار کنیم در این جمع‌ها؟ حالا شاید ما فرد تازه وارد باشیم، شاید در آن جمع باشیم، یک نفر به ما مراجعه کند برای اولین بار. چه اتفاقی را رقم بزنیم؟ از دیدگاه دینی بهش بپردازیم.
بله، بله، ان‌شاءالله. من فکر می‌کنم برای اینکه در یک جمع جدیدی بخواهیم وارد شویم، آن طوری که بنده فکر کردم و متعلقه کردم، به نظرم چهار تا نکته را باید در نظر بگیریم: یک، هدفمندی؛ دو، دوری از عجب و تکبر؛ سه، همکاری و مشارکت؛ و چهار، روحیه انزوا. این را مخصوصاً می‌گویم برای تو. ان‌شاءالله چهار را می‌شوم از امیر مؤمنان استفاده می‌کنم. بله، خیلی سریع بتوانم در این دقایق بگویم. اولین قدم هدفمندی است. یعنی من باید دقیقاً هدف خودم را از ورود به یک جمع جدید بدانم و بدانم مثلاً جمع جدید. مثال می‌توانم صبح یک دفعه وارد پارک می‌شویم، یک دفعه نگاه می‌کنیم که یک عده دارند در پارک چه می‌کنند. می‌دانم خب، این‌ها چه کار می‌کنند؟ هدف من چیست؟ من قاطع این‌ها بودم. پس اگر ورزش، اگر قاطی این‌ها، من هم می‌دانم. یک دفعه این را اشتباه می‌کنم، فکر می‌کنم این‌ها که دارند می‌دانند از اینجا آش نزدی می‌زنند. صبح اول وقت این‌ها دارند می‌دانند. خب، این می‌دانم آش به ام نمی‌رسد. او این‌ها بس. آدم دقیقاً باید بداند که این جمع دنبال چه کاری هستند. این‌ها مثلاً دارند ورزش می‌کنند. این‌ها در حقیقت در کتاب کنه نشسته‌اند. ورود به یک حیاط جدیدی هست. برخی از مؤمنان را دیدید، مسجد روش‌شان نمی‌شود بروند. بله، خجالت می‌کشند بروند. این‌ها برخی حیاط روش‌شان نمی‌شود بروند. برخی واقعاً مثلاً روز اول مدرسه می‌خواهد برود، سختش هست. برخی نمی‌دانم دانشگاه می‌خواهد برود. هدف را بداند چیست. آن خیلی مهم است. درسته.
دوری از عجب و تکبر است. یعنی لازمه ورود به جمع جدید، آن خونر اونس داشتن وادیگرانه است. یعنی آدم باید تکرو نباشد، مغرور نباشد، عجب و خودشیفتگی نداشته باشد. کنین افرادی به راحتی وادیگران معنوز می‌شوند. رسول خدا (سلام) برخی، برخی، برخی. خیاروکم احاسنوکم اخلاقا، اخزنوکم اخلاقا. یعنی بهترین شما، خوشخوترین شما. درسته. خوشخوترین افراد چه کسانی هستند؟ خود پیامبر توضیح دادند. یعنی کسانی که خیلی راحت با دیگران الفت می‌گیرند. خیلی راحت هم می‌گذارند بقیه با آن‌ها در حقیقت الفت می‌گیرند. این خودش هنر است که خیلی زود به قول خودمان چی بشیم؟ قاطی افراد بشیم. جالب است. اینم بخوانم برای شنوندگان عزیز که پیامبر عزیز فرمود: فردا در روز حساب، آنجایی که خیلی خیلی بهش احتیاج داریم، خدا می‌خواهد مورو از ماست بکشه. فردا در روز حساب نزدیک‌ترین شما به من چه کسی است؟ اغرب و کم منی. فردا چه کسی است؟ احسن و کم خلقل و اغرب و کم من ناس. کسی که خوشخوتر و به مردم نزدیک‌تر باشد و روابط اومیش چی باشد؟ قوی‌تر باشد. امروز هم تبریک از می‌کنم به همه روابط اومی‌ها و سه بومیش روحیه همکاری و مشارکت داشته باشد. سه و چه رو بعدی مقدار سریع‌تر بگیم. آقایی دکتور و آخرین موردش تنصیب. آدم باید یک روحیه، یک تنصیب داشته باشد.
امیر مؤمنان علی (علیه السلام) وقتی که وارده بطل شدند، یکی از فرمانداران ایشان را. آن دشمنان آمده بودند، تمام سر و صورتش ماشو کنده بودند. یعنی یک پیرمرد، یک دفعه شده بود. یعنی یک دونه نوجوان. امیر مؤمنان چون دید این روحیه شالان دیگه خیلی کرفتد، تا بهش نگاه کرد و ای ما که اینجا فرماندار پیرمرد برستاده بودیم، چطوری یک دفعه نوجوان شدی؟ تا این روح گفت، اونم خندید و یک دفعه از این یخش آب شد و سنتم که با هم دیگه صحبت کنم. خیلی ممنونم از شما. ان‌شاءالله که الگوی ما باشند. سپاسگزارم از حجت‌الاسلام و المسلمین دکتر احمد قلامالی. خدا نگهدارتون باشه.
بشنو. این بخشی از کلام مرحوم آیت‌الله به جدر مینچی در بپات. حضرت لبخند می‌زند. آمدن بیرون، عشق کردن. آخر چه مناسبتی داشت؟ دوستانش همه یری بکنند. شما لبخند می‌کنید، منم مومن صالح بلان در مول. لبخندم برای این بود که همه این کساتی که دورش نیستند، همه این رو زودتر از اروپان می‌کنند. اینا زودتر از اروپان می‌کنند. اون نجات می‌دهد. از این امروز سال روز در گذشت حضرت آیت‌الله به جد هست که گرامی می‌داریم نام و یادشان را. و خیلی ممنونم از شمایی که تک‌تکتون همراه ما بودید و پریامک زدین، تلفون زدین. علی محمدی از مشهدی پریامک زده. اینو بخونم و خدافزی کنم. گفته که اولین بار که رفتم سر کار سابکارم و کارگرهای دیگه و همکارام اشتباه گرفتم، ازش معذرت خواهی کردم. الان که لبخان رو لبتون باشه. صابهتون به خیلی. مردم ایران یه بردر باب از mist jag عزت و ن各位ولیه جانیه در çocuğanbehafya.com.
موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی. صبح شما به خیلی. شنونده‌های عزیز، همراهان خوب رادیو معارف، صدای فضیلت و فطرت، برنامه زنده صبح‌های مهربان باشین رو شنیدید که هر روز هفته از شنبه تا پنج‌شنبه از ساعت شش و سی دقیقه تا هفته و چهر لبیقه تقدیمتون میشه. ۱۶۲ و ۳۰۱۶۲ رو هم خدمتتون یاداوری می‌کنم. لطفاً اگر نظر، انتقاد یا پیشنهادی داشید، از این شماره‌ها استفاده بکنید و به اطلاع همکارن خوبم در واحد ارتباطات مردمی، روابط همومی سازمان صدا و سیما برسونید. ۳۰۵۵۳ و ۳۲۹ ۱۰۵۵۱ و ۲ هم با پیشماری ۰۲۵ و ۳۲۹ ۱۰۵۵۱ و ۲ هم با پیشماری ۰۲۵. شماره‌های پیامک و شماره ی تلفون ماست که می‌توانید نظرهای خودتون رو به همکارن خوبم در روابط همومی شبکهی رادیوی معارف اعلام بکنید.
اما نوبت میرسه به برنامه گنج سعادت که دعوت می‌کنم به مدت ۱۸ دقیقه بشنوید. انشار بعد از خبر سرسری مجددن با شما همراه میشیم.
موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی، موسیقی،