اگر در محبسی تاریک بودی، ولی با کربلا نزدیک بودی،
مگر همراه تو از دربزه بوز، که خاک مقدمت چون مشکش بوز؟
که خاک مقدمت چون مشکش بوز، و جتل اسلام وحیدی می‌شنویم.
موسیقی
بسم الله الرحمن الرحیم. الحمدلله رب العالمین و صلی الله علی محمد و آله الطاهرین. سلام علیکم و رحمة الله. دوستان عزیز، همراهان برنامه «پارسایان»، خدا به همۀ ما توفیق بدهد که جز دوستان واقعی آل‌الله باشیم و به دستورات آنان عمل کنیم. یکی از دستوراتی که اهل‌بیت علیهم‌السلام به ما داده‌اند، دعا کردن برای دیگران است. خودشان برای دیگران دعا می‌کردند و یاد داده‌اند به اصحاب و اطرافیان‌شان که برای دیگران دعا کنید. آن روایت معروف امام حسن عسکری علیه‌السلام را داریم که تا صبح مادرش را می‌دید که برای همسایگان و دیگران دعا می‌کنند. وقتی از مادرشان پرسیدند: «مادر جان، برای دیگران دعا کردید، برای خودمان دعا نکردید؟» حضرت فرمودند: «یا بونی الجار ثمدار»؛ اول همسایه، بعد خانه. دعا برای دیگران باعث رشد انسان می‌شود و باعث استجابت دعا در حق خود آدم می‌شود. این آیه شریفه را ببینید: «اعوذ بالله من الشیطان الرجیم. و الذین جاؤا من بعدهم یقولون ربنا اغفر لنا و لإخواننا الذین سبقونا بالإیمان و لا تجعل فی قلوبنا غلا للذین آمنوا ربنا إنک أنت الودود الرحیم.» مهاجر و انصار برای خودشان و برای دیگران دعا می‌کردند. دعا به‌صورت دسته‌جمعی؛ نه فقط من، بلکه ما برای همگی دعا می‌کنیم. ماه رمضان، دعای معروفی است که در تاقیبات نمازهای واجب خوانده می‌شود. آنجا برای همه بیماران، برای همه فقرا، برای همه کسانی که پوشاک ندارند، برای همه کسانی که گرسنه‌اند و برای همه کسانی که اسیر و گرفتار هستند دعا می‌کنیم. یاد داده‌اند به ما که برای دیگران دعا کنیم و این دعا برای دیگران باعث می‌شود که طبق روایت، فرشتگان خدا برای ما دعا کنند. خدا همه‌مان را اهل دعا قرار بدهد، مخصوصاً دعا برای مؤمنان و دیگران. ان‌شاءالله.
خدا رحمت کند مرحوم آیت‌الله العظمی خوئی را. نقل می‌کنند یکی از مقلدان ایشان و دوستانشان می‌رود خدمتشان و وجوهات را خدمت ایشان تقدیم می‌کند. در زمان جنگ تحمیلی، رژیم بعث عراق با ملت قهرمان ایران اسلامی درگیر بود. آن دوران، وقتی می‌خواست خداحافظی کند، به مرحوم آیت‌الله العظمی خوئی می‌گوید: «آقا جان، من دارم می‌روم مکه. ان‌شاءالله آنجا دعاگوی شما هستم و برای شما دعا می‌کنم.» آیت‌الله خلخالی که از شاگردان مرحوم آیت‌الله خوئی بودند، نقل می‌کنند همین که این بنده‌خدا این را گفت، مرحوم آیت‌الله خوئی فرمود: «به آیت‌الله العظمی مینی دعا کن که الان گرفتار جنگ با این ملعون خبیث صدام شده‌اند.» بعد ادامه داد: «الحمدلله، این ایام سخت و این ایام بد می‌گذرد.» نکته اینجا بود که تذکر دادن به دعا برای دیگری، دعا برای یک مرجع تقلید که در ایران هست و این‌طور علم اسلام را بلند کرده، و برای او دعا کردن. در احوالات این آله بزرگوار نقش شده که همه افراد را دوست داشت و بین اولاد خودش و اولاد مراجع دیگر فرقی نمی‌گذاشت؛ چه در دعا کردن و چه در کمک کردن. این اخلاق، اخلاق خیلی زیبایی است. آدم برای دیگران دعا کند، دستش را به در خانه خدا بلند کند و برای دیگرانی که آن‌ها را می‌شناسد یا نمی‌شناسد، طلب مغفرت کند.
خدا رحمت کند مرحوم آیت‌الله العظمی بهجت را. وقتی آن چشم‌پزشک عمل جراحی روی چشم ایشان را انجام داده بود، می‌خواست پول نگیرد. هرچه اصرار کردند که پول بگیرد، او می‌گفت: «من پول نمی‌گیرم.» آیت‌الله بهجت رحمت‌الله‌علیه می‌گوید: «آقا جان، چه شما پول بگیرید و چه نگیرید، من به شما دعا می‌کنم. از ابتدای عمرم تا الان به همه پزشک‌هایی که به من خدمت کرده‌اند، من دعا می‌کنم و آن‌ها را یاد می‌کنم. شما پولت را بگیر، ما هم دعای شما را از یاد نمی‌بریم.» این اخلاق زیبای دعا کردن برای دیگران.
اجازه بدهید این قضیه را هم نقل کنم. مرحوم آیت‌الله شیخ محمد حادی تعلیه نقل می‌کنند که یک‌بار یک مرد مؤمنی از احالی شمال که ظاهراً کارمند دولت بود، در همه‌دان آمد پیش من و گفت: «من فرزندار نمی‌شوم. تقاضا می‌کنم شما برای من دعا کنید.» آمده از کسی دیگری تقاضا می‌کند از این آله بزرگوار که برای او دعا بکند. آیت‌الله محمد حادی تعلیه می‌فرمایند: «من بهش گفتم من برای شما دعا می‌کنم، اما یک چیزی به ذهنم آمد و آن این که آنگونه که نبی مکرم اسلام چهل روز معموره به عبادت شدند و از حضرت خدیجه سلام‌الله‌علیها کناره گرفتند، شما هم چهل روز از همسرت کناره بگیر، با او ارتباطی نداشته باش، مشغول دعا باش. من هم دعا می‌کنم. ان‌شاءالله بعد از چهل روز نماز بخوان و از خدا طلب فرزند بکن. خدای متعال به تو بچه انعام بدهد.»
دعا کردی. جمعه یک سال گذشته بود، من از درس برگشتم، دیدم یک چند جبه پرتغال را تو دالان منزل گذاشتند و رفتند. از مشهدی سفر که خادم منزل بود و پیرمرد با سفاهی بود، پرسیدم: «آقا جون، چیه اینا؟» گفت: «یک نفر با ماشین آمد و اینا را گذاشت. چون شما نبودید، گفت می‌روم عصر برمی‌گردم.» عصر آمد، دیدم عجب، همان آقایی است که یک سال پیش آمده و از من دعای اولاد خواسته. گفتم: «خوش آمدید. این پرتغال‌ها چیه؟» گفت: «این پرتغال‌ها محصول باغ خودم است و شیرینی فرزندم محمد است. چون شما به من توصیه کرده بودید که اگر بچه‌ات پسر شد، نام فرزندت را محمد بگذار. من هم فرزندی که خدای متعال بعد از آن دعا و توصیه‌ای که شما کرده بودید، خدا به من داد، اسمش را محمد گذاشتم. حالا آمده‌ام برای آن شیرینی و توفه بر شما آوردم.» چون می‌گوید من بلافاصله نماز خواندم و شکر خدا کردم که خدای متعال درخواست فرد مؤمنی را عملی ساخت، دعای او و من را مستجاب کرد. چقدر زیباست که آدم نسبت به دیگران این‌قدر مهربان باشد و از آن که دعای من در حق او مستجاب شده، این‌قدر خوشحال بشود.
خدا رحمت کند مرحوم حاج ملافت علی سلطان‌آبادی را. از اولیای و عرفای بزرگ نقل می‌کنند، محدث نوری از این آله بزرگوار می‌گوید: مرحوم حاج ملافت علی سلطان‌آبادی فرموده بودند: «آدم من این بود که هر یک از دوستان اهل‌بیت که از دنیا می‌رفت و من خبر فوت او را می‌شنیدم، چه او را می‌شناختم و چه او را نمی‌شناختم، در رکعت نماز لیلت و دفت نماز شب، اول قبر را برای او می‌خواندم. فرقی هم نمی‌کرد که او را بشناسم و از نزدیکان من باشد یا نشناسم. هیچ‌کس هم از این کار من خبر نداشت، تا اینکه یکی از دوستانم من را در راه ملاقات کرد. توی خیابانی، توی کوچه بودیم، گفت: «دیشب فلان شهید که در این ایام فوت شده است را من در عالم رویا دیدم. از او پرسیدم بعد از مرگ بر تو چه گذشت؟ گفت در سختی و بلا بودم، گرفتار بودم، تا این که آن رکعت نمازی که ملافت علی سلطان‌آبادی خواند، من را از عذاب نجات داد.» خدا رحمت کند پدرش را. با این احسانی که از او به من رسید، به مرده‌هایمان دعا بکنیم. دعا به دیگران و خیرات رساندن به دیگران باعث نجات آن‌ها می‌شود. بعد برهوم حاج ملافت علی سلطان‌آبادی نرخ کرده بودند که آن شخص از من پرسید: «چه نمازی خواندی؟» من گفتم: «من هر شب نماز لیلت و دفت برای محبان اهل‌بیت که از دنیا می‌روند می‌خوانم.» خدا همه‌مان را اهل دعا و نیکی کردن به دیگران قرار بدهد. ان‌شاءالله.
موسیقی
با رادیو معارف. رادیو معارف در چیم به جهان روشنوی و معرفات. روایت کتاب بر اساس کتاب «اخوانوس مشرق» نوشته مجید پورولی کلشتری.
موسیقی
مجید آینه از جنوب به شمال می‌رفت که در کبیر گم شد. او خسته و تشنه روی خاک تفتیده کبیر پیش می‌رفت که مردی به او رسید و خودش را فرستاده امام رضا معرفی کرد و مشک آبی به او داد. بعد مسیری را به امران نشان داد و گفت: «اگر به دنبال آب حیاتی، باید چهل قدم پیش بروی تا به خانه پین‌دوزی روشن‌زمیر برسی و از او نشانی چشمه آب حیات را بگیری.» امران خسته به خانه حاج کریم پین‌دوز رسید و از او نشانی آب حیات را خواست. حاج کریم به او گفت که چشمه آب حیات حقیقی در خراسان و خانه مام‌مرزا می‌جوشد، اما امران اصرار داشت به دنبال چشمه آب حیات خیالی برود. او با کاروانی به سمت دریای شمال رفت. حاج کریم و دخترش راهله همراهی خراسان شدند. آن‌ها در مسیر خراسان بودند که امران سوار برعصب برگشت و با حاج کریم و دخترش راهل همسفر شد. حاج کریم و همراهانش در مسیر گرفتار دو راه‌زن شدند، اما به شکل معجزه‌آسایی از دست راه‌زنان نجات پیدا کردند. امران حاج کریم را که به دست راه‌زنان زخمی شده بود به خانه طبیبی برد. طبیب بعد از ماینه و مرهم گذاشتن روی زخم حاج کریم به امران گفت که دارو و وسایل زیادی توی خانه ندارد و باید طبیب دیگری، پیرمرد پین‌دوز را با داروهای مناسب مداوا کند. امران حاج کریم و دخترش راهل را سوار برعصب کرد و از خانه طبیب بیرون رفت. آن‌ها در مسیر خراسان به رودخانه‌ای رسیدند. حاج کریم که حالش کمی بهتر شده بود، مشغول صحبت با امران شد. آن‌ها مشغول صحبت بودند که مردی از دور بهشان نزدیک شد.
در برنامه قبل تا جایی شنیدید که مرد تازه‌واردی که برای حاج کریم و دو همراهش نون و اسل برده بود، گفت که غیر از بردن اسل برای حاج کریم، منظور دیگری هم داشته و حالا ادامه روایت کتاب «اخوانوس مشرق» در قسمت ۲۴.
موسیقی
صفره کنار رودخانه پهن بود. حاج کریم منتظر بود تا حرف‌های مرد غریبه را بشنود و ببیند غیر از دادن نون و اسل به آن‌ها چه منظور دیگری داشته. مرد به چادری که با فاصله از آن‌ها برپاشده بود اشاره کرد و گفت: «نام من احمد است. آنجا مردی سربتمند از برادران اهل سنت چادر زده است. او انسان بی‌منطقی نیست. اهل قرآن و نماز است و به دنبال حقیقت است.» حاج کریم همین‌طور که لغمه را می‌جوید، به چادری که مرد غریبه نشان می‌داد نگاه کرد. مرد ادامه داد: «شب پیش، اده از ما شیعان شام مهمان او بودیم. مرد سربتمند از ما درباره اعتقاد من به تشیع و امام علی ابن موسی رزا پرسید. هر چند مختصر درباره شیعه و مقام حضرت رزا برایش گفتیم، آنه نشد. خب، از من چه کاری ساخته هست؟ پیش از آن که شما چشم باسکانید و به گوش بیایید، از این جوان درباره علم و دانش شما بسیار شنیدم.» حاج کریم به امران نگاه کرد. مرد ادامه داد: «اکنون نیز از نوع حرف زدن‌تان فهمیدم که دست کم در مقایسه با ما، درک و درایت بیشتری از مذاهب دارید. اگر برای‌تان مخدور است، قبل از نماز مغرب و عشاء، ملاقات اینشان بیایید و از مذهب شیعه دفاع کنید. منظور دیگر من از آمدن نزد شما همین بود.»
امران لغمه‌ای را که به درخواست حاج کریم درست کرده بود، نشانۀ او داد و گفت: «لغمه آماده است.» حاج کریم سرچرخوند و به دخترش راهله نگاه کرد و گفت: «لطف کن، لغمه را به دست راهله بده.» امران بلند شد و آروم به سمت دختر حاج کریم پین‌دوز رفت. راهله کنار تخت سنگی نشسته بود و آروم قرآن می‌خواند. امران آروم و با قدم‌های کوتاه به سمت او رفت. راهله با شنیدن صدای پا ساکت شد. امران پشت سرش ایستاد. راهله گفت: «صدای پای‌تان را می‌شناسم. شاید از خستگیش هم می‌شناسی.» امران لغمه را به سمت راهله گرفت و گفت: «این هم لغمه، نان و اسل. پدرت بسیار به تو علاقه دارد.» راهله دستش آروم بالا برد و دنبال لغمه گشت. امران لغمه را به او داد و گفت: «اعتراف می‌کنم که میانه امران نتوانه صرفشو اعدامه بده. آب دهنش را فرو داد و سعی کرد ترف دلش را بزند. زبانش تو دهنش نمی‌چرخید.» راهل پرسید: «به چه می‌خواهید اعتراف کنید؟» هیچ. بگذاریم.
موسیقی
فاخری پوشیده بود. کمی که گذشت، به پشتی تکیه داد. امران در یک سمت، حاج کریم و احمد هم سمت دیگر او نشسته بودند. در دو طرف میزبان هم دو مرد هم‌سن و سال او نشسته بودند. میزبان با دست به مردی که سمت راستش نشسته بود اشاره کرد و گفت: «این مرد برادرم سردست است.» میزبان به سمت چپش اشاره کرد و ادامه داد: «این هم دوست و برادر دینی‌ام.» امر و حاج کریم سر تکندادند. اده دیگر از حاضران پشت سر حاج کریم و امران، بیرون چادر ایستاده بودند و سعی می‌کردند مردان داخل چادر را ببینند. میزبان نگاهی به حاج کریم کرد و با لبخند گفت: «فزیرای بیشتر باشد برای بعد از شام که محیاش شده است. اینجا و اکنون قصد داریم مباحثه دوستانه و برادرانه درباره مسائل اعتقادی انجام دهیم. شما بگویید از کجا شروع کنیم؟»
«هر طور شما مایلید. رسم عدب نیست که مهمان در این باره نظر بدهد.»
میزبان سر سکون داد و گفت: «شنیدم که شما شیعه هستید. درست است؟»
«آری، الحمدلله رب العالمین.»
میزبان رو به امران کرد و پرسید: «و تو فهم از شیعانی، جوان؟»
«من؟ آری.»
امران نیم‌نگاهی به حاج کریم کرد، بعد رو به میزبان گفت: «من طرفدار و پیرو حقیقت هستم، در هر لباس و اسمی که باشد.»
میزبان لبخندی زد و گفت: «احسن. به تو نیکو و ساده گفتی. طرفدار و پیرو حقیقت در هر لباسی که باشد، بدور است از صبح. به راستی من نیز مانند تو و صرفتاران حقیقت هستم تا ببینیم حقیقت چیست و کجاست. آیا حقیقت آن چیزی‌ست که ما به آن معتقدیم یا آن چیزی‌ست که شیعان به آن معتقدند؟»
میزبان رو به حاج کریم کرد و پرسید: «ترا چه خطاب کنم؟»
«من پین‌دوزم. سما نیست. پین‌دوز خطابم کنیم.»
پین‌دوز قبل از این که حرفی به میان بیاید اعلام می‌کند که من پیرو مکتب خلافه هستم و مانند شما اعتقادی به امامت علی ابن ابی‌طالب ندارم. فقط او را چهارمین خلیفه می‌دانم.
حاج کریم پین‌دوز حرفی نزد. میزبان ادامه داد: «در زماناد و کدورتی نیست با شما شیعه نداشتم و ندارم و بغضی از شما و آینتان در دلم نیست.