خلافت در میان خواندگان شما، یعنی ابنِ عباس، دارد خطاب به او می‌گوید: «در میان آن خواندگان شما باشد.» یا وقتی عثمان به علی (علیه‌السلام) می‌گوید: «ما از نسلِ شما هستیم؛ اگر قریش را دوست نداشتی، هفتاد تن از آنان را در روز بدر می‌کشتی.» وقتی عثمان به علی (علیه‌السلام) می‌گوید که «چه کنم که مردم ناراحت‌اند؛ مثلاً شما در روز جنگِ بدر این مقدار کشتید و مردم تمایل ندارند بر حالِ مجاناً می‌کنند»، مقبولیتِ حضرت از این است که مردم را بیاورد. خودِ حضرت هم سکوت کردند. این‌ها تناقضاتی است که دیگر خیلی مانور نمی‌دهند روی مسئله و گاهی فرمودند، اما دیدند که مردم توجه نمی‌کنند، حضرت خودشان و دیگر ائمه بیان نکردند. حالا مقاله‌ی «جایگاهِ قَدیر در استیخفه» هست، بخوانند. مقاله‌ی «یَم‌الرحبه و تحلیلِ مواجهه‌ی شاهدانِ قَدیر»؛ قَدیر طارح به این مطالبی را بیان کرده. خیلی ممنونم استاد؛ پاسخِ مبسوط و خیلی منطقی و مستدل بود. پس برادر بزرگوار اهلِ سنت، ما هم امیرالمؤمنین استناد کردند، هم امامان معصوم بعدی و هم در منابع شیعی و در منابع اهلِ سنت، این ماجرا و این بحثِ احتجاج به ماجرای قَدیر نقل شده. فرصت از اتاقِ امان بگیریم؛ در خدمتِ استاد صادقی و شنوندگان عزیزمون هستیم.
جناب آقای محمدی از شهرِ ری سؤال کردند: «لطفاً قدری درباره‌ی شخصیتِ شیخ صدوق توضیح بفرمایید. در چه دوره‌ای بوده، چه آثاری دارد و چرا آثار آن‌ها جزء کتاب‌های مرجع شناخته می‌شود؟»
محمد بن علی بن حسین، نامِ شیخ صدوق است. جدِ اعلای آن‌ها ابنِ بابویه است. به خاطرِ همین، گاهی هم به شیخ صدوق «فرزندِ ابنِ بابویه» می‌گویند. هم به پدر که علی بن حسین است و کتابِ «علی‌محمد» و «تبصره» را دارد؛ آن‌ها هم از محدثان بودند. پدرشان بوده و خیلی جاها مرحوم شیخ صدوق از پدرشان نقل می‌کنند. به هر دو «ابنِ بابویه» می‌گویند، ولی بیشتر به پدر می‌گویند. محدثِ بزرگِ ایشان در کلام، در فقه و در علومِ دیگر هم تبحر داشته. پدرشان هم از محدثان بوده.
اینکه پرسیدند چه دوره‌ای؛ ایشان در قم حدودِ سالِ سیصد و پنج متولد شده، در سال‌های غیبتِ صغرا. گذشتنشان در سالِ سیصد و هشتاد و یک بوده؛ بنابراین ایشان متعلق به دوره‌ی غیبتِ صغرا می‌شوند و از اعطایِ حکومتِ آل‌بویه‌ای که یک حکومتِ شیعی هست، پابرجا بوده. در این دوره، خودِ ایشان از بزرگانِ شیعه و اهلِ سنتشان را تزلزل کردند. سفر به مناطقِ مختلفی برای سبِ تحدیث داشتند؛ چه به اطرافِ خودِ ایران، چه به اراغ، چه به خراسان و آسیای مرکزی. نجاشی که از کتاب‌شناسانِ بزرگِ شیعه هست، وقتی درباره‌ی مرحوم صدوق صحبت می‌کند، می‌گوید ایشان اهلِ ری است. سالِ سیصد و پنجاه و پنج در جوانی وارد بغداد شد. چون خودِ نجاشی آنجا بوده، اهلِ اراغ هست، می‌گوید وقتی وارد بغداد شد، بزرگان از او اخذ حدیث می‌کردند از شیخ صدوق، با اینکه در جوانی بود. این نشان می‌دهد جایگاهِ ایشان را.
خب، آثارِ مرحوم شیخ صدوق هم خیلی زیاد هست؛ تا سیصد کتاب و رساله برایش شمردند. بعضیا کمتر، بعضیا بیشتر. خب، کلاً آثارِ آن‌ها حدیثی است، حالا با رویکردهای مختلف. مثلاً «ملااحظ» و «حلفقی» آن‌ها که حالا می‌گویند کتاب را هم جلوش بگوییم؛ کتاب و «ملااحظ» و «حلفقی» کتابِ حدیثی است، اما با رویکردِ فقهی. کتابِ «المقنع» آن‌ها فقهی است. کتابِ کلامیِ ایشان «الاعتقادات» یا «عقایدِ امامیه». کتاب‌های حدیثیِ ایشان در اخلاق و مواعظ و موضوعاتِ متفرقه، مثل «خصال» که احادیث را به ترتیبِ عددی و شماره‌هایی که درش هست، چند تا خصلت، پنج تا خصلت، ده تا خصلت بیان شده. کتابِ «سوابِ اعمال» و «اقابل اعمال»، کتاب‌ها، کتابِ «استفاده‌وشیعه»، «قواته‌ی دست». کتاب‌هایشان هم از بین رفته، بیلی آنهایی که در دسترست هست. از کتاب‌های تاریخیشان: «عیون‌الاخبار» و دو مجلس از مجالسشان یا همان «عمالی‌شان» و «کمال‌الدین». البته حالا در کتاب‌های دیگرشان هم بحث‌های تاریخی هست؛ این کتاب‌ها هم باز حدیثی است و اختصاصی به تاریخ ندارد. «عیون‌الاخبار» یا «عمالی» یا «کمال‌الدین»؛ بلی، بحث‌های تاریخی تویش بیشتر است. «عیون‌الاخبار»، اسمِ دقیقش هست «عیون و اخبارِ رضا علیه‌السلام»، در موردِ امام رضا علیه‌السلام، پدرشان، فرزندشان و آمدنشان به ایران؛ گزارش‌هایی خیلی مهمی دارد که مرحوم شیخ صدوق این‌ها را به رایِ ما بر جای گذاشتند. در آن «عمالی‌شان» هم دو مطلسِ مقتلِ امام حسین علیه‌السلام است که گرچه حدیثیه، ولی آنجا مطالبی دارد و حتی به صورتِ جداگانه هم «مقتلِ صدوق» چاپ شده. در «کمال‌الدین» که مربوط به مهدویت با امام عصر هست، باز آنجا مباعثِ تاریخی زیادی دارد.
اما اینکه شنونده‌مان سؤال کردند چرا آثارِ مرحوم شیخ صدوق مرجع شده؛ خب، با وجودِ این همه آثار و عظمتِ شیخ صدوق، جایگاهی که در میانِ شیعه داشتند، نزدیکی به دوره‌ی عیما و حضور در عصرِ غیبت، این‌ها باعث می‌شود که آثارِ ایشان مرجعیت پیدا کند. تخصصشان در حدیث و در رجال، حتی و کثرتِ آثار، باعث شده ایشان هم خودشان و هم آثارشان مرجعیت پیدا کند. البته با همه‌ی عظمتِ این، بر این نمی‌شود که آثارِ بزرگانی مثلِ مرحوم شیخ صدوق، آثارِ شیخ صدوق نقد نشود. ممکن است روایاتی هم نقد و بررسی بشود، ولی جایگاهِ عظیمی است. خب، در ایران هم بودند و در ری مدفون هستند و از افتخاراتِ ایرانیان هستند. مرحوم شیخ صدوق، محدث.
استاد، پدرشان قم دفن هستند؟
بله، پدرشان در قم دفن هستند.
پس پدر بزرگوارشان در قم هستند و خودِ این شخصیتِ بزرگوار، شخصیتِ علمیِ بزرگِ شیخ صدوق در شهرِ ری دفن هستند؛ هم آنجایی که سؤال‌کننده‌ی عزیز ما از آنجا با برنامه‌ی خودشان تماس گرفتند. در قم هم که بارگاهِ پدرشان مشهور است، در همین خیابانِ نسلیک حرم. و یک نکته هم که یادم اومد، در اردیبهشت ماه یک روزِ بزرگداشتِ رایِ مرحوم شیخ صدوق گذاشتند. خیلی ممنونم. فرصتی بگیریم، برمی‌گردیم، در خدمتِ استاد صادقی هستیم.
سیصد و چهار، این کدِ شناساییِ پرسش‌نامه‌ی تاریخی، پرسش‌نامه‌ی پیامکیِ رادیو مورد. ابتدا کدِ سیصد و چهار را در متنِ پیامک وارد کنید و سپس پرسشِ خود را از کارشناسِ محترمِ برنامه بپرسید. پرسش‌نامه‌ی پیامکیِ رادیو مورد، سی هزار پانصد و پنجاه اوسته.
جناب آقای محمدرضا بابایی از مرند سؤال کردند: «چرا زل‌قرنین بدین نام نامیده شد و آیا در زمانِ زندگی‌اش دو نسل از انسان‌ها منقرض شدند؟»
بله، یک بحثِ تفسیریِ تاریخی به شمار می‌آید. البته اطلاعاتِ اصلیِ ما از قرآن است. قرآن هم چون کتابِ هدایت، به جزئیات و مباعثِ تاریخی خیلی نمی‌پیامد. حالا ما اینجا پرسش‌نامه‌ی تاریخی هست، ولی عزیزان می‌دانند که قرآن را نمی‌شود انتظار ازش داشت که مباعثِ جزئیِ تاریخی را بیان بفرماید؛ خیلی جاها عبور می‌کند. حتی در موضوعِ مثلاً اصحابِ کهف می‌فرماید که حالا چند تا بودند، چه جوری بودند. آن چیزی را که برای قرآن مهم است، این است که این‌ها با ظلم مبارزه کردند و آمدند بیرون از آن جمعی که کافر بودند. حالا بقیه‌ی ماجراهایی که خوب، از جنگ‌های صدرِ اسلام در قرآن اشاراتی هست، همه‌ی این‌ها جزئیات بیان نمی‌شود. آن کلیاتی بیان می‌شود که مربوط به هدایت است.
درباره‌ی ظلمِ قرنعین هم آیاتی در قرآن هست؛ بقیه‌ی مطالب یا از روایات یا از کتابِ قصصِ قرآن، گاهی هم با اسرائیلیات آمیخته می‌شود. وقتی هم اطلاعاتِ کم باشد، با افسانه هم راه می‌شود، مخصوصاً وقتی فاصله‌ی زیاد هست از یک رویداد که این قرن‌ها پیش، قبل از اسلام اتفاق افتاده؛ این‌ها باعثِ ضعفِ آگاهیِ ما می‌شود. بنابراین است که بهتر ما به همان قرآن اکتفا بکنیم. در آیه‌ی هشتاد و سه به بعد از سوره‌ی کهف، از پیامبر سؤال می‌کنند درباره‌ی ظلمِ قرنعین: «ویسالونه عن ذی القرنین قولٌ سأتلو علیکم منه ذکراً». «یسالونه که...» در قرآن چند تا داریم؟ این‌ها در مواردی است که اغلب عده‌ای از مشرکان می‌رفتند در یثرب؛ آیات معمولا مربوط به مکه است، اوایلِ اسلام است. مشرکان می‌رفتند در یثرب از اهلِ کتاب که حالا اطلاعاتی داشتند و یثبات بیشتر است. مشارکاتی داشتند نسبت به بقیه‌ی مشرکان، سؤالاتی را یاد می‌گرفتند و می‌آمدند که به قولِ امروزی پیامبر را بپیچونند، سؤالِ پیچ کنند. این «یسالونه» که معمولا از آن‌هاست. یک موردش هم ظلمِ قرنعین هست.
النامه‌ای تباطبایی می‌فرماند که اخبارِ مربوط به ظلمِ قرنعین متعارضه و مشتمل بر قرائب که بعضی‌هایش را عقل نمی‌پذیرد. درباره‌ی نامش، درباره‌ی علتِ نامش که چرا ظلمِ قرنعین گفته شده، درباره‌ی زمانش، مکانِ زندگی‌اش، حکومتی که داشته، این‌ها همه ایشان می‌فرماید که اختلاف است. خب، از جمله درباره‌ی علتِ نامگذاری هم اقوالِ مختلفی است که شنونده‌ی از این سؤال کردند: چرا ظلمِ قرنعین می‌گویند؟ گویا ایشان کلاهی مثلا بر سر داشته که آن کلاه دو تا شاخ روش بوده. یا شاید این بهتر باشد بگوییم به خاطرِ اینکه به شرق و غربِ جهان سفر کرده؛ قرآن هم تعبیرِ مغرب و شمس و مطلعِ شمس را دارد که ظلمِ قرنعین حتی الی بلغ مغرب و شمس و از آن طرف مطلعِ شمس را درنوردیده؛ یعنی جهانگردی بوده که البته از شخصیت‌های والا و افرادِ صالح بوده، ولی جهان را هم گشته. یا معنیِ دو قرن را که دیده، ایشان بهش می‌گویند ظلمِ قرنعین. هم یک معنیِ آن اختلافِ ارز کردم، خیلی مهم نیست.
این را هم که در سؤال بود که دو نسل در زمانِ او منقرض شدند؛ سنش بالا بوده، ایشان دو قرن را دیده و به همین جهت دو نسل در زمانش منقرض شدند. خب، باز با استفاده از المیزان، من ارز می‌کنم که آنچه که قرآن فرموده، سه تا سه بار می‌کند. سفریه که ایشان داشته به شرق و غرب و سفر به جایی که آن صد را زده و فردِ صالحی بوده، از امکاناتی که خداوند برایش مقدر کرده خوب استفاده کرده و به دنبالِ مبارزه با ظلم و گسترشِ عدالت در زمانِ خودش بوده؛ این مهمه. اونچه که برای ما درس هست و از تاریخ و زندگیِ ظلمِ قرنعین بخواهیم عبرت و درس بگیریم، اینی که به دنبالِ مبارزه با ظلم و گسترشِ عدالت بوده. و اینکه در اون کلماتش می‌گه هر کسی پاداش و سزای عملش را باید ببیند و اینکه مغرور نشده، اینکه رحمتِ خدا را به یاد می‌آورد. منربی این‌ها معلوم می‌شود که جایگاهِ ظلمِ قرنعین را نشان می‌دهد. برال، شخصیتی بوده که در قرآن این مقدار ازش یاد شده و این نامگذاری هم به جهتِ این اختلافِ کرز کردم، اقوالی که گفته شد.
سپاسگزارم استاد. فرصتی بگیریم، برمی‌گردیم و سؤالِ بعدی را خدمتِ استاد مطرح می‌کنیم. سپاسگزارم استاد. راهِ رحمت به راهنمایه با شخصِ ارستال. با پرسش‌نامه‌ی تاریخی. پرسش‌نامه‌ی تاریخی.
یکی از شنوندگان عزیزمون سؤال پرسیدند با شماره‌ی سفر نهصد و ده، چهار شماره‌ی آخر پنجاه شصت و هفت: «فرزندان و نسلِ جعفر کذاب که توبه کردند، چه کسانی هستند؟»
در خدمتِ استاد صادقی هستیم. ما این مطالب را بعد از کتاب‌های انصابِ طالبیان بگیریم. ما یک تعداد کتاب به این نام داریم که چون در بینِ عرب مهم بوده که انصابشان را بیان بکنند و کتاب‌های زیادی نوشته‌اند، در بینِ علویان و سادات و آلِ عبوطالب هم این کتاب‌های انصاب هست؛ حالا چه از شیعیان نوشته‌اند و چه از اهلِ سنت، اتفاقاً فخره‌رازی کتابیان نوشته‌اند. ما این مطالب را بعد از کتاب‌های انصابِ طالبیان بگیریم. الا اینکه الان منشای یک اتفاق محدود می‌باشند. بله، بله، مثلِ زیدِ ابنِ علی که خب قیام می‌کرده، محمدِ ابنِ حنفیه، خب بیشتر بحثش هست. ولی خیلی فرزندان، حتی فرزندانِ امیرالمؤمنین برای ما خیلی شناخته شده نیستند یا اطلاعاتِ مخشوشی دارند که اطلاعاتشان برای ما دقیق نیست.
حال درباره‌ی فرزندانِ جعفر، فقط در مروجِ الذهب که مسعودی از مورخانه به نام هست، از قیامِ محسنِ ابنِ جعفر سخن می‌گوید با عنوانِ ابن‌الرضا. چون این‌ها دیگه بعد از امام رضا علیه‌السلام، همه نسلِ امام رضا و نسلِ امام جواد علیه‌السلام ادامه همه‌جور که پیدا می‌کردند. این‌ها به جهتِ شهرتی که امام رضا به مسئله‌ی رضامِ آلِ محمد صلح و تعالی داشت و ولی عهدی که به راش اتفاق افتاد، ابن‌الرضا گفتند. به خیلی از این‌ها این نامِ مشترک، این لغبِ مشترک را می‌گویند؛ حتی به امام اسکری مثلا ابن‌الرضا می‌گویند. حالا در اینجا محسنِ ابنِ جعفر که فرزندِ امینِ جعفر هست، با عنوانِ ابن‌الرضا آمده که قیام کرد در سالِ سیصد نورانِ مقتدرِ عباسی در دمشق قیام کرد و کشته شد. این یک فرزند ازش نام آمده. همی‌اندازه فرزندِ دیگرش عیسی، عیسیِ ابنِ جعفر گفتند روایاتی نقل کرده از راویان بوده؛ حالا تعدادِ روایاتشان من نمی‌دانم، نباید خیلی زیاد باشد. اما درباره‌ی توبه‌ی فرزندانش، باز ما اطلاعاتی نداریم. درباره‌ی توبه‌ی خودِ جعفر هم اختلاف است. یک توقی داریم از امام عصر که ازش نقل شده که ازش سوالی کرده که ازش نقل شده که از کردنشان فرموده که «اما سبیل و عمی جعفر و ولدهی فسبیل و اخوت یوسف»؛ مسیرِ عمویم جعفر و فرزندانش مثلِ همون مسیرِ برادرانِ یوسف است. از این جمله بعضی‌ها برداشت کردند که خب برادرانِ یوسف توبه کردند، برگشتند، به اشتباهشان پی بردند، پس جعفر هم توبه کرده. از یک برداشت کردند، بنابراین بعضی‌ها گفتند توبه کردند، بعضی‌ها گفتند نه. این جمله‌ی حضرت به معنیِ اینکه مثلِ برادرانِ یوسف اشتباه کردند و برادری نکرد