یک کار بسیار گسترده‌ای که انجام می‌دهد و شاید در نوع خود بی‌نظیر باشد، نقدی است که به هنری مارتین انگلیسی نوشته می‌شود. ایشان برای اینکه نقد آلمانی به آن کتاب نوشته شود، همه‌ی علمای یهودی و مسیحی که در ایران هستند را گرد هم می‌آورد. در شرح حال ایشان نوشته‌اند که مدتها زحمت کشیده‌اند و به بیش از ده زبان زنده‌ی دنیا مسلط شده‌اند؛ از جمله زبان ابری، سریانی و لاتین. خیلی جالب است که در عصر قاجاریه، آن هم در ابتدای ورود و تماس ایران با دنیا، ملا احمد نراقی در این حوزه وارد می‌شود. کتاب «سیف‌الامه و برهان‌المله» بسیار جالب است. وقتی در این کتاب ورق می‌زنیم، در جاهای مختلفی عباراتی از انجیل و تورات به زبان ابری و سریانی وجود دارد که ملا احمد نراقی زیر آن‌ها ترجمه کرده است؛ یعنی می‌فهمد که این عبارت چه معنایی دارد. این ترجمه مستقیم و نقل‌قول مستقیم عبارت است.
خب، خصوصیت این کتاب چه بوده که باعث شده از بین آثار دیگر برجسته‌تر باشد؟ مرحوم نراقی در کتاب «سیف‌الامه و برهان‌المله» به دو صورت پاسخ از شبهات هنری مارتین داده است: هم به صورت نقضی و هم به صورت حلی. در واقع، پاسخ به شبهات به همین دو صورت است: یا نقضی است یا حلی. پاسخ حلی مهم‌تر از پاسخ نقضی است، زیرا در پاسخ حلی، کسی که پاسخ می‌دهد نظرش فقط رد کردن شبهه نیست؛ بلکه نظر بر این است که شبهه حل شود و دیگر شبهه‌ای در ذهن خواننده و مخاطب باقی نماند. حتی اگر آن وقت، این هوا و این وقت صبح باشد، اصرار داری به مباحثه در این کتاب را به فرمایشی پیش می‌برم. خب، ارزشش را دارد، به‌سبب علمی و دقیق بودن. سرمایه‌ی هوا هم این است که شبهات داغ است.
بسم‌الله. هنری مارتین در کتاب خودش نبوت خاصه‌ی تشیع و قرآن را زیر سؤال برده است. مرحوم نراقی پنج و هفت شبهه‌ی برده‌شده را در کتاب «سیف‌الامه و برهان‌المله» از هنری مارتین آورده و به شکل جدلی و برهانی به رد آن‌ها پرداخته است. در علم منطق مبحثی داریم به نام «سنااعت خمس» (پنج سناعت) که شامل برهان، جدل، شعر، خطاب و مغالطه است. مغالطه از سناعت شعر استفاده شده، چون ملا احمد نراقی خودشان شاعر بودند و «مصنوی تقدیس» برای ایشان هست. به صورت برهانی، مرحوم ملا احمد نراقی پاسخ از شبهات داده و همچنین به صورت جدلی. به این می‌گویند یک کار درست و دقیق علمی در برابر علم. کتابی جالب‌توجهی باید باشد.
خب، این کتاب چه خصوصیت دیگری دارد؟ کتاب مرحوم ملا احمد نراقی، «سیف‌الامه»، سه بخش دارد. بخش اول، مسائل و موضوعاتی به عنوان مقدمه است. بخش دوم، در اثبات رسالت و نبوت پیامبر اسلام (صلوات‌الله‌علیه) است. و بخش سوم، دفع شبهات هنری مارتین است. البته نشان می‌دهد که توان علمی این عالم بزرگ چقدر زیاد بوده است. از جهت توان علمی ملا احمد نراقی، می‌توانیم به این بخش بپردازیم که ملا احمد نراقی همواره آثاری که ارائه می‌کرد، بر اساس مختصات زمان و بر اساس یک آسیب‌شناسی انجام می‌داده است. یعنی پس از اینکه آسیب‌شناسی و نیازسنجی می‌کرده، مباحثی که امروز واقعاً نیاز است را شناسایی می‌کرده و چه شبهاتی امروز موجود است را بررسی می‌کرده و در مقام پاسخ به آن شبهات، مطالبی را تهیه می‌کرده و اندیشه‌ها و یافته‌های خودش را عرضه می‌کرده. آثار ایشان از این ویژگی‌ها برخوردار است.
اما ملا احمد نراقی این پاسخ را بسیار محکم و مبرهن تهیه کرد. یعنی ابتدا برای اینکه پاسخش پرمغز، پرمحتوا، مبرهن و محکم باشد، زبان ابری را فرا می‌گیرد و کتاب‌های اهدین (احد قدیم و احد جدید) را مطالعه می‌کند. پس از اینکه زبان را فرا گرفت، کتاب‌های اهدین را مطالعه کرد و با بسیاری از دانشمندان مسیحی در اسوه‌ها به گفتگو می‌پرداخت؛ یعنی بحث‌ها را با آن‌ها به مذاکره می‌گذاشت و تضارب افکار می‌کرد و پاسخ‌ها را به آن‌ها می‌داد و از آن‌ها مطالعه می‌گرفت. در این تضارب افکار، مطالعه را تهیه می‌کرد و سپس با استفاده از متون و منابع آن‌ها، به پاسخی محکم در مقابل هنری مارتین می‌پرداخت. لذا می‌بینید که کتاب «سیف‌الامه» حاصل زحمات ملا احمد نراقی است و پاسخ ایشان بسیار محکم در مقابل هنری مارتین ارائه می‌شود و به عنوان بهترین پاسخ در مقابل هنری مارتین انگلیسی شناخته و معرفی می‌شود و همگان در آن اصل از این کتاب استفاده می‌کنند. پس می‌شود گفت انگیزه‌ی این عالم بزرگ برای رسیدن به هدفی والا خیلی زیاد بوده که این همه برای آن تلاش کرده است.
خود مرحوم ملا احمد نراقی در انگیزه و هدف خودش از تألیف کتاب «سیف‌الامه» این‌طور می‌نویسد: «مقصود ما در این کتاب الزام و اسکت خصم مسیحی است. خصم مسیحی و تمسک به مسلمات او ما را کافی است.» منظور از تمسک به مسلمات، همان جدل است؛ یعنی ما بیاییم جدل کنیم و از مسلمات خود هنری مارتین استفاده کنیم، برای ما کافی است. اگرچه با وجود برهان‌ها، آیات، اخبار، قرائن، امارات و حالات حاصل از برای خود در محافل و خلوات، از توسلات و استشفاعات به سرحد قطع و ظهور، بل از هر منن نور علو دور رسیده‌ایم، ولیکن تأکیدن للمطلوب با مسلمات خصم اشاره به بعضی برهان‌های منظمه می‌رود تا بلمره از قلوب صافیه رفع رعیب و شک شود.
پایان این تحقیق فقط می‌ماند یک چیز: مرحوم ملا احمد نراقی فقط همین یک کتاب را تألیف نکرده‌اند. ایشان در تألیف، نگارش و نوشتن هم‌موقع از این کتاب، این هم بوده که آثار پدر خودش را زنده نگه دارد. برای مثال، کتاب اخلاقی که ملا احمد نراقی نوشته و انصافاً این کتاب قابل تحسین است و خیلی‌ها این کتاب را معرفی و سفارش کرده‌اند، با نام «معراج و سعاده» که به فرسی است. در واقع می‌شود گفت که «معراج و سعاده»ی ملا احمد نراقی، خلاصه‌شده و فرسی‌شده‌ی «جامع سعادات» پدرش است. این یک نمونه بود از اینکه نشان بدهم که ملا احمد نراقی در تألیف و نگارش، نیم‌نگاهی هم به آثار مرحوم پدر خودش داشت. ملا احمد نراقی را بیشتر از روی کتاب «معراج و سعاده» که یک کتاب اخلاقی است می‌شناسند و البته ایشان شاعر هم بوده و کتاب شعریشان با عنوان «مصنوی تقدیس» بارها چاپ و منتشر شده است.
ویدیو از اینکه سفر دارید، تو ایشون از اینکه باید برداشت در مجال قرار دارید. ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون، ایشون،