موسیقی می‌کنم. به یاد شهید بالامقام امیر علی حاجی‌زاده. ما چند صد هزار رزمنده داشتیم؛ هر کدام از این‌ها یک مجموعه خاطرات ماندگار است.
بسم‌الله الرحمن الرحیم. سلام به شما شنوندگان عزیز رادیو معارف. در چهارمین برنامه از سری جدید «خاطرات ماندگار»، خاطراتی از مقام معظم رهبری و امیر سرتیپ قلام‌حسین دربندی از پیشکسوتان ارتش جمهوری اسلامی را تقدیم‌تان می‌کنیم.
«شهده همه اصحاب آخر زمانی سید و شهده علیه‌السلام هستند و پیام آن‌ها عشق و اطاعت است و وفاداری. و چون این‌چنین است، نام امیر و نام حسن در میان این خیل عظیم وفاداران گم می‌شود و راه آن‌هاست که باقی می‌ماند. پس اگر یاد حسن، یاد همه شهداست، از حسن بگوییم. کجایید ای شهیدان خدایی‌بلاجویان؟ دشت کروالایی کجایید؟ ای سبوت روحان عاشق، پرنده‌ترز مرغان هبایی؟ وقتی که چشمت نگاهم می‌کرد، خرشی در دلم تابیدن می‌گرفت. نگاه کن، دیوارهای قلبم ترک برداشتند. بغزت گلویم را می‌فشرد. دلم برای نبودنت می‌گرگد. بی‌تو گلهای بهاری میل شکفتن ندارند. دیریست آسمان رنگ خون به خود گرفته. ستاره‌ها دیگر سوسو نمی‌زنند. مهربان من، نشانت در بینشانیست. به تماشای سکوتم بیا. راستای سینه من، آغوش همیشگی توست. کجایی دیشهان آسمانی؟ بدانست فلک را در گشایی. کجایی دیز جان و جارهیده؟ کسی مرعب را گوید. کجایی؟»
خاطره‌ای از حضرت آیت‌الله خامنه‌ای، رهبر معظم انقلاب، در باره سربازی که حقوقش را برای کمک به جبهه داد.
بسم‌الله الرحمن الرحیم. دوسته تا خاطره کوتاه رو نقل می‌کنم. هر کدوم از یک نوع هست. تا حالا بیرونم، کدومش ممکنه جالب واقع بشه؟ یه خاطره اینست که در جبه‌های قربه طرف‌های شاهنشین و ریجاب و این مناطق رفته بودیم با برادران اونجا برای سرکشی از جبه‌ها و دیدار برادرانی که تو جبه‌هن رفتیم. اون منطقه رو دیدیم. اون بخشی که رفته بودیم جای توبخانه بود، موازه توبخانه بود. فکر می‌کنم یا موازه مقدم بودیدم نیست درست. حالا رفتیم اونجا و بچه‌ها رو دیدیم. خب اخور پرسی باشیم کردیم. خیلی خوشحال شدن که من رفته بودم اونجا و اینها. بعد که خدافزی کردیم و داشتیم میامدیم که درگردیم بریم یه موضع دیگری، دیدم یکی از این بچه‌های سرباز، به نظرم سرباز بود، بودو بودو داره دنبال من میان. و من صدا میزنم. من وایستادم گفتم که چه کار داری؟ دست کرد تو جیبش که مقدار پول دارو برد، داد به من. دو هزار تومن، دو هزارو پردهی بود. گفتش که این حقوق و فوق‌العاده‌ای که من گرفتم و اینو میدم به شما تا شما برای جنگ‌زده‌ها و جبه‌ها مصرف کنید. من خیلی تحت تحصیل قرار گرفتم، چون دیدم که این جوون اینجا خب جان خودشو در معرض خطر قرار داده. شنفته که مثلا افراد پشت جبهه میان در نماز جمعه به من پول هایی یا مثلا تلا و اون چیز ها میدن برای بخارج پشی جبه و جنگ و این حرف‌ها. این تبلک هم داره علاوه بر جان ایساره به مال هم میکنه. البته من فورا پول ازش گرفتم و تشکر کردم. اتفاقا برادرانی که دوربین تلویزیون اینها داشتن همراه ما بودن. متا اینا عقب بودن. پیشبینی نمی‌کردن که یه چنین منظری جالب و مهمی اینجا هست. اینا آمده بودن و اصرار داشتن که یه بار این پولو بدیم به اون سربازه که اون دوباره بده به شما که ما بسیاری زبط کنیم. البته نه او حاضر بود که این کارو بکنه، نه من حسله این تصنعو داشتم. خوشبختانه تا وقتی که اینا آمدن، دو من به برادرانمون گفتم که یو بینید که این جوون داره این پولو میده برای اینو. خود منم خیلی تحت اثیر قرار گرفته بودم. چند نفر دیگه از سرباز هم آمدن. اونا همین کار کردن که این دوربین تونست که یک فیلمی بگیره از اون کسانی که بعدن آمده بودن. این کار میکردن. اون برادر اصلی، اون جوان عزیزی که اولین کار کرد، اصلا فیلمش هم گرفته نشد.
موسیقی.
و اما در ادامه برامه خاطرات ماندگار، حکایتی بشنویم با عنوان «شهید گمنام». قدرت کل پاگی بر اثر اختلاف با خانواده و فشار روحی وارده به بیابان می‌زند و از حوالی خورم‌آباد پیاده به سمت دشت زحاب می‌آید. دو بسیجی اهل کرمانشاه او را که لباس کاملا شخصی برتن داشته لسگیر می‌کنند و تحویل فرمانده می‌دهند. قدرت می‌گوید: «من آمده بودم تفریح، حالا می‌خوام برگردم.» بچه‌ها حق دارند به او مشکوک شوند. مدت‌ها او را کنترول می‌کنند و او شیفته روحیات ارفانی فرمانده شهید حاج بابا می‌شود. کل پایی در یک شناسایی روی میدان مین دشمن میرود و یک پایش قط میشود و تا صبح از درد و خون ریزی میلالد طوری که صدایش را هم اراقی‌ها و هم ایرانی‌ها میشنیدند ولی امکان کمک به او وجود ندارد.
«ای کبوتر سفید من، ای برادر شهید من. تو برای من پرند، پر تو برای من ستارتر. تو برای من ستارتر، تو برای من سپیده‌ای سرفراز و قد کشیده‌ای.»
خاطره‌ای از مقام معظم رهبری در باره شناسایی به همراه شهید چمران.
یه خاطره دیگه دارم از نوع دیگری، اون که بر اینکه یادی از برادر شهید عزیزمون مرحوم دکتر چمران شده باشه. این قاطره در شرکت اشتراک با ایشونه. البته من چون چند ماه در احواز بودم و ایشون هم که اونجا در اون ستات سرموندهی داشتن با هم بودیم. این از که خیلی از قاطرات من با مرحوم دکتر چمران، با همه و دکتر خدا بیامرزه. یه موجود خیلی خوبی بود. یعنی یه جامعیتی داشت، یه جامعه اطرافیی داشت. شاعر و شاعر ها لنم دارم، نقاش و بازوگ و رقیقلغلب و اهل گریه و عشق و فنان در این حال، مثلا دلاور و مقاوم و جنگی و اینجوری. چریف و میرفتیم برای شناسایی منطقه‌ای که معروف به دوبهردانه و خیلی معروف هست بین همه. دوبهردان در غرب احواز. واقعه ما این دفعه از طرف شمال میخواستیم بریم طرف دوبهردان از جادهی که میره طرف سوسنگرد. از وسط جاده یه راهی بود آمدیم اونجا و بچه‌ها موازه خنپاره اونجا مستقر کرده بودن و ما هم داشتیم میامدیم بریم طرف دوبهردان شناسایی کنیم، ببینیم دشمند کجا هاست، چجوریه. چون مهم بود. خود دکر چمران متقبل شده بود که این شناسایی را انجام بده. من هم بودم. یه دم از بچه‌ها بودم. آمدیم به یه نقطه رسیدیم. بچه‌ها تقسیم شدند به چند قسمت که برن از طرف چپ و راست رو برو و شناسایی کنند. یه نقطه بودیم اون قده که رو برو رفته بودن. با تسباشیگی آمدن گفتن چند تا نفر بر اراقی آمده اینجا و حالی‌ها برای شناسایی آمدن یا ماهارو دیدن آمدن ما رو بگیرن که احتمال استارت و این چیزا بود. دکتر دید که اینا آرپیجی ندارن، آرپیجی نداشتن. چند تا آرپیجی دار رو فرستاد. بعدم خودش آرون نتونست بگیره. گفت منم میرم. منم میخواستم برم، نگذاشت. گفت نه شما نیا. هرچی استارت کردم نداشت. من برم. گفت شما همینجا باشین تا ما برگردیم. البته صدای نفرور به نظرم میرسه میامد، یعنی میشنوندیم. سلی نفر بر رو اینجور که یال میکنم که خیلی دور نبود. چند ست متری مثلا فاصله داشت. دکتور اینا رفتن. ما هم نشستیم اینجا با چند دارد بچه‌ها. حالت ما هم RPG زن داشتیم و سلاح انفرادی هم داشتیم. جیسه و کلوشینکو. نشسته بودیم منتظر که ببینیم اگر اونا احتیاج به کمک داشتن بریم جلو. اگر هم برگشتن که برگذیم اقل و فکر کردیم که خب ما اینجا رو بنشینیم. اطباقا زیر یه درختی بود چون هوا هم گرم بود. زیر یه درختی نشسته بودیم که سایه باشه. داشتن همون درخت رو که یک گرایی محصوب میشد، خودش یه نشانی محصوب میشد، اونجار داشتن میکوبیدن. ما یه قدری دراز کشیدیم و قدرمون رو محافظت کردیم. بعد دیدیم نه اینجار سخت دارن میکوبن. گفتیم بریم اون طرف در یا خورده طرف اقب. اون راهی که آمده بودیم یه ست متری بریم اقب ببینیم چه میشه. بازم میکنون یعنی برای کدیم. با حالت خمیده به سرعت خودمون رو کشیدیم اقب. در همین هین البته چند تا توب زدن که ما خوابیدیم. خب من درست دقیقا یادمه واقعا لطف کدا بود که اینا به ما اصابت نمیکرد. همچنین که دراز کشیده بودیم، اطراف ما این ترکش های خنپاره میخورد زمین. ترک ترک ترک. من میشنفتم صدا شد. حتی یه جوب آبی نزدیکمون بود. میرفت میریخ تو آب. تک تک تک تک. میریخ تو آب. داغ بود. جسم آهنه داغی که خب تو آب بگوره یه صدایی میکنه. یه مقداری که اقب رستیم دیدیم همون نقطه که ما نشسته بودیم که درخت بود و اینها همون نقطه رو، دقیقا همون نقطه رو زدن. که اگر ما اونجا بودیم این گلده توب همچین قشنگ میخورد وسط جمعه بسرن چیشف نفری ما و لعبود. چند تا شهید داشتیم. پر از سعادت شهادت نداشتیم یا سعادت زنده موندن داشتیم. یکی از این دوتار میشه فرض کرد. این هم یکی از خاطراتی که رفتیم یه باداری اقب. خوشبختانه بلافاصله دکتر و دوستانشون هم آمدن. منوشت داد که نه نفربر برای شناسایی اینها آمده بوده و شناسایی زمین آمده بوده و رفته. نه اینا تونستن نفربر را بزنن، نه نفربر تونست اینا را آسیب بزنن.
موسیقی.
«به شایگان نیست ترا این همه فریاد که برشانه‌های مراسی ماست. میان خانه از باد در اون پرده از خاکستر و مرگ کمیاب در چشم جاری جاری بر تمامی دریا. کشید بال نشسته است. این شیون باد است که در کوچه‌های خالی می‌پیچد و خاک کوچه پر از بوی آشنایی توست. تمام کوچه شب نیم‌شب که سبس شدم برا سانه در انتظار هر شب را و حاله محتاب توست که از خلوت همیشه دور می‌آید. شب حودجی را ملائک برشان داشتند. از هنجر تان صوت قرآن و داخی زد. این راز و نیازشم از صدق و صفا خیزم تشمندش افتامم از جذبه سیماتم یارم. به شما هر در از عرش خدا آیم.»
بخش اول: خاطره‌ای از امیر سرتیپ قلام‌حسین دربندی از پیش‌کسوتان ارتش جمهوری اسلامی در مورد انتقال مجروحین عملیات الله اکبر و افسر مجروحی که در میدان مین اسرار داشت. ابتدا به زخمی اراقی درسند.
بسم‌الله الرحمن الرحیم. تشکر میکنم از عزیزانی که تشوردن از رادیو ماره و بخش خاطرات مندگار. قلام سن دربندی هستم از نیوی زمینی ارتش جمهوری اسلامی ایران. در عملیات الله اکبر که در سیه یک اردی به هشت 1360 انجام شد در شمال سوسنگرد. یادم هست که ساعت حدود دو نصف شب، سه نصف شب که در موزه تک رفته بودیم. شهید دکتر چمران تشوردن برای ما ده دقیقی صحبت کردن. با همه ما دست رو بسی کردن. صحبتهایشون خیلی اثر بذاشت روحی رزمندگانی که اونجا بودن. شهید نیاکی حضور پیدا کرد. شهید نیاکی برای ما صحبت کرد. ما حمله رو در ساعت حدودن سه و نیم، چهار صبح آغاز کردیم. آتیش تقییه ما دشمن رو زمین گیر کرده بود و گروه تخریب ما مشغول باز کردن معبر بود از میدون مین. و بچه مهندسی داشتن کار میکردن. معبر رو باز کردن. از معبر رفتیم داخل و خب اون حمله انجام شد با شکل خودش که حالا خیلی طولانی میشه و وقت عزیزان شنمنده رو با میگیرم اگه بخواهم شرح کاملش رو بدم. اما چون من از سر تخلی مجرو بودم، مجروها رو بر میداشتم و به اقب میوردم. لازم بود وقتی میادم چون دورتا دور مین گذاری بود، باز از همین معبر برگردم. یکی از مشکلاتی گوره تخلی مجرو دارن اینه که همه دارن حمله میکنن، پیشرفی میکنن و از اون معبری که با سوی دارن بیرن جلو. و این گوله تخری مجروح حالا یا با آملاس یا با نفربر. که من خودم با نفربر می آوردم چون آسیب پذیریش در مقابل تیرهای سبوک دشمنه به داری کم تره. بعد از این معبر خارج می شدیم. داشتم می آمدم که بیام بیرون. وسط میدون مین دیگه روز شده بود. هوا روشن شده بود و ما اهداف خودمون رو گرفته بودیم. یتدادی هم مجروح داشتم بودم. دیدم تو منطقه میدونه میل یه تعدادی مجروح افتاده. نگاه کردم یکی از اونا رو شناختم. سرهنگی بود به نام یهیان نیکنامی که البته الان سرهنگیشون اون موقع ستوان بود. فهمیده که از گرانای تانگی بود. مجروح شده افتاده و دو سه نفرم دیگه کنارشن دارن ناله میکنن. بلا فاصله من با وجود که تو نفرم پر مجروح بود، پیاده شدم. با احتیاط رفتیم نزدیکش و اومدم زخمش بندم. از نایه پهلو هم مجروی شده بود و شدیدن خون ریزی میکرد. اومدم که من اینه ببندم. یک حرکت بسیار زیباییشون انجام داد که واقعا تاریخیه. ایشون گفت: «منو نبند. منو بذار باشم. برو اون دوتا مجروی دیگر رو اول ببند.» اونا رو بردم. با وجود که خون ریزی داشت میکرد. من گفتم باشه. رفتم اون دوتا مجروی که بردم. بردم ایده. اطفاقا عراقی هستن. خوده تامین این نیدان مین بودن و مجروش در اونجا افتنی. یکیشونم پاش قد شده بود. یکیشون دیده بود که اون حالش بدتره و داره خون ریزی میکنه. اول شارعی که من برم اونا رو بردارم. که این واقعی بود که من به چشم دیدم. زکف بود. زرگر اهل صفایی. به تازگی بنی صدر از فرماندهی کل قوا عزل شده بود. عملیاتی با حضور مشترک بچه‌های ارتش و سپاه روی شمشی ارتفاعات مشرف بر شهر توویله اراق نزدیکی‌های پاوه انجام شد. عملیات موفقی هم بود. بعد از ظهر عملیات تیرماه سال شهست، تشنگی داشت به همه بچه‌ها قالب می‌شد. یکی از سربازان ارتش که اتفاقا هم شهری و همسایه هم بودیم را دیدم. سر و صورتش خیص بود. وقتی بوسیدمش، خونکای موهای صورتش تا حدی از اتشم کم کرد. خندیدم و گفتم: «سید، ما داریم از تشنگی می‌میریم، تو سر و رویت را شستی؟ آب از کجا آوردی؟» خندید و اشاره کرد به شیاری که اراقی‌ها روی آن دید نداشتند. بعد گفت: «چشمه‌ی آنجاز که اتفاقا آب خوب و خونکی هم دارد را وفتادیم برقیم.» داد زد: «آقای شعبانی، فرصت کردید غسل شهادت هم بکنید.» حرف سید را جدی نگرفتیم. رفت و برگشت. من چند دقیقه‌ی طول نکشید که دیدیم سید میر سعید راهمی شهید شده است.
بخش دوم: خاطره امیر سرتیپ قلام‌حسین درب