گفتند: «یا علی!» این‌ها حرف راستی می‌شنوند. حضرت فرمود: «گول این‌ها را نخورید. این‌ها باور ندارند.» بالاخره گول خوردند و تاریخ می‌گوید که بیست هزار نفر مشغول شدند و بعد یک رسیده‌تر فشار آوردند که شما آتش‌بس را بپذیرید. پس آتش‌بس به حضرت تحمیل شد. حضرت راضی نبود. گفتند: «اگر آتش‌بس را نپذیرید، شما را مثل عثمان بکشند.» همان‌جایی که عثمان را گفتیم بکشیم، پس کنترل از دست این‌ها خارج شد. جایی که کارها بر وفق مراد و با تدبیر امیرالمؤمنین (علیه‌السلام) پیش برود یا با توافق طرفین پیش برود؟ و می‌گوییم چه‌طور این نتیجه را به بار آورد؟ مثلاً اوضاع از دست علیه‌السلام خارج شد. نظر حضرت این بود که مالک اشتر از طرف حضرت حکمران شود، نه اینکه در گفتگو با امیر اشعری این‌ها بگویند که آتش این جنگ را مالک برافروخته؛ یعنی مالک را به جنگ‌افروزی و به تندروی متهم می‌کنند، به خشونت و این‌ها. یک چنین سردار لایقی گفتند: «این بلا را آن وقت این بیاید، نمانده ما بشه.» عزیز فرمود: «بس، عبدالله بن عباس نمانده ما باشه.» عبدالله بن عباس به سرموی رسول خدا بود، آدم دانشمندی بود، شاگرد بزرگی علیه‌السلام بود. تا آخر عمر عبدالله ام‌نباس تأصوف می‌خورد و می‌گفت: «آن روز نگذاشتند. اگر من از جانب ایرانی‌ها نمانده می‌شدم، هر گرهی که عمر بن سعد سفت می‌کرد، من آن را شل می‌کردم؛ هر گرهی که او شل می‌کرد، من سفت می‌کردم.» یعنی تدبیر و تله‌های عمر بن سعد را من خنثی می‌کردم. علیه‌السلام هم فرمود: «باز عبدالله ام‌نباس باشه.» این‌ها گفتند: «نه، اشعری.» قیس گفت: «این یمنی است.» این یکی جهت انتخاب ابوموسی بود. حالا بدبختی را ببینید: گفتند یکی جهت انتخاب جهت قوت و حسن ابوموسی این است که این در جنگ دخیل نبود. ببینید یک آدمی که اصلاً جنگ حضرت را قبول ندارد و جزئی قاعدینه و زمان جنگ جمل با حاکم علیه‌السلام بود در کوفه. از زمان خلفای قبلی اونجا کوفه بود. مردم کوفه تقاضا کردند یا حالی با ابقای این موافقت کنید. حضرت تقاضای مردم کوفه را قبول کرد، این را ابقا کرد و تا زمان جنگ جمل که اولین جنگی بود که اتفاق افتاد، این مرد کاشی‌گنی کرد، بسیجی نیرو نیاورد، کار را خراب کرد که حضرت این را عزل کرد. نهایتاً مجبور شد عزل کنه، این را کنارگیری کرد، رفت در سرزمینی به نام هرزبین شام و ایران. اینجا در اون منطقه پرد و کنار زندگی می‌کرد، عبادت می‌کرد، مثلاً جنگ را قبول نداشت. پس کسی که اصلاً جنگ را قبول ندارد، گفته‌ها این چون جنگ را قبول ندارد، پس سواله این چی جمالی داشت؟ چی نقطه قوتی داشت؟ چی چیزی داشت؟ ابوموسی اشعری مسیر بودن یک ده دو جهت بود: یکی بی‌طرفی در جنگ و یکی یمنی بودن. بنابراین این را به صورت تحمیل گردن حضرت گذاشتند. یک اصل حکمیت و آتش‌بس را به گردن حضرت گذاشتند. از طرفی دیگر، بنابر حکمیت که شد، متنی نوشته شد در کتاب‌های مربوط به تاریخ جنگی. سفید نوشته شده به تفصیل، مخصوصاً وقت تو سفین، نصر ابن او ترجمه هم شده به نام «پیکار سفین» و در کتاب‌های فارسی هم مثلاً «فروغ ولایت»، تحلیف استاد آتولا، عزمال جعفر سبحانی، اونجا به تفصیل آمده. متنی نوشته شد و طرف این و شود امزای کردن قرار شد که اون داوری بر اساس اون چارچوب مکتوب صورت بگیره. قرار شد که بر اساس کتاب خدا، بر اساس سنت رسول خدا، بر اساس چارچوب و ضوابط اسلامی این‌ها حوش می‌کنند. اگر خارج از این حوش می‌کنند، حوش‌شون باطله. بر اساس این ضوابط می‌باید شریک هم خیانت ابوموسی را می‌دونستن. یاران بسیر حضرت هم سادگی این را می‌دونستن. مرتب تو گوشه ابوموسی خونده هست، مخصوصاً از روز اول گفتند که تو جلوتر از امراض صحبت نکن. امراض ممکنه تو را جلو بندازه. یه چیزی شما بگید، اون را اخصصند کنه. اول او حرف بزنه، ببینید حرف او مورد قبول شما هست یا نه. شما جلوتر، در حالی که خلاف این اتفاق افتاد. این‌ها قرار شد که برند در دومتو جندل، منطقه بین یمن و شام، اونجا داوری کنند و مدت یه مخلط برای این‌ها معیین شد. این داوری بلافاظه صورت نگیره، بله طول کشیده. بد وقتی چی شد؟ فتنه روی فتنه شکست. بعد از شکست جنگ اصاب، بعد از جنگ اصاب کوری قضایی، بعد از کوری قضایی خیلی فاجعه روخ داد. دو لشکر معاویه و لشکریانش برگشتن به شام، علیه‌السلام برگشتن به کوفه. یعنی مقدمات جنگ و این‌ها دیگه از بین رفت. این‌ها رفتن اونجا که رفتن از روز اول امر آس همه جا ابوموسی را جلو میانداخت. موقع ورود و خروج از در، موقع نشستن او را بالای مزرس می‌نشست، خودش پایین مزرس محدد رو به روی می‌نشست که مقدمه باشه، روز آخر را جلو بشه. روز آخر قرار شد که بیان اعلام نظر کنن که زمن گفتگاه ها امراض فهمید که اصلاً خیلی نظر موافق با خلافت علیه‌السلام نداره. این بین صحبت‌ها یه روز گفت که امراض میخواست این را محک بسنه. گفت: «چطوره که اصلاً ما بیانیم هر دور کنار بزنیم؟» دید که مزه دهن ابوموسی را دید که موافق حرفی نداره. در حال که کسی حق نداشت خلیفه منتخب مردم رو برگنار کنه. اختلاف بر سری چی بود؟ اختلاف بر سری خون عثمان بود. امیرالمؤمنین خلیفه مسلم بود که کسی در رو حرف نداشت. معاویه استاندار معزول شام بود که علیه‌السلام خلیفه قانون رو برطرف کرده بود که مورد اختلاف نبود. مورد اختلاف قتل خلیفه سپون بود. معاویه بی‌خود علی را متهم به قتل اسمان میکرد. بریترین شرق در مورد قتل خلیفه سبوم علی علیه‌السلام بود. معاویه سپان فرستاد موقع محاصره خلیفه سبوم. این‌ها رفتن تا زو خشب تا یه منزلی مدینه، یعنی پشت دروازی مدینه، گفت: «تا زو خشب رفتید بمانید اونجا تا دستور سانم من سادر کنید.» این‌ها رفتن اونجا مندن مندن مندن تا خلیفه کشتی شد. مخالف هم نبود. محاوی همچین محاوی از خوداش بود دامن می‌زدن. تاریخ نشون می‌ده اگر خلیفه سبون مثلا مریض می‌شد با مرگ طبیعی از دنیا می‌رسد، رو شاخش بود که علی به خلافت می‌رسد. این‌ها این جنجار را آفردن اوزا آشفته بشه، علی را کنار بزنن. این‌ها طبق محاسباتشون می‌گفتن: «مرده این خلیفه و حرف اونا رو دارم میگم. من جساره دارم. مرده این خلیفه و کشتر شدنش برای ما از زندهش.» الان که به اینجا رسیدیم، آخه چون نوت سالش بود یا متزاوز نوت سالش بود، پیشبینی میکردن یه سال دیگه دو سال دیگه خلیفه فوت خواهد کرد و با وضعیتی که پیش آمده مردم از گذشتها ناراضی هستن، با موقعیتی که علی داره رو شاخشه که بعد از این خلیفه علی به خلافت میرسه و علی به خلافت برسه، بنی اومیه خیانتکار و غارتگر را کنر خواهد زد و اینا همه درست بود. بنابراین اینا دستی دستی خلیفه سیبون را به کشتن دادن. خب حالا مجرم اصلی معاویه و امثالینا بود در قتل خلیفه سیبون. اختلاف مال این بود میبنید اینا برسن بگن حرفی معاویه چیه؟ آقای علی خلیفه هست یا نه؟ بله خلیفه هست. معاویه حرفی حسابیش چیه؟ معاویه میگه: «قاتل عثمان علیه باید محکمه باید تشکیل.» نقطه اختلاف اینا بود و ابوموسی مسئله را کشون بخلافن. دید اصلاً با برکنار کردن هر دوی موافقه. بین صحبت‌ها ابوموسی گفت که: «خاله چطوره که داماد من عبدالله نومر خلیفه بشه؟ اصلاً هر دو اینا رو ما برکنار کنیم. حالا حب سنیم نه حب راستم برکنار کنم، داماد من عبدالله مومر خلیفه بشه.» امراض گفت که: «چرا پسر من عبدالله نه؟» اونم پسر داشت به نام عبدالله. اصلاً این صحبت‌ها چیش؟ بعد نهایتاً امراض دید که با برکنار کردن هر دو همچنین خیلی مخالف نیست، گفت که: «پس بریم هر دو را برکنار کنیم. بگیم مردم ما هر دور را برکنار کردیم و شما خلیفه را انتخاب کنیم.» خالی سؤال کی را برکنار میکنن؟ ات چی برکنار میکنن؟ علی را از خلافت برکنار میکنن. معاوی را چی برکنار میکنن؟ معاوی خلیفه بود که برکنار میکنن؟ خلیفه نیست که اصلاً اصلاً سورت مسئله پاک کردن به هم زد. Sometimesدن خیانت کردن. فرمودن که پیچیده بود، نه پیچیدن بود، پیچیدش کردن و قضایا را هم پیچیدت هر کردن. قضایای بعدی علی علیه‌السلام از این حکمیت خیلی زرر کرد. بنابراین به اون تمیداتی که امراد جلوترچی کرده، اینجا گفت: «شما صحابی رسول خدا هستید، شما پیرمرد هستید، شما به فرماید اول صحبت کنید.» و همون جامعه ابن عباس بود، گفت که: «ابوموسی یادت باشه نرو اول صحبت کنید. بزه این مرد رو بر صحبت.» گفت: «نه، ما قول و قرارامونو کردیم، محکم کاری کردیم، به توافق رسیدیم.» ایشون میفرماد مصفف مصففی که بود این بود. بعد ابوموسی رفت گفت که: «بله ما به توافق رسیدیم هر دور رو برکنار کنیم، مسلمان‌ها خودشون شورا تشکیل بدن و خلیفه جدید انتخاب کنن.» آمد پایین، امر آز رفت گفت که: «مردم شنیدید ایشون گفت که هر دور را برکناش کرده، ولی حرف ایشون راجع به چیز خودشون به خلیفه خودشون نافیزه. نسبت به شخص مورد نظر ما معاویه حرف اون نافیز نیست. من در مورد علی حرف اون را تعیید میکنم. منم علی را برکناش کردم، ولی من معاویه را منصوب کردم.» داد ابوموسی اشعری بلند شد گفت که: «ما خدا لعنت اید. گفت که اینجوری توافق نکرده بودیم. گو خدا تو را لعنت کنن. ما بله همینجوری توافق کرده بودیم و اینجوری شد که و بعد دیگه قضیه پیچیده در شد. سر همه حکمیت همون خوارجی که حکمیت را آتش بس را ابوموسی اشعری را بر حضرت تحمیل کرده بود. اون زمان خوارج نمی‌گفتم اینها منشعیب شدن دوازده هزار نفر و وضع ظاهری قضیه اینجور برداشت شد که معاویه منصوب شده به خلافت مسلمان‌ها. معاویه در آسانه شکست بود. وقتی قرآن‌ها را بلند کردن، یعنی مالکشتر در جبهه مقدم پیام داد به علیه‌السلام: «یا علی به تبیر امروز نیم ساعت دیگه به من مولد بدی کمی به من مولد بده. من در نزدیکی‌های ستاد فرمانده معاویه دارم شمشیر میزنه. کمی به من مولد بده. جنگ تمامه. جایی با پیروزی قاطع سپاه علیه‌السلام تمام. از یک چین شکست قطعی سپاه معاوی نزاد پیدا کرد. معاوی دوباره به قوت خودش باقی مند و قضایی‌های خیلی غنبار و بسیار بسیار قمنگیزی که بعدها به وجود آمده استفاده کردیم. استاد و تأصف از این که به خاطر جهل و نادانی ادهی که خودشون رو مقدس هم میدونستند، ادم بصیرت و ناغاهیه همچین آدم‌های کار اسلام و مسلمین به کجاها کشید. از شما شنوندگان محترم تشکر میکنیم. از همه شما خداحافظی میکنم و السلام علیکم و رحمت الله. اللهم صلی علی محمد و آل محمد و عجیل فرجت آل محمد. اللهم صلی علی محمد و آل محمد و عجیل فرجت آل محمد. اللهم صلی علی محمد و آل محمد و عجیل فرجت آل محمد. اللهم صلی علی محمد و عالی محمد و عجیل فرج عالی محمد. این موج موج نور و صدای فضیلت است. موج اف ایم ردیف 96 مگاهرتز. موج ایم ردیف 1071 کلوهرتز. رادیو معارف دانش آوانی شبان روزی محرمت و نور و وزیرکست به سمت دانائی و توانایی است. این خصوصیت ماه مهر جلوی از جامعه دینی صدای فضیلت و فطرت و لا اله الا الله الله اکبر راژیو معارف موج اف ایم راژیف نوود و شش مگاه هرتز. موج ای ایم راژیف هزار و هفتاد و یک کیلو هرتز. در دل دارم امید وصل تو نگارا. هوای دیدن تو یارا. مگر به گوشه ی نگاهی انایتی کنی تو مارا. هر آدینه سر رهد نشیدم. ای دون که روی تو ببینم. ای دوست و دیده بارد از غم تو. تو ماه مهجمینم. ای دوست بازا مهدی تو. وعده ی رسون مایی. تو از طبان انبیائی. گل بحار آشنایی. تو جلبه نور خدایی. دل دارم امید وصل تو نگارا. هوای دیدن تو یارا. مگر به گوشه نگاهی انایتی کنی تو مارا. یا مولا انایتی کنی تو مارا. مولا مولا پسردم از غم زمانه. تو این سرود جا بدانه. آرام جان بیقرارا. برای این دلم بحانه موده. ما انتظار تو جهانی. کنون تو صابر از زمانی. این تو کاخ هستم برنداز. سرور قلب آشغانی. آه یا مولا ره دی جا. یا مولا سرور قلب آشغانی. در این جمعه به خاک کوچه های دیده ها. به شوق دیده های خونباه روانه می کنم. سرشگی که مجد آید. آق بسیار که مجد آی. داغ بسیار. رسانه دینی. اللهم صلی علی محمد و آل محمد و عدید فرجه. و همون در اینجا امیدواریم از این وقت. اللهم از غنال غیث و انشر علینا رحمتک بغیثک المغده من السحاب المنساغ لنبات ارده المونغه فی جمیع الافا و منون علا عبادک بین آعث ثمرا و احی بلادک ببلوغ زهرا و اشهد ملائکت که الكرام سفرم بسقیم من کنافه دائم غذر و سندر وابل سریع عاجم تو هی به ایما قد مات و ترد به ایما قد فات و تو خرج به ایما هبه آت و توسع بهی فیل اغوات صحابن متراکمان هنیان مریعان تبغان مجلجلام قیره ملث ودقه و لا خلب برغم. اللهم اسغنا قیسن مقیسا مریعن ممران عریزن واسن غزیران ترد به النهیز و تجبر به المهیز. اللهم از غناصقیان تسیل منه الذرام و تملع منه الجبام و تفجرو به الانهار و تنبتو به الاشجار و ترخصو به الاساره فی جمیع الامسار و تنعشو به البهائمه والخل و تکملو لنا بهی طیبات الرزق و تنبتو لنا به از زرع و تدر به از زرع و تزیدنا بهی قوتن الى قوتنا. اللهم لا تجعل زله علینا سموما ولا تجعل برده علینا حسوما ولا تجعل سوبه علینا رجوما و لا تجعل ماهو علينا اجاجا. اللهم سل علی محمد و آل محمد و ارزغنا من برکات السمابات و الان انک على کل شی غدید. بسم الله الرحمن الرحیم. بارخدایا ما را از باران سیراب ساز و رحمت خود را با بارانی سرشار از عبری که در گستره آفاق برای روی شگیاهان شگرف زمین تو روانست بر ما بگستر و با رساندن میوه ها برمندگانت منت گذار و با شکوفائی قنچه ها زمین خود را زنده دار. فرشتگان عالی مقام و سامن بخش را حاضر نما و بفرما تا از سوی تو بارا نیاورند سودمند و دامندار با دانه های درشت و پربار با رگبار های تند و بیقرار آنسان که آنچرا مرده است زندگی دوباره دهی و آنچرا از