آوردن گل‌ها و گیاهان معتبر است، هرچند ثواب روزه را کم می‌کند، اما روزه باطل نمی‌شود. استفاده کردن از شام، میوه و شیرینی‌های مجالس در تالارها و موارد مشابه آن، از نظر شرعی چه حکمی دارد؟ آیا فقط مجاز به خوردن در سالن‌ها هستند یا نه؟ آیا می‌توانند بخشی از آن را حتی به منزل هم برای استفاده کردن ببرند؟ لطفاً فتوای حضرت آیت‌الله شبیری زنجانی را در این باره توضیح دهید.
حجت‌الاسلام والمسلمین جواهری در پاسخ گفتند: کارگرانی که در این تالارها کار می‌کنند و در آنجا مجلسی برگزار می‌شود، مثلاً مجلس عروسی برگزار می‌شود یا مجلسی برای زیارت و ولیمه کربلا، مکه و مدینه، آیا می‌توانند از این غذاها و میوه‌هایی که آنجا هست بردارند و برای خودشان ببرند یا نه؟ خب، این بخش از قرارداد است که بین شخصی که تالار را اجاره کرده و صاحب تالار هست. ممکن است در قرارداد آنها نوشته نشده باشد که این میوه‌هایی که اضافه می‌آید، مثلاً برای تالار باشد. خب، اگر چنین چیزی در قرارداد نوشته نشده باشد، اختیار این میوه با مالک این میوه هست. اگر خود صاحب مجلس میوه‌ها را تهیه کرده، اختیارش با صاحب مجلس است؛ طبق آن اجازه‌ای که داده می‌شود از این میوه‌ها استفاده کرد. آخر مجلس شد، این‌ها را به کارگران داده‌اند، خب کارگران می‌توانند استفاده کنند. اگر این‌ها را آخر مجلس به صاحب تالار داده‌اند، خب صاحب تالار باید اجازه بدهد که به چه نحوی از این میوه‌ها یا غذاهای اضافی استفاده کنند.
کسی که تا حالا خمس نداده، خانه، ماشین و مغازه‌ای که الان در اختیار دارد، آیا به آن‌ها خمس تعلق می‌گیرد یا نه؟ لطفاً پاسخ این سؤال را طبق نظر مبارک از ذات امام خمینی (رحمت‌الله‌علیه) توضیح دهید.
حجت‌الاسلام والمسلمین محمدی شیخ شبانی در این باره گفتند: طبق سؤالی که مطرح شده، اولین ارتباطی که ما به دست می‌آوریم، سؤال خمسی ما قهرمان معیم می‌شود. مشخص نیست کسی که تا حالا اهل حساب‌وکتاب خمس نبوده، باید به دفتر مرجع تقلید زنده خودش مراجعه بکند. آن‌جایی که صرف خانه و ماشینی برای استفاده کردن دارد، برای آخره صورتهای مختلفی پیدا می‌کند و با آن مسئله می‌کنند. آن‌جایی که هزینه کرده برای مغازه که سرمایه است، باید خمسش داده بشود. پس نیاز است به دفتر مرجع تقلید زنده‌تان مراجعه کنید و طبق وظیفه‌تان عمل بکنید. لازم است حساب‌وکتاب خمس به دقّت‌کار شدن نیست، بلکه عمل به وظیفه است. آقا امام زمان (علیه‌السلام) فرموده‌اند: «خدا و ملائکه و تمام مردم برای کسی که درهمی از انوار ما را حلال بشمارد و مصرف کند...» حتماً مراجعه کنید به دفتر مرجع زندت‌ان، طبق وظیفه‌تان عمل کنید. ان‌شاءالله موفق باشید.
یکی از مقلدین حضرت آیت‌الله مکارم شیرازی در سؤالش نوشتند: من در رکعت سوم نماز جماعت زود رسیدم به خیال این‌که امام جماعت در رکعت دوم هست، اقتدا کردم و حمد را نخواندم و به همراه جماعت رکوع و سجده را به جا آوردم و ادامه دادم. حکم نماز من به دلیل نخواندن سوره حمد در رکعت اول چیست؟ آیا نمازم که به این صورت اقامه شده درست است یا باطل؟
حجت‌الاسلام والمسلمین علیان نجاد به این سؤال تبقیه فتوای حضرت آیت‌الله مکارم شیرازی: اولاً مأموم باید غیر از حمد و سوره، همه چیز نماز را خودش بخواند و حمد و سوره در صورتی از او ساقط می‌شود که در رکعت اول و دوم با امام نماز بخواند. اما اگر در رکعت سوم و چهارم در حال قیام امام اقتدا بکند، باید حمد و سوره را خودش بخواند و اگر برای خواندن سوره وقت ندارد، حداقل حمد را خودش بخواند. ثانیاً در فرض سؤال که شما سهو حمد را ترک کردید، نمازتان باطل نشده و نیازی به اعاده نماز در وقت و قضای نماز در خارج از وقت نیست.
سبحان الله، الحمدلله، سبحان الله، سبحان الله، سبحان الله، سبحان الله، سبحان الله، سبحان الله، سبحان الله، سبحان الله، سبحان الله، سبحان الله، سبحان الله، سبحان الله.
بسم الله الرحمن الرحیم. به نام خداوند بخشنده مهربان که انسان را بهترین آفریده‌ها قرار داده و به او عقل و ایمان عطا کرده. سلام و درود به شما شنوندگان عزیز. با برنامه سرمش، دقایقی درسته، خدمت شما عزیزان هستیم. امروز در این برنامه قرار است درباره انسان در نگاه حکیمانه امیر مؤمنان (علیه‌السلام) در نهج‌البلاغه با شما صحبت بکنیم. به این برنامه خیلی خیلی خوش اومدیم.
با همدیگه سخنان کارشناس محترم، استاد جواد محدثی را می‌شنویم و استفاده می‌کنیم. بسم الله الرحمن الرحیم. سلام و درود خدمت شما عزیزان شنونده در برنامه سرمش. در باره انسان بحث می‌کنیم و امروز در باره انسان و قرآن، رابطه انسان و خدا از نظر بندگی و اطاعت و زندگی بر مدار دینی که خدا قرار داده، بر اساس قرآن. قرآن که معجزه جاودان رسول خدا (صلوات‌الله‌علیه‌وآله) است، به صورت آیه‌آیه، سوره‌سوره در طول ۲۳ سال توسط جبرئیل امین بر پیامبر خدا نازل شد و این آیات بر مخاطبان خوانده شد تا هم سطح معرفت آن‌ها را بالا ببرد، هم تکالیف الهی‌شان را بیان کند. قبلاً در باره قرآن مستقل و مفصل بحث کردیم، نمی‌خواهیم آن‌ها را تکرار کنیم. در این برنامه رابطه انسان و قرآن مورد بحث است. از چه راهی می‌توان پی برد که خواسته‌های خدا از ما به عنوان انسان چیست؟ از راه آیات قرآن.
حضرت امیر در خطبه اول می‌فرمایند: «کتاب ربکم فیکم مبین، حلاله و حرامه و فرائضه و فضائله». کتاب پروردگارتان پیش شما و نزد شماست، در میان شماست که خداوند حلال و حرامش را و فرائض و فضائل را، واجبات و مستحبات را بیان کرده. ویژگی‌های متعددی بیان می‌کنند برای قرآن و نقش حجت بودن قرآن از سوی خدا بر بشر. قرآن یک گنجینه است، پرگوهر و عمیق. می‌فرمایند هر کسی که با قرآن نشست و برخواست کند، علمش افزون و جهلش کاسته می‌شود و انسان با قرآن مسیونیت می‌آورد تا به بیراه نیفتیم.
در خطبه ۱۷۶ می‌فرمایند: «و علموا أنه لا علم لأحد بعد القرآن منافع». و بدانید که علم کسی بعد از قرآن منافع ندارد. سرمایه غنی انسان قرآن است. قرآن‌شناس فقر و فاقه ندارد؛ یعنی فقر علمی، فقر معرفتی و شناختی. پس لازم است که با این گنجینه آشناتر بشویم با خواندن، با فهمیدن و با عمل کردن. قرآن شافی انسان است. در قیامت می‌فرمایند: «و علموا أنه شافع مشفع». شافع، مشفع. شفاعتش هم مقبول، پذیرفته شده است. این جمله در خطبه ۱۷۶ مطرح است. شافع، مشفع. البته در حق کسی شفاعت قرآن پذیرفته می‌شود که به قرآن پشت نکرده باشد و قرآن را قبول داشته باشد. ادامه این بحث را در برنامه قدم‌تون خواهیم داشت.
شگفتا کرامات ماهی تمام، چه ماهی که لبخند بیت‌الهرام، چه ماهی که خرشید هجر و حجر، چه ماهی که محتاب رکن و مقام، چه ماهی، چه مردی سلام علیه، چه مردی، چه ماهی علیه السلام. چه حسن شروعیست ماه رجب، چه حسن ختامیست ماه سیام. همه عمر او یک نماز است و بس. سکوتش قعود و خروش اشقیان. دم از حق زده دم به دم، تیغ او دمی در مساف و دمی در نیام. چه جرف است آری، چه جرف و شگرف. کلام الامیان، کامیر عمیر. الکلام علی نور مطلق، علی خیر محض، علی لطف کامل، علی فیض تام. علی نه بگو جان، خیر النساه علی، نه بگو نفس، خیر الانام علی، نه محمد به نفس و نفس علی، نه محمد به خلق و مرام. در اوصاف ان حسنبی خاتمه امیر حسین و نعم الامیر امام علی و نعم الامام. من کیم فتح المبینم.
شنونده برنامه سرمش هستید از رادیو معارف عزیزان. نهج‌البلاغه دریایی از حکمت و معرفت است که در آن حضرت علی (علیه‌السلام) قرآن را چراغ راه و میزان سنجش حق از باطل معرفی می‌کنند. ایشان در نهج‌البلاغه قرآن را چراغ راه و میزان سنجش حق از باطل معرفی می‌کنند. استاد محدثی تقدیم به شما. اگر قرآن شفاست، باید از آن درمان به طلبیم. اگر نور هست، باید راه را در سایه آن پیدا کنیم. تکلیف انسان در باره قرآن در کلام علی (علیه‌السلام) در خطبه ۱۷۶ این چنین بیان شده: «آراء کن». اگر هر کشاورز و زارع با محصول زراعتش دم بخوره است و از آن‌ها بهره می‌گیرد، پس شما هم از کشاورزان قرآن باشید؛ یعنی بذر قرآن را در زمین دل و فکرتان، در زمین زندگی و حیات فردی و اجتماعیتان بکارید. هم از اطباع و پیروان قرآن باشید. هم اگر می‌خواهید راهی به سوی سعادت‌تان که خدا پیدا کنید، قرآن را دلیل و راه‌نمای خودتان قرار بدهید. عرفانتان قرآنی باشد، سبک عبادت‌تان بر اساس رهنمود شرع متحر باشد. هم اگر خیرخواه خودتان هستید، نصیحت و پند را هم از قرآن بگیرید: «و تنصحوا علی انفسکم». هم در مسائل فکری و نظری در موارد ادامه از هر رعی و نظر قرآن را ملاک و مبنا و حجت قرار بدید. اگر نظرات شما با قرآن جور نبود، با استناد به قرآن آراء خودتان را متهم به شمارید و احتمال خطا در نظر خودتان بدید، نه در قرآن. خودتان را نرد کنید، نه قرآن را. فکر خودتان را زیر سؤال ببرید، نه قرآن شریف را. در حکمت سی‌سد و نو و دو نو می‌فرمایند: از جمل وظایف پدر نسبت فرزند آموزش قرآن است: «و یعلمه القرآن». در نامه چهل و هفتم که از وصایای آن حضرت است، تفارش به عمل به قرآن می‌کنند و این‌که مبادا دیگران در عمل به قرآن و تعالیم قرآن از شما جلو بیفتند: «لا یسبق کن بالعمل به القرآن بهی غیر کن». پس جایگاه قرآن در زندگی یک مسلمان روشن شد: تمسک به حبل المتین الهی، خواندن قرآن، فهمیدن قرآن و عمل کردن به قرآن کریم. امیدواریم که از عرفان به قرآن و عاملان به این کتاب آسمانی باشیم و در زندگی ما جایگاه مهم و حساس و اصلی داشته باشد. و السلام علیکم و رحمت الله و برکاته.
یه قضیه الهیست. اینجور نیست که پیغمبر اکرم با محاسبه شخصی خود امیر المؤمنین را انتخاب کرده باشد، اگرچه همه محاسبات شخصی هم هر کسی را به همین نتیجه می‌رساند که جانشین پیغمبر علی است، اما اقدام پیغمبر یک اقدام الهی بود: «برایت به جز خدای انی که بوید انچه بود در خوره صلاحه انی». عزیزان، انسان با پیروی سیره و تعالیم حضرت علی (علیه‌السلام) می‌تواند در بزنگاه‌های زمان نمونه و الگوی باشد برای دیگران و در مسیر سعادت و قرب الهی گام بردارد تا به خوشبختی نهایی برسد. تا فرصتی دوباره برسیم که باز هم با برنامه سرمش در خدمت شما عزیزان باشیم. همتون را به خداوند مهربان بسپاریم. یا علی مدد. خدا نگهدار.
از جمعه آفرینشه خون و مکام مقصود خدا علی و اولاد علی. از جمعه آفرینشه خون و مکام مقصود خدا علی و اولاد علی. خوب از دن شنونده از این‌که همچنان با رادیو معرف همراه هستید بسیار سپاس‌گذارم. سرمش رو شنیدیم، برنسی موزیتی و مدد شما عزیزان. برنامه سرمش رو شنیدیم، برنسی موزیتی و مدد شما عزیزان. برنامه سرمش رو شنیدیم.
۵۰ تا ۵۲ سوره مبارکه یوناس بحرمند خواهیم شد. درست می‌کنم، بشنوید سروش آسمانی. بسم الله الرحمن الرحیم. الحمدلله رب العالمین. و سلات و سلام علی سیدنا و نبینا عبیل قاسم محمد. اللهم سرعه رو حمد و آله دوحمد. صلی اللہ علیه و علیه طیبین و طاهرین. و لعنت الله على اعدائهم اجمعین من الان الى قیام یوم الدین.
قل ارائیتم این اتاکم عذابوهو بیاتن او نهارن مازای استعجلو منهو المجرمون. از سمه ازا ما وقعه آمنتم به آلان وقت کنتم بهی تستعجلون. سمه قیل للذین ظلمو ذوقو عذاب الخودمون. از آب الخودمون حل تجزاونه الا به ما کنتم تکسبون. آیه پنجا، پنجا و یک، پنجا و دوی سوره یونس هست.
آنها که مدام می‌گفتند: «و یقولونم متا هاز الوحیم اعضو ان کنتم صادقین». مدام می‌گید آن عذابی را که خدا وعده داده چرا تحقق پیدا نمی‌کند؟ ما آماده‌ایم که عذاب الهی بیاید و ما را نابود کند. زمانش کهی هست؟ جوابی را که خداوند دارند در این سعایه، جواب این هاست: شما با این عجله‌ای که دارید عذاب آمد، می‌خواهید چه کنید؟ عذابیات دو صورت دارد. یک صورت این هست که در کوفت کفر می‌میرید، زوغ و عذاب الخلده. یک صورتش هم اینه که ایمان می‌آورید، لیکن ایمان این چنینی چه سود؟ ایمانی که موقع اضطرار باشد، ایمان فرعونی است. وقتی فرعون در حال قرض شدن بود گفت: الان ایمان می‌آورم به آن چه بنی اسرائیل بهش ایمان آوردند. «آمنت بهی بلو اسرائیل». این ایمان دیگر فایده ایمانی است.