مجید گلشیری: آن‌چه را که ما حسن و تلاش دوستانمان در گروه‌های مختلف برنامه‌ساز را در فهرست و زمان پخش برنامه اعلام کرده بودیم، امیدوارم شنیده باشید و از حضورتان لذت برده باشید. از حضورتان خداحافظی می‌کنم. التماس دعا.
«خیلی دنیا راهی پرپیچ‌وخم است که در آن از هر سو صدایی به گوش می‌رسد، اما آفریدگار تو را به راهی مستقیم می‌خواند. ادای تو دو مرحله دارد: یکی مرحله راه‌نمایی و نشاندن راه، و دیگری مرحله رهبری؛ یعنی ره‌رو را با خود در طرز مستقیم به راهی مستقیم می‌برد تا مشق کنیم بندگی را. مشق راه از این ویدیو از دنیا هست. Serpentine. قرآن. الذاف. Que te. یا دلیا. قرآن. الذاف. Que tu. با خیلی Prase پایین. نه. Asharya. Obeah. ما مادر آماده‌ی بیان کردن نکته‌هایشان. دلبستگان. فقیهی عزیز، خدمت شما سلام عرض می‌کنم. وقت‌تان بخیر. خیلی خوش آمدید. سلام علیکم. جناب آقای حسینی، بنده هم خدمت شما و شنوندگان محترم عرض سلام دارم. سلامت باشید. ان‌شاءالله لطفاً شما شنوندگان بزرگوار هم در کنار من باشید و نکته‌هایتان را در مورد اخلاق توحیدی و سؤالاتتان در این حوزه بپرسید. تلفن‌های ۳۲۹-۱۰۵۵۱ و ۳۲۹-۱۰۵۵۲ با پیش‌شماره ۰۲۵ شماره‌های تلفن ماست و سامانه پیامکی ۳۵۵۳ در طول شبانه‌روز در اختیار شماست که لطفاً ابتدای تلفن یا پیامکتان حتماً اسم برنامه «مشق راه» را قید بفرمایید.
مجید گلشیری: خوب، جناب استاد فقیهی عزیز، ما آماده‌ایم و مشتاقیم که از اخلاق توحیدی بیشتر بشنویم. بفرمایید.
استاد فقیهی: خوش می‌کنم. بسم‌الله الرحمن الرحیم. الحمدلله رب العالمین و صلّی الله علی سیدنا و نبینا و خاتمنا محمد و علی آله الطیبین الطاهرین، لا سیما بقیّة الله فی ارضه.
آرزو شد که در اخلاق توحیدی ما بریم سراغ دعا. دعا ارتباط ما و عنصر ما را و معرفت ما را برمیدارد و معرفت ما را به‌خصوص نسبت به خداوند بیشتر می‌کند. یکی از اموری که در دعا بر آن تأکید شده است، این است که قرآن می‌فرماید: «وَاسْأَلُوا اللَّهَ مِنْ فَضْلِهِ»؛ از خدا بخواهید، منتها از فضل خدا بخواهید. یعنی چه؟ یعنی ما خدایی داریم که اهل فضل است. فضل یعنی فضیلت بیش از آن قدری که ما گردیم، که امان می‌کنیم یا خیال می‌کنیم یا به خیال خودمان استحقاق داریم. که هیچی، استحقاق نداریم. اما الان برفراز که یک وقت یک جایی خیال کنم الان استحقاقی دارم، اما اگر فضل خدا نباشد...
تو دعای کمیل که الحمدلله در خدمت دعای کمیل هستیم، همه و از دعاهایی که به حمدلله زیاد خوانده می‌شود، تو دعای کمیل یک جمله دارد خیلی عجیب است. می‌گوییم: خدایی، خدای من، «ادکنی»؛ کسانی قرار بده که «اد» بهترین بندگانت را، بهترین نصیب و بحره را داشته باشد. ببینید نمی‌گوید بحره خوبه، هم فرمود: «من ادک»؛ بهترین بندگانت را نصیب کن. «من ادک» یک بحره از آن‌چه که پیش خودت هست به من بده. و «اقربهم منزلته عندک»؛ که خدای من، از کسانی بود قرار بده که نزدیک‌ترین جایگاه را نزد تو داشته باشد. «اقربهم» یک وقت خودم قرب خدا را می‌خواهم، یک وقت نه. «اقرب» یعنی می‌خواهم از همه بنده‌ها به خدا نزدیک‌تر باشم. و «اخصهم ظلفه عندک»؛ و «اخصهم عندک»؛ و «اخصهم عندک»؛ و من یک جایگاهی داشته باشم که نزدیک‌ترین جایگاه به تو باشد. ظلفه به معنای یک جایگاه نزدیک.
خب، حالا خدایی من این‌ها را می‌خواهم. خیلی چیزهایی بزرگه. من احسن عبادت، اقربهم و اخصهم. خب، حالا چطوری میشه نرات خداوند درخواست کرد؟ آدم به خودش نگاه کنه، به اعمالش نگاه کنه. خب، چطوری آدم روش بشن؟ دستمون همیشه خالیه. بله، فرمان که امام، فرمان که این‌ها را من می‌خواهم، اما این‌م می‌دونم: «فَإِنَّهُ لَا يُنَالُ ذَالِكَ»؛ هیچ‌کدوم این‌ها به دست نمیاد، «إِلَّا بِفَضْلک»؛ مگر به فضل خدا.
ای خیلی مهمه که آدم در دعا کردن فضل خدا را در نظر بگیره. فضل خدا چقدره؟ بی‌نهایت. بی‌نهایت یعنی چه؟ یعنی برامون هستن قابل تصور نیست که بگیم خیلی زیاده، بازم زیادتره. تو این دعای ماه رجب دارد که: «خدایی اعتنی به مسئلتی، یا کت جمیع خیر دنیا و جمیع خیر آخرت». بگم خدایی همه خیرات دنیا را بده، همه خیرات آخرت را بده، همه‌شو بده. خب، دیگه چی میمونه؟ وقتی آدم بیاد: خدایی همه را بده. بعد می‌فرماید: «و زیدنی من فضلک». خدایی فضل تو بیش از اینیه که من خیال می‌کنم. همه‌شو خواستم، دیگه تمام شده. بی‌نتهاست. بله، ازم بی‌نتها. خودش برامون قابل تصور نیست. در مورد خدا ممکنه توی یک موارد دیگه آدم بی‌نهایت را بتونه از یک جوری تصور بکنه، اما در مورد خداوند ازم قابل تصور نیست.
وقت ببینید ما یک چنین خدایی داریم که ازش چیزایی می‌خوام که هیچ راهی براش نیست. چون امامه، کلام امامه. «فَإِنَّهُ لَا يُنَالُ ذَالِكَ»؛ این‌ها به دست نمیان. ما یک بنده زعیف حقیر. بگم: خدای منو از اخصن عباده، بهترین بنده‌ها قرار بده. اقرابهم، اقرابترین بشم. یا اخصهم، از مخصوص‌ترین‌ها. «فَإِنَّهُ لَا يُنَالُ ذَالِكَ»؛ این‌ها به دست نمیان، «إِلَّا بِفَضْلک».
این‌ها فقط توجه هم به دعا نباشد، توجه هم به اون معرفتی باشد که نسبت به خداوند در این دعا و رو من ایجاد میشن. و اگر این ایجاد شد، اگر این ایجاد شد، آدم هیچ کاری دیگه براش این طور نیست که بگید این شدنی نیست. یک وقتی مرحوم آیت‌الله مصباح، رحمت‌الله علیه و سلامی کرد، دوستان خیلی خوب، خیلی متدین، انقلابی در خارج کشور، شما یک حرف منطقی می‌زد. می‌گفت که این اروپایی‌ها در اکثر زمینه‌ها میلیون‌ها کیلومتر از شما جلوترن. هم شما چی می‌خواید به این‌ها برسید؟ غیر از این که جلوتر هم سرعه سرعت پیش رفته، اونام خیلی از سرعت شما بیشتره. یعنی هرچی هم شما بیای جلو، اونا باید با سرعت رفتن جلو. اما خب باور نمی‌کرد که یک وقتی انقلاب در بسیار از زمینه‌ها به جاهایی برسد که هم‌سطح اونا شده یا از اونام جلوتر هم.
اگر آدم به فضل خدا امیدوار شد، هیچ کاری دیگه برای این طور نیست که بگید این شدنی نیست. چی شدنی نیست؟ وجود مقدسه پیامبر اکرم، چندین سال تو مکه بودن، هیچ‌چی نمیشد. اما امید به فضل خدا که داشتن، از مکه هجرت کردن، اومدن مدینه، حکومتی برپاشد. و همون شهر مکه و مردم مکه که اونقدر پیامبر رو عذیب می‌کردن، یک وقتی انوانشون شد از طلقا؛ یعنی کسانی که اسیر پیامبر شدن. پیامبر آزادشون کردن.
وقتو همه امورو کسی میخواد تحصیل داشته باشد در علم به فضل خدا، کسی در عبادت و بندگی به فضل خدا، حتی در امور مادی اقتصادی کسی به فضل خدا اقدام بکند. این طور نیست که من نمی‌تونم. اگر فضل خدا باشد، خداوند اونچنان وسائل و فراهم می‌کند. این ریشه نمیدوند ناامیدی رو در انسان. قط می‌کنند. این مشروطه به این که آدم در دعا کردن از فضل خدا بخواد. نه به اندازه طبان خودش.
بسیاری خیلی متشکرم. باید باور داشته باشین که کسی خدای ماست که «دائم الفضل علی البریه» است. بله، غیر از این که فضل دارد، «دائم الفضل» یعنی فضلشم دائم سرازیره. اقید، چون ممکنه بگن یک کسی خیلی هم دارد، اما خب پیش خودشه یا یک کمشو می‌دهد. نه، خداوند می‌دهد، زیادم می‌دهد. تو آیات فراوانی داریم. تو سوره یه نور تو ذهنم هست، سه مرتبه یا چهار مرتبه جاقایده یه قرآنم هست که: «فلولا فضل الله علیکم و رحمته»؛ اگر فضل خدا نبود، «لطبعتم و شیطانا الا قلیل». ما اگر یک جاییم دنبال شیطان نرفتیم، به فضل خدا.
البته خیلی متشکرم. هی نکتهای زیبایی بود. خدا به شما خیلی بده. خب، آرام آرام آماده بشیم برای پاسخگوی به سالات شنوندگان محترم. همچنان همراه باشید با برنامه خودتون.
مجید گلشیری: مشق راه را رادیو معارف. رسیدیم به بخش پاسخگوی. جناب استاد فقیهی از به محترم حیعت علمی محسسه ی آموزشی و پژوهشی امام خمینی (رحمت‌الله علیه) و استاد اخلاق. به سالات شنوندگان محترم. همون سالاتی که با راه های ارتباطی برنامه در میان گذاشتی. تلفن‌های ۳۲۹-۱۵۵۱ و ۲ با پیش‌شماره ۰۲۵ یا سامانه پیامک ۳۰۵۵۳.
سیرابستان شنوندگی بزرگوار این طور نوشتند که: با توجه به حجم سنگین کار و رسیدن به سن بازنشستگی، خواهش مندن برای آرامش قلبی و جلوگیری از عصبی شدن، دستوراتی رو انایت بفرمایید.
خب، حالا من سنم بالا رفته، بازنشستم شدم، مشکلات زندگیم فشارا برده و این مشکلاتم خود به خود برای انسان ضعف اعصاب و افسردگی پیش می‌آید. راه درمانش همینه که فضل خدا رو اگه آدم در نظر بگیره که این آلم خدا دارد و خداییم دارد که «احل فضله، احل جوده، احل کرمه». مخصوصا به کسانی که سمنشون بالا رفته. تو این دعای مشلول دارد که خدا رو بهش توجه بکنید: «یا رازق تفل سقیر». بچه‌ای که تازه به دنیا اومده، رزق و روزش رو کی میرسنن؟ خداهای آلم قبل از این که این فرزند به دنیا بیاد، شیر رو در سینه‌های مادر آماده قرار داده. بعد دارد که: «یا رازق تفل سقیر». خدایی اول گذشته رو یاد آوری می‌کند که توجه بکنید. بعد می‌فرماید: «یا راخم شیخ کبیر». کسی هم که سن بازنشستگی، سن پیرینی، اول جوانیه، اما «یا راخم شیخ کبیر». کسی که سن بالایی پیده کرده که باید ترخمش بکنه. خدا اون امید آدم نمیباید ابزار ظاهری باشه. از اینها آدم استفاده می‌کنه. آدم فرزند دارد، پسر دارد، دختر دارد، برادر دارد، اما اینا در کنار فضل خداوند، یعنی اونی که حاکمه بر همه اینها.
فرماند: «فلولا فضل الله علیکم و رحمته»؛ اگر فضل و رحمت خداوند نبود، «ما زکا منکم من اخدن ابدا»؛ اصلا هیچ راهی نبودیم. یعنی راهش فقط توجهه به فضل خدا. که من وقتی که تازه به دنیا اومده بودم تا حالا که برنشسته شدم، فضل خدا بوده منو اداره کرد. از اینجا به بعدشم همون خداوند. من توی این شهر باشم، همین خدا. شهر دیگه ایم برم، همین خدا. جوان باشم، نوجوان باشم، همین خدا. پیر و فرسودم شده باشم، همون خدای مهربان. اینه که اون چه که در ابتدای برنامه ارد شد، توجه به فضل خداوند کارا را برادم آسان می‌کنه و ناامیدی و افسردگی و دلمردگی را از انسان دور می‌کنه. امیدواریم که چشم همون همه فقط به فضل خداوندی باشد. ان‌شاءالله.
خیلی متشکرم از شما درمست و فرقی عزیز و امیدوارم که این شنوندی بزرگار به پاسخ سادشون رسیده باشن. بعد از ایک فاصله کتا فرصت باقی مونده ای برنامه باستم به سآلات شما شنوندگان محترم میپردازم.
یه سآل میخواستم از پاشنهاس برنامه. یه سآل ده ساختیم. رادیو معارف تقدیم می‌کنه. مشق را. برنامه ارفانی اخلاقی از گروه فقه و اندیشه رادیو معارف. برنامه مشق را همچنان از رادیو معارف ادامه داره و خیلی متشکرم که همچنان انتخابتون این برنامه است.
جناب سطحقیهی عزیز، شنونده بزرگواری نوشتن که: برای دفع وسوسه شیطانی در مورد نجاست و پاکی و همینطور قویی کردن اراده در بی‌اعتنایی به شکها در این امور، چه توصیه و ذکری رو پیشنهاد میفرمایید؟
این سؤال سه تا بخش دارن. اول وسوسه شیطان. خب، اصلا شیطان کارش وسوسه است. «من شر الوسوسه خناس». وسوسه اصلا واقعیتش چیه؟ وسوسه اینه که ابلیس و شیاطین یک قدرتی دارن که حالا قدرت خیلی پیچیده یمنی و اونی که میتونن در قوه خیال امسان تصرف بکنن. کنن. حالا میگیم قوه خیال. بعضی ها میگن تو زهن آدم، تو قلب آدم، تو فکر آدم. اما صحیحش قوه خیال. یه چیز رو القام میکنن. این میشه وسوسه. حالا این وسوسهی که القام میکنن، گاهی یک گناهی رو زیبا جلوه میدن. با همون القاعاتی که در قوه خیال میکنن. نمیدونی این خوردنی چقدر خوش مزد. نمیدونی این مجلس چقدر خوش میگذره. اینو وسوسه های شیطان.
برای این که از این وسوسه ها آدم نجات پیدا کنه، باید قوه خیال خودشو یه قدری کنترول کنه. این حالا یه بحث مفصلی. یکی از وسوسه های شیطان که گاهی هم در متدینین از این راه وارد میشد، اینو که من دستمو زیر آب شیر که آب جاری، آب کر، آب تمیز، با سابون شستم. شیطان القام میکنه که نتمیز نشد. این شروع وسوسه شیطان برای چی؟ برای این که متدینین دو بیچاره کنه. گاهی من دیدم که بعضی از متدینین نماز زهر و ازرشون نزدیک قروب آفتاب میکنن. یعنی از زهر همطور گرفتار این وسوسه نجاست و تهارت و وضوث تا آخر وقت. معلومه که این وسوسه از شیطانه.
با یکی از چیزایی که به دنبال خودش میارد، این وسوسه در قوه خیال اینه که اراده یه انسان رو هم ضعیف میکنه. چون آدم دیگه نمیتونه تصمیم بگیره. بخواد یه مسافرات برد، برم نرم صوب برم، خطر داره. زهر برم، هوا گرمه. شب برم، تاریکه. همطور شیطان وسوسه میکنه، اراده رو ضعیف میکنه. اراده که ضعیف بشد، انسان از همه چیز میمونه. نقطه شروعش کجاست؟ وسوسه شیطان شروع میکنه تا قوه خیال تصرف کردن. در هر سنفی، در هر گروهی هم به یه شکلی در متدینین به همین نجاست و تهارت. بعد اراده رو ضعیف میکنه. بعد انسان رو آجز میکنه از همه چیز. آدم وا میمونه.
راه درمانشم عرض کردم. یکی اینه که قوه خیال یه قدری کنترول بشه. راه کاراش انشالله یه قدری گفته شده بعدنم عرض میکنم. دوم این که آدم تصمیم بگیرد. هر کاری رو یه بار درست انجام بده. دیگه تکرار نکن. چون اگه یه بار آدم تکرار کرد، این شروع واسه شیطان. یه بار دستامو زیر شیر شستم، دیگه