«تِلْکَ الدَّارُ الْآخِرَةُ نَجْعَلُهَا لِلَّذِينَ لَا يُرِيدُونَ عُلُوًّا فِي الْأَرْضِ وَلَا فَسَادًا ۚ وَالْعَاقِبَةُ لِلْمُتَّقِينَ»
این جهان آخرت، این دار و سرای رحمت را برای کسانی قرار می‌دهیم که اراده‌ی علو و برتری در جهان و زمین نداشته باشند و همچنین اراده‌ی فساد و تباهی در زمین نداشته باشند. و در پایان کار، «وَالْعَاقِبَةُ لِلْمُتَّقِينَ»؛ یعنی عاقبت نیکو، خجسته و رضایت‌بخش برای کسانی است که دارای تقوا هستند و اهل تقوا می‌باشند.
مطالب بسیار عجیبی در این آیه آمده است. «تِلْکَ الدَّارُ الْآخِرَةُ»؛ این آخرتی که وصف آن را شنیدید و می‌دانید چه عالم بالایی و چه مقام رفیعی است و چه مراتب عالی دارد. این دار آخرت برای چه کسانی است؟ آیا برای مدعیان دروغین؟ آیا برای کسانی که خود را بسیار بزرگ می‌دانند و می‌گویند: «بهشت برای ماست، ما اهل بهشتیم و هرگز به جهنم نخواهیم رفت؟»
«تِلْکَ الدَّارُ الْآخِرَةُ نَجْعَلُهَا لِلَّذِينَ لَا يُرِيدُونَ عُلُوًّا فِي الْأَرْضِ وَلَا فَسَادًا»؛ این دار آخرت را برای کسانی قرار داده‌ایم و می‌دهیم که در سر آن‌ها اراده‌ی «علو» نیست؛ یعنی برتری‌جویی نمی‌کنند. در دنیا دنبال این نیستند که نام و نشان‌شان بالا برود و مردم در برابر آن‌ها تواضع کنند، زانو بزنند، مقدمه‌ی آن‌ها را ببوسند و امثال آن. «لَا يُرِيدُونَ عُلُوًّا»؛ هرگز اراده‌ی سلطه، تسلط، حکمرانی و فرماندهی و امثال آن در ذهن آن‌ها نیست. این عالم آخرت برای این‌طور افراد است.
در محله‌ی ما از بچگی، آدم یاد می‌گرفت که آقایان در منبر می‌خواندند: «در محله‌ی ما شکسته‌ی دل می‌خرند و بس.» بازار خودفروشی از سوی دیگر است. عالم آخرت برای کسانی است که مغز و سرشان اشغال نشده باشد به منیت و خودی و این که «ما این‌طوریم، من این‌طورم، من دارای مقامم» و از همه مردم توقع داشته باشند که به آن‌ها ادب کنند.
آقای رسمن اشکال می‌کرد بر یک مرکزی که وقتی انسان وارد می‌شود، سلام نمی‌کنند. می‌فرمود: «آقای محترم، انسانی که وارد می‌شود باید سلام کند. کسی که وارد یک مجلسی می‌شود، اعم از اینکه جوان باشد یا پیر، احترام آن کسانی که انسان بر آن‌ها وارد می‌شود را باید رعایت کند. چرا انسان نداند و نفهمیده قضاوت کند که این‌ها وقتی انسان وارد می‌شود سلام نمی‌کنند؟ در آنجا خوب، آن‌ها سلام نکنند؛ شما سلام کنید، شما ادب کنید، شما انسانیت به خرج دهید. کجا نوشته که حتماً باید یک کس مخصوص سلام کند؟ بله، در جاهایی فرموده‌اند به عنوان استحباب که کوچک به بزرگ ادب کند، ولی این هم نیست که اگر بزرگ سلام کرد، خلاف شرعی شده باشد. بلکه این از اخلاق فاضله‌ی رسول‌الله (صلی‌الله‌علیه‌وآله‌وسلم) و امیرالمؤمنین (علیه‌السلام) و خاندان جلیل‌القدرت رسالت و دودمان طیبه‌ی محمد و آل محمد (سلام‌الله‌علیهم‌اجمعین) است.»
این اراده‌ی علو، این است که انسان داخل در بهشت و رحمت واسعه‌ی الهی بشود. حالا هر کسی باید خودش را در معرض این معنا قرار دهد و یک آزمایشی از خودش بکند. اما از گوینده یا شنونده، پیر یا جوان، یک آزمایشی از خود بکنیم که آیا در سر ما اراده‌ی علو نیست؟ آیا ما این‌طور نیستیم که اهل باشیم که مردم در برابر ما تواضع کنند و ما برتری داشته باشیم و یک سر و گردن بخواهیم بر مردم برتری و بالاتری داشته باشیم؟ اگر این‌طور حالتی در ما نیست، خوشا حال ما. اما اگر نه، جدی احساس می‌کنیم که اگر یک جای مراعات نکردند، احترام نکردند، برنداشتند، جدا به ما ناراحت بشیم، توهین بکنیم، بگوییم: «این‌ها چه مردمان بی‌ادبی هستند، کمال ندارند، فهم و شعور ندارند، چرا دلیل منچی باشد که جلا و پای ما بلند نشود؟» این اراده‌ی علو است. این اراده‌ی برتری است که انسان می‌خواهد در جامعه در بالا و بلندی باشد و همه مردم در زیر و در برابر او متواضع و فروتن و سر به زیر باشند. این اراده‌ی علو و فرعرز است که به صریح قرآن کریم و آیه‌ای که محل بحث من بود (آیه‌ی شریفه از سوره‌ی قصص، آیه‌ی ۸۰)، به صریح این آیه‌ی کریمه، بهشت برای این‌طور افرادی نخواهد بود.
«تِلْکَ الدَّارُ الْآخِرَةُ»؛ ای جان به فدا! این آیات کریمه و آقا، اگر انسان لذت این آیات را درک می‌کرد، جانش را یک‌جا فدا آیه‌ی قرآن می‌کرد. «تِلْکَ الدَّارُ الْآخِرَةُ نَجْعَلُهَا لِلَّذِينَ لَا يُرِيدُونَ عُلُوًّا فِي الْأَرْضِ»؛ عالم آخرت برای کسانی مجعول شده، مقرر شده، قرار داده شده که این‌ها اراده‌ی علو ندارند. حتی بالاتر از این که نه تنها نمی‌فرماید که «لا یعلون» (مانند آنچه راجع به فرعون آمده: «إِنَّ فِرْعَوْنَ عَلَا فِي الْأَرْضِ»؛ در باره‌ی فرعون می‌فرمود علو کرد در زمین، خودش را خیلی بالا می‌دانست و از مردم توقعات عجیبی داشت)، اینجا به آن نه‌بینه می‌فرماید: اراده‌ی علو حتی یعنی فکرِ علو، ولی که انسان نرسد به جای و نتواند کاری بکند و به مراد خودش نرسد؛ همین‌قدر که اراده‌ی علو در سر داشته باشد، این آدم راهی به سوی بهشت و رحمت واسعه‌ی الهی نخواهد داشت.
و ارز کردیم به آیات عزیز که این آیه برای امتحان خیلی آیه‌ی جالبی است. که ما خودمان را در خلوت، نه در انظار مردم (اگر پیش مردم باشد که ما به انواع وسائل دست می‌زنیم تا این که باز مقام خود را ثابت بکنیم؛ حتی تواضع ما هم برای تواضع کردن نیست، حتی فروتنی ما هم برای این است که مقامی پیدا بکنیم، نعوذ بالله و نستجیر)، خود را بیازماییم، امتحان بکنیم. در خلوت، آن‌جا که کسی نیست، خود من هستیم و ما هستیم و خدا، آن‌جا بنگریم که آیا این اراده‌ی زشت، این تصمیم ناروا و نابجا و نامورد، آیا ما در پایین نیستیم که در جامعه یک مقام بالایی پیدا بکنیم که همه مردم در برابر ما متواضع باشند، اسم ما همه‌جا برده بشود با احترام و اکرام و امثال آن؟ اگر دیدیم این‌طور حالتی نداریم، یعنی این‌طور نیست که ما دنبال مقام و جاه و جلالی باشیم، خوب راحت باشیم. و اما اگر نه، که غالباً همین‌طور است؛ وقتی انسان فکر می‌کند، می‌بیند یک نوعی و یک نحوی از علو و برتری‌جویی در جان او حکومت می‌کند. حالا اعم از اینکه درس خوانده باشد یا نخوانده باشد (که البته گاه از اوقات در طبقات فاضله و درس‌خوانده این خطر زیادتر است و شیطان بیشتر در آن‌جا تلاش می‌کند که انسان را از حد خودش بالاتر ببیند).
«لَا يُرِيدُونَ عُلُوًّا فِي الْأَرْضِ وَلَا فَسَادًا»؛ و دیگر آن کسانی که نمی‌خواهند در زمین فساد بکنند، مردم را به هم بریزند، به جان هم بیندازند. فکرشان اصلاح است، فکرشان آن است که اگر یک کسی نقصی دارد برطرف بکنند، دل‌ها را به هم نزدیک بکنند، اعتلاف میان جامعه ایجاد بکنند. اراده‌ی فساد ندارند که همه چیز را به هم بریزند و مردم را به جان هم بیندازند و استراحت و امنیت مملکت را از بین ببرند. «لَا يُرِيدُونَ عُلُوًّا فِي الْأَرْضِ وَلَا فَسَادًا».
البته بین پرانتز ارز بکنم که فساد هم همش منحصر نیست در این که انسان مردم را به هم بریزد و جمعیت را به جان هم بیندازد و فساد میان مردم ایجاد بکند. گناهان کبیره، فساد در زمینه‌ی انسانی است که اهل گناه هست. خدای نخواست شراب‌خورها، قماربازها و امثال آن‌ها. اول باید این را عرض بکنم: اول از خودمان شروع کنیم. آن گناهانی که مثلاً در ماها کمتر هست، زمینش نیست، کار نداریم. اما دروغ چطور؟ اما این که انسان دنبال دنیا باشد چطور؟ اما این که حسادت دیگران بکند چطور؟ اما بی‌ادبی کردن به دیگران چطور؟ این‌ها که خیلی عادی قلمداد شده، این هم فساد در زمین است. خدا می‌خواهد زمینش پاک باشد، زمینش متحر باشد، نه این که هر کس از هر جای رسید، هر خلق و خوی زشتی هم که داشته باشد اعمال بکند و معاذالله هیچ خبری نباشد. این‌طور آدمی راه به سوی بهشت و رحمت الهی ندارد.
و فسادهایی که در زمین ایجاد شده است: اخون‌ریزی‌ها، قتل‌ها، قتل‌های دسته‌جمعی‌ها و قصاص‌کاری‌ها و امثال این‌ها، همه این‌ها مورد همین دو مطلب است: یکی اراده‌ی علو در زمین و دیگر این که می‌خواهد فساد بکند. خوشش می‌آید که مردم را به جان هم بیندازد. مثل بعضی‌ها هستند که شوخی‌های خیلی زشت و شوخی‌های نابجا و سبک‌بازی‌ها را به جان هم بیندازند. با دو تا جمله این بچه را تحریک می‌کنند به جان آن دیگری حمله بکند یا بالعکس. کسانی که این صفات را دارند، این‌ها راهی به سوی بهشت و رحمت واسعه‌ی الهی نخواهند داشت.
آیه‌ی شریفه را آخر آدم عرض بکنم. اولاً «وَالْعَاقِبَةُ لِلْمُتَّقِينَ»؛ بهشت برای این‌ها نیست، عالم آخرت برای این‌ها نیست. پس برای چه کسانی هست؟ «وَالْعَاقِبَةُ»؛ پایان کار، عاقبت، برای متقین است. فقط انسان‌های با تقوا هستند که عاقبت خیر دارند، پایان کارشان با خوشی و خرمی است و در جوار رحمت الهی جا می‌گیرند، چون تقوا دارند.
تقوا کدام است؟ یک مساله‌ای ارز بکنم برای تقوا. که یک وقت در کتاب «اسنو اشریه» (احتمالاً اشاره به کتابی خاص یا مصحح) از مرحوم ابن قاسم آمری (رضوان‌الله‌علیه) دیدم که در آن‌جا می‌فرمود: «گاهی در یک بیابانی که پر از خار باشد رفتید، چقدر مواظبت دارید؟ یک خار، دو خار نیست که مشحون از خارها هست. چقدر مواظبت دارید که یک خاری به پای‌تان ننشیند، به لباس‌تان، به پای‌تان، به دست‌تان اصابت نکند؟ این می‌رود به تقوا. اگر در زندگی این‌طور مواظبت کردید که به گناه نیفتید، حرف مردم نزنید، حسادت نکنید، عذیت و آزار کسی نکنید، اگر این‌طور شدید، این شما متقی هستید، اهل تقوا هستید و آخرت مال شما هست.»
و صلی‌الله‌علیه‌وسیدنا‌ونبینا‌محمد‌وآله‌طاهرین.
در این نوبت کاری، همکاران عزیز بنده: جناب آقایان مهدی کازمی (تهیه‌کننده)، سید عبدالله موسوی (صدابردار)، شاهروخ نظری (همه‌ی هنری) و بنده مجید نجف‌زاده (گوینده)، افتخار همراهی با شما عزیزان را داشتیم. امیدوارم که برنامه‌های این نوبت کاری، یعنی نوبت کاری سوم، مورد توجه و پسند شما عزیزان شنونده قرار گرفته باشد.
زمان خداحافظی از شما عزیزان شنونده، دعوت می‌کنم از همه شما خوبان همراه که همچنان پای گیرنده‌ی خودتان، یعنی رادیو معارف، نشستید، درس خارج اصول فقه آیت‌الله مکارم شیرازی را در برنامه‌ی «مبانی فقه» به مدت ۲۹ دقیقه بشنوید. برگزیده‌ی آن را صدف یافتیم. «مبانی فقه»، این جمله زبانتان به فقه داریم، جمعه زبانتان به فواحد داریم که از مکتب بار نجف یافته‌ایم.
بسم‌الله‌الرحمن‌الرحیم. و به نسعین و سلاله و علی سیدنا محمد و آله طاهرین. لا سیما بقیت الله المنتظر اروابنا له الفدا. ولا حول و لا قوة الا بالله العلی العظیم.
کلام در آخر، تنبیه دوازدهم هم از تنبیهات استصحاب بود. مسئله‌ی توارد حالتین متزادین بر شیء واحد که نتیجه‌ی این شد: اگر مجهول‌التاریخ باشند یا متزادان یا متساقتان؛ و اگر احدی معلوم و دیگری مجهول باشد، استصحاب فقط در معلوم جاری می‌شود. بعد گفتیم بقیه‌ی آن‌ها امور سه عمر باقی مانده که این‌ها را بگوییم، این بحث تمام. اول درباره‌ی این بود که خوب اگر این دو استصحاب در مجهول‌التاریخ متعارض شدند و متساقط شدند، به چه چیزی عکوف کنیم؟ گفتیم اگر مسئله‌ی طهارت و حدث بوده باشد، باید بگوییم قاعده‌ی اشتغال ایجاب می‌کند که برود وضو بگیرد. ناچاریم از نو وضو بگیریم. وضویی رفته، وضویی هم گرفته، کدام مقدم و کدام آخر نمی‌داند، از نو باید وضو بگیریم.
اما اگر طهارت و نجاست خبسیه باشد، آن‌که در یقین دارد این آب دو حالت مختلف بر آن متوارد شده، یقین در این آب نجس شده، یقین هم در پاک شده، اما نمی‌داند تطهیر قبل بوده یا نجاست قبل بوده. توارد حالتین متضادته در طهارت و نجاست خبسیه، یا این از کثرت و قلت، آن‌م همین‌طور؛ یقین دارد این آب در یک زمانی کثرت داشته، در یک زمانی قلت داشته، اما کثرت قبل بوده یا قلت قبل بوده، الان هم نمی‌داند چه حالتی دارد. استصحاب نمی‌تواند بگوید چه کنیم؟ در این‌جاها دیگر اصالت و اشتغال نیست. این‌جاها قاعده‌ی طهارت جاری می‌شود. ما نمی‌دانیم این آب بالاخره الان نجس است یا پاک. دو حالت مختلف طهارت و نجاست بر آن متوارد شده و هیچ کلام هم استصحاب ندارد، چون دو استصحاب طهارت متزاد تصاقه. تا بالاخره این‌ها به نام پاکی‌ها نجسته. کل شیء طاهر حتی تعلمنه. خضر قاعده‌ی طهارت غیر از استصحاب طهارت است. استصحاب طهارت حالت سابقه می‌خواهد، قاعده‌ی طهارت حالت سابقه نمی‌خواهد. هر مشکوک و طاهره‌ای محکوم به طهارت هست ولو حالت سابقه نداشته باشد. معلوم نیست عرق جنوب از حرام، حالت سابقه ندارد، نمی‌دانیم پاک است نجس. کل شیء طاهر، قاعده‌ی طهارت. دیگر حالت سابقه ندارد. این عرق جنوب از حرام از وقتی که موجود شد، عرق ظاهر شد، نمی‌دانیم پاک بوده یا نجس. البته شبه اوکمیه است. حالا آن مشکل شبه اوکمیه سر جای خودش. کل شیء طاهر می‌گیریم. در باب طهارت و نجاست، شباهات حکمیه، شباهات موضوعیه، هر دو قاعده‌ی طهارت دارد، غیر استصحاب. هر دو قاعده‌ی طهارت دارد. بنابراین در مسئله‌ی توارد حالتی در ما، قاعده‌ی طهارت دارد. یا توارد کثرت و قلت، الان ملاقات می‌کند نجس یا پاکه؟ این آب نمی‌داند، قلیله نمی‌داند، کثرت. حالت سابقه هم متواردین بوده، گاهی کثرت، گاهی قلت. نه استصحاب کثرت دارد، نه استصحاب قلت دارد. متزاد، متساقط. حالا یک قطره دم افتاد تو این آب، بگوییم پاکه یا نجس؟ قصار طهارت می‌کنیم