موسیقی ساعت یازده اینجا رادیو معارف است. شبکه معارف، صدای جمهوری اسلامی ایران.
لا اله الا الله، لا اله الا الله، لا اله الا الله، ولا نعبد الا اياه مخلصین لهدیه ولو کره المشرکون. ولو کره المشرکون.
بسم الله الرحمن الرحیم.
سلام و سلام و خداحافظی بر محمد و آل محمد و سلام و درود بر خیلِ حضورِ شما شرمندگانی و محترمانه. با مجموعه خبری رادیو معارف در خدمت شما هستیم.
رئیس‌جمهور در همایش «عدالت آموزشی، مدیریت جهادی و تغییر نگرش مدیران» گفت: کلید پیشرفت کشور، تغییر نگرش مدیران است. دکتر پزشکیان در این همایش در اصفهان تأکید کرد: مدیریت جهادی و تکیه بر توانمندی‌های داخلی، کلید حل مشکلات کشور از جمله کیفیت آموزش و مهاجرت نخبگان است.
چرا باید بچه‌های ما بدآموزی ببینند؟ چرا باید ندانند و نتوانند و نخواهند؟ کی باید این روحیه را در این بچه‌ها تزریق کند؟ و چگونه می‌شود این کار را کرد؟ تو دنیا برای همه این راه وجود دارد، حتی تو پزشکی که داریم کار می‌کنیم. فکر می‌کردیم تو دنیا چه کار می‌کنند؟ ما چرا باید از دنیا عقب بمانیم؟ قدم اول، وقتی آن قله را، آن به اصطلاح چشم‌انداز را دیدید، برای رسیدن به آنجا راه پیدا می‌کنید. اگر تلاش کنید، راه پیدا می‌کنید. اگر به دولت وابسته بشید، خب می‌گفتند چهل سال، پنجاه سال دیگر هم این‌ها حل نخواهد شد؛ ولی اگر به مردم و به توان خودتان وابسته بشید، هر کاری دلتان خواست می‌توانید بکنید.
سردار افشار، فرماندهی سپاه پاسداران انقلاب اسلامی و رئیس بنیاد مستضعفان و خدمات اجتماعی دفاع مقدس، بر اثر آزار قلبی دارفانی را وداع گفت. این فرماندهی انقلابی که در سال ۱۳۳۰ در مشهد متولد شده بود، از چهره‌های معروف در دوران دفاع مقدس به شمار می‌رود. از مسئولیت‌های مهم او می‌توان به فرماندهی نیروی مقاومت بسیج، ریاست ستاد مرکزی دفاع مقدس، ریاست دانشگاه امام حسین (ع) و ریاست بنیاد مستضعفان و خدمات اجتماعی دفاع مقدس اشاره کرد.
بیش از ۷۵۰۰ مرکز نیکوکاری فعال در سراسر کشور به ارائه خدمات می‌پردازند. این مراکز که با مشارکت خیران و داوطلبان فعالیت می‌کنند، در حوزه‌های متنوعی از جمله حمایت از کودکان بی‌سرپرست، کمک به سالمندان، ارائه خدمات بهداشتی و آموزشی به مناطق محروم و امدادرسانی در سوانح طبیعی فعال هستند.
ما حدود دو میلیون و چهارصد هزار خانوار که به لحاظ نفری بشود چهار میلیون و هفتصد و پنجاه یا هشتصد هزار نفر، تحت پوشش کمک و امداد هستند. حدود هشت هزار مرکز نیکوکاری در کشور فعال است که این مراکز هجده خدمت به نیازمندان ارائه کردند.
آقای بختیاری، رئیس کمیته امداد امام خمینی (ره)، گفت: خیریه‌ها در چنار از امداد و بیزینس هستند. سال قبل ۱۸ درصد کمک‌های مراکز نیکوکاری بوده است. مراکز نیکوکاری صددرصد مردمی هستند اما با مجوز کمیته امداد فعالیت می‌کنند. توی مساجد هم اکثریت را تشکیل می‌دهند. کمک‌های مردمی امسال حدود ۳۱ درصد رشد داشته است. ما یک سامانه داریم به نام «اکرام.امداد.ایران». مردم وارد می‌شوند، یتیم انتخاب می‌کنند، محسنین انتخاب می‌کنند و کمک می‌کنند. از اول امسال بیش از دو هزار و هشتصد و هفتاد میلیارد تومان مردم کمک فقط به مددجوی یتیم کمیته امداد کرده‌اند. و جالب اینجاست که معاینه کردیم که هفت ماه اول امسال در مقایسه با هفت ماه اول سال قبل، سی و یک درصد رشد کمک‌های مردمی هست.
هموطنان می‌توانند با شمارگیری ستاره دوازده مربع، کمک‌های خود را از طریق کمیته امداد امام خمینی (ره) در اختیار نیازمندان قرار دهند.
همایش بین‌المللی ساخت‌بازسازی و توسعه گردشگری آلیات با هدف تبیین عبادت فرنگی، سیاسی و تمدنی این حرکت عظیم در اصفهان برگزار می‌شود. رئیس ستاد بازسازی عتبات آریات استان اصفهان گفت: در این همایش بیش از ۲۵۰ مقاله علمی ارائه شده و دستاوردهای تاریخی بازسازی عتبات از دوران نادرشاه تا جمهوری اسلامی مورد بررسی قرار می‌گیرد. این همایش از ۲۹ مهرماه در دانشگاه اصفهان آغاز به کار کرده و شامل برنامه‌های علمی، بازدید از اماکن فرهنگی و نشست‌های تخصصی خواهد بود.
فصل ایران مجموعه «سلمان فارسی» در دست ساخت است. پخش این مجموعه فاخر دینی همزمان با ادامه ساخت از نیمه دوم سال آینده آغاز می‌شود. مجموعه «سلمان فارسی» سه دوره تاریخی ایران باستان، بیزانس و هجاس را به تصویر می‌کشد. از کودکی ازد سلمان هست و دربار قبادشاه و خسرو انوشیروان، دنبال حقیقت می‌روند تا شامات و شرق بیزانس، مرکز مسیحیت آن دوره و سیره ایشان در ادیان مختلف هست و ما عاشق می‌شویم با کهن ادیان مختلف با احترام به همه ادیان. سلمان عبور می‌کند از این‌ها تا به اسلام می‌رسیم. تصویربرداری فصل بیزانس این مجموعه فروردین سال ۱۴۰۲ به پایان رسید و در حال حاضر فصل ایران باستان در حال تصویربرداری است. نقطه اطفای پروژه را مستندسازی کردیم، عکاسی کردیم، فیلم‌برداری کردیم، نمایه‌سازی کردیم؛ یعنی با بعدن دسترسی آسان بتوانند داشته باشند و خوشبختانه بخشی از مستندسازی حتی آماده است. برای تولید جلوه‌های بصری «سلمان فارسی» از فناوری‌های پیشرفته استفاده شده است. پا به پای سینمای هالیوود، جلوه‌های بصری را کار کرده‌اند و باورپذیر کردن دریایی، جنگ دریایی، شکست کشتی و اصلاً توی محیط پوچ، مثلاً بخش دریایی‌ها را کار کرده‌اند یا بخش دیگری که کاخ‌ها و مجموعه‌هایی را که نداشتیم و باید انجام می‌دادیم را بخش یا ویژوال انجام داده‌اند و به خوبی انجام شده است. پخش مجموعه تلویزیونی «سلمان فارسی» پاییز سال ۱۴۰۵ آغاز می‌شود و قرار است از این مجموعه به بازارهای جهانی هم عرضه شود. تنها بر مخاطب داخلی نیست. با نگاه به فضیلت‌های درست و علاقه‌مندان به سنت سینما، بسیار جوری هست که بتوانند بیایند ببینند و سعی کردیم که در اشل و در اندازه و چارچوب سینمای بروز جهان باشد.
ندا حسینی، خبرگزاری صدا و سیما.
ادامه خبرها: همایش تلیعه حضور ویژه طلاب جدید و ورود حضوری دانشگاه خوارزمی امروز در حرم مطهر حضرت فاطمه زهرا (سلام‌الله‌علیها) برگزار می‌شود. مدیر حضوری دانشگاه خوارزمی اصفهان، مهم‌ترین هدف برگزاری این همایش را توجیه طلاب به فرآیند آموزشی و تربیتی حضوری دانشگاه خوارزمی و آشنایی با رسالت‌ها و هویت طلبه دانسته است. هم‌اکنون بیش از پنجاه هزار نفر از بانوان در حوزه علمیه خوارزمی مشغول به تحصیل علوم دینی هستند و تعداد بیشتری نیز تاکنون فارغ‌التحصیل شده‌اند.
جشنواره گشادبوم که امروز در مساجد امام خمینی (ره) گشایش یافت، با نمایش بازی‌های مهارتی و دست‌ساز، پرچم ایران را محور و عالی‌ت‌های خود قرار داده است. این جشنواره تا دوم آبان ادامه دارد و انواع نوشت‌افزار و بازی‌های ایرانی را ارائه کرده است.
«با مامان و بابا‌هایشان خودشان را به اولین جشنواره شادبوم رسانده بودند. می‌گفتند یکی از دلایل آمدنشان بالا نگه داشتن پرچم کشورشان است. فست امنیت و فست خوبی به هم و فست آرامش به هم دست می‌دهد. بازی‌ها و محصولات فرهنگی که قرار بچه‌ها را بیشتر با نمادها و تاریخ کشور آشنا کند. هدف همینه که جدا از سرگرمی‌ها و لذت‌بخش بودن، بخش‌های مختلفی که خانواده‌ها می‌آیند و استفاده می‌کنند، موضوع پرچم در بخش‌های مختلف این جشنواره دیده بشه؛ به عنوان هدف، به عنوان جایزه، به عنوان ابزار بازی، به عنوان چیزی که برای مخاطبش می‌تونه مهم‌تر بشه. البته علاوه بر بچه‌ها، خانواده‌هایشان هم حضور داشتند و می‌گفتند این جشنواره‌ها باید تو محله‌ها و مدارس هم ادامه‌دار باشه. من بزرگ‌تر، هر جا شمش می‌دازم، یک نمادی از پرچم کشور را می‌بینم. قطعا خواه نخواه، یکم که بگذره، این حکم می‌شود توی ذهن من. حالا بر بچه‌ها هم که دیگه جای خود دارد. کاملاً این مفهوم درست است. از بین کودک، سرمایه‌های این کشور است. ما اگر بتونیم مثل همین نمایشگاه‌ها، مثل برنامه‌های دیگر، محیط و بستری باشه که بچه‌ها با این محیط آشنا شوند، پرورش بدهند، قطعا کشور و جامعه خیلی قوی‌تری خواهیم داشت و این کمک می‌کنه برای آینده‌ی بهتر. تو این جشنواره که ۶۰ غرفه برای بچه‌ها در نظر گرفته شده، بازی‌های دست‌ساز، مهارتی، حرکتی و هیجانی هم طراحی شده. تشکیلاتی هستند که ورزش را در قالب بازی باعث می‌شوند که مهارت‌های کودک، بزرگ‌سال و کلن هر کسی که از نظر توانایی و مهارتی ضعیف هست، تقویت بشه. جشنواره شادبوم هر روز تا دوم آبان از ساعت سه تا نُه شب میزبان علاقه‌مندان در مسجد امام خمینی (ره) تهران است.
مسلم ازدستی، خبرگزاری سده.
بسیار اگر این مجموعه یک خبری روز خوبی داشته باشید، خدا ریده.
«آطار به استقلال و آزادی رسیدیم، جهان شد روشن، از شیدایی ارمان گذشتیم، از شب و آرام رفتیم به سمت صبح شادمان. فردا به استقلال و آزادی رسیدیم، جهان شد روشن، از شیدایی ارمان گذشتیم، از شب و آنان رفتی به سمت صبح شادمان. فردا...»
صدای جمهوری اسلامی ایران، روی موج مهربان صدای پذیرش، تو بترکت فرا می‌رود.
«هر حکم الهی یک بنجره باز به آفاق بلند است. یک بنجره باز به آفاق بلند است. در دیده روشنگ و عران، زمزمه احکام. جنگ زی پر، باز به آفاق بلند هست. زمزمه احکام، زمزمه احکام.»
اگر هم مایلید از طریق فضای مجازی برای مسئله شرعی بفرستید، آدرس «زمزم احکام» نشانی ماست. خیلی متشکر که این برنامه را انتخاب کردید.
اگر به هنگام پخش نماز، دستمان با نامحرم برخورد کند، حکم این مسئله چگونه است؟
حجت‌الاسلام و المسلمین فلازاده و پاسخ به سؤال شرعی این مقلد، حضرت آیت‌الله خامنه‌ای: هرچند وظیفه اولیه در این مورد و موارد مشابه، مراقبت و مواظبت هست که تماسی با نامحرم نداشته باشند، اما اگر مراقبت کرده‌اند و ناخواسته دستشان به نامحرم خورد، گناهی مرتکب نشده‌اند و بعد از آن باید مراعات کنند، بیشتر مراعات کنند.
اگر نماز امروز را نتوانیم بخوانیم و فردا را به جا بیاوریم، باید با نیت نماز مفروضه به جا بیاوریم یا این که نه، به نیت قضا؟
حجت‌الاسلام و المسلمین محمدی، شخشبانی: با توجه به فتوا از نظر امام خمینی (ره)، پاسخ را توضیح می‌دهند. طبق روایات ما، ملاک قبولی اعمال ما نماز است. در دو جا نماز ما قضاست: یک نماز را در وقتش نخوانیم، دو خارج از وقت متوجه بشیم که نماز ما باطل بوده. من نماز را خواندم، زهرا هست، بعد نماز متوجه می‌شوم یعنی فردا شب متوجه می‌شوم وضو نداشتم یا نه، وضو داشتم، مانع را دستم بوده، متوجه نشدم. خارج از وقت که شد، اینجا طبق سؤال باید نیت قضا را بکنم و نماز را بخوانم. نیت مفروضه نماز نیست، چون اینجا دیگه قضای قطعیه. انشاءالله مفروض باشیم.
زنی که قبل از شوهرش از دنیا رفته، تکلیف مهریه‌اش چه می‌شود؟ و مهریه زن دوم بعد از فوت شوهر، از سلسله مرد قابل پرداخت است یا از مابقی اموال این شخص؟
پاسخ حجت‌الاسلام و المسلمین اندیان، نجات به سؤال شرعی این مقلد، حضرت آیت‌الله مکارمه شیرازی: بدهی‌های میت و حج واجب و خمس و زکات و مانند این‌ها را باید از اصل مال میت به پرداخت. هرچند نصیبت با آن‌ها وسیعتی نشده باشد. و بعد از پرداخت این‌ها، اگر چیز از اموال میت باقی موند، لازمه به وصایای میت در حد ثلث اموال عمل بشه. و آن چه بعد از ادای دین و عمل به وصایای میت باقی موند، متعلق به ورثه هست که طبق زوابد شریعت، ارث تقسیم می‌کنند. و با توجه به این که مهریه همسران میت جز بدهی‌های میت هستش، لازم از اصل مال پرداخت بشود.
سی هزار پانصد و پنجاه و سه، سامانه پیامک و تلفن‌های سی‌صد و بیست و نه، ده پانصد و پنجاه و یک، سی‌صد و بیست و نه، ده پانصد و پنجاه و دو با پیش شماره سه‌صد و بیست و پنج، زمزم احکام.
اگر کسی در نماز شک کند که تکبیرت الاحرام را گفته یا خیر، وظیفه‌اش چیست؟ اگر شک ایشان به صورت همیشگی باشد، تکلیفش چیست؟
حجت‌الاسلام و المسلمین جواهری و بیان فتوای حضرت آیت‌الله خامنه‌ای: در این باره، اگر کسی وقتی شک کند که وارد سوره حمد شده یا وارد «عوذ بالله من الشیطان الرجیم» که قبل از سوره حمد گفته می‌شود، شده. خب الان شک می‌کنی که الله اکبر را گفته است یا نگفته، به شکش اعتنا نمی‌کنه. ولی اگر نه، همین الان قبل از این که عوذ بالله را بگه، شک می‌کنی که الله اکبر را گفته یا نگفته، اینجا باید به شکش اعتنا کنه. بله، اگر شخصی کسی را شک و وسواس داره، زیاد این اتفاق داره براش می‌افته، در هر صورت اگر وسواسی باشه یا کسی را شک، به شکش اعتنا نمی‌کنه.
اگر در وسط خواندن نماز، وقت نماز صبح بشیم و اذان صبح را بگویند، در این صورت نماز شب ما درست است؟
حضرت آیت‌الله صبحانی در پاسخ به سؤال شرعی این مقلدشان فرمودند: اشکالی ندارد، مانعی ندارد.
یکی از مقلدین حضرت آیت‌الله سیستانی در سؤالشان نوشتند: بوسیدن و دست دادن به داماد اشکال دارد یا خیر؟
حجت‌الاسلام و المسلمین محمودی و پاسخ به این سؤال: بوسیدن و نظر کردن و دست دادن فی حد نفسه اشکال ندارد، مگر این که یک خصوصیاتی دیگر باشد که به عنوان شبه باشد. البته این اتفاق کمتر می‌افته و بالاخره فی حد نفسه اگر مفسده نداشته باشد، اشکالی ندارد.
ما را در فضای مجازی دنبال کنید. آدرس «زمزم احکام». برای عضویت در کانال زمزم احکام در پیام‌رسان ایتا، عدد هفتاد را به سامانه پیامکی سه‌هزار و پانزده پانزده ارسال کنید.
پولی که بابت مهریه دریافت کردیم، آیا خمس و آن تعلق می‌گیرد؟
این سؤال را یکی از مقلدین حضرت آیت‌الله جوادی آملی برای ما فرستاده‌اند و ما پاسخ حجت‌الاسلام و المسلمین زین‌العابدینی به این سؤال: مهریه خمس ندارد. در اصل کل مهریه مشمول خمس نیست. اما نظر حضرت آیت‌الله عظمه جوادی آملی این است که اگر این از مهریه سنت، یعنی پنجاه سکه نقره، بیشتر باشد، مهریه یک زن، آن مقدار زائد اگر دریافت کرد، آن باید یک پنجمش را بپردازد، چون زائد بر مهریه سنت، پنجاه سکه نقره هست، این مشمول خمس خواهد بود.
بر سر مزار یک شهید، انگشتر پیدا کردم. در نگ