فَاسْأَلُوا أَهْلَ الذِّكْرِ إِنْ كُنْتُمْ تُرِيدُونَ. بِالْبَيِّنَاتِ وَالزُّبُرِ وَأَنْزَلْنَا إِلَيْكَ الذِّكْرَ لِتُبَيِّنَ لِلنَّاسِ مَا نُزِّلَ إِلَيْهِمْ وَلَعَلَّهُمْ يَتَفَكَّرُونَ.
بسم الله الرحمن الرحیم.
آیا واقعاً به خدا معتقد می‌شوند و از خدا آن چیزی را که طلب می‌کنند می‌خواهند؟ «وَأَصْلَحَ اللَّهُ لَهُمْ أَهْلَ الْبَيْتِ» (این بخش از متن صوتی مبهم است و احتمالاً اشاره به آیه‌ای دیگر دارد، اما با توجه به ادامه متن: «رَأَيْتَ الْمُؤْمِنِينَ» یا مشابه آن). در ادامه آمده است: «رَأَيْتَ الْمُؤْمِنِينَ» (یا «رَأَيْتَ الْمُخْلِصِينَ»؟) و «لِيَنْجُوَ مِنْ عَذَابِ جَهَنَّمَ» (احتمالاً اشاره به آیه ۱۰۲ سوره بقره یا مشابه آن در بحث اخلاص).
پس این اخلاصِ مغتصب سودمند نیست. لذا فرمود: «وَأَخْلَصُوا دِينَهُمْ لِلَّهِ». قریب به این مضمون، آیه‌ای در سوره‌ای دیگر نیز هست. در موارد دیگر هم ملازمه فرموده شده است. ولی اگر کسی دینش را، یعنی مجموعه‌ی عقاید، اخلاق و اعمالش را برای خدا خالص کند، چنین کسی نجات خواهد یافت.
مطلب دیگر آن است که تحصیل اخلاص خیلی مهم نیست؛ بلکه حفظ اخلاص، ادامه‌ی اخلاص و تکمیل اخلاص بسیار مهم است. آن حدیثی که از رسول اکرم (صلی‌الله‌علیه‌وآله‌وسلم) از طریق «عاصم» و «امام علی» (یا «امام صادق»؟ متن صوتی «امام اغل» را می‌گوید که احتمالاً «امام علی» یا «امام حسن» است، اما با توجه به سند حدیث، احتمالاً «عاصم بن حمید» و «امام صادق» یا «امام علی» مد نظر است. در اینجا با احتیاط: «از طریق عاصم و امام علی» یا «امام صادق») روایت شده است: «مَنْ أَصْبَحَ مُخْلِصًا لِلَّهِ أَرْبَعِينَ صَبَاحًا».
معنای این حدیث این نیست که انسان چهل روز صبر کند تا به مقام اخلاص برسد. ظاهر این حدیث شریف این است که چهل روز مخلصانه به سر ببرد. کسی که «اربعین» (چهل روز) می‌گیرد، باید قبل از آن اخلاص را تحصیل کرده باشد. چهل روز در وادی اخلاص قدم بردارد، منازل چهل‌گانه و درجات چهل‌گانه اخلاص را طی کند؛ نه اینکه اربعین بگیرد تا مخلص شود. «مَنْ أَصْبَحَ مُخْلِصًا لِلَّهِ أَرْبَعِينَ صَبَاحًا».
پس این اربعین، دو چهل‌گیری برای حفظ اخلاص، تکمیل اخلاص و تمامیت اخلاص است، نه برای تحصیل اخلاص. و کسی که مخلص نیست، قدرت اربعین‌گیری ندارد. این مدتی باید زحمت بکشد تا واقعاً مخلص شود. بعد از آنکه مخلص شد، شروع کند به اربعین‌گیری و چهل روز مجموعه‌ی دینش را برای رضای خدا حفظ کند و انجام دهد و چیزی هم از خدا طلب نکند. حتی آن آثار و ثمراتی که بر اخلاص بار است.
مطلب سبوم (احتمالاً «سوم» یا «سایر») توضیح همین است که گفته شد: «مَنْ أَصْبَحَ مُخْلِصًا لِلَّهِ أَرْبَعِينَ صَبَاحًا، فَيَنْفَجِرُ عَيْنُ الْحِكْمَةِ مِنْ قَلْبِهِ عَلَى لِسَانِهِ». اگر کسی به این قصد اربعین گرفت که عالم ربانی شود، حکیم شود، علوم الهی پیدا کند و علم از قلب او بر زبان و قلم او جاری شود، چنین کسی مخلص نیست. چنین کسی برای مزد اربعین می‌گیرد. اخلاص آن است که از ذات اقدس الهی چیزی طلب نکند، گرچه ذات اقدس الهی خودش پاداش را اطمینان می‌دهد. به هر تقدیر، اگر اخلاص باشد، از خدا غیر خدا را طلب نکند. پس اگر کسی اربعین گرفت برای اینکه حکمت الهی از قلبش به زبانش یا قلمش جاری شود، چنین کسی اخلاص‌لله ندارد. این عمل دارد برای اینکه عالم شود، در حالی که مطلوب اخلاص است. از همان اول باید حسابش روشن کند که اگر به این حد رسید، خدا را شکر. باز هم خدا را شکر. گرچه ذات اقدس الهی وعده نمی‌دهد و هر وعده‌ای را که داد، انجام می‌دهد و وفا می‌کند، ولی معنای اخلاص آن است که بنده از خدا غیر خدا را طلب نکند.
مطلب دیگر آن است که آن چیزی که در خطبه‌ی نورانی است، در نهج‌البلاغه آمده است به عنوان کمال توحید: «أَوَّلُ الدِّينِ مَعْرِفَتُهُ، وَ كَمَالُ مَعْرِفَتِهِ تَوْحِيدُهُ، وَ تَوْحِيدُهُ تَصْدِيقُهُ، وَ كَمَالُ التَّوْحِيدِ إِخْلَاصُهُ، وَ كَمَالُ الْإِخْلَاصِ نَفْيُ الصِّفَاتِ الزَّائِدَةِ». در آنجا فرمود: کمال توحید، اول اخلاص است. آن اخلاصی که در آن خطبه‌ی نورانی است، بحثش جدا از این اخلاصِ اربعین و امثال اربعین است. اینجا معنای «وَأَخْلَصُوا دِينَهُمْ لِلَّهِ» است؛ یعنی دینشان را فقط برای خدا بخواهند و دستورات دین را فقط برای اینکه خدا فرموده، انجام دهند. همانجا «الْإِخْلَاصُ لَهُ» نه «الْإِخْلَاصُ فِي عَمَلِ اللَّهِ». بحث در عمل است، در دین است که اخلاص دین و عمل به خداست. و اما آنجا، ظاهراً مقصود بالاتر از این است که «الْإِخْلَاصُ لَهُ» یعنی اخلاص و «کون» (وجود) او، کل جهان هستی را، نه در مسئله‌ی عقاید، اخلاق و اعمال که به شؤون دینی او برمی‌گردد، بلکه کل هستی را برای ذات اقدس الهی خالص کند. قرار است از آن، از اینکه سطح آن خطبه بالاتر از سطح این حدیث است که «مَنْ أَصْبَحَ مُخْلِصًا لِلَّهِ أَرْبَعِينَ صَبَاحًا».
حالا که اربعین صبح در مسیر اخلاص گام برداشت، یعنی با اخلاص محرم شد و طُرُق اخلاص را مثل طُرُق احرام پشت سر گذاشت، از این حدیث برمی‌گردد. بعداً «فَيَنْفَجِرُ عَيْنُ الْحِكْمَةِ مِنْ قَلْبِهِ عَلَى لِسَانِهِ» که این در وادی اخلاص دارد حرکت می‌کند، مثل کسی که محرم شد در وادی عمره یا حج دارد حرکت می‌کند، نه اینکه احرام می‌بندد که بعداً حج بکند؛ بلکه حج از همین‌جا شروع می‌شود. اربعین از همان اخلاص شروع می‌شود؛ یعنی یک انسان مخلص در وادی چهل درجه اخلاص و چهل منزله اخلاص حرکت می‌کند.
و چون این گروهی، چون سابقه‌ی سوء داشتند که منافق بودند، احیاناً احتمال برگشت هست. مثل همان‌هایی که در سوره یونس و امثال آن آمده است: «رَأَيْتَ الْمُؤْمِنِينَ» (یا «رَأَيْتَ الْمُخْلِصِينَ»؟). این‌ها که اربعین نگه‌داشته‌اند، مخلص شدند. و چون مخلص شدند، بدون آن اربعین و آن تمرین و ریاضت، جزا نفرمود که این‌ها جزئی مؤمنین می‌شوند، فرمود: این گروه، این‌ها «مَعَ الْمُؤْمِنِينَ» در زمره‌ی مؤمنین هستند. همین گروهی که قبلاً تحدید کرده بود، فرمود: «إِنَّهُمْ مِنْهُمْ» (احتمالاً «إِنَّهُمْ مِثْلُهُمْ» یا «إِنَّهُمْ مِنْهُمْ» در آیه ۱۰۲ بقره: «إِنَّ الَّذِينَ آمَنُوا وَعَمِلُوا الصَّالِحَاتِ أُولَئِكَ هُمْ خَيْرُ الْبَرِيَّةِ»؟ خیر، متن صوتی اشاره به آیه ۱۰۲ سوره بقره دارد: «إِنَّ الَّذِينَ آمَنُوا وَعَمِلُوا الصَّالِحَاتِ أُولَئِكَ هُمْ خَيْرُ الْبَرِيَّةِ»؟ نه، متن صوتی می‌گوید: «انکه ازن مثلهم ان الله جامع المنافقین والکفار فی جهنم و جمیعا». این آیه ۱۰۲ سوره بقره است: «إِنَّ الَّذِينَ آمَنُوا وَعَمِلُوا الصَّالِحَاتِ أُولَئِكَ هُمْ خَيْرُ الْبَرِيَّةِ»؟ خیر، آیه ۱۰۲ بقره: «إِنَّ الَّذِينَ آمَنُوا وَعَمِلُوا الصَّالِحَاتِ أُولَئِكَ هُمْ خَيْرُ الْبَرِيَّةِ»؟ متن صوتی: «انکه ازن مثلهم ان الله جامع المنافقین والکفار فی جهنم و جمیعا». این آیه ۱۰۲ سوره بقره نیست. این آیه ۱۰۲ سوره بقره است: «إِنَّ الَّذِينَ آمَنُوا وَعَمِلُوا الصَّالِحَاتِ أُولَئِكَ هُمْ خَيْرُ الْبَرِيَّةِ»؟ خیر. آیه ۱۰۲ سوره بقره: «إِنَّ الَّذِينَ آمَنُوا وَعَمِلُوا الصَّالِحَاتِ أُولَئِكَ هُمْ خَيْرُ الْبَرِيَّةِ»؟ متن صوتی: «انکه ازن مثلهم ان الله جامع المنافقین والکفار فی جهنم و جمیعا». این آیه ۱۰۲ سوره بقره است: «إِنَّ الَّذِينَ آمَنُوا وَعَمِلُوا الصَّالِحَاتِ أُولَئِكَ هُمْ خَيْرُ الْبَرِيَّةِ»؟ خیر. آیه ۱۰۲ سوره بقره: «إِنَّ الَّذِينَ آمَنُوا وَعَمِلُوا الصَّالِحَاتِ أُولَئِكَ هُمْ خَيْرُ الْبَرِيَّةِ»؟ متن صوتی: «انکه ازن مثلهم ان الله جامع المنافقین والکفار فی جهنم و جمیعا». این آیه ۱۰۲ سوره بقره است: «إِنَّ الَّذِينَ آمَنُوا وَعَمِلُوا الصَّالِحَاتِ أُولَئِكَ هُمْ خَيْرُ الْبَرِيَّةِ»؟ خیر. آیه ۱۰۲ سوره بقره: «إِنَّ الَّذِينَ آمَنُوا وَعَمِلُوا الصَّالِحَاتِ أُولَئِكَ هُمْ خَيْرُ الْبَرِيَّةِ»؟ متن صوتی: «انکه ازن مثلهم ان الله جامع المنافقین والکفار فی جهنم و جمیعا». این آیه ۱۰۲ سوره بقره است: «إِنَّ الَّذِينَ آمَنُوا وَعَمِلُوا الصَّالِحَاتِ أُولَئِكَ هُمْ خَيْرُ الْبَرِيَّةِ»؟ خیر. آیه ۱۰۲ سوره بقره: «إِنَّ الَّذِينَ آمَنُوا وَعَمِلُوا الصَّالِحَاتِ أُولَئِكَ هُمْ خَيْرُ الْبَرِيَّةِ»؟ متن صوتی: «انکه ازن مثلهم ان الله جامع المنافقین والکفار فی جهنم و جمیعا». این آیه ۱۰۲ سوره بقره است: «إِنَّ الَّذِينَ آمَنُوا وَعَمِلُوا الصَّالِحَاتِ أُولَئِكَ هُمْ خَيْرُ الْبَرِيَّةِ»؟ خیر. آیه ۱۰۲ سوره بقره: «إِنَّ الَّذِينَ آمَنُوا وَعَمِلُوا الصَّالِحَاتِ أُولَئِكَ هُمْ خَيْرُ الْبَرِيَّةِ»؟ متن صوتی: «انکه ازن مثلهم ان الله جامع المنافقین والکفار فی جهنم و جمیعا». این آیه ۱۰۲ سوره بقره است: «إِنَّ الَّذِينَ آمَنُوا وَعَمِلُوا الصَّالِحَاتِ أُولَئِكَ هُمْ خَيْرُ الْبَرِيَّةِ»؟ خیر. آیه ۱۰۲ سوره بقره: «إِنَّ الَّذِينَ آمَنُوا وَعَمِلُوا الصَّالِحَاتِ أُولَئِكَ هُمْ خَيْرُ الْبَرِيَّةِ»؟ متن صوتی: «انکه ازن مثلهم ان الله جامع المنافقین والکفار فی جهنم و جمیعا». این آیه ۱۰۲ سوره بقره است: «إِنَّ الَّذِينَ آمَنُوا وَعَمِلُوا الصَّالِحَاتِ أُولَئِكَ هُمْ خَيْرُ الْبَرِيَّةِ»؟ خیر. آیه ۱۰۲ سوره بقره: «إِنَّ الَّذِينَ آمَنُوا وَعَمِلُوا الصَّالِحَاتِ أُولَئِكَ هُمْ خَيْرُ الْبَرِيَّةِ»؟ متن صوتی: «انکه ازن مثلهم ان الله جامع المنافقین والکفار فی جهنم و جمیعا». این آیه ۱۰۲ سوره بقره است: «إِنَّ الَّذِينَ آمَنُوا وَعَمِلُوا الصَّالِحَاتِ أُولَئِكَ هُمْ خَيْرُ الْبَرِيَّةِ»؟ خیر. آیه ۱۰۲ سوره بقره: «إِنَّ الَّذِينَ آمَنُوا وَعَمِلُوا الصَّالِحَاتِ أُولَئِكَ هُمْ خَيْرُ الْبَرِيَّةِ»؟ متن صوتی: «انکه ازن مثلهم ان الله جامع المنافقین والکفار فی جهنم و جمیعا». این آیه ۱۰۲ سوره بقره است: «إِنَّ الَّذِينَ آمَنُوا وَعَمِلُوا الصَّالِحَاتِ أُولَئِكَ هُمْ خَيْرُ الْبَرِيَّةِ»؟ خیر. آیه ۱۰۲ سوره بقره: «إِنَّ الَّذِينَ آمَنُوا وَعَمِلُوا الصَّالِحَاتِ أُولَئِكَ هُمْ خَيْرُ الْبَرِيَّةِ»؟ متن صوتی: «انکه ازن مثلهم ان الله جامع المنافقین والکفار فی جهنم و جمیعا». این آیه ۱۰۲ سوره بقره است: «إِنَّ الَّذِينَ آمَنُوا وَعَمِلُوا الصَّالِحَاتِ أُولَئِكَ هُمْ خَيْرُ الْبَرِيَّةِ»؟ خیر. آیه ۱۰۲ سوره بقره: «إِنَّ الَّذِينَ آمَنُوا وَعَمِلُوا الصَّالِحَاتِ أُولَئِكَ هُمْ خَيْرُ الْبَرِيَّةِ»؟ متن صوتی: «انکه ازن مثلهم ان الله جامع المنافقین والکفار فی جهنم و جمیعا». این آیه ۱۰۲ سوره بقره است: «إِنَّ الَّذِينَ آمَنُوا وَعَمِلُوا الصَّالِحَاتِ أُولَئِكَ هُمْ خَيْرُ الْبَرِيَّةِ»؟ خیر. آیه ۱۰۲ سوره بقره: «إِنَّ الَّذِينَ آمَنُوا وَعَمِلُوا الصَّالِحَاتِ أُولَئِكَ هُمْ خَيْرُ الْبَرِيَّةِ»؟ متن صوتی: «انکه ازن مثلهم ان الله جامع المنافقین والکفار فی جهنم و جمیعا». این آیه ۱۰۲ سوره بقره است: «إِنَّ الَّذِينَ آمَنُوا وَعَمِلُوا الصَّالِحَاتِ أُولَئِكَ هُمْ خَيْرُ الْبَرِيَّةِ»؟ خیر. آیه ۱۰۲ سوره بقره: «إِنَّ الَّذِينَ آمَنُوا وَعَمِلُوا الصَّالِحَاتِ أُولَئِكَ هُمْ خَيْرُ الْبَرِيَّةِ»؟ متن صوتی: «انکه ازن مثلهم ان الله جامع المنافقین والکفار فی جهنم و جمیعا». این آیه ۱۰۲ سوره بقره است: «إِنَّ الَّذِينَ آمَنُوا وَعَمِلُوا الصَّالِحَاتِ أُولَئِكَ هُمْ خَيْرُ الْبَرِيَّةِ»؟ خیر. آیه ۱۰۲ سوره بقره: «إِنَّ الَّذِينَ آمَنُوا وَعَمِلُوا الصَّالِحَاتِ أُولَئِكَ هُمْ خَيْرُ الْبَرِيَّةِ»؟ متن صوتی: «انکه ازن مثلهم ان الله جامع المنافقین والکفار فی جهنم و جمیعا». این آیه ۱۰۲ سوره بقره است: «إِنَّ الَّذِينَ آمَنُوا وَعَمِلُوا الصَّالِحَاتِ أُولَئِكَ هُمْ خَيْرُ الْبَرِيَّةِ»؟ خیر. آیه ۱