نهاییه تو مرکه ایرانی باخ نمیده که این دشت لاله تشنهیه بارونه نخند توهه اینجا که توش قد کشیدی خونه ی فرزند توهه تلخی میره زندگیمون شیری میشه مثل اصفه جرعی از جام معارف بنوش گوش کن یا تو راویات را گوهری از گنج سعادت ستان تازه کنان در سایه بارات را گوهری از گنج ستان ستان ستان تازه کنان در سایه بارات را گنج ستان
بسم الله الرحمن الرحیم. سلام می‌کنم خدمت همین شما همراهان عزیز، همین شما همبازان عزیزم که در جای‌جای میهن عزیز اسلامی من هستید و برنامه «گنج سعادت» را می‌شنوید و دنبال می‌کنید و الان هم در حال شنیدن این برنامه هستید. در خدمت شما بزرگواران هستیم تا ان‌شاءالله بهره‌مند بشیم از معارف اهل‌بیت علیهم‌السلام و بتونیم ان‌شاءالله این معارفی که جهت‌لستان و المسلمین، استاد محمدحادی فلاحت‌پور، از آیات قرآن کریم و روایات اهل‌بیت علیهم‌السلام در اختیار ما قرار می‌دهند، بتونیم ان‌شاءالله در سایه عمل کردن به اون‌ها، یک زندگی اخلاق‌مدار، یک زندگی آری از رضایل اخلاقی رو برای خودمون رقم بزنیم و بسازیم.
همراهان عزیز، استحضار داریم چند برنامه هست استاد فلا در خصوص زبان و معضلات زبان برای ما صحبت می‌کنند. علال حساب در خصوص خود زبان لسانی که ۲۵ مرتبه با مشتقاتش در قرآن ذکر شده؛ لسانی که بهره‌ای بسیار زیادی ازش ما می‌بریم؛ زبانی که حسب فرموده امیرالمؤمنین علی علیه‌السلام باعث شناخته شدن انسان میشه؛ اگر در وجود انسان نبود، انسان رو یک صورت مبهم بهش میداد؛ و همچنین زبانی که حسب فرموده رسول گرامی اسلام صلوات الله علیه و آله و سلم، موجب جمال و کمال مرد هست.
داری صحبت می‌کنیم. حاجه فلا، سلام عرض می‌کنم خدمت شما.
بسم الله الرحمن الرحیم. من هم خدمت شما و همه عزیزان شنونده سلام عرض می‌کنم. در خدمت شما حاجه.
در خصوص زبان در روایات دوتا نکته فرموده و دید. ادامه‌ش رو در خدمت شما هستیم. عنوانی که عرض می‌کنم، عنوان «حقوق زبان»ه. بله و همینجا عرض کنم قرار اینه که ما در مرتبه نفس، چنان‌که پیشتر گفتیم که نفس تربیت بشه و قلب بابیاد نفس که معمولا میله به کفر داره، میله به شرک داره، میله به نفاق داره، باید تربیت بشه؛ میلش بشه عشق و محبت و کفر و شرک و نفاقش بشه ایمان حقیقی و توحید واقعی. خب زبانی که تو مرتبه نفسه با مختصات شرک و کفر و نفاق، باید زبان قلب در بیاد، بشه زبان عشق و محبت، زبان دین، زبان توحید، زبان ایمان.
آقا امام زین‌العابدین سلام الله علیه فرمودند: «حق لسان اکرامه، ان الخنا حق زبان اینه که از حرفای زشت زبان رو دور نگه دارید و پاکش نگه دارید و تعوید و حل خیر به خوبی آدتش بدید.» ببینید داره روش تربیت زبان نفس رو از رد به ما میفرمان. به نظر من زبان رو از حرفای زشت تو مرحله اول سلبی دور نگه دارید، از بدی‌ها و زشتی‌ها و تو مرحله بعدی به خوبی آدتش بدید.
«تر کل فضول لطیلا فاعدت لها»؛ حرفای بیهوده رو و حرفای زیادی رو، حرفای اضافی رو و اضافه حرف زدنها رو ترک کنید. «و البر رو به ناس»؛ به مردم نیکی کنید. «از جمعه حرفای خوب به مردم بزنید و خوب حرف بزنید و حسن قول فیهم»؛ و خوب گفتن در باره اونها، ذکر خیلشون کنید.
دارد بفرمایید این حق زبانید یعنی زبانی که خدای متعال به من به عنوان امانت، در مرتبه نفس رهاش نکنم که به زشتی آدت کنه، به خوی بد آدت کنه. بفرمایید به حرفای بیهوده سرگرم بشه، از مردم بد بگه. که حق زبان اینه که همینه که ارز کرده: یک از حرفای زشت دورش نگه داریم و به حرفای خوب آدتش بدیم. حرفای بیهوده و حبس رو و حرفای زیادی و اضافی رو کنار بگذاریم، به مردم نیکی کنیم، حرفای خوب بزنیم، خوب حرف بزنیم و در باره اونها ذکری خیلی داشته باشیم.
اگه کسی این کارا رو نکنه و در باره زبان در مرتبه نفس این روش و این توصیه و سفارش آقای امام زین‌العابدین رو جدی نگیره، حق و حقوق زبان رو ادانه کردیم. خب همینجا از کنم. خبول داری جنبات وکی عزیز در تأمین بخشی از لذات روحی و معنوی انسان نقش احساسی و مهوری داره، سد درسه داره. خب روی همین احساس هر کسی و زبانش موظفه؛ یعنی زبان موظفه و صاحب زبان به چی؟ موظف به چیه؟ موظفه که با انتشار کلمات و جملات خوب و زیبا و آرام‌بخش، لذاتی رو بین همه به اشتراک بذاره. اگه قرار مثلا حرف بزنیم، خب یه فکری برای کلیدواژه همون بکنیم، جمله‌سازی یاد بگیرم. گترهی دنپس اوقات کسی رو تقنه کنیم، دیگه اینجوری میشه دیگه‌ها؟
یکی از حقوقی که شنبندگان چطور رادیو تلویزون همه جا از یک گوینده دارن، اینه که حرف زدنهاش به اینه آرامش بده. اگر نمیتونه نباید ورود کنه دیگه؛ یعنی حقیقتاً حقیق دارم خلاف آنچه که اهل‌بیت علیهم‌السلام فرمودن، من آرامش نمیدم، واقعاً باید ول کنم، ترک کنم، برم. ناجان همجنبا آماریکی گرفتیم این تو نیست، خلاف این مطرف. خب محبت دارن عزیز، درک جمال و زیبایی زبان به نظر حقیق بسری صرف نیست. یعنی شما یک کتابی رواز کنید، اون کتاب خیلی خوب نوشته شده، عدبی نوشته شده، خیلی هم به شما حس آرامش میده؛ ولی این لذتی که شما میبرید و این حس آرامشی که دارید، لزومن بسری نیست، بسری صرف نیست. تکرار کنم: درک جمال و زیبایی زبان فقط به حوضه چشم و بسر مربوط نیست. چه بسا شما باید چیزی رو بشنوید و از گوشتون و هدراک شنیداریتون به شما منتقل کنه و لذت ببرید. غالبا‌ً هم اینجا شنیداری بین ما مردم، غالبا‌ً شنیداری تا دیداری باشه؛ چون واقعا‌ً توی داستان کتاب خانی ما خیلی اوزامون خوب نیست ولی شنیداری خوبه. فقط خوندن یک مطمئن استکرار میکنم، بلکه ادراک و لذت بردن از زبان بیشتر به غیر چشم مربوطه؛ مثلا‌ً از راه گوشت و شنیدن. هم همینطوره از راه گوشت و شنیدن میشه به جمال یک زبان و زیبایی یک زبان پی برد و ازش لذت برد که باز هم لذت از زبان همچه در حوضه گوشت و چشم به ادراک ما مربوطه.
درست میفرماید. روی همین حساب ارز میکنم ما معمولا‌ً از راه حس دیداری و شنیداری و با دیدن و شنیدن، اونم شنیدن و دیدن کلمات خوب و جملات زیبا از بنان و زبان دیگران لذت میبریم.
آقا امیران مومنی، سلام الله علیه. اون روایت اگر یادتون باشه خونده بودن براتون دیگه که فرمودن که جمال مردها و زیبایی مردها در گفتارشون هست. یا آقا رسول الله صلوات الله و سلامه علیه فرمودن: «زلاقت و لسان رسول مال شیبایی»؛ زبان سرمایه به حساب. اگر قراره آدم در یک روابطی رسمن ورود کنه، اونجا به عنوان مسئولیه، با مسئولیتی یا با وزیفهی یا خودش از کرده میخواد ورود کنه، حتما با سرمایه زبان و شیبایی زبان ورود کنه؛ و الله ورشکست میشه و دیگران رو هم ورشکست میکنه. و یاداوری ارز میکنم زبان به خصوص شیبایی زبان متابق با همین بیان آقا رسول الله سرمایه به حساب میاد؛ اونم سرمایهی که با هیچ یک از سرمایه های مادی قابل مقایسه نیست؛ یعنی در ارزش و اهمیت سرمایه بودن زبان همین بست که جایگزین کامل و جامع و سیال و منحتفی مثل خودش نداره. یعنی اگه شما زبان رو بردارید هر چیزی رو جای زبان بگذارید، یه چیزی رو این مسئولیت زبان رو بهش سپردید، که ناقصه، جامع نیست، اون سیالان رو نداره، اون انتاف زبان رو هم نداره. خیلی نمیشه راحت زبان رو با چیزهای دیگه و چیزهای دیگه رو با زبان و جای زبان رو با جای بعضی از چیزها مثلا عوض کرد. که بسیار سرمایه های مادی یا معنوی که فقط و فقط با همین زبان و شیوائی زبان و استخدام کلیدواجه های جذاب میشه. هر ثبت که به دست آورد، یه پیشنادی دارم اینجا خدمت رو میگم. فکر کنم قبلن با هم صحبتشو کردیم و محضر عزیزان شنونده که نمیدونم کدوم بحث بود پیشترها به تناسب من این رو مطرح کرده بودم که خوبه که حالا که قرار از زبان استفاده کنیم، یه فکری برای غنای واجگانی خودمون داشته باشیم. یه دفترچه برای یاد داشته لغات فاخر. این پیشناد که از میکنم محسر خودم از همین مسیر اومدم و این تجربه خودمه خدمتون عرض میکنم برای راییت حقوق زبان. اگر قرار حقوق زبان را رایت کنیم، از جمعه این شیوه و روش مجرب رو خدمت شما به یادگار عرض میکنم: خوبه که دفترچه رو به سبت لغات فاخر اختصاص بیدیم. مالا خودمون لغاتی رو که دوست داریم از بعضی از کتابا که خوندیم و یا هر روز میخونیم، بیاییم اون لغات رو با ماجیک فسفوری کنیم و انتخاب کنیم، بعد بیاییم همین لغات رو به این دفترچه ای که برای این کار اختصاص دادیم منتقل کنیم.
پس جنوبت وکیه هلان سه تا کار تا اینجا باید انجام داده باشیم: یک بار کتاب خونده باشیم و لغت رو انتخاب کرده باشیم؛ دو اون لغت رو فسفوری کنیم و با ماجیک انتخاب کنیم، نشانگزاری کردیم؛ و سه به دفترچه انتقال بدیم. خود همین خیلی کمک میکنه که اون لغت در ذهن ما بماند. و چهارم از اون تمرین کنیم که استفاده کنیم. حالا نرز میکنم بعدشم بیاییم به تناسب تو اون ارتباطات کلامی روزمره از این لغات استفاده کنیم. به خودمون سخت نگیریم، سنگین نکنیم. یباش یباش بعضی از کلیدواجه ها رو توی اون ذهن خودمون به تناسب ارتباطات خودمون اولویت بندی کنیم.
سخندارم از استادم نخواهد رفت از یادم که گفتا حل شود مشکل ولی آهست آهست. حضور برای این خود صحبت کردن خوب، برای این استخدام کلمات خوب، ما معیار تشخیصی هم داریم. منظورم اینه بعضی هم متاسفانه از این هنر استفاده میکنن برای کلاه بردری، برای فریبکاری. معیاری داریم که بفهمیم کی در کلاه بردری میکنه، کی در ریاکاری انجام میده و چه کسی صادقانه داره حرف میزنه. شاید اگر هر کسی خودش تجربه نکرده باشه نتونیم بهش منتقل کنیم، ولی کلیاتی هست که بشه ازش استفاده کرد. آدم های ریاکار، آدم های هستن که دنبال اینن که از چشم من و شما و از دل من و شما استفاده کنن و سو استفاده کنن. یکی دو بار که باشون میشینید شناخته میشن. اول جذاب به نظر میان، بعدن معلوم میشه درد بفرمایید که ریاکارن. مثلا فقط در صدد این بودن که خودشون رو در چشم شما پر کنن. و یا اگر آدم آینا هشت و نشت داره میبینه که اینا از کلیتواجه هایی که استفاده میکنن، روزای اول حس خوبی داشتن، بعد دیدم که این آدم اینایی که میگه اصلا خودش احل عمل نیست و یا اصلا داره دروغ میگه و خلاف داره میگه. دیگه اون آرامشی رو که وحلای اول از کلیتواجه هاش و حرفاش و کلماتش میگرفتم، دیگه نمیگیرم. این خودش نشانه درسته. و یا از اول حرفاشو میشنبم اصلا آرام نمیشم، لذت نمیبرم. درسته؟ بفرمایید اینا خودشون همه کد به حساب میان و نشانه به حساب میان که آدم ورود نکنه و خدا نکنه که کسی دیر به فهم دیگری داشت با کلماتش و حرفاش گولش میزن، بعد از ایناهای سنگینی رو بخواد بده. از ایناهایی که مادی غیر مادی دیگه مستنزدید و عزیزان شناونده بلد که ورود نکنیم. آرزو میکنم که تجربه بعدی اتفاق نیفت.
و اضافه بر این ستایی که عرض کردم، پیش در کتاب بخانم، لغت رو توی همون خانشم تو زهنم نشانگذاری کنم، بعد واسطه یک ماجیکی مثلا بیام نشانگذاری کنم، فسفوریش کنم، انتخاب کنم و مرحله سوون به دفترچه که بر این کار اختصاص دادم انتقال بدم. بعدش بیام به تناصو برز کردم تو اون ارتباطات کلامی روزمره از این لغات استفاده کنم. و خیلی مهمه جنب اتاوکی هیچ اجلهی نکنن. بعضی خیلی دوست دارن زودتر تکلیف زبانشون و بیانشون و بنانشون مثلا زودتر معلوم بشه، دلشون میخواد زودتر اون جذابیت اتفاق بیفته و اون قناعی واجگانی. نه نه اجله کنن، خراب میشه. اول با مراجعه به لغت. اینایی که لغتهایی رو که الان استفاده کردن خوششون اومد ولی معانی مختلفی داره. گاهی قد حواسمون به معانی نیست، یه جایی استفاده میکنیم که نباید استفاده میکنیم. هر دینی هم استخدام کلامت خودش کنیم به جا به جا. پس اول بعد از این که اومدیم لغات رو انتخاب کردیم، نشانگذاری کردیم، به دفتر چه انتقال دادیم، میخواییم استفاده کنیم، اجله نکنیم. بریم به لغات مطرح و مهم که معانی دقیقی رو نوشتن و برای لغات گفتن مراجعه کنیم و اون معانی رو لحاظ کنیم و بهترین معانی رو در نظر داشته باشیم. و گاهی قد مترادف استفاده کنیم. بله و به درستی آگاه باشیم و آگاهانه استخدام کنیم این کلید با جورو. بعد اوائل از چند تا لغت که بار مهنائی و آتفی خوبی دارند و جذابا شروع کنیم و هر چند روز این لغات جدیدی رو به اون دایره خنای واجگانی خودمون و به اون قبلی هایی که استفاده کردیم و به فرمایی به اون محفوظاتمون اضافه کنیم. و طولی نمی کشه اینجوری به مرور زمان بدون این که به خودمون فشار بیاریم و عجله کنیم، میبینید بر دایره یه غنای واجگانی ما اضافه شده و چقدر داریم فاخر حرف میزنیم. و سواد کلامی و زبانی ما و حرف سدن ما در مکالمات بالا میره.
و این نکتر رو هم یاد آوری می کنم که البته یادمون نره باید به جا استفاده کنیم و به تناسب مخاطب استفاده کنیم. دیگرد بفرمایید یه وقت مخاطب مرده، یه وقت مخاطب زنه، یه وقت جای دیگه است، جور دیگه است. به تناسب مکلس و مراقب باشیم که در گوش و حوش مخاطبان و شنوندگان این کار ما تسننوی جلوه نکنه. اصلا این تسننوی جلوه کنه، خودمونم دل زده میشیم، کسی هم گوش به حرف ما نمیده. راحت و رها برگردیم به اخلاق است. ببینیم برای خدا بخونیم، برای خدا یاد داشت کنیم، برای خدا بیاییم این روش رو پیش بگیریم و برای خدا استخدام کنیم. و مفاهم بلند و ارثبت که معناهای سوترک رو به دیگران هم انتقال بدیم.
اینم در ذهن و زکر عزیزان باشه که به خاطر واکنش غیر منتظر یه بعضی از ادامه این کار مهم، یه وقت دلسرد نشیم انشاء. یه وقت چون کار بسیار لازم و فاخره، بعضی وقتا بعضی خوششون نمیاد به هر دلیلی. شاید، شاید، شاید به خاطر حسادت و ما به خاطر حسادت و بعضی و واکنش نامناسب بعضی ها از این کار لازم و فاخر ارثبت که دلسرد نشیم انشاءالله.
خیلی متشکرم. لبه مطلب امروزی که استاد فلاح برای مبایان کردن این بود که حس به فرمویش امام سجاد علیه السلام ما موظفیم حقوق زبان رو رعایت بکنیم. حق زبان چیه؟ حق زبان این هستش که او رو از زشتی ها و پلیدی ها دور نگه داریم و خوب حرف زدن رو این محارت خوب حرف زدن رو کسب بکنیم و از زبان در خوبی ها استفاده بکنیم.
از این که همراه ما بودید از همه شما سفاس گذارم. صدق و صفا، خلوص و یقین، عشق و آرزو. باران واجه هاست در این قطعه از بهشت سلالله علیکه. یا یا و ح