سال این شنونده این است که چرا آمریکا و غرب تمام تلاش خود را برای تغییر الگوی پوشش زنان و مردان ایرانی به کار برده‌اند و به دنبال بی‌حجاب کردن بانوان در ایران هستند؟ یک بحثی در جامعه‌شناسی داریم به نام «نمادها». در هر کشوری نمادهایی داریم که از این نمادها پی می‌بریم به محتوای باطنی مردم و فرهنگ آن کشور. مثلاً پرچم یک نماد است؛ بله، یک محمل مادی است، اما شما از این پرچم پی می‌برید که الان در محدوده حاکمیت کدام کشور هستید. ولو در یک ساختمانی در یک کشور دیگر باشید و پرچم آن کشور برافراشته باشد، متوجه می‌شوید که اینجا متعلق به فلان کشور است. چرا؟ چون پرچم آن کشور آنجا زده شده. حالا اگر شما پرچم یک کشور دیگر، مثلاً ایران را آنجا بزنید، این علامت این است که آنجا زیر نظر آن کشور دیگر رفته است. نمی‌شود بگوید: «آقا، یک تکه پارچه است، این حرفات چیست؟» شما می‌زنید، بابا، این الان پارچه نیست، این یک پرچم است.
بله، درست شد. آقای مومنی، مثلاً شما وارد یک منطقه می‌شوید و می‌بینید که مناره‌های مسجد و سبک معماری مسجد آنجا هست. از این متوجه چه می‌شوید؟ متوجه می‌شوید که اینجا مسلمان وجود دارد. هنوز با هیچ‌کس صحبت نکرده‌اید. به دوست آمریکایی خودت می‌گویی: «بریم مسجد، نماز بخوانیم.» می‌گوید: «از کجا فهمیدیم؟» می‌گویی: «مسجد.» ببین، این مسجد محمل مادی است. مثلاً وقتی کسی شهادت می‌دهد، ما می‌گوییم: «این مسلمان شد.» درست است، مسلمان شد، ولی هنوز هیچ علامتی ندارد؛ یعنی اگر خودش نگوید «من مسلمانم»، دیگران نمی‌فهمند که این مسلمان است. بعد پا می‌شود و نماز می‌خواند. ما این رفتار را می‌بینیم و می‌گوییم: «این مسلمان است.» چرا؟ چون دارد نماز می‌خواند. بعد پا می‌شود و مسجد می‌سازد و می‌گوید: «بریم مسجد بسازیم و در آن مسجد نماز بخوانیم.» می‌گوییم: «آن مسجد محمل مادی است.» این فکر و اندیشه است.
خب، این را برای چه گفتم؟ این را برای این گفتم که لباس پوشیدن ما صرفاً استفاده از یک سری پارچه نیست. فقط این نیست که آقا فلانی یک سری پارچه دور خودش گرفته است. نه، این نیست. این لباس‌ها خیلی وقت‌ها با ما حرف می‌زنند و خیلی وقت‌ها معنادارند. مثلاً وقتی کسی عبا می‌پوشد، لباس روحانیت، یعنی مسلمان را می‌پوشد. هر کسی در خیابان او را ببیند می‌گوید: «این روحانی مسلمان است.» من راجع به اسلام و هر آنچه از این می‌توانم صحبت کنم. اما وقتی لباس یک کشیش می‌پوشد یا مثلاً لباس یک صنف خاص می‌پوشد؛ مثلاً شما در بیمارستان، پزشک یا پرستار را می‌بینید و می‌گویید: «خب، این پزشک است، این پرستار است.» این از آن لباسی که می‌پوشد مشخص می‌شود. پس لباس معنادار است. حجاب معنادار است. وقتی یک خانمی با پوشش شرعی در جامعه حضور پیدا می‌کند، ما از این متوجه می‌شویم که خانم مسلمان است. پس خود پوشش یک معنایی دارد. آن معنا این است که دارد از یک دین خبر می‌دهد، یا از بی‌دینی خبر می‌دهد، از یک افکار و اعتقادات خبر می‌دهد.
غیر از این که حالا این‌ها حکمت‌ها دارند. مثلاً وقتی می‌گوییم: «خب، حالا اسلام برای چه گفته که خودتان را بپوشانید؟ برای چه گفته که برهنگی نباشد؟ برای چه گفته که حدود شریعت در پوشش را رعایت بکنید؟» می‌گوید: «حالا آن یک مسائلی دیگر دارد.» یک هم این که قبول کنیم و بپذیریم که یک سری مسائل و مفاسدی هست که اسلام با توجه به آن‌ها دارد احکام را در واقع جاری می‌کند که مسئله مهمی است. جدا از این که می‌فرمایید: «بله، یک حکمت‌هایی هم دارد.» درست است. مثلاً این که می‌گوید: «آقا، نماز بخوانید.» خود این نماز بندگی خداست. بله، ما با نماز خودمان نشان می‌دهیم که یاد خدا هستیم. یعنی یک تدبیری هست برای این که ما غافل از خدا نباشیم. یک روزی پنج وقت نماز بخوان. درست شد. اما حالا خود این نماز هم یک حکمت‌هایی هم باز دارد. می‌گوید: «نَهَیَ عَنِ الْفَحْشَاءِ وَالْمُنْكَرِ.» یک آدم نمازخوان، یک کسی که یاد خدا هست، این آدمی که یاد خدا هست، فحشا و منکر دیگر مرتکب نمی‌شود. این گرفتار فساد نمی‌شود. این دیگر رشوه نمی‌گیرد. تا می‌خواهد پیشنهاد رشوه بدهد، یعنی بهش شود، پک می‌کند و می‌گوید: «خدا چی می‌گوید؟» خاست خدا را بر خاست خودش مقدم می‌دارد. آن جهت‌گیری بود که در اول بحث امروز گفتیم: «تَوْبُ وَ إِلَهِ تَوْبَتِکَ.» نسل‌ها، این جهت‌گیری‌اش الهی شده. خب، این جهت‌گیری که الهی می‌شود، دیگر در بقیه امور هم این فرد خودش را مراقب می‌کند. این پوشش را اسلامی کرده، دارد آن‌جور که خدا بهش گفته لباس پوشید. با این نگاه نشان داد که جهت‌گیری‌اش الهی است. این دیگر فسادهای دیگری هم مرتکب نمی‌شود. این حواسش هست که به حواس‌داری در جامعه دامن نزنه. «فَإِذَا تَخَلَّیَ عَنِ الْهُوَى» خدای متعال به پیغمبرش می‌فرماید: «دیده‌ای که معبودشان را هوای نفسشان گرفته‌اند؟» بهش می‌گویی: «چرا این کار را می‌کنی؟» می‌گوید: «دلم می‌خواهد.» یک مسلمان این‌جور مقدار نمی‌گوید «من دلم می‌خواهد»، می‌گوید: «چون این‌جوری خدا راضی است.» چرا این کار را می‌کنی؟ چون خدا فرموده. چرا این کار را می‌کنی؟ چون پیغمبر خدا این کار را کرده. چرا این کار را می‌کنی؟ چون امام زمان رضی است. چون امام زمان عجل‌الله تعالی فرجه الشریف خوشحال می‌شود.
دشمن وقتی که می‌خواهد دشمنی کند، می‌آید این نمادها را از بین ببرد. دیگر ببینی در جنگ‌ها، جناب آقای مومنی، یکی از اولویت‌ها همیشه چی بود؟ این بود که آن کسی که پرچم را برافراشته، آن را بزنند. دیگر پرچم بیفتد. پرچم بیفتد، برای دیگران علامت این بود که: «آه، دیگر تسلیم شوید.» برای همین این طرف هم افراد می‌بودند. خب، اگر این شهید شد و پرچم از دستش افتاد، تو برمی‌داری. تو شهید شدی، آن یکی چند نفر را مشخص می‌کردند. دشمن یکی از ساحت‌هایی که نبرد خودش را آنجا آغاز می‌کند و ادامه می‌دهد و براش برنامه‌ریزی می‌کند، فتح این نمادهای اجتماعی است. کشش اما می‌شود به نوع آن پرچم. بله، یعنی وقتی شما در این شهر راه می‌روید، در این خیابان راه می‌روید، روح این شهر چیست؟ آیا یک روح دینی است یا نه؟ روح مردم این شهر چیست؟ چه جهت‌گیری‌ای را شما متوجه می‌شوید؟ مثلاً شما با یک خانواده می‌روید، این خانواده دعوت کرده‌اند. شما با این خانواده می‌روید، مثلاً محصور می‌شوید. شما آنجا بعد یک داوری دارید. دیگر می‌گویید: «در آن چه روحی بر این خانواده حاکم بود؟ روح دینی حاکم بود، روح توحیدی حاکم بود، یا روح مثلاً سکولاریستی حاکم بود؟ آن جهت‌گیری‌هایشان چطور بود؟» پس ما با این نمادها، با این فرهنگ‌ها، با این‌ها می‌توانیم جهت‌گیری‌های جامعه را تغییر بدهیم، تضعیف کنیم، تقویت بکنیم. لذا هر کسی خودش به این آگاهی اگر رسید، دیگر خودش می‌داند که چه باید بکند، چه مسیری را در واقع انتخاب بکند. چون خیلی از جوان‌های ما، خیلی از مردم ما، این‌ها توجه ندارند. طرف اصلاً نمی‌داند. من خودم مثلاً با خیلی‌ها صحبتی هم... یا تالا کسی این‌جوری به ما نگفته بود. از این منظر کسی این بحث را بر ما توضیح نداده بود. البته واقعاً ما در این‌جا حد نیاز به کارهای بیشتر داریم. نیاز به کارهای طبیعی، به طبیعی‌سازی. ما اقامه زمانه و نیاز به جهاد طبیعی داریم. این‌ها را با زبان‌های مختلف، مخصوصاً به زبان رسانه، به زبان فیلم، به زبان هنر، به زبان تصویر، این‌ها طبیعی بشود. و اگر ما این‌ها را درست طبیعی بکنیم، چون جامعه ما یک جامعه امیغن دینی است، یک جامعه امیغن فرهنگی و سالم است، خانواده‌ها، مردم، آحاد مردم، همه می‌خواهند نسل‌شان سالم باشد، خانواده‌هایشان سالم باشند، زندگی‌های سالمی داشته باشند و مناسب با فطرت بشر هم امر اسلام و دین است. خب، به نظرم این‌ها حل و فصل می‌شود.
بله، بسیار خوب، ممنونم. جناب استاد، از توجهی که شما فرمودید، ان‌شاءالله که یک جامعه دینی و ایمانی داشته باشیم. آقایون، خانوم‌ها و نسل جدیدی که دارند کم‌کم می‌آیند و به بار در سه اجتماع می‌شوند. به تبیین شما خیلی نیاز است که برای این‌ها تبیین بشود و آموزش. در این سر و صدا و شلوغی‌هایی که شبکه اجتماعی و رسانه و فضای مجازی ایجاد کرده‌اند، واقعاً کار سختی است که پیام حق به گوش‌ها و قلب‌ها و دل‌ها برسد. که امیدواریم اتفاق بیفتد و شاهد یک جامعه مؤمن و متدین باشیم. همچنان راژم عارف را و برنامه پرسش‌های انقلاب را همراهی بفرمایید.
بسم الله الرحمن الرحیم. شنوندگان محترم رادیو معارف، برنامه پرسش‌های انقلاب. سلام. وقت به خیلی نوبت رسیده بررسی منصوبت‌های سیرسی هفته ۲۶ فروردین ۱۳۴۳. سال روز سخنرانی معروف امام خمینی (رحمت‌الله) در مسجد اعظم قم است. این سخنرانی امام پس از آزادی از زندان و درست یک سال پس از فاجعه حمله رژیم پهلوی به مدرسه فقه قم در سال ۴۲ انجام شد و مواضع بنیان‌گذار انقلاب اسلامی در مبارزه علیه شاه را مشخص کرد. امام در این سخنرانی فرمودند: «ما که وسیله انتشاراتی نداریم، همه چیز را از ما گرفتند. تلویزیون و رادیو را از ما گرفتند. مطبوعات ما کسیف است. مردم بدانند، علی‌رغم آن چه روزنامه اطلاعات نوشته، روحانیون با جنایات و اقدامات شاه با عنوان انقلاب سفید مخالفند.»
۲۴ فروردین ۱۳۸۷، گروهک تروریستی جمشید شارمهد که از آمریکا عملیات مسلحانه و خرابکارانه در ایران را هدایت می‌کرد، با انفجار بمب در حسینیه شهید شیراز، ۱۴ نفر از جمله دو کودک حاضر در حرم حضرت امام حسین (علیه‌السلام) را شهید و ۲۱۵ نفر دیگر را مجروح کرد. البته جمشید شارمهد، سرکرده این گروهک تروریستی، ۱۲ سال بعد در مرداد ۱۳۹۹ توسط سربازان گمنام امام مهدی (عجل‌الله تعالی فرجه الشریف) تسکین شد.
در فضای مجازی، مارادون با کانال ادساین راژیو معارف... بله، ممنون و متشکرم از علیه نورایی گانی که منصفت سیاسی افتر و تقدیم شما خوبان کردن. فرصت بنایی ما به انتها رسید. جناب سلکسی، اگر در پایین نکته‌ای دارید، از زبان شما بشنوم.
هر ماه رمزانی که می‌گذرد، در ادبیات دینی خودمون داریم که سفارش می‌کردند بزرگان دین که این نوری را که کسب کردید، این را نگه دارید، مراقبت بکنید تا سال آینده. یا مثلاً اعمالی مثل حج، مثل مناسک حج که یک مناسکی است که به هر حال فرد در دریای نور وارد می‌شود، دیگر نورانی می‌شود. ماه رمضان، فرد نورانی می‌شود. یا مربعین، فرد نورانیتی کسب می‌کند. یعنی عالم و آدم همه در فضایی برحال قرار می‌گیرند. یک زیارت که آدم می‌رود در فضایی نورانی قرار می‌گیرد. ان‌شاءالله این نورهایی را که کسب می‌کنیم... یک کسی که مثلاً با لباس مورد تأیید خدا و دین حرکت می‌کند، یک نورانیتی کسب می‌کند. چون هر لحظه با خودش می‌ماند: «آن‌جوری که خدا دوست دارد، الان لباس پوشیدم. الان خدا من را دارد نظاره می‌کند.» لبخند می‌زند، خدا راضی می‌گوید: «این بنده من به خاطر من این‌جوری دارد زندگی می‌کند، این‌طوری دارد عمل می‌کند.» هر کسی هر کاری را که دارد انجام می‌دهد، یاد خدا وقتی هست، آن را انجام می‌دهد، کسب نورانیت می‌کند. همون آیه‌ای که اول بحث خواندم، فرمود که نورها می‌ست... آب این ایدی هم و به ایمان هم روز قیامت که می‌شود، نور این مؤمنین جلو روشون و دست راستشون حرکت می‌کند. آن فضاهای تاریک را براشون روشنند می‌کند. این نورها را برای خودمون نگه داریم که روز قیامت فضای تاریک آنجا را برامون روشنند بکند و راه را ان‌شاءالله با این نور بپیماییم. ان‌شاءالله.
خیلی ممنونم از روز رو شما و از نکات بسیار عرض احمدی که فرمودید. شما شنونده محترم می‌توانید به ۳۵۵۳ پیمک بزنید. اگر انتقاد یا پیشنهادی دارید که در جهت بهبود برنامه ما کمک می‌کند، حتماً برامون ارسال کنید. سؤالات خودتونم می‌توانید از این طریق برامون ارسال بفرمایید. خدا یای چنان کن تر انجام کار تو خوشنود باشی و ما رستگار. خدا نگهدار.
جوادی آملی می‌تواند برای این موضوع بسیار راه‌گشا باشد و دوستان می‌توانند از این کتاب استفاده و بهره بیشتری را ببرند. خیابان فرهنگ با موضوع حقوق شهروندی از رادیو سراسری معارف. دوستان عزیز، می‌دانید که بستگان ما همه افرادی هستند که با ما ارتباط نسبی و سببی دارند و در آموزه‌های دینی توصیه و سفارش شده که ما با آن‌ها ارتباط داشته باشیم. اجازه می‌دهید من یک خاطره خیلی زیبا را از حضرت آیت‌الله العظمی شیخ عبدالکریم هائری، مؤسس حوزه علمی قم، که شما بزرگواران نام این مرجع دینی را بسیار شنیدید، تعریف بکنم؟ خیلی جالب است. ایشان در ایامی که در کهولت سن بودن، در پیرمردی قرار داشتن، در منزل خودشان یک خاله‌ای را داشتن که این خاله با آیت‌الله هائری زندگی می‌کردند، در منزل ایشان زندگی می‌کردند. خب، دوستان می‌دانید که در گذشته وقتی که افراد می‌خواستند دستی به آب بزنند، به این شکل نبود که لوله‌کشی وجود داشته باشد و به‌راحتی بتوانند این کار را انجام بدهند. این خاله مرحوم آیت‌الله هائری در کهولت سن دچار نابینایی شده بودند، چشم ایشان نمی‌دید. وقتی که می‌خواستند بروند دستی به آب بزنند، تطهیر بکنند، وضو بگیرند، خود آیت‌الله شیخ عبدالکریم هائری یک آفتابه آب را پر می‌کردند و در مسیر ایشان قرار می‌دادند و ایشان برمی‌داشت و می‌رفت. فرزندان آیت‌الله هائری، نزدیکان آیت‌الله شیخ عبدالکریم هائری، این‌گونه می‌گفتند که: «آقا، اجازه بدهید این کار را ما انجام بدهیم.» ایشان می‌فرمودند: «نه، ایشان خاله من هست، رحم من هست و من باید خودم این کار را به شخصه انجام بدهم.» ببینید، یک مرجع تقلید با آن جایگاه، با آن کهولت سن و بیماری‌هایی که