لحظه‌ای که فراموش می‌کنید، یک لحظه خبر نمی‌توانستید... آن لحظه دیدم واقعاً حق با ایشان است. از دوران حضورتان در رادیو و تلویزیون‌های اهواز، شیراز، سمنان و تهران، چه خاطره‌ای در ذهنتان مانده برای همیشه که بسیار نمی‌توانید از یاد ببرید؟ خاطرات زیادی است. شاکرین. حالا چندتایش را می‌توانید برای شنونده‌ها بگویید؟ خیلی زیاد. قهرمانی‌های مختلفی که تیم‌های ملی کشتی ایران، تکواندو ایران، وزنه‌برداری ایران، موفقیت‌هایی که ملی‌پوشان و فوتبال ایران داشتند. حالا آن جام‌های جهانی‌های مختلف، یکی دو تا نیست. خوب می‌دانید، خبرم که حالا یک کسی، بالاخره آقای فردوسی‌پور، آقای خیابانی، آقای احمدی، اختصاصی خود را از رادیو، دستان عزیزمان در رادیو، اختصاصی فوتبال را گزارش می‌کنند. ولی ما در خبر ناچار بودیم همه بخش‌های مختلف ورزشی را منتقل کنیم، خبرهایشان را. و واقعاً کار سختی است. شاکرین. بگم خدمت‌تان، چون یک گوینده سیاسی می‌آید، بالاخره یک رئیس‌جمهور، یک وزیر، یک کسی در یک کشوری، یک جایی، چهار سال، پنج سال این فرد هست. اسمش را هم هم‌طوری مرتب اعلام می‌کنند به زبان‌های مختلف، لهجه‌های مختلف. ولی خبر ورزشی این‌طوری نیست. شما ببینید، در کشورهای مختلف، اسامی خاص، اسامی‌شان بسیار سخت هستند. هرآن‌ها هم میان جابه‌جا می‌کنند رکورد را، یا یک آسیایی، یک اروپایی، آفریقایی، مرتب دقیقاً واقعاً خیلی سخت. الان می‌خواهم بگم کار خود ما نه، ولی واقعاً کار سختی است.
بهترین خاطرتان چی بود؟ مثلاً خیلی از این‌که آن خبر را خواندید، خیلی خوشحال بودید و آن خبر و آن اتفاق به شما خیلی تحسین گذاشت؟ خیلی زیاد بود. شاکرین. بگذارید از کنارش بگذرم، ولی خب خیلی زیاد بود. آیا شد خبری را که دوست نداشتید بخوانید، ولی باید می‌خواندید؟ نه، نه، نه. مثلاً خبر شکست یکی از نماینده‌های ما، یا مثلاً اتفاقی باید می‌افتاد، طرف این را جا بیندازد. من خواهشم همینه که کل مردم و آقایان فوتبال، ورزش‌های مختلف، تکواندو، کاراته، بوکس، مهم آن ذات آن ورزشه که جا بیفتد. و آقایان، من برام جا افتاده بود. نه، اصلاً این‌طوری نبود.
شما همیشه در اجراهایتان یک چهره‌ی بشاش و لبخند داشتید. حتی من خاطرم یک زمانی که می‌خواستید خبر عدم نتیجه‌گیری یک نماینده‌ای ما را بگویید، باز هم از صورت شما محو نمی‌شد، تا شاید بشود این خبر راحت‌تر منتقل بشه به مخاطب. بله، اتفاقاً من همون موقع هم مورد بازخواست و سوال قرار می‌گرفتم. ولی خب اعتقاد داشتم، اعتقاد داشتم که یک خبری را داریم به اطلاع بیننده می‌رسانیم. این‌که حالا آن باید خودش برداشت باشد. بالاخره آخر دنیا نشده. ورزشی برد و باخت دارد. و آن نوع خبرخوانی، من حالا فهمیدم، نمی‌دانم جای‌دستم متعلق نیستم، ولی فهمیدم که در دانشگاه، دست‌دستی‌ما نرم‌خانی، آن نوع خبرخوانی مثل این‌که دارد تدریس می‌شود. ولی آن موقع ما مورد بازخواست قرار گرفته بودیم. این یکی از روش‌هایی بود که من واقعاً بهش اعتقاد داشتم و تأثیرگذارم بود. فکر می‌کنم حالا نمی‌دانم، شما استاد من هستید. بالاخره واقعاً تأثیرگذار بود. سمیترم با بیننده خیلی ارتباط دلی به وجود بیاریم.
ارزیابی‌تان از نسل پهلوی گویندگان اخبار ورزشی چیست؟ تعدادتان هم خب بچه‌ها زیاد است، چون به‌خاطر این‌که بخش‌های خبری ما بیشتر شده، حالا در شبکه‌های مختلف. قبلاً محدود بود، یک یا دو شبکه، محدود می‌شد و دیگه. الان خیلی بیشتر شده. ولی من خواهش هم اینه که صدا و سیما این امکانات را، این موقعیت را در اختیار خیلی‌های دیگر هم قرار بده. چون خیلی‌ها هستند که ارتباط ندارند، رابطه ندارند، پارتی ندارند و واقعاً شایسته‌اند، لایق‌اند. هم صدای خوبی دارند، هم تحصیلات عالی و خوبی دارند، هم اطلاعات و خوبی دارند. ولی متأسفانه چون این ارتباط نیست، پشت درهای صدا و سیما می‌مانند و واقعاً حیف است. من قبطه می‌خورم به این اده. چه توصیه‌ای دارید که علاقه‌مند هستند و دوست دارند که گوینده بشوند؟ خب می‌گم پیگیر باشید، تحصیلات عالیه را ادامه بدهید و واقعاً سعی کنید تجربه‌ای که هست کنید. ولی وقتی نتوانند تسریسی نداشته باشند، سخت است.
شما چند سال کار اجرا به گویندگی داشتید در کل؟ از زمانی که استخدام شدید، پی‌گم‌م ۲۵ سال. الان چند سالی که کار اجرا ندارید؟ سال ۸۷. هشتاد و هفت. هشتاد و هفت دیگه این سعادت را نداشتم. الان برخوردها و بازخوردها در میان جامعه با شما چجوری آن اده هست؟ خداروشکر خوبه. نسل جدید، نسل جدید که نمی‌شنوند. نسل جدید نمی‌شنوند. خداروشکر زار مرتبه شک. خوبه، ارتباط خوبه. در تاکسی نشستن، در اتوبوس، در مترو، در جاهای مختلف، شهرهای مختلف. خداروشکر زار مرتبه شک. همچنان خاطرشان هست. از شما سوال نمی‌کنند که چرا کار اجرا را دنبال نکردید؟ خب می‌پرسند. بعد دیگه حالا یا ما تفره می‌رویم یا می‌گوییم بعد از آن ما جایی دیگر بودیم، جایی دیگر شروع کردیم. به یک شکلی توضیح می‌دهم. الان خودشون علاقه‌مند نیستید که دنبال کنید این کار را. حالا نداریم سازمان در بخش‌های مختلف، در پلتفرم‌های مختلف. دیگه آیه شک. چون خب کار کار اشقیه داشتم، اشق داشتم بهش، ارانم دارم. ولی خب الان چون جایی دیگر دارم، سرط بخش خصوصی فعالیت می‌کنم، دیگه خیلی مشغولم. ولی خب یک کاریه که هر کسی کار این کار را انجام داده باشد، همیشه دوست دارد کار اجرا بکند.
موسیقی و شما، بعد از ۲۴-۵ سال کار اجرا و دغدغه‌هایی که به عنوان یک رسانه در حوزه ورزش داشتید، با توجه به دغدغه‌هایی که برای مسئله کلان ورزش داشتید، یک انگیزه برشون به وجود آمد تا از حوزه ایزه و باق‌ملک نامزد حضور در مجلس هشتم بشوید. این دغدغه‌ها شما را به آن سمت کشوند یا انگیزه‌های دیگری داشتید؟ انگیزه‌های مختلفی بود. دوران قبل از انقلاب را تجربه کرده بودیم. تو موقع ما بچه بودیم، کلاسه ۴-۵ دبستان بودیم. ولی خب بعد از آن، تجارب مختلفی را که داشتم، در مراکز مختلفی که بودم، استان‌های مختلفی که بودم و می‌دیدم یک نماینده مجلس چقدر می‌تواند تأثیرگذار باشد. در سازمان صدا و سیما که بودیم، مسائل قانون‌گذاری و مسائل قانونی مدیره، بالاخره مواجه بودیم باش و می‌دانستیم چقدر می‌تواند تأثیرگذار باشد. سال ۸۷ کاندید کردم خودم را از شهرستان‌های ایزه و باق‌ملک و الان دهدشت شده، شهرستان دزپارت جدیدن. و این سعادت نصیبم شد که از زادگاه هم، از سمت ایلوتبار هم، با یک رأی تاریخی و رکوردی وارد مجلس شدم. مای شکری با دوی شهرستان، درست بله. منت گذشتن هم شهری هم ایلوتبار هم. واقعاً چه قبل از انقلاب چه بعد از انقلاب، هنوز این رکورد را کسی نزده. خداروشکر، مردم هم ایلوتبار هم در اختیار من گذاشتند. می‌گم اینم وازلوت و محبت خدا و مردم بوده. و واقعاً من در آن دوره که مجلس بودم، باور به فرمایده شکری. حالا شما ارتباطتان با من می‌بینید که کم نذاستم. واقعاً هم کم نذاستم. در همه زمینه‌ها. و حالا دیگه آن‌هایی که باید در واقع تأثیرگذار بوده یا نبوده، مردم هم که باید نظر بدهند.
در دورهی که شما حضور داشتید، چه تره مهمی پیرامون موضوعات کلان ورزشی از طرف نماینده‌ها پیشنهاد شد؟ به حیط رئیس مجلس، مختلف بود. یکی از تأثیرگذارترین‌ها که خود بنده هم جزی ایک از آن‌ها بودم، تشکیل وزارت ورزش و جوانان. حالا من با جوانانش مخالف بودم، چون جوانان کار مختلفی دارد. بحث تحصیلاته، بحث مسکنه، بحث کاره، بحث موارد مختلفی که در این وزارت نمی‌کنجه. وزارتخون‌های مختلفی را در بر می‌گیرد. من با قسمت معاملت جوانان مخالف بودم که وارد این وزارتخونه بشه. ولی خب بالاخره مجلس رأی با اکثریته ما وزارت ورزش را تشکیل دادیم. حالا من می‌نم خیلی انتقاد می‌کنند، می‌گویند چرا این طریق شد. خب ببینید، آی شکری، شما من دیگران می‌دیدیم. بالاخره در ورزش، آی رئیس شما تشکیل می‌آوردند. بعد یک کسی را که حالا از اطرافیان بودن یا از همهزبی هاشون بودن یا از دوستانشون بودن. بنابرای دلائل مختلفی. حالا نمی‌خواهم یا می‌دونستن در مجلس ممکنه رأی نیارن، رأی اعتماد نگیرن یا هر دلائل مختلف. می‌آوردن، می‌زاشتن مابن رئیس شمور و رئیس سازمان تربیت بدنی. خب بعد از مدتی هم بالاخره تجارب را کس می‌کردند. بعد از آن میایدین مختلف جهانی، اولمپیک، آسیایی و مختلف. حتی یکی از روحسای فدرسیون‌ها، از مخام رئیس سازمان تربیت بدنی. من یادم بعد از مدتها دیگه خودش برنامه تمرینی به ملی‌پوشان هم می‌داد. خب این خوب عرضشمنده. ولی خب بعد از این‌که رئیس شمور عوض می‌شد، چه اتفاقی می‌افتاد؟ این بزرگوار با همه این تجاربی را کسب می‌کرد، می‌رفت و یکی دیگر تشریف می‌آورد. باز دوباره به این شکل، باز ایشون تجربه کسب می‌کردند، می‌رفتند و کسی دیگری را می‌آوردند. و این برای ما ورزشی‌ها، کسانی که در این زمین فعالیت می‌کردیم، خیلی سخت بود. و محکم وایستادیم برای اولین بار در تاریخ ایران، چون از دوره حخامنشیان تا کنون ما وزارتی به نام وزارت ورزش نداشتیم، تشکیلش دادیم. ولی خب متأسفانه از آن موقع تا حالا هنوز آن سیستم اداری، آن چیزهایی که ما در اهداف و برنامه همون بود، من نمی‌بینم در وزارت شکل گرفته باشد به صورت خیلی زیربناهی و خوب. حالا انشاءالله که از این به بعد شکل بگیره.
شاید بشه گفتش که تصمیمی که در آن دوره شما حضور داشتی، دوره هشتون بود، مجلس گرفت، تصمیم درستی بوده. اما آن چیزی که شاید مشکل بوده، انتخاب نفراتی هستن که بتونن این وزارتخانه را اداره کنن. یک نکته‌ای که وجود داره، اصناد بالادستی هستش که به نظر من، وزیر، وزیر، وزیر، سیاست‌هاش و استراتیجیش و برنامه‌هاش و برنامه‌های کلام و راه‌بردی‌اش باید بر مبنای اصناد بالادستی باشه. خیلی از دنیا بر اساس اصناد بالادستی وزیر تصمیم می‌گیره. به عنوان مثال، خب اینجای شکل اوز محمد، در کلامتون مذرد محمد، وزیر باری خودتون. ببخشید، بله، دقیقاً همین بود. چون ما در ورزش نیروسازی نکرده بودیم. همیشه از بیرون می‌آمدند. حتی روحسای فدرسون‌ها هم از بیرون می‌آمدند. نیروهای سخته، سند جاهای مختلف، جاهای مختلفی بودن، سمت نداشتن، می‌آمدند یا در سازمان تربیت بدنی یا فدرسون‌هایی براما. خیلی سخت بود و نیروسازی نمی‌شد. ما گفتیم این کار را انجام بدیم. ممکنه در چار سال، در هشت سال، در دوازده سال، ولی بلاخره نیروسازی انجام میشه. شما ببینید دران وزارت کشور، وزارت امور خارجی، وزارت بهداشت و درمان، وزارت جهاد کشاورزی، سال‌های سال، بالای یک قرن و نیم قرن، بلاخره اینا نیروسازی شده، کار شده. در وزارت ورزش این اتفاق نیفتاد. که متأسفانه هنوز که هنوز هم هست که بازم دارن از بیرون از ورزش دارن میارن. و این باعث گله هست. حالا انشاءالله به یک دورهی برسیم که انشاءالله با امید خدا این اتفاقات بیافته.
شاید یکی از ایراداتی که بشه گرفته امقای دهخان نسبت به این روی کرد این هستش که در خیلی از کشورهای موفق و پیش رفته در ورزش، سیاست‌هاشون و استداده شون مشخصه. با امان مثال، سرمایی گذارشون روی ورش قهرمانیه یا روی ورش همگانیه یا روی ورش زیر ساخت هست. در کشور ما مشخص نیست. امروز وقتی وزیر میاد، در گذشته یک وزیری ما داشتیم که گفت سیاست ما ورش همگانیه. ورش همگانیه میترو میار نداره. یا مثلاً یک عزیزی میگفتهش که من سیاستم توسعی اماکن ورزشی. خب بازون هم میترو میار نداره. من احساسم اینه که ما اگر میخوایم واقعا در ورش همون معفق باشیم، همین وزارت خونه‌ای که الان تصمیم گرفته باشه، چون به حال شن وزیر نسبت به معاون و افرادی که میان رئیس سازمان تربیت بدنی میشن، خیلی ورم میکنه. وزیر هر وقت اراده کنه میتونه رئیس امورو ببینه و در جلسات هفتگی باش مشکلات ورش درمیون بذاره. ولی قبلا این شرایط وجود نداشت برای رئیس سازمان تربیت بدنی. بنابراین آن چیزی که الان میتونه خیلی برامون مفید باشه، اون استراتیجی و برامه و پلنه که ما مشخص کنیم. آیا کشورمون الان تو برش قهرمانی باید محکم باشه؟ قهرمانی که اصله تو هر کشور. قهرمانی مسابقات اولمپیک، جهانی، آسیایی، آفریقایی، اروپایی. این که اصله. اون همگانی هم باز اصله. ما یاد این هم اصله. بلاخره اینا مکمل هم دیگه هستن. ولی خب میگم متأسفانه در اون بحث مهرچینی و اون نگاه همیشه سیاسی بوده، همیشه تیفی بوده، همیشه این نگاه بوده. همین الانم هست. من منتقدم و این باعث میشه ورزش زربه بخوره. و متأسفانه دوستان عزیز ورزشی خودم هم با توجه این قضیه، نمیدونم هستن نیستن یا دارن براحتی از کنارش میگذرن. که نباد این گونه باشه. بله، من کاملا با شما موافقم.
های شکری، شما در زمانی که در مجلس تشریف داشتی، دوره هشتم، ترحی لایه اطراف دولت اومد که برحال مجلس با اون لایه مخالفت کنه. پیامون ورزش خیر، خیر، یادم نیمد. چیزای مختلفی بود. معمولا مسابقات ورزشی بود در استان‌ها. نماینده‌های مربوطه ناراحت بودن از قضاوت دابر، از چیزی دیگه. میخواستن وزیر رو استیزا بکنن یا رئیس جمهور رو ترسال کنن. اونها معمولا با من مطمئن می کردن، اصلا من ورود نمی کردم. حتی بعضی از نماینده‌ها من امزا نمی کردم اون رو و ناراحت هم می شدن از دستم. خب من می گفتم بابا ما بیاییم حالا معامل رئیس جمهور، رئیس سازمان تربیه بدنی، وزیر ورزش رو به خاطر اشتباهی دابر در رشته خاصی با اغجور در نمی آد. و خیلی هم ناراحت می شدن از من. ولی خب من زیر بار این مسائل نمی رفتم، زیر بار این امزاها نمی رفتم.
وعده‌هایی که شما دادید پیرامونه برحال مطالبات مردمی که به شما رای دادن، عملی شد والا؟ می دونید که نماینده مجلس کار اجراد دستش نیست، قانونگزاره. دو بال داره. یک بال قانونگزار، یک بال نزارت. و متاسفانی بال نزارتی هنوز که هنوز کمرنگه تو مجلس. من خواهشم اینه که از دوستان من یه مقداری از قانونگزاری کم کنن، اون بعد نزارتی رو بیشتر کنن. چون قانون تا دلتون خواهد توی این مملکت زیاد داریم. زیاد همینم باعث شده که مشکلاتی برای مدیران اجرایمون به وجود بیاد. من تلاش کردم که اون متالبات به حق مردمم رو پیگیری کنم. ولی تو اون مدتی که من این در واقع افتخار رو داشتم که بانوان نماینده مردم که کهان سرزمینم باشم، تلاشم رو کردم. همه هم مقامم رو گذاشتم. جزه