آیا می‌شود همدیگر را سوره بخوانیم؟ نه، اگر اول این کار را نکنید، شاید نخواهید انجام دهید. یک عکس که در شعنی می‌تواند باشد، حالا در زمان حیاتش هجور بوده، هجور می‌فروخته، می‌گشته، آن را کنار بگذارید. من در همان جا هم که زمینش را بیان کردم، گفتم قطعا این‌ها بعضا جایز نیستند، مفسده دارند و حرمت مؤمنی که از دنیا رفته رعایت نمی‌شود. اولاً بهترین کار را نکنید. این نکته اول است. اگر هم خواستید انجام دهید، یک عکس باشد که خیلی لازم نیست صورت خانم در معرض دید نامحرم قرار بگیرد. رفتر مردم می‌آیند آنجا، زن می‌آید، مرد می‌آید، جوان می‌آید، مختلف رفتر آمد می‌کنند. خدا نکرده بی‌احترامی به این می‌شود. ان‌شاءالله محفظ باشید. شرمنده این نشده‌ام. من بیشتر اوقات در خصوص نجس بودن درب لباس‌شویی اتوماتیک شک می‌کنم و آن را آب می‌کشم؛ یعنی فکر می‌کنم که لباس نجس با آن برخورد کرده. در این باره توضیح دهید که تکنیکم چیست؟ مرجع تقلیدم حضرت آیت‌الله سیستانی هستند. حجت‌الاسلام‌والمسلمین محمودی در پاسخ گفتند: به این فکر و تصورات شما اعتنا نکنید و نیازی نیست که همیشه آن را بشویید. پاک است و محکوم به طهارت.
زمزم احکام: بفهمید پاسخ‌گویی به سؤالات شرعی شما در برنامه زمزم احکام از طریق سامانه پیامک و تلفن‌های ۳۰۵۵۳ و ۳۰۲۹ در برنامه زمزم احکام، ۳۰۵۵۱ و ۳۰۵۵۲ با پیش‌شماره ۰۲۵ است.
زمزم احکام: آیا خانم‌ها از نظر شریعت مجازند برای دیگر خانم‌ها امام جماعت باشند؟ پاسخ سؤال طبق فتوای آیت‌الله مکارم شیرازی توضیح داده شود. حجت‌الاسلام‌والمسلمین در پاسخ گفتند: در صورتی که خانم‌ها شرایط امامت جماعت را داشته باشند، می‌توانند امام جماعت خانم‌ها شوند. شرایط امامت جماعت این است که بالغ باشد، عاقل باشد، حلال‌زاده باشد، شیعه دوازده‌امامی باشد، قرائت نمازش صحیح باشد و عدالت. عدالت یک حالت خدا‌ترسی باطنی است که انسان را از انجام گناه کبیره و تکرار صغیره باز می‌دارد. همین اندازه که با کسی معاشرت داشته باشیم و گناهی از او نبینیم، نشانه وجود عدالت است. این را حسن ظن می‌گوییم که از ملکه باطن به آن می‌گویند.
آیا مسواک زدن روزه را باطل می‌کند؟ حجت‌الاسلام‌والمسلمین جواهری طبق فتوای حضرت آیت‌الله شوبری زنجانی پاسخ را توضیح می‌دهند: مسواک زدن روزه را باطل نمی‌کند؛ اما اگر خمیر مسواک از قبل خیس شده باشد یا همراه با خمیر دندان هست و دارد مسواک می‌زند، نباید این رطوبت‌های خارجی و عیوض این خمیر دندان وارد حلقش شود و فرو برده شود. بلکه اگر با آب دهانش این اصلا رطوبت شد، مسواک اگر این را خارج از دهانش بکند و دوباره این را وارد دهانش کند و آن رطوبت‌ها را فرو ببرد، اینجا هم روزه را باطل می‌کند. پس توجه بشود که در این صورت‌ها نباید چیزی را که از رطوبت‌های خارجی و عیوض خارج از دهانش است، فرو دهد.
ما را در فضای مجازی دنبال کنید. اینستاگرام زمزم احکام. برای عضویت در کانال زمزم احکام در پیام‌رسان ایتا، عدد ۷۰ را به سامانه پیامکی ۳۰۱۵ ارسال کنید.
شنونده‌ای در سؤالش نوشت: من در طول سال هر هفته به مسافرت می‌روم. حکم نماز و روزه من چگونه است؟ آیا من کسی را سفر محسوب می‌شوم؟ حضرت حجت‌الاسلام‌والمسلمینی زنی نابلینی در پاسخ این سؤال، فتوای آیت‌الله جوادی آملی را یادآور می‌شوند: این مقدار چون سؤال کلی است، فرض می‌کنم که اگر هفته‌ای چهار روز یا ماهی شش روز به این مقدار به مسافرت می‌روند، به جوری که سفرشان از اقامت و وطن‌داری‌شان بیشتر باشد، می‌شوند کسی روز سفر. و این کار باید ادامه‌دار باشد، نه اینکه یک ماه این اتفاق بیفتد، یک ماه این ماه یک جوری شد یا معمولی یا اقتضای کاری‌شان شد که مثلا شش بار، ده بار من برم مسافرت فقط این ماه، ماه بعدی نه. من می‌گردم برم، والا عادی. این کسی روز سفر نیست. ما به کسی کسی روز سفر می‌شود، این حالت ملکه پیدا کند؛ یعنی این ماه اینجور می‌خواهد اتفاق بیفتد، ماه بعدم شش بار در ماه مسافرت می‌رود. حالا لازم نیست هی مسافرت برود، گاهی سه روز می‌ماند، خوب می‌شود سه روز در سفره، برمی‌گردد دو روز، دوباره سه روز در سفر می‌ماند. این لازم نیست؛ یعنی خیال کنید هر دفعه برود سفر و همون روز برگردد، نه. اصلا برگشتش مهم نیست. این که منظور شش روز این سفر، آن چه که شش روز در جایی باشد یا برود و برگردد یا دو روز مثلا برود، یک روز برگردد، اسمش بشود. این تکرار بشود یک ماه، دو ماه، سه ماه. این کار بخواهد تکرار بشود از هفته دوم این اتفاق، این می‌شود کسی روز سفر و همه جا نمازش تمام هست و اگر ماه مبارک باشد، روزه‌اش هم باید بگیرد.
یکی از مقلدین حضرت آیت‌الله خامنه‌ای پرسیده: اگر به جای پدرم که از دنیا رفتند بخواهم رد مظالم بدهم، آیا به او می‌رسد یا خیلی حاصل؟ خیلی حجت‌الاسلام‌والمسلمین الفلاح‌زاده به این سؤال: اشکالی ندارد از طرف پدر یا مادر یا شخص دیگری که از دنیا رفته مظالم عباد پرداخته شود. و چنانچه مظلمه‌ای به اهل او باشد و کسی بپردازد، بله از اهل او برداشته می‌شود و پذیرفته هم خواهد شد.
دوستان عزیز و گرامی، خیلی ممنون که با برنامه امروز زمزم احکام از رادیو معارف همراه بودید. شماره تلفن‌های برنامه را خدمت‌تان اعلام می‌کنم تا سؤالات‌تان را از این طریق برای ما ارسال کنید: ۳۰۲۹، ۳۰۵۵۱ و ۳۰۵۵۲ با پیش‌شماره ۰۲۵. اگر هم می‌خواهید برای ما پیامک ارسال کنید، شماره پیامک ۳۰۵۵۳ است. رادیو معارف در اختیار شماست. این برنامه در پایگاه اینترنتی رادیو معارف قرار دارد به نشانی radio-maaref.ir مراجعه کنید. این برنامه قابل دریافت هست. اگر هم مایل سؤالات شرعی‌تان را از طریق همین پایگاه اینترنتی برای ما ارسال بکنید، اونجا می‌توانید یادداشت کنید. ان‌شاءالله ما به سؤالات پاسخ می‌دهیم. خیلی ممنونم و تشکریم از توجه‌تان به برنامه زمزم احکام. خود نگهدارتان.
سفری کنم به اونجا که محبت از شاهش
که اگر دلم غمی نست بدام شفا ببینم
دل من روی به جایی که در آن سفا ببینم
و در آن سفایی که در آن سفا ببینم
یاران دل ما و خواب ببینم
اگر اش نوازد دورا به محبتی نگاهی
نرست بروده گر غم ندگر جفا ببینیم
لب سرخ روی ساغی میزاریم و غری نخواهم
تن سیم و زلف سنبال نگه هم کجا ببینم
نگه هم کجا ببینم
نگه هم کجا ببینم
برنامه زمزم احکام را تقدیم‌تان کردیم که بازپرسیدیم. مرشدش هم ساعت ۱۹ و ۱۰ دقیقه پخش خواهد شد. عزیزان، در سال روز شهادت امام حسن عسکری علیه‌السلام هستیم که فرمودند: زمانی که بنده به طرف جایگاه نمازش می‌رود تا نماز بخواند، خداوند به ملائکه‌اش می‌فرماید: آیا بنده مرا نمی‌بینید که چگونه از همی خلائق بریده و به سوی من آمده است، در حالی که به رحمت و جود و رعفت من امیدوار است؟ شما را شاهد می‌گیرم که رحمت و کرامت خود را مخصوص او گردانم. امیدوارم که همه ما از کسانی باشیم که مشمول رحمت خدای متعال باشیم. با این امید ازتون دوت می‌کنم. برنامه ازانگاهی به امید دیدار را از شبکه خودتون را دیومعارف بشنوید.
بسم‌الله الرحمن الرحیم. بارالها بر محمد و خاندان پاکش درود فرست و مرا خودت هدایت کن و فضل خودت را بر من افزوده کن و رحمت خود را بر من فراگیر ساز و برکات خودت را بر من افزوده کن و رحمت خودت را بر من نازل گردان. همانا تو پروردگار بزرگ هستی و من بنده ضعیف و ناتوان. و چقدر ضعیف هستیم از درک عظمت تو ای خدای مهربان و بخشنده و ای صاحب جلال و بزرگواری. بلاییم، بلاییم، بلاییم.
چند مرا از دنیا نصیب است به کافرانده و آنچه مرا از اقران نصیب است به مؤمنانده. مرا در این جهان یاد و نام تو بست و در آن جهان دیدار و سلام تو بست.
دوستان عزیز سلام. در زهر روز دوشنبه، ده‌م شهریورماه ۱۴۰۴ هجری شمسی، برابر با هشتم رجب‌الاول ۱۴۴۷ هجری قمری، با برنامه ازانگاهی به امید دیدار همراه شما هستیم از رادیو معارف. گلبانگ ملکوتی ازان زهر امروز به افق شهر مقدس قم ساعت دوازده و شش دقیقه خواهد بود. سال روز شهادت یازده‌ها، همین اختر تابناک آسمان ولایت و امامت، آقا امام حسن عسکری علیه‌السلام را خدمت شما تسلیت و تعزیت عرض می‌کنیم.
عشق آسمون روون شده مثل عشق صاحب
از زمان چیه ها دارن به محضرش باسه
عرض تسلیت میاد
عشق آسمون روون شده مثل عشق صاحب
از زمان چیه ها دارن به محضرش باسه
عرض تسلیت میاد
می‌دونم تو این مسیفتن فکر روزه‌های مادری
کاش یه روزی جون بدم برا قربت امام اسلام
موسیقی
همراهان گرامی، در تقویم رسمی کشور عزیزمان ایران، امروز روز تشکیل قرارگاه پدافند هوایی حضرت خاتم‌الانبیاء نامگذاری شده. سلام و سلامات می‌فرستیم به ارواح پاک و متحر شهده به بیجه رزمندگان پدافند هوایی که در نبرد با رژیم جنایتکار صهیونیستی و محافظت از خاک کشور عزیزمان جان خودشان را نثار کردند. اللهم صلی علی محمد و آل محمد، اللهم صلی علی محمد و آل محمد، اللهم صلی علی محمد و آل محمد، اللهم صلی علی محمد و آل محمد، اللهم صلی علی محمد و آل محمد و اجعل فرجه.
دوستان، نمازگذار، نماز در مکتب انسان‌ساز و حیات‌بخش اسلام مفهوم و اصرار عمیق و آثار پربرکت فراوانی دارد. ریسمان محکمی است که هستی و موجودیت انسان را به ملکوت اعلا پیوند می‌دهد. نماز زنده‌کننده جان، روشنی راه نمازگذاران، تکیگاه سالکان، راز و نیاز عرفان، دوای دردهای بی‌درمان و مایه شادی مؤمنانه. صفای جان دینداران نماز است. از آن روشن‌دل اهل نیاز است. به هشت جان فضای هر دو آدم. ستون خیمه ایمان نماز است. امید دیدار از رادیو معارف همچنان همراه شما هستین.
در این بخش از برنامه، کاشناس محترم جناب دکتر سید محسن میرباقری، پژوهشگر دینی، درباره اهمیت و جایگاه نماز صحبت می‌کند.
بسم‌الله الرحمن الرحیم. هوالله الذی لا اله الا هو الحی القیوم. و شهاده هوالرحمن الرحیم. با صلوات و سلام بر محمد و آل محمد و حسرت بقیت الله المهدی ارواه ناله اولفدا و با عرض سلام و ادب حضور یکایی که شما سربران عزیز، انایات ویجه پروردگار متعال رو خازهانه درخواست می‌کنیم. بحث نوافل بود و نماز شب. گردش این برنامه در زهر پخش می‌شود، اما اولاً نوافل به نافل زهر هم مربوط می‌شود و ثانیاً چون بحث نوافل شامل نماز شب هم می‌شود، دیگر دریقه که ما نوافل را بگوییم اما نماز شب را نگوییم، فقط نافل زهر را بگوییم. خوب، حدیثی است در کافی، کتاب الصلاة، حدیث صحیح و مسلم. امام باقر علیه‌السلام فرمودند؛ یعنی زراره از امام باقر نقل می‌کند که کان رسول الله صلی‌الله علیه و آله و سلم یصلی من اللیل ثلاث عشره رکعه. پیامبر اکرم در شب سیزده رکعت نماز می‌خواندند: هشت رکعت نماز شب منحل و طر، و رکعت الفجر. او رکعت آخر را به عنوان وتر تلقی کردند و دو رکعت هم نافله صبح، فسفر ولحظر، چه در مسافرت و چه در وطن.
از امام صادق علیه‌السلام نقل شده که در شب یک لحظاتی است یا یک برهی است که اگر بنده موفق شده در آن موقع نماز بگذارد و یدالله فیها و دعا کند و خدا را بخواند، حتماً به اجابت می‌رسد. می‌گوید: سألت‌الله فایو. ساعت نهیه من الليل. این کدام ساعت از شب است؟ قال: از ما بعد نصف الليل. فسد سل اول من نصف الباقی. همین که نیمه شب بگذرد، در آن ساعت اول نیمه شب، ساعت فوق‌العاده است. ثواب و سلات لیل از انوایی که در روایات ما آمده، پاداش و ثواب نماز شب است. امام صادق علیه‌السلام بنابراین حدیثی که در بحار، جلده هشت، صفحه ۱۲۶ نقل شده، فرمودند: ما من عملن حسنن یعمله العبد الا وله ثوابن فی القرآن، اما سلات لیل. هر عملی که بنده انجام دهد، ثوابی مشخص برای او در قرآن نقل شده، جز نماز شب. فان الله لم یو بیین ثوابها. خدا یک ثواب معینی برای او نقل نکرده. لعظیم خطرها. انده بس که نماز شب در نزد خدا عظمت دارد. بلکه اینگونه فرموده: تتجافا جنوبه نو به هم عن المزاجه. پهلوهای خود را از بستر فاصله می‌دهند؛ یعنی به زحمت خودشان را از رختخواب جدا می‌کنند. و رب به هم خوفن و تمعن و من ما رزقناهم ینفقون. از روی ترس و تمع پروردگارشان را می‌خوانند و از آن چه به آنها روزی می‌دهیم انفاق می‌کنند. بعد پاداشش را ایگونه می‌گوید: فلا تعلما نفسن ما اخفیه لهم من قررت عیون. فلا تعلما نفسن ما اخفیه لهم من قررت عیون. هیچ کس نمی‌داند چه پاداش عظیمی که مایه شادمانی برایشان هست، نهفته شده است. ان‌شاءالله خداوند ما را آمل به این آموزه‌های عظیم قرار بده. و السلام علیکم و رحمت الله و اللهم صلی علی محمد و آل محمد.
دستانه‌ای گرامی، صادق آل محمد، امام صادق علیه‌السلام اهمیت ویژه‌ای برای نماز قائل بودند. ایشان به مصابه پدر مهربان و دلسوز، چون از ارزش و اهمیت نماز آگاه بودند و خود از چشمه جوشان فیوزات و برکات بیشمار نماز بحرمند شده بودند، شیعان خدرانیز برای بحرمندی از آثار آن راه نمایی می‌کردند. به همین علت در احادیث بسیاری از نماز سخن گفتند و به اهمیت دادن به نماز و نگه داشتن اوقات آن سفارش نمودند. ایشان در حدیثی ملاکی که تشخیص شیعان را در چند خصیصه مهم خلاصه کردند که در یک مورد می‌فرمایند: شیعان ما را به اوقات نماز امتحان کنید که چگونه به آن اهمیت می‌دهند.