مهم‌ترین نکته این است که یک منتظرِ راستین، مراقبه‌ای دارد که ببیند رفتاری که از او سر می‌زند، آیا مورد رضایت امامش هست یا نه. طبیعی است که برای رسیدن به مقام اطاعت از امام، منتظرِ راستین باید روزانه قیامت‌محورانه مراقبه داشته باشد، نه اینکه فقط باشتشو جمع کند. این امر نیازمند مدیریت است: مدیریت در نگاه، مدیریت در گفتار، مدیریت در رفتار، در سلوک عبادی و سلوک زیارتی. یک منتظرِ راستین هم مدیریت پیشینی دارد و هم مدیریت پسینی. مدیریت پیشینی برای رسیدن به مقام اطاعت از امام، مقام رضایت در امام‌یاری و ارتقاء بینشی است؛ یعنی یک منتظرِ راستین سعی می‌کند بینش و معرفت خود را نسبت به امام دوچندان کند و ببیند که اصلاً امام زمان (عجّل‌الله تعالی فرجه الشریف) از او چه می‌خواهد. این در مدیریت پیشینی است.
مدیریت پسینی هم یک منتظر دارد. اگر رفتاری از او سر بزند، محاسبه می‌کند: «هر شب و روزی بر من گذشت، من در اداره این رفتار را از خود سر دادم، امروز نمازم را این‌جوری خواندم، ببینید تعاملم با پدر و مادر این‌شکلی بوده، در خانواده این‌جوری رفتار کردم. حالا اگر امام زمان از من راضی است یا نه؟ آیا توانستم رضایت امام را به دست بیاورم یا نه؟ دل حضرت را خشنود کردم یا نه؟» این می‌شود مدیریت پسینی. یعنی در مرحله قبل از عمل، سعی می‌کند با ارتقاء بینشی و دانشی ببیند رضایت امام در چیست و در بعد از عمل، محاسبه می‌کند، خودش را می‌سنجد و می‌بیند که آیا رفتارم در این زمینه درست بود یا نبود. اما مدیریت اصلاحیه، احسان‌تون، پالایش و اصلاح رفتار است؛ یعنی اگر مثلاً امروز از دست‌اندازها در رفتم و بی‌دلیل خشمم را مدیریت نکردم و امام زمان ممکن است از این خشنود نباشد، تمام تلاش خود را انجام می‌دهم که این را اصلاح و پالایش کنم.
طبیعی است که تمام معموریت رسالتی یک منتظرِ راستین، خودش آن‌موقعی نشان می‌دهد که در مقام محاسبه و مراقبه بتواند کنترل کند.
خودم بسیار ممنون از لطف شما. ممنون از اینکه دعوت ما را پذیرفتید. جناب استاد رفان، تشکر از شما. دوستان شنونده، خوشحالیم که امروز هم با ما بودید. این هفته با برنامه تا جمعه، شما را به خداوند بزرگ و مهربان می‌سپاریم. «یابن‌الحسن، تو ماهی و من ماهی، این برکه کاشی، اندوه بزرگی زمانی که نباشی. اللهم اجعل وریگ کلفرنج، من شک ندارم می‌رسد. فرصت موت سرسبت می‌گردد، زمین از برکت موت می‌آید. آن مردی که می‌گویند می‌بارد از آسمان، دست‌هایش رحمت موت گفتن می‌آید و راشد می‌کند. یک روز می‌آید، چشمان من را آفتاب به قامت موت، اما دل من این دل مشتاق و شیدایی طاقت ندارد بیش از این بر قیبت موت.»
برای عضویت در کانال رسمی رادیو معرف در پیام‌رسان ایتا، می‌توانید عدد ۹۶ را به شماره ۳۰۱۵ ارسال کنید. دست‌رسی به پشت‌صحنه برنامه‌ها، دست‌رسی به آباها، نباها و میان‌برنامه‌ها، دریافت برنامه‌های جدید و پرمخاطب، دست‌رسی به آخرین اخبار و اطلاعات، معرفی همه و همه در ایتای رادیو معرف. برای عضویت در کانال رادیو معرف در پیام‌رسان ایتا، فقط کافی است عدد ۹۶ را به شماره ۳۰۱۵ ارسال کنید تا به‌راحتی عضو خانواده بزرگ رادیو معرف بشوید. پس، اجلا کن، همین الان عدد ۹۶ را بفرست به شماره ۳۰۱۵. اکساین رادیو معرف، شما بخیر باشید.
شنونده‌های عزیز و عرجومند، همراهان بخش ثبوت برنامه‌های رادیو معرف، از اینکه در کنار شما هستیم خوشحالیم. تا ساعت ۶ بامداد فردا، بخش ثبوت برنامه‌ها را ان‌شاءالله در محضر شما خوبان پی می‌گیریم و برنامه‌های مختلفی را تقدیم می‌کنیم که ان‌شاءالله در ساعت خودش بشنوید و مورد توجه و اینات‌تون واقع بشود. محضر مبارکتون را ارز می‌کنم.
که مبنا را آماده پرخش داریم. در سه کلام، اوجت‌الاسلام و المسلمین، ربانی، گل پایگانی را تقدیم شما گرامیان می‌کنیم و ان‌شاءالله باز هم همراه شما بزرگاران خواهیم بود.
قضیه امامت و دلالت، آن‌چنانی که در تاریخ اسلام هم مشخص است، معلوم است که یک قضیه الهی است. مبنا بررسی کلامی مسئله امامت است. «ندعو که اذا ما دبرنا الهیمنا خیر تدبیری فالامرو بیدیک و سبحانك فالامرو بیدیک و سبحانك بساله اللهمان الرحیم صلی اللهم علیه وسلم و سیدنا و نبینا محمد و آله تاهری بسمان درباره تاهری شریفی تطهیر.»
در بخش اول پایان پیداست. بخش اول این است که بیشتر مراد از اهل‌البیت در این آیه شریفه چه کسانی هستند که اقوال را نقل کردیم و قولی که برگزیده شد، با طبق نوعی به روایات بسیاری که در منابع طریقا این آمده، این بود که مراد همان اهل‌اقصا هستند و اختصاص دارد. آیه شریفه اهل‌البیت که احلالقصا یا اصحاب‌القصا. اما بخش دوم بحث راجعه به این است که آیا آیه شریفه دلالت و اسمت احلالبیت دارد یا ندارد؟ چون حالا موضوع بحث اساسی ما این است که این آیه شریفه دلالت می‌کند بر امامت احلالبیت و این که باید در امور دین از احلالبیت پیروبی کرد. برای استقاط این مدعا، اول نسطاق را مشخص کردیم که مراد از احلالبیت حرکه ساح هستند، رضا نسان اهلی المانهین و حیث سلام او نسطاق این آیه هست و حضرت امام هسند، امام حسین و حضرت زهره مردیه، حضرت بابا قیامبر گرامی اسلامی. حالا اگر آیه شریفه دلالت داشته باشد، باید بخش دارد، یه اصحاب بالا دارد. برای این بزرگراران از ویجدی اسمت بر خردارن، اون وقت دلالت می‌کنه بر امامت آنها، چون که از احلالبیت اصحاب امام این نسط محسن باشد. این یک وجه که می‌شود برای اصحاب امامتشون امیر المانهین تقرار شریف دارای اصحاب اسمت بوده است و امام باید در اصحاب اسمت باشد و امام باید در اصحاب اسمت باشد و اصحاب اسمت معصوم باشد. از آن، امامتشون ثابت می‌شود. همچنین امام حسین و امام حسین علیه ام هستان حلابه بر این وجه.
دیگری که دلالت برای امامت می‌کند، دیگر از این بحثی که الان اعضا فردم که شرکل امام این است که معصوم باشد حلابه بر این. وقتی اسمتشون ثابت بشد، از فقراءه در این وقت اوها ادعای امامت شدند، ادعای امامت کردند و چون معصوم از کذبند، بنابراین قولشان در این ادعا قول حق است. از دعوی امامت بیشوده است، اون بروست است خوادم ثابت می‌شود. در واقع دو راه برای اصفات امامتشون، بعد الاسمه، بعد از اینکه آیه شریف دلالت کند بر اسمه اهل الوید، از دو راه می‌شود بعد امامتشون را ثابت کرد. یکی این که شرف الامام این است که معصوم باشد که حالا این دیگه وحثش جدایی از اینجا است. امام باید از معصوم باشد و دیر از اونها هم کسی معصوم نیست. این کسی هم قائم نیست که خود افقا معصوم بوده، کسی که به استفاده هم قائم نیست. امیر المومنی میشه بعد معصوم، بعد از قیمت از اجرم قوال امام. این یک استقلال بر امامت. دو راه هم از کردن این است که وقتی که معصوم شد و هر رجسی از اونها ضرورده شده و منظه هم از هر آلودی و رجسی کل و دروح از رجسهای بارز آشکار هست. این مصطابه بارز رجس هست. اگر هر رجسی از اونها ضرورده شده است و اونها رجسی درشون راه نداره، یعنی معصوم هم از کسی در قول امامت برقرار نداره به نوارین ادعای امامت یا شهادت بر امامت. مثلا حضرت زهران طبق این بحث سلام الله علیه ها دعوی امامت ندارد، اما شاهد بر امامت امیر المومنی ایه السلام است. باز شهادت اون میشه برده میشه برده حق، یعنی این که امیر المومنی خودش ادعای امامت کرده، خودش به تنهایی میشه و تقویل امام ثابت می‌شود. این که حضرت زهران سلام الله علیه ها امامت امیر المومنی ادعای امامت را ادعا کرده و شهادت داده، باز اینم به تنهایی دلیل بچه می‌شود و دلیل بر امامت می‌شود. این نتیجه بحث خواهد شد. پس بعد از این که ثابت شد که اهل وید اهل کسا هستند، انشاءالله این بحث نمانجام بدهیم که طبعا آیه شریف و انها محسوم بودند، اینکه رجسی تلیدی ناپاکی در انها راه نراشده، یعنی محسومه از اینها بودند. اون وقت امامتشون با این وجویت بیان کردن ثابت خواهد شد.
اما این که دلالت می‌کنه آیه شریف بر منظه و پیراسته بودن آنان از هر گونه گناهی، رجسی، اولا باید کلمه رجس را این مقدارش تعمل کنیم. این فمد این نمانی ریدالله و یوزه و انکن رجس. خب ما اول به کتاب های لغت یه مقدار رجومی کنیم، می‌دینیم که این لغت در این باره چه گفتن. از جمعه آقای فیروز آبادی، ماجمال قاموس المحی، ایشان می‌گوید: «رجسو بین کسره القذر و کل مستقبر من العمل و عمل المعدی الى العذاب.» رجس به معناست شیز نافاق القذر، نه شیز نافاق، نه القذر، نافاقی قلیدی، قلیدی نافاقی. بله حالا ببینیم به تدریج این عبارتهای این آیل را بخانیم. «و کل مستقبر من العمل» کاری که همراه با ناپاکی است، یعنی کار آلود ناپاک، این میشه بعد ریس. «وَالْعَمَلُ الْمُعَدِّ اِلَى الْعَذَابِ» کاری آدم انجام بدهد که نتیجهش عذاب است، گناه میشه دیگه، گناه نتیجهش میشه بعد عذاب، این میشه بعد ریس. این بیان ایشان هست. بعد میگرد: «وَالْشَكُّ وَالْعِقَابُ وَالْغَذَبُ» اینا هم ریس اطلاق شده، یعنی ار ریس و اش شک، ار ریس و الْعِقَاب، ار ریس و الْغَذَب. این یک بیان آی فیروز آبادی، ماجمل غاموس المحیط، صفحه ۴۹۳.
بعد آقای ابن فارس در ماجمل مقاییس فی اللغه، صفحه ۴۴۳: «ار ریس و الْغَذَب.» الْغَذَب همون با این بارت اولی که فیروز آبادی داشت، شما این هم داره. «المصواه المنیر فیومی المصواه المنیر جلده یک دویست و شست و شست: ار ریس و الْغَذَب و کل شیعن یستقذر فهو با ریس.» شبیه همون عبارت قاموسه، ریس همون تلیدیه و هر چیز تلیدی ریس هست. این هم المصواه المنیر، جلده یک دویست و شست، ار ریس و همون تلیدیه.
جوهری در از صحاح، جلده یک، صفحه ۷۴۰: «ار ریس و القبر و قال الفراغ فی قوله تعالی و یجعل ریس على الذین لایعقلون اینه الاغاب و الغذب.» این آیه را فراغ گفته هست که مراد ریس در این آیه اغاب و غذب هست. خودش هم موجود: «ار ریس و القبر» یعنی پلیدی، ناپاکیدید.
از صحاح لسان العرب اینجور میگوید. ابن منظور، لسان العرب، جلده شش، صفحه ۱۰۶: «ار ریس و القبر و قیل اششای القبر.» الان این یک وجه دیگری پیدا شد که آیا ریس به معنای پلیدی و ناپاکیه یا به معنای چیز ناپاک و آلوده هست. میگوید: «قیل اکه اون برنامه ناپاکی برمیگرده، حالا یا صفت مثلا شیعه هست یا مستر هست. ار ریس و القبر و قیل اششای القبر و کل قبر ریس.» هر چیز پلیدی ریس هست. «و قد یعب برو بهی ان الحرام.» این کلمه ریس را کنایه میگنن، تعبیر به حرام، یعنی از حرام تعبیر به ریس، به جایی که بگویین حرام هست، از لفظ ریس استفاده می‌کنن، میگن ریس ای حرام. «و الفعل قبیح» یعنی به جایی که بگویین فعل قبیح هست، میگن چه الفعل ریس، الفعل قبیح. و میگن فعل ریس. «قد یعبر عنوان الحرامه و الفعل قبیه و العذاب.» مثلا العذاب هم تعبیر به ریس می‌شود. «و اللعنه دیدائی هم مثلا میخوان میگن لعنت خدا برکبار میگهد این ریس است.» مثلا این قسم حدید است، میگن «والکوفر». اینم لسان العرب بود.
عبارت ایشان تاج العروس زبایدی، تاج العروس من جواهر القاموس، جلده شونزده، صفحه صد و چهارده، صد و پونزده، جلده شونزده: «الرجسو بالکثر القبر اوه شیع و قذر و الرجسو العذاب قال از زجاج الرجسو خلو مستقبر من العمل.» هر عمل طلیبی میشه بعد ریس. «و الرجسو العذاب به عذاب هم ریس گفتی میشود.» «والعمل المؤذی الالعذاب» عملی که آن هم انجام بدهد که به عذاب منجر میشه، اینی عمل حرام میشود ریس. خب اینم عبارت ایشان بود.
میرسیم به راقه. حالا راقه به یه بیشیگی داد که مفردات القرآن هم لغته هم با توجه به کارگردهای قرآنی قضیه معنام میکنه. ایشان هم میگوید که «الرجسو اشیع القذر». ایشان حالا اون وجه دومون بود که گفت قیله اشیع القذر نه القذر. ایشان از اول هم اونو برگزیده، از اول هم این را انتخاب کرده که «الرجس ماهوه اشیع القذر» یعنی چیز ناپاق آلوده. «یغال رجل رجسون و رجال ارجاس» مرد پلید و مردهای پلید. «و قال تعالی رجسون من عمل شیطان» یعنی کار حرامیست که عمل شیطان است. «و رجسو یکون علا اربعت اوجوه» چهار گونه رجس داریم، چهار وجه: اما من حیث تبع، یعنی رجاست و پلیدی تبعیت؛ و اما من جهت العقل، عقل چیزی را رجس و پلید میدانه؛ و اما من جهت شرع، یا شرع یک چیزی را پلید میدانه؛ و اما من کل ذاره، یا هم طبعی هم عقلی هم شرعی. مثل چیه؟ حالا این یکی که هر ستاه است، یعنی رجسون طبعا و عقلا و شرعا کلمیته مردار. «فَاِنَّ الْمَيْتَةَ تُعَافُ طَبْعَنَ» مرده طبعا آدم مثلا که دیگه مرده است، طبعش ها نسبتی که مرده انزجار داره، یعنی طبعش نمی‌پسنده. و عقلا و شرعا انا، عقلا هم که مردار پسندیدن، شرعان هم که نه شده است. «والرجس من جهت شرع الخمر و المیسر» قماربازی و شراکاری رجس شرعی است. بعد مقید: «وَقِيلَ اِنَّ زَالِكَ رِجْسُ» من جهت العقل، نه عقلا هم حکمی کند به رجس بودن قماربازی و شراکاری. «وَعَلَى زَالِكَ نَبْبَهَ» همین وجه دوم ها که عقلیه نبه به قوله تعالی: «وَإِثْمُهُمَا اَكْبَرُ مِن نَفْعِهِمَا». این که می‌فرماید رضبشون پلیدیشون بیش از نفشون هست. این مهم شد که عقلیه، لَأَنَّ كُلَّمَا یُوفِی اِثْمُهُ عَلَى نَفْعِهِ فَلْعَقْلُ یَخْتَزِی تَجَنُّبَه. هر چیزی که زررش بیش از نفش باشه، زیانش بیش از سودش باشه، عقل میگه که اینو بذارش کنار.