«فَهُوَ الَّذِي يَنزِلُ الْغَيْثَ مِنْ بَعْدِ مَا قَنَطُوا وَيَنشُرُ رَحْمَتَهُ وَهُوَ الْوَلِيُّ الْحَمِيدُ»
رادیو معارف، رادیو معارف. اول می‌خواهم پاسخ سؤالات شما را شرح دهم. این که آیه می‌گوید در آن روز قیامت هر کسی را با امام خودش می‌خوانند. پرس‌وجو، پاسخ به پرسش‌های قرآنی.
بسم الله الرحمن الرحیم، اللهم صلّی علی محمد و آل محمد و عجل فرجهم. سلام و تحیّت عرض کنم به حضور شهروندان عزیز و گرامی. برنامه «پرس‌وجوی قرآنی» که از طریق امواج رادیو معارف شنونده برنامه ما هستند. امیدوارم حالتان خوب باشد. همان‌طور که استحضار دارید، برنامه «پرس‌وجوی قرآنی» به سؤالات شما عزیزان در زمینه‌های مختلف قرآن پاسخ می‌دهد، با حضور کارشناس ارجمند، جناب استاد حجت‌الاسلام والمسلمین حاج آقای ملکی که الان در استودیوی برنامه حضور دارند.
حاج آقای ملکی، سلام.
بسیار خوش آمدید.
بسم الله الرحمن الرحیم، ربّ یسر ولات و اسر سهل علینا، یا ربّ العالمین. ربّ صلّی علی محمد و آل محمد. بنده محسن استالیه و همه شنوندگان عزیز و گرامی، سلام و ادب و احترام دارم. در خدمتتان هستم. سلامت باشید.
خیلی ممنونم. استاد، قبل از اینکه به سؤالات عزیزان شنونده پردازیم، اجازه می‌خواهم یک‌بار راه‌های ارتباطی برنامه را خدمت عزیزان شنونده عرض کنم. دو شماره تلفن داریم: ۳۲۹۱۰۵۵۱ و ۳۲۹۱۰۵۵۲ با پیش‌شماره ۰۲۵ و همچنین سامانه پیامک ۳۰۵۵۳. اگر لطف دارید در تماس‌تان یا پیام‌تان قید بفرمایید که مربوط است به برنامه «پرس‌وجوی قرآنی»، راحت‌تر به دست ما می‌رسد.
با این مقدمه‌ای که عرض کردم، اولین سؤال که به صورت تلفنی ضبط شده، با هم می‌شنوید تا در خدمت استاد به آن پاسخ دهیم.
سلام علیکم. خدا شانه‌مان باشد. در مورد داستان حضرت یوسف (علیه‌السلام) سؤال می‌کنم. این یک سؤالی است که پیش من مانده بود. این چه سوره‌ای است؟ این برقره کلون می‌ترماند که این‌جا این‌ها سلیبی خدیده قالو اتجاد و فیرها منگفتی و فیرها ناسم بدونن که این ملائکه از کجا فهمیدن که این آدم‌هایی که انسان‌هایی که خودمون خلق می‌کنیم، بعدن جنگ می‌کنند، خون می‌ریزند؟ نمی‌دانند کلشتار را بیندن؟ نمی‌دانند که این ملائکه از کجا فهمیدن خدا نیسته‌ها؟ خیلی متشکرم.
از این برادر بزرگوار که سؤالش مربوط است به آیه سیوم سوره مبارکه بقره که داستان خلقت آدم است. که ملائکه در واقع، حالا نمی‌دانم تعبیر درستی هست، یعنی بگوییم اعتراض کردند به خداوند که چرا چنین موجودی خلق کردی که در زمین افساد می‌کند و خون‌ریزی می‌کند. این را از کجا می‌دانستند ملائکه؟
بله. در این سؤال، پرسششان این بود که آیا آن‌ها اعتراض نمی‌کنند؟ بله، بس تعبیر اعتراض درست نیست. بله، بله. برای شما سؤالی است که چرا یک موجودی را خلق می‌کنی که روی زمین افساد کند؟ پاسخ این است که از راه‌های مختلف فرشتگان این را متوجه شده بودند. یک قبل از خلقت انسان، جن خلق شده که ویژگی‌اش مثل خلقتش مثل انسان است؛ یعنی آن‌ها هم عقل و شهوت و اختیار دارند و می‌توانند از عقلشان تبعیت کنند یا از شهوتشان تبعیت کنند. روایتی هم از امام باقر (علیه‌السلام) و هم از امام صادق (سلام‌الله‌علیه) داریم که سؤال کرده‌اند که قبل از آدم چه بود؟ کی بود؟ از ظرفم بود آدم بود. قبل از آن آدم کی بود؟ باست از ظرفم بود آدم بود. پس انسان‌هایی که دارای عقل و شهوت باشند قبلاً بوده‌اند. یک قبل از حضرت آدم، قبل از حضرت آدم جن‌ها بوده‌اند. جن هم بوده که آن هم مختار بوده. در بین جنیان مؤمن و کافر وجود داشته. این دو سه خود فهم این نکته که این خلیفه که می‌خواهد روی زمین خلق بشود، آن مثل ملائکه معصوم نیست که نتواند گناه کند. اختیار داشته باشد که گناه کند یا ثواب کند. این گونه نیست. ملائکه اختیار ندارند که گناه کنند یا ثواب کنند. یک موجودی دارد خلق می‌شود که مختار است که ثواب کند یا گناه کند. بر هر دو هم قادر است. خب، این‌ها این را می‌فهمند که خب همه این انسان‌هایی که مختارند که گناه کنند یا گناه نکنند، خب یک تعدادی از این‌ها انتخاب می‌کنند گناه کردن را و تعدادی انتخاب می‌کنند گناه نکردن را و مسیر صحیح و درست رفتن را. از مجموع این نکاتی که عرض کردم، آن‌ها فهمیده بودند که این خلیفه‌ای که خدای سبحان به ناس خلق بکند، این‌ها قطعا تعدادی از این‌ها اهل افسادند. فساد در روی زمین می‌کنند و خون‌ریزی راه می‌اندازند. این آن اطلاعاتی که این‌ها از تجربه و از اطلاعاتی که داشتند فهمیده بودند. به زبانشان سؤال بود که خب چرا باید یک موجودی خلق بشود که تعدادی از این‌ها قطعا گناه می‌کنند، افساد می‌کنند و خون‌ریزی می‌کنند؟ این سؤال برای این‌ها است. که بعد خدای سؤال فهم بود که من چیزی می‌دانم که شما نمی‌دانید. که پاسخش معلومه که در صورت در این دایره اختیاره که شخصیتی مثل پیغمبر عظیم و شعن خلق می‌شود که هیچ موجودی به گرد پای آن پیغمبر که به کمال رسیده نمی‌رسد. شخصیتی مثل حضرت سلیمان دارید خلق می‌شود. شخصیتی مثل سلمان و عبوزرها و دیگران احمی معصومین. اگر حال فضا آماده می‌شود و بستر آماده می‌شود برای کسانی که اراده قوی دارند، تصمیم خوب دارند که این‌ها بتونند اوج بگیرند. و به طور کسایی دیگر هم هستن که از این اختیار سوء استفاده می‌کنند. آن‌ها هم با اختیار خودشون مسیر منفی رو طی می‌کنند.
خیلی متشکرم. برای خود من خیلی جالبه که فرشتگان چرا از بین همه این فسادهایی که انسان‌ها در زمین بپاخواهند گرد در آینده، حالا نسبت به اون زمان، ویسف کدما رو گفتن؟ حالا این نشندنده اینه که این خیلی گناه بدیه یا این که این بیشتر سر می‌زنه از آدمیانه. شاید یکی از مسادشون یفصد و فیار که بیان میکنه یکی از مسادشون داره ذکر میکنه افساد در زمین تنها کشنن آدم ها نیست. انحراف انسان‌ها، انسان‌ها رو به انحراف کشندن، به فساد کشندن، به تباهی کشندن. یکیش هم خون ریزیه. خب خدای سبحان برای مسئله خون ریزی و جنگ و اینها خیلی پرهیز میده. به شر رو و تمام همقام الهی در بحث تشریع این از که انسان‌ها به هم وصل بشن، از هم جدا نشن، دستور به وصل دادن میده. سله دادن میده. سله رحم میده. سله انسان‌ها میده.
خیلی متشکرم. حالا متاسفانه در این زمانی که ما هستیم، ای که از مساده خیلی بد و خیلی تأصفبار خون ریزی داره اتفاق می‌افته. انشالله هچ زودتر با نابودی این قده سرطانی بشر یه نفس راحتی واقعا بگیر. خیلی متشکرم.
جامعه استاد. از توضیحی که فرمودید فاصله از اتاق فرمان می‌گیریم و سآل بعدی رو خدمت مطرح کنم.
موسیقی.
پرس‌وجوی قرآنی، پاسخ به پرسش‌های قرآنی شما شنواندگان گرامی راژیو معارض.
خیلی متشکرم از همراهی شما با برنامه پرس‌وجوی قرآنی.
جامعه صدیقی از اعضان شهرانده سوال کردن به صورت پیامکی. سوالشون فرست دارن گفتن که حضرت یوسف علی نبی نوه آلهی و علیه السلام سرانجام چطور با برادرهاشون برخورد کردن و پیانبر اکرم صلی اللہ علیه و آله با اونهای که ایشون را عذیت کردن چه کار کردن. حالا شاید مخصوصی این نهب مقایسه باشه بین این دو پیانبر بزرگ.
بله. در سوره این باره که یوسف آیه 91 و 92 وقتی که برادران از یوسف اعلام میکنن که ما خطا کردیم و ان کننا لخات این قال الله تسریب علیکم ملامتی بر شما نیست الیام امروز بله فمود نه خیلی به خودتون سخت نگیرید عفو کردم گذشتم هیچ ملامت هم نمی کنم ملامتی بر شما نیست بعد هم فمود حالا این نسبت به خودش که من هیچ کار برد که حالا نسبت به خدای صبح فمود یغفرالله لکم و خبه ارحم و راهمین خدای صبحان شما رو می بخشه چون او ارحم و راهمین خیلی آیه امید دهند است دیگه این همه سابقه ای که اونا داشتن زرم کردن هم خودش میگه من ملامتی نمی کنم خب حسین یوسف هم تجلی رحمت خداست دیگه صاحب حق هم هست دیگه گوی هم میخواد بگی خدا من بخشیدم تا هم ببخشید نه دالت بالتر از این وقتی خدا میبخشه منم میبخشم بله از اون بر از اون بر من خلیفه خدا هستم خلیفت الله هستم وقتی خدا میبخشه چون خدا ارهم و راه مینه من هم به هم میشکنم این نسبت به حسن یوسف علیه السلام اما سوال کردن که خب حالا پیانبر اسلام با دشمنان چه کار کرد وقتی که مکه رو فتح کرد حالا اهل مکه که این سیزده سال حضرت رو شکنج دادن یعنی اگر حالا اون سه سالی که مخفیه در نظر نگیریم ده سال هر روز برای پیانبر فتنه جدیدی و آشوب جدیدی و سختی جدیدی ایجاد میکردن و حضرت رو آزار میدادن به گونه ای که پیانبر عظیم شن دیگه طاقت ماندن در مکه رو نداره و به اون شکلی که در قرآن اشاره کرده چند روزی در قار سور پنهان شد و وقتی که همه چیز آرام شد وارد یسرب یعنی مدینه امروز شد خب حالا بعد از هشت سال که در مدینه است مکه رو فت کرده الان وقت انتقامه دیگه الان دیگه باید پیانبر از این موشن بگی شما بودید که این همه شکنجه هم منو شکنجه میکردید هم یاران منو شکنجه میکردید این خباب ابن عرد که نهچور برای حضرت در کلمات قصار خیلی ازشون تعریف میکنه و بعد چند سالشه دیگه به جنگ سفین نمیرسه ایشون در کوفه میمونه حضرت میره جنگ سفین برمیگرده و بعدی میرسه به کوفه یکی از خبرهای ناگواری که به حضرت میدن اینه که خباب از دنیا رفت بعد حضرت دعا میکنه یرحمالله خباب ابن عرد خدا رحمت کنه خباب ابن عرد را بعد این خباب ابن عرد پنجشت ویژگی به آنش دیگر میکنه آخرش اینه که آشم و جاهده این آدم از نوجوانیش وارد جهاد شد و تا آخر امرش مجاهدانه زندگی کرد خب این شخصیه که شکنجه هایی که مولایش در مکه در زمانی که اشون از پیانبر طبعیت کرده رو بدنش داخت گذاشته بود این اثر شکنجه تا آخر امرش رو بدنش بود خب حالا میدین این برخورد اهل مکه با پیانبر و یاران پیانبر اما ادیه پیانبر مکه را فت کرد خب خیلی ها گفتن که الان مارا اعدام میکنه الان مارا میکشه شاید یاران پیانبر هم توقع همینو داشتن بله دیگه بعضینام اعتراض کرده بودن بعد حضرفم ادهبو فانتومو طلقا شما آزادید حتی قاتل حمزه سید و شهدار هم پیانبر آزاد کرد او رو نکشد سیره انبیاء مثل همه چون همه از یک جا از که باید که سیراب میشن از معارف الهی و دستورات الهی هم واحده به نباید همون طوری که جناب یوسف علیه السلام برادرانش رو افت کرد و گفت حتی ملامتی بر شما نیست سرزنشی نیست پیانبر عزیم و شن هم دشمنانش را دشمنان خونیش را و قاتلان یارانش را همه اینها را افت کرد
خیلی متشکرم.
جامع استاد. حالا احساس کنم شاید سؤال عزیز شهرونده نظر به این است که حالا با توجه به این که پیانبران این گونه عمل میکردن حالا ما تکتفون نسبت به اونایی که بدی میکنن دشمنی احیانن میکنن چی هست آیا این قابل الگوگیری برای ما هم هست یا خیلی خب ما آیات متعدد در قرآن داریم که میفهمد اگر کسی به شما بدی کرد شما با خوبی اون رو پاسخ بدید که اگر آیاتش تو زنده تون هست بخونید یعنی شما سیعه رو بدی رو با حسنه پاسخ بدید این ها رو داشته باشید ممکنه این عزیز یه سؤال دیگه در ذهنش پاشه با اونی که این همه جنگهایی که در زمان پیامبر عظیمشان شکلی گرفت اینها پس چی؟ اینجا که خیلی جنگ یعنی خشونت جنگ یعنی کشت و کشتار پاسخ اینه که هیچ وقت پیامبر ابتداعا با کسی نجنگید حتی با یهودیان پیمان بست که شما به دین خودتون و از اصلا فرهنگ خودتون در کنار ما زندگی کنید ما هم در کنار شما زندگی میکنیم همزستی مسلمت هم بله بله متا اونجایی که اینها دشمنی میکردن همزه میکردن توته میکردن تهاجم میکردن مثل اون جنگ اهود در جنگ بدرم نرفته بودن به جنگم بخاطر اینکه با چوب و چما رفته بودن برای جنگ نرفته بودن اصلا ابزار جنگی به خودشون نبرده بودن رفته بودن تقاس کنن یعنی ابو صوفیان مال و تجاره رو که داشت از شامات می آبود که بره مدینه اینا چون انوال اینها رو اونا مسادره کرده بودن که اینا رو در مقابل انوال مسادره شده بگیرن برای جنگ نرفتن اونا جنگ رو آغاز کردن برای برای پیانبر هیچ وقت جنگ رو آغاز نکرد هیچ وقت با کسی دشمنی نکرد بلی که پیانبر نصد به همه احسان ها مشرک و کتابی و یهود و نصاره سختی برای بشر نداشت. الان بشر میخواست مشرک باشه. میخواست اهل کتاب باشه منتها تمام تلاشیشی بود که اینها رو همراه بکنه و بیاره به دین حق نزدیک بکنه خیلی متشکرم واقعا شنیدن از سیره و روش حضرت رسول در زمین های مختلف خیلی شیرینه و خیلی راهکوش هاست و خیلی قابل تأثیر و اولگو برداری انشالله که به بریکت قرآن ما بتونیم این تأثیر رو انجام بیدیم حضرت امیرم در دوران خلافتشون آغازگره جنگی نبودن حضرت سید و شاهره هم در جنگی ها شروع کننده جنگ بلکه مکرره سخنرانی فهم بودن که برای چی میخوایید به جنگی خیلی متشکرم از توضیحی که فرمودید همچنان شنواندگان عزیز برنامه پرس‌وجوی قرآنی رو از رادیو معرفی میشنوید
موسیقی.
ای پیانبر ما تو را گواه فرستادیم و بشارت دهنده و بیم دهنده و تو را دعوت کننده به سوی خدا به فرمان او قرار دادیم و چرا بی روشنی بعدش مانی را جهان
مصدر ملکی. یکی از عزیزان شمنده به صورت پیامکی سؤال رو مطرح کردن. این هم مجددا مربوط هست به داستان زندگی حضرت یوسف علی نبی نام و آله و علیه السلام و پدر بزرگوارشون حضرت یعقوب علیه السلام. گفتن که در داستان حضرت یوسف مگر یک پدر نباید ادالت رو در مورد بچه هایش رعایت کند تا اونها حسارت نکنند؟ چرا حضرت یعقوب حضرت یوسف رو بیشتر دوست داشت؟ آیا این بیادالتی نبود؟ آقا یا خانم امیری از تهران سال رو مطرح کردن؟
یه پاسخ نقضی این که آیا یک پدر پس کنه سه چهار تا فرزند داره یکی از اون فرزند ها یا دوتا از اون فرزند ها خیلی داره کمالات عدب آداب و حد و حدود را رایت میکنه احترامات رو خب این یکی دیگرش هم معتاده یا این که منحرفه آیا یک پدر از حیث محبت به هر دو یک سان اشق میبرده محبت داره؟ محبت یه امر اختیاری نیست مثلا به یک کسی بگن که مادرت رو همین الان یک میلیارد بدمیدم یک ساعت مادرت رو دوست نداشته باشد دشمند داشته باشد نمیشه که نمیتونه؟ بله مثلا سید و شهده اصلا مادرت رو دوست نداشته باشد یه دقیقه اخوه نمیتونم که دست خودم که نیست اختیاری نیست بله مقدماتش اختیاریه بله ولی خودش اختیاری نیست هست یعقوب علیه السلام بشره نسبت و فرزند