به خاطر اینکه حقیقتِ موجود در انبیاء و اولیاء، از حد فهم ما فراتر است، واقعاً نمی‌توانیم بفهمیم که آن‌ها چه روحیه‌ای داشتند، چه درک می‌کردند، چه کار می‌کردند، حالاتشان چه‌جور بود و چه حالات مختلف در آن‌ها ظهور پیدا می‌کرد. شواهدی و توجیه‌هایی هست که می‌توانیم با مقایسه‌ای که با حال خودمان انجام می‌دهیم، در حد فهم خودمان این را درست کنیم؛ اما حقیقتِ آن را آن‌چنان که در آن‌ها بوده، از حد فهم ما نیست. این مراتب ضعیف را شاید بزرگان ما بفهمند. اجمالاً می‌توانیم یک حدس ضعیف و کم‌رنگی، یک معرفت ضعیفی نسبت به وجود مقدسِ ائمه (علیهم‌السلام) داشته باشیم؛ که یک شبح کم‌رنگی از آن مقامِ «جمع‌الجمعی» است که عرفا می‌گویند. ان‌شاءالله آن‌هایی که می‌گویند خودشان رسیده باشند و درست درک کرده باشند، به آن حقیقت رسیده‌اند که این نفوذ قوی در آن واحد می‌توانند مظهر اسماء و صفات مختلف الهی باشند. گاهی توجه به رحمت پیدا می‌کنند و از یک طرف سرور برایشان پیدا می‌شود، رجا برایشان پیدا می‌شود؛ از طرف دیگر توجه به عذاب و مجازات‌های الهی پیدا می‌کنند و حالت خوف برایشان پیدا می‌شود. هر دو هم با هم می‌تواند وجود داشته باشد، منتها چون ظرفیت طبیعت گنجایش هر دو را به طور کامل ندارد، بستگی دارد به اینکه کدام‌یک را بیشتر در نظر بگیرند؛ توجه به هر کدام را بیشتر کنند، آن حالتِ خاص‌ترش بیشتر ظهور پیدا می‌کند؛ یا اشک ظاهر می‌شود یا لبخند. این دستِ خودشان است که توجه به این بیشتر پیدا می‌کند. امیدواریم خداوند متعال به برکتِ این خانه‌ی دین، به همه‌ی ما یک سهمی از معرفت و ایمان و محبت به خودش و اولیای خودش مرحمت بفرماید. فرج هم.
مکارمِ خوبان را شنیدیم با سخنان اخلاقی آیت‌الله مصباح یزدی. دل و جانتان از عطر خدا روشن باشد در این چنین روزی. ان‌شاءالله که سلامت و پیروز و موفق باشید. با مجموعه برنامه‌های بخش سوم رادیو معارف همراه شما بودیم. ان‌شاءالله که بهره‌ی لازم را از برنامه‌ها بردید و خداوند توفیق بدهد که ان‌شاءالله با سمعِ بیشتر بتوانیم همراه شما باشیم در روزهای آتی با دعای خیر شما. دعوت می‌کنم همراه باشید به آخرین برنامه که «امیر جان‌ها» هست. ان‌شاءالله که در انتهای این برنامه و بعد از اینکه برنامه را شنیدید، دوستان من در بخش اول برنامه‌ها همراه شما خواهند بود در روز جدید. خداوند یار و نگهدارتان باشد. ان‌شاءالله تا فرصتی دوباره. هر چه که جمع شدید، فضیلت علی را گفتی، ملائکه به شما احاطه می‌کنند.
مروری بر اوصاف حضرت امام علی بن ابی‌طالب (علیه‌السلام) در نهج‌البلاغه. امیر جان‌ها. بسم‌الله الرحمن الرحیم. افتاده‌ام به گوشه‌ای از رهگذرتان... او جم دهید تا که شوم خاکسارتان... چیزی برای عرض ندارم به ساحتت... آقا، دل شکسته می‌آید به کارتان... خرمافروش کوچه و بازار می‌شوم... شاید به جرم عشق شوم سر به دارتان... میلش دگر به هیچ بهشتی نمی‌کشد هر کس نشسته کنج بهشت مزارتان... یا مرتضی علی... یا مرتضی علی...
با نام یاد خدا و عرض سلام خدمت شما شنوندگان عزیز رادیو معارف. این برنامه‌ی «امیر جان‌ها» است که تقدیم شما شنوندگان عزیز و ارجمند می‌شود. در این برنامه قصد داریم با فضائل مولای علی (علیه‌السلام) بر اساس کلام خود آن حضرت آشنا بشیم. امام صادق (علیه‌السلام) از پدران بزرگوارشان نقل می‌کنند که پیامبر اکرم (صلی‌الله‌علیه‌وآله) فرمودند: «برتر از هر نیکی، نیکی بالاتری است، تا اینکه شخص در راه خدا کشته شود. پس هنگامی که در راه خداوند عز و جل کشته شد، نیکوکاری بالاتر از آن وجود ندارد.»
اما دوستان شنونده، حجت‌الاسلام و المسلمین دکتر حسینی، واقع را با دید در نخستین بخش از صحبت‌هایشان با استناد به خطبه‌های بیست و سوم و صد و پنجاه و ششم نهج‌البلاغه، برامون از اشتیاق حضرت (علیه‌السلام) به شهادت در راه خدا می‌دهند.
بسم‌الله الرحمن الرحیم. سلام و علیکم و رحمت‌الله. خدا را شاکریم که باز هم توفیق داد در محضر امیرالمؤمنین (سلام‌الله‌علیه) زانوی ادب بزنیم، از کتاب شریف نهج‌البلاغه آموزه‌هایی را یاد بگیریم و ان‌شاءالله که ما هم به این آموزه‌ها عمل بکنیم. عزیزان، انبیای الهی و جانشینان آن‌ها، مخصوصاً ائمه اطهار (سلام‌الله‌علیهم‌اجمعین)، انسان‌های کاملی بودند که تمام کمالات یک انسان را در این دنیا داشتند. تمام انبیای الهی کامل بودند؛ ائمه ما (صلوات‌الله‌علیهم‌اجمعین) انسان‌های کاملی بودند و تمام اوصافی که بر عهده‌ی یک انسان کامل هست، در وجود آن‌ها بود. اما وقتی می‌رویم سراغ کتاب شریف نهج‌البلاغه، فرمایشاتی را می‌بینیم از امیرالمؤمنین (علیه‌السلام) که حقیقتاً جای تعجب دارد. مولای متقیان علی (علیه‌السلام) تقوی بودند. مولای متقیان (علیه‌السلام) در جای‌جای مختلف کتاب شریف نهج‌البلاغه وجود دارد که از محضر خدای متعال آرزوی شهادت می‌کنند. خیلی زیباست! در پایان یکی از خطبه‌های خودشان، خطبه‌ی شماره بیست و سه، این‌گونه می‌فرمایند که: «نسال‌الله منازل الشهداء»؛ از خدای متعال می‌خواهیم جایگاه شهدا را به ما عنایت کند. حقیقتاً شهید و شهادت مقام والایی است. «فوق کل عمل صالح عمل صالح أرفع منه حتی یقتل الرجل فی سبیل الله»؛ بالای هر کار خوبی، کار خوبتری هست، نگران اینکه انسان در راه خدا به شهادت برسد که بالاتر از شهادت چیز دیگری نیست. این معلوم می‌شود که روز قیامت مقام شهادت مقام عجیبی است. که امام (علیه‌السلام) در این دنیا که خوددارای همه‌ی اوصاف عالی و تمام کمالات الهی است، اما این انسان کامل هم آرزوی شهادت می‌کند.
امام (علیه‌السلام) در یک تعبیری دارد در خطبه‌ی صد و پنجاه و ششم نهج‌البلاغه می‌فرماید: من در یکی از جنگ‌ها به پیامبر اعتراض کردم، گفتم: «یا رسول‌الله، چرا من از فیض شهادت محروم شدم؟ چرا شهادت از من دور شد؟ حیزت عنی الشهادت فشق علیّ ذلک». من علی به پیامبر عرض کردم: «یا رسول‌الله، خیلی برای من گران تمام می‌شود که می‌بینم رفقای من به شهادت می‌رسند اما من علی شهید نمی‌شوم. چرا این گونه است؟» امیرالمؤمنین می‌فرماید: پیامبر به من رو کردند و فرمودند که: «نگاه تو به شهادت چگونه است؟ آیا می‌توانی در مسئله‌ی شهادت صبوری کنی؟» امام (علیه‌السلام) فرماید: به پیامبر عرض کردم: «یا رسول‌الله، لیست حاضر من مواطن صبر». اصلاً شهادت که بحث صبر و تحمل درش مطرح نیست، ولیکن «من مواطن البشره و الشکر». بشارت است، جای شکر است. اگر کسی شهید شد، مژده به او دادند و بایستی برای این مسئله شکر کرد. بگذار رسول خدا به من فرمودند: «أبشر، مژده باد بر تو، فانا شهادتا من ورائک»؛ در آینده شهید خواهی شد.
عزیزان، ببینید امیرالمؤمنینی که ما می‌شناسیم با اوج مقام والایی که دارد، چگونه التماس پیامبر می‌کند برای شهادت. امام (علیه‌السلام) می‌فرماید: من آرزوی شهادت داشتم، اگر از من شهادت دور می‌شد ناراحت می‌شدم، نگران می‌شدم. و مسئله شهادت مسئله صبر نیست، مسئله تسلیت نیست، بلکه مسئله تبریک است، جایگاه بشارت است، جایگاه شکر است. و این از جمله ویژگی‌های خاص مولای متقیان علی (علیه‌السلام) است که اینگونه آرزو می‌کند، اینگونه التماس خدای متعال است. و این از جمله ویژگی خاص مولای متعال است که اینگونه: «نسال‌الله منازل الشهداء و معایشت السعداء و مرافقت الانبیاء»؛ از خدا می‌خواهیم ما را در جایگاه شهدا قرار دهد، در منازل شهدا قرار دهد، ما را همنشین سعادتمندان قرار دهد.
تعبیری داریم: رسول خدا (صلی‌الله‌علیه‌وآله‌وسلم) شنیدم که یکی از اصحابشان عرض می‌کرد: «یا رسول‌الله، از خدا بخواهید آن مقامی که به بهترین بندگان خودش عطا می‌کند، به من هم عطا کند.» پیامبر فرمودند: «اگر اینگونه باشد، تو باید شهید شوی.» یعنی شهادت امتیازی است، مقامی است برای والاترین و بالاترین بندگان الهی که امام (علیه‌السلام)، امیرالمؤمنین (سلام‌الله‌علیه) اینگونه از خدا می‌خواهد در دعاهای خود، در مناجات‌های خود. خودشان می‌فرماید: از خدا خودشان می‌خواهند من خواستم شهادت را نصیب من بگرداند.
ابن‌عبد‌الرحمن در کتاب شرح نهج‌البلاغه نقل کرده در ماجرای جنگ صفین، روزی امام علی (علیه‌السلام) به میانه میدان آمد و معاویه را صدا زد. معاویه همراه عمرو عاص به سوی میدان حرکت کرد و در برابر حضرت قرار گرفت. حضرت بدون اینکه به عمرو عاص اعتنا کند، رو به معاویه کرد و فرمود: «وای برتو، چرا مردم در میان ما همدیگر را بکشند؟ چه بهتر که خودت به میدان مبارزه قدم بگذاری و با همدیگر به نبرد برقص.» معاویه در باره پیشنهاد امام (علیه‌السلام) با عمرو عاص مشورت کرد. عمرو عاص گفت: «علی از در انصاف وارد شده و اگر تو از جنگ با او روی گردان شوی، لکه ننگی بر دامان تو خواهد نشست که تا عرب در جهان زنده است، هرگز پاک نخواهد شد.» معاویه در پاسخ عمرو عاص گفت: «فردی مانند من هرگز فریب تو را نخواهد خورد. هیچ قهرمانی با علی به نبرد برنخواسته مگر اینکه زمین از خون او سیراب شده است.»
عزیزان شنونده، همراهان گرامی، همچنان با برنامه «امیر جان‌ها» در خدمتتان هستیم. معاویه در ادامه بخش دوم سخنان حجت‌الاسلام و المسلمین حسینی با قرابادی را درباره شوق مولای علی (علیه‌السلام) به شهادت با همدیگر می‌شنویم.
معاویه در بخش قبلی عرض شد که امیرالمؤمنین (سلام‌الله‌علیه) گلایه کردند محضر رسول خدا که: «یا رسول‌الله، چرا شهادت از من دور شد؟» معاویه آنقدر حضرت اشتیاق به شهادت داشتند که وقتی جنگی تمام می‌شد و یارانشان به شهادت می‌رسیدند، معاویه گلایه کردند از رسول خدا که: «یا رسول‌الله، حیزت عنی الشهادت». معاویه من از شهادت فاصله گرفتم، اما رسول خدا بهشان مژده داد، مژده شهادت را که فرمود: مقام شهادت مقام شکر است، مقام مژدگانی است، مقام تبریک است.
معاویه، امیرالمؤمنین (سلام‌الله‌علیه) در خطبه‌ی صد و نوزده نهج‌البلاغه می‌فرماید: «والله لولا رجایی من الشهادت قتل‌العدو، لولاها ما اطلعت بکم». معاویه به خدا قسم اگر آرزوی شهادت نداشتم، آنگاه که با دشمن روبرو می‌شدم، شخصاً از شما فاصله می‌گرفتم، اصلاً دنبال شما نمی‌آمدم. معاویه یعنی یکی از دلائل حضور ایشان در جنگ را اشتیاق به شهادت معرفی می‌کند.
معاویه یا در نامه سی و پنج مشابه همین است. «والله لولا رجایی من الشهادت قتل‌العدو، و توطینی نفسی علی‌المنیه، لاحببتو ان لا القامه هائلای یوم واحدا و لا التقیبهم ابدا». بخدا قسم اگر آرزوی شهادت در من نبود، آنگاه که با دشمنان مواجه می‌شدم و خودم را آمادگی برای شهادت نمی‌دانسم، دوست داشتم حتی یک روز سپرداشت می‌خواهم بگیرد. دوز هم در برابر این دشمنان نبودم و اصلاً حتی یک بار آنها را نمی‌دیدم. این تعبیر تعابیر عجیبی است. مقام شهادت و جایگاه شهادت را در نزد خدای متعال برای ما مطرح می‌فرماید.
هر جا مولا (علیه‌السلام) سخنرانی می‌کرد، به شخصیت‌هایی نامه می‌نوشت، غالباً در پایان سخنرانی‌ها دعا برای شهادت بود. غالباً در پایان نامه‌ها برای خواص دعا برای شهادت بود. از جمله نامه‌ی پنجاه و سوم نهج‌البلاغه، نامه‌ای که به منشور حکومتداری امیرالمؤمنین شهرت دارد، نامه‌ای که به مالک اشتر نوشتند. در این نامه، اگر عزیزان پایان نامه‌ی پنجاه و سوم را مراجعه بفرمایید، چند تا دعا دارد امیرالمؤمنین برای خودشان و برای مالکشان. «انا اسألالله به ساعت رحمته و عظیم قدرته علی اعطاء کل رغبتن»؛ از خدای متعال، از گستره‌ی رحمت و عظمت قدرت او طلب می‌کنم «ان یوفقنی و ایاک لما فیه رضاه»؛ هم من علی را هم توی مالک اشتر را در آنچه که رضای خودش هست توفیق دهد. «انا اسألالله به ساعت رحمته و عظمت قدرته علی اعطاء کل رغبتن»؛ از خدای متعال، از گستره‌ی رحمت قدرته علی اعطا.
اذا کسی که در آخرت هم کامل باشد و کمال یک انسان در روز قیامت رسیدن به مقام شهادت است. اذا کسی که در این دنیا به مقام شهادت نرسیده باشد، چه وسواس در عالم اخراج دارای نقصی باشد؟ و این آرزو برای امام عجیب است؛ امامی که خودش همه‌ی اوصاف والا را دارد، همه‌ی کمالاتی که خدای متعال برای ما مطرح می‌کند را دارد، اما با این حال آرزوی شهادت دارد. که خود امام بارها و بارها فرمودند: «ای کاش من هم شهید می‌شدند». در تعویر زیبایی از امیرالمؤمنین (سلام‌الله‌علیه) هست که امروز متن فارسی آن را می‌بینیم در جاهای مختلف که: «اگر شهید نشوی می‌میری». این تعویر تعویر امیرالمؤمنین است که فرمود: «اِلم تقتل تموت»؛ اگر کشته نشوی خواهی مرد. ما که از دنیا خواهیم رفت، پس چه زیبا که با شهادت از دنیا برویم. امیدوارم خدای متعال عاقبت امر همه‌ی ما را ختم به سعادت و شهادت بگرداند. والسلام علیکم و رحمت‌الله و برکاته.
امیدوارم این قسمت از برنامه‌ی «امیر جان‌ها» مورد توجه‌تان قرار گرفته باشد. در این برنامه با استناد به تعدادی از خطبه‌ها و نامه‌های نهج‌البلاغه، نکاتی را درباره‌ی اشتیاق امیر مؤمنان مولا علی (علیه‌السلام) به شهادت در راه خدا تقدیم‌تان کردیم. ان‌شاءالله که دعای علی و خدای علی نگهدار هر لحظه‌تان. امیدوارم این قسمت از برنامه‌ی «امیر جان» با شراحت مورد توجه‌تان قرار گرفته باشد. در این برنامه با شراحت مورد تحدیق قرار گرفته باشد در راه خدا تقدیم‌تان.
الهم صل علی محمد و آل محمد و عجیل فرجهم. بسم‌الله الرحمن الرحیم. سلام بر شما