داشتن منطقه‌ای از خارجِ رفتنِ فرانسه و پولِ کلانی دادن که الان ما طلب داریم و هیچ کاری برای ایران هم نکردند. خب، ما اگر این‌جوری منتظر باشیم، هیچ‌وقت آن‌ها حاضر نیستند ما دانشی داشته باشیم که دستِ برتر داشته باشیم. قرآن می‌فرماید: «وَلَا تَرَكَنُوا إِلَى الَّذِينَ ظَلَمُوا فَتَمَسَّكُمُ النَّارُ» یعنی اعتماد، رُکون یعنی اطمینان و اعتماد به ظالمین نکنید. ظالم هیچ‌وقت به نفعِ شما کار نخواهد کرد. بنابراین شما باید کاری بکنید که خودتان از جهت استقلال‌تان حفظ بشوید. بسیار متشکرم از همراهان خوبِ برنامه‌ی زمزم احکام. با ما باشید و قسمتِ بعدی را هم بشنوید.
پاسخ به سؤالات شرعی شما. امیدواریم که این شما با ما باشید. برداریم، برداریم، برداریم. در جواب باید عرض کنیم که اولاً پرداختنِ سهمِ سادات جزو مواردی است که یک‌سومِ سهمِ سادات به آن‌ها تعلق می‌گیرد. سادات از اقبام و آشنایان که نظرِ حضرت آقا این است که اجازه نمی‌خواهد. در بقیه‌ی موارد باید با اجازه باشد. بنابراین اگر اجازه داشته باشند، دو سهمِ سادات را پرداختند و تصورشان این بوده که طرف سید است، بعد معلوم شده که سید نیست، یا اینکه نه اجازه نیست. اگر نداشتند، دو پرداختن این کافی نمی‌کند. اما به هر حال می‌توانند به بخشِ وجوهِ شرعی دفترِ حضرت آقا مراجعه کنند و تکلیف را با آینده‌ی مشخص کنند که ممکن است به هر حال قبول بفرمایند و مجدداً از ایشان سهمِ سادات را دریافت نکنند.
اگر در حال انجامِ وضو، آب به دست و پای ما بریزد، باید آن را خشک کنیم و دوباره وضو بگیریم یا اینکه چنین وظیفه‌ای نداریم؟ حجت‌الاسلام و المسلمین علیان نجانت و بیانِ فتوای حضرت آیت‌الله مکارمی شیرازی در پاسخ به این سؤال: در صورتی که آب ریخته شده به قدرِ کم باشد که آبِ وضو یا رتبه‌ی مصر بر آن برون قلبه بکند، لازم است خشک کنید و به همان شکل وضو می‌گیرید. اما اگر به قدرِ هستی باشد که آبِ وضو یا رتبه‌ی مصر بر آن برون قلبه پیدا نمی‌کند که معمولا در موردِ محلِ مصر ممکن این اتفاق بیفتد، لازم است ابتدا آن قسمت را خشک بکنید، بعد مصر را انجام بدید.
آیا جهیزیه‌ای که پدر و مادر برای ازدواجِ دخترشان به ایشان می‌دهند، از نظر شرعی مالکِ این جهیزیه آن دختر است یا پدر و مادر ایشان؟ آیا پدر و مادر مجازند بدون اجازه‌ی دختر از جهیزیه‌ی ایشان بردارند؟ اگر بردارند و شخصی از آن را به شخص دیگری بدهند؟ حجت‌الاسلام و المسلمین محمدی و بیانِ فتوای حضرت امام خمینی (رحمت‌الله علیه) در این باره: طبق سؤالی که مطرح کردید، اگر پدر و مادر جهیزیه را به دختر هدیه کرده باشند، این می‌شود ملکِ دختر و از او پس گرفتنش جایز نیست، چون پس گرفتن از ارحام، پس گرفتنِ هدیه از ارحام جایز نیست. اما به طور کلی اگر آمدند گفتند این‌ها در اختیار تو باش، هدیه نکردی، استفاده کن، هر موقع لازم داشتیم به ما برگردان، اینجا اگر یک روزی پدر و مادر خواستند پس بگیرند، چون هدیه نشده و در اختیار او کاملا قرار نگرفته، اشکالی ندارد. ولی غالب و متعارف این است که جهیزیه را به دختر هدیه می‌دهند، در اختیار اوست و به ملک او در می‌آید. برچسبِ نیتِ پدر و مادر در این مسئله اهمیت دارد. ان‌شاءالله که محفظ باشیم.
اگر به هنگامِ سجده‌ی نماز متوجه بشیم محرمیست بر روی دست، همان اگر سجده به جا آوریم صحیح است یا باید نماز را دوباره به جا آوریم؟ حضرت آیت‌الله صبحانی در پاسخ به سؤالِ شرعی این مقلدشان فرمودند: در اینجا باید دقیق شد. اگر غیر از خواهد چیزهای دیگری که از زمین می‌روید اما نخوردنی که نپوشیدنی مانند چوب، برگ، در سجده بر آن‌ها اشکالی ندارد. حتی اگر لباسش از کتان و یا پنبه هست، بر آن سجده کند اشکالی ندارد. و اگر این‌ها براش ممکن نیست، اگر انگشتر عقیق یا فیروزه دارد، سجده بر آن‌ها بکند، در این صورت اشکالی ندارد. و اگر این هم نیست، آخرِ مرحله بر پشتِ دست در سجده کند. و اگر در بینِ نماز چیزی که بر آن سجده کند گم شود و چیزی بر آن که سجده صحیح هست نباشد، اگر وقتِ وسط دارد، نماز را تمام کند ولی دو مرتبه نماز را اعاده کند. بنابراین اگر تا آخرِ نماز به این‌ها دسترسی نیست، تا آخر آمد بر پشتِ دست در سجده کرد، نمازش درسته. اما اگر در وسط چیزی پیدا کرد که می‌شود بر آن سجده کند، نماز را تمام کند و دو مرتبه نماز را از سر بگیرد.
موسیقی. دوستان گرامی، زمزم احکام را از رادیو معارف می‌شنوید. این برنامه همچنان ادامه دارد و ان‌شاءالله که شما هم شنونده باشید.
خانمی که قصلش را با ناخن کاشته انجام می‌دهد، توضیح بدید که روزه‌های این شخص چطور می‌شود؟ حجت‌الاسلام و المسلمین زنل‌آبادینی و بیانِ فتوای حضرت آیت‌الله جوادی آملی در این باره: موسیقی. متوجه شدید، بعضی‌ها حتی نقلِ فتوای به اشتباه، حالا ان‌شاءالله قصدِ عمد ندارند که مراجعه گفتند کاشته‌ی ناخن مانعی ندارد. خیلی این‌چنین نیست. این ناخن‌هایی که خانم‌ها می‌کارند و می‌دانند، حالا اکثر چون کارِ خانم‌هاست و مدتی طول می‌کشد، یعنی حداقل با شش ماه یک سال بمونه، این‌چنین نیست که ناخن‌ها یک سه روز یا در ایامی که عذرِ شرعی دارند یک هفته این ناخن را بتوانند بردارند. کاشته‌ی ناخن حرام است از یک جهت، چون می‌دونه مانعِ غسل و مانعِ وضو می‌شود، دیگر حق ندارد این شخص این ناخن بکارد. حالا اگر کاشت و این گناه را مرتکب شد و غسل کرد، اینجا باید غسلِ جبریه کند، یعنی باید رو همین ناخن غسل یا وضوش را بگیرد. تیمم هم به احتیاطِ واجب باید انجام بدهد. خب روزه‌هایش درسته، نمازهایش هم درسته، ولی یک گناه را همیشه با خودش دارد. تکرارِ گناه هم جزو گناه‌های کبیره هست. و حیفِ شخصی که مؤمن هست، بخواد نماز بخواند، روزه بگیرد، همیشه یک گناهِ دائمی را یدک بکشد. خب این تاوان دارد هم در این دنیا، هم در قبر، هم در قیامت. این شخص تاوان می‌دهد. حیفه برای یک زیبایی که اصلا شاید زیبا هم نباشد، بیاید ناخن بگذارد، قصدش را باطل کند. یا حالا اگر بگیم قصدش هم با جبریه و تیمم سعی شد، این گناهی که همیشه مانعِ عمدی برای وضو و قصد کذاشته، این گناه را همیشه بیاید بکشد. و این هم باید حتما در اولین فرصت، ولی مسترزم حیزینه‌های سنگین باشد، این باید مانع را برطرف کند.
یکی از مقلدین حضرت آیت‌الله سیستانی در سؤالشان نوشتند: من قواعدِ قرآنی را به صورتِ کامل بلد نیستم، مثلا وقفه‌ها را هنوز یاد نگرفتم. آیا مجازم با این تواناییِ خودم قرآن بخوانم و آیاتِ نورانیان را تلاوت کنم؟ دوزیات حجت‌الاسلام و المسلمین محمودی در پاسخ به سؤالِ این مقلدِ حضرت آیت‌الله سیستانی: همین اندازه که شما از نظر ظاهر بگویید، شما دارید قرآن می‌خوانید، صحیح هست و احکامِ تجوید لازم نیست که را آیت بگوید. این‌ها چیزهایی که زیباییِ خواندنِ قرآن را انجام می‌دهد. این سؤال از طریقِ صفحاتِ برنامه‌ی زمزم احکام در فضای مجازی به نشانی «ای‌دی زمزم احکام» به دست ما رسیده. اگر مایلید سؤالتان را از طریقِ فضای مجازی به دست ما برسانید، می‌توانید به نشانی «ای‌دی زمزم احکام» مراجعه کنید و سؤالتان را مطرح کنید.
دودِ اسفند اگر گلو را بسوزاند، باعثِ باطل شدنِ روزه می‌شود؟ مرجعِ تقریدم حضرت آیت‌الله شبیری زنجانی هستند. حجت‌الاسلام و المسلمین جوائری در پاسخ گفتند: دودِ اسفند اگر به گلو برسد، نه روزه را باطل نمی‌کند و روزه صحیح است.
از اینکه برنامه‌ی زمزم احکام ارسال کنید، راه‌های ارتباط با برنامه را خدمتتان یادآور می‌شوم: ۳۲۹-۵۵۱ و ۳۲۹-۵۵۲ با پیش‌شماره ۰۲۵، شماره تلفن‌های آشنای رادیو معارف است. و سامانه‌ی پیامک شماره ۳۵۵۳ هم برای ارسالِ سؤالاتِ شرعی‌تان از طریقِ سامانه‌ی پیامک در اختیار شماست. در پایان باز یادآور می‌شوم که حتما نامِ مرجعِ تقریدتان را در ارسال‌هایتان ذکر بفرمایید. خداوند یاور و نگهدار شما. یقین احکام روز است. احکامِ شریعت جزو دغدغه‌های خیلی ممنونم از اینکه رادیو معارف صدای فضیلت و فطرت را برای شنیدن انتخاب کردید. روی موج FM ردیف ۹۶. ما همراه شما خوبان هستیم. اگر تمایل دارید که در کانال ایتای برنامه‌ی زمزم احکام عضو بشوید و از احکام مختلف آگاه بشوید، یا از طریقِ مدیرِ کانال سؤالاتتان را مطرح بفرمایید، می‌توانید عدد هفتاد را پیامک کنید به سرشماره ۳۰۱۵ تا ان‌شاءالله شما هم عضو این کانال بشوید. همچنین یکی از راه‌های دیگر که می‌توانید از طریقِ گوشیِ همراهتان با برنامه‌های رادیو معارف همراه بشوید، برنامه‌ی کاربردی ایران صدا است. می‌توانید مراجعه کنید به پایگاهِ اینترنتی ایران صدا نقطه آی‌آر و برنامه‌ی کاربردی ایران صدا را دریافت کنید. قسمت‌های مختلف جزا و کاربردی دارد و هم می‌توانید رادیو را به صورتِ برخط و برون‌خط گوش کنید. هم می‌توانید به ذخیره‌ی برنامه‌ها دسترسی داشته باشید. مثلا یک برنامه‌ای را شنیدید، دوست دارید برای دیگری ارسال کنید، حتما از این راه برای شما فراهم می‌شود. و همچنین پایگاه‌های مختلفی که دارد، مثل پایگاهِ کتاب‌گویا، می‌تواند همدمِ خوبی باشد برای لحظه‌های شما و اوقات شما را به درستی و خوبی سپری کند با خواندنِ کتاب به صورتِ البته صوتی که کتاب را می‌شنوید و هم می‌شنوید هم می‌خوانید.
خب داریم نزدیک می‌شویم به زمانِ پخشِ برنامه‌ی ازانگاهی خانه‌ی دوست. لحظه‌ی غروبِ آفتاب به افقِ شهرِ مقدس قم ۱۹ و ۲۱ دقیقه است و از آن مغرب هم ۱۹ و ۴۱ دقیقه. از منازلی شهرِ تنین انداز می‌شود. اما حدیثی بخوانم برای شما عزیزان از آقا امام علی (علیه السلام) که امروز متعلق به ایشان هست. از امام علی (علیه السلام) پرسیدند: بهترین چیزی که خدا آفریده چیست؟ حضرت فرمودند: سخن. پرسیدند: بدترین چیزی که خدا آفریده چیست؟ حضرت فرمودند: سخن. سپس فرمودند: باز سخن است که روِ سفیدی حاصل می‌شود و باز سخن است که روِ سیاهی پدید می‌آید. خدایا همه‌ی وجودمان را به تو می‌سپاریم. ان‌شاءالله که سخن گفتنمان هم در راهِ رضای تو باشد. و چه خوش اوقاتی است اوقاتِ سخن گفتن با تو که ره‌سپار خانه‌ی دوست می‌شویم. این برنامه را با هم بشنویم.
بسوی تو می‌آگردیم، مهمانِ خانه و خانه‌ی گسترده. از نیشم با ملائک هم‌نوا، با تو هم‌سخن در خانه‌ی دوست. خانه‌ی ساده و سمیمی و سبز، خانه‌ی دوست. خانه‌ی دوست، خانه‌ی دوست. خانه‌ی مهر و رحمت و پاکی، خانه‌ی چشم و بارانی، خانه‌ی قلب و افلاکی. می‌شناسند مردم این‌جارا، خانه‌ی مهربان و پاکِ خداست. این که در حال به همه باز است، مسجدِ ساده محله‌ی ماست.
بسم الله الرحمن الرحیم و بهی نستعین. سلام و صلوات حضرت حق بر آخرین فرستاده‌اش حضرت محمد مصطفی و خاندانِ پاک و پاکیزه‌ی یون عزیز. اللهم صلی علی محمد و از اینکه در خانه‌ی دوست و آلی محمد و عجل فرجه، آلی محمد، اللهم صلی علی محمد و آل محمد و عجل فرجه، هم همراهان سمیمی رادیو معارف سلام. خوشحندیم که در قروبی دیگر و با برنامه‌ی خانه‌ی دوست مهمانِ دلهای با صفای شما هستیم. امروز یک‌شنبه، بیست و دومین روز از تیر ماه و هفته‌ی همین روز از ماهِ دوست محرمه. هنگامِ با شکوه و معنوی از آن مقرب به افقِ شهرِ مقدس قم ساعت نوزده و چهل و یک دقیقه خواهد بود.
بیا تا براریم دستیز دل، دستیز دل که نتوان بیاورد فردازگل، که نتوان بیاورد فردازگل. همه تا عطارند و مسکین نیاد. بیا تا به درگاهِ مسکین‌نواز. منتوانی نباش، شئاز بلطفم به خان و مران از درم ندارد به جز آستانت سرم. خدایا به ذاتِ خداوندیت، به اصافه‌ی بیمه زلومانندیت که چشمم زروی سعادت مبند، زبانم به وقتِ شهادت مبند.
خدای متعال در قرآن کریم و در سوره‌ی مبارکه معارج، نخستین ویژگیِ نمازگزاران را مداومتِ آن‌ها بر نماز قرار داده و فرموده که: «الَّذینَ هُم عَلیٰ صَلاتِهِم دَائمونَ». مقصود از مداومت بر نماز این نیست که انسان همیشه در حالِ نماز باشد، بلکه مداومت بر نماز به این معناست که در اوقاتِ معینِ نماز به جای آورده بشود. در حدیثی که از رسول خدا (صلوات‌الله علیه و آله) نقل شده چنین برمی‌آید که هر کارِ خیری آن‌گاه در انسان اثرِ مصبت می‌گذارد که تداوم داشته باشد. آنجا که می‌فرمایند: محبوب‌ترین اعمال نزد خدا چیزی است که ادامه یا بد، هرچند کم باشد.
خدای من به حالِ درار که تمامِ عمل‌های من ذکر و فکر و قیام و قود، من همه یکی باشم، یعنی همه‌ی عبادت، قایت، جهد و عورزون تانر سمز دامنت دستِ قدرمون، دستِ امید نکسلم. تانر سمز دامنت دستِ امید نکسلم. هرچه غیرِ خدا بود ما از صفحه‌ی دل خارج کرد. هرچه نپیوندِ یار بود برید. عشق می‌آمد و می‌نشست زپیشِ نظرم. هرچه هست و نیست در همین قودیتِ خداست. هرچه هست و نیست در تحصیلِ رضای خداست. هرچه جوز نکشه تو دردیده مسفر می‌شود.
خب عزیزان شنونده، در این فرصت همراه می‌شویم با گفتارِ حجت‌الاسلام و المسلمین مولانوریدیم پیرامونِ مسجد و هیئت‌های مذهبی، برنامه‌های شاد در مسجد. سؤالِ امروز این است که هیئت‌ها چطور می‌توانند در افضایش کمیت و کیفیتِ مراسمِ شادی و ازایِ مسجد و برنامه‌های مسجد سهین باشند. بنده چند نکته را در این باره امروز ارزم کنم.
نکته‌ی اول این است که هیئت‌ها اگر می‌خواهند برنامه‌ی مسجد به لحاظِ کمی و کیفی رونق پیدا کند، باید موازینِ شرعی، موازینِ معنوی، مقبول و مشروع را رعایت کنند. اگر ما این را رعایت نکنیم، مردم اقبالی به برنامه‌های هیئت نمی‌کنند و اگر اقبال نکردند، برنامه‌های مسجد ضعیف می‌ش