در سمت توأم، دلم باران، دستم باران، دهانم باران، چشمم باران. روزم را با بندگی تو پاگشا می‌کنم. هر از گاهی که می‌وزد، پنجره‌ها باز می‌شوند، یاد تو کوران می‌کند. هر اسم تو را که صدا می‌زنم، ماه در دهانم هزار تکه می‌شود. کاش من همه بودم؛ با همه دهان‌ها تو را صدا می‌زدند. کبوترهای ماه را بپاکردم، دوباره عازم توأم. سمت خدا. در سمت توأم. در سمت توأم. در سمت توأم.
بسم‌الله الرحمن الرحیم. سلام عرض کنم از طرف شما مخاطبان عزیز و ارجمند برنامه «سمت خدا»، آقایان و بانوان، شنونده‌ها و بیننده‌های جان. خیلی خوش آمدید به یک‌شنبه‌ای تازه در طلوع ماه ربیع‌الثانی. امیدوارم فرصت داشته باشید برنامه‌ی خودتان را همراهی فرمایید.
سلام و ارادت خودم را به محضر آقا و رسول‌الله (صلی‌الله‌علیه‌وآله‌وسلم)، ائمه‌ی طاهرین (سلام‌الله‌علیهم‌اجمعین) و درود می‌فرستیم به روان پاک همه‌ی شهدای عزیز از صدر اسلام تا این لحظه، تا همین شهدایی که ما این روزهای اخیر در جنایات آمریکای خونخوار تقدیم می‌کنیم برای راه اسلام و قرآن. و البته سلام و ارادت ویژه نثار می‌کنیم به روح قائد شهید امت، حضرت آیت‌الله العظمی خامنه‌ای.
بسم‌الله الرحمن الرحیم. عرض سلام، ارادت و محبت خدمت جنابعالی، بینندگان عزیز، ملت غیور ایران، عرض ارادت به خانواده‌ی محترم شهدا، جانبازان و همچنین عزیزانی که این شب‌ها در خیابان‌ها هستند. ان‌شاءالله خداوند از همه‌شان قبول کند و شر دشمن را از سر این کشور کم کند و ان‌شاءالله امنیت کشور ما در همه‌ی ابعاد، اقتصادی و نظامی، حفظ بشود.
قبل از آنکه وارد بحث بشویم، هلال ماه ربیع‌الثانی را تبریک عرض می‌کنم؛ چون آغاز این ماه با میلاد امام علی (علیه‌السلام) همراه است (هشتم این ماه). همچنین این ایام، به حسب آنی که مشهور است، ایام حضور حضرت فاطمه‌ی معصومه (سلام‌الله‌علیها) در شهر قم است؛ آن حضور هفده‌روزه‌ای که تاریخ ساخت تمدن را ساخت و هر حال عمر و با اینکه مطرح بود، اما بین‌المللی کرد. ان‌شاءالله هممون مشمول شفاعت این بانوی بزرگوار واقع شویم. منطوقی که در زیارتنامه‌ی آن بانوی بزرگوار آمده: «یا فاطمه تشوئی لی‌الجنه فعن‌الکندالله شأن‌المنشا».
خب، حاج‌آقا، برویم سراغ دعای مکارم‌الآخلاق (یا مکارم‌الملحی) که بسیار کوتاه است و امام به اختصار بیان کرده‌اند: «وَدْرَعَنی بِلُطْفِکَ». خدايا، دور کن از من به لطف خودت. نفرموده «شیاطین»، بلکه «وَدْرَع» یعنی دفع کن، «انی» از من، «بِلُطْفِکَ». خب، معلوم است وقتی امام می‌گوید به خدا از من دور کن، منظورش رزق و روزی و نعمت که نیست که شارحین این دعا نوشتند؛ منظور این است: خدایا، بلایا را از من دور کن با لطف خودت. چون یکی از صفات خداوند «لطیف» است. «یا لطیف» تو دعا داریم. لطف الهی شامل ما بشود و خدا بلایا را از ما دور کند.
من یک توضیح بدهم. بلایا و شرور، بله، ببنید در عالم هستی یک بلایایی وجود دارد. برخی از این بلایا طبیعی است: سیل و زلزله و اتفاقاتی که می‌افتد، توفان و طوفان. بعضی از این بلایا، بلایای غیرطبیعی است اما توسط ممکن است ستمگران یا افراد مختلفی یا پیشرفت تکنولوژی. خب، ما سابقه‌ای نداشتیم که انقدر تصادف داشته باشیم، که انقدر موتور نبود، انقدر ماشین نبود. الان بخاطر این که خیلی از مسافرت‌ها با وسایل نقلیه انجام می‌شود، خب ممکن است یک هواپیمایی سقوط کند، یک ماشین تصادف کند یا بلایایی که مثلاً می‌زنند، داغون می‌کنند، بم می‌گذارند، ترور می‌کنند. پس در عالم هستی بلایایی وجود دارد طبیعی و غیرطبیعی.
الان هم نمی‌خواهیم ما اون بلایا را ریشه‌یابی کنیم، چون بعضی از بلایا طبیعی است، بعضی از بلایا در اثر گناه است، مثل فرعون و نمرود و این‌ها که بلا شاملشان شد و عذاب بود. بعضی از این بلایا کوتاهی‌های ما است. یک کسی کوتاهی می‌کند، توی تصادفی خوابش می‌برد، اتفاق بد می‌افتد. این آیا را بخوانم: سوره‌ی انعام، آیه شصت و پنج. آیه خیلی قابل توجهی است. سه مورد را خدا فرموده، می‌فرماید که بدانید که این سه‌تا می‌تواند شامل شماها بشود: «هُوَ الْقَادِرُ عَلَی أَنْ یَبْعَثَ عَلَیْکُمْ عَذَاباً مِنْ فَوْقِکُمْ». یک بلایا و عذاب‌هایی را از بالای سر، روی سر شما نازل قرار کند. مثل باران زیاد بیاید، سیل ایجاد بشود. یک منطقه‌هایی باید انتقار به... اخیراً تو نپال بود... بله... بله...
«من فوق‌کم» را دو جور معنا کردند. یکی معناش همین عذاب، بلایای طبیعی است: طوفان بزند، سنگ از آسمان بیفتد مثل قوم لوط که سنگ آمد از بین بردش، یا لشکر ابرهه که مثلاً آن دانه‌ها آمد از بین بردش. بعضی از روایات ما «من فوق‌کم» را معنا کردند کسی که تسلط بر شما پیدا کند؛ مثلاً یک نمرودی، بخت‌النصری، همین‌گران تو زمان خود ما. این سه‌یون در لبنان چقدر جنایت می‌کنند در قزه. پس ممکن است، نمی‌خواهد دیگر خدا این کار را می‌کند، می‌خواهد می‌فرماید چون می‌داند هر کاری در این عالم واقع بشود بدون اذن خدا که نمی‌شود. قطعاً. ببخشید این طور عرض می‌کنم: آن‌ها هم که شراب می‌خورد، اگر خدا این اختیار را بهش نداد که نمی‌توانست بخورد. مطاچه را از آبش می‌کنند چون خدا باش گفته از این اختیار استفاده هم می‌تواند تصادف کند، هم می‌تواند نون باید در بیاورد برای شما، هم می‌تواند قاتلت باشد، هم می‌تواند قاتقت باشد. شما اگر ماشین را جوری استفاده کردی که قاتلت شد، تصادفی اتفاق افتاد، خانواده‌ات نمی‌توانند بیایند یقه‌ی شرکت را بگیرند، لیکن تو این ماشین را ساختی می‌گویی: من ساختم، جوریم ساختم که هم بشود باش تند برود تصادف کند، هم بشود درست برود. ه نیست که خدا می‌خواهد بگوید من عذاب می‌فرستم برای شما بدون دلیل. نه.
داریم می‌شماریم و می‌گوییم، ببینید سه نوع عذاب داریم ما. یک، «هُوَ الْقَادِرُ عَلَی أَنْ یَبْعَثَ عَلَیْکُمْ عَذَاباً مِنْ فَوْقِکُمْ». یک عذاب را از بالا سر داریم. آلا این بالا سر منظور آن حاکم‌های ستمگران یا بارانی که می‌آید یا سیلی که می‌آید. دو، «أَوْ مِنْ تَحْتَ أَرْجُلِکُمْ». ممکن است این عذاب از زیر پا، پاک من من بودر و نمست دیگر، زمین یک وقت رانش می‌کند، دیرو، سنامی اتفاق می‌افتد. یا نه، «من تحت ارجل‌کم» روایت دارد ممکن است نیروهای زیر مجموع شما، شما را اذیت کند. آها، این هم است دیگر. یعنی «او من فوق‌کم» می‌شود سلطان ستمگر، «من تحت ارجل‌کم» اولاد شما، مثل پسر نوح مثلاً. پس این یک است.
«أَوْ یَلْبِسَکُمْ شِیْعاً». ممکن است یک نوع عذاب دیگر شامل شما بشود و او اختلاف و درگیری و خلاصه بین‌تان تضاد ایجاد بشود. خب، حالا امام السجاد به خدا چه ارز می‌کند؟ خدایا همه‌ها را از من دور کن: «من فوق‌کم»، «من تحت ارجل‌کم»، «یلبسکم شیعا». یعنی اختلاف یک بلاست، به جان ما نیافته. درگیری یک بلاست، قطع رحم یک بلاست، قهر بین زن و شوهر و پدر و فرزند. خدایا همه‌ها را از ما دور نگفته. امام چی؟ بله. «وَدْرَعَنی بِلُطْفِکَ». اصلاً متعلقش اینجا؟ نیامده. نیامده. دور کن از ما به لطف خودت. چی را دور کن؟ شرح؟ بلا مسلم. امام از خدا نمی‌خواهد دور کند از او چیزی را که خیر است؛ او که اشتباه است. سدرزم. ببین‌تان حبایم‌الله. این شبیه همون کلامی است که شفاف‌تر تو دعای نماز عید فطر می‌گوییم: «قَلْأُوزَ وَبَکَمِمِ مُسْتَعاذا مِنْهُوَ عِبادٌ وَکَسّ صالِحون». یعنی به هر چیزی بندان صالح از خدا پناه بردند. این همانه که می‌گوییم: «قَلْأُوزَ وَبَرا بِالفَلَقِ مِنْ شَرِّ ما خَلَقَ». هر چی شره. «قَلْأُوزَ وَبَرا بِالناسِ الهِ الناسِ» چی تا مجای «مِنْ شَرِّ الوَسواسِ». پس وسوسه بلای درونی است.
اگر یک کسی مبتلا به وسوسه شد، حالا این وسوسه ممکن است وسوسه فکری باشد. بله. داریم آدم‌هایی که همش فکرش مشغول است. حالا مثلاً بچه‌هایش را زنم نداده، آمیاد می‌کند. نکنه با زنش دعواش بشود. بابا تو نموز زنش ندادی. گرگری چی را می‌کنی؟ نکنه این بچه که به دنیا می‌آید، نکنه این مسافره به تصادم منجر بشود. این‌ها خیلی بد است. این وسوسه فکری است. بعضی اوقات خدای ناکرده این وسوسه فکری به توحید و اعتقادات هم می‌انجامد. تو عدل خدا شک می‌کن. عایر و زیاد بخوان: «هُوَ الْأَوَّلُ وَالْآخِرُ وَالظَّاهِرُ وَالْباطِنُ». سوره‌ی حدید، آیه دو. عزیزانی که مبتلا به وسوسه‌ی فکری‌اند. وسوسه‌ی فکری چی است؟ یعنی، می‌بینید غیر از تفکر است. حضرت عالی الان برنامه‌ریزی می‌کند که برای پسرتان مثلاً همسر برایش بگیری، خانه این اشکال ندارد. اما بی‌دلیل نکنه این بچه مریض بشود. این نکنمایی که نبد دست‌هایشان به اتفاق نمی‌افت. یک وسوسه، وسوسه‌ی دوم، وسوسه‌ی رفتاری است. کسانی که تو رفتارشان، حالا ممکن است این رفتار به یک در بستن خانه باشد. در رو می‌بندستند، مرتبه برمی‌گردند، این در رو نگاه می‌کنند. خب بابا برو! این راهی چی است؟ هیچ راهی ندارد جز بی‌توجهی، جز عدم التفات. ببین، وقتی انسان عاقله می‌داند ریشه‌ی این وسواس، شیطانه. «مِنْ شَرِّ الوَسواسِ الخَنَّاسِ، الَّذی یُخَنِّسُ فی صُدورِ الناسِ». ببین، بابا این قرآن عزیز من، خدا دارد با شما حرف می‌زند، می‌گوید این کار خناس است، در صدر شما هم می‌اندازد، در سینه‌ی شما هم می‌اندازد. لذا وسواس‌های فکری و وسواس‌های رفتاری، حالا وسواس‌های رفتاری، ممکن است من دارم آتوی مثلاً فضای مجزایی پیام می‌دهد طرف، می‌گویم ان‌شاءالله خدمت می‌توانم. پونزه باره دیگر پیام می‌دهد، یه باره دیگر، بابا صبر کن، تو نوشتی این کار می‌شود یا نمی‌شود، این سوال می‌گوید، شاید نرسید پیام اولی، شاید ایتاتون قطع بوده، شاید بلتون، آه اینها همه وسواسه‌ی رفتاری است که ممکن است توی مسائل عادی، تو حتی مسائل کاری خودشانشان بدهد.
و گایم خب شیطان انقدر قوی است که این وسواسه‌ی رفتاری را می‌خواهم بلا را توضیح بدهم، این موضوع نیست، وسوسه‌ی رفتاری را در افراد مذهبی می‌آورد تو حوزه‌ی عبادات و در واقع مسائل شرعی و دینی. می‌بینی مثلاً توی انفاق، توی صدقه، توی مثلاً نماز، تهارت و نجاست، توی قسط. یک وقت دیگر در مکه مکرمه مشرف بودیم، یک سال عمره بودیم، آره من دیدم یک آقای نشسته سرش را این طوره گرفته، جوانه، سه چهار پنج ساله‌ای، خانمشمان، فهمیدم او هم غرن یک‌جوری برهم، اخطار زن و شواری که بعد از هدیه‌ی ازدواجشان چه بوده؟ سفر عمره بوده، عجب! آره دیدم خانمم، دانشجان، صلاح برای اون ظاهران بودم، چه با اجازه‌ها نجاتم بده؟ بودم چه دعوات می‌شد؟ او گفت نه، سه روزه الان می‌گذرم این خانم محرمه، عمره می‌دانید که همه‌ی احرامش دو سه ساعته، هل؟ می‌آید هفت دور می‌چرخی و بردم، گف بیست و سه چهار ساله، می‌گفت، می‌گوییم من حفظ وضو در تباف نمی‌توانم داشته باشم. این معلوم شیطانه، این روشنه، شفافه! آگر یک وقت یک پیره‌برد هشتاد ساله است، مبتلای به بیماری مثلاً فرض کنید جسمی خود، آدم می‌گویی این ممکن است مثلاً فرض کنید که پرستاد دارد یک بیماری، اما او یک زن جوان، بیست و سه چهار ساله، اخی این معلوم شیطان! هیچ‌چه حالتات گفتم آ مسد الحرام و یک گوشه‌ای وایسادیم و بالاخره این انعام انجام بداد. با چه انجام شد با تلقینای من؟ خانم برو! دنبالش را افتادم، خدا می‌دانی! یعنی دنبالش را افتادم و برویم! برویم! من هم دارم آنها تواف می‌کنم، خلاصه؟ این وسوسه است!
ببینید، مهم‌ترین نکته‌ای که ارز می‌کنم، همین‌که به شر الوسوسه‌الخنا است، بدانید کار شیطانه! «الا زیه و وسوسه فیصدور ناس!» اگر بر سوره را بخوانید کار را ادعا بدهید، خدا حفظ کند! آیت‌اللهلوزمای مظاهری را می‌فرماندند، مرحوم آیت‌اللهلوزمای بروجردی یک وقت دچار وسوسه شده بودند توی وقت، می‌گفتند مثل هنوز ظهر نشده، حالا از آن گفتند و مثل آن صبر می‌کردند، می‌گفتند استادی داشتند، الان یادم نیست اسم استادشان گفتند، فرماندند سید حسین، از این به بعد نماز تو می‌خوانید، می‌گویید چهار رک او دو سه روز خوب شد، تمام شد. و من هم به این عزیزانی که دچار انقلاس‌تر هستم می‌گویم، من گردن من، گردن من، بگید وضوم درسته، بگید روزم درسته، لاوبالی‌گری بده‌ها، اما اینی که یکی از بلاها این وسوسه است، یکی از بلاها همین سیل و زلزله و بنا است، یکی از بلاها، بلاهایی است که جنگ و اینا. خدا یا ودر انی به لطفه، خیلی دعای قشانگیز یعنی اینی که متعلقش را نیاورده. من یک وقت می‌گویم آقای ملایی، به شما مثلاً یک میلیون می‌دم، اوی معلوبه، یک وقت می‌گویم نه، بعد برنامه یک جایزه به شما می‌دم، این دیگه می‌تواند هر چیزی باشی. خدا رحمت کنه آقای فلسفی را، مرحوم آقایت‌الله فلسفی، واقعا‌ً خبره بود توی تبیین مطالب، یک مثال قشنگی می‌زد. این ودر انی به لطفه‌ک یک مثال قشنگی می