از خرمن مکارم، خوبا بری نسی، گر بهر برد خلق، خوش مصطفی شهید.
و ما نزلنا من قبلیکم الا رجالا نوحي ایلیم، فسألو اهل الذكر إن کنتم لا تعلمون.
بر چرانی نونور بیل بینات و زبر و انزلنا بیل بینات و زبر و انزلنا بینات و زبر و لتجدن اقرَبَهم مودّةً للذین آمنوا الذین قالوا انا نصاری، ذالکه بانه منهم قسیسینه و روحبانن و انهم لا يستکبرون. و اذا سمعو ما انزل الی رسوله ترأعیونهم تفیضون من الدمع مما عرفوا من الحق، یقولون ربنا آمنا و اکتبنا مع الشاهدین. و ما لنا لا نؤمن بالله و ما جاءنا من الحق و نتبعون أن یدخلنا ربنا مع القوم الصالحین.
فعفا بهم الله بما قالوا جنات تجری من تحتها الأنهار خالدين فیها و ذالک جزاء المحسنین. و الذین کفروا و کذبوا بآیاتنا أولئک اصحاب الجحیم.
ساط اغدس اله برای این که وزعهه کسانی که رو در روی پیغمبر صلی‌الله علیه و سلم قرار گرفتن همین کند و آن حضرت را آگاه کند تا در نحوه برخورد بدانند که با چوب اقوام و ملل رو رو هستند. فرمود در داخل حوزۀ اسلام ادهی منافقین، ادهی فیقرو به مرز است، ادهی مؤمنین واقعی هستند که این‌ها را در چندین آیه مشخص کنند. در خارج حوزۀ اسلام یه ده مشرکین، یه ده یهودین، یه ده مسیحی. اوصاف مشترک این اقوام را بیان کرد، وصف مشترک بین بعضی‌ها را هم مشخص کرد، خصوصیت بعضی‌ها را هم تبیین کرد و علت شمزه کرد. اما آن امر مشترک بین مشرکین و یهودی‌ها و مسیحیت در بسیاری از آیات قبلی آمده است که شما کافرین را اولیاء نگیرید و اخص نکنید، متولی آن‌ها نباشید. و مانند آن در باری جهت مشترک بین یهودیت و مشرکین هم در سوره امبارک بقره است و خنیب میان آورد، هم در اینجا که با لام قسم این چنین یاد کرد.
فمود لتجدن اشدّ الناس عداوهً للذین آمنوا الیهود و الذین أشربوا. یعنی قسم به خدا که بدترین گروه و دشمن‌ترین گروهی که تو میابی یهودی‌ها هستند و مشرکین. این‌ها جهت مشترکشان است. جهت خاص مسیح‌ها را هم علاده ذکر کرد. فمود لتجدن اقرَبَهم مودّةً للذین آمنوا الذین قالوا انا نصاری. که این لام هم جواب قسم است. ولتجدن اقرَبَهم مودّةً للذین آمنوا الیهود و الذین أشربوا. یعنی قسم خب دلیل یک طرف را زکر کرد تا دلیل طرف دیگر مشخص بشه. بگیر یعنی دلیل مصیبت را زکر کرد تا دلیل منفیه مشخص بشه. بگیر دلیل این که چرا مسیح‌ها اقرَب و ناسه مودّت لذین آمنوا الیهود تا روشن بشه بگیر که چرا مشرکین و یهودی‌ها اشدّ و ناسه عداوه است. دلیلی که برای نزدیک بودن مسیح‌ها به مسلمان زیر کرد، دو دلیلش مشترک بین یهودی‌ها و مسیح‌ها است. منطقه یهودیه اون دلیل را ابطال کردن در حقیقه و اون دلیل آن است که ذالکه بانه منهم قسیسینه و رهبانه. خب این قسیس و راهب در یهودیت هم هست لیکن اونها بسیار کم‌ن و گروه زیادی از قسیسین و رهبان را هم یهودی‌ها به خدمت کشیدن. شدن جزئۀ علمای یهودیت یا راهبان یهودیت، یعنی عالمی هستن یا راهب و زاهدی هستن که علم و زهد اونها در خدمت متامه یهودیت هستن. همین‌ها هستن که ذات اقدس اله از این گونه از علمان به زشتی یاد کرد.
فمود لولا ینهاهم رهبانیون و الاحبار عن قولهم المرعی و اکله المصو لبه اسمه کان و یسنه در باره یهودی‌ها. فمود اینا در معاصی فرو رفتنه هستن. لبه اسمه کان و یعملون در باره علمای اینا هم فرمود اینا نهی از منکر نمیکنن، عمل معروف نمیکنن. لبه اسمه کان و یسنه. پس مشرکین دارای کشیش و راهب نیستن ولی یهودی‌ها دارای کشیش و راهب هستن. اونها را به کام خود فرو بردن. اگر کشیش و راهب وارسته و الهی در بین اینا بود، اینا را کشیدن یا منذوی کردن. دیگران را هم به کام خود فرو بردن. پس این دو عامل اول که در مشرکین اصلا نیست، در یهودی‌ها وجود داشت ولی اونها از بین بردن. میموند دو عامل دیگر و اونیه که اَنّهم لا یستکبرون و اذا سمعو ما انزل الی الرسول ترأعیونهم تفیضون من الدمع. این دو عامل در اثر آن است که چون علمای واقعی در بین اینها بودن، چون راهبان واقعی در بین اینها بودن، اینا مقاومت کردن و خود را به دنیا دیگران نفروختن. توانستن افرادی تربیت کنن که متوازه و خوازه در برابر حق باشن. اون خوی استکبار که لازمه ی هر علاقمنده ببینه که ملیت خود هست، اون از مسیحیت گرفته شد. در باره مشرکین چون چنین عالم و راهبی نبود، استکبارشون موند. در باره یهودی‌ها چون چنین علما و راهبانی کم بودن، استکبارشون موند. در باره مسیحیت چون چنین علما و راهبان زیاد بودن، استکبار نیامد. و متأخرین چون راه قدمان را ادامه ندادن، با علما و راه بد عمل کردن. اونگاه همین مسیحی‌ها که لایستکبرون بودن، همکنون شدن یستکبرون. اونگاه همون کاری که مشرکین با مسلمان‌ها میکردن، یهودی‌ها با مسلمان‌ها میکردن، مسیحی‌ها در جنگ‌های سلیوی و غیر سلیوی با مسلمان‌ها میکردن. از اینجا نقش علما و زاهدان در جامعه مشخص میشه که اگر در بین یک مملتی علمای محقق باشن که مشکلات علمی را حل کنن، زاهدان واقع بینی باشن که عصبه و الگوی افراد صالح و صالح باشن، اون جامعه در سمت سلاح حرکت میکنه.
در باره مشرکین چندین آیه دارد. اینها گرفتار جاهلیت هستن؟ جاهلیت های قومی دارند، جاهلیت های سیاسی دارند، جاهلیت های اخلاقی دارند. در چند آیه پرمود به اینکه همیت الجاهلیت یا لا تبرج نتبرج الجاهلیت اونا یا افحکم الجاهلیتی ابقون و مانند آن. اونا ها نه علم داشتن نه عمل صالح. هم جهل در مقابل علم دامنگیر مشرکین بود، هم جهل در مقابل عقله. این جهل جامعه در بین مشرکین آکن بود. یه وقت انسان جاهل است یعنی نمیداند، یه وقت انسان جاهل است یعنی عاقل نیست. نه یعنی عالم نیست. و قرآن کریم گناه را در اصل جهل میداند، خواه در اصل ندانستن یا نپذیرفتن، در اصل اینکه عالم نیست یا در اصل اینکه عاقل نیست. که یعمرون از سوئب جهالتین شنین اصری میشه و اصر جاهلیت. و قرآن در چند جای از آیات الهی اقسام و شعب جاهلیت را مشخص کرد و مشرکین را هم به عنوان مستکبر معرفی کرد.
فمود در سوره امبارکه صافات آیه سی و پنجام: فمود انهم کانو اداقیل لهم لام راه الله دستکبرون. این سنت اونها بود. کانو که به صورت فعل ماضی مستمر ذکر کرد. فمود دعوی اونها این بود هر وقت اینها را به توحید دعوت میکردن، اینها مستکبر بودن. پس این استکبار در اثر اون جاهلیت های علمی و عقلی دامنگیر مشرکین حجاز بود. چه اینکه همین استکبار دامنگیر یهودی‌ها هم هست. ولی اینکه در سوره امبارکه بغره ملازم فرمودید که هر وقت انبیاء اینها را دعوت بکنند، وحی بیاید، اینا مستکبره. آیه ۸۷ سوره امبارکه بغره این بود که: ولقد آتینا موسی کتاب و قفینا من بعدهی به رسول و آتینا عریصبل مریم الوینات و عیدناه بروح القدس. اف کلما جا اکم رسولون بما لا تهوه انفسوکو مستکبرون قفریغن کردبرتون گفریغن تقترون. در اینجا بعد از دریان imm یهودیت و مسیحیت ازعه کرد. اون ولقد آسینا موسی کتاب و قفینا من بعدهی به رسول و آتینا عریصبل مریم الوینات و عیدناه بروح القدس. اف کلما جا اکم رسولون بما لا تهوه انفسوکو مستکبرون. این احیانا مسیحی نمیشه. شما شبت اختصاص به یهودیت. رسولون بما لا تهوه انفسوکو مستکبرتون رسیان هم شما مشبت اختصاص به یهودیان ندارد. ولی درباره یهودی‌ها به شدت دارد که اینها استکبار دارند. در برابر موسایی کریم هم مستکبرانی برخورد داشتند. و چون دربرابر موسایی کریم هم به استکبار رفتار میکردند، خداوند قلب اینها را قصی قرار داده. در سور بارکه بغرای افتادشار این چنین بود که: فموسوم قصد قلوب کن منبعن دارکه فی یک هل هجارت و اشدوغ است. و که این خطاب به یهودی هست. خب یهودی مثل مشتک مستکبران است و دارای قلب قاصی است. چه این که مشتکین هم دارای قلب قاصی هست. ولی درباره مسیحیت ذات اقدس اله فرمود به این که اینها قلوبشون از رحمت و رعفت برخوردار است. اما منشه همه اینها پیروی همون راه سهی ایسا سلام الله. در سوره امبارکه حدیق آیه بیست و هفت این چنین آمده است: سم قفینا على اعثارهم به رسولنا و قفینا به عیسا بل مریم و آتیناه الانجیل و جعلنا فی قلوب لذین تبعه رعفت و رحمه. پس اگر مسیحی استکبار ندارد، در صورت ایست کتاب ایسای مسیح سلام الله در قلبش رعفت و رحمت است. یه آتفهی دارد و جعلنا فی قلوب لذین تبعه رعفت و رحمه. چنگی در باره یهودیات هست که و جعلنا قلوب هم قاسیتن بگیرون. هر رفونه ری کلم فرمود این قصادت دامنگیر یهودیت شده که کفر تلخ اله هست در اثر اون تحریف اونها. و این رعفت و رحمت یه پاداش الهی است که نصیب مسیح ها شد در اثر پیروهی از ایسای مسیح سلام الله علیه. و جعلنا فی قلوب لذین تبعه رعفت و رحمت. خب پس استکبار در مشکل هست برای این که در بین اونها آلم و زاهد نبود. در یهودیات هست برای این که اینها آلم و زاهد را از بین بردن و یا اون علما و زاهدان به تمه اینها دوریا پرستی اینها سخن میگفت. قهرن اون رعفت و رحمت به صورت قصابت قلب نرامده است که باز محصولش روز استکبار چیز دیگر نیست.
یکی از عدلی که مسیح ها به مسلمون ها نزدیک ترن این بود که فرمود و ان منهم قسیسین و روحبانن. این راهبان کیانن؟ اگر رهبانیت بدعته است، چگونه وجود اونها در بین مسیحیت مایه غرب اینها به اسلام است؟ با یه علاقی مندی اینها به دین اسم ماننده. اولا هر دین یک منحاج و شریعه دارد. ممکنه از چیزی در شریعت ایسای مسیح سلام الله علیه مندوه بود و در شریعت های دیگر مندوه نبود. ثانیا این رهبانیت را ذات اقدس ایران فرمود اونا خودشون ابتکاری و ابتداه ای مطرح کردن. جز ای دین نبود که ما بر اینها مقرر بکنیم و رهبانیتنه به تدعوها. منطق بدعت همونطوری که تو کتاب های فقهی مرازفه هم بودی چار قسم است: گاهی بدعت حرام است، گاهی مکروح، گاهی واجب است، گاهی مستحب. بدعت یعنی نوع آداری. اگر انسان از خطوط کلی دین مسنبی را فهمی به این مطلب مکتوم و مخفی بود مبرهن کرد و بعد برای زنده بودن او اقدام کرد و قیام کرد، چنین بدعتی میشه واجب یا مستحب میشه. سنت حسنه. بدعت یعنی نوع آداری. جزا تو کتاب های فقهی بدعت را به این چند قصد تقسیم کردن. منطق مستلح آن است که در غبال دین انسان آلمن آمدن چیز را جهل بکند. البته این حرام است.
فمود به جغلنا فی غلوب لدینت تبعهو رعفتن و رحمتن و رهبانیتن و تدعوه ما کتبناها قلیه الا بتقا ارضان الله. که گفتن این الا است اسنام قطع است. چون اگر متصل باشد معناش این است که این دیگه بدعت نیست، در حالی که فمود اینا بدعت است. فمود این رهبانیت بدعت است. ما برای اینها لازم نکردیم. ما در باره نماز و روز و بسار قام گفتیم کتب علیکم سیام در باره مسلمین مثلا یا کتب علیکم قطع رو مانند ولی چیزی را به عنوان رهبانیت در مسیحیت مانند وشتیم تسبیت نکردیم. این الا بتقا ارضان الله مستثنان میشه منقطع. خب این رهبانیت را اینها به عنوان پدیده ابتکاری از خود برابردن. لیکن فما رعوها حق رعایتها. که اگر درست به این عمر ابتکاری عمل میکردن چیز خوبه بود ولی نکردن. به این عمل ابتکاری ارعان حسینی ها. جز شعائر ماست این که در اصل پیغمبر نبود. سقا خونه ها جز شعائر ماست این که در اصل پیغمبر نبود. اینا بعد از دریان کربلا بدید اومد. خب همون طور که ساختن مسجد جز شعائر است، ساختن حسینی ها جز شعائر است. دیگه وقف برای مسجد جز شعائر است، وقف برای حسینی هم جز شعائر است. این ها از اموریست که ما از خطوط کلیدیم به خوبی میفهمیم این ها مرزی حق است و این یک نوعاوری واجب یا مستحب است. اگر یک نوعاوری حالا اگر کسی حق حسینی رعایت نکرد فما رعایتها مزمون میشود و ضمت میشود. اگر یه امر نوعی باشد که این امر نوع لبازم خوبی دارد، به این لبازم خوب عمل بشود. مرزی کلیدی جزیر مجموعی شاعر الهی. همه چیز که لازم نیست جزیر منصفی باشه که بعضی از امور است که منصفی است. بریم از خطوط کلیدیم میفهمیم یا واجب است یا مستحب مثل بسیار از این تظاهرات امومی. خب اینا که به این سبک نبود که ولی الان جزیر بهترین راه های شاعر اسلامی است. اگر چنون شه اینها حقوق و حدود رهبانیت را رعایت میکردن، مرزی حق بودن منطق خدا نقده که بر اینها دارد این است که فما رعاوها حق رعایتها. اینو حق رهبانیت رعایت نمیکردن. اونگاه فرمود فاعته نلرین آمنون منهم اجرهام و کسیرون منهم فاسخون. خب پس معلوم میشه برد مسیحیتی که مستکبر نیست در اثر داشتن آلمان مرزی محقق و زاهدان وارسته است که اینها از علم و زهدون ها پیروی میکنن. اونگاه بازدهش این است و جعلنا فی غروب لذینت تبهو رعفتن و رحمت. و محصولش هم این است که و ازاس همه او ما انزل ایلر رسول ترا اعضیان هم تفیز و مند دم. ولی اگر آمد و وز برگشت اینا هم نزیر یهودی‌ها قسیسین و راهبانشون را یا کشتن یا بکام دنیا. اونگاه این مسیحیت همون جنگ سلیبی را راه میاندازد که یهودیت اون کار را میکنی. جنگ خیبر راه انداق و خطراتی که مسیحیت علیه اسلام کرد کمتر از خطرات یهودیت نیست. شاد بیشتر باشد تو اون خوندریج های امومی که در جهان اسلام بعد از پیغمبر صلی‌الله علیه وسلم به بار آمد. اون عرص یه مقدار رعایت میکردن. تعلیمات وجود اون بارک ایسا صلی‌الله علیه تعلیمات نرم است، اخلاقی است. اونو با داشتن چنین معلمی معذالک خوی استقبال در اونها ظهور کرد برای این که دیگه عمل نکردن. و قرآن اگر مسئله نرم بودن دلهای مسیحی ها را زیر بکند، با برکت پیروبی از ایسا صلی‌الله علیه است. و جهالنا فی قلوب لذینت هبعوه رعفتن و رحمه. و در این هم خوی استقبال. چه این که دستور مبارک بغره بعد از جریان یهودیت و مسیحیت اصل کلی را بطرح کرد. بعد از ذکر یهودیت و