بخشش تو حضرت مسومه دخیل چادر توییم ای جانم به حضرت مسومه ساعت یازده اینجا قومست شبکه معارف صدای جمهوری اسلامی ایران. بسم الله الرحمن الرحیم، اللهم صل علی محمد و آل محمد. شنوندگان گرامی، سلام. روز به خیل عورت می‌کنم. با این بخش خبری همراه باشید. هم‌زمان با سلام، روز به خیل عورت می‌کنم. سال روز ورود حضرت مسومه (سلام‌الله‌علیها) به شهر مقدس قم، کاروان نمودین استقبال از بانوی کرامت با حضور باشکوه مردم و خادمان آستان برپا شده است. این آیین همه‌ساله با هدف بازآفرینی فضای تاریخی و فرهنگی ورود حضرت مسومه (سلام‌الله‌علیها) به قم و پاسداشت جایگاه ایشان در هویت مذهبی و اجتماعی این شهر برگزار می‌شود. همچنین ویژه‌برنامه‌های سال روز ورود بانوی آب و آینه به شهر قم با برگزاری آیین ختم‌خوانی در شبستان امام خمینی (ره) حرم مطهر بانوی کرامت آغاز شد. در این مراسم شرکت‌کنندگان با غرابت اشعار عدیه و صلوات مخصوص به ساحت مقدس اختر رزا، عرض ارادت کردند. ۲۳ ربیع‌الاول در تقویم به یوم نستان، روز ورود حضرت فاطمی محسومه (سلام‌الله‌علیها)، روز قم نام‌گذاری شده است. سلام بانوی نور و کرامت، به شهر قم خوش آمدید. خوش آمدید، خوش آمدید. چشمتان روشن. مردم قم که میزبان کریمه آل‌توحید هستید و حضرت محسومه منت‌سر ما گذاشتند که به شهر ما آمدند. شهر ما را با صفا شدید تبریک می‌گویم و همه، به‌خصوص قومی‌ها که در این شهر خوش‌بخت‌اند که در این شهر هستند. من اومدم تشکر کنم از خدا که امروز به من روزی داد بیام خدمت حضرت محسومه، تبریک بگم. از خدا محسوس داشت تمام وجود ما مدینه اهل‌بیت. امید باید به خدا سعادت داشته باشیم خدمت کنم. قم به برکت وجود حضرتش مرکز علم و دانش و پرورش علما شده. از حجت‌الاسلام دکتر رفیعی: آن‌چه که از این بانوی بزرگوار کرامت نقل شده، آیت‌الله از مای مرعشی، مرحوم علامه طباطبایی، مرحوم امام و بزرگان نقل کردند شخصیت‌ها، علما، مراجع و عزبت این بانو شخصیتی مثل آیت‌الله از مای مرعشی را هفتاد سال زاده زائر قبل از اذان صبح قرار داد. این مرجع بزرگ همه قبل از اذان صبح رو به حرم حضرت معصومه می‌آمد و اولین زائر حرم حضرت معصومه بود و نماز می‌خواند. درسشون هم توی حرم بود. ناگاهی خدمتشون رسیده بودن درس می‌گفتن و اون مرد بزرگ او این گوهر رو می‌شناخت که می‌آمد خم می‌شد و عتبه حرم رو می‌بوسید و به زیاده حضرت معصومه (سلام‌الله‌علیها) هم می‌آمد. ادامه خبر: رئیس‌جمهور کشور من پس از شرکت در اجلاس اضطراری سران کشورهای اسلامی و اتحادیه عرب در قطر، دوحه را به مقصد تهران ترک کرد. دکتر پزشکیان متشریح نتایج دیدارها با سران کشورهای اسلامی از جمله مصر، لبنان، تاجیکستان، پاکستان و عربستان سعودی گفت: می‌توانید با هم‌دیگر گفتگو کنید. بگیم ما با هم‌دیگر برادریم. بگیم ما باید یه‌جا با هم باشیم در مقابل فجایعی که داره اسرائیل و پشتیبانان اسرائیل در منطقه ایجاد می‌کنند. ما را بی‌خود با هم‌دیگر به دعوا می‌اندازند و بعد اون وقت نیات زشت و پلید خودشون را آشکار می‌کنند. نماینده ولی فقیه در امور حج و زیارت از آغاز پیش‌ثبت‌نام حج تمتع ۱۴۰۵ از عواست مهم خبر داد. حجت‌الاسلام والمسلمین نوا بر ضرورت اطلاع‌رسانی شفاف به متقاضیان در باره هزینه‌های سفر از جمله مبلغ پیش‌ثبت‌نام و دیگر هزینه‌ها تأکید کند. همچنین در نشست مشترک با مقام معظم رهبری و سازمان حج و زیارت تصمیم بر این شد هیاتی برای شناسایی و اجاره‌های مناسب در مکه مکرمه و مدینه منوره به عربستان اعزام شد. این اقدام با هدف بهبود کیفیت اسکان ایرانیان و افزایش ظرفیت پذیرش انجام می‌گیرد. فراخوان ۲۲ جشنواره بین‌المللی امام رضا (علیه‌السلام) با شعار «ایران، امام رضا» از سوی مهم منتشر می‌شود. این جشنواره در عرصه ملی و بین‌المللی با سی‌و‌یک بخش مستقل در سی‌و‌یک استان کشور برگزار خواهد شد. بخش‌های اصلی شامل شعر، ادبیات، هنرهای تجسمی، آباها و نواهای رضوی، هنرهای نمایشی و فضای مجازی است. در همین راستا استان‌هایی مانند کرمان میزبان جشنواره بین‌المللی شعر رضوی، خوزستان میزبان شعر عربی و آذربایجان غربی میزبان شعر ترکی خواهند بود. وقف سنتی نیکو در خدمت تولید و اشتغال. در هفته یوف خبرنگاران از یکی از شرکت‌های دانش‌بنیان که با کمک سازمان اوقاف دوباره جان گرفت بازدید کردند. مکانی که الان توش هستیم، این یه وقف است؛ یعنی یه گاوداری مخروبه‌پوچی که ۷۵ رسی بود که الان شده ۱۰۰۰ رسی با سرمایه سازمان اوقاف. این گروه از نزدیک شاهد پیوند سنت حسنه وقف با فناوری‌های نوین روز بودن نهاد وقف در موضوع دانش‌بنیان و اقتصاد مبتنی بر دانش اقدام به فعالیت کرده که در این مدت در حدود ۴۰ شرکت دانش‌بنیان و اقتصادی تأسیس شده. یک سرمایه‌گذاری مشترک میان جهاد دانشگاهی به عنوان محور علمی و سازمان اوقاف و امور خیریه به عنوان حامی مالی و معنوی. خبرنگاران در ادامه از بخش‌های مختلف این مجموعه بازدید کردند. امیری، خبرگزاری صدا و سیما. همچنان شنونده بخش خبری ۱۱ شبکه رادیویی معارف هستید. از سرگیری تره توصیه حرام قمر بنی‌هاشم برای خدمت شهستانی به زا ایران عملیت اجرایی تره سرداب سحن بابل قبله در حرام متحر حضرت عبولفزل نقاص علیه سلام در کربلاگ مالا پس از برگزاری با شکوه مراسم اربعین از سرگرفته شد. سرداب بابل قبله در دو طبقه و با مساحت سی هزار متر مربع احداث می‌شود که گنجایش بیش از تند و بیست هزار زائر را خواهد داشت. این تر به کاهش ازدهام در ایام پرزائر و ارائه خدمات بهتر به زا ایران حرامین حسینی و عباسی کمک خواهد کرد. و آخرین خبر این بخش: فرا خانه بخش ویژه معارف نبوی در جایزه کتاب سال به مناسبت ۱۵۰۰ سالگرد میلاد پیانبر اکرم سلن و حاله والی و سلم. ۴۳ دوره جایزه کتاب سال جمهوری اسلامی ایران، بخش ویژه‌ای با محوریت معارف نبوی افسود است. ناشران، پژوهشگران و معلفان می‌توانند آثار منتشر شده خود در ده سال گذشته در حوضه‌های تاریخ، سیره، حدیث، فقه، کلام و اخلاق مرتبط با پیانبر سلن و حاله والی و سلم را تا پانزده همه مهر به دبیرخانه این جایزه ارسال کنند. علاقمندان برای اطلاعات بیشتر می‌توانند به تارنمای کتاب سال نقطه کتاب آی آر مراجعه کنند. اما در پایان این مخش خبری زمن این که با آقاییتان میرسانم ازان صحر امروز به افق قوم ساعت دوازده و یک دقیقه خواهد بود. از حضور شما خداحافظی میکنم. روز بخیر. موسیقی. اوقات به خیلی خسته نباشید. از پخش شبکه روژیوی موارف در بیست و پنجم شهری ور ماهی گذار و چهار خدمت گذار شما هستیم. روزهای پایانی فصل تابستان و شروع انشالله جدیدی برای فصل جدید پاییز و طبیعتی جدید و شروعی برای دانش‌آموزان و دانشجویان و دانش پجوهان با شما همراه هستیم و این برنامه‌ها قرار هست که از این دسته بعد تقدیم حضورتون بشه. تا لحظاتی دیگر پیام حرم خواهد بود. ارتباطی پیدا خواهیم کرد با انشالله مسجد مقدس جمع کرد ساعت یازده و بیست و پنج دقیقه. زمزم احکام تقدیم حضورتون میشه. خب مطمئنن همه شما در جریان هستید که موضوع پاسخگوی به سوالات شرگی شماست. خب ظاهرن آقای محمدی‌پور مسئول محترم های مسجد مقدس جمع کرد پشت خطی ارتباطی ما هستن. یه گفتگوی بکنیم بایشون برمیگنیم. من فرصت باشه فهرست و زمان پخش برنامه رو حضورتون عرض بکنم. آقای محمدی‌پور، حضور شما سلام عرض میکنم. اوقات به خیلی روزتون مبارک. امروز روز ورود نازنین حضرت فاطمه محسومه (سلام‌الله‌علیها) و بقوم هست. بر شما و همه همکاران پرتلاشتون مبارک باشه. این شهرده خیلی متشکرم. آقا بفرمایید که برنامه‌های شما برای امروز چه خواهد بود؟ چه تدارو که دیده شده؟ امروز، امروز دیروز و امروز با حضور خادمین محسوم مقدسی در حرام کلینه احلی برنامه خطب خانی و مراتم برنامه گلریزان ورود خانم عدد فاطمه (سلام‌الله‌علیها) شهر مقدسی در حرام خانم عدد فاطمه (سلام‌الله‌علیها) و در محصول ورود این بانویه عزیز و زویبار در شهر مقدسی ورود برزا شده با حضور خادمین و دروی تشریفت محصول مقدسی جمع شراب و حضور شعیت محترم محصول مقدسی جمع شراب افتادی دوست فرستان و افتادی در حیوان جان از ازید الحمدلله و المنه خدمت دوستان و عزیزان هستید در این روز عزیز در محصول مقدسی جمع شراب هم امشن ما بلا فاصله بعدا جمعات مغرب و اشان محصول اون سبا قرآن و افرای قرآنی رو خواهیم داشت و بعد از اونم برخیم برسه خودترسان برخیم جمع بندرینه شابوری خواهیم بود در آیه توسطل امشان محصول مقدسی جمع شراب هم توسطل محصول مقدسی در آقای آشبهدی های محصولی از این محصول روشندل من بلهای گرم خودشون امشالا در آیه توسطل را در آقای خواهیم در بسیار روشندل مقدسی جمع کنن تحمیداتی هم یا میده هم بحث برامه اطراحت عزیزان رو میتونه در وقت خیلی عالیه و اینی که عزیزان میتونن هفته اقل در دو بعده میخوان صفحه ازداد باشن هم صبحانه و هم شام در محصول مقدسی جمع کنن و پایان قتیلات انشالله درود برشون انشالله که متولیان و مسئولین محترم شهر اوستانی هم توجه ویژه به این موضوع داشته باشن که زایرینی که وارد قم میشن و ساعاتی یا حتی روزهایی رو در قم هستن شرایط به گونهی باشه که خاطر انگیز باشه براشون با مشکلاتی روبرون نشن دست و پنجه نرم نکنن که خاطره بدی از چون این روز زیبا و بسیار عرضشمندی براشون وجود داشته باشه مثل شما که برنامه نیزی کردید در مسجد مقدس جمکران اونجا حال و هوا حال و هوای بسیار دلنشین و امام زمانی باشه انشالله درود بر شما خیلی متشکرین با شما خدافزی میکنیم و امیدوار هستیم که خداوند متعال به ما انایت بکنه که وجود نازنین آقا امام زمان امون رو با همه وجود امون درک بکنیم. موسیقی. موسیقی. موسیقی. موسیقی. موسیقی. موسیقی. بخن دعای فرج را. موسیقی. اللهم اللهم كل وليك الحجة بن الحسن صلواتك عليه وعلى آبائه به همه ساعت و به همه ساعت وليا و حافظا و قائدا و ناشرا و دلیلا و ناشرا و دلیلا و عینا حتی تسكنه ارضك طوعا و تمتعه فیها طویلا و تمتعه فیها طویلا و تمتعه فیها طویلا برحمتک یا ارحم الراحمی برحمتک یا ارحم الراحمی که دیمه فرج حمسای سایعت بسرم مستدام باد لطفت همیشه زخمره را التیام داد لطفت همیشه زخم مہرا التیام داد لطفت همیشه زخم مهرا التیام داد لطفت همیشه زخم مهرا التیام داد لطفت همیشه زخم مهرا التیام داد لطفت همیشه زخم مهرا التیام داد وقتی اینیسه لحظه تنها ایم تویی تنها دلیل این که من اینجا ایم تویی هر شب دلم قدم به قدم می کشد مرا بی اختیار سمت حرم می کشد مرا باشور شهر فاصله دارم کنار تو احساس وصل می کند آدم کنار تو حالی نگفتنی به دلم دست می دهد در هر نماز مسجد اعظم کنار تو خوش اومدی فاطمه ی مسومه خوش اومدی فاطمه ی مسومه خوش اومدی فاطمه ی مسومه حضرت موسف نجافه در امشبیدی می ده به نگرهای حضرت سلطان دلم امشب توی بینون حرم اینه یا که حد فاصله قماخراسان یا که حد فاصله قماخراسان خنده روی لبه رزا گل کرده خنده روی لبه رزا گل کرده امشب و این که دا توسط سال کرده خواهر سلطان و من روح ایمان و من یه صدا نگهور از خراسان و من خوش اومدی فاطمه ی مسومه خوش اومدی ما در کنار سحن شما تربیت شدیم ما در کنار سحن شما تربیت شدیم داریم افتخار که هم شهریت شدیم ما با تو در پناه تو آرام می شویم وقتی که با ملائکه همگام می شویم زیبا ترین خاطره هامان نگفتنیست تصویر سحن خلوت و باران نگفتنیست مرگ خیال سمت حریمت پریده است یعنی به اوج عشق همینجا رسیده است اعجاز این زریح که هموار بیهده است چیزی شبیه پنجری فولاد مشهده است ای کریمه ای قومار منیره برکت و نمر گرفته از وجودتو مدینه کن روح من و ریحان منی جان من و جانان منی تمومیه آلم بدونن تو خوهر سلطان منی حضرت محسوم مدد صفر داره عالم به دات سفهاتم داری جدا احسان عالم ای کماکان تو ملیک یه امیدال آشتم ساهره کن خیلی خوبه امیدال آشتم ساهره کنیم تو ملیک یه امیدال آشتم ساهره کنیم تو سینم یه قلبه که مدهوشه مثل تمومیه دلای مردم از امشب میدونم دلم در به در میونه راه مشهد و گو آی به قلب من تا دوی جرایو سکره دارم در بیرونه راه مشهد و گو سکره دارم در بیرونه راه مشهد و گو سکره دارم در بیرونه راه مشهد و گو یعنی از این لحظه به بعد این برنامه رو بشنوید و انشالله که مرده توجه و رضایت شما هم قرار بگیره ای دوست ای دوست فرامیری هر حکم الهی یک پنجر یه باز به آفاق بلند است یک پنجر یه باز یک پنجر یه باز به آفاق بلند است یک پنجر یه باز یک پنجر یه باز یک پنجر یه باز موسیقی به نام خداوند بخشندگی مهربان هموطنان عزیزم به شما سلام میگم با روزی سعادت و بهروزی براتون دارم با شما بزرگ باران هستیم در زمزم احکام ابتدا گفتگوی ما رو میشنوید با استاد محترم و جترسان و المسلمین بایدبور در باره احکام پزشگی و سپس با صحب سالهای شرگ شما استاد بایدبور سلام میگم خیلی خوش آمدید و علیکم و سلام و رحمت الله در موضوع مراجعه مردم به مراکز درمانی که کار دندان پزشگی انجام میدن بحث مراجعه به غیر مماثل یعنی خانمها به نامحرم میخوان مراجعه کنم و موضوع لمس و نگاه مطرح شد که پاسخ به این سآل در ایقت کامل نشد توضیحات کامل حضرت علیه در این باره میشنم بسم الله الرحمن الرحیم ما در جلس گلشته اشاره کردیم به اون قاعده کلی بله که نگاه مرد به نامحرم و لمس مرد یعنی تماس بدنی مستقیم با نامحرم رو فرمدن جایز نیست در دندان پزشگی این دوتا هر دوش مطرحه هم نگاه و هم لمس در موضوع نگاه ما استثنا کردیم و گفتیم که نگاه پزشگ نگاه قادی و نگاه معمولی بدون قصد به صورت این خانم فقط به گردی صورت این خانم بدون هیچ نگاه آلوده ای اگر آرایشی در صورت این خانم نباشه اشکال نداره و دست ها هم تاموج منطقه سوالی که از سالی مطرف فرمودید و خیلی فرصت نشد توضیح بدیم نگاه به داخل دهان هست که از اجزای باطنی به اسطلاح حساب می شود اما نگاه به غیر از گردی صورت از جمعه اجزای باطنی که همون دهان می شه دیگه اجزای باطنی دهانه دندانه این هاست نگاه به اجزای باطنی که همون دهان می شه دیگه اجزای باطنی دهانه دندانه اگر نگاه انشاءالله عادی باشه و در اون نگاه قصد گناهی وجود نداشته باشه اشکال نداره البته آیون پزشکان ما دندان پزشکان ما مقیدن رعایت می کنن ولی خب حتما باید اونها هم این ملاحظه رو داشته باشن که اگر خانمی مراجعه می کنه در این موارده او رو هدایتش بکنن به جاهای