سلام و درود. بیست دقیقه بعد، ساعت ۱۹ و ۲۲ دقیقه، اذان مغرب را در حرم مطهر حضرت خاتمی معصومه (سلام‌الله‌علیها) خواهیم شنید. از همه شما التماس دعا دارم و از شما می‌خواهم برای همه گرفتاران دعا بفرمایید.
«ای دوست، ای دوست، فراهیری هر حکم، آدی یک پنجره‌ی باز به آفاق بلند است. در دیده‌ی روشنگر و حران، زمزمِ حکم، جنن‌زی‌پرداز به آفاق بلند است. زمزمِ حکم، زمزمِ حکم، زمزمِ حکم.»
به نام خدا و سلام به شما هموطنان گرامی، شنوندگان دوست‌داشتنی رادیو معارف که «زمزمِ احکام» را انتخاب کردید. ما در این برنامه دو قسمت را برایتان در نظر گرفتیم. ابتدا گفتگو می‌کنیم با استاد عزیز و گرامی، جناب حجت‌الاسلام‌والمسلمین طباطبایی، درباره احکام و مناسک؛ و سپس پاسخگوی سؤالات شرعی شما عزیزان خواهیم بود.
در قسمت استفتا، استاد طباطبایی، سلام. خیلی خوش آمدید.
سلام علیکم و رحمة الله.
خب، احکام و مناسک حج با بیان شیوه‌وار و روان حضرت‌عالی رسید به اعمال حج تمتع. فرمودید که زائر در مکه محرم می‌شود، بعد منتقل می‌شود به سرزمین عرفات. فرمودید توقف در عرفات واجب است تا گروهی آنجا توقف کنند و حضور داشته باشند. بعد حرکت می‌کنند به سمت سرزمین مشعرالحرام. آنجا هم از نماز صبح تا طلوع آفتاب باید توقف کنند که بعد از طلوع آفتاب، کارهایشان ادامه پیدا می‌کند. حالا به کجا می‌روند و آنجا چه اعمالی باید به جا بیاورند؟ استاد طباطبایی توضیح می‌دهند.
وقتی که زائر بیت‌الله الحرام از جایی که وقوف عرفاتش تمام شد و بعد از غروب آفتاب و به مرور زمان تا قبل از اذان صبح وارد مشعرالحرام می‌شود، آماده می‌شود برای وقوف مشعرالحرام. وقوف مشعرالحرام از اول طلوع فجر صادق است. روز دهم، روز عید قربان، وقتی که آفتاب طلوع کرد، حاجیان همه به صورت پیاده... خانم‌ها را شب گذشته بردند در چادرها و مستقرشان کردند و دیگر خانم‌های شیعه اینجا نیستند. خانم‌های اهل سنت همراه آقایانشان می‌آیند. ما شیعیان، خانم‌ها دیشب رفتند. آقایانی که قدرت حرکت دارند، بله، همراه ما هستند. و بعد از این که آفتاب طلوع کرد، از مشعرالحرام حرکت می‌کنیم به سمت منی. وقتی که ما شب دهم، شب عید قربان، در مشعرالحرام از طلوع فجر صادق تا طلوع خورشید و آفتاب، این وقوف واجب را انجام دادیم، بعد از این که خورشید طالع شد و طلوع کرد، حرکت می‌کنیم به طرف سرزمین منی که می‌گویند سرزمین آرزوها. در این سرزمین، مسیری که می‌آییم تا برسیم به چادرهای نزدیکی‌های منی، یک سرزمینی هست به نام وادی محصر. وادی محصر جایی است که اصحاب فیل اینجا سنگ‌باران شدند. آنجا را ما دعاهایی که در روز عید قربان وارد شده، از اینجا داریم می‌خوانیم. در حال حرکت و وقتی به این قسمت که رسیدیم، مستحب است کمی تندتر بروند تا برسند به چادرهای منی. در چادرهای منی، خب، می‌روند آنجا. صبحانه‌ای آماده می‌شود، صبحانه‌ای میل می‌فرمایند و نوبت می‌دهند برای رفتن به جمرات برای رمی جمره اقبه و شیطان بزرگ که واجب بعدی است. اینجا معمولاً با فاصله نوبت داده می‌شود. ظاهران اجله نفرمایند با عجله باشند که آن ازدحام خاص پیش نیاید. خدای نکرده تلفاتی که در این روز از سابق بوده، با این نوبت‌دهی بسیار کم شده یا امیدوارم ان‌شاءالله به صفر برسد و وجود نداشته باشد که ظاهران ان‌شاءالله به سلامت و صحت کامل اعمال را انجام بدهند و برگردند. نوبتشان که شد، می‌روند برای رمی جمره اقبه.
بله، خیلی ممنون از توضیحات جناب‌عالی. پس اعمال و مناسک حج با ورود به سرزمین منی، ظاهران خیلی گسترده می‌شود و ظاهران از قبل با این اعمال و دستورات آشنا شده‌اند. ان‌شاءالله با آمادگی کامل آنجا حضور پیدا می‌کنند. چون از جمعه مراحِل سخت و دشوار مربوط به اعمال حج تمتع، همین حضور در سرزمین منی است. چون رمی جمرات باید ظاهران در آن وضعیت آب‌وهوایی کشور عربستان، یک مسافتی را طی کنند و آنجا حضور پیدا کنند. خود رمی جمره باز یک نکات خیلی دقیقی دارد که باید رعایت بکنند. با همه این تفصیلاتی که استاد توضیح می‌دهند، احکام و مناسک حج را، اما حضور در آنجا و لذت این احکام و مناسک با همه دشواری‌ها و سختی‌هایی که دارد، قطعاً می‌تواند برای انسان نویدبخش باشد که وارد مرحله جدیدی از زندگی معنوی‌اش می‌شود که ان‌شاءالله بتوانیم تا پایان حضورمان در این دنیا، این را حفظ بکنیم و با این نگاه معنوی و توجه به ارتباط با خدای متعال، این مسیر زندگی را به پایان ببریم با موفقیت.
جناب استاد طباطبایی، از حضورتان خیلی متشکرم. ان‌شاءالله شما شنوندگان عزیز هم با ما باشید و قسمت بعدی برنامه را بشنوید. سؤالات شما بخشش آماده است همراه با پاسخ نمایندگان مراجع معظم تقلید که ان‌شاءالله تقدیم خواهد شد.
سؤال اول: «کسی که کارگر ساده است و زندگی پنج نفر را به سختی اداره می‌کند و سال خمسی هم ندارد، آیا نماز و روزه‌اش مورد قبول خداوند متعال قرار می‌گیرد یا خیر؟»
پاسخ حجت‌الاسلام‌والمسلمین فلاس‌داده به این سؤال: طبق فتوای حضرت آیت‌الله خامنه‌ای، پرداختن خمس یک واجب مستقل و جداگانه است و نماز و روزه دو واجب دیگر؛ یعنی هر کدام از این‌ها واجب مستقل است. اگر کسی مثلاً خمس نپردازد، نماز نخواند (چون نمازش باطل است) یا روزه نگیرد (روزش باطل است)، این یک مسئله است. بنابراین هر کدام وظیفه جداگانه‌ای است و فردی که شرایط را داشته باشد باید به جا بیاورد. مکلف باید نماز و روزه را به جا بیاورد و کسی هم که از متعلقات خمس را داشته باشد، باید خمس آن را بپردازد. اما فرق است بین نماز و روزه صحیح و نماز و روزه مقبول. بله، اگر کسی که خمس نمی‌پردازد و زکات نمی‌پردازد، درسته، یک واجب را ترک کرده و باید ادا کند و اگر نپرداخت، روز قیامت باید جوابگو باشد. اما اگر نماز را به طور صحیح خوانده باشد و روزه را به طور صحیح به جا برده باشد، آن‌ها صحیح است و قضا ندارد. روز قیامت هم باز عذابش نمی‌کنند که چرا نماز نخواندی یا چرا روزه به جا نبردی، چون آن نماز و روزه صحیح است. اما آیا قبول است یا نه؟ ممکن است برخی از واجباتی که انسان انجام نمی‌دهد، مانع قبولی بشود یا برخی از کارهایی که مرتکب می‌شود، مانع قبولی نماز باشد. قبولی یعنی نماز پذیرفته شده. یک وقت از ما نماز صحیح می‌خواهیم، اسقاط تکلیف می‌شود؛ یعنی تکلیف از گردن من برداشته می‌شود و دیگر نماز آن نماز بر ما واجب نیست. اما آیا این نماز نمره گرفته است؟ آیا درجه دارد یا ندارد؟ آن بحث دیگر است. اما نسبت به خمس، در برخی از موارد ممکن است که بله. اگر فرض شخص لباسی که دارد نماز می‌خواند، خمس درش باشد؛ یعنی خود همین لباس متعلق خمس باشد، یا مثلاً مکانی که نماز می‌خواند، تعلق گرفته باشد خمس به همین مکان و همین زمین، بله، در آن صورت، در صورتی که بداند، نمازش باطل است.
در باره دست دادن در مساجد و در مجالس جشن ولادت امام (علیه‌السلام)، لطفاً فتوای حضرت آیت‌الله شبیری زنجانی را یادآور شوید که این مسئله چقدر می‌دهد؟
حجت‌الاسلام‌والمسلمین جواهری در پاسخ گفتند: دست دادن در مسجد، حتی اگر به نحوی باشد که آن دست دادن اصلش حلال باشد، به نظر می‌رسد که مناسب نیست با فضای مسجد. فضای مسجد، مخصوصاً مسجدهایی که از قدیم وقف شده، این با چنین اموری شاید منافات داشته باشد. و علاوه بر این که حتی اگر ابتدا هم منافات نداشته باشد، مناسب نیست که در مسجد کسی دست بزند. مسجد جای ذکر و دعا و سوره و مناجات هست. اما خمینی (رحمت‌الله‌علیه) بشنوید، آقا امام رضا (علیه‌السلام) فرمودند که کلیدی دیگر روزی شما در پرداخت خمس است. طبعا، زر حضرت امام (رحمت‌خدا‌بر‌او‌باشد) در مسئله ۱۷۵۳ رساله ایشان، این پاداشه بعد از بازنشستگی که بدون کسب به دست انسان می‌رسد، خمس به آن تعلق نمی‌گیرد. این اصل پول است. حالا اگر پول را به پسرتان بخشیدید که اصلاً از ملک شما خارج شد، تمام. اما اگر به فرزند دادید، باشد، کار بکنه ماهیانه به شما سود بده. حالا طبق یکی از عقود یا توافقی که با هم دارید، اینجا آن سودی که به شما می‌دهد، اگر تا سال خمسی شما مصرف نشود، خمسش را باید پرداخت بکنید. ان‌شاءالله پرداخت خمس شما قبول و ذخیره آخرتتان باشد. موفق باشید.
سؤال دوم: «آیا پول خرد صدقه را مجازیم با پول درشت عوض کنیم و آن را جابه‌جا کنیم؟ البته با حفظ اصل پول صدقه. آیا این کار از نظر شریعت اشکال ندارد؟»
پاسخ حجت‌الاسلام‌والمسلمین زنجانی به این سؤال: شریعت این مقلد حضرت آیت‌الله جوادی آملی. پولی که انسان صدقه می‌دهد، از ملکیت خودش خارج می‌شود؛ یعنی مالکشون نیست تا بتواند خردشان کند و آن‌ها را به پول درشت تبدیل کند. این اصلاً مالکشون نیست. ولی یک نکته باید توجه کنیم که اگر این صدقه هنوز دست خودم است، توی یک کیسه برای خودم درست کردم و می‌گویم آقا این صدقه تا فردا پس‌فردا برم پرداخت کنم به مستحق، این‌ها چون هنوز مالک این پول هستم، قطعاً می‌توانیم آن‌ها را تبدیل به پول بیشتری یا احسن یا حالا درشت‌تر به نماییم. اما اگر مثلاً صندوق‌هایی مثل کمیته امداد باشد، اگر آن نمایندگانشان و اجازه فوادی به ما داده‌اند، بله، آن پول خرد را شما مجازید که به پول درشت تبدیل کنید. مثلاً ممکن است صد هزار تومان باشد اما همه‌اش پنج‌هزاری، دو‌هزاری، ده‌هزار تومانی است. آن‌ها را تبدیل به یک صد هزار تومنی یا دو تا پنج‌هزار تومنی بکنم. اگر اجازه فوادی از آن‌ها گرفته باشیم، یعنی مفادشان کارهایی که آقا انجام بدهید، مانعی ندارد. ولی کم‌ترش نکنید؛ یعنی پول حق ندارید کم‌ترش کنید. آن چیزی که در صندوق هست، مجازید این پول خرد را به پول درشت تبدیل کنید و به مستحق خود آن سازمان یا آن شخص پرداخت کنید. مانعی ندارد.
سؤال سوم: «فرزندان مجردی که هنوز نان‌خور پدر هستند، اگر کفاره روزه‌ای داشته باشند، به عهده پدر هست یا به عهده خودشان؟»
حضرت آیت‌الله صبحانی در پاسخ به سؤال شرعی مقلدشان فرمودند: در فرض سؤال که بچه‌ها خودشون کفاره برگردانشون هست، بر عهده خودشان است، نه بر پدر.
سؤال چهارم: «کسی که غسل واجب باید انجام دهد، آیا حتماً باید قبل از اذان صبح این کار را انجام بدهد یا خیر؟»
حجت‌الاسلام‌والمسلمین محمودی و بیان فتوای حضرت آیت‌الله سیستانی در این باره: غسل واجبی که گفتند قبل از اذان صبح باید باشد، در ماه مبارک رمضان هست که انسان با طهارت وارد روزه بشود. اما در ایام معمولی که ماه رمضان نیست، می‌خواهید برای نماز صبح بلند شوید، غسل کردن قبل از اذان لازم نیست. هر وقت خواستید نماز را بخوانید، غسل می‌کنید و نماز را انجام می‌دهید.
این سؤال از طریق صفحات برنامه «زمزم احکام» در فضای مجازی به نشانی «ادسن زمزم احکام» به دست ما رسیده. اگر مایلید سؤالتان را از طریق فضای مجازی به دست ما برسانید، می‌توانید به نشانی «ادسن زمزم احکام» مراجعه کنید و سؤالتان را مطرح کنید.
سؤال پنجم: «آیا دختر مسلمان مجاز است با مرد مسیحی ازدواج کند؟»
پاسخ حجت‌الاسلام‌والمسلمین جواهری به این سؤال: طبق فتوای حضرت آیت‌الله شبیری زنجانی، دختر مسلمان، خانم مسلمان به هیچ وجه نمی‌تواند زن غیرمسلمان بشود و ازدواج باطل است. بله، مرد مسلمان اجازه دارد که با اهل کتاب ازدواج بکند، ولی زن مسلمان حق ندارد که همسر غیرمسلمان شود.
سؤال ششم: «اگر به هنگام اقامه نماز بچه موها را بردارد، تکلیف نمازگزار چیست؟»
پاسخ سؤال شرعی این مقلد حضرت آیت‌الله مکارم شیرازی را از زبان حجت‌الاسلام‌والمسلمین علیان نجات بشنوید: اگر نمازگزار چیزی که سجده بر آن می‌شود را در اختیار ندارد، یا در اختیار داشته و در وسط نماز از دست داده، یا به واسطه گرما یا سرمای شدید نمی‌تواند استفاده بکند، در این موارد اگر لباسش از کتان یا پنبه هست، بر لباسش سجده کند. و اگر از جنس دیگری است، مثلاً از پشم، بر همان لباس یا بر فحش سجده بکند. و در صورتی که این کار هم امکان ندارد، بر فلزات و اشیای معدنی که در دستش هست سجده بکند. و اگر مصلحاً چیزی پیدا نمی‌کند که بتواند بر آن سجده بکند، بر پشت دستش سجده بکند. بنابراین پشت دست آخرین چیزی است که نمازگزار می‌تواند بر آن سجده کند. البته این دستور مربوط به جایی است که وقت نماز تنگ است. اما اگر وقت نماز وسیع است، باید نماز را رها بکند و طهارت بکند و دوباره نماز را از اول بخواند.
خب عزیزان، همراه به لحظات پایانی یکی دیگر از برنامه‌های «زمزم احکام» رسیدیم. توفیق بود برای همه ما در این برنامه که خدمت شما بزرگواران باشیم.
سی‌وسه و بیست‌ونُه، پانزده و پنج و یک، سی‌وسه و بیست‌ونُه، پانزده و پنج و دو، با پیش‌ماره ۰۲۵۱ و ۰۲۵۱ و ۰۲۵۱ و ۰۲۵۱ و ۰۲۵۱ و ۰۲۵۱ و ۰۲۵۱ و ۰۲۵۱ و ۰۲۵۱ و ۰۲۵۱ و ۰۲۵۱ و ۰۲۵۱ و ۰۲۵۱ و ۰۲۵۱ و ۰۲۵۱ و ۰۲۵۱ و ۰۲۵۱ و ۰۲۵۱ و ۰۲۵۱ و ۰۲۵۱ و ۰۲۵۱ و ۰۲۵۱ و ۰۲۵۱ و ۰۲۵۱ و ۰۲۵۱ و ۰۲۵۱ و ۰۲۵۱ و ۰۲۵۱ و ۰۲۵۱ و ۰۲۵۱ و ۰۲۵۱ و ۰۲۵۱ و ۰۲۵۱ و ۰۲۵۱ و ۰۲۵