انرژی خوبی که دارید، حتی در همین سلامِ اولِ کار. چه خوب است که نظر شما را بشنویم درباره این موقعیت و ببینیم زندگی مؤمنانه یعنی چه؛ در چنین موقعیتی چه کاری انجام دهیم؟ بگویند این بچه مسلمان است، کارش درست است. بله، ان‌شاءالله. بحث امروز بحثی نیست که بتوانیم به‌راحتی درباره‌اش صحبت کنیم؛ یک جور مدیریت تعارض لازم دارد.
فرض کنید من سر چهارراه هستم، پیرمردی به من مراجعه می‌کند و بعد از آن ماجرا، با گوشی من به پسرزنش زنگ می‌زند و پسرش در جاده است و می‌گوید: «یک ساعت دیگر می‌آیم.» خب، یک بار هست که می‌گویم: «این آقا/این خانم، من کاری ندارم؛ همان کاری را می‌کنم که بسیاری از شنوندگان بکنند؛ پیرمرد را خودم می‌رسانم و شامل این حدیثِ رسول خدا (ص) می‌شوم که فرمود: «مَنْ فَتَحَ اللهُ بِهِ فَرَجًا لِمُسْلِمٍ، فَتَحَ اللهُ عَلَيْهِ أَبْوَابَ رِزْقٍ مِنَ السَّمَاءِ وَالأَرْضِ» (هر کس خدا به دست او گشایشی را برای مسلمانی جاری کند، درهای روزی او را از آسمان و زمین گشوده می‌کند). خب، با این کار هم واقعاً به یک کسی کمک کردم و هم خدا وعده داده که روزی دنیا و آخرت من را برطرف کند. درسته، خودسوده‌ام، خیلی هم آرین‌ام، درسته.
ولی یک بار هست که خودم عجله دارم. مثلاً فرض کنید همسرم باردار است، الان در ماشین نشسته و در لحظات آخر است و من باید سریع او را به بیمارستان برسانم. حالا سر این چهارراه هم مندم و پیرمرد هم گفته که اصلاً نمی‌شود این کار را کرد یا نه؟ یا مثلاً باید فرزندم را به حوزه‌ی آزمونِ کمک‌رسانی برسانم. طبیعتاً به این راحتی نمی‌توانم این پیرمرد را به مقصد برسانم. به نظر می‌رسد که ما بیش از آنکه احساسی باشیم، نیازمند تصمیم منطقی هستیم. امیر مؤمنان (ع) می‌فرمایند: «مَنْ شُغِلَ بِغَيْرِ الأَهَمِّ، ضَيَّعَ الأَهَمَّ» (کسی که به کار غیرمهم بپردازد، آن کار مهم‌تر را از دست می‌دهد). من اینجا باید ببینم کدام کار مهم است و کدام غیرمهم. باید این‌ها را با خودم یک معادله‌ای حل کنم و تصمیم منطقی بگیرم که کار مهم چیست.
من اینجا سه چیز می‌توانم پیشنهاد بدهم:
۱. رساندن پیرمرد به مقصد، به این معنا که هدف این است پیرمرد به مقصد برسد. طبیعتاً یک تاکسی اینترنتی را تماس می‌گیرم؛ راهکار خوبی است و مطمئنم هست. حالا شنونده‌ای می‌فرماید: «یک دفعه اتفاقی بیفتد.» خب، این احتمال همیشه هست، ولی چقدر این احتمال مهم است وقتی که من به‌طور عادی خودم، همسرم و فرزندم از تاکسی اینترنتی استفاده می‌کنیم؟ خب، طبیعی هم هست که یک پیرمرد هم آنجا زنگ بزند و بگوید بیایید و ببرید.
۲. ایجاد آرامش. من می‌توانم برای این پیرمرد یک آرامشی را مهیا کنم. مثلاً یک مغازه آنجا هست، با مغازه‌دار صحبت می‌کنم، ماجرا را توضیح می‌دهم و از او خواهش می‌کنم که یک ساعت این بابا اینجا بنشیند تا پسرش بیاید و او را ببرد. یا خودم با پیرمرد صحبت می‌کنم: «پدر، مثلاً می‌توانی بنشینی؟ نه، می‌توانی بنشینی؟ می‌خواهی ببریم؟ آن‌ور را سایه بنشین، آنجا بنشین بهتر است.» یک آرامشی را برای ایشان می‌آورم.
۳. و آخرین راهکار، تلاش برای تبیین موقعیت برای پسر. با پسر تماس می‌گیرم، موقعیت پدر را برایش توضیح می‌دهم. بالاخره پسر خودش به من مشورت می‌دهد؛ مثلاً می‌گوید: «به خواهرم زنگ بزن، به این شماره زنگ بزن، به برادرم زنگ بزن» یا می‌گوید: «اگر می‌شود، اگر صندلی دارید، این می‌تواند بنشیند؛ آدرس دارد.» خود پسر، خودِ باباش را بیشتر می‌شناسد. کار بکنید در آن صورت. یک صندلی مسافره که مثلاً در ماشینم هست، آن را درمی‌آورم، آنجا می‌گذارم و می‌گویم: «بابا جون، اینجا بنشین تا پسرت بیاید.»
نکته آخر این است که مهم این است که ما آن مفهومیّت اجتماعی خودمان را درست انجام دهیم، بی‌تفاوت نباشیم و یک کاری برای ایشان انجام دهیم، اما به صورت منطقی.
در زنجان، آینه‌ی اینی جانم است؛ آن عزیزی که گفت داستان تونباگی دارد. یک جایزه‌ی ویژه بدهید. این اصلاً ذهنش به درد کار پژوهشی و کار مدیریتی می‌خورد. یک احسان ویژه به او بگو، حتماً می‌دهیم. اصلاً با مقایسه‌ها را با مشروعات ایشان دیگر نمی‌نویسیم. از شما خیلی ممنونم، متشکرم. اصلاً چقدر خوب و واقع‌بینانه نگاه کردیم. مقایسه هم روز خوبی داشته باشید. خیلی ممنون، خداحافظ.
حسین، یک چند دقیقه خودداری و شکر وقت داریم که با شما باشیم. اگر بپرسید چرا امروز بخش «حسن و استاد» پخش نشد، این را خدمتتان عرض کنم که برای حسن حیدرزاده عزیزم که این بخش را تیم می‌کند، یک مسئله پیش آمده است؛ از بستگان نزدیک حسن جان مشکلی دارند که دعا کنیم برایشان، ان‌شاءالله رفع شود. از ایشان و ما هم این بخش را بشنویم. در برنامه هر روز جای حسن و استاد خالی بود. اللهم، فکر کل نمریز مبنای بسیاری از این موقعیت‌هایی که مطرح می‌شود، برمی‌مهربان باشیم. این هست که ما یک رفتار اخلاق‌مدارانه داشته باشیم و این اخلاق خیلی مهم است.
بخش‌هایی از صحبت‌های مرحوم علامه محمد تقی جعفری را با هم می‌شنویم. در آیه‌ی تعریف منشأ اخلاق، ببینیم اخلاق چیست، منشأ‌اش که باشد، علت‌اش که باشد، آمل‌اش که باشد. مقصود از اخلاق عبارت است از تطبیق و تقویم زندگی با قوانین انسانی سازنده‌ی شخصیت در مسیر کمال، با قید آزادی. اخلاق با جبر سازگار نیست؛ اخلاق یکی از ارکان اصلی‌اش اختیار است. با داشتن اختیار، راه فضیلت را پیمودن؛ با داشتن اختیار، از سود شخصی در راه رسیدن به عدالت برداشتن.
به اجبار، اگر کسی را وادار کنند که یک عمر در این دنیا زندگی کند، ولی کوچک‌ترین اشتباهی از او سر نزند، هیچ ارزشی ندارد، چرخی ندارد. الان این اجبار که اینجا رفته، آدم نمی‌کشد، دزدی نمی‌کند، همین اجبار است، دروغ نمی‌گوید، از آنجا بلند نمی‌شود، بیاید بخورد به سر یک نفر. حالا بگوییم این اخلاقی است؟ هیچ ارزشی نمی‌زند. الان برای ما هم سودی دارد. به جدید یک مدار اجبارها به آن تکه کرده و در یوزی از دیواری ساختمان است، آنم سودش ارزشی نمی‌زند، اخلاقی است.
بالاتر از این، اگر مغزی آماده شود به ترقی تمام دانش‌های بشری در همه قلمروها، اما این آبادی با جبر باشد، تیری مهمه ولی عرضش ندارد. مغزی را تصور کنیم که از قده ترقی تمام دانش‌های بشری برایت، مغز بزرگ مغزمه. این یک مسئله است. یکی هم این که این آقای جوان دوازده ساله می‌گوید: «من ده دقیقه این شب دیر می‌خواهم بخوابم، ببینم دوازده دو می‌شود چهار می‌شود، پند کدام است؟» به اختیار، یک معلوم، یک علم بسیار ناچیز می‌شود. پنج دقیقه فکر می‌کند، می‌گوید: «نه، دوازده دو می‌شود چهار.» این علم تیلی ناچیزه، اما داخل در منطقه عرضش است. آن علوم تمامه جهان هستی در یک مغز، چون به اجبار ریختن تو مغز، در منطقه عرضشانی. الایه که تو دل این موقعیت‌ها با میل و اختیار خودمان کار خوبه را انجام می‌دهیم. ما جبر و زور خیلی شاید آن کاری که انجام می‌دهیم عرضش نداشته باشد.
علی و تهورا درخشانی و مشتبه کیوم عرضی علی و مشتبه. امتحان نهایی املا و نگارش دارند. حالا که بچه‌ها امتحان دارند و املا و نگارش، منم در مورد زنگ نگارش یک صحبتی بکنم و خداحافظی کنم. پویش زنگ نگارش را داریم. اگر عدد ۲۰ را بفرستیم به ۳۰۱۵۱۵، از کانال ما در ایتام می‌شوید، می‌توانید آنجا ببینید. یا این که در پرامپرسان شاد ما، درواقع بخشی داریم با نام «زنگ نگارش»، می‌توانید از کانال زنگ نگارش بشنوید. و این هفته هم اینجوریه که می‌نویسید پنج خط. البته تا ۲۸ خرداد وقت دارید. من از علی، حضرت علی (ع) آموختم که بقیه‌ی اشتها بنویسید. پنج خط با صدای خودتان بخوانید و ارسال کنید برای ما. صبحتون به خیلی باشه، مهربان باشید، قادر گهدار، مهربان باشید، مهربان باشید، مهربان باشید، مهربان باشید، مهربان باشید، مهربان باشید، مهربان باشید، مهربان باشید، مهربان باشید، مهربان باشید، مهربان باشید.
نازی به این چیزها نداره. تواضع چه نقص باشد چه نباشد، چه کسری وجود داشته باشد چه نداشته باشد، به عنوان یک فضیلت باید باشد. دقیقاً فرمایید چرا؟ که یک فضیلت است و توصیه شده برای خدای متعال باید باشد. در واقع بیش از آن که خیلی مهم، جناب احتوالکی، بیش از آن که به رابطه من و تو مربوط باشد، تواضع به رابطه من و خدای متعال ارتباط دارد. یعنی این فضیلت باید جایی و جوری خوش بنشیند که به رابطه من و خدای متعال لطمه نزند. ولی ما می‌بینیم که بعضاً، مثلاً تو این لباس کسی دیگه جوری دیگه، تو لباس دیگه یا این لباس، به هر حال یک جوری دارد از تواضع استفاده می‌کند که بتواند یک مسئله‌ای را پوشش بدهد. درست بفهمید، آنجا تواضع نیست، تواضع به حساب نمی‌آید.
که آقا رسول الله (ص) فرمودند: «تَوَاضَعُوا لِلَّهِ خَيْرٌ لَكُمْ» (برای خدا متواضع شوید، بهتر است برای شما). خوشا به حال کسی که برای خدای متعال تواضع می‌کند. مفهوم مخالفه چی می‌شود؟ «بِئْسَ مَنِ اتَّخَذَ التَّوَاضُعَ غَيْرَ لِلَّهِ» (بد است کسی که تواضع را غیر برای خدا اتخاذ کند). بدا به حال کسی که برای خدای متعال، خدا آن روز را نیه، خدا برای احد آن روز را نیه. اگر برای اهل ایمان غرار خیل طلب کنیم و داغو باشیم، این است که هیچ وقت ان‌شاءالله زراغ تواضعی که برای غیر خداست نره.
خب، با آن معانی که پیشتر در تعریف گفتیم، تواضع برای خدا، مقابل خدا، مثل سجده‌ی کنش رکوبه. آنایی که نمونه یاد کردیم، مفاهم مرتبط و چه در ارتباط با دیگران، غیر خدا، بندگان، به خصوص اهل ایمان، نسبت به اهل ایمان هم می‌خواهد تواضع داشته باشد. باز باید برای خدای متهم باشد، چون عبادت قصد قربت تو شرطه. خب، عبادت شرعی معهود فقهی نیست، ولی در سلوک غربی باطنی برای خودسازی، آنی که کار می‌رسد و در ساختن خود آدم و حقیقت آدم و نفس و باطن آدم تأثیرگذاره، کاریه که برای خدا باشد. بله، همین را عزیزان به عنوان یک اصل و یک میار در باقی فظاهر که اگر سراغ فضیلتی می‌رویم، برای خدا نیست، اما اول با خودمون بنشینیم، یک چرد که بندازیم، ببینیم چند چندیم با خودمون، با خود نگر تا کی استیم. خیلی مهمه، خیلی مهمه.
«تَوَاضَعُوا لِلَّهِ خَيْرٌ لَكُمْ» (برای خدا متواضع شوید، بهتر است برای شما). وقتی آقا رسول الله (ص) گفت «خوشا به حال کسی»، دیگر تمام شد. «خوشا به حال کسی که برای خدا تواضع فی غیر من غسطن». ادامه‌ی یک روایت هم مهمه: برای خدا، بدون این که نقص و کسری داشته باشد؛ یعنی بدون این که بخواد کسری را پوشش بدهد. یک نقصی را تو در صحت ذهن خودش، تو در صحت اخلاق خودش، یا تو در ظاهر و سبک زندگی و مادیات، حالا به تناسب می‌رسیم و از نفسه فی غیر مسکنتن، خودش را در مقابل اهل ایمان کوچک می‌کند، بدون این که خار و زلیل باشد. اصلاً تواضع به کسری و خار و زلیل بودن آدم ربطی ندارد. درست بفهمید. کسی نرسراغه، این یک فضیلت در جای خودش ضرورت دارد و برای خدا باید باشد، بدون این که بخواد نقص و یک کسری را و یک فریب را، یک رزیلت را بخواد پوشش بدهد.
آقا امیر المومنین (ع): «تَوَاضَعُوا لِلَّهِ خَيْرٌ لَكُمْ» (برای خدا متواضع شوید، بهتر است برای شما). «خوشا به حال کسی که عیوبش او را از پرداختن به عیوب مردم حفظ کرده باشد و بدون این که بخواد با تواضع نقص و کسری را پوشش بدهد، سراغ فروتنی و تواضع رفته باشد.» خیلی این روایت برام جذاب بود و خیلی با دلم بازی کرد. نکاتی هستش، من همین‌جا به تناصوب یادگال مندگار خدمتتان عرض می‌کنم. یکی از راه‌هایی که آدم بتواند متعرض عیوب مردم نشود، این است که حواستش به عیوب خودش باشد. تکرار می‌کنم: یکی از راه‌هایی که آدم بتواند متعرض عیوب مردم نشود، این است که حواستش به عیوب خودش باشد. عیوب مردم جنب اعترافکی خیلی مهما. بعضی هم می‌گویند این عیبشه، دیگر باید بهش بگم، دیگر تو چیکاره‌ای؟ یا عالمی که هر جا عیب دیدی می‌خواهی متحرز بشی، الا عیب خوده. احساس تکلیفه. آره، دبنید، اصلاً بیرون از خودش زندگی می‌کند، در درون خودش و با خودش اصلاً زندگی نمی‌کند. این آدمی که انقدر چشمش تیزه راجب عیبهای مردم، چرا چشمش راجب عیبهای خودش تیز نیست؟ «آن بیخبر که بیخبر از عیب خود بود، کوری بود.» آره، دیگر دم‌دست‌ترین چیزی که باید ببینه خودشه. این چه برد نگاهیه که بیرون از خودش را می‌بیند، دور را می‌بیند، نزدیک را نمی‌بیند؟ آخه تو دور یک چیفی نه هفته که تو نزدیک نیست. دیگر ماها بیشتر دنبال اینیم یک نقطه ضعفی چیزی پیدا بکنیم، توش پهله ببریم. اینایی که در صدادن بیرون را درست کنن، بدون این که به درون بپردازن، همش در صدادن که ظاهر زندگی را درست کنن، ولی بدون این که باطن زندگی درست بشه، خیلی دیر می‌کنن در خودسازی و خیلی باید حضینه بدن. هیچ تزمینی هم وجود ندارد که در نهایت خودسازی اتفاق بیفته. اصلاً اینا معمولاً آدم‌هایی هستن که خودشون خودساخته میدونن، میدونن اصلاً سراخ خودسازی نمیرن که بخونن.
خب، الان نکته من اینه که این عیب مردم را بره. حالا یک جه عیب نیست که اصلاً نباید بره. خب، صحبت سر اینه که مسلم عیبه، حرف سر اینه که عیبه. می‌گویند به تو چه محروبیته که می‌روی سراخ عیب مردم. به عیب دیگران اشاره می‌کند، در حالی که خودش همون عیب را و بدتر از آن را هم مبتلاست. اضافه برون نخدن، تعرض به عیوب دیگران که این محل اضافه هست. این عیب دیگر یک که اهل بیت اصلاً نکوهش کردن، مزمت کردن. پس یکی از راه‌هایی که آدم بتواند متعرض عیوب مردم نشود، این است که حواستش به عیوب خودش