اولاً بازگشت، گناه کبیره است، ولی تهمت بدتر از این است. قیبت با تهمت؟ باز تهمت بدتر از قیبت است. بنابراین گناهان از نظر اینکه با خدا مقایسه شوند، همه کبیره‌اند؛ اما اگر با هم مقایسه شوند، تفاوت با هم دارند. بعضی کبیره، بعضی کبیرتر، بعضی اکبره و بعضی کوچک‌تره. همین گناهان کبیره، با هم باز تفاوت دارند. در این عادی نیست، ولی به حدی می‌رسیم که گناه کبیره تمام می‌شود و می‌رسیم به گناهان صغیره که تعبیر سیعه شده. سیعه مثل نیت است. گناه بکنید؛ شما نیت کنید که یک گناه کنید، اما بعد نکنید. همین نیت که می‌کنید که «من بروم قیبت کنم» یا «بروم فرار از کار انجام بدهم»، همین خودش بد است. دیگر آدم مؤمن در برابر خدا نیت بد داشته باشد، ولی این نیت دو جور است: بعضی‌اش آمارده می‌شود زود، بعضی‌اش یه‌قدی دیرتر. اونایی که زودتر، اون‌هایی که شما نیت می‌کنید بلافاصله پشیمان می‌شوید. این خودتون به دنبالش اصلاً نمی‌روید. اما یک نیت گناه داریم که شما نیت می‌کنید، می‌رید به طرف گناه، می‌رید، می‌رید، جلو. یک دفعه یکی جلوی دست‌تونو می‌گیره. نیت بکنید یک سیری بزنیم، کسی نیت بکنید یک قیبت بکنید، ولی چیزی جلوتونو می‌گیره. خودتون به خودی خود تحق نکردید، یک مانعی سر راهاتون اومده جلو، شگردید، ولی گناه نکردید، قیبت نکردید، گناه نکردید. این هم نیت گناه است. این نیت باز با اون نیت فرق داره. اون نیت اولی حدیث‌تره که نیتی که تعبیر قرآن داره، یعنی خاطره. یک خاطره‌ای میاد و سمام می‌شود؛ اونجا گناه اصلاً نمی‌شود، اون ملاحقه هم نمی‌نماید. اما اگر که نیتی کردید و کردید، نزدیک به عمل و مانع پدیدار شد، این سیعه‌ایست که نمی‌شود. این سیعه‌ای که انجام ندادید، ولی مانع سر راه شما آمد، این نمی‌شود. ولی اگر زود توبه کردید، خوب می‌شود؛ یا اگر کار خوبی انجام دادید، اون کار خوب، اون کار بد شما را عظیمه بره. این نالحسنات یوزهب نسیعه، یا اون آیه‌ای که خوندم: «این تشتنه بود کبائر ما تنهونه ان نکفر». اگر کبائر را ترک کنید، سیعه‌اتون خدا می‌اموزه، گرچه گناهی بوده، ولی خدا می‌اموزه. این تعبیر تکفیر است. تکفیر پوشنده.
خوب، گناه کبیر چند هست؟ مرحوم شهید در «شهر لومه» تقریباً هفتصد تا گناه کبیر می‌گن. ما خیال می‌کنیم گناه کبیر چند هست؟ هفتشتا بشه، این گناه کبیر می‌گن. هفتصد تاست. کمامی خیلیه. هفتصد تا احاطه می‌کنه به محیط زندگی ما را. حالا من قسمتش را برسم براتون بکنم. منتها تو این هفتصد تا، هفتاش از اون اکبرالکبائره که تعبیر داره. اینهاست موبغاتند. موبغاتند. موبغ یعنی حلاک‌کننده؛ انسان را حلاک می‌کنه. گناه برست. اینجا من نوشتم که از امام سؤال کردن. از امام موسی بن جعفر، گناهان کبیره، گناهانی‌ست که خداوند به اونها وعده آتش داده و از ویژگی‌های کبائر آنست که هر کس اونها را ترک بکنه، بنابراین که یک کبیره انجام رده، خدا سیعات و گناهان اون را می‌اموزه، به شرطی که مؤمن باشه. بعد حضرت هفت تا از گناهان کبیره را که خیلی بزرگه ذکر کنند. سب اون موبغات یا سب اون موجبات نسخ بدل دارد.
اول، قتل نفس. آدم‌کشی. کسی عمدن کسی کشید که «من قتل نفسن به غیر نفس» درگشت. بخونید آیه رو. دارید آیه رو دارید. آیه رو دارید. «و که انما قتل ناس جمیع و من احیا نفسن و که انما احیا ناس جمیع». تعبیر قرآن تعبیر است که در هیچ کتاب آسمانی و غیر آسمانی نیست. می‌فرماید که جامعه بشریت همه یک پیکرند. بنایی آدم به قول سعدی اعضای یکدیگرند، یا اعضای یک پیکرند که از بیر در داورت روزگار دیگر اعضا را نماند. قرار است سعدی شعراش غالباً از قرآن و احادیث کند شده. اینجا می‌گوید که «من قتل نفسن به غیر نفس». اگه بی‌جهد کسی رو بگوید، اگه باید قصاص کنن، طور نیست. ولی بدون جهد کسی رو کشتید، «فکنما قتل ناس جمیع»، یعنی یک آدم رو بکشید، مثل که همه مردم رو بکشید، چون جامعه بشریت رو. خیلی تعبیر زیبایی داره قرآن. یعنی جامعه بشریت رو یکی فرضی، یک پیکر. چون که یک پیکر دستش بوری، به همه صدمه‌هایی می‌رسونه. دیگه اینجا میگه هر نفری جز این پیکر، وقتی شما صدمه به موضعیدید، به همه زدیدید. این تعبیر تعبیر بزرگیست که در قرآن است. بعد برعکششم، «من احیا نفسن فکنما احیا ناس». کسی هم که یک نفر رو زنده کنه، مثل اینی همه رو زنده کنید. احیا مردم اینه که شما اگر یک کسی داره مظلوم واقع میشه، برید حقش برسید. اگر یک کسی یه وقت داره کار خلاف میکنه، جورشو بگیرید، نظرید این کار خلاف میکنه به مرگ نرسه. یکی هم احیا معنویه که شما از نظر دینی زنده کنید. فرمودن یک کسی رو که شما هدایت کنید. سب اجلش بیشتر از اون چیزیست که خرشید. برو تاونده میشه دنبال هدایت دیگران باشید. بی‌تفاوت نباشید. اگر دیگران گمراه شدن از به رفتن، جوانا از به رفتن شما بگیر. به ما چی؟ ما خودمون که خوبیم. احیا دیگران. بنابراین به دنبال احیا باشید. هر که یک نفر رو زنده کنه، میست که همه رو زنده کنه. بنابراین «من احیا نفسن فکرنما احیا ناس جمیعه».
بس اولی گناه بزرگ بفتیم. قتل نفس. دوم، رباخاریه که رباخوردن و ربادادن از گناهان بسیار بزرگ. بعد از ربا نوشتن تحمد زدن به زنان پاکدامن که انسان زنی پاکدامن رو تحمد بشه زدن و بعدن تعرب. بعد الهجره. تعرب از مورد عرب شدن. عرب در لغت قرآن به معنای زبان عربی نیست. «اینل عرب اشد و کفرن». این فرماد عرب. عرب یعنی بیابونیا که کم‌سوادن و دورن از فرهنگ. به این جهتشون عرب میگن. تعرب به اگه کسی هجدت کرد، اومد در مرکز اسلام که فرهنگ بالاست، مسائل دینی شاعر دینی عمل میشه بهش. شما یک جایی برید که اونجا شاعر دینی بهش عمل نمیشه. حالا یا گایی برید بیابون، تهرانشین بشید، یا گایی هم برید در یک ممالکی که نمی‌گذارند شما به آداب اسلامی عمل کنید. مثل که بعضی الان خانم‌ها هستند. دیگه شما میرید اروپا، میگن آقای دانشگاه برید، چادر سردن. برید اروپا. ما دیدیم خانم‌ها بعضی‌ها همین خانم‌های خودمون که میرن اونجا، یابشش عوض میشن. کمی که میمونن، میرین میدن فرق کردن. اول دو چادر بودن، بعد منتوی میشن، بعد یابشش گسریه اقب میره، بعد یابشش چی بود. بعضی هم میمونند. یه اونجا هستند، میگن آقا اینجا بهتر آب هوا شد، بچه‌اش مخواهم درست بخونند. از این باحانه‌ها نه برش. شما میگم چون شما نرسیدید بعد این کارها رو نکنید ها، چون مکنه یه اد شما مکنه برید به ذره دومون خارجه. بعد هم خب شما بفرستن اونجا. بعد خانمتو برده برید، بچه‌ها بگیرد. آه بچه‌ها اینجا درست بخونند، بهتر زبون انگلیسی بهتر یاد بگیرد. هواتون جمع باشه. خلاصه یاد شیطان گلتون نزد. الان یال تعروب بعد الهجره کار حرام است. ای کسی که آمده در مرکز اسلام، اسلام و پذیرفته، قبول کرده، فهمیده، دوباره برگرده. اینم یکی از گناهان کبیر هست. ببینید این از اون گناهانی که در ردیف قتل نفت خرار داده، از ردیف خیلی گناهه، چون اصل دینه از بین میبرده.
بعدم که تهمت رو گفتیم. بعدشم خوردن مال یتیم. یه مال یتیم خیلی مهمه. یتیمی که پدر نداره، یه مالی ازش رسیده پدرش. حالا شما برید مادرش رو ازدباد کنید. آخ میگیرد. تن عربا. قرآن میگه به این خفتم فنکهو ماتا ولکم منن نسا. میگه اگه میترسید مال یتیم از بین بره، حالا چقدر مادر یتیمه نمیگید برو یه زندگی بگید. این مرز نداری بره مالش نیست. خب برو یه زندگی بگید. فنکهو ماتا یکی دو تا، سه تا، چهار تا میگید. اما مادر این که مادر یتیمه، این وقت ندید که مالش از بین بره. قرآن میگه نزدیکشم نشید. نه که نخورید. «ولاتقربو مال الیتیم الا بالتیهی احسن»، یعنی مگر که بهترین وحش کنید که برید کمک کنید، حفظ کنید مال یتیمه. اشکال نداره برید نزدیک بشید، مالشو حفظ کنید، اما جوری که خودتون بخواد استفاده کنید. نه. اینم مال یتیم که از گناهان بزرگه.
یکی هم فرار از زحف، یعنی فرار از جنگ. وقتی میدان جنگ رفتی، خونپاره اومد. اگر نداری درگی به مزاج ما نمیسازی. خونپاره به مزاج نمیسازی. اونجا اونایی که رفتن، اونطور پار پار شدن. اونایی بودن که قبول کرده بودن شهادت رو. اونایی که رفتن برای من و شما. من و شما که نرفتیم پار پار بشیم، چیز نداشتیم. شما که نبودید بردم که این فضیلت رو نداشتیم. این توفیق ما جبهه میرفتیم، اون فضیلت شهادت بر ما نیست. اله ایالن. فرار از جنگ از گناهان کبیره. از قرآن اینه میگه میگه مگر «الا متعرفن لقتالن». او آیا اینه که اگر فرار کردی از اینجا بری بخوایی اونور یه موضع بهتر بگیری، برو اونجا. ممکنه اینجا خوب نماشه، بیسی برو اونور بسی. یا این که بخوایی دفقان خبر کنی که بیان کمک کنن. این یا برای پشتیبانی جبهه یه قدیعه اقم گرد کنید، یا این که میخواد جا تونه عوض کنید. بهالله فرار از جنگ از گناهان کبیره. از این هفتا گناه بزرگیست که زیر شده.
بعد مرحوم شهید میگه هفتاد تا. اون قصه‌ای که برای تون میگم برای خاطر تحمد زدن به دامن پاکان، از گناهان بزرگی در من. این قصه را و این حریص رو وقتی قذبین ما درس میخوندیم، خدمت مرحوم آیت‌الله رفیعی یفته بودیم. از قمک فلسفه میخوندیم. اینا سن من شاید سی سال بود. سی بس. این سورا بوده. عرض شد که سی سال هم شاید نبود. از اون وقت ما یه کتایی اونجا بود، خطی بود در کتاب‌خانه اون مدرسه به نام نویسنده شما، مرحوم ملا رفیعا. قذبینی از علمای بزرگی قذبین بود. ملا رفیعا نمیدونم حالا چاب شده نشده. اون کتاب خطی بود. این قصه رو نمی‌کنه. خیلی زیباست. نه نمی‌کنه. در زمان امیر المؤمنین علیه‌السلام، حضرت به یکی از اصحاب فرمودن که برو در روی قبری توی قبرستان. حالا مدینه بوده، کفه بوده، نمیدونم. دارن در زمان خلافت حضرت بوده. توی کفه ای رو اون قبر بخواب. قصابی بوده. هرچی خواب دیدی بیا برامان نقل کن. بعد این در اون مؤمن میره، اونجا روی اون قبر میخوابه، خواب میبینه که صاحب این قبر که باشم آشنا بوده، در یک جایگاه بسیار خوبی هست. در یک باگی و یه قصد خیلی خوبی و روی تختی هم نشسته. و چون میره پراش احوال پرسی میگه: وضعم خیلی خوبه، الا یک مسیبت داره. حالا سب کن به اون که سب کن تا ببینیم. میگوید که من همتون نشسته بودم، یک مار سیاهی از بیرون این قصد وارد شد، آمد به طرف تخت. این آقا از پلا رب بالا شروع کرد. اینم شروع کرد لرزیدن و این لبهایی رو گذید. این مدتی بی‌حال بود، سیاه شد. بعد مار رفت. به حال وقت پرسیدم: قضیه‌ای تو چیه که وضعیت خوبه، احل بهشتی، ولی از از از دوالک تو عالم برزرخ گرفتاری؟ قصه‌ای من اینه که من یه دختری رو نامزد کردم از یه قبیله. بعد از مدتی نخواستمش. و خب سابقم میدونیم تو عربا مخصوص خیلی بد بوده که آدم یه نامزدی بکنه و دیگه نمیخواه، مثلا بدون علت بگه من نمیخواه. حالا کم بده. خب فکر کردم که اگر از من بپرسن که چرا این دختر رو نخواستی، چی بگم؟ توحمت زدم. گفتم که این دامنش پاک نبود. این دختر پاک‌دامن نبود. من به اینجا تلاوش دادم. این توحمت سبب شد که این دختر رو دیگه کسی نگرفت. حالا پیر شده و توی قبیلم آبروش نفت خانواده شد. آبروش رفت که گفتن این دختر پاک‌دامن نفت. خب منم مردم، ولی این دختر هست و من دلم میخواد که تو پیش امیر المومنین بری، بر من یه وساطت بکنی، شفاعت کنی که این دختر رو از من راضی کنن. بگید که توحمت بوده، واقعیت نداشته. دختر دختر خوبی بوده. من نمیخواستمش. و نشانه این که این کار درسته، این خوابتو درسته، اینه که من تو خانم یه دونه جعبه بزرگ داشتم که تلاو بوده و پولام بوده. در همه دینار اینور. من زمان حیاتم زیر خاک کرده بودم، ولی یادم رب به بچه هم بگم. تو اون صندوق خانه، خانه اون پول، پول همش بچه هم نمیدونن، هیچتر نمیدونن. این بهترین دلیل برای این که این خوابتو یه خواب درسته است. دیگه نشانه است. هیچ کس قیلتی نمیدونست. اون میاد قصتشو پیش امیر المونین در مسجد خوبه نخل میکنه و جرایانو میگه و بعد میرن اون زمینو میکنن و این هم پول ها و اینا. بعدم وسیعت میکنه که این پول ها رو بدید به همون خانم. بعدم امیر المونین بالای منبر این قصه رو بگن و مردم بفهمن که این خانم گناهکار نبوده، پاک دارن. و از اون خانم رضایت به طلبید که من از این عذاب نجات پیدا بکنم. این مومن میاد همین خواب رو میده. میاد حضرت زیک میکنه، میدن تلار بیده میکنن. بلاخره رضایت میگرن از اون خانم. بعد ظاهرن این یاد رو برده که بعد خواب میبینه که از اون عذاب نجات پیدا کرده. خلاصه مولا امیر المونین فرماید که اگر کسی زبانش رو نگه نداره و تهمت به دیگران بزنه، اونم تهمت اینطوری که یک انسان پاک‌دامنی رو آلوده بکنه، این ولو آدم خوبی هم باشه، اگر در برزخ جاشم جای بهش باشه، ولی عذابشو داره. این زبان باید مسیبت ببینه. باید تأثیر این قصه رو بر شما نقل کردم که بدانید زبان خیلی سخت کنید. به خصوص که نسبت به دیگران آدم تهمت بزنه. مخصوصا تهمتهای بعد و همطور چشمش هم بذاره. هرچی زبانش میاد یا سو ازنی پیدا کنه بگه. خلاصه خیلی حواسمون جمع باشید. امیدوارم که انشاءالله ما موفق بشیم زبانمونو حفظ کنیم، از گناه چشممونو