مستحبّات در عرفات، دعا کردن است. در عرفات گفتند که این دعا ان‌شاءالله مستجاب است. ان‌شاءالله زائرین به یاد همه مؤمنین و مؤمنات و به یاد همه گرفتاری‌های جهان اسلام باشند. در مشعرالحرام هم چنین است؛ در مشعرالحرام با ذکر خدا، نماز شب، خواندن و تلاوت آیات قرآن و تلاوت دعاهایی که وارد شده (حتی دعاهای غیر واردشده) مشغول می‌شوند تا ان‌شاءالله به اکمل اعمال برسند.
ممنون و سپاسگزار از جناب‌عالی استفاده کردیم. همراهان ارجمند، با برنامه «زمزم احکام» باشید و قسمت بعدی را همراهی بفرمایید.
سؤال‌های شرعی شما و پاسخ نمایندگان مراجع معظم تقلید:
ممنون و سپاسگزار از جناب‌عالی استفاده کردید.
سجده اشکالی ندارد، اما بر فلزات آهن و امثال این‌ها (آهن، آلومینیوم، فلزات دیگر و چیزهایی که از آهن و امثال این‌ها ساخته شده‌اند) سجده صحیح نیست. حتی بر سنگ آهن هم اگر بله (آهن باشد) به هر حال سنگ به آن گفته نمی‌شود؛ به آن گفته می‌شود «سنگ آهن» که آهنش زیاد است و مشخص است، این اشکال دارد. اما اگر نه، سنگ (حالا ممکن است آمیخته‌ای اندکی آهن هم داشته باشد یا این‌که باید ببرند و ذوب کنند تا آهنش را بگیرند) اما الان به آن سنگ گفته می‌شود که جزو زمین حساب می‌شود، سجده اشکالی ندارد.
لطفاً روش صحیح تیمم‌مان را توضیح دهید. آیا باید دست‌ها را دو بار بر چیزی که تیمم‌مان بر آن صحیح است بزنیم یا یک بار کفایت می‌کند؟
حجت‌الاسلام و المسلمین محمودی در پاسخ به سؤال شرعی این مقلد حضرت آیت‌الله سیستانی فرمودند: در تیمم شرط است که دو تا دست را بر خاک بزنید و بعد هم پیشانی را از رستنگاه مو تا ابرو را با همین دو کف دست می‌مالید و بعد کف دست چپ را به پشت دست راست می‌مالید و بعد کف دست راست را به پشت دست چپ می‌مالید. یک بار هم کفایت می‌کند، دو بار نیازی نیست و به همه اندازه کفایت می‌کند.
پاسخ به سؤال‌های شرعی شما در برنامه «زمزم احکام»؛ سی‌صد و بیست و نُه، پانصد و پنجاه و یک، سی‌صد و بیست و نُه، پانصد و پنجاه و دو با پیش‌شماره سی‌بیست و پنج.
طبق فتوای حضرت امام خمینی (ره) لطفاً توضیح دهید حکم خرید و فروش موی زن چیست؟
حجت‌الاسلام و المسلمین محمدی شیخ‌شبانی در پاسخ به این سؤال فرمودند: طبق نظر مراجع از جمله مقام معظم رهبری و دیگر مراجع، فی‌نفسه این عمل اشکالی ندارد، مگر خریدار بدون این موها بداند که کدام زن است و آن نامحرم باشد؛ مثلاً بداند که این مو مال فلان زن نامحرم است، نمی‌تواند آن‌ها را بخرید یا به آن‌ها نگاه کند. اما حضرت امام (ره) در «قوت‌الوزنه»، کتاب نکاح، صفحه ۷۶۴ فرمودند که احتیاط این است که ترک کند نگاه کردن به موهایی که از زن اجنبی جدا شده است. اولاً احتیاط قابل رجوع به مراجع زنده است و حضرت امام (ره) از جمله معدود مراجعی هستند که در این مسئله احتیاط دارند، در حالی که اکثر مشهور مراجع فی‌نفسه اشکالی نمی‌گیرند. قابل رجوع به مراجع زندگانتان است؛ مقلد هر مرجعی باشید که با اجازه باقی بر امامید، می‌توانید رجوع به ایشان بکنید. ان‌شاءالله موفق باشید.
طبق فتوای حضرت آیت‌الله شبیری زنجانی، کسی که کسی را شک هست (شک دارد)، مجاز است نماز استیجاری قبول کند و به جا آورد؟ همین سؤال در باره شخص وسواسی هم مطرح شده. لطفاً طبق فتوای حضرت آیت‌الله شبیری زنجانی پاسخ سؤال‌ها را توضیح دهید.
حجت‌الاسلام و المسلمین جواهری در این باره گفتند: اگر شخصی زیاد شک می‌کند یا وسواس دارد، در صورتی که به وظیفه کسی را شک عمل می‌کند (یعنی به شکش اعتنا می‌کند) همون‌طوری که در رساله گفته شد و شخص وسواسی هم به شکش بلکه به یقین خلاف متعارفش عمل نمی‌کند، نمازش صحیح خواهد بود. اما اگر زیاد شک کردن یا وسواس باعث بشود که نماز او به صورت غیر متعارف دربیاید (زیاد شک می‌کند و عرفاً خلاف متعارف است)، در این‌جا اگر به شخصی که دارد او را اجیر می‌کند اطلاع ندهد که حالت او این‌طور است، این اجاره معلوم نیست صحیح باشد و اجاره از این نماز به این نفر شاید منصرف باشد؛ لذا باید تصریح بکند به شخص اجیرکننده. اگرچه اگر این شخص نماز بخواند، وظیفه‌ی آن منوبان (یعنی کسی که از طرف او نماز دارد خوانده می‌شود) برداشته خواهد شد؛ ولی اگر تصریح نکند و نماز او غیر متعارف باشد، در این صورت مستحق اجرت نخواهد بود.
موسیقی...
زمزم احکام را از رادیو عارف می‌شنوید. ان‌شاءالله که فرصت‌تان اجازه بدهد همچنان با این برنامه باشید.
شنونده: این نوشته ما در مجتمع آپارتمانی زندگی می‌کنیم که سنگ دستشویی آن چه فرنگی و چه معمولی، هر دو به اندازه سی درجه با قبله تفاوت دارد. هر دو یا رو به قبله یا پشت به قبله هستند. این مقدار تفاوت سی درجه آیا اشکالی ایجاد نمی‌کند؟
توضیحات حجت‌الاسلام و المسلمین نجاد در پاسخ به سؤال این مقاله: حضرت آیت‌الله مکارم شیرازی فرمودند: انسان در مقام دستشویی کردن باید رو به قبله یا پشت به قبله نباشد و سده‌بار حدّقل چهل پنجاه درجه از قبله انحراف داشته باشد. در غیر این صورت در آن زمان طوری بنشیند که عرفاً رو به قبله یا پشت به قبله محسوب نشود.
طبق فتوای حضرت آیت‌الله صبحانی، حکم استفاده کردن از کروات در شب عروسی چیست؟
معظم‌الله در پاسخ فرمودند: این سؤال از طریق صفحات برنامه «زمزم احکام» در فضای مجازی به نشانی «عدسان زمزم احکام» به دست ما رسیده است. اگر مایلید سؤالتان را از طریق فضای مجازی به دست ما برسانید، می‌توانید به نشانی «عدسان زمزم احکام» مراجعه کنید و سؤالتان را مطرح کنید.
کسی که دوچار بیماری سینوزیت شده، وقتی که به حمام می‌رود سردرد می‌گیرد و باید زیاد قرص بخورد. می‌شود برای این‌که این شخص کمتر به حمام برود، به جای غسل تیمم بدل از غسل به جا بیاورد؟ آیا از نظر فقهی چنین کاری درست است یا نه؟
پاسخ حجت‌الاسلام و المسلمین زین‌العابدینی به سؤال شرعی این مقلد حضرت آیت‌الله جوادی آملی: کسی که آب براش ضرر دارد، یکی از مجوّزات تیمم این است که آب برای شخص (حالا چه آب سرد باشد، گرم باشد، کلن مثل همین شخص می‌گوید وقتی که من می‌روم حمام اگر نشود جلوگیری کرد، مثلاً با آب ولرم و سری پیشانی‌اش را ببندهد یا کلاهی به سر خودش بگذارد، مثلاً از این سردرد جلوگیری کند) حتماً باید این کارها را انجام بدهد. اما اگر نه، واقعاً اذیت می‌شود، بیماری‌اش عود می‌کند و در واقع باید درد بیشتری تحمل کند، لازم نیست. این به جای غسل رفتن می‌تواند تیمم بدل از غسل یا وضو یک جور هست. از نظر آیت‌الله جوادی آملی (حفظ‌الله)، لزومی که تیمم کند بدل از غسل مانعی ندارد. به‌طور اگر بعداً می‌تواند درمان کند، قرصی بخورد که این تخفیف پیدا کند، می‌گیرد و به‌طور وضو بگیرد، به‌طور هست؛ ولی نمازش دیگر صحیح نخواهد داشت.
تالایی که با پول مستمری خریداری کردیم، آیا خمس آن تعلق می‌گیرد؟ فتوای حضرت امام خمینی (ره) در این باره چیست؟
حجت‌الاسلام و المسلمین محمدی شیخ‌شبانی در پاسخ به این سؤال فرمودند: طبق نظر حضرت امام (ره)، پولی که به غیر کسب به دست انسان می‌رسد، خمس به آن تعلق نمی‌گیرد. مستمری یعنی پولی که مرد از دنیا رفته، حقوق ماهیانه به خانمش می‌دهند. این طبق نظر حضرت امام خمس ندارد. بعضی‌ها حقوق بازنشستگی را با مستمری اشتباه می‌گیرند. حقوق بازنشستگی اگر بماند، اضافیات خمسش باید داده بشود؛ اما نسبت به این حقوق مستمری که مرد از دنیا رفته، حقوق را به زن یا فرزندی از دنیا رفته، حقوق را به پدر و مادر می‌دهند، خمس تعلق نمی‌گیرد. ان‌شاءالله موفق باشید.
زمزم احکام در رسانه را ندارید. این عزیزان می‌توانند با دفاتر مراجع معظم تقلید ارتباط برقرار کنند و پاسخ سؤال‌هایشان را دریافت کنند. خیلی ممنونیم از همراهیتان. و در پایان شماره تلفون‌های سی‌صد و بیست و نُه، پانصد و پنجاه و یک و پانصد و پنجاه و دو با پیش‌شماره سی‌بیست و پنج را خدمتتان اعلام می‌کنم تا از این طریق تلفون بزنید به برنامه ما و سؤالتان را مطرح کنید. شماره پیامک سی‌هزار پانصد و پنجاه و سه هم برای سؤال‌های پیامکی شما بزرگواران در نظر گرفته شده است. تا زمزم احکامی دیگر، خدا نگهدار.
این همیشه آشنا...
(شعر و موسیقی)
بسم الله الرحمن الرحیم، الحمدلله رب العالمین و صلی الله علیه و سلم محمد و آله طاهرین. سلام علیکم و رحمت الله.
دوستان عزیز، همراه در برنامه «پارسایان». خدا به همه ما توفیق بدهد مثل حضرت معصومین (علیهم صلوات الله) در زندگی اعتدال را رعایت کنیم. یکی از دستورات شرعی که به ما دادند رعایت اعتدال است. آدم نباید از این طرف بوم بیفتد و نباید از آن طرف بوم بیفتد. سمت مستقیم را باید بگیرد و گوش به حرف حضرت معصومین (علیهم صلوات الله) بدهد. عبد یعنی متقی. خدای متعال در همه زمینه‌ها اگر خدا می‌گوید این پاک است، خب من اطاعت می‌کنم و می‌گویم پاک است و طاهر است. اگر خدای متعال می‌فرماید این چیز نجس است، اطاعت می‌کنم و از آن دوری می‌کنم. نه انسان باید لاعالی باشد (خدای نکرده دستورات را مورد توجه قرار ندهد) و نه از این طرف برخی هستند که دوچار وسواس می‌شوند و این وسواس آدم را از بندگی دور می‌کند. خدا را قسم می‌دهم به حق محمد و آل محمد که ما را از وسواس دور کند ان‌شاءالله.
دل باید به دوست فرموده. مرحوم حاج احمد آقای خمینی (ره) نقل می‌کنند که یکی از بستگان نزدیک ما در خانه مقداری وسواس بود. ایشان وقتی از منزل خارج می‌شد، به منزل که برمی‌گشت می‌گفت: «چادر من نجس شده.» رفته توی کوچه خیابان، بدون این‌که یقین داشته باشد اتفاقی براش افتاده باشد، احساس می‌کرد که چادرش نجس شده و بلافاصله می‌آمد و چادر را آب می‌کشید و روی بندی که از قبل آن بند را هم شسته بود و آب کشیده بود و می‌گفت: «کس دیگری نباید لباس خودش روی آن بند بیندازد.» این چادر را پهن می‌کرد و بعد من هم که کوچک بودم و خورد سال بودم، به من می‌گفت: «تا وقتی که این چادر خشک نشده نباید دست به آن بزنی.»
مرحوم امام (ره) به من می‌فرمودند: «احمد، برو به آن چادر دست بزن.» من هم می‌دویدم به آن چادر که خیس بود دست می‌زدم. ایشان می‌گفت: «آخ، دو مرتبه چادر من نجس شد.» چادر را برمی‌داشت، می‌برد، آب می‌کشید، تطهیر می‌کرد. مرحوم امام به من می‌گفتند: «برو، دو مرتبه دست بزن. احمد، برو دست بزن.»
مرحوم از حاج احمد آقا (ره) می‌فرمودند که این قضیه آنقدر تکرار شد که هر بار که ایشان می‌رفت بیرون، می‌آمد چادرش را می‌شست، پهن می‌کرد؛ هنوز که خیس است، مرحوم امام به من می‌گفتند: «احمد، برو دست بزن به این چادر.» من می‌رفتم دست می‌زدم، او می‌گفت: «ای داد بیداد، چادرم نجس شد.» دو مرتبه می‌رفت آبش را می‌کشید. آنقدر این کار تکرار شد که خسته شد و گفت: «آقا، اگر شما می‌گویید پاک است، من هم می‌گویم پاک است.» مرحوم امام گفتند: «بله، ما که از اول گفتیم پاک است.» دیگر این وسواس از سرش افتاد.
خدای نکرده بعضی وقتا این وسواس‌ها حرف‌های شیطانی است که دو گوش ماست که ما از عبادت لذت نبریم، از گوشت دنبه حرف خدا لذت نبریم.
اجازه بدهید این قضیه را هم نقل بکنم. خدا رحمت کند مرحوم آیت‌الله گل‌پایگانی (ره). ایشان وقتی که به نماز می‌ستادند، مدتی بود وقتی به رکوع می‌رفتند و کسانی پشت سرشان می‌گفتند «یا الله، یا الله» که ایشان در رکوع بمانند، رست این بود که وقتی «الله اکبر» تکبیرت‌الاحرام را می‌شنیدند، سب می‌کردند (سر از رکوع برمی‌داشتند) تا او به رکوع بیاید، ذکر را بگوید، بعد سر از رکوع برمی‌داشتند. اما یک مدتی بود دیدیم که مرحوم آیت‌الله از ما گل‌پایگانی (ره) دیگر سب نمی‌کنند. او بنده خدا می‌گوید «یا الله، یا الله» ولی ایشان منتظر شنیدن صدای «الله اکبر» آن مأمومی که حالا می‌خواهد به جماعت متصل بشود نمی‌ماندند؛ ذکرشان را عادی می‌گفتند و بلند می‌شدند.
یکی از مأمومین رفت خدمت ایشان و گفت: «آقا، برنامه‌تان عوض شده. قبلن که این بنده خدا «یا الله، یا الله» می‌گفتند، سب می‌کردید، صدای تکبیرت‌الاحرام آن‌ها را می‌شنیدید، بعد که این‌ها به رکوع آمدند، سر از رکوع برمی‌داشتید که آن بنده خدا هم به جماعت برسد. ولی الان زود سرتان از رکوع برمی‌دارید. چطور شده؟»
مرحوم آیت‌الله از ما گل‌پایگانی (ره) فرموده بودند که: «بله، مصطحب همینه که اگر امام جماعت در رکوع هست، یک کسی می‌خواهد به جماعت متصل بشود، «یا الله» می‌گوید، سبر کنیم (صبر کنیم) وقتی که به رکوع رسید، ما سر از رکوع برداریم. اما من احساس کردم این بنده‌های خدایی که «یا الله، یا الله» می‌گویند، دوچار وسواسند. به این زودی نمی‌توانند نیت بکنند و تکبیرت‌الاحرام بگویند. با خودشان هم این‌جور فکر می‌کنند که «آقا تو رکوع می‌مونی تا ما آهسته حالا نیت‌مان بیاید و الله اکبر را بگوییم». برای همین من گفتم کمک به این وسواس شیطانی نکرده باشم. زود سرم را از رکوع برمی‌دارم که او هم اگر می‌خواهد به جماعت برسد، مجبور بشود بدون وسواس و بدون وسواس «الله اکبر» بگوید و به رکوع بیاید.»
مراقبت می‌کردند علما که یک وقتی دوچار وسواس و حساسیت بیش از حد نسبت به احکام دینی کسی نشود و اگر خدای نکرده کسی دوچار این مطلب هست، باید درمان بکند. راه درمانش هم دستوراتی هست که فرمودند سر جای خودش. خدا به هممون توفیق بدهد از وسواس‌های شیطانی دور باشیم ان‌شاءالله.
در بی‌سر و سامانی من خاکم و من گردم...
(شعر و موسیقی)
دادن به اسمان و تذکر دادن به این‌که