صلوات بر محمد و آل محمد. رسانه‌های دینی، تا در باورهای مردم چالش و تردید ایجاد کنند و دینداران را به وادی حیرت و سرگردانی بکشانند. درست است که گروه‌های فکری دین‌ستیز هدف مشترکی دارند، اما مبنای واحدی ندارند و هر یک بر اساس چارچوب فکری خود، گفتمان یا شعاری را برای نشر اقایل خود برمی‌گزینند که از ویژگی‌های دوران ما، تنوع گفتمان‌های شبه‌ساز است.
دکتر هاشمی‌جایی، دین‌پژوه: دنیایی که داریم و در آن زندگی می‌کنیم، دنیایی است که جنبش‌های نوظهوری در آن پدیدار شده‌اند؛ جنبش‌هایی که می‌توانند تکانه‌هایی را در جامعه ایجاد کنند و افراد و جمعیتی را برای خود داشته باشند. اگر بخواهیم ملموس‌ترش کنیم، با یک مثال که درک آن برای ما راحت‌تر باشد و متوجه شویم این چالش‌های اعتقادی چگونه به وجود می‌آیند، بهتر است آن را تشبیه کنیم به یک کشور. شما اگر یک کشور را در نظر بگیرید، مرزهایی برای خودش دارد. با کشورهایی همسایه است و مرزها باعث می‌شود بگوییم آن یک کشور دیگر است؛ در غربش بگوییم کشور دیگر است، در جنوبش، در شمالش. این یعنی این که بالاخره مرزهایی را مشخص کرده است. این جمعیت‌های فکری، این جمعیت‌های اجتماعی، این جریان‌های فکری، آمدند و برای خودشان جغرافیایی را تعریف کردند که با هم متفاوت هستند. بنابراین وقتی ما درباره الهام، درباره آتئیسم صحبت می‌کنیم، درباره خدا‌ناباوری صحبت می‌کنیم، آن‌ها مبانی فکری دارند که این مبانی فکری باعث شده مرزبندی‌هایشان از هم مشخص شود. آن با فمینیسم متفاوت است، آن با جریان آرکائیسم و مبداءگرایی متفاوت است، همین‌طور جریان مستشرقین، همین‌طور جریان روشنفکری، جریان کسانی که قائل به کفایت به قرآن هستند، جریان نوآبایی‌گری، جریان مسیحیت و به‌خصوص مسیحیت تفصیلی، جریان یهودیت و منازعاتی که با دین اسلام دارد. بنابراین هر جریان فکری مرزهایی و کشوری را برای خودش تعین می‌کند.
حالا این مرزها یک قانون اساسی دارند. این قانون اساسی یعنی همان مبانی فکری که شما می‌بینید. جریان جنسیت‌گرا و فمینیست بنیان‌اش را برای این می‌گذارد که می‌خواهد با شعار و ترویج گفتمان دفاع از حقوق زنان، صحبت‌هایش را مطرح کند. خوب، وقتی که این موضوعات را انتخاب می‌کند، یعنی آن کشور یک قانونی دارد و شخصیت‌هایی دارد که آن کشور به آن‌ها شناخته می‌شود. شما مثلاً می‌گویید کشور آمریکا الان به ریاست‌جمهوری اوبامایش شناخته می‌شود. شما می‌گویید انقلاب اسلامی ایران به امام خمینی (ره) شناخته می‌شود. در حقیقت هر کدام از این جریان‌های فکری شخصیت‌های اولی دارند که آن شخصیت‌ها شخصیت‌های ممتازی هستند که آن تفکر به آن‌ها شناخته می‌شود. به عنوان نمونه، شما در جریان فمینیسم می‌بینید که سیمون دو بووار وجود دارد؛ کتاب «جنس دوم» او هست که به عنوان منیفست فکری‌اش است. آن شخصیت، شخصیت ترازوی آن‌هاست. الان می‌بینید در فمینیسم اسلامی لیلا احمدی هست که کتاب «اسلام و جنسیت» را نوشته، فاطمه مرینسی هست که کتاب «مردان جوشندپوش و زنان پردنشین» را نوشته (از کشور مراکش). این‌ها شخصیت‌هایی هستند که وقتی افراد می‌روند سراغ آن‌ها، می‌بینند افکار و اندیشه‌هایی مطرح می‌شود که با عقاید دینی‌شان یک نوع تعارضی دارد و این‌ها دچار چالش می‌کنند.
شنوندگان عزیز، همچنان با برنامه «اندیشه‌ها» از رادیو معارف در خدمت شما هستیم. برنامه امروز را به موضوع روش‌های ترویج و گسترش شبهات دینی در جامعه اختصاص داده‌ایم. ترویج‌کنندگان شبهات در صددند تا با گونه‌های متنوع و متکثر، تغییر رفتاری و اعتقادی دلخواه خود را به نتیجه برسانند. از جمله راهبردهای شبهات‌زده دینی می‌توان به تغییر دین، تغییر مذهب، تغییر سبک زندگی، تغییر در قرائت‌های اصیل دینی و فقهی و تفسیری و روایی، نپذیرفتن قرائت‌های رسمی از دین، اصلاح‌گری دینی و مذهبی، جایگزینی نگرش اعتقادی با قومیت‌گرایی و ملی‌گرایی و تغییر نگاه رسمی به خانواده و زن اشاره کرد.
حجت‌الاسلام دکتر سید حسن هاشمی‌جایی، عضو هیئت علمی دانشگاه ادیان و مذاهب: بیشناسی دارید. چما وارد دانش‌های روز می‌شوید، مثل روان‌شناسی، آنجا می‌بینید که شخصیتی در حقیقت مثل شخصیت‌های ممتاز روان‌شناسی، مثل زیگموند فروید، هست. نظریاتی دارد. خدا‌ناباور هست، گرچه یهودی‌ها لحظه‌ای هست، ولی بنیان نظریه روان‌شناسی خودش را وقتی می‌گذارد، بر اساس اومانیسم و انسان‌محوری است. یه جاهایی، آنجا وقتی دانشجوی روان‌شناسی روبرو می‌شود با این مسائل، می‌بیند که انگار نمی‌خواند با عقاید دینش؛ انگار یک تفاوت‌هایی وجود دارد. توی زیست‌شناسی، عقایدی ظهور پیدا می‌کند که آن‌ها براش تولید چالش می‌کند. بالاخره ما را خدا فریده یا ما بر اساس تکامل فریده شده؟ می‌بینیم. می‌روی توی جامعه‌شناسی؛ شما در جامعه‌شناسی می‌بینید نظریات بر اساس انسان و انسان‌محوری و اصالت دادن به انسان هست، در حالی که ما وقتی سراغ قرآن می‌رویم، اصالت بر عبودیت و بندگی و خدا‌محوری و یک انسان آسمانی است که مرتبط با آسمان باشد. «انا لله و انا الیه راجعون»، از آسمانیم و به آسمان برمی‌گردیم. در حالی که آن‌ها هرچه قرار باشد روی زمین باشد. کتابی نوشته می‌شود توسط حامد عبدالسلام به نام «وداع با آسمان» و این شخص مسلمان که از دین برمی‌گردد، تجربیات خودش را برای دیگران بیان می‌کند که چگونه با مسائل اعتقادی و ماورایی چالش پیدا می‌کند و آن‌ها را کنار می‌گذارد و یک ملحد می‌شود. و نام‌هایی که حالا در یک نشست نمی‌شود خیلی این نام‌ها و شخصیت‌ها را گفت. کتاب‌های متعددی در زمینه خدا‌ناباوری، تجارب ناباوران، چالش‌هایی که براشان ایجاد شده. و اینجا اجازه بدهید داخل پندار، این نکته را بگویم: اگر ما به این چالش‌ها توجه نکنیم، این فروریختگی اعتقادی برای بسیاری از افراد پیش می‌آید. و اگر چالش‌جویی براش نشود، اگر براش آن شناخت کامل اتفاق نیفتد، اگر درست تحلیلش نکنیم، اگر درست نقدش نکنیم، این ریزش اعتقادی برای بخشی از جامعه بیشتر و بیشتر هم خواهد شد. چرا که آن اندیشه‌ها همین‌طور خدمت درست کردن، مثل یک چشور مردخاشون مشخصه، قانون اساسی و منیفست فکری‌شان مشخصه، شخصیت‌اش مشخصه، گفتمان بسیار جذابی را انتخاب می‌کنند. این گفتمان جذاب باعث می‌شود که جمعیت بگیرد. ببینید یک کشور را شما می‌گویید پنجاه میلیون جمعیت دارد، ست میلیون جمعیت دارد. الان کشورهای جدیدی از جهت ایدئولوژی دارد تشکیل می‌شود که شما هر کدام یک گوشه از دنیا نشسته‌اید، اما این‌ها در یک امت، در یک تفکر و یک جمعیت فکری قرار می‌گیرند. بنابراین شما جریان فمینیست، جریان الهام، جریان باستانی، جریان مستشرقین، هر کدام بتوانند گفتمان جذاب‌تری داشته باشند، یارگیری بهتری را می‌توانند انجام بدهند.
به عنوان این نمونه، شما ببینید یک حادثه تلخی در عراق ما ایجاد می‌شود و محصا امینی فوت می‌کند. این جنبش‌های اجتماعی چقدر به سرعت از این حادثه و از این اتفاق تلخ استفاده می‌کنند. و جریانی که شما ببینید در سال ۱۹۹۸ عبدالله اجدان آمده، تفکر رهایی زن را، رهایی انسان را، بخواد مطرح بکند. آنجا می‌گوید رهایی مردان از طریق رهایی زنان خواهد بود. می‌آید یک تفکر آنجا ایجاد شده. بعد بحث داعش پیش آمده، آن خشونتی که آن مدعیان اسلام علیه زنان کرد ایجاد می‌کنند، آن وحشیگری که دارند، کشت و کشتاری که از مردانشان انجام می‌دهند، آن بردگی جنسی که برای این‌ها پیش می‌آورند، باعث این می‌شود که در حقیقت دنیا با این‌ها همدردی بکند. رمان‌ها نوشته می‌شود، دختری که تنها ماند. می‌بینید شما گفتمان همین‌جوری دارد ایجاد می‌شود که به این سمت. تفکر از سال ۱۹۹۸ هست. سال‌هاست دنیای غرب برخی شبهات در حوزه حقوق بشر را متوجه ما کرده و حتی هزینه‌هایی را در خصوص این شبهات بر ما تحمیل کرده است. در سال‌های گذشته تلاش کردیم به شبهاتی که آن‌ها مطرح می‌کنند پاسخ دهیم و بگوییم اخبار شما جعلی است و دروغ می‌گویید که حقوق زنان، زندانیان و اقلیت‌ها رعایت نمی‌شود. اما این رویکرد انفعالی است. ما باید به سمت رویکرد فعال و تهاجمی پیش برویم و همانند چینی‌ها، کتابی با هزاران مورد نقض حقوق زنان توسط غربی‌ها را به خودشان عرض کنیم تا آن‌ها مجبور به پاسخ‌دهی شوند. این رویکرد تهاجمی را چین به کار گرفته و هر سال در ابتدای سال میلادی یک کتاب منتشر می‌کند که در آن موارد نقض حقوق بشر در کشور آمریکا در سال گذشته را مورد به مورد بیان می‌کند. در نتیجه آمریکا قبل از این که متوجه موارد نقض حقوق بشر در چین شود، رودست می‌خورد. آمریکایی‌ها یک کتاب پانصد یا هزار صفحه‌ای را در مقابل خود می‌بینند که موارد نقض حقوق بشر در آمریکا را به دقت فهرست کرده. در نتیجه ترجیح می‌دهند بخشی از وقت خود را صرف پاسخ دادن به این شبهات کنند. از سوی دیگر در موضع انفعال قرار می‌گیرند و نمی‌توانند مسئله نقض حقوق بشر و عملکرد چین را زیر سؤال ببرند و اتهام‌زنی کنند، چون نگران پاسخ متقابل چینی‌ها هستند. ما نیز در کشورمان باید چنین رویکردی را در راهبردمان قرار دهیم. تجربه نشان می‌دهد وقتی به مراکز شبه‌ساز هجوم می‌بریم و مشکلات خود آن‌ها را برایشان حویدامی کنیم، اغب‌نشینی سنگینی می‌کنند و این امر به ما فرصت نفس کشیدن و طراحی برنامه‌های ایجابی را می‌دهد.
آقای هاشمی‌جایی: یک فرصت‌طلبی همیشه برای شبهات وجود دارد که از فرصت‌ها به نفع خودش استفاده بکند و نشان بدهد و بخواد به جامعه برساند که ببینید اسلام چگونه با زن برخورد می‌کند و چقدر زن در جامعه اسلامی مظلوم هست. دختری که تنها ماند، می‌آید این رمان نوشته می‌شود، ترجمه می‌شود و دنیا را تحت تأثیر قرار می‌دهد. که به خاطر همین حتی ما می‌بینیم پاپ بلند می‌شود، می‌آید در عراق و آنجا در حقیقت می‌خواهد یک نوعی همدردی بکند با آن سرزمینی که این اتفاق تلخ اتفاق افتاده. و جای افتخار هست برای تشریح و مرجعیت که آنجا می‌رود دیدن حضرت آیت‌الله العظمی سیستانی (حفظه‌الله). به خاطر چی؟ به خاطر این فتوای انسانی که آیت‌الله العظمی سیستانی داده و گفته ناموس عراق ناموس شیعه هست. که مسلمان و غیرمسلمان براش مفهوم مذهبی و دائره مذهب تعریف نمی‌کند. آن بچه شیعه رفته برای ناموس علی (ع) جنگیده. برای در حقیقت کسانی که ایزدی هستند، آن‌ها جنگیده برای کسی که دین دارد و حتی برای کسی که دین ندارد. و این افتخار می‌شود که آقا آن خاش متوهشانه و آن خاش افراتی، آن خاش اصیل اسلامی نیست. پس بینو بر این گفت من چقدر می‌تواند جذاب باشد. آن وقت می‌آید در مملکت ما وقتی این اتفاق می‌افتد، از آن فرصت خوب استفاده می‌کند و چه بحثی را مطرح می‌کند؟ تحت عنوان «حجاب اختیاری»، «حجاب اجباری». ببینید، ناخداغا وقتی به من گفته بشود که شما مجبوری این لباس، حتی لباس روحانیت را، شما مجبوری بپوشی، به من می‌گویند شما مجبوری غذا بخوری، به من می‌گویند مجبوری شما آب بخوری. شما نیازهای روزمره را اگر کلمه اجبار بگذاری، یک نوع واکنش درونی ایجاد می‌کند. ببینید چالش‌ها این‌جوری ایجاد می‌شوند. گفتمان‌ها جذاب هستند و این گفتمان‌های جذاب باعث می‌شود که افراد به نوعی درگیر می‌شوند. آره، دین به من می‌گوید حجاب، دین می‌خواهد من را مجبور کند. من نمی‌خواهم مجبور باشم. و الان شما ببینید، برق از افراد جامعه، خیلی این مسئله را با خانواده‌هایی زیادی صحبت کردم در این فرصتی که بوده و ماهایی که گذشته و با خانواده‌ها نشستم، می‌گوید دخترم آدم معتقدی است. ولی یک جای رسیده گفته که من خودمم و شخصیت خودمم و باید خودم لباس خودم را انتخاب کنم. ببینید تعاریف توی آن گفتمان عوض می‌شود. آن اجبار، اکراه در مقابل اختیار، آزادی. نمونه‌ای را از الهام خیلی منتون مثال بزنم. وقتی الهام می‌خواهد گفتمانی را برای نقد دین انتخاب بکند، آن زبان و گفتمانش را علم و علمیت. و وقتی می‌خواهد حمله بکند به اعتقادات شما، جهل و خرافات. یعنی شما این دو کلیدواژه را می‌بینید که چقدر کلیدواژه‌های پرکاربرد هستند. بهترین کلیدواژه‌ها که می‌تواند تأثیرگذار در ذهن باشد را انتخاب می‌کنند. جهل و خرافه. دین می‌شود نشانه جهالت انسان. دین می‌شود از روی نادانی. مراسم‌ها و مراسم‌های دینی می‌شوند نمونه‌ها و سمبول‌های خرافه. خوب، این تولید گفتمان برای شخص یک لحظه دچار تردید می‌کند شخص را که آیا مناسک‌ها و مراسم‌ها را مدرن و جدیدش بکند؟ آیا به مسجد رفتن یک حرکت سنتی و کهنه است؟ به خاطر همین جوان از مسجد رفتن یک احساس رفتن در دل تاریخ و کهن بهش دست می‌دهد و این باید می‌شود یک گسست رفتاری بین آن و خانواده‌اش ایجاد بشود. بین دختر و مادرش ایجاد بشود. مادرش محجوب چادوری هست و چقدر متدقی است و آن می‌بینی دختر خانمش در حقیقت پوششی دارد که مادرش را عذیت می‌کند، آزار می‌دهد و می‌گوید بچه من اعتقاد دارد ولی تو دنیای امروز باید این‌جور باشد.
آقای هاشمی‌جایی از خون‌ساختن نقش سلبریتی‌ها و چهره‌های اجتماعی در ترویج شبهات می‌گویند: ببینید ما بخواهیم یا نخواهیم، چالش‌ها ایجاد می‌شوند. آن طریقه مماجه هست. یکی از سردمداران جریان روشنفکری روحانی بوده. من زندگی‌نامش را که می‌خواندم، چی شد سراغاد آن که یک دفعه به این سمت و صورت می‌گم می‌کند. من پای روزه نشسته بودم، یک روزه‌ای را خواندم و من یک لحظه دیدم که این روزه انگار با عقل نمی‌خواند. بعد گفتم نکنه هرچی تا حالا گفتن مثل دومینو می‌ماند. شما این چی افتاد به این؟ اینو مینداده، اینو مینداده. ببین، تردید و شک، اطلاقاً یکی از روشنفکری که استفاده می‌کنند، شک و تردید است. دیگر این تردید سرایت کرد به همش و همش فروریخت. من کلن دیدم رو گذاشت کنم، نتونست تحلیل بکند که آقا این یک روزه‌خوانی اصلاً نبوده، یک من