از این که باید برداریم رد کردم. سنم هم سن بابای جناب علی است. این را گوش کنید؛ من هم از اسلام گرفتم. تو ما می‌خواهی علی‌وار و فاطمه‌وار زندگی کنید؟ یه طور زندگی می‌کردم؟ امیرالمؤمنین وقتی که با حضرت زهرا می‌خواست صحبت کند، این را زد. اگر نوار نبوده، کتاب بایده. فاطمه با امیرالمؤمنین می‌خواست صحبت کند، نمی‌گفت که «یا علی، بابا ما دیده؟» نه، می‌گفت: «یا علی، روحی لکن فدا، جسمی لکن خربانت گردم، فدا یت شبم. آقام امروز دیده؟ امروز رفته اونجا دیده؟ بودن آقاما؟» امیرالمؤمنین می‌خواست با فاطمه صحبت کند، نمی‌گفت «یا فاطمه؟» نمی‌گفت، می‌گفت: «یا قرّت عین رسول، یا سمرّت فؤاد رسول‌الله. ای نور چشم پیغمبر، ای میوه دل رسول خدا.»
ما یه عنوانی داریم در برخوردهای خونه‌های آرام که می‌گه زن و شوهر باید پاس‌قدرت به هم بدن. یعنی چه؟ یعنی بچه میاد پیش مادر می‌گه: «ماما، امشب بیاید بریم خونه بابا.» بزرگه زن می‌گه: «من حاضرم، ولی ببینید بابا هم میاد. آقاجون میاد اگر اجنب میاد منم میام، اگه نمیاد منم نمیام.» گاهی پیش بابا می‌گه: «بابا، ببینید ماما میاد. اگه ماما میاد منم میام، اگه نمیاد منم نمیام.» همه این‌طور نیستن برای پیش مادرش. مادر می‌گه: «کجا بریم خونه باباتو؟ پره شب‌خه اونجا بوده. دوباره هر شب، هر شب بریم اونجا.» می‌گه پیش باباش. اون می‌گه که مادر. دون می‌گه چه؟ ببینم ما. خب گفتم اینجا که نه، نه بریم. می‌گه مادر چی چی می‌فهمه؟ حالش نیست. خودم ببرم اتون، خودم هم خواهد جهنم. نه، اگه خودم ببرم اتون، خودم هم این حرکت بدیه. ده، این نابود کردی بچه را. شما می‌کنی فقط مادرش را سبک کردی؟ این مادر که سبک بشه، فردا که شما نیستی، بچه می‌ره درم در بگه بیا تو، میری زیر ماشین. اونم بنابراین.
حرف‌هایی که دیشب بیستدی تکرار. این زرد کیه؟ زرد این بچه. اینطور رفتار نکنید. پاس خودرت بدید به هم. دیوینید چطور گل مکنم یا والا؟ چطور زندگی آرام می‌گیره؟ این جمله را می‌خوام بگم. نه، می‌خوام بگم قلم در رد بنویسید. ولی اگر این چی نمیشد به جا بود، دیوینید فرزندانتون اونطوری که شما می‌خواهید تربیت کنید، تربیت نمیشن. اونطوری که شما دوتا با هم هستید، تربیت میشن. یادتون نره؟ کلمات رکیک نگید تو خونه. دست سبکی نکنید تو خونه. هم دیگر را سبک نکنید تو خونه. به هم احترام بگذاریم. اینها یک اسلام می‌گه. این یه روزخونی نیمده رو بلا منبر بگذرم. این امام صادق گفته: یه مردی آمده گله کرده از زنش. آقا فرمود: «هم‌زنی دوست میداری؟» گفت: «بلی، زنو من چطور دوست ندارم؟» گفت: «بهشم میگی دوست میدارم؟» گفت: «نه، دیگر نمیگمش.» گفت: «برای چه؟» گفت: «میترسم لوس شه.» آقا دستش را گرفت گفت: «اشتباه مله همینه.» زن و شوهر مرتب باید به هم بگن. این مثل آبیه که میریزد پای درخت زیره. این درخت شاداب میشه، بار میشینه، زندگی لذیذ میشه. میدونست اینو؟ که زن و شوهر، نه زن و شوهر، بابا و بچه، ننه و بچه بگن. این دستور اسلام. احساس علاقه لازمه، کافی نیه. ابراز علاقه نه، کافی نیه. ابراز علاقه، ابراز علاقه باید بگیم. اینقدر امروزی‌ها راجب اینه، هر کتاب نوشتن. کتاب این قطعه به بچه دن بگو. همینطوری که بچه از بچگی خارج شد، شد گزرتر پدر، دیگه ابراز نمو کنه. گوییم مادر ابرادی. این خود پیغمبر همه طورو. یعنی این حرف‌هایی که آخونده تا حالا زدن و پامن برش نشستد و همش هم بلدد. پیغمبر دست فاطمه رو میبوسید یا نه، صورتش میبوسید یا نه، پیشونیش میبوسید. سرش نیست، نمی‌گفت. اینی عشقم و راه اطل جنه. بوی بهش به مشامون مرسه. وقتی بوی تو بکنم، نمی‌گفت: «فداها ابوها، باباش قربونش نیست به خودش، نمی‌گفت: «بابا اله قربونت برم.» امام حسین کلش بود، اومد گفت: «پیغمبر گفت: اله قربون خودت و بکت بشه.» اینا نمی‌گفت. بچه که بود، می‌گفت. چار تا بکه داشت و پیغمبر می‌گفت: «قربونت برم.» چار تا بکه ندونه. امروز یا میگن که میگن اگر کسی تشنه محبت شد، مثل تشنه آبه. آدمی که تشنهه تو خیابون آبه، تو جو خیابون که جنده هده، مخاط بخوره، مخاط میل کنه. آدمی که سیرابه، تو بلور و بارفتنم سکنجه میباشه، اصلا نمیبینه، مخاط میبینه. مادر و پدر علت یه همه که دخترادون پاکن. علت این که دخترادون با حیا هستن. علت این که دخترادون متدینه هستن و با این شادور میان. اینجا مال اینه که شما اینا کردید. وینه دختر من، من قربونش میرم. مادرش قربونش میره. برادرش هم کمکش میکنه. این سیر محبتهه. برادرش هم کمکش محبتهه. برادرش هم کمکش محبتهه. این از لحاظ محبت سیره. دیگه تو خیابون خیلی معذرت میکنه. یه عدنگ بی فرهنگی کنار رشده. یه ابراز علاقه کنه، اصلا نمیفهمه. همه اینطور نیستن. همه اگر یک پسری یکی غنگی کنه، کنار رشد بشه، اکترالعمل نشونده تشکر کنه، کنار رشد بشه، اصلا نمیفهمه. اکترالعمل نشونده تشکر کنه، کنار رشد بشه، اصلا نمیفهمه. برای این گرسگینای محبته. اینه باباچ خوربونش نفته. نننش همه اک نق زدن. همه اک گفتن نه. همه اک گفتن چی چی. شما دختر پونزه شونزه ساله از دبیرستان میاد سلام میکنه، میگی با اصلا ماه ماه. من پسرید میاد هبته ایده ساله از دانشگاه میاد. پسرید میاد هبته ایده ساله از دانشگاه میاد با اصلا ماه ماه ماه ماه که اومدی خیلی خوشحال شدم. رفیق رفیق چیه؟ خواهش میکنم یه جمله مخوام بگم و برم. اینا از ما بپذیدید. از راه دور اومدید، از راه نزدیک اومدید. اینا خواهش میکنم از من بپذید. عصبانی نشد تو خونه جونید. او رمای اخلاق به کسی که زودی عصبانی میشه میگن چه؟ میگن مست کرده سکر غضب. مست؟ مست و آدم عرق مخوره رو مغزش اصلا اینم فرق نمکنه از لحاظ فیزیولوژی و ارگانیسم جسم همینه. عصبانی نشد صرف نمکنه. عصبانیت صرف نمکنه. اصلا گاهی آدم به یک عصبانیت Heh دورش نرد، دورش نرد. یک کمیا آرومتر زندگی کند. یه Amanda's name exactly که شمید گراب آرام باش. یک خواهر آرام باش. Essebridge هیچ کسی از اوق Dingen و وقد تلقی بحره نبرده. بخش فدwali خیلی معایب زعف سده. این قد زود تو خد در نره. از کوره بیرون نره. برید بخونید سوره فرقان. این آیت تو سوره فرقان: «و عباد رحمان الذین یمشون على ارز هونا و اذا خاتب هم جاهلون قالو سلاما». بح بح. بندگان خدا اونهای استن که وقت در زندگی کسی جاهلی یه احانتی هم بشون میکنه، یه تبسمی میکنن و قالو سلاما. و یه خنده یورد میشن. چرا زنی بی شما گو بلا چشمت عبرو تو خد در رفتی. یک هفته خونه را ساینگین کردی. کل از در این دون رفته. زن و شوار خونیتو نیستن. زن و شوار قرآن مگه هنه. لباسون لکن انتم لباسون لهانده. شاعر مگه چه من کیم. لیلی لیلی که ایست من. هر دومان روحیم هم در دوبه ده. کسی نمیدونه نزدیکتر به شما از خانم دون نیست. به او نزدیکتر از شما نیست. شما چرا دستور اسلام اینه بگید هم دیگر را دوست میدنید. اعتماد داشته باشید. مثل دوتا آینه قهر قلب همها بابیگید. علی و زهرا اینطور بود. ناسفات علویه صفت فاطمیه. ابراز علاقه، اعتماد و اطمینان و احترام متقابل. امیرالمونه اینطور احترام فاطمه میداد. فاطمه اینطور احترام همین میداشت. یکی هم گذشت با ما داشته باشید. ما که معصوم نیستیم. اشتباه مکنیم. باید از هم بگذاریم. یکی هم کف اینا تقویتش مکنه. یکی هم اشتباه مکنیم. یکی هم انصاف داشته باشه. یعنی من از زن هم چیزی نخواسته باشم که یا نمخواد یا نمیتونه یا نمشه. وہ هم از من توافقی نداشته باشه. یکی هم یا نمخواد یا نمیتونم به چه همهمی توباد باشه. هم کف یک دین دون متناسب باشه. یکی فرهنگ دون متناسب باشه. یکی خانواد دون متناسب باشه. ما که پدر زنون پدر اومده. پدر شوهرم پدر دومه خانومه. ما باید بیان بره. ما سیله رحم داریم. اروپایی ها ندارن. اصلا نمیدونه دایش کیه. اموش کیه. یک توجه کنی. دین متناسب باشه. دو فرهنگ متناسب باشه. سه خانواده متناسب باشه. چار سن متناسب باشه. دخترت مخوای عروض کنی متناسب باشه با سن داماده. یکی هم هم دیگر را به شدت دوست بدارن. این میشه کف هم میشن. یک این اصلا دیگه گو عمر زندگی مکنه. کونه نمیشن. از هم سیر نمیشن. یه حرزگی هایی که تو بعضی خانواده نیست. سبتل از سمنقوش در انجام مقدمه درست انجام بدید. اون پنج چیزم یاد دونه را. ابراز علاقه، اعتماد و اطمینان، احترام متقابل، گذشت، انصاب. به حق فاطمه، به حق علی، به حق فاطمه، به حق علیه بردارن. به حق این امام و همام بزرگوار. مردم یه زندگی فاطمه علوی. خدا نصیب شما به بچادون بکن. الهی به اخص صفاته و به ازی جلاله و به اعظم اسماعی و به نور انبیاء و به اسبت اولیاء و به دیمای شهدائی و به مناجات فقرائی نسالو که زیادتن فلعه سهتن فلجس برکتن فلرز طولن فلعون توبتن قبل الموت راحتن عند الموت مغفرتن بعد الموت و نجاتن من النار و دخولن فلجنه و آفیتن فلدینه و دنیا و الاخره. روح امام و شهدان شاد باد. مراجع ازامتان از این تقلید رهبر معظم انقلاب مؤید و منصور باد انشالله. چشم همه به جمال دلارای ولی از روچن باشه. ور محمد و آل محمد سلوات. اللهم صلی علی محمد و عالی محمد و عجل فرج عالی محمد. رای ماهی از این زمان راژیو معارف راژیو معارف صدای ایمان نواه معرفت نواه معرفت راژیو معارف صدای فضیلت و فطرت نواه معرفت نواه معرفت نواه معرفت نواه معرفت نواه معرفت نواه معرفت نواه معرفت نواه معرفت نواه معرفت نواه معرفت نواه معرفت نواه معرفت نواه معرفت نواه معرفت نواه معرفت نواه معرفت نواه معرفت نواه معرفت نواه معرفت نواه معرفت نواه معرفت نواه معرفت نواه معرفت نواه معرفت نواه معرفت نواه معرفت نواه معرفت نواه معرفت نواه معرفت نواه معرفت نواه معرفت نواه معرفت نواه معرفت نواه معرفت نواه معرفت نواه معرفت نواه معرفت نواه معرفت نواه معرفت نواه معرفت نواه معرفت نواه معرفت نواه معرفت نواه معرفت نواه معرفت نواه معرفت نواه معرفت نواه معرفت نواه معرفت نواه معرفت نواه معرفت نواه معرفت نواه معرفت نواه معرفت نواه معرفت نواه معرفت نواه معرفت نواه معرفت نواه معرفت نواه معرفت نواه معرفت نواه معرفت نواه معرفت نواه معرفت نواه معرفت نواه معرفت نواه معرفت نواه معرفت نواه معرفت نواه معرفت نواه معرفت نواه معرفت نواه معرفت نواه معرفت نواه معرفت نواه معرفت نواه معرفت نواه معرفت نواه معرفت نواه معرفت نواه معرفت نواه معرفت نواه معرفت نواه معرفت نواه معرفت نواه معرفت نواه معرفت نواه معرفت نواه معرفت نواه معرفت نواه معرفت نواه معرفت نواه معرفت نواه معرفت نواه معرفت نواه معرفت نواه معرفت نواه معرفت نواه معرفت نواه معرفت نواه معرفت نواه معرفت نواه معرفت نواه معرفت نواه معرفت نواه معرفت نواه معرفت نواه معرفت نواه معرفت نواه معرفت نواه معرفت نواه معرفت نواه معرفت نواه معرفت نواه معرفت نواه معرفت نواه معرفت نواه معرفت نواه معرفت نواه معرفت نواه معرفت نواه معرفت نواه معرفت نواه معرفت نواه معرفت نواه معرفت نواه معرفت نواه معرفت نواه معرفت نواه معرفت نواه معرفت نواه معرفت نواه معرفت نواه معرفت نواه معرفت نواه معرفت نواه معرفت نواه معرفت نواه معرفت نواه معرفت نواه معرفت نواه معرفت نواه معرفت نواه معرفت نواه معرفت نواه معرفت نواه معرفت نواه معرفت نواه معرفت نواه معرفت نواه معرفت نواه معرفت نواه معرفت نواه معرفت نواه معرفت نواه معرفت نواه معرفت نواه معرفت نواه معرفت نواه معرفت نواه معرفت نواه معرفت نواه معرفت نواه معرفت نواه معرفت نواه معرفت نواه معرفت نواه معرفت نواه معرفت نواه معرفت نواه معرفت نواه معرفت نواه معرفت نواه معرفت نواه معرفت نواه معرفت نواه معرفت نواه معرفت نواه معرفت نواه معرفت نواه معرفت نواه معرفت نواه معرفت نواه معرفت نواه معرفت نواه معرفت نواه معرفت نواه معرفت نواه معرفت نواه معرفت نواه معرفت نواه معرفت نواه معرفت نواه معرفت نواه معرفت نواه معرفت نواه معرفت نواه معرفت نواه معرفت نواه معرفت نواه معرفت نواه معرفت نواه معرفت نواه معرفت نواه معرفت نواه معرفت نواه معرفت نواه معرفت نواه معرفت نواه معرفت نواه معرفت نواه معرفت نواه معرفت نواه معرفت نواه معرفت نواه معرفت نواه معرفت نواه معرفت نواه معرفت نواه معرفت نواه معرفت نواه معرفت نواه معرفت نواه معرفت نواه معرفت نواه معرفت نواه معرفت نواه معرفت نواه معرفت نواه معرفت نواه معرفت نواه معرفت نواه معرفت نواه معرفت نواه معرفت نواه معرفت نواه معرفت نواه معرفت نواه معرفت نواه معرفت نواه معرفت نواه معرفت نواه معرفت نواه معرفت نواه معرفت نواه معرفت نواه معرفت نواه معرفت نواه معرفت نواه معرفت نواه معرفت نواه معرفت نواه معرفت نواه معرفت نواه معرفت نواه معرفت نواه معرفت نواه معرفت نواه معرفت نواه معرفت نواه معرفت نواه معرفت نواه معرفت نواه معرفت نواه معرفت نواه معرفت نواه معرفت نواه معرفت نواه معرفت نواه معرفت نواه معرفت نواه معرفت نواه معرفت نواه معرفت نواه معرفت نواه معرفت نواه