یکی از شرایط توبه، پشیمانی است؛ آن ندامت جانسوزی که گناهکار را به آتش می‌اندازد و ماهیتی جدید در او پدید می‌آورد؛ همان‌گونه که قوقنوس از خاکستر خود، موجودی نو می‌سازد. دوم، عزم بر ترک گناه است؛ یعنی تصمیم جدی برای اینکه دیگر به آن گناه بازنگردم. سوم، جبران حقوق الناس است؛ اگر مثلاً حق کسی مثل شوهر یا فرد دیگری ضایع شده باشد، آن حق را ادا کند. چهارم، ادا کردن حق‌الله است؛ هرچند در اینجا ممکن است حق‌اللهی باقی نمانده باشد که باید جبران شود. پنجم، همان‌طور که نفس از لذت گناه چشیده، باید سختی‌ها و زحمت‌های عبادت را نیز بچشد؛ یعنی اگر برای راحتی خود صرف کرده، حالا سختی‌های دیگر مثل حمل بار، عبادت‌های سخت یا رنج‌های دیگر را به نفس بچشاند تا تنبیه شود بابت آن لذتی که از گناه چشیده است. ششم، آن گوشت و پوستی که در اثر گناه زده شده، باید برود و گوشت و پوست جدیدی جایگزین شود؛ به این معنا که ظاهر و حالِ فرد تغییر کند. در این مدت که فرد در حال گناه نبوده، باید همواره در حال افسوس، ندامت و پشیمانی باشد تا آن گوشت و پوست کهنه برود و جایگزین جدید شود. این‌ها شرایط توبه کامل است. در توبه نصوح، انسان باید چهار گام بردارد: یک، ندامت قلبی؛ دو، عزم بر ترک؛ سه، جبران مافات (حق‌الناس)؛ و چهار، استغفار. یعنی هم قلب پشیمان باشد و هم به زبان استغفار بگوید. با برداشتن این چهار گام، توبه کامل می‌شود و می‌توان امیدوار بود که خداوند درگاهش را گشوده باشد.
بسیار ممنون و متشکر از دقت‌التی. امیدواریم این شنونده گرامی هم پاسخ سؤالش را شنیده باشد. برنامه پرسش‌های اعتقادی از گروه فقه و اندیشه رادیو عارف را می‌شنوید؛ با ما همراه باشید.
پاسخ‌های کتبی:
سؤال سی‌وسوم: در قیامت با چه سنی وارد صحراي محشر می‌شویم؟ همان پیری یا جوانی؟ در چه سنی؟ در قیامت بچگی و پیری، کوری و کچلی و این چیزها نیست. همه سالم و در اوج جوانی، یعنی سن سی‌وسه سالگی، محشر می‌شوند. پیری و پیری‌های دیگر وجود ندارد. برای اینکه با آرامش برسید، باید معرفت و ایمان و باورمان را نسبت به خدا بیشتر کنیم. هرچه خدا را بهتر بشناسیم، آرام‌تر خواهیم شد. هرچه اعتمادمان به‌خاطر معرفتمان با خدا بیشتر شود، آرام‌تر می‌شویم. انسان آرامش ندارد چون معرفتش نسبت به خدا کم است. مقصد با یاد خدا و دانستن اینکه خدا رزاق‌رسان است، آرام می‌شود. «أَلَا بِذِکْرِ اللَّهِ تَطْمَئِنُّ الْقُلُوبُ»؛ با یاد خدا دل‌ها آرام می‌گیرد. البته خدایی که شناخته شده باشد.
بخش پاسخ‌های کتبی را به اتفاق شما عزیزان شنونده شنیدیم. شما گرامیان برای طرح سؤالات اعتقادی خودتان از برنامه می‌توانید از طریق پیام‌رسان ایتا به شماره‌های ۰۹۰۰۱۹۵۲۵۹۵۳۰ تا ۰۹۰۰۱۹۵۲۵۹۵۷۱ پیام بدهید.
یک درصدش در دنیا است و نود درصد در آخرت. بعد درست نگفتیم؛ یک در هزارم بگوییم. درست نگفتیم. ما خیال می‌کنیم فقط همین دنیا است، در حالی که اصل آن طرف است. حیات آن طرف است. هم لذت‌ها اصلاً قابل قیاس با دنیا نیست و هم رنج‌ها و کیفرها قابل قیاس با دنیا نیست. ما چون محدود به همین دنیا می‌بینیم و در دنیا محدود به همان زمان مختصر و معین داریم، فکر می‌کنیم سبک‌تر است. اما آن عالم اصل است و این عالم اصل نیست.
اما اینکه آیا مکافات قطعیه که بگوییم هیچ استثنایی ندارد؟ مکافات دنیوی بله، چون در آخرت دیگر مکافات نیست؛ در آخرت دیگر تجسمی است. در دنیا گاهی کیفر قراردادی است و خیلی از این کیفرها فرار می‌کنند. خیلی از بزرگ‌کارها این کیفر در آن‌ها اجرا نمی‌شود چون دنیا ظرفیت این کار را ندارد. چون ما فکر می‌کنیم مثلاً نتانیاهو را در دنیا چطور کیفرش بدهیم؟ چه کارش کنیم؟ همین که ادامه‌اش داده تمام می‌شود. این همه جنایت کرده، این همه انسان را زنده و بی‌گناه کشته. حالا به اندازه یک نفر اگر بخواهیم بگوییم این قصاص بشود، بقیه؟ بله، چون دنیا ظرفیت غیر از این را ندارد. دیگر اینجا غیر از این نمی‌شود کاری کرد. پس اینکه منتظر داشته باشیم حتی آن کیفر قراردادی هم در دنیا محقق باشد، نمی‌شود. خیلی اصلاً از همین کیفر فرار می‌کنند. یعنی همین نتانیاهوها که ما نسل زدیم، خب الان چند ساله؟ حالا فکر می‌کنم بلای هفته اشتاد سال عمرش باشد که من یادم می‌رود. بیست ساله که این همینطور است. وزیر این، اخص وزیر می‌شود و جنایت هم می‌کند. در مدتی آخرش هم خب می‌میرد. حتی کیفر دنیوی‌اش هم محاکمه هم تو دنیا محاکمه نمی‌شود. که این حالا آن حد شرعی دنیا محاکمه ظاهری هم که شده، حکم اجرا نشده. خب حالا فرض کنید این کیفر دنیوی است. یک مکافات هم باز جشن دنیاست که واکنش این کار است. مثلاً کسی که شراب می‌خورد، واکنش این است که آبروش می‌رود. مثلاً آن مکافات این شراب‌خوردن است. در آخرت نه، آخرت آن عمل تجسم همون عملی است که در دنیا انجام داده.
اینکه در دنیا قطعی است؟ نه، گاهی ممکن است که مکافاتش در دنیا نبیند، هرچند غالباً مکافات در دنیا هست. از مکافات عمل غافل نشوید. «و غَدَمٌ مِنْ غَدَمٍ بِرُودِ جُوزِ جَوٍ» یا آن شیرکی می‌بینید که به چشمی خیش دیدم در گذرگاه که زد بر جان موری مرقّی، رحم هنوز از سید منقالش نپرداخت که مرق دیگر آمد کارو ساخت. که در رامت با بعضی از این جنایتکاران مثل صدام حسین از یک رو مبینه دیدیم و همین اسرائیل مثل شارون این‌ها را هم گیده شده. غالباً اینجوری است. منطقه این مکافات جبرانی و جرم را نمی‌کند. این مکافات مال همین دنیا هست. کیفر اخروی هست که اصلاً جنسش با این فرق دارد. دنیا ظرفیتش را فهمیدید؟ ندارد. هم مکافات هم که هست، مکافات حالا دیگر تناسب با جرم ندارد. آن کیفر قراردادی متناسب با جرم است، اما مکافات تناسب با جرم ندارد. اصلاً کسی که فرض کن که یک لحظه چاقو بکشش می‌شود زده، یک لحظه گناه کرده، اما کولیش تا که اول تا آخر عمرش است. تناسب نیست. همون مکافات هم تناسب نیست. اما حقیقت این است که این هر داشت دنیوی است. کیفر اخروی از این جنس نیست. کیفر اخروی از جنس آخرت است. آخرت که سراسر حیات هست. و دوان بله، غالباً در همین دنیا هم این ظالم‌ها مکافاتش را خواهند دید.
بسیار سپاسگزارم از عزت حالی. امیدواریم این شنونده گرامی هم پاسخ سؤالش را شنیده باشد. ممنون از اینکه مثل همیشه با صبر و حوصله به سؤالات شنوندگان ما پاسخ دادید و در برنامه حضور پیدا کردید. از شما شنوندگان عزیز که تا انتهای برنامه با ما همراه بودید سپاسگزارم. شما گرامی هم می‌توانید از طریق سامانه پیامکی ۳۰۱۶۲ نظر، انتقاد یا رضایت خودتان از برنامه را به ما اعلام کنید و یا اینکه با شماره تلفن ۱۶۲ تماس بگیرید تا ما هم از نظرات شما عزیزان استفاده بکنیم. همه شما گرامیان را تا برنامه بعد به خدای بزرگ و متعال می‌سپاریم. التماس دعا. خدا نگهدار.
موسیقی: زیباترین بحانه ایمان من تویی... احساس‌هایی از متفاوت میان مستان... موسیقی احساس‌هایی از متفاوت میان مستان... موسیقی از تا این آباد از تو هم من و ویران من تویی ویران من تویی.
صبح‌تون بخیر. بشه از این شنونده ساعت نه و یازده دقیقه هست. همچنان با افتخار از صدای فضیلت و فطرت رادیو سراسری معارف در خدمت‌تون است. از این روزها از اخصانقات دنیا مردم خودشونو به عتبات می‌رسونن تا از کازمین و نجف اشرف با پای پیاده با یه دنیا عشق به سمت حرم ارباب برن. و شاید یه سری از عزیزان که الان صدای من رو می‌شنوند دامونه‌ها باشن. البته هنوز فرصت هست تا اینکه ان‌شاءالله برمیرزی بفرمایید و به مشایه برن و این گونه این مراسم آیینی رو همراهی بکنن و دعا کنن برای همه همبتنان و بر همه‌ی آرزومندان که دوست دارن در لحظات عربین حسینی در حرم نورانی و منور آقامون امام حسین علیه السلام باشن. اجازه بفرمایید فرمایشی گهربار از امام صادق علیه السلام و تقدیم شما عزیزان بکنم. ایشا می‌فرمایند: جایگاه قبر امام حسین علیه السلام دری از درهای بهشت است. من از خداوند متعال درخواست می‌کنم که توفیق زیارت قبر منور و بارگاه ملکوتی حضرت امام حسین علیه السلام در روز عربین را روزی همه ما بفرمایند. خواهش می‌کنم با ما همراه باشید و تا لحظتی دیگر در خدمت‌تون خواهیم بود. من مجدد خدمت می‌رسم و برنامه بعدی رو معرفی خواهم کرد. با ما همراه باشید.
رادیو عربین موج اف‌ام ردیف نود و پنج ممیز پنج ده. همه مگاهه رادیو عربین همراه با زائران عربین حسینی.
کسی که عربین تا کربلا رفت است، میداند تمام زائران هستن مهمان حب و وفا.
که جای غصه خوردن هست تا وقتی که در عالم گره‌ها باز خواهد شد به دستان ابوفاط.
گره‌ها باز خواهد شد به دستان ابوفاط.
گدا از سهمه و مانند سلیمه بردن‌ها.
راژاد رو عبری martyr بذاره.
سفرکار بریج نورست ای و گرد کتی mogli میارود مجرا بریا که براخف، شبcap ای و گیجه مجردي بهه بریج شببه شببه به سند شده شببه برای وسط ایسار و وفای او همین بست که شکسته برو ولی نشکست پیمان حب و حازه.
گره در کار مشکف داد تا برخاک دست دفتاد گره و میشود تنها به دندانه.
همون فقط داغ برادر را برادر مرده میداند که زینب را در آخر کشت فقدانه.
همون فازده که زینب را در آخر کشت.
رسانه دینی رادیو معرف صدای فضیلت و فطرت.
به نام خدا. سلام. مهدی از همکارای منه و یک ماه برادر پیش متاسفانه پدرش رو به علت استقلبی از دست داد. دیروز که دیدمش بعد از حال و احوال کردن گفت: حاجی، راستی با خبر شدیم که پدرم مقداری بدهکاری داشته و اونا را پرداخت نکرده. حالا سوالم اینه آیا ما که وراس ایشون هستیم میتونیم بدون پرداخت بدهی ایشون یا تا زمانی که بدهی رو بپردازیم از منزل، باق زمین زراعی و ماشینی که پدرم به عرض گذاشته استفاده کنیم؟
گفتم مهدی جان شما باید نظر مرجع تقلیدت رو جویا بشی. گفت من و برادر خوهرها مقلد رهبری هستیم. میتونی فتوای ایشون در این مورد چیه؟
خلاصه منم گشتم و فتوای ازرت آقا رو پیدا کردم. زنگ سدم به مهدی و گفتم مهدی جان در این مورد فتوا و نظر ازرت آقا اینه که اگه ورسه قصد داشته باشن بدون تأخیر و مسامحه بدهی مهیت رو پرداخت کنن اشکالی نداره. یعنی اگه شما به عنوان ورسه قصد و نیتتون این باشه که بدون تأخیر و کتاهی اون بدهی رو که به گردن پدرتون بوده پرداخت کنید میتونید از زمین، خونه و مال اموالی که ایشون به جا گذاشته استفاده کنید.
ارادتمند عزیزن.
نشونده از رادیوی سرسری معارف.
ترخیتم شما بزرگواران هستیم. دوستان در این روزای گرم تابستان که ما هم در شهر مقدس خونگ گرما رو داریم تجربه میکنیم، سرف جویی در مستف برق میتونه باعث توضیح آدلانی برق و جلوگیری از خاموشی ها بشه. یا اگر وسائل خونک کننده مثل کوله رو حالا یا شاید در بعضی از مراتق حتی پنکه اگر واقعا زمانی که بهشون نیاز نداریم این رو روشن باشن دارن از این زخیره مصرف میکنن. یا اگر خدا نکرده مثلا در گوش کنار خونه یه منافذی هستش که این هوای خانه خارج میشه و کوله مجبوره بیشتر کار بکنه تا خونه رو خونک کنه. من پیشنهاد میکنم که این منافذ رو ببندیم و خیلی احتیاط بکنیم. چرا لامپای خونه بی خود روشن نباشه. اگر از یه اتاق استفاده نمی کنیم حتما لامپش رو خموش کنیم یا اصلا سرفجویی کنیم. دیگه سرفجویی درست مصرف کردن عزیزان بهتر از من میدونید که کم مصرف کردن نیست. میتونیم از لامپای LED توی خونه همون استفاده بکنیم و لامپایی که خیلی نیاز به استفادهشون نیست اینا رو روشن نه از داریم. یا من خیلی وقتا دیدم توی یه سریعه خونه بیرون نگاه می کنه انگار یک مجلسی داره برگذار می شه انگار یه جمعیت زیادی تمام چراغا روشنه و این اصلا خوب نیست. ما باید با هم همکاری بکنیم تا این که همه ی همبتالان ما در تمام نقاط کشور بتونه از این نعمات بحرمند بشن. هوا هم که گرمه و حیه هم گرمتر می شه و اونا هم دوست دارن زیر باد خونه که کولر گازی یا کولر آبی باشن. می دونم که این چیزهایی که ارز کردم مرد نظر شما بزرگواران هم هست. من اطاله کلام نکنم.
برنامه بعدی رو با اجازه تحقیقانندی محترم پخش معرفی بکنم که ایک برنامه مستندیست به نام خط مقدم و از شما دعوت بکنم که این برنامه رو بشنوید. تو جنگ تحمیلی بر ایران رزمنده های خیلی زیادی با رشادت های خودشون نامدار شدن مثل عباس دوران، حسین خرازی، عباس بابایی و خیلی هایی دیگه. اما پایگاه کماندوی رویال ماریان انگلستان به احترام یه تکابر ایرانی پرچم این پایگاه رو به حالت نیمه افراشته دارو برد. همچون این تو انگریز تندیس و پایگاهی به نام یه تکابر ایرانی بنا شد.
محمد علی علاقه خیلی زیادی به وطن و خدمت به مردمش داشت. پس از آموزشت و انگریز به کشور برگشت و آموختهای خودشو در اختیار هموطناش قرار داد. در قدم اول تو پایگاه کماندویی نیروی دریای ارتشت و بوشهر به عنوان مربی به تعلیم و تربیت کماندوها پرداخت. اردی بهشت پنجه هشت که خورمشهر از طرف نیروهای زدنقلاب و آشوبگرهای جدایی طلب تحدید می شد، محمد علی به عنوان فرمانده کماندوهای ویژه نیروی دریایی آزم خورمشهر شد. دو روزای اول پیروزی انقلاب که کشور شرایط خاصی داشت و افراد زدنقلاب تو گوشه و کنار آشوبگری می کردن، محمد علی هم همراه با مردم انقلابی به دفاع از انقلاب می پرداخت. محمد علی وقتی با نیروهای زدنقلاب درگیر شده بود هدف تیراندازی قرار گرفت و از ناهیه شکم به شدت مجروح شد. همزمان با آغاز جنگ تحمیلی با توجه به این که محمد علی دو سال استراحت پزشکی داشت اما خودشو برای جنگ با دشمن متجاوز آماده کرد. محمد علی بر این باور بود که باید از تخصصش برای خدمت به کشور و آموزش نیروهای اردش استفاده کنه ایران بود.
یه سال قبلم که اسله و تجهیزات جنگی خریده این دیده ایران فعلا تو گیرودار انقلابه. فکرهای اضافی کرده. بچه ها رو جمع کردن؟ بله. تو میدون به خط شدن. بریم.
فرمانده تو کجا؟
میدون.
نگفتم منتظر تماس فرمانده ایم از تهران؟
ف