دقیقی و اقلانی و علمی بین این دو نمی‌شود پیدا کرد. برعکسش را نمی‌توانیم بگوییم؛ یعنی اگر دینداری افراد باعث نزول برکات و نعمات باشد، حتماً آن‌جوری است. اگر ایمان تقوا می‌داشتند، برکات از زمین و آسمان برایشان می‌بارید.
مطلب بعدی این است که گاهی برای اینکه تلنگری برای بعضی‌ها باشد، بلا در کشورهایی که مؤمنند و مسلمانند بیشتر است. چون خدا با آن‌ها دیگر کاری ندارد؛ آن‌هایی که خدا را قبول ندارند، دیگر تلنگور معنی ندارد و بلا معنی ندارد. مثل پدر و مادری که دو بچه دارند؛ یکی عقب‌مانده ذهنی است و به هیچ‌جا نمی‌رسد، میان‌برایشان موضوع راحت باشد؛ اما آن‌هایی که بچه ناز و نیازند، برایشان برنامه‌های مفصل و فشرده‌ای بای‌میراث وزیرتش می‌گویند، معلم خصوصی نمی‌چینند و... خدا برای مؤمنین برنامه دارد و تنبیه‌هایی هم برایشان در نظر می‌گیرد. بلاها اگر می‌آیند، برنامه‌های سختی هستند؛ اگر هست، به خاطر اینکه مؤمن است و می‌خواهد برود به عالم‌های رشد. آن‌هایی که خدا ولشان کرده، دیگر ولشان کن، بسر خوش باشند، بخورند و بخوابند. آقای قرآن بود، کندم ولشان کن، یک کلوب بخورند و یک تمد و سرگرم آرزوهای خودشان باشند.
من طبعا بعدی که آرزو می‌کنم این است که: خب آیا واقعاً ما که کشور اسلامی هستیم، آیا واقعاً به دستورات اسلام عمل می‌کنیم یا نه؟ گاهی انسان می‌بیند که آن کشورهای غیراسلامی در عمل بهتر از کشورهای اسلامی عمل می‌کنند. مثلاً شما پرسن، اگر شما بپرسید که نظر آن‌جا بهتر است، توازن از کشورهای اسلامی، قطعا می‌گویید: آن‌جا آن‌ها منظم‌اند. این نظم‌ها اسلام است. آن‌سی کن به تقوی الله و نظم امروزی کن. مثلاً اگر شما ترافیک پرسن کنید، شهر مرزوهی را مقایسه کنید، باید که از ترافیک آن شهرهای مثلا کفر می‌ماند، جا ترافیکش منظم‌تر است، بهتر است، ترافیکش. این‌ها به دستور اسلام عمل می‌کنند؛ ما که مسلمانیم، به دستور اسلام عمل نمی‌کنیم. با این اتّباع زیاد می‌افتد. خیلی از جاها ما مسلمان هستیم، اما در عمل برقی از احکام اسلام عمل نمی‌کنیم. بسیاری از گرفتاری‌های ما از اینجاست. اینجاست که به دستور دین با دقت عمل نمی‌کنیم. اگر عمل بشود، خیلی از این مشکلات حل می‌شود. اگر مردم فقط واجبات مالی‌شان را پرداخت بکنند، در جامعه فقیر پیدا نخواهید کرد. این اختلاف، این شکاف خیلی عمیق، مال این است که به دستور دین و شرع عمل نمی‌شود. اگر بشین، شکاف‌ها پیدا نمی‌شود.
پس یک نکته این است که ما در خیلی از موارد به دستور دین و شرع عمل نمی‌کنیم. به ظاهر مسلمانی ملی، در عمل اسلام را اجرا نمی‌کنیم. نکته بعدی که نکته مهم است این است که اگر وناص ما قضاوت کنیم در اینکه کی برنده است و کی بازنده، باید هدف را گم نکنیم. هدف چیست؟ هدف این است که خوش بخوریم، خوش بخوابیم، خوش شهبرشانی بخوریم. مثلا اگر این باشد، خب بله، آن کشفرهای کف مرفع‌تر را، مثلا فرست کن که خوشگذران‌ترند. اما یک هدف آن طرفه که این‌جوری است. هدف آدم شدنه مخش. ما مقایسه کنید. یک وقت مثلا فرست یک سیلی در امریکا می‌آید، ببینید چه بلایی سر آن سیل‌زده‌ها می‌آید. خود و خود آن‌ها دزدی و غارت چیه چی. یک وقت همون سیل در ایران می‌آید، ببینید چه کار می‌کنند. ریز و درشت، بزرگ و کوچک، همه برین. چون هم کمک کردن زمان و کورونا، ببینید آن‌ها چه کار می‌کردند. تو این کشفرهای چه کار می‌کردند، متدیرین چه کار می‌کردند، آن‌ها چه کار می‌کردند. اگر هدف انسانیت، خب این‌ها به هدف خیلی جلوترند تا آن‌ها بسیار هدف نمی‌روند. ما نباید هدف‌ها را گم کنیم. این‌جوری نیست. انسان انسانه، آمده تو دنیا که این ابعاد انسانیش رشت کند، به اوج انسانیت برسد. و اصل زندگی آن طرفه و این الاخره لحی الحیوان، حیات آنجاست، زندگی آنجاست. اینجا مدرسه است که انسان توی مدرسه باید آماده بشود، درس بکند، چیزهایی یاد بگیرد برای آن طرف. اگر این هدف‌ها را ما دقت کنیم و خواهیم دید که به طور مطلق کشورهای اسلامی در هدف خیلی جلوترند از کشورهای غیراسلامی.
بسیار ممنون و متشکر از ازتالی شنونده. یک برنامه پرسش و پاسخ اعتقادی از رادیو معارف هستید. با ما همراه باشید. همراهان گرامی، شماره تلفن‌های 329-10-551 و 329-10-552 با پیش شماره 025 و همچنین شماره سامانه پیامکی 3553، راه‌های ارتباطی برنامه پرسش و پاسخ اعتقادی با شما عزیزان هست. و شما گرامیان از همین طریق می‌توانید سؤالات اعتقادی خودتان را از برنامه بپرسید.
عزیز شنونده با شماره 0-937-1212 این سؤال را به صورت پیامکی از برنامه پرسیدند: «مطلبی که همیشه فکر من را درگیر کرده مطرح می‌کنم. کسی که از نظر اعتقادی مشکل ندارد، ولی عملش خداپسندانه نیست، خدا در آخرت با او چه معامله‌ای می‌کند؟»
جناب استاد بفرمایید. خداوند تو همین دنیا با همین امتحان‌ها و بلاها و گرفتاری‌ها، آن نقایص عملی‌اش را جبران می‌کند. آن کارهای غیرخداپسندانه که انجام داده را با فقر و بیماری و بلاهای از این دست، آن را درمان می‌کند، آن را پاکش می‌کند. نشد، قبض روحش آنقدر سخت است که با آن سکرات موت، این بدی‌هایش پاک می‌شود. و این کارهای غیرخداپسندانه که شما فرمودید، با سکرات موت پاک می‌شود. حالا اگر نشد، مؤمن گناهانش بیشتر از این حرف‌ها بود، تو عالم برزخ می‌رود، تو جهنم، تو برزخ می‌ماند تا پاک بشود. حالا اگر پاک نشد، خود قیامت پنجه هزار سال آن‌جا گرفتار است تا این کارهایش اصلاح بشود. نشد، می‌رود جهنم، سیست هزار سال تو جهنم بماند. اما سرانجام چنین شخصی که بلحاظ اعتقادی اعتقاداتش درست است، آخرش به بهشت منجر می‌شود. ولی بعد از همه مراحلی که عرض کردم: گرفتاری دنیا و برزخ و قیامت و جهنم، بعد از قیامت، آخرش وقتی پاک شد و شایستگی پیدا کرد که بیاید تو بهشت، می‌آید بهشت. چون ایمان خودش بهترین عمل است و عجز دارد. عجزش هم غیر از بهشت چیز دیگری نیست. پس باید شخص مؤمن که حالا اعتقاداتش درست است، این سرانجام باید بیاید تو بهشت. مانتا تا پاک نشود، خب تو بهشت نمی‌آید. تو مراحلی که من عرض کردم، پاک می‌شود.
جناب استاد، اعتقالت هست که شخصی اعمال خداپسندانه نداشته باشد و این اعمال منجر بشود به این که اعتقاداتش را زمان منگ از دست بدهد و به این مسیر نرسد؟
بله. بخواد گناه زیاد بشود. فرضی که این سؤال اینجا داشته که ایمانش را حفظ کرده و گر نه، اینجا سؤال این است که اعتقاداتش درست است، ولی اعمالش خداپسندانه نیست. خب الان تو جامعه ما هست افرادی که اعتقادات درستی دارند، ولی نماز نمی‌کنند، روزه نمی‌گیرند، مردم آزاری دارند یا کارهای خلاف. حالا اگر این ایمان که اعتقادات درست است، بخواد همراه خودش ببرد، سرانجام اهل نجات. بله، دیگه با ایمان. فرض ایمان گفتم. این عجز ایمان جز بهشت نیست. اگر ایمان نداشت، بهشت گیدی عجز ندارد. آن که شما فرمودید، بله، گاهی گناهانی هستند که آن گناهان انسان را به کفر می‌کشند. سرانجامه که سنی کارهای زشت انجام می‌دهند و کارهای بد انجام می‌دهند، بینجام منتقیم می‌شود که آیات الهی تکسیب می‌کنند یا کافر می‌شوند. حتی به تمسخر می‌گیرند. آن دیگر ایمان ندارد، اعتقاداتش را هم از دست می‌رود. بله، همون گناهان واقعی می‌شود که آن دیگر ایمان نداشته باشد. پرزمانی بود که ایمان را حفظ کرده باشد تا بعد از مرگش.
بسیار ممنون و سپاس گذار از ازتالی آقای خانم فریدی از رشد. این سؤال را از برنامه پرسیدند.
جناب استاد، طبق دستور اسلام ما موظف هستیم در انتخاب داماد بررسی کنیم و انسان شایسته را انتخاب کنیم. چگونه از که حضرت لوت به ازدواج دخترش با عرض رو باش تنداد چند نقطه بسنده باشه.
نقطه اولین که چون نبود که حضرت لوت اختیار داشته باشد. هم دایر بود بین این که از خونه آبروش پیش مهمان‌ها ببرند، به مهمان‌هایش تر ارز کنند. دوران هم بین محضوره این بود: یک محضور آبروریزی و تجاوز به مهمان‌ها، یک محضور این که پیشنهاد ازدواج با دخترهاش. بین این دو محضور، معلوم که محضور اول خیلی سخت‌تره. با این فاسد، حضرت لوت می‌خواست آن افسد را از بین ببرد. و این هم عقلی هم شرعیه. دفع افسد به فاسد، هم یک امر عقلی هم یک امر شرعی. آن‌جا دوتا گزینه وجود داشت، دوتا راه و دوتا محضور. محضور اول آبروریزی و تجاوز به مهمان‌ها که این خیلی زشت بود، خیلی بد بود. محضور آن که این‌ها با این که شایستی دامادی حدیث دور لوتو نداشتند، اما ازدواج کنند به شکل رسمی و شرعی. این دیگر حرام نبود. اما آن که یک گناه بسیار بزرگی بود. در بین این دوتا حدیث دور لوتو، این دومی پیشنهاد کرد.
نقطه بعد که عرض بکنم، نسبت ساره پیانبران همه هایی مطلب رو داریم. مطلب بعد این که به احتمال زیاد حدیث لوتو قرار ازش ازدواج این‌ها با دخترهاش نبود. چون آن همه جمعیت، حالا فرستان دوتا دختر ستا دختر داشت، دیگه ست نفر از آن نفر که نداشت. پس این پیشنهاد نناشی نبود که واقعا با دخترهاش ازدواج کنند. آن‌ها دوتا شویدن داماد از لوت، ولی کسانی که حجمه ها برده بودند و آن شهر که دو نفر توی زندگی نمی‌گردند، ممکنه ست ها نفر بودن. دیگه در واقع می‌خواست بکنید: شما چرا غیرت ندارید؟ شما چرا فکر نمی‌کنید؟ چرا شما از راه صحیح خودش که ازدواج باشه نمی‌رید؟ یعنی پیشنهاد، پیشنهاد واقعی و کامل نبود. نبوه آن افراد توجه بده به این‌ها. اهداف دیگر تو کار بود، نه اهداف ازدواج. و این‌ها. این نکته هم که از کردن مهمه، نکته‌های دیگر هم هست.
بسیار ممنونم. همین شنوانده بزرگوار سال دیگه ای از برنامه پرسیدن. سالشون این است که در سوره مومن، آیه پنجه و هفت، خداوند می‌فرماید که خلق آسمان و زمین مهم‌تره از خلقت انسان هست. پس می‌گوید اگر این طور هست، چرا خداوند در خلقت انسان به خودش تبریک گفته؟
نداشت بهت دوستانی که بحث اینجا بحث نگاه مادیه به لحاظ مادی. قبل زمین آسمان کجا، آدم کجا. هزاران ملیونها ملیارتا محرابل انسانی دیگر، یک آسمان و همه عظمتش، زمین و همه عظمتش. حالا انسان که موجود کچیکه تو زمین هم حتی جانداران دیگر هم هستن، قید از انسان. پس اینجا نگاه نگاه مادیه، نه نگاه معنوی. آن‌جا هم مادامی که راجب خلق انسان صحبت می‌کرد، تبارک الله احسن و خالقی نبود. آن زمانی گفت تبارک الله احسن که انشعناه و خلقا آخر از روح الهی که درش دمیدی شد. آن وقت گفت باریک الله. قبلش مثل بقیه موجود. اینجا اون قبل از دمیدن روح هست. قبل از دمیدن روح انسان چه فراموش باقی هیوانات. یکی هیوان کجا و کل آلم کجا از نظر مادی و اون گستردی که نظام خلقنده رو برد. و اونم نگاهشون نگاه مادی بود. می‌گوید که خدایی که این هم آسمان و زمین را خلق کرده، زور ندارد که دوباره مثل شما را خلق کند.
نکته بعد این که خود انسان هم جزی از این آلم هستیه. می‌گوید که خدایی که آلم را به علاوه آدم خلق کرده، نمی‌تواند آدم تنها دوباره خلق کند. آن که بزرگتری را خدا خلق کرده که یک جزی از کل آلم دیه، پس دوباره می‌تواند خلقش کند.
بسیار ممنون و سپاس بازار از حضرت علی از این که با سبر و حسنه مثل برنامه گذاشته به سؤالات شناندگان عزیزمون پاسخه محسود و مفصل فرمودید. متشکرم. انشاءالله که در سرط و سلامتی باشید و در برنامه آینده هم در خدمت حضرت علی باشیم. از شما شناندگان گرامی که تا انتها با ما همراه بودید تشکر و قدرانی می‌کنم. شما عزیزان می‌توانید با شماره تلفن 162 رعاوتمومی سازمان تماس بگیرید و یا به سامانه 30162 پیامک بفرستید و نظرات، انتقادات و پیشنهادهای خودتون را برای برنامه ارسال کنید تا ما از نظرات شما استفاده کنیم. همه شما عزیزان را به خدای بزرگ می‌سپارم. التماس دعا. خدا نگهدار.
از نظرات شما استفاده کنید تا ما از نظرات شما استفاده کنیم تا ما از نظرات شما استفاده کنیم.
خیابان فرهنگ. بسم الله الرحمن الرحیم. بنام خدایی که بخشنده است و مهربان. با سلام و درود به شما شنواندگان عزیز رادیو معارف با برنامه خیابان فرهنگ در خدمت شما هستیم. امروز با شما همراه هستیم در ایسگاه های مختلف در باره موضوعی مهم و عمل برنگیز: فقیران و نیازمندان و تفاوت اونها با متکدیان. خیابان فرهنگ با موضوع حقوق شهروندی از رادیو سراسری معارف.
دوستان، گاهی بعضی اتفاقا مثل بیکاری، مریضی، مشکلات اقتصادی یا تصادف و ورشکستگی باعث میشه ادهی برا گزران زندگیشون به کمک دیگران نیاز داشته باشند. ولی حجب و حیاب و خجالت و شرمندگی باعث میشه از کسی درخواست کمک نکنن و به قولی به کسی رون نزنن. وظیفه انسانی ماست که در این شرایط به هم نوعانمون کمک کنیم و گری از مشکلاتشون باز کنیم. قرآن کریم کمک به نیازمندان رو کاری پسندیده میدونه و در آیات متعددی به اهمیت کمک به محرومان، یاری زعفا و رفع فقر اشاره شده. قرآن ما رو به کمک به محرومان و انفاق در راه خدا فرمان میده. مثلا در آیه 274 سوره مبارک بغره تحکید شده. قرآن ما رو به کمک به نیازمندان رو کمک دهید.