آخرین برنامه‌ی ما در این بخش، بر کَرانه‌ی نور است. در این برنامه از تفسیر آیت‌الله جوادی آملی، آیات ۱۶۳ تا ۱۶۶ سوره‌ی مبارکه نساء را تفسیر می‌کنیم. نیمه‌شب شریف امشب هم ساعت ۲۱ دقیقه است. من اسماعیلی به اتفاق همکارانم، آقایان حسین پورتاکی، کُنند، روحی صدابردار و شاخ و روغی، هم‌اکنون پخش را با شما خداحافظی می‌کنیم. التماس دعا داریم. خداحافظ.
«فَاسْأَلُوا أَهْلَ الذِّکْرِ إِنْ کُنْتُمْ لَا تَعْلَمُونَ».
بسم‌الله الرحمن الرحیم.
«إِنَّمَا أَوْحَيْنَا إِلَيْکَ کَمَا أَوْحَيْنَا إِلَى نُوحٍ وَالنَّبِيِّینَ مِنْ بَعْدِهِ وَأَوْحَيْنَا إِلَى إِبْرَاهِیمَ وَمُوسَىٰ وَعِیسَی وَنُوحٍ وَحَارُونَ وَدَاوُودَ وَسُلَیْمَانَ وَزَبُورًا وَرَسُولًا قَدْ قَصَصْنَاهُمْ عَلَیْکَ مِنْ قَبْلُ وَرَسُولًا لَمْ نَقْصُصْهُ عَلَیْکَ وَکَلَّمَ اللَّهُ مُوسَیٰ تَکْلِیمًا».
«رُسُلًا مُبَشِّرِینَ وَمُنْذِرِینَ لِئَلَّا یَکُونَ لِلنَّاسِ عَلَى اللَّهِ حُجَّةٌ بَعْدَ الرُّسُلِ وَکَانَ اللَّهُ عَزِیزًا حَکِیمًا».
«لِیَشْهَدَ اللَّهُ عَلَیْکُمْ وَالْمَلَائِکَةُ یَشْهَدُونَ وَکَفَىٰ بِاللَّهِ شَهِیدًا».
بعد از اینکه فرمود گروهی از اهل کتاب به آنچه بر تو نازل شد کفر می‌ورزند و همچنین به آنچه بر موسی نازل شد کفر می‌ورزند، و راسخون در علم و مؤمنان حقیقی اینها را می‌پذیرند، آن‌گاه در باب نبوت، بحثی را آغاز کردند. فرمودند ما برای هر نسلی یک حجتی اقامه کرده‌ایم؛ هیچ ملتی را بدون راهنما و حجت رها نکرده‌ایم. منتها بعضی از آن انبیاء و راهنمایان، اسامی و قصصشان قبلاً گفته شد و بعضی از آنها، اسامی و قصصشان را برای شما شرح ندادیم. بعضی از آنها را که قرآن کریم نام برده و جامع‌ترین آیه‌ای که نام انبیاء در آن آمده، همان آیه‌ی سوره‌ی مبارکه انعام است؛ یعنی آیه‌های ۸۳ تا ۸۶. در اینجا بعضی از انبیاء را اسمی برد و فرمودند ما اینها را اقامه کردیم و بعضی از اینها کتاب دادیم. اقامه‌ی رسول و انزال کتاب، یک چیز بی‌سابقه نیست. اگر آنها کتاب تو را و همچنین به نبوت تو معتقد نیستند و ایمان به کتاب تو نمی‌آورند، نباید به انبیاء گذشته هم مؤمن باشند. اگر به انبیاء گذشته مؤمن بودند، باید به تو و کتاب تو هم ایمان بیاورند.
در نام بردن انبیاء، اول نام مبارک پیامبر را می‌برد، بعد نام انبیاء دیگر را. روی دو نکته: یکی اینکه اصلاً خطاب به پیامبر است و در باب نبوتی او سخن به میان آمده؛ دوم برای افضل بودن آن حضرت است. چه اینکه در سوره‌ی مبارکه شورا، وقتی اسامی آن پنج پیامبر اولوالعظم را می‌برد، در آیه‌ی سیزده شورا، اول نام پیامبر را می‌برد: «شَرَعَ لَکُم مِّنَ الدِّینِ مَا وَصَّیٰ بِهِ نُوحًا الَّذِی أَوْحَيْنَا إِلَیْکَ»؛ اول شریعت نوح را میان می‌برد در اثر قدمتش، بعد در بین انبیاء چهارگانه‌ی دیگر، اول نام بارش پیامبر را ذکر می‌کند: «وَالَّذِی أَوْحَيْنَا إِلَیْکَ وَمَا وَصَّیْنَا بِهِ إِبْرَاهِیمَ وَمُوسَیٰ وَعِیسَی»؛ یعنی اقامه‌ی دین و لا تفرق. و فی خب، این تقدیم نام برای دو وجه هستی است: یکی برای افضلیت پیامبر (صلی‌الله علیه و سلم) است، دیگری آنکه طرف خطاب اوست و به بحث در باب نبوت اوست.
اما این انبیاء که اسامی شریفشان در این بخش از سوره‌ی نساء آمده، هرچند اینها با وعد شد و دلیل بر ترتیب خارجی نیست، اما این تقدم ذکری و لفظی هم بی‌اثر نیست. مثلاً در باب عیسی (صلی‌الله علیه و سلم) داشتن و از طرف عیسی هم جز انبیاء اولوالعزم است؛ لذا با اینکه بعد از ایوب و یونس و حارون و سلیمان و داود مبعوث شده است، ولی در این آیه‌ی سوره‌ی نساء که محل بحث است، نام شریف عیسی بر اسامی ایوب و یونس و حارون و سلیمان و داود و همچنین موسی، قبلاً ذکر شده است. فرمود: «وَإِلَىٰ عِیسَیٰ وَآیُوبَ وَیُونُسَ وَحَارُونَ وَدَاوُودَ وَسُلَیْمَانَ». مدعی بعدیان هست که روی آن آیات کلی که می‌فرماید «إِنَّا أَمَنَّا إِلَّا خَلِیقَةً نَزِیر» و همچنین این آیه‌ی محل بحث که اگر ما ملتی را بدون راهنما رها کنیم، اینها در قیامت احتجاج می‌کنند، معلوم می‌شود که هر امتی برای خود یک حجتی داشت. منتها حجت گاهی به صورت یک پیامبری است از انبیاء اولوالعظم، یک پیامبری است که خود از انبیاء اولوالعظمی است ولی حافظ شریعت پیامبر دیگر هست. یک وقت است که خود آن پیامبر رحلت کرده است ولی کتاب و سنت او مانده است. یک وقت است که منصوبین خاصی که از طرف خود آن پیامبر (صلی‌الله علیه و آله) مثلاً پیامبر اسلام یا انبیاء دیگر (علیهم الصلاة و السلام) منصوب شده‌اند، آن حجت در بین مردم هست.
به هر تقدیر، این که خدا فرمود «إِنَّا أَمَنَّا إِلَّا خَلِیقَةً نَزِیر»، این اختصاصی به این خواهر میانه ندارد؛ چون همه انبیایی که گرایانشان هست، از نوح گرفته تا وجود باره که پیامبر خاتم (علیه‌السلام) است، در همین محدود خواهر میانه، در خواهر دور و همچنین در باختر دور، دسترسی نبود تا قصص آنها را شرح دهد. وقتی قصص انبیاء را شرح می‌دهد، بعد می‌فهمد: «فَسِیَّرٌ وَفِی عَرْضِ فَنَزَرِ وَکَیْفَ کَانَ عَاقِبَةُ الْمُکَذِّبِینَ» و مانند آن. می‌فهمد ما فرعون پیامبر را فرستادیم، او را تکذیب کردند و عذاب الهی گرفتار شدند. شما برید تحقیق کنید. در این خواهر میانه، راه برای تحقیق باز بود؛ اما آن طرف اوغیانوس هندو، اطلست و همچنین آن طرف اوغیانوس کبیر، از راه نبود تا قرآن پرمت، فسیر و فیل، عرض فنزر و کیف کان عاقبت المکذبین یا عاقبت المندرین و مانند آن فهم برهان اقلی برای این است که هیچ ملتی بدون راهنما نیستند.
بنابراین یک مسئله این است که برهان اقلی می‌گوید هیچ ملتی بدون راهنما نخواهند؛ زیرا ذات اقدس علاقه انسان راه فرید باید انسان را بپروراند. پرورش انسان از راه فرید، از راه شریعت. این برهان اقلی که دلیل نبوت عام است، برهان نقلی هم آیاتی بود که قبلاً خوانده شد: «إِنَّا أَمَنَّا إِلَّا خَلِیقَةً نَزِیر»، «هَذَا نُمَا أَنْتَ مُنْزَرٌ وَلَکُلِّ غُومٍ هَلَقَ بَاتَ»، «وَکُلَّ أُمَّةٍ رَسُولًا». این عبدالله بشدن و تاقود، آیات فراوانی در باب نبوت عام است که برهان اقلی را تأیید می‌کند. بگذار هیچ ممکن نیست که مردم یک منطقه بدون راهنما رها شده باشند. منطقه راهنما گاهی به این است که یک پیامبری بیاید از انبیاء، از به کتابی بیاورد؛ گاهی به این است که خودش احداث کند و کتابش بماند و سنتش محفوظ باشد؛ گاهی به این است که امامان و خلفای معصومی بعد از او، همان سنت را احیا کند؛ گاهی به این است که او نمایندگی از طرف خود بفرستد. طریق حجت خدا باید به مردم ابلاغ بشود.
در خطبه‌ی اول نهج‌البلاغه اینچنین آمده است، در وصف انبیاء (علیهم‌السلام) قبل از این که گرایان رسول اکرم (صلی‌الله علیه و سلم) را شهر بدهند، در باب مطلق انبیاء سخن می‌فرماید. به اینجا می‌رسند: «بِرَئِی خَلَقَ اللَّهُ سُبْحَانَهُ وَتَعَالَىٰ خَلْقَهُ مِنْ نَبِیٍّ، مِنْ مُرْسَلٍ، أَوْ کِتَابٍ مُنْزَلٍ، أَوْ حُجَّةٍ قَائِمَةٍ، رَسُولٍ لَا تُغَسِّرُ بِهِ هُمُ قِلَّةً وَعَدَدًا، هُمُ وَلَا کَثْرَةً، الْمُکَبَّدِینَ لَهُمْ مِنْ سَابِقٍ سُمِّیَ لَهُمْ مِنْ بَعْدِهِ أَوْ قَابِرِ عَرَفَ مِنْ قَبْلِهِ». فرمود خداوند خلقش را از یکی از این امور چهارگانه خالی نگذاشت. اینها بنوان منفصله مانعت‌الخلوب است که جمع را شاید: یا پیامبری در بین مردمه باید باشد، یا اگر نیست کتاب او باید باشد، یا اگر نیست یک حجت و بیینه‌ای باید در دست آنها باشد، یا اگر به حجت اقنی و بیینه‌ای دسترسی ندارند، یک سنت و سیرت و محجت و سرات مستقیم و دینی باید در بین اینها باشد. مشابه این را به صورت دیگر در کلمات قصار، در همان شماره ۱۴۷ کلمه قصار که با کمه لبن زیاد می‌فرماید، و همین شماره ۱۴۷ شماره‌های فرعی فرابانی دارد، آنجا هم فرماید: بلاخره حجتی باید در بین مردم باشد. پس برهان اقلی و برهان نقلی هر دو بر اینند که هیچ ملتی و هیچ امتی بدون راهنما نخواهند بودن و راهنما هم به یکی از این چهار راهی است که در خطبه‌ی اول نهج‌البلاغه آمده.
و اما سر این که قسمتهای دیگر شرح نشده است، همان است که بیان شد. اما این که فرمود «مَا أَرْسَلْنَا مِنْ رَسُولٍ إِلَّا بِلِسَانِ قَوْمِهِ»، معناش این نیست که هر ملت و امتی باید از خودش پیامبر داشته باشد. بلکه یا به این معنی است که طلوع هر پیامبری از بین مردم خودش هست، مثل این که موسی کریم از بنی‌اسرائیل طلوع کرد ولی دعوتش برای غیر بنی‌اسرائیل هم بود. نشانش آن است که او مبارزه مستقیم با فراعنه داشت، گونه‌ای بنی‌اسرائیل نبودند. قبطی و نبتی دو گروه مقابل هم در مثل زندگی می‌کردند. وجود مبارک موسی کریم (سلام‌الله‌علیه) از بنی‌اسرائیل بود، تنها برای بنی‌اسرائیل مبعوث نشد، با اینکه خدا فهمید که ما موسی را به بنی‌اسرائیل برای بنی‌اسرائیل فرستادیم؛ یعنی طلوع به سطح رسالت اینها از قوم خودشان آغاز می‌شود. و همچنین عیسی مسیح که از بنی‌اسرائیل بود، چون جزو انبیاء اولوالعزم بود، منطقه رسالتش همه جوامع بشری را گرفته بود، اختصاصی بنی‌اسرائیل نداشت، ولی طلوع رسالت او از بنی‌اسرائیل شروع شد. نظیر وجود مورد پیامبر (صلی‌الله علیه و سلم) که فهمود همه رسول‌انم، اما او یک رسول جهانی است که فهمود همه که «لِکَافَتِ النَّاسِ». پیامبری که کافه‌الناس است و رسالت او جهانی است، طلوع رسالت او از بین عرب هست که «وَلَدِی بِأَثْفِ الْأُمِّیِّینَ رَسُولٌ مِنْهُمْ».
بنابراین این که فرمود «مَا أَرْسَلْنَا مِنْ رَسُولٍ إِلَّا بِلِسَانِ قَوْمِهِ»، یا به این معنی است که طلوع رسالت او از همان قومه است، یا به این معنی است که ما پیامبری را که برای قومی فرستیم، او باید با زبان همان مردم آشنا باشد و با زبان همان مردم حرف بزند، با فرهنگ آن مردم آشنا باشد و با همان فرهنگ سخن بگوید. لذا خود آن پیامبر یا نماینده‌ی آن پیامبر، جانشین آن پیامبر، وسیع و خلیفه‌ی آن پیامبر در بین آن امت که به زبان آنها آشناست و با زبان آنها حرف بزند، برای هدایت آنها مبعوث یا منصوب می‌شود. این شنیدن نیست که «بِمَا أَرْسَلْنَا مِنْ رَسُولٍ إِلَّا بِلِسَانِ قَوْمِهِ» این است که اگر هر کسی به هر زبان سخن می‌گوید، حتماً باید که از بین همان‌ها پیامبری باشد. چه اینکه آیاتی که دلالت می‌کند ذات اقدس اله جن و انس را مخاطب قرار می‌داد، به جن و انس می‌فرماید: «قَدْ خَلَقْنَا مِنْ قَبْلُکُمْ کَذَا وَکَذَا»، بعد به جن و انس می‌فرماید به هر دو گروه شما مخاطبید و ما برای هدایت شما از شما پرستادیم. معنیش این نیست که ما پیامبری داریم که از جن نست؛ معنیش آن است که جن و انس پیامبری دارند، نه اینکه پیامبر آدمیان انسان است و پیامبر جنیان جن. جن مسلمان دارند، کافر دارند، مکلفند مثل انسان‌ها، اما از درکی ضعیف‌ترند. پس این شنیدن نیست که این تعبیرات که بفرماید جن و انس ایمان دارند و بعضی از جننا کافرن، بعضی از جننا مؤمنن، «إِنَّا سَمِعْنَا کِتَابًا عَجَبًا» و «أُولَئِکَ الَّذِینَ آمَنُوا بِهِ وَرَتَّلُوهُ» در سوره‌ی احقاف آمده، یا «أَصْفَیٰنَا عِلَّیٰ اللَّهِ شَتَّتَ» که حرف بعضی از مؤمنین جننا است، معناش این نیست که معنی آن آیه‌ای که خطاب به جن و انس هست که ما برای شما پیامبر پرستادیم، این نیست که به زبان جن یک پیامبری مبعوث شده باشد. لذا آیه‌ای که به پیامبر اسلام خطاب می‌کند که تو جهانی هستی، با آن معنی منافاتی ندارد. برای هدایت انسان‌ها در هر فرصتی یک پیامبری اقامه می‌شود.
آیه‌ی چهل و چهار سوره‌ی مبارکه مؤمنون، آن هم گواه خوبی است: «فَمَنْ عَسَىٰ أَنْ یَهْدِیَ بَعْدَ اللَّهِ إِنْ ضَلُّوا هُدًیٰ». «تَتَرَا» این «تَتَرَا» نسه همون تقبا، اصلش «وَطَرًا» بود. وقتی این تک‌تک هر وطر وطر کناره هم قرار بگیرد، می‌شود متواتر. متواتر آن وطر وطر وطرهایی هستند که زیاد بشند. «تَتَرَا» هم همان وطر است؛ یعنی ما به صورت متواتر پیامبر پرستادیم، نه یکی، نه دوتا، نه ده‌تا، نه سب‌تا. حالا عدلشان چقدر، از خدا می‌داند. چه اینکه حرف‌های اینها را هم به هم مرتبس می‌داند. بر آیه‌ی دیگر: «فَمُحَمَّدٌ بَلَغَ» و نگذاشتیم حرف ما قاصد بشود. برای یک عصری و یک نسلی و یک مصری و یک دیاری، حرف را پرستادیم و گفتیم هر از آن حرف قط نشده، حرف دیگر پرستادیم. این اقوال ما، سحوف الهی، کتاب‌های الهی، این هم به یکدیگر متسرن. «بِقَدَرٍ وَلَقَدِ وَصَلْنَا لَهُمُ الْغُومَ».
اینجا فرمود: «سَمِعَ أَرْسَلْنَا رَسُولَنَا تَتَرَا، کُلُّ مَا جَاءَ أُمَّةً رَسُولُهَا کَذَّبُوهُ، فَاسْتَبَعْنَا بَعْضَهُمْ بَعْضًا وَجَعَلْنَاهُمْ أَحَادِیثَ، فَبَعْدَ لُغُومٍ لَا یُؤْمِنُونَ». پس هرگز آیه‌ای که دلالت بکند «مَا أَرْسَلْنَا مِنْ رَسُولٍ إِلَّا بِلِسَانِ قَوْمِهِ»، این خسیسه را نمی‌فردیم. احمانت که حتماً باید از خود آن قوم، به بومی آن قوم باشد. خب