عشقش را پاک کرد، سپس نفس عمیقی کشید و به دیوار نگاه کرد. سالار برای خانه خرید کرده بود: برنج، سنگ نمک، سیب‌زمینی و پیاز. آذر به سمت اتاق رفت و با خودش گفت: «باید چای بنم و صبح‌شونه را پهن کنم. باید برای اولین بار با سالار همدل و هم‌صدا شوم. باید بچه‌ها را سر سفره بنشانم تا برای اولین بار شیرینی داشتن خانواده را بچشم.» آذر این را گفت و به سمت اتاق رفت. سالار و سرنا کنار سهراب نشسته بودند و سهراب لبخند می‌زد.
دوستان عزیز، آخرین بخش از روایت کتاب جا مانده بود. اگر نظری در باره این برنامه دارید، با شماره ۱۶۲ روابط عمومی سازمان صدا و سیما مطرح کنید. تا فردا به آغاز روایت کتابی دیگر. خدا نگه‌دارت. صدای من، نگاه جلوی از جامعه دینی، رادیو معارف، صدای فضیلت و فطرت سرگشتگان.
سرگشتگان کویت، پربای سر ندارند؛
آشفتگان مویت، از خود خبر ندارند.
پارسایان بر درگاه تو بحری است از آب؛
چشم اوشا خلق جهان از آن رو در رد گذر ندارند.
حجت‌الاسلام وحیدی:
بسم‌الله الرحمن الرحیم، الحمدلله رب العالمین، و صلی‌الله علی محمد و آله الطاهرین. سلام علیکم و رحمة الله.
دوستان عزیز و همراهان برنامه پارسایان، یکی از خصایص بلند مؤمنان، صبر است و همراه صبر، توکل به خدای متعال.
«أعوذ بالله من الشیطان الرجیم. الذین صبروا و علی ربهم یتوکلون.»
مؤمنان مثالی هستند که صبر می‌کنند و به پروردگارشان توکل می‌کنند. باز آیه شریفه قرآن می‌فرماید: «وعلی الله فلیتوکل المؤمنون.» مؤمنان باید به خدای متعال توکل کنند. «فعزّ عظیمته فتوکل علی الله، إن الله یحب المتوکلین.» اگر تصمیمی گرفتی در امور مادی و معنوی، به خدای متعال تکیه داشته باش. همه اسباب و علل در اختیار خداست. به تعبیر برخی: «لا مؤثر فی الوجود الا الله.» فقط خدای متعال می‌تواند اثرگذار باشد. دل به این اسباب ظاهری نبند. بله، ما وظیفه داریم برای رسیدن به اهدافمان اسباب ظاهری را فراهم کنیم. وظیفه داریم برای اینکه نانی بیاوریم و بخوریم، بریم دنبال کار؛ ولی حواسمان باشد که من می‌روم و کرکره مغازه را بالا می‌کشم، اگر خدای متعال عنایت نکند و نخواهد، به نتیجه نمی‌رسیم. توکل به خدای متعال داشته باشیم.
روایتی نقل می‌شود از وجود نازنین امام کاظم (علیه السلام). راوی می‌گوید: رفتم از حضرت درباره این روایت پرسیدم: «من توکل علی الله فهو حسبه.» این یعنی چه؟ یعنی کسی که به خدای متعال توکل کند، خدا او را بس است. حضرت فرمودند که توکل به خدا درجاتی دارد. یکی از آن درجات این است که توکل کنی به خدا در کارهایی که خودت انجام می‌دهی و تمام کارهایی که در حق تو انجام می‌شود و از سوی خدای متعال انجام می‌شود و مقدر می‌شود، راضی باشی. بگو: «من سپردم به خدای متعال، دیگر چیزی نمی‌خواهم. وظیفه خودم را انجام می‌دهم، ولی دیگر از خودم ناراحتی به آنچه که برای من مقدر می‌شود نشان نمی‌دهم.» خدا همگی ما را جزو متوکلین قرار دهد، ان‌شاءالله.
[موسیقی]
اینکه فقط خدا را ببینی و وظیفه خودت را انجام بدی... یکی از نزدیکان مرحوم امام (ره) درباره خانواده مرحوم حاج احمد آقا نغمی می‌کند: «زمانی من به اقتضای رشد تحصیلی‌ام، یکی از متون فلسفی را می‌خواندم. دانشگاه می‌رفتم و درس می‌خواندم. این متن فلسفی بعضی از عباراتش برام خیلی سخت و مبهم بود. این کتاب را برداشتم و بردم پیش مرحوم امام و در میان گذاشتم. یک پرسش و پاسخ و یک جلسه درس بیست دقیقه‌ای شکل گرفت. یک روز صبح که رفته بودم خدمت ایشان تا درس استفاده کنم و نکاتی را برام بفرمایند، دیدم که جواب من را با یک رباعی داده‌اند. به من هشدار می‌دهند. چه فرموده بودند؟ شعر مرحوم امام این است:
فانی که فنون فلسفی فلسفه می‌خواند
از فلسفه فاعلام و سین می‌داند
امید من آن است که با نور خدا
خود رازش جاب فلسفه برهاند
یعنی چه؟ یعنی این که حواست باشد، نکنه هجاب این علم تو را بگیرد و از رفتن به سوی خدای متعال و ارتقاء درجه غافل بشی. فقط باید آدم خدا را ببینی. فقط باید آدم خدا را ببینی.
باز اشعار دیگری در همین زمینه به اصرار خانواده مرحوم حاج احمد آقا (ره) توسط مرحوم امام سروده بودند:
فانی به سوی دوست سفر باید کرد
از خیشتن خیش گذر باید کرد
هر معرفتی که بوی منیت و داد دیویست
بره از آن هزر باید کرد
هر حتی علم، هر معرفتی که بوی منیت و دیویست، بره از آن هزر باید کرد. اگر امام (ره) مرحوم امام سروده بودند: «از این سراب هرچه فرا گرفتم و هرچه ورق زدم، چیزی نبود غیر هجابی.» پس از هجاب ببینید. انتقاد دارند می‌کنند: نکنه همین درس‌هایی که وظیفه ما هست باید بخوانیم، باید آن‌ها را گسترش بدیم، معارف عربی نکنه اینا هجابی بشه و نگذاره من توکل به خدای متعال پیدا کنم. خدا همه ما را اهل توکل قرار دهد، ان‌شاءالله.
[موسیقی]
وقت برانه مونی. وقت برانه مونی. پوشش همه‌جای علمی، فرهنگی، اجتماعی و سیاسی.
بسم‌الله الرحمن الرحیم.
شنوندگان عزیز و فرهیختگان گرامی، سلام بر شما. امروز اندیشه‌ها را به موضوع بررسی کارآمدی فقه فردی و اجتماعی اختصاص دادیم. لطفاً تا پایان برنامه ما را همراهی بفرمایید.
شکی نیست که جهان معاصر با صدای سلطه بر طبیعت، تمدن و دانشی عظیم پدید آورده که بر پایه آن فرهنگ و روابط جدیدی در دنیا امروز سامان یافته است. دنیا جدید و تحولات نوپدید در جوهر فرهنگ و روابط اجتماعی تغییرات ایجاد کرده که به تعارض بعضاً سوری و ظاهری میان باورهای سنتی و وضعیت کنونی انجامیده و نژاد شدید بین سنت و مدرنیسم پدید آورده است. از جمله سنت‌های مورد حجوم، سنت دینی است که با وجود حجم‌های فراوان، همچنان با اقتدار و توانمندی باقی مانده است. بدون تردید راز ماندگاری آن را باید در سایه اناسر بی‌بدیل امامت، ولایت و اجتهاد در عصر قیبت و اقلانیت جستجو کرد. بنابراین گذر زمان و گسترش اسلام در پهنه جهان و پدید آمدن مسائل و نیازهای جدید، روند حرکت فقه را نیز سرعت بیشتری بخشیده و فقهای هر عصر را به یافتن پاسخ مناسب واداشته است.
حجت‌الاسلام دکتر محمد جواد عرستا، عضو هیئت علمی دانشگاه تهران، در مورد کارآمدی فقه توضیح می‌دهد:
«من با رو به گرفتن از جمله از جملات مرحوم امام آغاز می‌کنم. این عبارت در یکی از بیانیه‌هایی که مرحوم امام در اواخر عمر شریفشان صادر کردند، خطاب به روحانیت، عبارت معروف است که ایشان فرمودند: "فقه تهوری واقعی و کامل، اداره فرد و جامعه از گهواره تا گور است." فقه تهوری واقعی و کامل، اداره فرد و جامعه از گهواره تا گور است. فقه تهوری واقعی و کامل، اداره فرد و جامعه از گهواره تا گور است. این تعبیر از فقه و این تعریف از قلم کسی که توان اداره جامعه را دارد و همچنین توان اداره زندگی فرد را دارد و علاوه بر این‌ها، این که فقه چنین توانایی را دارد و عای ایران یا هر شهری کاملی است؛ یعنی اینطور نیست که ما ادعا بکنیم که فقه دارای چنین ظرفیت و قدرتی است، بلکه واقعاً این ظرفیت و قدرت را دارد و این ادار کنندگی هم به صورت کاملی اتفاق می‌افتد، به نحوی که تمام عرصه‌های زندگی فرد و جامعه را پوشش می‌دهد. تعبیر این است از گهواره تا گور.
خب، بر طبق این تعریف، یک فقیه بزرگی مانند مرحوم امام که دارای مرتبه مرجعیت دینی بوده و همچنین در عمر خودش ده سال تجربه اداره یک کشور پرتلاطمی مانند ایران را داشته و تجربه رهبری کردن یک انقلاب در راستای ساقط کردن یک رژیم شاهنشاهی با پشتوانه ۲۵۰۰ ساله را داشته، این جهاد باعث می‌شود که این تعریف از مرحوم امام حائز اهمیت فوق‌العاده‌ای باشد. مطابق این تعریف، همان‌طور که ملاحظه فرمودید، مقیسه مرحوم امام فقه توان مدیریت جامعه را دارد. خیلی خوب، پس با مدیریت فقهی نه تنها می‌توانیم جامعه را اداره بکنیم، بلکه این اداره را به نحو کامل و مطلوبی می‌توانیم به انجام برسانیم و همچنین به نحوی که تمام عرصه‌های زندگی فرد و جامعه را شامل بشود.
در شرایط جدید و در دوره مدرن، نه تنها ابزارها نوپدیدند، بلکه اندیشه‌ها نیز متناسب با آن دگرگون شدند و نوع مطالبه و سبک زندگی انسان‌ها عوض شده است. آیا در این دنیا جدید ما باید فقه اصیل و سنتی خود را کاملاً رها کنیم و از تمام اصول و چارچوب کلیه آن خارج شویم؟ یا می‌توان با حفظ همین چارچوب و تکیه بر آموزه‌های اصیل دینی و فقهی، مسائل نوظهور هر عصر را از آن استنباط کرد و پاسخ گفت؟ پاسخ این سؤال رویکردهای چندگانه‌ای را ایجاد کرده است که حجت‌الاسلام دکتر عرستا در باره آن‌ها توضیح می‌دهد:
در نقطه مقابل این دیدگاه، ما دو تا دیدگاه دیگر داریم. یکی از آن دو دیدگاه این است که فقه توان اداره جامعه را به نحو مطلوبی ندارد. برای اداره جامعه به نحو مطلوب، ما در کنار فقه باید از اخلاق هم استفاده بکنیم. بعضی از صاحب‌نظران و علمای عصر حاضر که من چون دیدگاه آن‌ها در نقطه مقابل دیدگاه مرحوم امام قرار می‌گیرد، اسم صاحب دیدگاه را نمی‌آورم، صاحب دیدگاه از معاریف و مشاهیر زمان ما هستند. مطابق این دیدگاه، برای اداره جامعه به مدیریت فقهی نمی‌توان اکتفا کرد، بلکه مدیریت اخلاقی و فقهی در کنار هم برای اداره جامعه لازم است. به عبارت دیگر، مطابق دیدگاه دوم، مدیریت فقهی لازم هست ولی کافی نیست؛ مدیریت اخلاقی هم لازم هست ولی کافی نیست. ترکیبی از مدیریت فقهی و اخلاقی برای اداره جامعه مورد نیاز است. این هم یک دیدگاه بعضی از علمای بزرگ و فقهای برجسته حوزه است که این دیدگاه را مطرح کردند.
دیدگاه ثومی وجود دارد که آن دیدگاه از سوی بعضی از صاحب‌نظرانی که نمی‌توانیم آن‌ها را در ردیف فقها و علمای حوزه به حساب بیاوریم، ابراز شده و آن دیدگاه این است که اصولاً فقه توان اداره جامعه را ندارد و ما به هیچ وجه نمی‌توانیم فقه را برای مدیریت جامعه به کار ببندیم. چرا؟ زیرا این دیدگاه ثومی معتقد است که فقه به حداقل‌ها اکتفا می‌کند. با اکتفا به حداقل‌ها، ما به هیچ وجه نمی‌توانیم جامعه را به نحو مطلوبی اداره بکنیم. و اخلاق هم حتی اگر به کمک فقه بیاید، باز هم نمی‌تواند جامعه را به شکل مطلوبی اداره بکند. چرا که اخلاق ضمانت اجرایی ندارد. اخلاق یک سلسله توصیه‌ها است که افراد و یا به جامعه صورت می‌گیرد و این توصیه‌ها اگر مورد عمل قرار نگیرد، یک ضمانت اجرا پشتش قرار ندارد که بیاید افراد را یا جامعه را مثلاً مورد مجازات قرار بدهد که چرا این توصیه‌ها را به اجرا نگذاشتید. بنابراین دیدگاه ثومی معتقد است که اصولاً فقه توان اداره جامعه را ندارد، زیرا به حداقل‌ها اکتفا می‌کند و اخلاق هم اگر به کمک فقه بیاید، باز هم نمی‌تواند جامعه را اداره بکند. یعنی این ترکیب فقه و اخلاق هم نمی‌تواند جامعه را اداره بکند، زیرا که اخلاق دارای ضمانت اجرا نیست.
شنوندگان عزیز، همچنان با برنامه اندیشه‌ها از رادیو معارف در خدمت شما هستیم. برنامه امروز را به موضوع بررسی کارآمدی فقه فردی و اجتماعی اختصاص داده‌ایم. جامعه ایرانی امروز با مسائلی روبرو است که از هر طرف یک سر آن به امر دین گره خورده است. رویکرد اسلامی حکومت به همان میزان که موجب ارتقاء سطح دینداری جامعه شده است، از مقیاس دینداری فردی نیز به سطح اجتماعی و حکومتی رسیده است و با سنخ جدیدی از موضوعات و مسائل نوظهور مواجه شده که انتظار می‌رود نهاد متکفل دین پاسخگوی آن‌ها باشد. در این میان، دستگاه اجتهاد و فقه به عنوان ساز و کار کشف احکام، اهمیت مضاعفی نسبت به دیگر دانش‌های دینی می‌یابد.
حجت‌الاسلام دکتر محمد جواد عرستا از هیئت علمی دانشگاه تهران:
«کسانی که فقه را علمی می‌دانند که به حداقل‌ها اکتفا می‌کند، برای اثبات دیدگاه خودشان مثال‌هایی ذکر می‌کنند. یا این که اینطور می‌توانیم بگوییم: مثال‌های متعددی را می‌توان در راستای نشاندادن دیدگاه آن‌ها ارائه داد. اگرچه بعضی از این مثال‌ها را خود آن‌ها ذکر کردند، بعضی از مثال‌ها هم می‌توان اضافه کرد به مثال‌هایی که آن‌ها گفتند. به عنوان نمونه می‌گویند: فقه راهکارش برای مقابله با دزدی چیست؟ خب واضح است دیگر. اگر کسی مرتکب دزدی بشود و آن شرایطی را که آقایان و فقها در کتاب‌های حدود بیان کردند در مورد آن شخص وجود داشته باشد، آنگاه مجازات دزدی که قطع چهار انگشت دست راست باشد، در مورد آن اجرا خواهد شد. و اگر این شرایط در مورد آن وجود نداشته باشد، ممکن است که یک مجازات تعزیری در حق چنین شخصی اعمال بشود.
بسیار خوب، اما همین‌جا یک نکته مهم هست و آن نکته مهم این است: فقه چه راهکاری دارد برای این که اصولاً افراد به سوی دزدی نروند؟ تدبیر پیشگیرانه آیا در فقه برای جلوگیری از دزدی وجود دارد؟ این افراد یعنی طرفداران این دیدگاه پاسخ می‌دهند: نه. چرا؟ زیرا که وقتی کسی هنوز مرتکب دزدی نشده، ما چه می‌توانیم به او بگوییم؟ ما می‌توانیم به او فقط یک توصیه اخلاقی بکنیم. بگوییم: آقا، دوری از دزدی بکن. خب، تازه این توصیه اخلاقی هم بعضی وقتا ممکنه همراه با یک احانتی به شخص تلقی بشه که اگر این‌طور باشه، چنین توصیه هم نباید کرد. و نکته مهم این است که حتی اگر ما این توصیه را داشته باشیم، این توصیه صرفاً یک عمری است که از نظر فقهی در ردیف مستحبات قرار می‌گیرد. یعنی انجام دادن این توصیه مستحب است. نشستن پای این توصیه برای دیگران که بیان مخاطب این توصیه قرار بگیرند، آن هم جزو مستحبات است. و ما می‌دانیم که هر مستحبی ترک‌ش جایز است. خب، بنابراین عملاً بر طبق این دیدگاه، این‌ها ادعا می‌کنند که فقه راهی برای مقابله و مقابله پیشگیرانه با دزدی ندارد.
مثال‌های دیگر. یک مثال دیگر بزنم از یک جنبه دیگری از مباحث فقهی. مثلاً رابطه همسران در خانواده، رابطه زن و شوهر. طرفداران این دیدگاه می‌گویند: فقه در رابطه بین زن و شوهر به حداقل‌ها اکتفا کرده. این‌طور مثال می‌زنند: می‌گویند که مثلاً اگر همسر، اگر زن در خانه برای انجام هر کدام از کارهایی که می‌خواهد به انجام برساند، از شوهرش مطالبه مزد بکند، می‌تواند. به شوهر بگوید: من امروز خانه را مثلاً مدتی یک ساعت نظافت کردم، از اینش اینقدر می‌شود. من به بچه شیر دادم، از اینش اینقدر می‌شود. من غذا درست کردم، مزدش اینقدر می‌شود. و از شوهر هر شب بابت فعالیتهایی که در منزل داشته، مطالبه دست مزد بکند. بله، می‌تواند. از آن طرف، مرد هم وظیفه‌ای که در برابر زن دارد، یعنی آن چیزی که جزو واجبات تلقی می‌شود، این است که