به صحبت‌های شما. شما الان منوبل آموزشی را که آلمان سه سال پیش منتشر کرده، با کلاس‌های بامبی قدیمی مقایسه می‌کنید. ما از شش سالگی تا چهارده سالگی غیراصولی عمل می‌کردیم، به این دلیل که تیم اسپانیا در شانزده سالگی بالاترین سطح فوتبال دنیا را تجربه می‌کند. جام جهانی نیست، جام ملت‌هاست، چون کشوری آفریقایی و آسیایی یک سطح مسابقات را در سیزده سالگی دارد. شما باید بدانید کیفیت آموزش در اسپانیا به کجا رسیده است که تمام علوم فوتبال را بازیکنان حال حاضر بارسلونا دارند. دقیقاً این من و شما که کار ورزشی می‌کنیم، مربی بودیم و داریم در این حوزه کار می‌کنیم، این کار با شربت و دارو نیست؛ فقط با تکرار، وقت، زحمت و برنامه‌ریزی است. شما به عنوان یک مربی در حوزه‌ای کار می‌کنید که سخت‌ترین رشته دنیاست. فوتبال پرتعداد است، هماهنگی دارد، آگاهی محیطی دارد و بعد تعداد زیادی تکنیک. حالا در یک محیط باز، ما در رشته تربیت بدنی می‌گوییم یک محیط باز فوتبال، یک گزینه‌ای است؛ چند گزینه‌ای است؟ کسی می‌خواهد که برای یک چنین محیطی که شما تحت فشار قرار می‌گیرید، تمام فوتبال دنیا ماندن فوتبال کمپکت کردن است. شما در فضای کوچک بتوانید بهترین تصمیم و آلت‌ترین را بدهید. و بتوانید این را یک موقعی پنج کیلومتر، الان شده چهارده کیلومتر، یک موقعی با چهار پنج میلی‌مول لاکتیک، کسی قرار بدهد با لاله گوشه بازی کند. مِتر سیزده میلی‌مول لاکتیک. شما ببینید چه دنیایی وارد فوتبال شده که این تکنولوژی باعث این چن‌باز بازی کند. آه، ایرسنجری، خواستم ببخشید، خواستم نکته خوبی را بگویم. شما نسلی هستید که بالاترین سطح میزان دوندگی در نود دقیقه، پنج یا نود دقیقه شش کیلومتر بوده را هم تجربه کردید، هم دیدید و الان دارید تجربه می‌کنید به عنوان مدرس و مربی که رسیده به بالای سیزده کیلومتر. این دوره تکامل و این سیر پیشرفت را چطور دیدید؟ یعنی چجوری خودتان را به عنوان یک مربی بروز کردید؟ و کار شما هم سخت است به عنوان یک مدرس. شما در سنه هفته یکی دو سالگی از چهل سالگی که مدرس شدید یا قبلش مربی بودید، بازیکن بودید، یک چیزی در حد بالای نیمه‌قهرمانی که شما در فوتبال کشورمان حضور دارید. بازیکن، مربی، کارشناس، مدرس. این سیر پیشرفت را چطور می‌بینید؟ ما در رشته تربیت بدنی یک چیزی داریم به نام فلات می‌گویند. بچه‌های تربیت بدنی می‌گویند یک تیم رسیده فلات می‌گویند. خب، فلات را چجوری حل کرد؟ می‌گویند یا مربی را عوض کن، یا محیط را عوض کن، یا تمرینات را عوض کن. یک جایی رسیدیم که نرشت می‌کنم، فوتبال دیگر به یک جز راکدی می‌رسد. ببینید الان فوتبال پایه ما که می‌بینید، شما خوردیم به یک جایی که دیگر ما از پست تیم‌ها بر نمی‌ایم یا فوتبال ملی‌مان اصلاً ما به تاجیکستان نمی‌بینیم. آره، ببینید آقای حافظی، الان تکنولوژی نسل زمان ما کمتر می‌خواهیم کار کنیم و بیشتر می‌خواهیم بگیریم. ما قدیمی‌ها به ما گفتند بیشتر کار کنید، قانع باشید، کمتر بگیرید. آره، ما خیلی زحمت می‌کشیم. مثلاً من گفتم یک روز می‌توانم مثلاً من یک روز بروم یک دفاعست بازی کنم. اگر به ما می‌دانستیم می‌گرفتیم، خیلی آماده بودیم. روز مسابقه‌ای که به شما شانس است، آن روز روز درست خواندن نیست، آن روز استفاده کردن است. فقط باید بازی کنید، استفاده بکنید. این را الان بچه‌های الان با این فضای فوتبال ما، هفته سه جلسه، ما اصلاً ساعتی نبود. راهان گفته بودند از صبح آزادی. ما هر موقع می‌رفتیم، امیر خان از خان این‌ها بودند، توپ‌ها بود، چند می‌دهند. نادر فرحزاد، حافظ تاونی، این‌ها تا صبح دروازه با نیمه می‌کردند. زخمی زدی، می‌رفتند خانه. ببینید ما موقعی که آفاره ببینید، شما چجوری چپ می‌زنید؟ از راست بهتر راست می‌زنید. می‌گفتم ما در یک باشگاه بودیم، امیر ابوطالب یک چیزی با موقع می‌گفت: فوتبالیستی که من از بین‌ها بهش بگویم چه کار کن، فوتبالیست نیست. ببینید، نقطه خیلی مهم است. یعنی تو احمد سنجری باید بدانید که پاس بدی، که پاس به عقب بدی، که سر بزنید. می‌گفت تو کارمون من تو زمین کردم، به تو یاد دادم. همه علوم‌هایی که می‌خواهی فوتبال بازی کنی، عصبانی نباید نشی، دیریب نباید بخوری. ببینید این را یعنی کار می‌خواست. ما تازه می‌رفتیم تو کوچه هم بازی می‌کردیم، تو زمین خاکی هم بازی می‌کردیم، محلی هم بازی می‌شدید. آقای افاضلی، من واقعاً به شما بگویم خیلی فرق شما با این مقدار اصلاً این فوتبالی که ما داریم، به امان فوتبال حرفه‌ای فقط پولش حرفه‌ای است. یک شما من چون دستیار آقای کردست بودم، بود مدت بیست روز تیم امید بودیم. تیم امید انترآخیم بودیم، رفتیم امید بودیم. مهدویکی هم بود، همه بچه‌ها، رسول خطیبی، همه بچه‌ها بودند. موقعی که ما را برامون درست کردند، رفتیم اردو آلمان. بله، رفتیم اردو انترآخیم. موقعی که علی دایی ما را برداشت بود، تو باشگاه بایرن مونیخ که ما رفتیم، آن تشکیلات را دیدیم. دیدیم این‌ها ساعت نُه شب، علی دایی موقعی که می‌بکشد، من آقای نسولا سرجدی، مسئول گروه همون بود، ببینم گفت: من آقا سرجدی، این هیست فیلد یومینی دو شب مومن، اگر ما ساعت نُه شب نباشیم، ما جریمه‌های خاص می‌شویم. علی دایی این‌ها از صبح می‌بندند تو باشگاه تا شب، مثل کارمند. الان شما آخرین فیلمی که در روی تو با تیم رئال مادرید است که الان اومده تو شبکه مجازی، ببینید چه اگر فوتبال ما شما باشگاه‌هایی پیدا کردید که انقدر بازیکن‌شان در اختیار باشند و باشگاه این فسیلیتی و امکانات را داشته باشد که گروه‌های مختلف این بچه‌ها نیازهایشان را تمرین کرده باشند تا بتوانیم برسیم به یک افق بهتری. ما واقعاً به نسبت هزینه‌هایی که می‌کنیم، من با من بالاخره حالا شاس داشتم ۲۵-۲۶ کشور دومیانه رفتم دید. مخصم تو آلمانی که بیشتر اونجا بودم، رفتم وادم فوتبال شده یک تخصص خاص. اگر غیر از اون تخصص را بخواهیم بریم با هاشی ما فیلم فهم کنیم فوتبال، این یک بیشتر گرفتار هاشی هست و نمی‌خواهیم در هر صورت این را حل کنیم. اگر استعداد ایرانی این را من به شما بگویم واقعاً ما توانایی‌مان هست، ولی این توانایی باید از یک مقدار روش کار بشود تا تولید بشود. این بچه‌های ما می‌توانند با این شهرها بشوند. نه نه نه نه، هستم، ببخشید. واقعیت فوتبال اکادمی شما تو ایران بگویید پنج تا اکادمی معتبر، حتی باشگاه‌های معتبرمان، حالا مثلاً سپاهان و فولاد این‌ها می‌گویند مثلاً شما باشگاه استقلال ببینید. من یک چیزی را حالا ما در فوتبال گذشته‌ی ما یک خوست داشت، آلن راجرز بوده، رای کف بوده، رئیس باشگاه، رئیس باشگاه هم همین‌جور بود. این باعث می‌شدی خودونو صباته کمک می‌کرد که یک مقدار بتونه یعنی صباته در جایگاه مدیریتی و مربیگری. شما یکی نقش مهم می‌ه، خیلی مهم. اصلاً شما مگه می‌دونید آخه طاقت مدیران و طرفداران آقای سنجری کم شده دیگه نه. ببینید ما فرهنگ‌سازی تو فصلی که گذشت، هفته هشته مربیه بازگه. الان فرهنگ‌سازی برای تماشاگر، فرهنگ‌سازی برای بازیکن. ما در فرهنگ‌سازی فوتبال حرفه‌ای، شما تماشاگرمان همه رفعی نیست، رئیس باشگاه‌مان همه رفعی نیست، بازیکن همه رفعی نیست. من نمی‌خواهم بگویم ما داریم پول خرج می‌کنیم به جمعیتمونیست. هشتاد میلیون می‌دانیم از این موقع تنها که چند تن برای چی؟ شما باید پارت یکو بدی، پارت دوره، یعنی یک نومه منووله. این‌جوری ما نمی‌توانیم بگوییم همین‌جوری. الان دنیا برای مربیگری زمان می‌ده، خوب انتخاب می‌کند، بعد فسیلیتی امکاناتیش را خوبه. تماشاگرمان دخالت نمی‌دانیم. الان از امکاناتی که در کلاس‌های مربیگری برای تو می‌گذارند راضی هستید؟ ما به نسبت، چون اکثر کلاس‌ها، چون شما چه سال مدرس هستید، این‌ها را باید زمین‌های مختلف با ساعت بیشتر بازی کنید که به نظر من خوب، رقم‌های ملیاردی می‌گیرد، باید بیشتر در اختیار واشقا باشد. چون یک تحقیقی کنید ببینید الان حتی لیگ برتر ما خیلی‌شان اکادمی ندارند. تیم خانمانه، یک مقدار حالا ای‌اف‌سی دارد، فشال دارد. اگر ما می‌توانیم با این پتانسیل، من جایگاه همون بالاتر از این باشد. بسیاری خیلی متشکرم شنوندگان محترم رادیو ورزش و برنامه محبت گفتگو. همچنان در خدمت جناب آقای احمد سنجری، بازیکن و مربی اسبق تیم ملی فوتبال کشور و از بازیکنان و بیندیگیم کسانی که سال‌های سال در فوتبال ملی و باشگاهی حضور داشته و مدرس‌های آزاد کنفرانسی فوتبال آسیا هستیم و ان‌شاءالله در بخش بعدی، بخش پایانی گفتگو، خودم را در خدمت آقای سنجری خواهم بود. همراهان محترم رادیو ورزش و برنامه محبت گفتگو، بخش سوم و پایانی صحبت خودم را با جناب آقای احمد سنجری، پیشکسوت و عرض‌شیمند فوتبال کشور و مدرس آزاد کنفرانسی فوتبال آسیا، پی‌میرانی آقای سنجری. درامت خوبی از فوتبال لاشتین؟ ما نه هیچ‌وقت؟ چند سال باشگاهی بازی کردید؟ من فقط ۱۷ سال بازی کردم، درسته؟ من از سال اگه لوک آمدیم هم بگویید، از سال ۴۸ تا سال ۶۴ تقریباً ۱۶ سال. هیچ‌وقت پول خوبی نگرفتید، اصلاً. شما آرسی هما بازی می‌کردید، مثلاً بلیت هواپیما مجانی به شما می‌دادند. آره، تونستی مثلاً بردر از این امتیازش استفاده بکنی؟ بله بله بله. چند بار در سال؟ من و حمید علی رسی را، چون ما رفته بودیم سنگاپور و خانواده‌مان بلیت گرفتند، رفتند. آره، باشگاه هما یک مادان این امکان‌ها داشته شدید. خب خب، من هم سرموردی بودم، هم کمک‌موردی بودم، هم بازیکن اون تیم بودم. سال من در سال ۶۴ تا همین الان هم پری روزا تیم پیشکستان. من چند دفعه عکس و فیلم شما را دیدم. مشایل‌ها تو این سنه بزنم به تخته، اینجا این سده شما بیاد تو سنه ۷۰ و یکی دو ساله ما تیم بالای ۷۰ ساله همایی دهداری را داشتیم. ماشالله، همین در رسی مریض بود. نه ایم، شما جاروشی کشیدیم دیگه. آقای نراغینا هستیم، آقای تبانایی، آقای میرفخرایی، بچه قدیم هما هستن. آقای سنجری، فکر می‌کنید چرا احمد سنجری به بیش در دوره مربیگری، حالا فوتبال اون زمان که شما بازی می‌کردید، شما هستن کلن عواصل دهه ۶۰ فوتبال را داشتید، کنار دیگه رفتید، توزه مربیگری و تدریس و این‌ها. چرا فکر می‌کنید احمد سنجری ایش وقت در دوران مربیگری به اون چیزی که استحقاق شیراشه نرسید؟ من همچنین احساسی دارم. شما خودتون همچنین احساسی داری؟ یعنی شاید بهتر از این‌ها می‌توانستید، شما جاگاه بهتری می‌توانستید دشته باشید. ما در شرعه دیگه الان در جامعه ما وجود دارد، یک مقدار در هر صورت، شما همجوری که آقای پزشکی هم می‌گوید، ناترازی وجود دارد. ناترازی در فوتبال ما هم هست. شما اعتقاد به دستر پشت پرداری دارید در فوتبال و مربیگری و افراد یا واسطه‌ها، دلاله‌هایی که ممکنه اجازه ندارند یک فردی به جاگاه حقیقیش برسد. بس خود کردیم با این افراد که مثلاً اینقدر پول دارد، ما بریم. اصلاً ما یک مقدار در هر صورت ریشه فوتبالی ما، ما با آدم‌هایی که کار کردیم، در تمام فوتبال سلامتی کامل را داشتن. همه مربی هم هیچ مربی در تاریخی که ما همیشه بدهکار این‌ها بودیم. خیلی مربی حسن عبی. آیشان بهترین مربی که باش کار کردیم کی بود؟ یه همه فرقی بخواهید مثال بزنید. من تأثیرگذارترین، تأثیرگذارترین مربی من در فوتبال من امیر ابوطالب بوده که چهار سال به کمک اردشیر لارودی، بیشترین تأثیر را که ما فوتبالمون اونجا یاد گرفتیم. آقای سنجری، بهترین بازیکنی که شما دفاع پسط بودید، بهترین بازیکنی که کنار شما با اون یک زوج دفاعی بازی کرد که خیلی احساس بودی باش محفظ کدون بازیکن بود؟ نسی عبدالله. تو چه تیمی باش بازی می‌کردی؟ من در تیم ملی. من چارده تا بازی کردم با نسی عبدالله، هر چارده تا با ایشون بودیم. دفاع پسط با محمود مهبار بودم، ولی بیشترش با نسی بودیم، چون با نسی شد که اش می‌گفتی نسی امو نسی. من دفاع آخر بودم، شما عقبتر بازی می‌کردید، نقلتن پوششی و یادگیر بودید. من هفت بازی در سنگاپور بکنم، شیش هفتم در کوویت، سه در بازی در دوستانه با هشمت خان، قبل از اینکه بریم کوویت، در چیز بودم و چند تا هم با حسن آقای کازرانی، با مجید هلوی در ارتشا بودیم. از حسن آقای کازرانی خبری دارید؟ ندیدم. دارایی بودن. دارایی چی بودن؟ دیگه خدا بشه سلامتی بده. در مدتی که بازی می‌کردیم، گل به خودی زدی؟ من در باقی نباشم، حسن فدی دارد. من باقی نزدم و اون گلی که شاینه وعینه به خودمون زد، رو نیمکت بودیم. چه حسی بهتون دست داد؟ یه چیزی که بلاخره رفتیم، همدردی کردیم بهش. اتفاقات لحظه‌هاست دیگه، تصمیم داشته دارست. سخترین محاجمی که جلوش بازی کردید که خیلی شما را عذیت کرد، حالا باشگاهی ملی فرقی نمی‌کنه. من بیشترین بازیکنی که خیلی مرا عذیت کرد در دوره من، چون یه مخته از سال پنج و دو، کسایی که صدق کن شد، الان اینها نشدسن. با سفر ایران پاک، من یارگیر بودم. من یه عهد دیانی بود در تیم داره. من دفع گلو بازی می‌کنم در تیم ملی. دفع آخر عهد دیانی، دفع آخر بود. من یارگیر بودم با سفر ایران پاک و هموین بهستادی. این دو نفر هر دوتاشون خودانم تا زیر سرزم بودم. سرتلائی این‌ها خیلی عذیت می‌کنن و اون موقع زمانه اوجه تیم پرس بود. بسیار خوب، آقای شعبازی، وقت داریم بازم صحبت کنیم. خب، صحبت پایینی را باید انجامید. آقای سنجری، آرزوی فوتبالی داشتید که در این سن هنوز بهش نرسیده باشید و تلاش کنید برای اون یا نه؟ من خودم خیلی از گذشته فوتبالم راضیم، به دلیل اعتباری که فوتبال به من داد. من هر چی که دارم از فوتبال دارم، از خانوم دارم، از خانومم دارم که جا با هم تشکر بیشتر می‌کنم ازش. خیلی زحمات من کشیده. خانم سیمین باغری یکتا که واقعیت قضیه به خدا و ایشون، چون ما زندگی کردن. آقای افاضلی با من، من تمام زندگی که قدود من سال پنجه هفت اززباش کردم. نسیقه چلو چار پنج سال بیشتر نبودم، هم زحمات بکشه، مورد هم اردوها، بعد شهرهای مختلف. من مورد بیتیمه مص بودم، سه سال مورد بیتیمه یاسوج بودم، بندرباس بودم، کرموشا بودم. خیلی جاها بودم و اکثران چون بچه هم جمع درس می