«بَزَل» یکی از صفات شیعه است. من الان «بَزَل» را توضیح می‌دهم و فحوا و مضمون حدیث را برایتان می‌خوانم. حدیث دوم در کتاب «کافی» کلینی آمده است. مرحوم کلینی می‌گوید: رسول‌الله (ص) به امیرالمؤمنین (ع) فرمود: «پنج نصیحت به تو می‌کنم؛ این‌ها را فراموش نکن.» جالب است که خود پیامبر (ص) برای حضرت علی (ع) دعا کردند و گفتند: «خدایا، به علی در انجام این کارها کمک کن.» من چهار مورد از آن‌ها را برایتان نمی‌گویم و فقط یکی را می‌گویم: «یا علی، اوسی کفی نفسک به خصال» (ای علی، خودت را با خصال نیکو بساز). من الان آن پنج مورد را به‌خاطر نمی‌آورم و دقیقاً نمی‌دانم چند مورد بود؛ شاید پنج مورد باشد و شاید چند مورد. پیامبر (ص) فرمودند: «خدایا، به علی در عمل به این‌ها کمک کن.» آقایان و خواهران، جوانان، یکی از آن نصیحت‌هایی که پیامبر (ص) به امیرالمؤمنین (ع) کردند این بود که فرمودند: «پنجمین مورد، بَزَل است. آن صفتی که من به تو می‌دهم، ای علی، بَزَل است. سعی کن اهل بَزَل باشیم.» دوستان، اگر با من همراه باشید، می‌خواهم به یک نکته برسم: یکی از صفات مؤمن، بَزَل است. «بَزَل» سه حرف دارد: بـ، زـ، لـ. امام باقر (ع) فرمودند: «شیعتنا المتبزلون» (شیعه‌های ما اهل بَزَل‌اند). خب، حالا بَزَل یعنی چه؟ انسان دارای داشته‌هایی است. خوب گوش دهید؛ این داشته‌ها مال ما هم نیستند، چون وقتی از شکم مادر بیرون آمدیم، هیچی نداشتیم و وقتی هم به قبر می‌رویم، هیچی نخواهیم برد. گفته‌اند مردی که وضعیت مالی‌اش بسیار خوب بود، خانه و امکانات داشت، وصیت کرد که وقتی مرا در قبر می‌گذارید، یک جوراب نو پایم کنید. مردشور (کفن‌کننده) گفت: «این جوراب را پای پدرتان بگذارید.» بچه‌ها گفتند: «پدرمان وصیت کرد.» مردشور گفت: «بی‌خود وصیت کرد؛ جوراب نمی‌شود پای میت گذاشت. میت باید با کفن دفن شود و این جایز نیست.» بچه‌ها گفتند: «شما نفهمیدید پدرتان چه می‌خواهد بگوید؟ او می‌خواهد بگوید من از دنیا فقط یک جوراب می‌توانم ببرم. ببینید، اجازه نمی‌دهم این را به شما بگوید: دل نبندید به دنیا.» قرآن می‌گوید: «و الله أخرجکم من بطون أمهاتکم لا تعلمون شیئا و جعل لکم سمعا و أبصارا و أفئدة» (خداوند شما را از شکم مادرانتان بیرون آورد در حالی که چیزی نمی‌دانستید و برای شما گوش‌ها، چشم‌ها و دل‌ها آفرید). خدا وقتی شما را از شکم مادر بیرون آورد، چه چیزی به شما داد؟ چشم‌هایتان می‌دید؟ بروید از آقایان پرسش‌گاه (یا پزشکان) سؤال کنید؛ بچه‌ای که متولد می‌شود، اول نمی‌بیند و نمی‌شنود، کم‌کم این‌ها به کار می‌افتد. «و جعل لکم سمعا و أبصارا و أفئدة»؛ گوش به کار می‌افتد، چشم به کار می‌افتد، قلب به کار می‌افتد. قلب یعنی روح. خب، دقیق کنید چه می‌گویم: ما دارای داشته‌هایی هستیم که همه می‌دانند مال ما نیست. هم جانمان، هم مالمان، هم آبرویمان، هم زبانمان، هم قلممان. آقایان و خواهران، بَزَل یعنی هر کسی از آن توانایی‌ای که دارد، برای دین هزینه کند. بسم‌الله. علامه امینی (ره) قلم دارد و می‌نویسد. آقای شهریار تبع شعر دارد و برای اهل‌بیت و دین شعر می‌گوید (خدا رحمتش کند). آقای فرشیان هنر دارد و برای دین تابلو می‌کشد، نقاشی می‌کشد، حرم درست می‌کند، زرگری می‌سازد. ببینید، من از این مثال‌ها شروع می‌کنم: یکی قلم، یکی زبان، یکی هنر. خدا رحمت کند آقای سلاح‌شور را که هنر دارد و فیلم می‌سازد، مثلاً برای حضرت یوسف (ع) یا برای امیرالمؤمنین (ع). این می‌شود بَزَل. یکی آبرو دارد و آبرویش را برای دین می‌گذارد. یکی مال دارد و مالش را برای دین می‌گذارد، مثل خدیجه کبری (س). خدیجه کبری (س) چه چیزی را بَزَل کرد؟ مالش را. یکی جان‌ش را می‌گذارد، مثل حضرت زهرا (س)، مثل امام حسین (ع)، مثل مالک اشتر، مثل میثم تمیمه. دفاع از دین. نذارید ما ببینیم که همه شما که اینجا نشستید، یک توانمندی دارید. یکی مسئول اداری است، آقا استاندار است، فرماندار است، وزیر است، وکیل است. خب، این‌ها از آن توانایی‌شان استفاده کنند؛ مثلاً قوانینی بگذارند که به مردم کمک کند، اصلاح امور اجتماعی را انجام دهند. باید این هنر را وقت بگذارند برای این هنر. حالا اگر این آقا نیامد و امام رضا (ع) را در دست بگیرد و آنجا بایستد و زائر را جا به جا کند، کار این را کسی دیگر هم می‌تواند انجام دهد. آقای قراحتی می‌گفت: من رفتم مشهد، دیدم یک وزیری کنار حرم ایستاده. من خودم هم زیاد دیدم آقایان وزراء، روحانیون، استاندارها و شهردارها. گفتم: آقای وزیر، این پرونده را به دست یکی دیگر بدهید تا اینجا بایستد و مردم را جا به جا کند. تو می‌خواهی به این امور کمک کنی؟ هفته‌ای یک‌بار، ماهی یک‌بار بگو: «اتاق من فلان‌جاست، مردم مراجعه کنند.» کارش نداریم بگذارید خانه من را باز کنم. یک پزشکی که می‌آید مشهد، ماهی یک‌بار مثلاً معالجه می‌کند، یا یک آشپزی که می‌آید غذا می‌پزد. این بَزَل یعنی هر کسی از آن توانمندی خودش برای دین هزینه کند. جا به جا نکنیم. یک کسی اعتبار دارد و می‌داند با نامه‌اش وام می‌دهند به این بیچاره، به این بنده خدا زمین می‌دهند، کمکش می‌کنند، بیمارستان تخفیف می‌دهد. خلاصه، یک حرف‌هایی بزنید. از بَزَل دست برندارید. امام حسین (ع) بَزَل مردم را مهجرت کرد؛ خون داد، جوان داد، شش‌ماهه داد تا جامعه را نجات دهد. البته امام حسین (ع) بَزَل‌های دیگر هم داشت؛ الان من بَزَل‌شان را اشاره می‌کنم. آمد دیدن یک مریضی به نام اسامه. تازه این آدم، اسامه، آدم علیه‌سلامی هم نبود؛ یعنی کتاهی در مورد امیرالمؤمنین (ع) هم داشت. در این حال، امیر (ع) خیلی کریم بودند و نگاه به موضع‌گیری افراد نمی‌کردند. اسامه کسی بود که از ولایت امیرالمؤمنین (ع) دفاع نکرده بود، آنجایی که باید دفاع کند. ولی در این حال، به آقا گفتند مریض شده. آقاها دیدنش، نشست کنارش. دید گریه می‌کند. فرمود: «چیه؟» گفت: «آقا، شش‌هزار درهم غرض دارم. من اگر از دنیا بروم، الان زن و بچه هم گیر می‌افتند. فرداست که در خانه من طلبکار بیاید و این‌ها آبرویشان برود.» آقا فرستاد منزل، شش‌هزار درهم آوردند و به او دادند. بله، این می‌شود یک نوع بَزَل مالی. یک وقت بَزَل مالی است، یک وقت بَزَل جان. شما برید هنزله‌های کربلا را ببینید. سه‌چهار تا شهید روز عاشورا ایستاده بودند که به امام حسین (ع) تیر نخورد. حالا چه امام نماز می‌خواند، چه خطبه می‌خواند. آن‌ها خیلی خبیث بودند (نشانده بودند)؛ سی‌هزار تا آدم بودند. یکی از آن‌ها هنزله ابن اسعد. شبابی هنزله ابن اسعد معروف است. اسمش در دو تاریخ نوشته شده. وقتی تیر به امام حسین (ع) می‌خورد، با صورتش می‌گرفت، به وجهه‌اش، با سینه‌اش و صدره‌اش و دستش. ببین، از او می‌آید این کار را انجام بده. ببینید، سعید ابن عبدالله از شهدای کربلاست. روز عاشورا به سمت چپ و راست خودش را مایل می‌کرد؛ هر طرفی تیر می‌آمد به امام حسین (ع) بخورد، به این بخورد، به امام نخورد. این می‌شود بَزَل جان. یک وقت می‌شود بَزَل مال، یک وقت انسان از آبروش مایل می‌گذارد. حضرت امام (ره) در قطع‌نامه چه کرد؟ فرمود: «من خودم این زهر را می‌نوشم.» خیلی‌ها به امام گفتند: «آقا، شما بکشید کنار، ما بپذیریم، بگوییم آقا ما نتوانستیم.» امام فرمود: «عبدالله، قرار آبروی باشه.» مقام معظم رهبری در نماز جمعه فرمود: «من یک آبرویی دارم، من این را می‌گذارم، بسط در مورد دین خدا باشد.» حالا ممکنه یکی به من چیزی بگوید، عکس من را پاره کند، توهینی بکند، اما بگذارید این آبرو هزینه بشود برای دین. اگر قرار باشد دین به خطر بیفتد، ما روایت داریم: اگر جانت به خطر افتاد، مالت را برایش هزینه کن. آقا، شما اگر مریضی داری، داری می‌میری، پول موقعی چه کار کنی؟ بگذار عملت کنه، هزینه کن. اگر دینت به خطر افتاد، جان و مال را فدا کن. بَزَل ساده‌تر بگم براتون، حرفم را جمع کنم: یعنی همان چیزی که در زیارت عیمره می‌گویید. می‌گویید چه؟ «بِعبی و امی و نفسی و مالی و اهلی» (پدرم، مادرم، خودم، مال و خانواده‌ام را فدا می‌کنم). یعنی نمی‌دانید که امام رضا (ع) پنج تا چیز را فدا می‌کنند: پدرم، مادرم، خودم، اولادم، مالم. دیگه آدم بیشتر از این‌ها ندارد. دیگه یک مالی دارد، آدم یک پدر مادری دارد، یک خانواده‌ای دارد، یک فرزندی دارد، یک خودم، یک خودی دارد. «بِعبی و امی و نفسی و مالی و اهلی». بعضی جا «اهلی» هم دارد. و بر این، در واقع معنای آن در زیارت عربعین، یکی از فرازهایی که می‌خوانیم، این است. یک وقت بعضی اثری هم دارد؛ یک وقت فقر را ریشه‌کن می‌کند، یک وقت که نجات می‌دهد. امام حسین (ع) اگر جان‌ش را بَزَل کرد، برای این بود که جامعه را از جهالت نجات بدهد. ما از سرم بودیم، شام تکان خورد، کوفه تکان خورد. شما یک نگاهی به تاریخ بکنید؛ قیام‌هایی که بعداً علیه بنی‌امیه و بنی‌عباس صورت گرفته، بیشترش به خاطر قیام امام حسین (ع) است. از همان شب‌لایه (یا شب‌لایه‌ای که) تمام شد، قیام توابین در کوفه شکل گرفت. سلیمان ابن صرحد خزاعی و قومش بیایید. قیام بعدی مردم مدینه است؛ دو سال بعد کربلا، در مدینه قیام شد. پسر هنزله قسیل الملائکه به نام عبدالله بن هنزله با هشت‌تا پسرش قیام کردند، فرماندار مدینه مروان را انداختن بیرون و قدرت مدینه را دست خودشان گرفتند. دو هزار کشته داد مدینه. گرچه این قیام‌ها خیلی‌ها شکست خورده، بعضی‌هایش نیمه‌پیروز شده. مثلاً قیام مختار تقریباً دو سال موفق بودشان، قاتل‌ها را از بین برد. قیام سلیمان ابن صرحد، قیام مردم مدینه، بعداً در بسره زمان عبدالله بن مروان قیام شد، چند هزار کشته داد. زید بن علی بن حسین (ع) که شهید شد، یحیی بن زید بن علی بن حسین (ع) که من سر قبرش رفتم، سرخس، بالاتر از مشهد. تمام این‌ها بعد از کربلا بوده. این بیداری‌هایی بوده که امام حسین (ع) در جامعه ایجاد کرده. و هر حال، این فراز زیارت را من خدمت شما معنا کردم. نتیجه‌اش یک کلمه است: «برای دین هزینه کنید.» حالا ببینید چه‌جوری: یکی با زبانش، یکی با مالش، یکی با قلمش، یکی با هنرش. یک جوانی که ازدواج می‌کند، این خودش برای دین دارد هزینه می‌کند. روابط جنسی حرام ایجاد نکند، ازدواج می‌کند. یک دختر خانومی سرانجام می‌شینه، خودش سرانجام می‌شینه، فرزندآوری می‌کند، از حرام پرهیز می‌کند. چرا انقدر روایات ما می‌گوید ازدواج حفظ دین است؟ اصلاً خدا ازدواج را نشانه خودش می‌داند. چطور ماه و خورشید نشانه خداست؟ می‌گوید: «و من آیاته أن خلق لکم من انفسکم أزواجا». اصلاً جوان با ازدواجش، یک خانوم با حجابش، آه، بالاخره این جامعه شهید داده. چند هزار شهید داده. بعضی شهرهای ما مثل اصفهان، سیست شهید یک روز تشکیل شده. شما هر شهری که می‌روید، مثلاً قوم، شش‌هزار تا، گیلان، هشت‌هزار تا شهید دارد. دیگه اجمعا بالای دویست هزار این مملکت شهید دارد. من مگه شما خانوم، چقدر برات زحمت یک حجابی؟ حالا من چادرم تحکیم ندارم، از یک فرهنگ‌شان چادره و از یک روزتریه، بالاخره یک پوششی. این خود این بَزَل برای دینه. تو داری برای دین هزینه می‌کنی. دل این پدر شهید را به دست می‌آید. یک کسی می‌تواند با یک حجابش بَزَل برای دین کند. باز دین، هر کسی به اندازه خودش سعی کند مدافع دین باشد. یک جوان با ازدواجش، یک خانوم با حجابش، یک راننده تاکسی با اخلاقش، یک کاسب با عدم گران‌فروشیش، با عدم کم‌فروشیش، یک معتمد اداری با لبخندش. این‌ها می‌شود علاقه‌مندی به دین، ایجاد علاقه به دین. ان‌شاءالله خداوند به همه شما و ما توفیق بدهد ما از اهل متبزلون باشیم، هزینه کنیم، آن‌هایی که از ما می‌آید، برای دین هزینه کنیم. همش متوقع دین نباشیم. «أبا عبدالله، بَزَل مهجته، أوفیک لیستن غزه عباده کمنال جهاله و حیرت الزلاله». خب، من یک سلام بدهم و جلسه را با گذار کنم. «السلام علیک یا ابا عبدالله و علی الارواهی التي هلت بفنائیک، علیک منی سلام الله أبدا ما بقیت و بقی الليل و النهار، و لا جعله الله آخر الهدي منی لزیارتکم، و لا جعله الله آخر الهدي منی لزیارتکم، و لا جعله الله آخر الهدي منی لزیارتکم، و لا جعله الله آخر الهدي منی لزیارتکم». سبحان الله، والحمد لله، ولا اله الا الله، والله اکبر. سدا فضیلت و فطرت. سبحان الله، والحمد لله، ولا اله الا الله، والله اکبر. سبحان الله، والحمد لله، اکبر. سبحان الله، والحمد لله، اکبر. سبحان الله، والحمد لله، اکبر. سبحان الله، والحمد لله، اکبر. سبحان الله، والحمد لله، اکبر. سبحان الله، والحمد لله، اکبر. سبحان الله، والحمد لله، اکبر. سبحان الله، والحمد لله، اکبر. سبحان الله، والحمد لله، اکبر. سبحان الله، والحمد لله، اکبر. سبحان الله، والحمد لله، اکبر. سبحان الله، والحمد لله، اکبر. سبحان الله، والحمد لله، اکبر. سبحان الله، والحمد لله، اکبر. سبحان الله، والحمد لله، اکبر.
سِباکس زوم برای تو مجوز خروج قانونی از کشور صادر کنن. با شنیدن این حرف، محمد تقی تو فکر رفت