موسیقی
ساعت ۲۰، اینجا قم است؛ شبکه معارف، صدای جمهوری اسلامی ایران.
بسم الله الرحمن الرحیم، اللهم صلّ علی محمد و آل محمد.
شنونده‌های گرامی، سلام. شب‌تان بخیر. خیلی خوشحالم که با این بخش خبری همراه هستید.
بیست هزار دانش‌آموز و بیش از هزار معلم در غزه شهید شدند. وزارت آموزش و پرورش فلسطین اعلام کرد از آغاز تجاوز رژیم صهیونیستی به نوار غزه و کرانه باختری، ۲۰,۰۵۸ دانش‌آموز شهید و ۳۱,۱۳۹ نفر زخمی شده‌اند. بر اساس این گزارش، ۱,۰۳۷ معلم نیز در این مدت در غزه شهید شده‌اند. دفتر اطلاع‌رسانی دولتی فلسطین در غزه هم با اشاره به نقض آتش‌بس از سوی رژیم صهیونیستی، تأکید کرد قرار بود روزانه ۶۰۰ کامیون حامل کمک‌های انسانی وارد این منطقه شود، اما از زمان نقض آتش‌بس تاکنون فقط ۹۸۶ کامیون به این منطقه رسیده است.
خروج بی‌بازگشت صهیونیست‌ها از سرزمین‌های اشغالی
مرکز پژوهش و اطلاعات کنست رژیم صهیونیستی از رشد بی‌سابقه مهاجرت صهیونیست‌ها از سرزمین‌های اشغالی در سال‌های اخیر خبر داده است. وقتی آژیرهای خطر به صدا در می‌آمد و حملات ادامه داشت، صهیونیست‌ها در سراسر سرزمین‌های اشغالی پا به فرار می‌گذاشتند. حالا که آتش‌بس شده، آن‌هایی که با پای خود این سرزمین‌ها را ترک کردند، هنوز بازنگشته‌اند. تصاویر فرودگاه‌های خالی از مسافر، خود به نگرانی تازه و عمیق برای رژیم صهیونیستی تبدیل شده است.
مرکز پژوهش و اطلاعات کنست مجلس رژیم صهیونیستی گزارشی منتشر کرده که زنگ خطر را به صدا درآورده است. از سال ۲۰۲۰ تا ۲۰۲۴، بیش از ۱۴۶ هزار نفر، بیشتر از کسانی که بازگشتند، فلسطین اشغالی را ترک کردند؛ رقمی بی‌سابقه که روند مهاجرت محکوم را به پدیده‌ای نگران‌کننده برای صهیونیست‌ها تبدیل کرد.
من فکر می‌کنم این آمارها نشان‌دهنده چیزی فراتر از مهاجرت ساده است. اعتماد درون جامعه صهیونیستی ریزش کرده و موج ناامیدی و ترس از آینده، مردم را به ترک خانه‌هایشان واداشته است. آمارها به روشنی نشان می‌دهد تعداد صهیونیست‌هایی که از سال ۲۰۲۰ پس از اقامت طولانی در خارج از سرزمین‌های اشغالی بازگشتند، کمتر از سال قبل بوده؛ روندی که تا سال ۲۰۲۴ نیز ادامه یافت. اگرچه بسیاری اعلام کرده بودند قبل از عملیات طوفان الأقصى، موج خروج از سرزمین‌های اشغالی روندی افزایشی بوده، اما پس از آن، فرار صهیونیست‌ها به شکل بی‌سابقه‌ای سرعت گرفته است. صهیونیست‌ها امروز خانه‌ای را ترک می‌کنند که دیگر برایشان امن نیست و این تداوم یک زوال است.
حسین روحانی‌فرد، خبرگزاری صدا و سیما.
ادامه خبرها
بیانات روز گذشته رهبر معظم انقلاب در مصوبات پاکستان با استقبال گسترده تارنمای شبکه خبری «دنیانوز» نوشت: رهبر آگاه ایران در تازه‌ترین بیانات خود تصریح کردند ادعاهای ترامپ در باره نابودی تأسیسات هسته‌ای ایران صرفاً خواب و خیال‌پردازی است. روزنامه «داون نیوز» هم نوشت آیت‌الله خامنه‌ای پیشنهاد ترامپ برای استراتژی مذاکرات هسته‌ای را رد کردند و آن را نوعی زورگویی و تحمیل خواندند. روزنامه اردوزبان «جنگ» نوشت آیت‌الله خامنه‌ای در سخنان خود اعلام کردند ایران تحت هیچ شرایطی برنامه غنی‌سازی اورانیوم را متوقف نخواهد کرد.
حضور ناشران ایرانی در نمایشگاه کتاب تاجیکستان
خانه کتاب و ادبیات ایران به عنوان نماینده صنعت نشر ایران در سیزدهمین نمایشگاه بین‌المللی کتاب دوشنبه شرکت کرده است. در این رویداد فرهنگی که از دیروز آغاز به کار کرد، بیش از پنج هزار عنوان کتاب جدید منتشرشده از سوی چهل ناشر از کشورهای ایران، چین، روسیه، ترکیه، قزاقستان، قرقیزستان، ازبکستان و ترکمنستان به نمایش گذاشته شده است. غرفه ایران با ارائه آثاری از ناشران ایرانی در حوزه‌های ادبی، علمی و کودک و نوجوان، مورد استقبال گسترده بازدیدکنندگان قرار گرفت.
دومین جلسه دادگاه رسیدگی به اتهامات شهردار معزول استانبول به جنجال کشیده شد
اکرم ایمام‌اوغلو، بزرگ‌ترین چهره مخالف دولت ترکیه یعنی حزب جمهوری‌خواه خلق، از اسفند سال گذشته به اتهام فساد مالی و جاسوسی در زندان است. جلسه دادگاه شهردار استانبول در حالی برگزار شد که مقابل ساختمان عدلیه صحنه اعتراضات گشت. این اعتراضات پس از آن شکل گرفت که دادگاه رسیدگی به پرونده اکرم ایمام‌اوغلو به دلیل کوچک بودن سالن، اجازه حضور اعضای حزب جمهوری‌خواه خلق در جلسه را نداد. نه سیرجیلر، نه دعوکاتلر، به وکلا، روزنامه‌نگاران و ناظران اجازه ورود داده نشد. جلسه دادرسی به بهانه دسترسی آسان به جلسات به زندان سیلیبری منتقل شد، اما اکنون درها بسته‌اند. حتی وکیل ایمام‌اوغلو که خود نیز در بازداشت است، اجازه حضور در این جلسه را نیافت و سایر وکلای او نیز در اعتراض به این شرایط به دادگاه نیامدند. در داخل عدلیه، ایمام‌اوغلو و شهردار معزول استانبول هرچند مقابل قاضی حاضر شد، اما اعلام کرد که به واسطه عدم حضور وکلا در دادگاه، حاضر به پاسخ‌گویی نیست.
حالا حدود ۸ ماه از اقامت ایمام‌اوغلو در زندان سیلیبری می‌گذرد. به اتهام فساد مالی و جاسوسی، اتهامی که با دادخواست صادرشده برای یکی از بیمانکاران شهرداری مرکز و مناطق استانبول، ابعاد جدیدی پیدا کرد. جلسه بعدی دادگاه اکرم ایمام‌اوغلو هفته آینده برگزار می‌شود. زمین این که غیر از او، پانزده شهردار دیگر نیز از حزب جمهوری‌خواه ترکیه با اتهامات مشابه در بازداشت به سر می‌برند.
فرزاد آذری‌بقا، خبرگزاری صدا و سیما، ترکیه، آنکارا.
محکومیت اقدام پرتغال در ممنوع کردن استفاده از برقع
دولت راست‌گرای پرتغال با تصویب قانون ممنوعیت استفاده از برقع در اماکن عمومی، با انتقادات گسترده سازمان‌های حقوق بشری و گروه‌های مذهبی مواجه شده است. متخلفان این قانون با جریمه نقدی ۲۰۰ تا ۴۰۰۰ یورو و تا سه سال حبس روبرو خواهند شد. در صورت تصویب نهایی این قانون توسط رئیس‌جمهور پرتغال، این کشور به جمع بیش از بیست کشور اروپایی خواهد پیوست که قوانین مشابهی را برای ممنوعیت پوشش صورت اجرا می‌کنند.
دولت انگلستان با پذیرش قانون اسلام‌هراسی مخالف است
دولت جدید انگلیس با اقبالی از پذیرش تحریف رسمی اسلام‌هراسی و جایگزینی آن با اصطلاح «دشمنی با مسلمانان»، با اعتراض گسترده جامعه مسلمانان این کشور روبرو شده است. این اقدام با واکنش تند سازمان‌های اسلامی و حقوق بشری مواجه شده است. آمارهای رسمی وزارت کشور انگلیس نشان می‌دهد جریحه‌مندی ناشی از نفرت مذهبی علیه مسلمانان به بالاترین حد خود رسیده است.
محدودیت سنی در استفاده از فضای مجازی در مالزی
مالزی مدیران سکوهای شبکه‌های اجتماعی را ملزم به جلوگیری از فعالیت کاربران زیر ۱۶ سال در فضای مجازی کرد. هدف از اجرای این طرح، حفاظت از کودکان و نوجوانان در فضای مجازی و اطمینان از رعایت دستورالعمل رفتاری ویژه مدیران سکوهای اجتماعی در مالزی است. طرح احراز هویت برای ممنوعیت فعالیت کاربران زیر ۱۶ سال طبق برنامه در حال انجام است. دولت این کشور اما به تازگی با آغاز کارزار «اینترنت ایمن» در تلاش است سطح آگاهی عمومی را درباره ایمنی در فضای مجازی و استفاده مسئولانه از اینترنت افزایش دهد.
مصیب این‌کند، تلیف؟ ظرف یک ماه اخیر، کارزار اینترنت ایمن در ۳۸۲۵ مدرسه و محصله آموزشی و ۲۳۷ برنامه اجتماعی با مشارکت مردم در سراسر کشور با موفقیت اجرا شده است. بر همین اساس، ارائه‌دهندگان خدمات به تهیه طرح ایمنی برخط برای اثبات مسئولیت‌پذیری و پایبندی خود به دستورالعمل‌های ابلاغی ملزم شدند. این در حالی است که کمیسیون چندرسانه‌ای مالزی با اشاره به ارسال درخواست حذف بیش از ۵۴ هزار محتوای نامناسب به مدیران سکوهای اجتماعی طی یک سال اخیر، از حذف بیش از ۴۶ هزار محتوای جعلی و گمراه‌کننده خبر داده است. به طوری که ۷۸ درصد حجم حذف‌شده تبلیغات جعلی، محتوای مزاحم و کلاهبرداری‌های برخط بوده است. بنابراین اعلام وزارت ارتباطات مالزی فقط به سکوی مجازی فیسبوک اختصاص دارد.
اسماعیل پوراجه، خبرگزاری صدا و سیما، کوالالامپور.
همچنان شنونده بخش خبری جهان اسلام شبکه رادیویی معارف هستید.
اندونزی جایگاه برتر خود را در عرصه اقتصاد حلال تثبیت کرد. اندونزی با پیشی گرفتن از رقبایی مانند مالزی، ایتالیا و ترکیه در بخش مواد غذایی اسلامی به جایگاه اول جهان دست یافته است. همچنین اندونزی در بخش داروسازی و لوازم آرایشی حلال، رتبه دوم جهان را کسب کرد. بازار جهانی محصولات حلال در سال‌های گذشته با رشدی قابل توجه روبرو بوده است.
و آخرین خبر این بخش:
امامان اسلامی سوئد نسبت به تکرار اعمال خشونت‌آمیز علیه مساجد در این کشور ابراز نگرانی کردند. بر اساس گزارش رسانه‌های سوئدی، مسجدی در منطقه هرسون شب گذشته هدف آتش‌سوزی قرار گرفته است. پلیس سوئد این حادثه را عمدی استه با اعلام کرده در حال بررسی جزئیات آن است. پیش از این، مسجد هادسفورد نیز هدف آتش‌سوزی عمدی قرار گرفته بود. مسئولان امامان اسلامی این حملات را نقض آزادی‌های دینی خوانده و خواستار اقدام فوری مسئولان برای محافظت از اماکن مذهبی شدند.
در پایان با آگاهی‌تان می‌رسم.
فردا چهارشنبه، سی‌وم مهر ۱۴۰۴ هجری شمسی، برابر با ۲۹ رمضان ۱۴۴۷ هجری قمری و ۲۲ اکتبر ۲۰۲۵ میلادی.
نیمه‌شب شرعی امشب به اوقات ۲۱ دقیقه از صبح فردا، ۴ و ۵۵ دقیقه و غروب آفتاب ساعت ۶ و ۱۸ دقیقه خواهد بود.
شنونده‌های گرامی، متشکرم از همراهیتان با این بخش و از حضور شما خداحافظی می‌کنم. شب‌تان بخیر.
موسیقی
گروه جامعه و فرهنگ رادیو معارف تقدیم می‌کند.
سلام. سرخط با موضوع آغاز برنامه‌های رادیو معارف در نوبت صبح.
برای سلامی به همه مردم ایران، سلام.
سرخط شنبه تا پنجشنبه، ساعت ۶ و ۳۰ دقیقه، مجلوی صبحگاهی.
مهربان باشید با محوریت نشاط معنوی و آماده شدن برای یک صبح خوب.
مهربان باشید، شنبه تا پنجشنبه، ۶ و ۴۵ دقیقه صبح.
سینما معنا با موضوع بازخوانی سینمای معناگرا، همنشینی کارشناسان و نامآوران سینما در سینما معنا.
یکشنبه و پنجشنبه، ساعت ۲۳.
رادیو معارف، صدای فضیلت و فطرت.
شب‌تان بخیر باشد.
شنونده‌های گرامی رادیو معارف، از شما ممنونیم که همراه برنامه‌های مختلف این رسانه دینی هستید و دعوت می‌کنم تا ساعت ۲۲ برنامه‌های مختلف ما را بشنوید. یکی از این برنامه‌ها، برنامه «نسیم وصل» است که ساعت ۲۰ و ۲۰ دقیقه پخش می‌شود.
اگر می‌خواهید دلتان را با ما همراهی کنید، امشب با نوای آقای مهدی رسولی برایتان پخش می‌کنیم.
سه‌شنبه شب‌ها دلمون هوای جمکران و آقا امام زمان را دارد.
تنها مسیر در منده هم دستم بگیم.
یه امر سائل تو هستم آقا، دوباره اهدمو شکستم.
آقا با بدیام راه تو بستم.
آقا از این راه بی تو خستم.
آقا امیر و یارم سر قرارم.
گناه همه به خاطره کنار می‌ذارم.
ایشکی و غیره شما ندارم.
اگه بلم کنی آقا، تموم کارم.
اگه بلم کنی آقا، تموم کارم.
خدایا به آب روی حیده.
خدایا به زخم قلب مادر.
ایگه بسه این زند امامه.
قریبمو برگرد امامه.
قریبمو برگرد.
انشاءالله که چشمامون روشن بشه به جمال نورانی امام زمان.
انشاءالله که دعای هممون مستجاب باشه و فرج آقامون خیلی زود اتفاق بیفته و از یاران حضرت باشیم.
امام زمانمون می‌فرمایند که ما در رعایت حال شما کتاهی نمی‌کنیم و یاد شما را از خاطر نبرده‌ایم که اگر جز این بود، گرفتاری‌ها به شما روی می‌آورد و دشمنان شما را ریش‌کن می‌کرد. از خدا بترسید و ما را پشتیبانی کنید.
آقا جان، ما شما رو دوستتون داریم.
مولا مولا من نبودم
اگر نبودی کنم کجا نگار
خدرا من بیدا الامتا احارو فیکا یا مولا
کنم کجا نگار خدرا من بیدا اینا متا احار فی که یا مولا
گلاب و عطری امید و نسری
بلیه اسری بلیه اسری تو بلیه اسری تو
من که گه گه در این می که دیجامی زده سهری
نیم شبیه قره به نامی زده ام
من کجا دیدن آن ساقی گل چهر
کجا خجلم زن که فقط لافق قلامی زده ام
فجرم زن که فقط لافقلا می زدم
اگر نوکر بودم ترا می دیدم
چون این دور گناه نمی چرخیدم
اگر نوکر بودم تو را می دیدم
چون این دور گناه نمی جلخیدم
سر وصل تو دارم من
یا جشم انتظارم من
بپایان میرسد عمرم
دگر فرصت ندارم من
ترسم عمرم سراید
مهدی از در نیاید
مهدی از در نیاید
ترسم عمرم سرایم
مهدی از در نیایم
ای دلا از دگار خود گل
معنی ندارد بین معشوقاش فاصل
معنی ندارد بین مشروف و عاشق فاصل
معنی ندارد فاصل
روی سیاه ماست
فرده قیبت گناه ماست
پرده قیبت گناه ماست
فاصله روی سیاه ماست
پرده قیبت گناه ماست
یه ابن زهرا این که رمزه بود و نبودی
یه ابن داها این که دل از کفم رو بودی
مولا مولا
موسیقی
بحبه چه میان برنامه مقدمه باشه برای دعای توسل با نوای آقای مهدی رسولی.
حاجت روا باشید. همه تون دست توسل بر دامن چهارده نور پاک می‌زنید.
یا سیدنا و مولانا و از ساحه آسمانیشن چشم انایت و شفاعت داریم.
جان به زلال محبت جانان بشوییم
و قبار از آینه دل بزوداریم
نسیم وز
موسیقی در
موسیقی درسته
محمد اصداغ فر
الله البذیم
لا اله الا هو هو
از درسته در این ویدیو باید بردارید.
موسیقی کتایی نکرده باشیم
خدا من همچین دعایی رو نمیتونم داشته باشم
ندامت
موساق با زبون رفیقت که گناه نکردی
قفلت نکردیم
امشب برا همدیگه دعا کنیم
م