از من دیگر خسته شدید؟ خب، دنباله‌ی آیه «فَعَلَى اللَّهِ تَوَكَّلْتُ» را ادامه می‌دهیم. این سه احتمال که در این بخش از آیه مطرح شد: «خَبَرٌ، أُنْكِرَ كَبُرَ عَلَيْكُمْ مَقَامٌ بِتَذْكِرَةِ آيَاتِ اللَّهِ». تذکر به آیات الهی کار همه‌ی انبیاء بوده است. این آیات، قدر مسلم، آیات الهی است؛ نشانه‌های ذات مقدس ربوبی در جهان هستی است. اما اینکه آیا کتابی که آنها داشتند، مثل ما آیه‌آیه بوده است؟ این اول‌الکلام است. بنابراین اینجا «آیات» جمعِ «آیه» است؛ یعنی نشانه‌های ذات مقدس ربوبی در جهان هستی. و «ذکری» و «تذکیر» هم مناسبت با حقوق آن ندارد. آیات تکبیری دارد، والا «تلاوت» به کار می‌رفت. و «تلاوتِ آیاتِ الله» همین که ماده‌ی «تذکر» به کار رفته، معلوم می‌شود که اینجا نظر به همان نشانه‌های ذات مقدس ربوبی در جهان هستی است. «فَعَلَى اللَّهِ تَوَكَّلْتُ» یعنی تمام اعتمادم به ذات مقدس ربوبی است. «فَعَلَى اللَّهِ تَوَكَّلْتُ». من یک رباعی را امروز دیدم در باب توکل. این رباعی را بگم، بنویسید، چیز خوبی است:
«تَوَكَّلْ عَلَى الرَّحْمَنِ فِي الْأُمُورِ كُلِّهَا
فَمَا خَابَ حَقًّا مَنْ عَلَيْهِ تَوَكَّلَا
وَاصْبِرْ لَهُ كَمِيَّةً، اِطْمِئْنَانُكُمُ كُلُّهُ
تَفْضُلْ بِالَّذِي تَرْجُو مِنْهُ تَفْضُلَا»
«تَوَكَّلْ عَلَى الرَّحْمَنِ فِي الْأُمُورِ كُلِّهَا» یعنی در تمام امور توکل بر خدای رحمان کن.
«فَمَا خَابَ حَقًّا مَنْ عَلَيْهِ تَوَكَّلَا» یعنی آن کس که به خدا توکل کرد، حقیقاً ناکام نمی‌ماند.
«وَاصْبِرْ لَهُ كَمِيَّةً» یعنی اطمینانت تمام، اطمینانت به خدا باشد.
«تَفْضُلْ بِالَّذِي تَرْجُو مِنْهُ تَفْضُلَا» یعنی اطمینانت به خدا باشد، تفضلاً؛ یعنی به آن چیزی که به آن امید داری، تفضلاً می‌رسی.
«تَفْضُلْ بِالَّذِي تَرْجُو مِنْهُ تَفْضُلَا» یعنی اگر می‌خواهی برسی به آنچه که می‌خواهی، با توکل می‌رسی.
حالا که این رباعی را نوشتید، یک رباعی هم از حاج‌ملاهادی صبراری، خودمان، بنویسید. این را من در یکی از تفاسیر اهل سنت، از آن تفاسیر جدیدشان، «الجَديد فی تفسیر القرآن» که این سال‌ها نوشتند، دیدم. من مقیدم به تفاسیر نو؛ هرچه چاپ می‌شود، چون خودم را امانت‌دار می‌بینم. امانت‌دار بایستی هر آنچه که در یک درس می‌شود، کار کند و کارش را انجام بدهد. لذا کتاب‌های جدیدی هم که در باب تفسیر قرآن نوشته شده، یک تفسیری اخیراً دیدم که حاشیه بر «کشاف» بود، هشت جلد بود. دیدم این تفسیر «کشاف» با حاشیه‌اش خیلی عمیق می‌شود. آنچه را که باید ببینیم ببینیم تا امانت‌دارانه شرفیاب به حضورتان بشویم.
مرحوم حاج‌سبزواری را می‌دانید؟ منظومه‌اش چند بخش است؟ یک بخش منطقی، یک بخش الهیات بالملخصی، یک بخش الهیات بالملامعه، یک بخش طبیعیات. آنی که خوانده می‌شد در حوزه‌ها، الان که آن هم منسوخ شد، منطقش بود و الهیاتش بود. اما ما اخلاقش را هم به فضل خدا مباحثه کردیم. خیلی اخلاقش هم خوانده نیست. در باب توکل این شعر را دارد:
«تَوَكُّلٌ أَنْ تَنْتَدِيَ الْأُمُورُ إِلَيْهِ
مُقَدَّرِ الْأُمُورِ جَلَّ وَعَلَا
وَلَيْسَ هَذَا أَنْ نَكُفَّ عَنْ عَمَلٍ
لِأَنَّ رُبَّ أَمْرٍ بِوَسَائِطَ حَصَلَا»
معنایش این نیست که از کار باز بمانیم. زیرا که خیلی کارها است که باید از طریق وسایط اقدام کنیم. چون «لَا يَهْدِي عَنِ الْأُمُورِ إِلَّا بِأَسْبَابِهَا». «فَعَلَى اللَّهِ تَوَكَّلْتُ» یعنی تمام اعتمادم به ذات مقدس ربوبی است.
بعضی‌ها می‌گویند: یا خدا! یا علل طبیعی! یا به خدا اعتماد کنید یا به علل طبیعی اعتماد کنید. ما در پاسخ می‌گوییم: هم خدا، هم علل طبیعی. منتها در عرض هم نه، در طول هم. این کلمه را بنویسید: هم خدا، هم علل طبیعی. منتها خدا و علل طبیعی در عرض هم نیستند، در طول هم‌اند. یعنی خداوند این دارو را درمان این درد قرار داده، سببیتش را خدا داده؛ لذا ما موظفیم سراغ اسباب بزنیم. اما! به شرط اینکه مسبب‌الاسباب را فراموش نکنی. پیش پزشک رفتن عاری، اما بدانیم پزشک شافی نیست. «وَإِذَا مَرِضْتُ فَهُوَ يَشْفِينِ» دارد که جناب موسی مریض شد. اتباع بنی‌اسرائیل آمدند گفتند: من این دارو را مصرف کن تا خوب بشوی. او هم در پاسخ گفت: چون خدا این مرض را به من داده، من دارو مصرف نمی‌کنم تا خودش شفایم بدهد. مدتی خوب نشد. فرشته‌ی وحی آمد، پیغام خدا را رسوند: خوب نمی‌شوی مگر اینکه همین دارو را مصرف کنی. گفت: خدایا، من اعتماد می‌کنم. اعتماد به شما کردم. پاسخ شنید؟ اعتماد به من از طریق اسباب باید باشد. شما درست اعتماد کردی، اما اون دارو هم درمانش را از خدا دارد. بنابراین این حرف که «یا خدا یا علل طبیعی»، ما می‌گوییم «هم خدا هم علل طبیعی»، او سببیت را در این سبب قرار داده.
باز گفته می‌شود: یا اعتماد به خود یا اعتماد به خدا. شما اعتماد به نفس را راز موفقیت می‌دانید؛ هم اعتماد به نفس فردی، هم اعتماد به نفس ملی. این تعبیری است که ادبیات مقام معظم رهبری است: اعتماد به نفس ملی. یعنی باورمان بشود که ما می‌توانیم در عرصه‌های مختلف... این رمز موفقیت است. می‌گویند این اعتماد به نفس، چه فردی‌اش چه ملی‌اش، با اعتقاد به خدا جور نمی‌آید. پاسخ این است: اتفاقاً اعتماد به خدا تقویت‌کننده‌ی اعتماد به نفس است. چه فردی‌اش چه ملی‌اش. اعتماد به خدا سبب می‌شود که انسان احساس کند پشتوانه دارد، تنها نیست؛ این اعتماد به نفس خواهد آورد. لذا انبیاء بیشترین اعتماد به نفس را داشتند.
این جناب نوح است که تفسیرش را دنباله خواهیم گفت. می‌گوید: تمام‌تان متحد به نفس خواهند آورد. باید به حساب من برسید. مهلت من ندهید. با چه پشتوانه‌ای؟ «فَعَلَى اللَّهِ تَوَكَّلْتُ». شبه این موضع را جناب هود دارد. سوره‌ی هود، آیه‌ی پنج و چهل و پنج. ببینید. می‌آید به صراحت ابراز برائت از مشرکان می‌کند. می‌گوید: هر برنامه‌ای که دارید علیه من به کار بگیرید، مهلت هم به من ندهید. پس بنابراین این اعتماد به نفس، فردی‌اش یا ملی‌اش، با اعتقاد به خدا شکوفایی می‌گیرد.
«وَصَلَّى اللَّهُ عَلَيْهِ وَ سَلَّمَ». «اللَّهُمَّ وَ صَلِّ عَلَيْهِ وَ سَلِّمْ». سلام و صلوات خداوند بر محمد و آل محمد. این ذکر زیبا دائماً بر لبان‌مون هست که اطراف‌گین می‌کند وجودمون را.
خدمتون عرض می‌کنم که همراه بودیم با «سروش آسمانی»، نکات تفسیری آیه‌ی هفتاد و یک سوره‌ی مبارک یونس. در بیان آیت‌الله سید احمد خاتمی. شانزده و سی و پنج دقیقه. امروز برای شما «سروش آسمانی» تکرار خواهد شد. ممنونم که با ما هستید. من سید حمید حسینی. دیگر همکاران بزرگوارم: آقایان سید محمدعلی حسینیان، تهیه‌کننده مهدی سلیمی، صداوردار و سید مشتاق آسمی. از شما عزیزانی که دستی به دعا دارید، اقامه‌ی دعای خیر دارید و آرزویی می‌کنند، می‌توانیم که ان‌شاءالله برنامه‌هایی که تقدیم کردیم در این بخش مورد توجه شما واقع شده باشد.
خدمتون عرض می‌کنم که شما گرامیانی که با روایت‌های شبکه‌ی معارف تماس و حاصل‌گیری کردید و سوالات شرعی‌تان را مطرح کردید، در برنامه‌ی «زمزم احکام» پاسخ آن‌ها را از زبان نمایندگان مراجع محترم دریافت می‌کنید. با «زمزم احکام» همینک به مدت شانزده دقیقه همراه باشید.
به نام خداوند بخشنده‌ی مهربان. وطن‌های عزیزم، سلام. وقت‌تان به خیر. آرزوی سعادت و بهروزی برای یک‌یک شما داریم. شما شنونده‌ی «زمزم احکام» هستید و ما در این برنامه، پاسخگوی سؤالات شرعی شما از زبان نمایندگان مراجع معظم تقلید خواهیم بود. شما می‌توانید سؤالات شرعی‌تان را هم از طریق تلفن و هم از طریق سامانه‌ی پیامک برای ما ارسال کنید. ۳۰۵۵۳ سامانه‌ی پیامک رادیو معارف و ۳۲۹۱۰۵۵۱ و ۳۲۹۱۰۵۵۲ با پیش‌شماره‌ی ۰۲۵، شماره تلفن‌های آشنایی رادیو معارف که در اختیار شما عزیزان هست.
بعضی از سؤالاتی که برای ما می‌پرسید قابلیت پخش در رسانه را ندارد. شما می‌توانید به صورت خصوصی در فضای مجازی سؤالات‌تان را به نشانی «ادساین زمزم احکام» ارسال کنید تا پاسخ‌ها برایتان ارسال بشود. با ما باشید تا پاسخ سؤالات‌تان را در این برنامه بشنوید.
بعضی از سؤالاتی که برای ما می‌پرسید قابلیت پخش در رسانه را ندارد. شما می‌توانید به صورت خصوصی در فضای مجازی سؤالات‌تان را در این برنامه بشنوید.
مزد کار است. اگر واقعاً آنچه که دریافت می‌شود، حالا صندوق قرض‌الحسنه باشد یا بانک باشد یا شخص کاری دیگری انجام می‌دهد، مزد متعارفش را بگیرد، اشکالی ندارد. بنابراین اگر این صندوق آنچه که دریافت می‌کنند مزد کارهایی است که انجام می‌دهد، به هر حال کسی می‌آید حساب باز می‌کند، یک کارمندی آنجا نشسته برای آنها ثبت‌نام می‌کند، مدارک را کنترل می‌کند، در دفتر ثبت می‌کنند یا به اطران‌رایانه ثبتش می‌کنند و همچنین جواب‌گوی شخص هستند موقعی که مراجعه می‌کند، سؤال می‌کند یا مبالغی که با نوعن افساد می‌خواهد بپردازد، موزنه اجاره‌ی آن مکان یا برق و آب و امثال اینا. اگر اینا را بگیرند، به هر حال اشکالی ندارد، چون مزد کارهایی است که دارد انجام می‌شود برای این مراجعه‌کنندگان. و همانچه که گرفته می‌شود اگر حقوق داده بشود به کارمندان، خوب اشکال ندارد، چون که این شخصیت حقوقی یعنی این صندوق یا بانک، این را مالک می‌شود و به کارمندانش می‌پردازد. اما اگر نه، بیش از این‌ها باشد یا سود پول باشد، اون بر اشکال دارد.
درباره‌ی مبلغ اجاره‌ی منزل، یکی از مقلدین حضرت امام خمینی (رحمت‌الله علیه) این سؤال را برای برنامه‌ی «زمزم احکام» فرستاده‌اند. نوشته: اگر موجر یک‌طرفه مستاجر را مجبور کند که مبلغ زیادی را بابت اجاره بپردازد، این کار از نظر فقید چوک می‌دارد؟
حجت‌الاسلام و المسلمین محمدی، شیخ و بیان فتوای عزت امام خمینی را در پاسخ به این سؤال: آقا امام صادق (علیه‌السلام) فرمودند: اگر می‌خواهید دعای شما مستجاب بشه، کسب خودتان، درآمد خودتان را حلال قرار بدهید.
طبع سؤال: اگر مستاجر قبول کرد اجاره را، این قرار داده، اجاره درسته، درآمدند برای صاحب‌خانه حلاله. اما نباید کاری بکنیم که ظلم به بندگان خدا بشود. خلاف قوانین انجام ندهیم، خلاف عرف بازار اجاره را بالا نبریم. به دیگران رحم بکنیم تا ان‌شاءالله دیگران هم به ما رحم بکنند.
ولی در جواب سؤال این عزیز باید عرض بکنیم: اگر مبلغ اجاره را مستاجر قبول کرده، طبق توافق باید پرداخت بکند. ان‌شاءالله موفق باشید.
یک اقامه برای دو تا نماز انجام بدهید که اشکالی ندارد.
«زمزم احکام»، بفهمید، پاسخگویین به سؤالات شرعی شما در برنامه‌ی «زمزم احکام». ۳۰۵۵۳ سامانه‌ی پیامک و تلفن‌های ۳۲۹۱۰۵۵۱، ۳۲۹۱۰۵۵۲ با پیش‌شماره‌ی ۰۲۵.
«زمزم احکام». سؤال شرعی یکی از مقلدین حضرت آیت‌الله مکارم شیرازی. ایشان نوشتند: از چه راهی فرزندان زن و مرد در ازدواج مجدد با هم محرم می‌شوند؟ البته فرزندان هنوز به سن بلوغ نرسیدند.
حجت‌الاسلام و المسلمین علی‌النجات، فتوای حضرت آیت‌الله مکارم شیرازی را در این باره توضیح می‌دهند: اگر زن و مردی که از همسران قبلی‌شان بچه دارند با هم ازدواج کنند و عروسی صورت بگیرد، بچه‌های هر کدام آن‌ها به طرف مقابل محرم می‌شود و فرزندی‌ام که بعداً از آن‌ها به دنیا می‌آید، به فرزندان قبلی آن‌ها محرم می‌شود. ولی خود و آن‌چه‌ها به همدیگر محرم نیستند. اما اگر دختر باشند و با رعایت شرائط شرعی به عقد پدر طرف مقابل در بیایند، به فرزندان طرف مقابل محرم می‌شوند. اما اگر پسر باشند، روش محرم شدنشان پیچیدگی‌هایی دارد که می‌توانید شرحش را از پاسخگویان به مسائل شرعی دفتر حضرت آیت‌الله مکارم شیرازی (مدّ ظلّه) در قم با شماره تلفن ۰۲۵۳۷۱۰۲۰ جویا بشویید.
آیا خانم‌ها برای هزینه کردن حقوقشان نیاز به اجازه‌ی همسر دارند؟ فتوایی از نتایج‌اللو صبحانی در این باره چیست؟
معظم‌الله در پاسخ فرمودند: مثل من، زن حق دارد در حقوق خودش تصرف کند، اما این مراقب باشد که تصرف او به گونه‌ای باشد که در مورد همسر سوءنیت ایجاد شود، یعنی این مسئله را هم در نظر بگیرد.
خانمی که مهریتش را از همسرش می‌گیرد، آیا حج برایشان واجب می‌شود؟
حجت‌الاسلام و المسلمین جواهری در پاسخ، فتوای حضرت آیت‌الله شبهریه زنجانی را توضیح می‌دهند: اگر خانم مهریتش را گرفت و معادل سفر حج را دارد، یعنی متمکن از رفتن به حج باشد، این مستطیع محسوب می‌شود. مگر اینکه اگر بخواهد به حج برود، زندگی‌اش به حرج می‌افتد. گاهی اوقات، مثلاً سه دنگ این خانه را به عنوان مهرش بوده و به نامش داده، یا مصالحه کردند مهریه را به سه دنگ از خانه و تحویل خانم داده، ولی اگر این خانه فروخته بشود و این بخواهد به حج برود، خب اینا بی‌خانمان می‌شوند یا مستأجر می‌شوند. و مستأجر شدند، برای آنها هرجی هست، مشقت زیاد دارد یا آبروشان تو خطر می‌افتد. در این صورت مستطیع نیست.
ما را در فضای مجازی دنبال کنید، ادساین زمزم احکام. برای عضویت در کانال زمزم احکام در پیامرسان ایتا، عدد هفتاد را به سامانه‌ی پیامکی ۳۰۱۵۱۵ ارسال کنید.
شنونده‌ی نوشته: اگر کسی برای ما آیات قرآن را کتابت کند و بنویسد و آن را به