امیر در سکوت به شعله‌های آتش خیره شده بود. دوستان عزیز، تا فردا و روایتی دیگر از کتاب «فراموشان خدا» نگرید. روایتی دیگر از کتاب «فراموشان»؛ سمین وحیدی، پارسایان، حجت‌الاسلام وحیدی. ربّ العالمین و صلّی الله علی محمّد و آله الطاهرین. سلام علیکم و رحمة الله.
دوستان عزیز، همراهان برنامه پارسایان، یکی از دستورات اهل‌بیت معصومین (علیهم‌السلام) به ما شکرگزاری است؛ هم در مقابل خدای متعال و هم در مقابل کسانی که به ما لطف می‌کنند، زحمت می‌کشند و کاری برای ما انجام می‌دهند. باید شکرگزار باشیم و از آن‌ها تشکر کنیم. از مولایمان امام سجاد (علیه‌السلام) نقل شده که حضرت فرمودند: «خدای متعال هر قلب محزون و هر بنده سپاسگزار را دوست دارد.» روایت دیگری از مولایمان علی بن موسی الرضا (علیه‌السلام) نقل شده که حضرت فرمودند: «مَن لَم یَشکُر المَنعِم مِن المَخلوقین لَم یَشکُر اللهَ عَزَّ وَ جَلَّ»؛ یعنی کسی که از آدم‌های نیکوکار، کسانی که لطف کرده‌اند، محبت کرده‌اند و کاری انجام داده‌اند، تشکر نکند، از خدای متعال هم قدردانی نکرده است.
باید اهل سپاسگزاری باشیم که پیامبر خدا (صلّی‌الله‌علیه‌وآله‌وسلم) فرمودند: «کسی که قضا می‌خورد و شکر خدا را به جا می‌آورد، مثل کسی است که اهل روزه‌داری و اهل صبر بر نخوردن و نیاشامیدن است.» خدای متعال همه ما را از شاکرین قرار دهد، ان‌شاءالله.
«نسیم اونس می‌آید، دل باید به دوست / زنگار غفلت را باید ستون نسیم اونس»
در احوالات مرحوم آیت‌الله محقق داماد (رحمة‌الله‌علیه) نقل می‌کنند که ایشان همیشه قبل از درس یک فاتحه می‌خواندند و سوره مبارکه حمد را می‌خواندند. یک‌وقت آزاده‌شان می‌گوید: من خدمت پدرم رسیدم و از ایشان پرسیدم مناسبت این فاتحه که شما قبل از درس می‌خوانید چیست؟ ایشان فرمودند: من این فاتحه را برای سه نفر می‌خوانم و آن‌ها را در ثواب تدریسم شریک می‌کنم؛ برای قدرشناسی از آن سه نفر و تشکر از زحماتی که آن‌ها برای من انجام داده‌اند.
یکی، مرحوم شیخ قلام رضای یزدی (رحمة‌الله‌علیه) بود که در یزد استاد من بود. مدتی با ایشان درس می‌خواندم و سؤال می‌کردم. یک روزی به من گفت: دیگر شما نباید اینجا بمانید، باید بروید قم و آنجا ادامه تحصیل دهید. من دیگر نمی‌توانم شما را راهنمایی کنم. من مدیون این استادم هستم و بعد هم تا دم گاراژ با من همراهی کرد. زمستان بود و هوا سرد بود؛ پوستینی که به تن کرده بود را از تن بیرون آورد و به تن من پوشاند. استاد من مدیون او هستم و سپاسگزار او هستم. این فاتحه را به روح او می‌فرستم و در درس او را شریک می‌کنم.
یکی دیگر، مرحوم شیخ عبدالکریم هائری (رحمة‌الله‌علیه) بود که وقتی به قم آمدم، استاد من در قم بود و باعث رشد علمی من شد. او را شریک در درس خودم می‌کنم.
و دیگری، یک گیوه‌چی بود. در یزد کسی که مغازه گیوه‌دوزی و گیوه‌فروشی داشت. او را شریک کار خودم می‌کنم. بعد از توضیح دادن گفتند: من وقتی در یزد طلبه بودم، وضعیتم از نظر مالی خیلی سخت بود. شهریه نمی‌گرفتم و گاهی نهار و شامم خوردن توت درختی بود که در مدرسه بود. درخت مدرسه توت داشت و از همان توت به عنوان نهار و شام می‌خوردم. اینقدر در تنگدستی مالی بودم که بعد از مدتی من یک شاگردی پیدا کردم که سنش از من بالاتر بود و از نظر مالی هم از من خیلی بهتر بود. یک روز می‌خواست یک گیوه‌ای برای خودش بخرد و من را هم با خودش برد بازار و وارد آن مغازه گیوه‌چی شدیم. آن گیوه‌چی گفت: شاگردت را با خودت آوردی؟ خوب، چون آن آقا سنش بالاتر بود و وضع مالی‌اش بهتر بود، من سنم کمتر بود و فکر کرده بود که من شاگرد او هستم. شاگرد من گفت: اتفاقاً ایشان با این سن، استاد من هستم و شروع کرد به تعریف کردن از من. بالاخره من بعدها فهمیدم که آن گیوه‌چی از شاگرد من از وضع مالی من سؤال پرسیده بوده و فهمیده بوده که من خیلی فقیر هستم. آن گیوه‌چی گفته بود: تا وقتی من زنده هستم و این آقا در قم درس می‌خواند، ماهی یک تومان پیش من دارد، من به او هدیه می‌دهم که درس بخواند.
مرحوم آیت‌الله محقق داماد (رحمة‌الله) فرموده بود: اگر خدای متعال این گیوه‌چی را وسیله نکرده بود و او این لطف را نمی‌کرد، من شاید مستعجل می‌شدم، گرفتار می‌شدم و درس را رها می‌کردم. من مدیون او هستم. بنابراین همین هر روز قبل از درس فاتحه می‌خوانم و این سه نفر که در حق من لطف کردند را شریک در درس‌های خودم می‌کنم.
خدا رحمت کند. مرحوم علامه طباطبایی (رحمة‌الله‌علیه) وقتی همسرشان از دنیا رفته بود، قدرشناس همسرشان بودند و فرموده بودند: این زن من را به اینجا رساند. او شریک من بود. هرچه کتاب نوشته‌ام، نصفش مال اوست. آدم باید قدرشناس زحمات دیگران باشد؛ ببیند زحمات دیگران را و از آن‌ها تشکر کند.
یک خاطره دیگر هم نقل بکنم از مرحوم آیت‌الله شهید آل‌هاشم (رحمة‌الله‌علیه). یک سرباز نقل می‌کند: من در تهران آنجا گرفتاری پیدا کرده بودم و باید مدرک ناقصم را از فلان منطقه تهران می‌بردم. فلان جا از دهان خوردم و گرفتار شدم. گفتم پیاده بروم، اما مسیر طولانی بود و نمی‌توانستم پیاده بروم. ایستاده بودم کنار خیابان که حالا یک ماشینی سوار بشوم. هر ماشینی می‌رفت و نمی‌ایستاد. حتی حاضر بودم دربست بروم که این کار را انجام بدم. من سرباز ارتش هستم و گرفتارم. این کار را انجام بدم. هیچ ماشینی نمی‌ایستاد تا اینکه یک ماشینی جلوی من ایستاد و شیشه را داد پایین. دیدم یک حاجه‌ای سیدیه به من گفت: آقا جان، کجا می‌روی؟ گفتم: مزاحم شما نمی‌شوم. گفت: نه، بیا سوار شو. شما سرباز این کشور هستید. ما مدیون شما هستیم. ما باید از شما تشکر کنیم که زحمت می‌کشید. ببینید، می‌بیند یک سرباز هم، ولو اینکه حالا سرباز جوز باشد، بالاخره یک زحمتی دارد می‌کشد و باید قدردان او باشد.
سوار ماشین شدم و من باید اگر می‌خواستم به صورت عادی بروم، چند ماشین عوض می‌کردم، ولی این آقا بزرگوار من را رساند به مقصد. وقتی خواستم پیاده شوم، گفتم: شما هم در ارتش هستید؟ ایشان گفت: بله، منم در ارتشم. گفتم: اسمتون؟ گفت: آل‌هاشم. بعدها از برخی از دوستانم که در ارتش بودند و در همان خدمت بودند، پرسیدم که آل‌هاشم را می‌شناسید؟ گفتند: بله، رئیس عقیدتی‌سیاسی کل ارتش است.
این اخلاق زیبا یعنی اخلاق شکرگزاری از زحمات دیگران. خدا به هممون توفیق بدهد اهل شکرگزاری باشیم، ان‌شاءالله. از این ایام، ان‌شاءالله از دعاهایتان قبول باشد.
محسن مبارک بری، نعمت من. آقای ماموسین علیه‌السلام، صلّی‌الله‌علیه‌وسلام. یا عبا عبدالله، می‌خواهیم همراه بشیم با حسینیه‌ی به وسط همه دل‌ها. می‌خواهیم همراه بشیم با رادیو مخدر. از این حادث، توفیق شب خفد در سیب دهیم. عبرت تاریخ شب خفد. ای شب‌زدگان از صف خانشید. بترسید از سایه خود، نیر بترسید. بترسید این را که بیره ردگر نیست بدانی. دوران بزن در ردگر نیست بدانی. آمین. دوران بزن در ردگر نیست بدانی. آمین آمین. دوران بزن در ردگر نیست بدانی. در پتر پناه بدن بال سرابی در کل جهان. منطقه امنیابی هر گوشه ایل خاک. کنون حادث خیزه. چون از سوی ما هرچه گذینه روی میزه. چون از سوی ما هرچه گذینه روی میزه. فارغه با آمین. این پشت به جماعتم درم قردش آدم نصبانت به جوابم درم. چون لشگر مختار همه منطقه مانی ایرانی پر جازبه. مانند کیانی تهدید شدی خست برو از کل شستی در راه. این کل شدی خست برو از کل شدی در راه. سلیمانی ما نیست چه کستی حقدانی اگر خست که از ما به حراسی. در حمله ما راه فراری نشه. ناشی امداد خدا حبق شباهت شده. حجمی پیروزی مردان مجاهد شده. حجمی دیدی اگر چه همه بیدینیشان را دیدی. اگر چه همه بیدینیشان را برخواد بمالیم همه بینیشان را. اگر کامل این پشت جماعه درم قرارتش یادم نزدانت جوابم درم. از دیده سردان بول سائق سرزم یک رنگه یک کپسه به سر خست میارزد. حیها که پیروز شبت دشمن اسلام در جبهه بحرین و عرانگ و یمن و شان. ما قدرت حقیق تلاویم ضعیفه. ما نیروی قدسیم و هدف قدس شریفه. ما نیروی قدسیم و هدف قدس شریفه. بخشوده روی ما نظر باه تا ایغاد از کرب و بلانی گذرد راه. تا ایغاد آه. ای حرم محترم ای قط می آیی در حیبت قاسم قطم. ای قط می آیی ما پیرم زهراب و علی در پی نوری. ما منتظر مهدی شانبخت ظاهوری ورگار به همراهی علیان می آیی. سردار به همراهی علیان می آیی. ای احل حرم می را علم دار می آیی. مایه اگر خامل ای حکم جهادا بوده هم. ای احل حرم می را علم دار می آیی. ایران با تبکل باشد برخدا. راه پیروزی و عزت را پیمود است. دشمنان با هر خباستی تنها زعف خود را ایان کردند. این ملت با قلب های مؤمن پرچم حق را برفراشده نگه داشته است. دست مریضان سرداران خیبر. دست مریضان سرمازان حیدر. خدا قبط ایلش کرد با غیره تشیب. خدا یعنی میروی عبر قدرت. خدا قبط فرمان قیبا حیدر. بر سر رجزی خوندی بیلوشنت و بازوره دودی. پشیمون میشه قمحات جبران میشه. پلاوی محیفا قطعا باخات یک سان میشه که موه از دل و از جان. علی آلی شده نره شیان. علی آلی بلده ایام که پاخ زرمست تنجام که مردم ایران. علی آلی علی بوی سر گشتنی با مسته سارقه بریاد انتقام. بوی سر گشتنی بوی سر گشتنی بروی سر گشتنی. بروی سر گشتنی بروی سر گشتنی. بروی سر گشتنی بروی سر گشتنی. بروی سر گشتنی بروی سر گشتنی. بروی سر گشتنی بروی سر گشتنی. بروی سر گشتنی بروی سر گشتنی. بروی سر گشتنی بروی سر گشتنی. بروی بشتدین بروی ک kinetic به گناه، پروی صحبت سیست گفتن بابی کنید آمانش با شبصل در برای اجاكر destination mortgage.
هاین نگاه و اعجزنی عن احسائه سنائی فیدو فزلکا و شغلنی عن ذکر محمد فراد فا عوائد و اعیونی علش رعور فکر هاوالی ایادی و ها زام بام ملعون و اعترفا بسبوغ النعمان و قابله بالتخصید و شهد علو نفسه بالاهمال والتذیب و انسر اوف الرحیم البر الكريم الذی لا يخیب باسدین و لا يصرد عن سنائه.
آمدید بساحت که تحط رحال راجید. اطفال ا conversations و بعرفتک تدفع اهمال المسترفدین. اطفال اعمال نوم خیارص خید من من رولان asks heading. این بام دان ماه اولو چدام آندما ران دستم دینگ آمدید diskutent ناطل بسنا سربان الانقی والابلا.
پروردگارا، ریزش پی‌درپی نعمت‌هایت از به‌جا آوردن وظیفه شکرگزاری قافل هم کرد و جوشش دریای فضل و کرمّت مرا از حمد و ستایش‌ت عاجز گردانید. اتّهای پیوسته‌ات مرا از یاد تو باز داشته و مرحمت‌های متوالیت از نشرو بیان خوبی‌های تو ناتوانم ساخته. این ناتوانی و عجز در سپاسگزاری، حال کسی است که به نعمت‌های بیشمار و وسیع تو معترف و با کوتاهی در ادای شکر آن نعمت‌ها مواجه است و گواه و شاهد است بر این که نفس خود را زایع و بیهوده کرده. و تو آنچنان رعوف و بخشنده‌ای که با کرمّت‌های بیشمار و وسیع تو مواجه است. و این نام و احسانی که هرگز محروم نکنی آن را که به تو رو آورده و از درگاه خیش نرانی کسی را که کشم امید به تو دوخته‌ای. که آرزومندان جملگی امید به آسان مقدس تو دارند و طالبان اطا و عرصه انایتت روی نماید. امیدهایی را که به تو داریم باید روبرو مگردند و جامعه نومیدی برما مپوشند.
ایلائی ایلائی ایلائی ایلائی ایلائی ایلائی ایلائی ایلائی ایلائی ایلائی ایلائی ایلائی ایلائی ایلائی ایلائی ایلائی ایلائی ایلائی ایلائی ایلائی ایلائی ایلائی ایلائی ایلائی ایلائی ایلائی ایلائی ایلائی ایلائی ایلائی ایلائی ایلائی ایلائی ایلائی ایلائی ایلائی ایلائی ایلائی ایلائی ایلائی ایلائی ایلائی ایلائی ایلائی ایلائی ایلائی ایلائی ایلائی ایلائی ایلائی ایلائی ایلائی ایلائی ایلائی ایلائی ایلائی ایلائی ایلائی ایلائی ایلائی ایلائی ایلائی ایلائی ایلائی ایلائی ایلائی ایلائی ایلائی ایلائی ایلائی ایلائی ایلائی ایلائی ایلائی ایلائی ایلائی ایلائی ایلائی ایلائی ایلائی ایلائی ایلائی ایلائی ایلائی ایلائی ایلائی ایلائی ایلائی ایلائی ایلائی ایلائی ایلائی ایلائی ایلائی ایلائی ایلائی ایلائی ایلائی ایلائی ایلائی ایلائی ایلائی ایلائی ایلائی ایلائی ایلائی ایلائی ایلائی ایلائی ایلائی ایلائی ایلائی ایلائی ایلائی ایلائی ایلائی ایلائی ایلائی ایلائی ایلائی ایلائی ایلائی ایلائی ایلائی ایلائی ایلائی ایلائی ایلائی ایلائی ایلائی ایلائی ایلائی ایلائی ایلائی ایلائی ایلائی ایلائی ایلائی ایلائی ایلائی ایلائی ایلائی ایلائی ایلائی ایلائی ایلائی ایلائی ایلائی ایلائی ایلائی ایلائی ایلائی ایلائی ایلائی ایلائی ایلائی ایلائی ایلائی ایلائی ایلائی ایلائی ایلائی ایلائی ایلائی ایلائی ایلائی ایلائی ایلائی ایلائی ایلائی ایلائی ایلائی ایلائی ایلائی ایلائی ایلائی ایلائی ایلائی ایلائی ایلائی ایلائی ایلائی ایلائی ایلائی ایلائی ایلائی ایلائی ایلائی ایلائی ایلائی ایلائی ایلائی ایلائی ایلائی ایلائی ایلائی ایلائی ایلائی ایلائی ایلائی ایلائی ای