اینجا رو دیوانِ عارف است. وسترالی قدرِ حضرت‌های تلوّه جوادی آمولی. وسترالی قدرِ حضرت‌های تلوّه جوادی آمولی. وسترالی قدرِ حضرت‌های تلوّه جوادی آمولی. وسترالی قدرِ حضرت‌های تلوّه جوادی آمولی. وسترالی قدرِ حضرت‌های تلوّه جوادی آمولی. وسترالی قدرِ حضرت‌های تلوّه جوادی آمولی. وسترالی قدرِ حضرت‌های تلوّه جوادی آمولی. وسترالی قدرِ حضرت‌های تلوّه جوادی آمولی. وسترالی قدرِ حضرت‌های تلوّه جوادی آمولی. وسترالی قدرِ حضرت‌های تلوّه جوادی آمولی. وسترالی قدرِ حضرت‌های تلوّه جوادی آمولی. وسترالی قدرِ حضرت‌های تلوّه جوادی آمولی. وسترالی قدرِ حضرت‌های تلوّه جوادی آمولی. وسترالی قدرِ حضرت‌های تلوّه جوادی آمولی.
هم وادار می‌کند به قتل نفس. هم وادار می‌کند به حدّ حرمت. حتی محارم، مرهم، مفید یا دیگران که فربودن. هیچ دختری حق ندارد به اتاق پدر مست برود. هیچ مادری هم حق ندارد پیش پسر مستش برود. او دیوانه است. به این صورت برآمده. گفتن حیوانات می‌پرهیزند از این که با محارمشان حدّ حرمت کنند، ولی انسان مست بی‌باز. خب، چنین دینی که نمی‌آید بگوید خر منفعت دارد، منتها منفعتش کم است. که بنابراین چیزی را قرآن منفعت می‌داند که اندلِ عقل نافعه باشد، نه اندلِ جهل و به زعمِ جاهلان. اگر چیزی اسم کبیر بود و قبلن هم فرمود اسم مطلقاً محرم است، چه سغیر و چه کبیر. بنابراین این سراسر شرمت است. منتها آیه‌ی نوت به بعد سوره‌ی مبارکه مائده، این از باب تحبیین آیات دارد، حکم را معلل می‌کند. پس هم حکم فقهی خمر و میسر مشخص شد، هم حکم کلامی خمر و میسر و هم حکم اجتماعی خمر و میسر.
از اینجا معلوم می‌شود که این بیان لطیفی که سید استار رزوان لاله‌دارن بیان تام نیست. ایشان می‌فرمایند به این که قرآن تدریجاً این احکام را بیان کرد. اما تدریج دو معنا دارد: یک معنای باطل، یک معنای حق. معنای باطل تدریج آن است که اول فتوا بدهد که میگساری برخلاف مروّت است، برخلاف شأن یک انسان است. تب از اون مناسبه است که این دون حدّ کراهت است. این‌ها را نمی‌گویند مکروه، می‌گویند منافیات مروّت که این‌ها پایین‌تر از مکروه. بعد بیاید فتوا بدهد که میگساری مکروه است. بعد فتوا بدهد که معصیت سغیر است. بعد فتوا بدهد که معصیت کبیر است. ایه تدریج است. به تدریج مزموم، به تدریج باطل. بران که چیزی که رابطه انسانی که مناسبه است، به مردمی را غصب کند. هرگز اینشی نیست که در یک مرتبه مکروه باشد، در یک مرتبه معصیت سغیره باشد. این‌طور نیست. یک وقت است که نه پرهیز کند، چتمان کند، مخفی کند، محافظ‌کاری کند، مداهن کند، مساله کند، سازش کند، سازشکارانه حرف بزند. اینم نیست. یا نمی‌گوید یا اگر می‌گوید حق را می‌گوید. پس این تدریجی کنند در روی دوم هم که با سازش آمیخته است، اینم مزموم است.
تدریج سومش این است که اول قانون عام را می‌گوید، بعد منطقه خاص را باز تصریح می‌کند، بعد منطقه اخص را روشن می‌کند. در سوره اعراف می‌فرمود اصف حرام است. بعد می‌فرماید مستانه بارده نماز نشبید. بعد می‌فرمود خمشمار از نماز باز می‌گرد. چند در سوره مبارکه مائده است که مرحله بعدی است، بعد از سوره نسا. می‌فرمود به این که خمر و میسر اسم است. خب، منطقه حرف زدن. یک وقت انسان سغرا را اول می‌گوید، کبرا را بعد می‌گوید. یک وقت کبرا را اول می‌گوید، سغرا را بعد می‌گوید. این تدریج حرف زدن است. وقتی تدریج گفت، اونجا که سغرا را گفت حق بود، اونجا که کبرا را گفت حق بود. مداخل این اصادش هم در کار نبود. و هیچ کسی بعد از زمین کردن آیات سوره اعراف و سوره بقره تردی در حرمت خمر ندارد. اونجا فرمود اسم حرام است، اینجا فرمود این اسم کبیر است.
حالا در پایان عمر مبارک حضرت، سوره مبارکه مائده دارد همه مفاصلش رو تشریح می‌کند. و نکته تشریح کردن مجددش هم شاید این باشد که ادیه سؤال کردن: خب اگر خمر این جور است، رکس است، من عمل شیطان است، اون‌ها که قبلاً خمر می‌خوردند و مردند چی؟ اون باید فرمود که بر اون‌ها حرجی نیست. مطالب دیگری که مربوطه به این آیات است، ای که گزارش شأن نزول هست. بر فرض صحت، اون‌ها که فکر می‌کردند آیات قرآن کریم اول آیه سوره بقره نازل شد، بعد آیه سوره نسا نازل شد، بعد آیه سوره مبارکه مائده نازل شد، شاید تلاشی داشته باشند که این شأن نزول‌ها را هم تصویب کنند. مثل صاحب المنار. ایشان در اول بحثش دارند به این که در شأن نزول آیه سوره محل بحث است. این چی نقر شده است که سعد بقاس می‌گوید من و ادیه در مجلسی نشسته بودیم که علاقمندان به شروع خمر اونجا حضور داشتند. بعد از میگساری شروع به تفاخره ادیه گفتند: انسار برترند. ادیه گفتند: مهاجر برترند. تا بالاخره دد و خورد شروع شد و استخان دندان، مثلا حیوان یا قیه حیوان، هرچی بود، برای من پرد کردند که بینیم شکست و بینی سعد ابن عمی بقاس که شکست. از این جهت اون را گفتند سعد مفزوزول انفست. گفت من با این جریان آمدم حضور پیغمبر سلالله و رب سلالله و مددبر و گزارش دادم. و حضرتم فرمود خداوند در این باره تصمیم خواهد گرفت. و بعد این آیه سوریه مائده نازر شد. نزول یقیناً نزول این سوریه مائده در مدینه است.
اما تدریج در بیان احکام اون‌طور نیست که صاحب المنار گفته و بعضی همون را پیروی کردن. بیان زالش این است که اون اصول اولی خواهد، اما اگر در صدد عمومات خواهد به صورت مصلغ‌ها بیان بشود. اگر در صدد تشریع باشد، نه در صدد بیانهو که خارج از بحث است. و اگر در صدد تشریع باشد و مصلغ باشد یا آم باشد، درارت بکنند بر حلیت پل شهر چیزهایی را که بعدن واجب شده است یا چیزهایی را که بعدن حرام شده است. از این عدله آم یا مصلغ تقسیسن یا تغییدن خارج می‌شود. این‌ها دیگه نسخ نیست و این هم تدریج نیست. تدریج آن است که حکمی یک شیع به صورت مرحله‌ای بیان بشود، نه این که اول آم گفته بشود یا مطلق گفته بشود، بعد تقسیسی یا تغییدی متوجه آم یا مطلق بشود. زیرا در مسئله آم مخاص یا مطلق و مقید، همون طوری که محصه دارید، بلاخره اراده جدی مولا و آمیر در همون خاص و مقید متمرکز است. پس مطلقات یا عموماتی که در قرآن آمده است، اگر در صدر تشریح نباشد، در صدر بیانه و حکم باشد، اون که از این عباه‌ها یا حلال‌ها خارج می‌شود به بلوان وجوب یا بلوان حرمت. این‌ها تقسیس و تغیید است، نه نسخ است.
این مطلب اول. مطلب دوم است که جناب محمد عبده مدرس و استاد صاحب المنار این‌چنین برداشت دارد که اولین آیه‌ای که در باره خمر نازل شده است، همون آیه سوره بقره است که یسالون که انرخمر و میسر غلفی ما اسمون کمیر و منافع اولینا است. این آیه‌ای که نازل شد، چون مسئله منفعت را هم دربر دارد، بازگو کرده است راه را برای صاحب‌نظران و مجتهدان بازگو داشت است که آیا بنوشن یا ننوشن؟ آیا در اثر اون اسم کبیر از نوشیدنش پرهیز کنن یا در اثر اون منفعت اون مردمی او را بنوشن؟ بعضی‌ها در اثر اون منفعت نوشیدن، بعضی در اثر اون اسم کبیر پرهیز کردن. و این روش بود تا آیه سوره نسا نازل شده است که شما در حال نماز مست نباشید، مستانه وارد نماز نباشید. این یه مقدار کنترول کرد. یعنی موقع نماز اون‌هایی که اسم کبیر رو ترجیح دادن و ننوشیدن، که برای اون‌ها حال نماز و غیر نماز فرق نمی‌کرد. اون‌ها که جهت منفعتش را در نظر گرفتن و می‌نوشیدن، سعی کردن که در موقع نماز ننوشن و بعد از فراقت از نماز مثلا بنوشن. تا این که آیه سوره مبارکه مائده نازل شد و هپ را ایک سره کرده است. این خلاصه سخن صاحب تفسیر المنار است که بعضی هم برو پذیرفتند.
اما تحلیل سید استار اسمان را تعالی این است که شما چرا قرآن را برابر با همون وضع موجود تفسیر می‌کنید؟ از سوره بقره رو می‌کنید به سوره نسا و سوره مائده برابر با نزول باید بررسی کنید. تدریج که در ترتیب نیست، تدریج در نزول است. شما اگر خواستید ببینید حکم خمر تدریجن چیست، نباید ببینید که در سوره بقره چی گفته، در سوره نسا چی گفته، در سوره مائده چی گفته. که باید ببینید در سوره مکی چی گفته، در سوره مدنی چی گفته. تدریج و مکی و مدنی بودن تأمین می‌کند، نه ترتیب ظاهری قرآن. خب، همه ما می‌دانیم ترتیب ظاهری قرآن که بعد از فاتحه تولی کتاب از سوره بارک بقره رو می‌شود، این به ترتیب نزول نیست. زیرا سوره بقره، سوره آل عمران، سوره نسا این‌ها در مدینه نازل شده است و سوره مکی قبل از سوره مدنی نازل شده است.
راه اثبات تدریج بیان حکم خمر آن است که شما ببینید در باره خمر سوره مکی و آیات مکی چی دارد، بعد آیات مدنی چی دارد. برابر اون ترتیب نزول، در سوره اعراف که در مکی نازل شده است، ذات اقبس اله فرمود هرچی که اسم بر او صادق است حرام است. پس اسم یعنی اون چی را که دین او را اسمی داند، مصلقه حرام است. اگر در سوره بقره فرمود کتمان شهادت اسم است، من یکتوم هافه اینه و آسمون قلبو معلوم شد این معصیت است. اگر فرمود من یوشک بالله فادفترا اسم من عظیما، معلوم شد شیرک حرام است. اگر در موارد دیگر کلمه یا اسم را اطلاع کرده است، معلوم شد اسم حرام است. معلوم شد اون شیر حرام است. و اگر در موارد خمر هم در سوره بقره فرمود یسالون که عن الخمر و المیسر قل فیه ما اسمون کبیر، معلوم شد حرام است. پس بعد از نازل شدن آیه سوره بقره، هیچ کسی تردیدی ندارد به این که خمر حرام است.
این منفعت داشتن نه برای آن است که به عنوان بیماری به علاج دردها قای اثر دارد. این چنین نیست. ظاهرش همون منافع مادی متوهم پیش مردم است. لذا مسئله خمر را با میسر یک زیاد درکت فمود اسمه ما اکبر من نف اهمام. یسالون که عن الخمر و المیسر قل فیه ما اسمون کبیر و منافع اولینا است. خب، غمار جز منفعت درودین منفعتی ندارد که یک کسی دفعتن مالکی اکمال فراوانی میشد. غمار این چنین نیست یک منفعت واقعی داشته باشد که این منفعت کازه به متوهم پیش توده مردم را قرآن تعبیره به منفع اولینا است. نه نزیر منفعی که در باری حج و مراسم و مناصق حج ده کرده است که اونجا منفع مردم تأمین است، اون را خود ذات اقدس اله می‌گوید. اما این پیش مردم منفعت دارد، نه پیش الله منفعت داشته باشد، منفعت صادق باشد.
بنابراین بعد از توجه به اینکه سوره اعراف قبل نازر شد به سوره این بقره نازر شد، روشن می‌شود که خمر خرام است. مطلعه بعدیان است که در باری خمر در کتاب‌های فقهی سجا بحث می‌شود. یکی از لحاظ تهارت و نجاست بحث می‌شود. اونجاست که میدونن مایه بلعصاله باشد که هم حرمتش را تأمین کند هم نجاستش. یکی در باب مکاسه محرمه است که اون دیگر مایه و جامد ندارد. اگر چیزی خمر بود و محص کننده بود، خرد و فروشش حرام است، خواه مایه باشد خواه جامد. چی اینکه در باب اطعمه و اشتبه هم که مسئله حربت خمر و مطرح است، اونجا هم سخانه جامد و مایه نیست. هرچی که محص می‌کند حرام است، خواه مایه باشد خواه جامد. پس مایه آن فقط در بخش تهارت مطرح است، اونم برای اثبات نجاست. و گره در بقاسه محرمه یا در اطعمه و محشبه اینچینی مطرح نیست.
اول میسر قلفه ماسمون کبیر و منافع اولیل است که اونم تحریم شده است. علاقه اونها به خمر خیلی بیش از علاقه اونها به میسر بود. تو بحثای قبل هم مرازه فرمودید که اصلا مقدسترین مکان در جاهلیت که به کرداری و فخر می‌کردن همین کعبه بود. همین تولیت کعبه و کردار کعبه را در طایف در کنار یک مجلس میکوساری مستانه معامله کردن. اون جریان ابو قبشان را که مستحضرید، اون مست شده بالاخره این تولیت کعبه را باید دو مشک شراب معامله کرده. خب، وقتی که انسان مست به این صورت درمی‌آورد، حربتی باقی نمی‌گذارد. حالا روایاتی که در زمن تحریم خمرست مرازه فرمید، اونجا گفتن زن موظف است. زن در مقابل مرد، نه زن در مقابل شوهر. زن موظف است که اگر یکی از بستگان او، حالا پدر او یا پسر او یا برادر او، مثلا مستان در اتاقش نرود، چون او یه حیوانه. خب، چنین چیزی که نمی‌تواند منفعت داشته باشد. که میسر که مبسوطن اونجا بحثش گذشت، حرف تازه اینجا ندارد. هرچی که مستاق غماره است حرام است. میسر در فقه همون در باب مقاسه محرمت راست نه در باب تهارت و نجاست بحث می‌شود. نرواب اتعام و اشتبه چون مسئله چیز نیست. البته محصول اونچه که انسان از غمار به دست آورد، جزئی محرمات است که حکم کلی دارد.
انساب که مقام سیبوم از مقامات شارگانه بحث است. یعنی بطها. حالا بط چون این‌ها را نسب می‌کردن و در برابر اونها خضوع می‌کردن، میگفتن انساب. یا اون سنگهایی که اونها را گرامی میداشتن. حربانی‌ها را در کنار اون سنگ عمل می‌آوردن. که آیه سیبوم همین سوره امبارکه مائده تعرض کرده به بحثش. گذشت و ما اکل از سبعو الا ما بکیتم و مازدوبه ها علن نصب. بنابراین اون بطهایی که مورد تقریمند و مورد تقربند و از اونا شفاعت طلب می‌شود، تقرب اونها، شفاعت طلبی اونها، این کار محرمیست. انساب. و چون خمر اغلازای می‌کند، چه این که قمار هم در این جهت بی‌نصیب نیست، این را در کنار بطپرستی قرار داده است. با این که خطاب مؤمنینه، مؤمنین همون طوری که باید از بطپرستی بپریزن، باید از میگساری هم بپریزن، از قماربازی هم بپریزن.
در باره ازلام که مقام چهارمه بحث است. ازلام دو تفسیر شده. یکی همون ابزار قمار است که در آیه سوم سوره این باره که ماعد قبلا بحث شد. یک شطوری را می‌خریدن با یک قیمتی، بعد این شطور را به بیست و هشت جز تقسیم می‌کردن. ده نفر، ده داز چوب که روی این چوب‌ها هر کدام نشانه خاص و سهم مخصوص نوشته بود. در