همراه باشید با سخنان نهج‌البلاغه. اسلام و مسلمین، برن‌شکار موضوع صحبت‌هایشان درس کلام است: «یا من یعلم ما بی غمیری» یا «مالک امری و مصیری». اگر خداوند فعلی قیّده نداشته باشد، غرض نداشته باشد، عبث است. و از نقاب می‌گوییم افعال خوب و بد دارند. عدل بگوییم، خدا هم کار بد دارد؟ نمی‌دانم. متزلّه یک طرف، اشاعره و اهل حدیث طرف دیگر. مبنا تبیین قواعد بنیادین علم است. کنار نرویم که «اذا ما دبرنا الهیمنا خیره تندبیری فالعمرو بیدیک و سبحانک فالعمرو بیدیک و سبحانک». عوض بالله نشیطان رجیم. بسم الله الرحمن الرحیم.
جلسه پیش وارد بحث حدیث شدیم. چهار تا خوبایی را برای حدیث اجماع بحث کردیم و گفتیم که دیدیم کدام درارت ندارد. بعد وارد بحث حدیث شدیم. گفتیم مهم‌ترین حدیثی که اکثر اهل حدیث پیرامون آن بحث می‌کنند، حدیث «لا تجتمع امتی علی ضلاله» است. برای این حدیث هفت طریق پیدا کردیم. اولی احمد بن حنبل بود که اوایل قرن سوم بود. تا دستا طریق دوم ابن ماجه بود. طریق سوم ابو داود سجستانی بود. طریق چهارم هم طریق ترمذی. سه تا طریق دیگر هم هست که آن‌ها را هم اشاره می‌کنیم. طریق پنجم طریق ابو بکر بن ابی اسلم است. ایشان متوفی دویست و هشتاد و هفت است. کلّ این‌ها که تا حال بحث کردیم، قرن سوم است؛ از اول قرن سوم تا اواخر قرن سوم. تا حالا خب، ایشان با شش طریق به اصطلاح این روایت را نقل می‌کند. بیشتر این طریقی که هست، طریق حاکم است که بعداً می‌گوییم که هفت طریقه. ایشان با شش طریق ابن ابی اسلم این روایت را نقل می‌کند و خب، ایشان یکی از افرادی است که در این انتشار این حدیث نقش زیادی داشته. منطقه این شش طریق، ایشان با شش طریق: یک طریقش که همون ابو مسعود انصاری است. آه، اون می‌آید به ابو مسعود انصاری. دیگه ابو مسعود انصاری متصل نمی‌کند به پیامبر، به پیامبر نمی‌رسد. خب، این اثبات نمی‌کند که حدیث پیامبر است. یک طریق به واسطه ابن عمر به پیامبر می‌رسد، ولی اون همون طریق ترمذی است که قبلاً بحث کردیم که اشکال دارد؛ اشکالش را گفتیم. دو طریق دیگر هم به واسطه انس بن مالک به اصطلاح هست که یکی همون در ابن ماجه بود که بررسی کردیم و گفتیم که اون سندش اشکال دارد. دو تا طریق دیگر هم به واسطه ابو مالک اشعری به پیامبر می‌رسد که باز یکی از این‌ها همون طریق ابو داود است که باز بحث کردیم، اشکالش را گفتیم. گفتیم که هم محمد بن اسماعیل اشکال دارد، هم اسماعیل بن ایاش اشکال دارد. و نهایتاً یک طریق می‌ماند که این طریق هست که می‌گوید: سنا المسیب، سنا حد، سنا هست. سنا، سناها که در کتاب اهل سند هست، این مخفف است: المسیب بن واضح، سنا المعتمر بن سلیمان، ان سلیمان و هو ابن سفیان مولا آل تلها المدنی، ان عبدالله ابن دینه، ان ابن امر آل خال رسول الله صلی الله علیه و آله و سلم: «ما کان الله لیجمعه». گفتیم «آله» را ما اضافه می‌کنیم. «ما کان الله لیجمعه» ها، زهر امه علد ذلاله ابدا، و یدالله علال جماعه ها، کذا فعلایکن به سوا دلعظم فانهو من شزه شزف نار. خب، این یک طریق باقی مانده هم سندش به خاطر سلیمان بن سفیان مدنی ضعیف است که قبلاً این مورد را هم بحث کردیم. و همینطور مسیب بن واضح که راجع به ایشان هم گفتند: سیه الهفظ و کسیر الخطا در کتب رجالی اهل سند به اصطلاح. لذا این دو نفر هم که در این سند هست، یکی‌اش قبلاً گفتیم که اشکالاتش چیست، دومی هم که هر حال اینجوری تضعیف شده. بنابراین این روایت هم از نظر رجال اهل سند مشکل دارد.
خب، این یک سند. طریق دوم، شم که طریق عرض خدمتش ابن ماجه بود، که قبلاً گفتیم که این است: سنه محمد بن محمد بن وصفا، سنه ابن مغیره، ان معاذ بن رفاعه، ان ابی خلاف الهما، ان انس بن مالک قال: سمیتیه رسول الله صلی الله علیه وآله. این روایت مکثه دارد، الان نمی‌خواهد این روایت بحثش بشود. خب، قبلاً گفتیم که در اون بحث قبل، ابن ماجه گفتیم: ابو خلاف اعما و معان بن رفاعه، هر دو ضعیف‌اند و مشکل دارد.
طریق سوم هم طریق ابو داود بود که سنه محمد بن اوف، سنه محمد بن اسماعیل بن ایاش، حدث انعبی، ان زنزم بن زرعه، ان شرعه بن اوبید، ان کهب بن آسیم قال: سمیتی رسول الله صلی الله علیه وآله: «یهور انه لا تالا قد اجاره لی الامتی من سلاس لا یجوهو ولا یجتمهو ولا دلالتن ولا یستباهو بایدت المسلمین». خب، می‌بینید دیگه این‌ها دلالت‌شان هم اشکال دارد، ولی فعلاً بحث ما دلالی نیست. خب، قبلاً گفتیم که اینجا محمد بن اسماعیل و پدرش اشکال دارند، ضعیف‌اند. اینجا که محمد بن اسماعیل حدث انعبی، هر دو اشکال دارند. قبلاً نقل کردیم در کتاب اهل سنت رجال.
خب، سه طریق دیگر ابن ابی اسلم هم که گفتیم در ابو مسعود انصاری متوقف می‌شود که دیگه نیازی به بررسی نیست، چون اصلاً به پیامبر نمی‌رسد.
طریق چهارم هم که باست، بله، طریق ابو مسعود که سنا ابو بکر، ابو خالد الاحمر، ان الامش، ان المسایب بن رافه، ان مسایب بن ام. خب، اگر متنش را می‌خوانم:
طریق پنجم: سنا الحسن بن علی، تنا یزیدو حارون داییدو، ابن زربی، ان الحسن، ان کب بن آسم الاشعری، سمع ان نبی الاخر. که متن حدیثش که سعید بن زربی خزائی بسری است که گفتند منکر الحدیث است و توسط ابو داود و ابو موین تضعیف شده. دار قطنی هم متروک نوشته ایشان را و حاکم نشابوری هم گفته منکر الحدیث جدن. یعنی در واقع این‌ها هم که اعتباری ندارد، تضعیف شده.
تو این طریق ششم هم سنه محمد بن علی بن میمون، سنه ابو عیوب، سلیمان بن عبید الله، سنه مصعب بن ابراهیم، ان سعید بن عبی عروبه، ان قتاده، ان انس بن مالک، ان النبی. خب، اینجا سعید بن عبی عروبه به خاطر اختلات حق و باطل، اون که شنیده و نشنیده، تضعیف شده. از دی می‌گوید که اختلات ایشان خیلی امیره، خیلی زیاد خط می‌کرده حق و باطل و اینجوری معرفی می‌کند. ابن موین هم می‌گوید که به خاطر امین اختلاف عرضش و اعتبار ندارد. از ایشان اگر کسی مطلعی بشنود اعتبار ندارد. بله، مصعب بن ابراهیم قیسی هم گفتند منکر الحدیث و در برایش عقیلی گفته: فی حدیثی نظران. سلیمان بن عبدالله هم راجع به ایشان گفته: لیسا به شیعین و لیسا به غریبین. کلان تضییف شده. دیگه خب، از هر شش طریق، یکیش که متوقف شده که به پیامبر نرسیده، بقیه هم که اصنادش ضعیفه. این‌ها همشون ضعیفه و هیچ یه دونه سندی که کامل در وقت درست باشه ما نداریم.
خب، طریق ششم، شم، طریق تبرانی است که باز ایشان با چهار طریق نقل می‌کند. که یکیش همون روایت ابو داود است که قبلاً گفتیم و اونجا گفتیم سند روایت به خاطر افرادی مثل شرح بن عبید حضرمی، اسماعیل بن ایاش و محمد بن اسماعیل مخدوش است. هم طریق دیگرش در قسمت یه از سند با روایت احمد بن حنبل یکسانه و اونجا گفتیم که تو اون سند گفتیم داره امن حدثه او که معلوم نیستی کیه. یه نفر محصوله. بعضی از افرادش هم مثل عبدالله بن ساله به صلاح کاتب لیس ابن سد. این‌ها هم احمد در مورد این‌ها گفته که لیس ها به خوبه بشه. این اعتبار فرداره. دو طریق دیگر هم مال تبرانی در ابو مسعود انصاری متوقف شده، به پیامبر نرسیده که پای رسول الله ندارد. که حالا این ابو مسعود انصاری خودش داره می‌گوید از کسی نقل کرده، مستقیل نقل می‌کند، معلوم است. و حلقه اتصال این دوتا روایت هم یسیر بن امر که ابن هزم در مورد او گفته که لیس ابن قبیه یا لیس ابن قبیه ازا. ایشان هم باز اشکال دارد. خب، پس این طرح همش دیگه لازم نیست بخونیم، مشترک با همون طرح طریق‌های قبلیه.
میبونه آخرین شخص که مهم‌ترین شخص هم هست، اینجا حاکم نشابوری است. و حاکم نشابوری دیگه قرن چهارم، در واقع مترفعه چار سد و پنج، اوائل قرن پنجم از دنیا رفته. و ایشان با هفته سند بیشترین طریق و سند را حاکم دارد که هفته است. در واقع حدیثی که در اول قرن سوم با احمد بن حنبل با یه طریق وارد جهان حدیث شد، در حل سند در حاکم در آخر قرن چهارم به هفته سند رسید و یه حدیث به اصلاح سابی و با طرق مختلف تبدیل شد. خب، پنج طریق از این هفته طریق به اصلاح در معتمر بن سلیمان اینجا مشترک می‌شوند و به واسطه عبدالله بن عمر به پیامبر می‌رسند که همون طریق ترمذی است که اونجا گفتیم سلیمان بن صوفیان مدنی و معتمر بن سلیمان، این‌ها هر دو اشکال دارند. اون سلیمان ضعیفه، این یکی هم معتمر هم زابط نداشته. این‌ها را ما نمی‌گوییم، خودشون گفتند، قبلاً گفتیم.
دو طریق دیگرش هم عبدالرزاق بن هممان به اشتراک می‌رسند با سه واسطه به ابن عباس و بعد به پیامبر می‌رسند. که حالا این یه خرده قابل تحمل است چون عبدالرزاق باقیرن شیعه بود. ببینید، حاکم در زمانی زندگی می‌کرده که حکومت شیعه خب در بغداد، متکلمان شیعه همزمان بوده با شیخ صدوق و شیخ مفید. و این متکلمان این دوره هم دورهی بوده که آلبویه حاکم بوده و طبیعتاً شیعه چون آلبویه هم شیعه بودن مورد حمایت بودن. شیعه یک در واقع مذهب حاکم حساب می‌شده. البته اونا نمی‌دانند غل و غم کنند، مثلا اهل حدیث را، اشاعره را، موتزله را. نه، اتفاقاً گرایش‌ها موتزلی هم داشتند. یعنی آلبویه هم گرایش موتزلی داشت، هم گرایش امامی داشت. مثلا راجب صاحب ابن عباد بحثی که وزیر بود، دیگه که آیا شیعه بود یا موتزلی بود یا هر دو. به هر حال گرایش‌ها هم امامی داشتند. این‌ها هم گرایش‌ها شیعی داشتند. لذا قدرت داشتند. و لذا این در این زمان این بحث پیش آمد که مشروعیت اصحاب سقیفه از کجاست. خب، بلاخره حالا عبو بک اومد، اصمان این‌ها اومدن تا به اینجا رسیده، اما بلاخره این‌ها های مشروعیت دارند. اونجا دیگه شیعه قدرت داشت، می‌توانست بحث کنید. شما می‌دانید که متکلمان ما در موایس توحید و عدل با معتزل همسو بودن و اختلافاتشون هم سعی کرن خیلی برجسته نکنن. اما امامت شمشیر رو از رو بستن. شیخ مفید قدرت هم داشتن، دیگه اونجوری نبود که مثل زمان قبل نبود یا زمانهای بعد. شمشیر رو از رو بستن و محکم. شافی تلخیص و شافی سده مرتضی و شیخ توسی دیگه کتاب‌های امامت رو نویشتن. و این فعالیت هاشون خصوص معتزلیه اومدن امامی شدن. به این‌ها می‌گفتند امامی‌های معتزله امامی شده. که یه کتابی هم نه، یه کسی دیگه هست، چابکر دفتران ترون دو جلده. یکیش فکر کنن ابن قبض به تنهایی یه جلد، یه نفر بقیهش هم فکر کنن فیش هفت نفر هن که توی یه جلد بست شده. معتزلیان شیع شده. عنوان کتاب اینه. حتی اونایی هم که شیع نشدن، معتزلی‌هایی که شیع نشدن، به تشریع و گرایش بگردن افثالیت از افثالیه قبول کردن. برخلاف معتزله بسره یا اشاعره که شیخ امرافزن میگرستن برآن. این اتفاقات افتاد. این‌ها یه حالت حجومی گرفتن امامیه که اصلا مشرویت این‌ها از کجا اومده. لذا این‌ها خیلی اومدن تلاش کنن که این بحث اجما را تو این زمان قرن چارم و پنجم، حالا بعد از قرن دیگه پنجم، اواخر زهران قرن پنجم، دیگه سلجوگیان که اومدن دیگه بسات شیعه جم شد و معتزله یه اشاعره قالف شدن. قرن پنجم بود فکر کنم آره، اواخر قرن فکر کنم پنجم بود که اون زمانی بود که شیخ توسی دیگه فرار کرد به نجر، بغداد نتوی خونه شا عتیش زدن. خونه شا عتیش زدن. دیگه اون قدرت نداشت. یه حاله بی از به رفته بود. حالا بعدن باز دوباره مغول ها که اومدن، اونا باز گراشتی شیعه داشتن، دوباره شیعه برگشتن. یه زمانی که میگن علمات کمن از شیخ توسی تا علامه هلدی، میگن تو این زمان این مسئله سیاسی نظامی داشته. یعنی همه شن بسای علمی نیست. بگن شیخ توسی انقدر قوی بود و این‌ها دیگه کسی جرعت نداشت بعد از اون حرف نه. این‌ها نیست، چون واقعا شیعه دوچار مشکل شد. یعنی به اصلا دوباره رفت در اون حالت قبل تقریبی. حالا با کنمونم درست باشه، ولی برآد مسائل هم بوده. مسائل اینجوری هم بوده. برآد این‌ها اومدن یه روایت هایی، حالا شاید درست کردن که یه جورایی دل شیعه را به دست بیارن. بگن که ببینید از طریق شما هم ما حدیث داریم. احتمالا اینجوری بوده. عبدالرزاقی بن همم ظاهرن تمایلات شیعی داشته و یه سندهایی هم به نظر میرسه که درست شد، نه اینکه بود واقعا. یعنی این چیزایی درست شد که ابن عباس را هم بلاخره شیعه قبول داشته. این‌ها درست کنن. این دوتا سند به این صورتی که:
حدثان عبالولید حسان ابن محمد الفقی املاعن و غراعت. الان تو بحثای رجالی خب هست که یک وچه حسن سند اینه که نهوه تلقی حدیث هم گفته بشه. معمولا ما نمیگیم معمولا روایت معنانه ان فلان فلان فلان. اما اگه دقیق باشه روایت بگه که مثلا چجوری شلیدم، نوشتن کتابش دیدم. معمولا اینها دقیقا نمیشه. ولی خب این مثلا ببینید اینجا میگه که املاعن و غراعت. املاعن و غراعت که هم نوشته، اینجا نبوده. مثلا یک کتاب بوده از روش نوشته باشه. خب:
حدثان محمد ابن سلیمان ابن خالد، حدثان سلمت ابن شبیب، حدثان عبدالرزاق، اخبران ابراهیم ابن میمون، اخبرانی عبدالله ابن تاوز، اناو سبعه ابا یهدسو، اناو سمعه ابن عباس، یهدسو انا نبیه صلی الله علیه و سلم: «حال لا یجمع الله امتی او غال حاضر اممه علی الزلاله عبدال و یدولله علی جماع».
این که اینه. دومی هم باست:
حدثان عبوبک محمد ابن احمد ابن بالا بیت، حدثان موسیب نهارون، حدثان عباس ابن عبدالعزیم، حدثان عبدالرزاق. عرض به خدمت شما که همه عبدالرزاق مورد بست. حدثان ابراهیم ابن میمون عدنی و کان یسم قدیس و یمن و کان من العابدین المشتهدین. و الله لقد حدثانی ابن تابوس ان عبیه قال: سمیتو ابن عباس یهول قال رسول الله صلی الله علیه و سلم: «لا یجمع الله امتی علی الزلاله عبدالویدالله علی جماع».
خب، عبدالرزاق ابن هممام ابن نافس سنانی، متوفای 211، در منابعه رجالی شیعه هست، مطرح شنا