چراغ لماس لیت علیه خزن من اولینا... ساعت بیست اینجا قم است، شبکه‌ی معارف، صدای جمهوری اسلامی ایران. لاینا هیلا هوا، لاینا هوا، نخواهی، نخواهی، نخواهی، نخواهی، نخواهی، نخواهی، نخواهی، نخواهی، نخواهی، نخواهی... بسم‌الله الرحمن الرحیم، اللهم صل علی محمد و آل محمد... شنوندگان گرامی، سلام. شب‌تان بخیر. دعوت می‌کنم با این بخش خبری همراه باشید.
نتایج یک نظرسنجی جدید نشان می‌دهد ۵۰ درصد از جوانان نسل زد در آمریکا، حماس را در جنگ غزه به رژیم صهیونیستی ترجیح می‌دهند. این پژوهش که در ماه گذشته توسط دانشگاه هاروارد انجام شد، شکاف عمیق نسلی در نگرش آمریکایی‌ها نسبت به بحران غزه را آشکار ساخته است. روزنامه‌ی اسرائیلی هآرتس با انتشار این نتایج تأکید کرد این تغییر نگرش در میان جوانان آمریکایی، نشان‌دهنده‌ی تحول چشمگیر در افکار عمومی این کشور نسبت به فلسطین است.
از این لحظه به بعد، جمعه‌های شرمندگان عزیز و فهیم، رادیو معارف پیوستند و قرار است تا پایان این نوبت که ساعت ۲۲:۰۰ است، ما را همراهی بفرمایند. برنامه‌ها را ادامه می‌دهیم و مروری داریم بر برنامه‌های بعدی. برنامه‌ی «برهان» عنوان برنامه‌ی بعدی است که تقدیم شما عزیزان می‌شود. موضوع این برنامه، نتایج انتخابات عراق و تأثیر آن بر معادلات منطقه خواهد بود، به مدت حدوداً ۲۵ دقیقه.
بعد از آن، در ساعت ۲۰:۴۵، «یک قطره از دریا» را به اتفاق خواهیم شنید که حجت‌الاسلام والمسلمین استاد راسل اشاره‌ای دارند به شعارهای قرآنی در قالب نمایش. در ادامه، در ساعت ۲۱:۰۰، «مبانی فقه» تقدیم شما خوبان خواهد شد. در این برنامه، درس خارج اصول فقه آیت‌الله مظاهری را به مدت حدوداً ۳۰ دقیقه دنبال خواهیم کرد. و در ساعت ۲۱:۳۰، برنامه‌ی «برکرانه‌ی نور» و شنیدن تفسیر سوره‌ی مبارکه‌ی انعام، آیات ۵۹ و ۶۰ این سوره‌ی مبارکه، از لسان گرم دانشمند فرزانه، عطایت‌الله چهل جوادی آملی. حسن خطام مجبور، برنامه‌های بخش دوم خواهد بود که ان‌شاءالله به وقتش تقدیم‌تان خواهد شد.
اجازه می‌خواهم که از شما عزیزان با افتخار دعوت کنم از پخش رادیو معارف با اعلام ساعت ۲۰:۲۰ همراهی بفرمایید.
برنامه‌ی «برهان» من امروز... فهمید موشکو نمی‌توانست کاری بکند. حاضریم که نمی‌توانست آن کاری بکند. چیزی که برایش فهمید، مهمه‌ی انتقام وقت‌ات است. ما باید به سمت صلح مسلح برویم؛ یعنی تا بن‌دندان باید مسلح باشیم.
برهان، به نتایج انتخابات برگزار شده در عراق صحبت کنیم. مهمانان این برنامه را محضر شما به معرفی می‌کنم: جناب آقای دکتر حسین رویبران، کارشناس مسائل سیاسی، به همراه جناب آقای سید مشتبه هیدری، کارشناس مسائل غرب آسیا، و همچنین کارشناس شبکه‌ی المیانین. خیلی متشکرم.
آقای رویبران، جریان‌های شیعی، سنی، اقلیت و کردها، کرسی‌هایی که به خودشان اختصاص دادند و یک شمای کلی از آنچه در انتخابات برگزار شده‌ی عراق اتفاق افتاد.
بسم‌الله الرحمن الرحیم. پارلمان عراق از ۳۲۹ کرسی تشکیل می‌شود. شیعیان ۱۹۸ کرسی به دست آوردند، سنی‌ها ۶۷ کرسی، کردها ۵۷ کرسی و ۹ کرسی هم اقلیت‌ها بودند. انتخابات در فضایی شکل گرفت که بعضی‌ها ناامید بودند. چرا؟ به دلیل اینکه در انتخابات قبلی ۴۴ درصد مشارکت داشتند و شرایط شرکت کرده بودند. و در این انتخابات، جریان صدری به رهبری آیت‌الله مقتدی صدر، انتخابات را تحریم کرد. لذا خیلی هم نگران این بودند که مشارکت کمتر بشود و در نهایت در شهرهای مشترک شیعی و سنی، شرایط سیاسی‌اش تغییر پیدا بکند.
اتفاقی که افتاد، اولاً یعنی بزرگ‌ترین اتفاق در انتخابات، بحث مشارکت بود. ۵۶ درصد شرکت کردند، با اینکه صدری‌ها تحریم کردند. از ۴۴ به ۵۶ درصد افزایش پیدا کرد. این نکته بسیار مهمی است؛ نشان می‌دهد که مردم نسبت به نظام سیاسی اقبال کردند، نشان می‌دهد که مردم نسبت به نظام امیدواری پیدا کردند. آن‌ها حدود ۱۰ درصد جمعیتند و سه‌چهار گروه بیشتر نبودند. عمده‌شان البته... و آن‌ها ۶۷ رأی بردند. کردها تقریباً دو قسمت‌اند: حالا حزب دموکرات کردستان و اتحادیه‌ی میهنی که هر دو هم رأی‌های نزدیک به قبل بردند. آنچه که در اینجا افزایش کرسی داشته، شیعه بوده که در پارلمان فعلی رو به اتمام ۱۹۲ بود، الان ۱۹۸ شد که ۶ کرسی افزایش پیدا کرد.
رأی‌های به‌دست‌آمده در کرسی‌هایی که به جریان شیعه، سنی، کردها و اقلیت‌ها اختصاص پیدا کرد و تأثیر آن بر مناسبات مختلف. در سوال دوم که تأثیرات را برشماری خواهیم کرد، به سرفصل‌ها اشاره کنید و جزئیات را در طول گفتگو بررسی کنید.
چند نکته‌ی مهمی در این انتخابات وجود داشت. اضافه بر فرمان مرجعیت از طریق آقای شیخ عبدالمهدی کربلایی به حضور ایشان در انتخابات، یک نکته‌ی مهمی دیگری هم بود که باز هم اشاره کردند: بحث دولت آیت‌الله سودانی بود. خدماتی که ارائه کرد در طی دوره‌ی نخست‌وزیری، که باعث شد اقبال عمومی به نظام سیاسی در عراق زیاد بشود. اما چند نکته‌ای دیگر هم واقعاً تأثیرگذار بود. در انتخابات، جریان‌های مقاومت می‌بینید که رأی بسیار بالایی را کسب کردند.
اولاً یک نکته‌ی مهمی این است که در همه‌ی گروه‌هایی که در انتخابات شرکت کردند، گروه‌های ائتلاف تنسیقی، چارچوب هماهنگی، بدون استثنا، یا کل گروه مقاومتی بودند. مثل بدر، مثل صادقان که اصحاب اهل حق، مثل حقوق که کتائب حزب‌الله، یا خود آقای سودانی که همراه با او ائتلاف‌هایی است که رئیس هشت‌وشه‌بیه، یا آقای احمدالاستادی که سخنگوی هشت‌وشه‌بیه بودند. حتی در جریان آقای حکیم هم، آقای محمدالباوی که از فرمانده‌های بزرگ هشت‌وشه‌بیه، حضور داشتند. این نکته‌ای مهمی است.
بله، آن‌هایی که در نسبت مشارکت وقتی نگاه می‌کنیم، قطعاً آن روندی که دولت طی کرد و نقشی که دولت سودانی ایفا کرد، مهم بود. اما وقتی جریان‌های مقاومت به این شکل رأی می‌آورند، معلوم می‌شود که یک ملاحظات دیگری هم وجود داشته که این‌ها آمدند رأی بالا آوردند. چون اگر فقط ما بگوییم خدمات دولت یا آن اتفاقاتی که رخ داده، خب کل رأی‌دهنده‌ها باید فقط به یک جریان رأی بدهند. اما ما دیدیم که جریان مقاومت یک رأی بسیار بسیار بالایی را برده که می‌شود گفت همه تعجب کردند از این اتفاقی که افتاده. مثلاً صادقان، نمی‌دانم حالا از هیشده یا هیفده، جامپلکتر بهتر می‌دانند، رسیده به بیست و خورده‌ای. یعنی یک اتفاق بلایل متعددی دارد. من این خیلی مهم است که اینجا در آن داشت. حالا به سطح کوتاه بگویم.
اولاً شهادت سید حسن نصرالله در بیداری که در عراق شایع گرفت، بسیار مؤثر بود. یعنی شما وقتی وارد عراق می‌شوید، من بعد از شهادت سید حسن نصرالله عراق رفتم. اینکه برای اولین بار ما یک اتحادی را بین مردم آنجا دیدیم و همه می‌شود گفت نسبت به این موضوع حساسیت به خرج می‌دادند. و به شکیر بیانی‌هایی که از طرف مرجعیت عراق و دیگر گروه‌های سیاسی نسبت به این موضوع، یک جورایی می‌شود گفت این اتفاق نقش داشت. اضافه بر جنگ دوازده روزه، پیروزی جمهوری اسلامی ایران قطعاً نقش داشت. عزیزانی که رفتند اربعین، قطعاً دیدند که در اربعین، آن گفتمان اصلی، گفتمان چه بود؟ موشک‌های جمهوری اسلامی ایران و پیروزی. حالا به حرکت‌های مختلف‌ای که منتشر شد، عراقی‌ها یک جوری ابراز علاقه می‌کردند. حتی کلیپی که خود جنبش بودید، آن حرکت، می‌شود گفت قهرمانانه‌ای که یکی از علمای اهل سنت عراق بعد از آن حرکت شما آمد صحبت کرد و گفت که برای اینکه بفهمید اسلام واقعی کجاست، بگیرید کلیپ را ببینید. دعوت کرد مردم را که ببینید یک شیرزن ایرانی چه جوری رفتار می‌کند. خیلی اتفاق‌هایی برمودند. آن اقبالی که به نظام سیاسی عراق، چون معصبات را...