در اوج غیرت دینی حضرت زهرا (سلام‌الله‌علیها)، ایشان بزرگ‌ترین مدافع حریم امامت و ولایت بود. حضرت زهرا (سلام‌الله‌علیها) در مقولهٔ عبادت، عبادت آگاهانه، عالمانه و خالصانه داشت. حضرت زهرا (سلام‌الله‌علیها) در تربیت فرزندان، الگوی نمونه‌ای از فرزندپروری عزتمندانه است؛ به‌طوری‌که می‌توان ساعت‌ها پیرامون ظرفیت‌های الگویی سیرهٔ حضرت زهرا (سلام‌الله‌علیها) سخن گفت. اما برای برنامهٔ امروز ما و شما، در این دقایقی که من کمترینِ محضرِ همهٔ تشنگان فضیلت و فطرت هستم، آنچه حائز اهمیت است و می‌توان به آن اشاره کرد، نقش فرهنگ فاطمی در دگرگاری اجتماعی در جامعهٔ منتظره است. یکی از درس‌هایی که می‌توانیم از حضرت زهرا (سلام‌الله‌علیها) بگیریم، همان همدلی اجتماعی و انفاق حضرت است. خدمت به دیگران در مکتب فاطمی (سلام‌الله‌علیها) موضوعی است که من به‌عنوان یک منتظر، از حیث تعاملات اجتماعی باید حواسم را جمع کنم. اگر می‌خواهم معاشرت، تعامل و سلوک من مبتنی بر آن نقش الگویی حضرت زهرا (سلام‌الله‌علیها) باشد، باید من هم مثل حضرت زهرا (سلام‌الله‌علیها) این همدلی اجتماعی را داشته باشم و بی‌تفاوت نباشم. بی‌تفاوت به کاستی‌ها و خلأهای برادر ایمانی خودم نباشم. این را شما در زندگی عزیز زهرا (سلام‌الله‌علیها) می‌بینید؛ انفاق را می‌بینید، خدمت به خلق را می‌بینید. این دگرگاری اجتماعی که به فکر دیگران باشم و صرفاً منفعت خودم را مد نظر قرار ندهم، بسیار حائز اهمیت است. تعامل من با کسانی که هیچ منفعتی برای من ندارند. عمدتاً در انسانِ پس‌مانده، خودخواه و تحت سلطهٔ فضای مجازی، انسان‌ها حتی در اخلاقشان هم سعی می‌کنند منفعت را در نظر بگیرند. بله. آنچه می‌گویند که اگر قرار است من برای فلانی کاری را انجام بدهم، آورده‌اش برای من چه است؟ گاهی وقت‌ها نسبت فامیلی، همکار بودن و موارد دیگر، یعنی به اشکال دیگر، حتی گاهی وقت‌ها ما در انفاق‌مان یک نوع «بده‌بستان» داریم. این اتفاق نیفتد. بروی به فلانی کمک کن، این نسبتاً فلان کار است و چه؟ احسن. و بعد بهت می‌رسد. می‌رسد. آن هنر این است، دقیقاً من جایی که برای من منفعتی هم ندارد و طرف ممکن است برای اولین بار و آخرین بار همدیگر را می‌بینیم. بله. آنجا است که ایثار من، انفاق من، کمک من، خدمت من، همدلی من و مواسات من ارزشمند است. شما این را در سیرهٔ عزیز زهرا (سلام‌الله‌علیها) می‌بینید. روایت دارید، ببینید در نظام اندیشگی عزیز زهرا (سلام‌الله‌علیها) که همهٔ منتظران باید توجه داشته باشند، این حضرت فرمود: «من از دنیای شما سه چیز برام محبوب است: یک، تلاوت قرآن کریم. دو، نگاه به چهرهٔ مبارک عزیز رسول خدا (صلی‌الله‌علیه‌وآله). و سه، خدمت به خلق، انفاق به خلق. آن هم در راه خدای متعال.» یعنی در منظومهٔ فکری حضرت زهرا (سلام‌الله‌علیها)، یکی از موارد مهم، اولویت‌هایی که محبوب حضرت در این دنیا، انفاق به خلق است، کمک به دیگران است، گره‌گشایی از کار دیگران است. زیبندهٔ جامعهٔ منتظر این است که اساساً ما به یک تکافل اجتماعی برسیم، به یک تأمین اجتماعی از سوی خود منتظران. یعنی همسایه به فکر همسایه بشویم، برادر به فکر برادر بشویم. خب این را شما در سلوک حضرت زهرا (سلام‌الله‌علیها) می‌بینید. و از همه مهم‌تر، ما فراوان شنیدیم، این انفاق بی‌نظیر حضرت زهرا (سلام‌الله‌علیها) در شب عروسی‌شان، که سائلی گدایی در به خانهٔ حضرت آمد و چیزی را مطالبه کرد و حضرت هم لباس نویی که شب عروسی به‌شان از سوی حضرت رسول (صلی‌الله‌علیه‌وآله) انفاق شده بود، اهدا کردند. از دوست‌داشتنی‌های خودش حضرت زهرا (سلام‌الله‌علیها) به دیگران داد و کمک کرد. لذا است منتظران اگر می‌خواهند اقتدا کنند به فرهنگ فاطمی و درس بگیرند از سلوک حضرت زهرا (سلام‌الله‌علیها)، باید این مقولهٔ دگرگاری اجتماعی، خدمت به خلق، گره‌گشایی از کار مردم را به عین خودشان قرار بدهند.
خیلی عالی، دستم در دار کن جناب امیرمحسن عرفان به نکته‌ای اشاره کردید. جناب استاد، روز مادر هم نزدیک است که فرمودید، حضرت فرمودند که به تلاوت قرآن و نگاه به چهرهٔ رسول خدا (صلی‌الله‌علیه‌وآله) مشتاق هستم. روز مادر نزدیک است، وقتی که ما به خودمان یک تلنگری بزنیم تا چند روز هست، چند ماهه یا خدای نکرده چند ساله که هنوز مادر را ندیدیم و دستش را ننگریستیم و این الگوها است که در زندگی ما، زندگی ما را خیلی زیبا می‌کند. خیلی ممنون است شما جناب استاد.
مدت زمان ده و چهار دقیقه هست، از رادیو معارف با برنامهٔ «تا جمعهٔ ظهور» همراه شما هستیم. پویش «یا مهدی» را فراموش نکنید؛ به سی هزار پانصد و پنجاه و سه «یا مهدی» را ارسال بفرمایید و سوال‌مان هم این است که به عنوان یک منتظر، از کدامیکی از صفات حضرت زهرا (سلام‌الله‌علیها) الگو می‌گیرید.
همه را وطر گل نریس ما زنده کند
همه را وطر گل نریس ما زنده کند
دقت از او خبری قنچه اگر خنده کند
آقای من، کاش زودتر می‌دانستم دعای ما در فرج شما اثر دارد و آن را نزدیک می‌کند. نمی‌دانستم که شما دعا کردنمان را دوست دارید و فرموده‌اید که خیلی ممنون است. که خیلی برای فرج من دعا کنید. کاش زودتر می‌دانستم راز فرج و ظهورت در دعای شب و روز ما نهفته است. و تا دست‌های تک‌تک ما آسمانی نشود و چشم‌هایمان از اشک وارانی نگردد نمی‌آیی. اگر به من گفته بودند که به آیت‌الله بصیرت بهاءالدینی بزرگوار سفارش کرده‌اید که دعا می‌کند. بزرگوار سفارش کرده‌اید که در قنوت نمازش، «اللهم کن لولی‌الامر» را زمزمه کند. ما هم از همان دوران نوجوانی قنوت‌مان را زیباتر می‌خواندیم. خیلی دیر فهمیدم که بعد از هر نماز دعای مستجاب دارم که می‌توانم با آن یک سنگ را از سر راه ظهورت بردارم. ای کاش! ولی می‌فهمیدم که چقدر دوست داری من لب دعا بگشایم و آمدنت را زمزمه‌گر باشم تا سهمی هر چند کوچک در شادی دیگران داشته باشم. بخوان دعای فرج را، دعا اثر دارد، دعا کبوتر عشق است و بال و پر دارد. بخوان دعای فرج را که یوسف زهرا از پشت پردهٔ غیبت به ما نظر دارد. با هم مسل علی محمد و آل محمد و عجل فرجهم.
سپاسگزارم که همچنان با برنامهٔ خودتان تا جمعهٔ ظهور همراه هستید. ان‌شاءالله که تا این لحظه برنامه مورد توجه‌تان واقع شده باشد. اما بخشی را داریم پاسخ به سوالات پیامکی شما شنوندگان عزیز. سپاسگزارم که امروز هم همراه ما شدید.
سلام علیکم و رحمة الله. من هم خدمت شما جناب‌های حسینی، مهمان و زوروارتان و همهٔ شنوندگان عزیز عرض سلام دارم و این ایام را تسریت و ترضیت ارز می‌کنیم. سلامت باشید، زنده باشید. ما هم خدمت شما تسریت و ترضیت ارز می‌کنیم. شرمنده بزرگواری با شمارهٔ نهصد و دوازده و بیست و هشت پنجاه و شست به سامانهٔ سی هزار پانصد و پنجاه و سه پیامک زدن و پرسیدن: اینکه در روایات آمده پیش از ظهور به قدری اسلام کم می‌شود که کسی الله نمی‌گوید، معناش چیست؟ خواهش می‌کنم.
بله، بسم‌الله الرحمن الرحیم. از سلام علیک یا ولایت الله خیرزه. و ما در روایاتی به این نکته برمی‌خوریم در غیبت شیخ طوسی و در کتاب‌های قدیمی‌تر از آن. این نکته آمده از هم خود پیامبر (صلی‌الله‌علیه‌وآله) و هم امیرالمؤمنین (علیه‌السلام) که در رابطه با یاران حضرت که کنار امام زمان (علیه‌السلام) جمع خواهند شد، می‌کنند که مدام دین مردم ضعیف می‌شود. مؤمنان کم می‌شوند تا به جایی می‌رسد که در جامعه نام خداوند برده نمی‌شود. ممکنه که در نگاه اول اینجوری باشد که یعنی مردم کلاً از دین برمی‌گردند و مثلاً کسی اهل نماز و روزه و این‌ها نمی‌شود. در حالی که در تفسیرهایی که در مورد این روایت در روایات دیگر آمده یا آیاتی که ناظر است به این موضوع می‌بینیم که منظور از این کم شدن دینداری، نه دینداری شخصی به معنای نماز و روزه و این‌ها است، بلکه مسئلهٔ آموزه‌های جامعه است. یعنی ممکن کسی تخصصش با خداوند اهل نماز و روزه باشد و حتی نماز شب بخواند، اما در مدیریت جامعه بخواهد دین را دخالت بدهد، این را کمرنگ می‌تواند مرده کند و انگار این‌ها مستعلمان نیستند. آیات بسیار مدیع پنجاه و چهار دیگر آن می‌فرماید: «یا ایها الذین آمنوا من یرتدد منکم عن دینه...». من شنوندگان عزیز را دعوت می‌کنم که تفسیر المیزان را ذیل این آیه و پنجاه و چهار سورهٔ موعده ببینند که علامه می‌فرماید این مرتد شدن نه اینکه یعنی نماز نخواند، روزه نگیرد، نه؛ یعنی بیاید با ارتباط برقرار بکند عزت را در کنار آنها جستجو بکند. این کسی که نماز می‌خواند از نظر خداوند مرتد است یا کسانی که در مدیریت جامعه مسائل دینی را در نظر نمی‌گیرند. خب چقدر ما آیات صریحی داریم که الان این بحث کم‌آبی و نباریدن باران خود خداوند در قرآن می‌فرماید این‌ها به خاطر گناهان مردمه، به خاطر شیوع فساد در جامعه است. و خداوند در قرآن می‌فرماید اگر شما استغفار کنید، برگردید، توبه کنید، «یرسل السماء علیکم مدراراً»؛ آسمان را پشت سر هم بر شما ارزانی می‌دارم. نعمت شو و در اثر همین قرآن تصویب می‌کند که باغ‌هایی ایجاد می‌شود، رودخانه‌هایی جاری می‌شود. یعنی این بیان صریح قرآن نشان می‌دهد که واقعاً نزدیکت، گناه می‌تواند واحد خشک‌سالی بشود و ما نبایدیم را با تحلیل‌هایی که خوب بار می‌کنند یکی بگیریم. با این یکی از نکات مهمین است، یعنی ازت می‌فرمانید که وقتی دین این‌جور در جامعه غریب می‌شود، به آموزه‌هایش مورد توجه قرار نمی‌گیرد، در چنین زمانی باید بدانید که خداوند حجت خودش را برای کمک به مردم خواهد فرستاد، ان‌شاءالله.
بسیار است، ان‌شاءالله، خیلی ممنون از شما جناب دکتر جعفری، برایتان رزی سلامتی داریم، ان‌شاءالله، التماس داده‌ام. سلامت باشید، خواهش بود.
از سرم پریده بیا، بیا که شام جدایی به سر رسیده بیا
چرا پنهانی ای چمه پیدا امید من ایجا بدانه
ای جان جان آمانم، می‌کشم به خدا انتظار تو را عاشقانه
پرده بکش از رخبا، فروغ رخت تا شکوفا کنی باغ جان را
چهره بالما بیا با کلام خدا تا دگرگون کنی این جهان را
صبح‌تان به خیر، اینجا رادیو معارف است. برنامه زنده‌ای تا جمعهٔ ظهور. اگر تا این لحظه با من نبودید و تازه به جمع شنوندگان رادیو معارف پیوستید و این برنامه خدمت شما تحصیل عظم می‌کنیم. ایام شدت سه دیگر تاهره سلام‌الله‌علیها را ما موزون ظرفیت‌های الگویی فرهنگ فاطمی است برای جامعه‌ای منتظر که در بخش قبلی جناب استاد امیر محسن عرفان به نقش فرهنگ فاطمی در دگرگاری که خیلی نقش و مهمی است در جامعه اشاره کردند و مفسر راجبش صحبت کردند. ما در ادامه در خدمتتان هستیم جناب استاد.
بله، ارز شد که ظرفیت‌های الگویی فرهنگ فاطمی برای جامعهٔ منتظر ابعاد، قلمروها و ساعت‌های متعددی را دریغند. بله. ما با تنوع موضوعی در این ساعت و قلمرو مواجهیم. توی برنامهٔ امروز ارز کردیم که یکی از چیزهایی که منتظران و مهدی‌باوران و مهدی‌یاوران باید بهش توجه بکنند، مقولهٔ هم‌نوعی، نودوستی، همدلی اجتماعی و کمک به دیگران، خدمت به دیگران. که این رو شما در زیست و سلوک عزت زهرا سلام‌الله‌علیها می‌بینید. بله. این دگرگاری اجتماعی در سبک زندگی فاطمی ساعت‌های قشنگی دارد. یعنی یک ساعتش حتی تو عرصهٔ معنویت. بله. این عزیز زهرا سلام‌الله‌علیها حتی تو دعا دیگران را مقدم می‌کند بر نزدیکان خودش. بله. این روایت معروف، «الجار، سمت‌دار»، که اول دیگران را دعا می‌کند حضرت و بعد برای اهالی خانه و بیت خودش دعا می‌کند. این چقدر زیباست. یعنی حتی ما تو دعامون می‌توانیم این نوع دوستی را داشته باشیم. دعایات متعددی داریم که یک از شرایط استجابت دعا این است که با دیگران را مقدم کنیم در دعا کردن. حضرت حتی تو عرصهٔ معنویت‌خواهی هم دیگران را مقدم می‌کند. تکاپوی حضرت در امام‌باوری و امام‌یاوری هم مستاق عینی سیانت و پاسداری از اعتقادات اجتماعی است. یعنی حضرت جانش را داد برای اینکه بشریت و جامعه به انحراف کشیده نشاند. چه اینم مستاق دگرگاری اجتماعی است. و تأکید کردیم که یکی از مصادق بسیار مهم دگرگاری اجتماعی در سلوک عزیز زهرآسلام‌الله‌علیها انفاق حضرت این. این عایهٔ شریفه و «یطعمون الطعام علی حبه مسکیناً و یتیماً و أسیراً». دیگر تو این مستاق این عایهٔ شریفه وجود مبارک و نازنین عزیز زهرآسلام‌الله‌علیها هم هست. که افطار خودشان رو شب اول به یک فقیر، شب دوم به یک یتیم و شب سبم به اسیر دادند. لزاس در جامعهٔ منتظری که مدعی امام‌باوری و امام‌یاوری است بایستی ما به یک تکافل اجتماعی برسیم. یعنی منتظران در زیست اجتماعی خودشان سرپرست یکدیگرند. لزاس تعبیر شده به تکافل اجتماعی. و مومن نمی‌تواند بی‌تفاوت بشود نسبت به کاستی‌ها و خلح‌های برادر مومن خودشان. چون این بی‌تفاوتی به خودش برمی‌گردد. احسن تو! اصلاً نمی‌تواند بگویی من منتظرم و این بی‌تفاوتی درش نباش. عرض کردیم که امام سجاد می‌فرماید که نمی‌شود به سنت امامی اقتداع کرد ولی به اعمال امام اقتداع نکرد. همان‌گونه که عیمه‌ی اعطار علیه‌مسلم و حضرت زهرا صلام‌الله‌علیها حساسیت اجتماعی داشتند نسبت به کمک به دیگران، منتظر واقعی هم باید حساس باشد نسبت به خدمت به دیگران و نودوستی در حیرت. حالا برای اینکه این جایگاه مشخص بشود، حضرت رسول صلی‌الله‌علیه‌وعلیه می‌فرماید «من قوا لاخیه‌المن حاجتا‌ کانکه من