بسم‌الله الرحمن الرحیم. عرض سلام و ادب و احترام خدمت شنوندگان محترم برنامه‌ی «پرسمان تاریخی» از رادیو معارف. با افتخار، همراه استاد بزرگوارم، اجتهالاسلام‌والمسلمین جناب آقای دکتر محمدرضا جباری، در خدمت شما هستیم. امروز هم استاد لطف می‌کنند و پاسخگوی سؤالات شنوندگان عزیز ما خواهند بود.
استاد، سلام و خیر مقدم. خوش آمدید به برنامه‌ی خودتان.
علیکم‌السلام و رحمت‌الله. بسم‌الله الرحمن الرحیم. عرض سلام و ادب و احترام دارم خدمت حضرت‌عالی و عزیزان شنونده. شرف حضور دارم. خدا را شاکرم بر این نعمت که توفیق دیگری دست داد تا به حضور سروران و عزیزان برسم و بتوانیم نکات و مطالب مفیدی را تقدیم کنیم.
الحمدلله رب‌العالمین. حضور حضرت‌عالی همیشه در برنامه‌ی ما مفید و مصمّر فایده و ثمره است و همه‌ی ما از آن استفاده می‌کنیم و دعاگوی سلامتی همیشگی حضرت‌عالی هستیم.
اولین سؤال را به صورت پیامکی شنونده‌ی عزیزی برای برنامه‌مان ارسال کردند؛ آقا یا خانم رضوانی از رودسر که این‌طور نوشتند: «در روزه‌ها می‌شنویم که لشکر عمر، پس از شهادت بعضی از یاران حضرت حسین (علیه‌السلام)، هلهله و شادی کرده‌اند. لطفاً بفرمایید درباره‌ی کدام شهدا این اتفاق افتاده است؟ همچنین درباره‌ی کیفیت ورود کاروان اهل‌بیت (علیهم‌السلام) به کوفه، بعضی‌ها می‌گویند مردم کوفه در آن هنگام شادی می‌کردند و بعضی می‌گویند گریه می‌کردند. لطفاً بفرمایید کدام یک از این دو نقل درست است؟»
بله، در ارتباط با آن نکته‌ی اول که هلهله و شادی سپاه دشمن بعد از شهادت اصحاب اباعبدالله (علیه‌السلام) توضیح دارد: خودشان‌ها که در سپاه عمر سعد حضور داشتند، بخش عمده‌شان از کوفه بودند. منتها در میان این‌ها، آن‌هایی که جنودار قصه بودند و جزو قتله‌ی اصلی حادثه‌ی کربلا بودند، اصطلاحاً به آن‌ها «عثمانی» گفته می‌شود؛ یعنی کسانی که بحال نوعی کینه و عناد نسبت به اهل‌بیت (علیهم‌السلام)، امیرالمؤمنین و فرزندان آن‌ها داشتند. خودشان‌ها که در سپاه عمر سعد حضور داشتند، بعد از این جریانات مربوط به جنگ جمل و کوشش‌شدن عثمان در پایان خلافت، شامسالین‌های جریان عثمانی پدید آمدند. ولذا اگر هلهله و شادی هم بوده در سپاه دشمن، طبیعتاً بیشتر توقع می‌رود که از طرف همین کسانی باشد که تحت تأثیر جریان عثمانی قرار گرفتند.
بخشی از کسانی هم که جزو آن سی‌هزار سپاه عمر سعد بودند، کسانی بودند که به هر حال استراحند باری به هر جهت؛ کسانی که با هر بادی به سویی می‌روند. این‌طور نمی‌دانستند که یک کینه‌ی عمیقی مثل جریان عثمان نسبت به اهل‌بیت داشته باشند. کسانی که از جهت دینی ضعیف بودند و به‌خاطر تهدیدات ابن‌زیاد در کوفه، ناچار بودند که بیایند و در کربلا حضور پیدا کنند. به تعبیری، بخشی سیاه‌مشکر بودند در این سپاه. ولذا اصل هلهله و شادی منتفی نیست، بخصوص در گاهی تصریح هم شده. مثلاً در «مقتل» خارزمی هست؛ وقتی که اباعبدالله (صلی‌الله‌علیه‌وآله) در آغاز روز عاشورا رفتند برای موعظه و نصیحت و برای بار دوم در واقع، فکر می‌کنم در آن گزارش هستند که رفتند و خود را معرفی کردند و خواستند این‌ها ساکت بشوند و فرمانده‌شان داشته باشند، شروع کردند به سرصدا کردن و هلهله کردن و اجازه ندادند که صدای حضرت به گوش سپاه برسد. آنجاست که امام (صلی‌الله‌علیه‌وآله) اشاره کرد که «چکم‌های شما از حرام پر شده و این موجب می‌شود که نتوانید سخن حق را بشنوید». در همین موقعیت این سخن از حضرت صادر شده. اینجا تصریحی هست به هلهله و شادی.
اما درباره‌ی شهدا و اینکه بحال بعد از شهادت شهدا هلهله و شادی شده باشد، شاید تصریح به این شکل دیده نشده باشد، اما اصلش منتفی نیست با توجه به حضور جریان عثمانی در این واقعه. اما در ارتباط با ورود کاروان اهل‌بیت به کوفه، اصل هلهله و شادی منتفی نیست، به‌خاطر اینکه بحال فضای کوفه تحت تأثیر تبلیغات عمر و ابن‌زیاد قرار داشت و کسانی ممکن است بحال هلهله و شادی کرده باشند. اصلش منتفی نیست، اما در گزارش‌ها من ندیدم که در ورود به کوفه، مردم کوفه هلهله و شادی کرده باشند. بلکه این گزارش است که آمده بودند در بام‌ها، پشت‌بام‌ها، در مسیر حضور پیدا کرده بودند که ببینند این کاروان اهل‌بیت چگونه وارد می‌شود؛ چنان‌که از جانب حاکمیت هم دعوت شده بودند مردم بیایند که ببینند و این صحنه را ببینند. و آنجا دارد که بعضی گریه می‌کردند وقت این صحنه را دیدند. به حض‌حسوس که با کمال بحال تأسف باید گفت که حتی در یک گزارش است که زنی از این زنان کوفه نگاه کرد، لباس‌های این عصره را برزند دید و از روی ترحم، دل‌سازی را لباس‌های او توضیح کرد. بین عصره که خیلی این گزارش‌های جانسوزی است. واقعاً انسان می‌بیند در تاریخ و بعضی این صحنه را می‌دیدند گریه می‌کردند. چرا؟ چون قصه‌ی کوفه بحالی مداد به اعتباری که امیرالمؤمنین آنجا بود و یک سی سابقه‌ای را داشتند، به خودشان دعوت کرده بودند از اباعبدالله (صلی‌الله‌علیه‌وآله). و لذا احتمال اینکه این‌ها این فضا را ببینند و به سمت گریه بروند بیشتر هست. و در یک گزارش هست که مستجد (صلی‌الله‌علیه‌وآله) فهمد که «شما بر ما می‌گریید، پس چه کسی ما را کشت و این مصائب را بر ما وارد کرد؟» که این‌ها بحال نشان می‌دهد که تحت بحال تأثیر این فضا و اون وضعیتی که این اثری را در بحال مردم کوفه پدید آورده، بر گریه هست. در گزارش تاریخی تصریح شده.
خیلی ممنونم. فرصتی بگیریم از اتاق فرمان و در خدمت شنوندگان عزیزمون هستیم. محترم برنامه‌ی پرسمان تاریخی، یک سؤال داشتم. اگر ممکن است، می‌خواستم استاد در خصوص شهید اول، شهید ثانی و شهید ثالث برایمان توضیح بدهند. این‌ها چه کسانی بودند و چه‌طور شد که به این القاب مشهور شدند و چه آثاری داشتند؟ ممنونم.
خب، شنیدیم سؤال تلفنی شنونده‌ی عزیزمون را. استاد جباری، شهید اول، شهید ثانی و شهید ثالث چه کسانی بودند و چه‌طور به این عناوین معروف شدند؟
بدعرض می‌کنم که ما در طول تاریخ اسلام و تاریخ تشیع، شهید کم نداشتیم. به تعبیر مرحوم علامه امیرکبیر در کتاب «شاه‌آداب‌الفضیل»، تعداد زیادی از اصحاب عیمه (علیهم‌السلام) که جزو علمای اسلام بودند و بعدش همتا در قرون متعدد، بسیاری از علما و شیعه به مقام شهادت رسیدند. اما در میان علما، در قرن هشتم، شخصیتی که به عنوان شهید اول مشهور شده است، مرحوم شمس‌الدین محمد بن جمال‌الدین مکیه آملی جزئینی است. ایشان شهید شده به سال هفتصد و هشتاد و شش، اواخر قرن هشتم بوده و متولد هفتصد و سی و چهار، چیزی ارشد که حدود پنجاه و دو سال بیشتر عمر نکرده. عمر بسیار با برکت. و خب می‌بینیم یک شخصیتی که با پنجاه و دو سال عمر، این همه برکات از او صادر شده و تأثیر در عالم تحصیر داری شده. و کتاب او همچنان به عنوان متن درسی در حوزه‌های علمیه، مثل «علم عطا دمشقیه»، عمده یک فرچه را می‌تواند با برکت باشد.
از علمای بزرگ قرن هشتم ما، مرحوم شهید اول، شمس‌الدین محمد بن جمال‌الدین مکی آملی ارشاد. که چرا ایشان به شهید اول معروف شده؟ چونکه در تاریخ تشیع، همدوست کنارش کردند. هر چند علمای بسیاری شهید شده‌اند، ولی علمی در این طراز، با این جایگاه، با این آثار و سابقه و برها، پیامدهای علمی و برکات علمی نبوده. لذا مشهور شده در میانه در فرهنگ شیعه به عنوان شهید اول. این بزرگوار از علمای بزرگ بوده. در دمشق ساکن بوده، گرچه سفرهای متعدد به نقاط مختلف کرد. و ارشاد که حمام برجسته‌ای ارشاد که ارتباط باش از جمله کسانی که ایشان شاگردی شکرد، مرحوم فخرالمحققین، فرزند علامه‌ی حلّی. که نقل می‌شود ایشان عازم حله شد برای شاگردی مرحوم علامه‌ی حلّی، اما زمانی رسید که علامه‌ی حلّی از دنیا رفته بود و تشریح‌ی آزمی کردند علامه را. لذا شاگردی فرزند علامه‌ی حلّی، فخرالمحققین را مدتی ماند. چند ماه ایشان ماند در حله که دیگر هم سفر کرد. و خب جزو علما و برجسته‌ی منطقه‌ی شام بود. و متأسفانه به‌خاطر همین برجستگی و تأثیر که در گسترش تشیع داشت، مورد بحال دسیسه قرار گرفت. دشمنان شیعه علیه او دسیسه کردند و تا یک عامل مشخصی همزک کردند برای دسیسه و ضد او. نقل می‌کنند که ایشان شاگردی در به نام محمد یالوشی و که از علام‌های کرد شیعه بود، ابتدای از شاگردان شهید بود، ولی بعد از مدتی با ایشان اختلاف نظر پیدا می‌کند و اصلاً مسیرش عوض می‌شود به مسیر شغبته و این‌ها دست می‌یابد و منحرف می‌شد و ادعای هم پیرو پیدا می‌کند و حتی دم از ادعای پیغمبری می‌زند. این آقا یالوشی و شهید اول که وضع چنین می‌بیند، او را تکفیر می‌کند. و حکومت وقت هم در جریان فتنه این یالوش قرار می‌گیرد و نهایتاً در جنگ با حکومت، در درگیری با حکومت کشته می‌شود. این محمد یالوشی. همین باعث می‌شود که طرفدارانش کینه شهید اول را به دل بگیرند. با دسیسه بعضی از طرفدارانش و سعایت آنها نزد قضات شام، از جمله قضات بیروت و حلب و دمشق، نهایتاً نزد حاکم دمشق، اینکه از ممالیش بوده در آن زمان، بدگویی می‌کنند و بر ارتداد و کفر شهید اول شهادت می‌دهند و با یک اتهامات ساختگی متوجه ایشان می‌کنند. و نهایتاً ایشان دستگیر می‌شود. یک سال در قلعه دمشق زندانی می‌شود. و خب مدت حبس ایشان وقتی که طول می‌کشد، حکومت از خوف اینکه مبادا مثلاً طرفداران شهید حرکتی انجام بدند برای آزادی ایشان، تصمیم به قتل و شهادت شهید می‌گیرند. نقشه‌ای را طراحی می‌کنند و برهایی که اتهامات متوجه ایشان می‌کنند، کسانی شهادت می‌دهند. هفتاد نفر در ابتداع، بعدشم تعداد بیشتری شهادت می‌دهند. و قاضی ارشادکه دمشق موجب می‌شود که ارشادکه برهان‌الدین مالکی که قاضی دیگری بوده، تحت تأثیر دمشق فتوا به قتل شهید اول می‌دهد. و مجلسی ترتیب داده می‌شود و در آنجا بحال جرم این‌شان را بحال ادعا می‌کند و اثبات می‌کند با شهادت آن شهود. و گفته شده که ابتدایشان را گردن زدند، بعد به دار آویختند و بعدشم سنگسار کردند و بعد بدنشان را سوزاندند. یعنی چند کار با این و این‌ها همه موجب شد که این نحوش شهادت یک عالم بزرگوار در تاریخ بماند که ایشان به آن شهید اول مطرح بشود. و از این جاید بحال یک حادثه‌ای تلخی برای عالم تشیع است.
منتها آثار و برکات ایشان، وقتی خداوند بخواهد برکتی به عمر یک عالم بدهد، با عمری پنجاه و دو ساله، اما آثار متعددی ایشان تدوین کرد که خودتاده زیادی‌اش مانده. در یک مجموعه‌ای چاپ شده؛ مجموعه‌ی آثار شهید اول حدودش را دوازد و سیزده جلد باشد. که ی محروف‌ترین آثاری‌اشان که در ضمن چند مدت اندکی، چند روزی شد، کتاب‌رونش «علم عطا دمشقیه» است که بعد مرحوم شهید ثانی این را شرح می‌کنند که علام متن درسی حوزه‌های علمی است. نشانی سایت رادیو مورف دبدیو دبدیو دبدیو داد رادیو مورف داد آی‌آی.
بعد از ایشان به شهید ثانی می‌رسیم. مرحوم زین‌الدین ابن نوح، نورالدین علی بن احمد عاملی جبعی، از علمای قرن دهم. متحده دی و نهصد و یازده ایشان و به شهادت رسیده‌ای در سال نهصد و پنجاه و پنج یا نهصد و شصت و پنج. معروف به شهید ثانی. و ایشان از آلمان باز برجسته‌ی منطقه‌ی شام بود. و در سال نهصد و یازده در روستای جبع، از روستاهای جبران عامل لبنان، ایشان متولد می‌شود. از خانواده‌ی عالم که پدر ایشان خانواده‌یشان جزو علما بودند. چنان‌که بازماندگان ایشان، کسانی که در سلسله‌ی نسل ایشان هستند، باز از علما بودند. از جمله مرحوم شهید صد، محمد باقر صدر و خواهر شهیدشان، بنت‌الهده، از نسل شهید ثانی بودند. و از خانم که در نبوغ شهید ثانی نقل کردند که در نه سالگی، در سال نهصد و بیست، قرآن را ختم می‌کند. نزد پدرش تحصیل ادبیات عرب و فقه را انجام داده و برهای مقدمات علوم و حوضمی را کسب می‌کند. سپر به مناطقی و شهرهایی انجام می‌دهد و نهایتاً در منطقه‌ی شام به عنوان یک مرجعه علمی مطرح می‌شود. و به تدریس نه تنها فقه شیعه، بلکه فقه مذاهب اربعه: حنفی، مالکی، شافهیه و هم برگشانی علی می‌پردازد.
و درباره چراغی شهادتشان دو گزارش وجود داده: که اینکه در جریان قضاوت میانه دو نفر، یک شخصی که علیه او حکم شده و شخص محکوم نزد قاضی صیده آمیری که از مناطق لبنان هست، و آن قاضی سعایت می‌کند. و آن قاضی هم نزد سلطان عثمان، سلطان سلیمان عثمانی، که ازشان بدگویی می‌کند. ایشان را متهم به دستگزاری و خارج بودن از مذاهب چارگان اهل سنت می‌کند و می‌خواهد که ایشان دستگیر بشود. گزارش دیگر اینکه جمعی از اهل سنت نزد رستم پاشا، وزیر اعظم سلطان سلیمان، رفتند و ادعا کردند که شهید ثانی مدعی اشتحاد است. بسیاری از عالم‌های امامی نزدش می‌روند، کتاب‌های امامیه را از ایشان فرام می‌گیرند که آنها به زمان‌ها کتاب‌های بدعت‌آمیزی در دین هست. به تبل که ثانی را برای دستگیری شهید می‌فرست و که در نظر آن در مکه بوده. شهید ثانی در مکه، ایشان را دستگیر می‌کنند، به استانبول می‌برند و بدون اینکه نزد سلطان ببرند، در مسیر ایشان را به شهادت می‌رسانند. در تاریخ پنج ربیعال اول سال نهصد و شصت و پنج، حالا یا نهصد و پنجاه و پنج، و در سن پنجاه و چهار سالگی. یعنی با سن اندک، اما این برکات. و جسدش را سه روز رها می‌کنند. به دریا می‌رسند جسد مرحوم شهید ثانی را. و یک رؤیایی هم نقل کردند و از پدر مرحوم شیخ بهایی، شیخ حسین عبدالعبدالسمده حارات، پدر شیخ بهایی، می‌روم. یک روزی بر شهید ثانی وارد شدم و او را متفکر یافتم که در خویش فرو رفته بود. الاچه از ایشان جویا شدم، فرمود که برادرم چنین می‌پندارم که من دومین شهید باشم، یعنی بعد شهید اول. در عالم رؤیات سید مرتضی علم‌الخدا را دیدم که مجلس ضیافت