حفظِ وجودِ انسانی را در دنیا ممکن می‌سازد و بقای او را تضمین می‌کند. این‌ها همه نعمت‌های حافظِ الوجودند؛ به‌طوری‌که تمامِ نعمت‌های ظاهری و مادیِ دنیا، در تحتِ این نعمت مندرج است. نخستین نعمت، علم است که خداوند به انسان داده است. دومین نعمت، ایمان است که مؤمن آن را پذیرفته است. سومین نعمت، صفات اخلاقی و صفات حسنه و اعمال نیک است که در انسان هست. چهارمین نعمت، توفیقِ انجامِ اعمال نیک است. و در نهایت، پاداش‌هایی که خداوند بر این نعمت‌ها عنایت می‌کند. این‌ها نعمت‌های پروردگارند؛ امهاتِ نعمت‌های الهی و اصول و ارکانِ نعمت‌های الهی هستند.
در میانِ همه‌ی این‌ها، نعمتی هست که داخلِ این‌هاست و بالاتر از همه است؛ همان خرد و عقل است. این نعمت است که وجودِ انسان می‌تواند به‌واسطه‌ی آن از عالمِ مادی برای حفظِ وجودش استفاده کند. دانش به‌سببِ همین نعمت در انسان تحقق می‌یابد. ایمان هم به‌وسیله‌ی این نعمت است؛ زیرا اگر کسی عقل نداشته باشد، تحصیلِ ایمانش غیرممکن یا غیرنافع است. اخلاقِ حسن و نیکو، هرچه انسان پیدا می‌کند، در سایه‌ی این نعمت بزرگ است. عمل‌های نیک را اگر انسان موفق به انجام آن‌ها شود، در سایه‌ی این نعمت است. پاداش و اخروی هم باز در سایه‌ی این نعمت است.
در «اصول کافی» نقل شده است که در چندین روایت، جمله‌ای و روایت خاصی آمده است. اولین روایت از کتاب «العقل و الجهل» است و این روایت در فصول دیگر هم تکرار شده است. آن روایتی که معنای آن تا حدی مجمل است و فقها و علما در اطراف آن سخنانی گفته‌اند، مربوط به حدیثِ عقل و خردِ انسانی است. گویا امام باقر (علیه‌السلام) می‌فرمایند: خداوند در ابتدا عقل را آفرید. پس از آنکه عقل را ایجاد فرمود، به او خطاب کرد و گفت: «اِقْبَل» (رو بیاور). عقل رو آورد. سپس گفت: «اُدْبِر» (رو برگردان). عقل رو برگرداند. خداوند فرمود: «به عزتِ من که خلقی والاتر و بالاتر نیافریدم.» سپس چهار جمله‌ای که از آثارِ عقل است را همان‌جا بیان کرد. خداوند تبارک و تعالی پس از آنکه عقل، امتحانِ اقبال و امتحانِ ادبار را درست انجام داد، فرمود: «اِیّاکَ آمُر» (من را فرمان می‌دهم)، «اِیّاکَ أَنْها» (من را نهی می‌کنم)، «اِیّاکَ أُصِیب» (تو را می‌سازم/مجازات می‌دهم) و «اِیّاکَ أُعاقِب» (تو را تنبیه می‌کنم). چهار مثلّث را برای عقل بیان کرد: «اِیّاکَ آمُر» یعنی من را فرمان می‌دهم؛ «مَتَّعَتُکَ» یعنی لذت و بهره‌وریِ من در دنیا متوجهِ توست؛ «ثَوابُکَ» یعنی پاداشِ خیر، هرچه بدهی، از آنِ توست؛ و «عِقابُکَ» یعنی پاداشِ شر و تنبیه هم از آنِ توست.
این روایت به‌شکلی که ظاهرش را ترجمه کرده‌اند وارد شده است. منطقه‌ی این روایت مقداری دقت لازم دارد. خدا عقل را آفرید و گفت: «اِقْبَل» (رو بیاور) و یا «اُدْبِر» (رو برگردان). این اقبال و ادبار چیست؟ معانی مختلفی برای آن‌ها گفته شده است، ولیکن به ادراجِ یک جمله‌ای که حضرت اشاره فرموده‌اند، به‌حسبِ ظاهر معنا تا حدی روشن می‌شود. آن این است که خدا نمی‌گوید «به من رو بیاور» یا «به من پشت کن و ادبار کن». این را بیان نکرده است. متعلقِ ادبار چیست؟ متعلقِ اقبال چیست؟ اقبال یعنی رو بیاور به آن چیزی که درک نکنی که نیکو است؛ به کلِّ حسن و به کلِّ جمیل اقبال کن. به آن چیزی که نیکو است، یعنی رو بیاور. به آن چیزی که زیبا و نیکو است، افکار نیکو را پیدا کن، عقاید نیکو را پیدا کن، اخلاق و صفات نیک را پیدا کن، اعمال نیک را پیدا کن. اقبال به سوی این‌ها کن. عقل رفت سراغ این‌ها، عقل دارای عقاید نیک شد، اخلاق فاضله شد، اعمال زیبا شد، اعمال مستحبّه شد.
سپس «فَإِذا اُدْبِرَ» (رو برگردان)؛ رو برگردان از چی؟ از آن چیزی که نباید انسان به آن متوجه شود، از آن چیزی که باید از آن رو برگرداند. و آن افکار انحرافی، عقاید خرافی، اخلاق نازیبا، اخلاق زشت و اعمال زشت هستند. عقل از همه‌ی اعمال نازیبا، از همه‌ی اخلاق زشت، از همه‌ی عقاید زشت و از همه‌ی افکار خرافی رو برگرداند. بنابراین، عقل پس از آنکه این دو مطلب و این دو خطا را متوجه شد و عقل همه‌ی افکار خرافی و این دو خطاب را پیاده کرد و عملی کرد، آن وقت چه شد؟ عقل موجودی شد که متصرف به تمام فضائل علمی، اخلاقی و عملی شد؛ موجودی شد که از همه‌ی رذائل اخلاقی، فکری و عملی دور شد.
خب، این چه مثالی است؟ خداوند می‌فرماید: «اینجوری.» امام (علیه‌السلام) این را برای بشرهای موجود، بشرهای صحیح، لایق و قابل مثال می‌زند. این شما در آن عالم دیگر نروید، سراغ عالم بالا نروید که خداوند یک موجودی غیر از ماها به نام عقل ایجاد کرده و چنین دستوراتی به او داده و او هم موافقت با این دستورات را انجام داده. مراد از عقل، علیه‌السلام، همین عقلاءِ دنیا است؛ همین شماها هستید، همین مؤمنین هستید، همان انسان‌های پاک هستید. عقل به معنای عاقل است. آفریدن، همین دنیا است. خداوند در دنیا اوگلا (اولاً) آفرید. اوگلا چنین است که به آن‌ها می‌گوید: «اِقْبَل». اقبال می‌کنند. دستور می‌دهد که بسیاری در دنیا بروند، بسیاری اخلاق فاضله بروند، بسیاری اعمال نیک بروند، بسیاری عقاید صحیح، علوم صحیح و افکار درست بروند. بسیاری این‌ها را انجام می‌دهند. و به انسان کامل و انسان مؤمن می‌گوید: از آن چیزی که نباید انسان متوجه او شود، «اُدْبِر» کن؛ از آن چیزی که طبیح (نادرست/زشت) است از نظر فکری، اخلاقی و عملی، «اُدْبِر» کن؛ به آن‌ها رو برگردان. از آن‌ها، انسان کامل رو گردان می‌شود. متوجه می‌شود. یک چنین انسانی را عقل می‌گویند. و این عقل است که در دنیا چنین است. و ما می‌کوشیم به خواست پروردگار که چنین باشیم. آن چیزی که به ما گفتند: «به سوی آن متوجه باش»، متوجه باشیم. و آن چیزی که گفتند: «از آن دوری جو»، از آن دوری جویم. و عقل معناش همینه، عاقل معناش همینه. در دنیا مؤمنین از مسادیقِ عقل هستند و از مسادیقِ عاقل هستند و چنین هستند.
و این همون معناست که امام صادق (علیه‌السلام) فرمودند. آقا، تقوا را برای ما معنا کنید که تقواست. فرمودند: «أَنْ لَا یُفْقِدَکَ حَیْثُ أَمَرَکَ». چه جمله‌ی پر محتوایی! چه بیان وافی و شافی! برای شما بیان کردن. بشترید این جمله را. ای انسان‌های راهی دربارِ الهی، «أَمِنَّا کَدَهِمْ إِلَى رَبِّهِمْ». که کدها؟ امام صادق می‌فرمایند: باید چنین باشیم. از تقوا: «أَنْ لَا یُفْقِدَکَ حَیْثُ أَمَرَکَ». تقوا آن است و عقل بودن، مناشیه‌ی آن. آنجا که دستور داده باشد، آنجا قیبت نکنید. آنجا که دستور داده، پیدا نشوید. در آنجا پیدا نشوید. نکند، یک وقتی آنجا که گفته نباش، آنجا پیدا بشوید. مگه انسان دستور داده پیدا نشوید؟ در جاهایی که معصیت می‌شود، باید غزور (غافل) پیدا کنند؟
جمله‌ی دیگری می‌فرمایند: «یَاهُ شَام». این جمله را امام کاظم (سلام‌الله‌علیه) به یکی از شاگردان عظیم و شعشون بیان می‌کنند: «یَاهُ شَام، إِنَّ الْعاقِلَ رَغِیبٌ بِدُونِ مِنَ الدُّنْیا مَعَ الْحِکْمَةِ، وَلَنْ یَبْغَدَ بِدُونِ مِنَ الْحِکْمَةِ، فَلِذَلِکَ رُدِحَتْ تِجارَتُهُمْ». میدانی عاقل کیست؟ میدانی عاقل کیست؟ عاقل کسی است که حاضر است در دنیا کم باشد، دنیا داشته باشد. دنیا هرچه کم باشد، به او راضی می‌شود، حاضر می‌شود، صبر می‌کند. و اما اگر کنون که دانش و حکمتش بخواهد کم شود، بر او راضی نمی‌شود، صبر نمی‌کند. دنیا برای او مهم نیست، دنیا برای او اهمیتی زیادی ندارد. آن چیزی که دارند برای علم و تحقیقاتش هست و برای آخرتش اهمیت قائل است. این عاقل است. و امام کاظم (علیه‌السلام) به این بیان بیان می‌کنند.
باز علی (علیه‌السلام) جمله‌ای دارند: «الْعاقِلُ لَا یَکَذِبُ وَ إِمکانٌ فِیهِ هَوا». یکی از صفات و میزهای عاقل، یکی از مابه‌الامتیاژِ عاقل و غیر عاقل این است: «أَنْ لَا یَکَذِبَ وَ إِمکانٌ فِیهِ هَوا». عاقل در عمرش نباید خلاف واقع صحبت کند، نباید ولو به عنوان شوخی برخلاف واقع سخنگو باشد. «وَ إِمکانٌ فِیهِ هَوا» یعنی گاهی خیلی به عقیده‌ی خودش استفاده‌ی دنیاوی پیدا می‌کند، اما اشتباه می‌کند. این استفاده نیست. می‌فرمایند: اگر حدثیده‌ای داری و در راه آن حدث از حد بگذری و گناهی انجام بدهی، به آن حدث یا نمی‌رسی و یا اگر برسی، نتیجه‌ی درستی از آن حدث نمی‌گیری. عاقل کسی است که باید مترسید باشد، در راه اهداف خود گناه انجام ندهد، خصوصاً اهدافی که شما دارید.
با جمله‌ی دیگری را دارم: «أَمَّا کازِم، أَمَّا عاقِلٌ لَا یَشْغَلُ الْحَلالَ وَ شُکْرَهُ، وَ لَا یَغْلِبُ الْحَرامَ وَ صَبْرَهُ». اما کاظم، اما کاظم. عاقل کسی است که همه‌ی نعمت‌ها اگر بر او متوجه شود، خدا همه‌ی نعمت‌ها را به او بدهد، او از شکر آن نعمت‌ها غفلت نمی‌کند. زیادی نعمت او را گم نمی‌کند، زیادی نعمت او را از شکر مشغول نمی‌کند. «وَ لَا یَغْلِبُ الْحَرامَ وَ صَبْرَهُ» یعنی حرام بر صبر او غلبه نمی‌کند. هیچ وقتی نمی‌شود که حرامی در پیش بیاید و او مغلوب نفس اماره بشود و او مغلوب حرام بشود. نفس در برابر هیچ حرامی بر او غالب نمی‌شود.
به این مقام، مقام بزرگی. استاد من می‌گفت: من چندین بار در خواب شیطان را دیدم که بر من حمله کرد و بر من بد گفت و خواست با من بزنگد و به من آسیب برساند، موفق نشد. زیرا که من مترسیدم. هر جا کاری پیش بیاید و هوای نفسم با اشتهای عقلم تعارض کند، اشتهای عقلم را بر هوای نفس مقدم بشود. و این خود علامت توفیق الهی است. این را از حضرت داوود یاد بگیرید. باید انسان سر دراهی‌ها متوجه بشود. حضرت داوود یک روزی عرض داشت: خدایا، تو می‌دانی هر وقت سر دراهی‌ها قرار بگیرم، خواهش نفس امارم در یک طرف و امر و فرمانت در طرف دیگر. من فرمانت را در طرف دیگر دارم. فرمانت را بر خواهش نفسم مقدم داشتم. فرمانت را بر آن سکه هوای نفسم مقدم داشتم. و این بالاترین مقام انسانی است. ما مالک نفسیم یا مملوک نفسیم؟ او مالک نفس بود و ما مملوک نفس. اما خدا یک جمله‌ای در برابر این بیان حضرت داوود گفت که داوود شرمنده شد. داوود، تو که می‌گی هر وقت بین دراهی قرار گرفتم، راه الله را انتخاب کردن، این را درست می‌گی. من می‌دانم. اما این توفیق را بر تو چه عنایت کرد که وقتی که بین دراهی قرار بگیری، آن چیزی که من می‌گویم را انتخاب کنی؟ این خود توفیقی است از طرف من به بنده‌ی خودم که عنایت می‌کنم.
الهی، به حق اهل بیت، اسمت، دل‌هاییمی که این درخواهش نفسم می‌گیرند. درخواهش نفسم می‌گیرند. درخواهش نفسم می‌گیرند. درخواهش نفسم می‌گیرند. درخواهش نفسم می‌گیرند. درخواهش نفسم می‌گیرند. درخواهش نفسم می‌گیرند. درخواهش نفسم می‌گیرند. درخواهش نفسم می‌گیرند. درخواهش نفسم می‌گیرند. درخواهش نفسم می‌گیرند. درخواهش نفسم می‌گیرند. درخواهش نفسم می‌گیرند. درخواهش نفسم می‌گیرند. درخواهش نفسم می‌گیرند. درخواهش نفسم می‌گیرند. درخواهش نفسم می‌گیرند. درخواهش نفسم می‌گیرند. درخواهش نفسم می‌گیرند. درخواهش نفسم می‌گیرند. درخواهش نفسم می‌گیرند. درخواهش نفسم می‌گیرند. درخواهش نفسم می‌گیرند. درخواهش نفسم می‌گیرند. درخواهش نفسم می‌گیرند. درخواهش نفسم می‌گیرند. درخواهش نفسم می‌گیرند. درخواهش نفسم می‌گیرند. درخواهش نفسم می‌گیرند. درخواهش نفسم می‌گیرند. درخواهش نفسم می‌گیرند. درخواهش نفسم می‌گیرند. درخواهش نفسم می‌گیرند. درخواهش نفسم می‌گیرند. درخواهش نفسم می‌گیرند. درخواهش نفسم می‌گیرند. درخواهش نفسم می‌گیرند. درخواهش نفسم می‌گیرند. درخواهش نفسم می‌گیرند. درخواهش نفسم می‌گیرند. درخواهش نفسم می‌گیرند. درخواهش نفسم می‌گیرند. درخواهش نفسم می‌گیرند. درخواهش نفسم می‌گیرند. درخواهش نفسم می‌گیرند. درخواهش نفسم می‌گیرند. درخواهش نفسم می‌گیرند. درخواهش نفسم می‌گیرند. درخواهش نفسم می‌گیرند. درخواهش نفسم می‌گیرند. درخواهش نفسم می‌گیرند. درخواهش نفسم می‌گیرند. درخواهش نفسم می‌گیرند. درخواهش نفسم می‌گیرند. درخواهش نفسم می‌گیرند. درخواهش نفسم می‌گیرند. درخواهش نفسم می‌گیرند. درخواهش نفسم می‌گیرند. درخواهش نفسم می‌گیرند. درخواهش نفسم می‌گیرند. درخواهش نفسم می‌گیرند. درخواهش نفسم می‌گیرند. درخواهش نفسم می‌گیرند. درخواهش نفسم می‌گیرند. درخواهش نفسم می‌گیرند. درخواهش نفسم می‌گیرند. درخواهش نفسم می‌گیرند. درخواهش نفسم می‌گیرند. درخواهش نفسم می‌گیرند. درخواهش نفسم می‌گیرند. درخواهش نفسم می‌گیرند. درخواهش نفسم می‌گیرند. درخوا