موسیقی
ساعت یازده، اینجا رادیو معارف، شبکه معارف، صدا و سیمای جمهوری اسلامی ایران.
موسیقی
در اختتامیه کنگره هشت‌هزار شهید خراسان رضوی با حضور رئیس مجلس شورای اسلامی در مشهد برگزار شد. آقای قالیباف در این مراسم تأکید کرد که در دفاع مقدس، دوازده روزه، مردم ایران با تمسک به فرهنگ ایثار و شهادت، مقابل ناتو، آمریکا و رژیم صهیونیستی اسرائیل ایستادند. یکی از جبهه‌های جنوب بوده، آقای... که جبهه رفت چند سال شد؟ یکی هم در جبهه غرب، در عملیات کربلای دو به شهادت رسید، همراه با سردار شهید محمود موسوی. گرچه فاصله مشهد تا جبهه‌های دفاع مقدس بیش از ۱۴۰۰ کیلومتر بود، اما فرزندان قیور خراسان در راه پایداری انقلاب نوپای اسلامی از جان مایه گذاشتند. این‌ها حکایت جمعی از ۱۸ هزار شهید خراسان رضوی در دفاع مقدس هشت‌ساله است که حالا برای پاسداشت یاد و خاطرشان، کنگره‌ای بزرگ با شعار «زکوی رزا» (یا شعار مشابه صحیح) پرگشوده‌ایم، برگزار شد.
دیدار جامعه هستند. رئیس مجلس شورای اسلامی هم در این مراسم گفت: فکر، حرکت و تلاش باید برگرفته از راه شهدا و وقف پروردگار باشد. یک ایرانی شجاع هرگز پاره از دست خودش نمی‌گذارد و در مقابل زل سرخم نمی‌کند.
آقای قالیباف در ادامه افزود: با وجود همه مشکلات، مردم یک بارچه در مقابل تهدیدات دشمن در دفاع مقدس دوازده روزه ایستادند؛ چرا که این موضوع ریشه در فرهنگ ایثار و شهادت دارد. در همین جنگ دوازده روزه دیدیم که متولدین دهه شصت و هفتاد، شجاعانه‌تر از من و شما، در مقابل متولدین سی و چهل، در برابر رژیم صهیونیستی و آمریکا ایستادند.
مهدی رهنما، خبرگزاری صدا و سیما، مشهد مقدس.
پیش‌ثبت‌نام حج تمتع ۱۴۰۵ از نیمه دوم مهر آغاز می‌شود. متقاضیان سفر به سرزمین وحی می‌توانند از پانزدهم مهر از طریق سامانه my.haj.ir برای پیش‌ثبت‌نام اقدام کنند. این پیش‌ثبت‌نام به صورت غیرحضوری انجام شده و علاویم‌های تشرف به زودی اعلام خواهد شد. دارندگان فیش ثبت‌نامی حج تمتع باید اطلاعات خود را در سامانه به‌روزرسانی کنند.
مدیر مؤسسه فرهنگی معود با اشاره به انتشار نخستین جلد دانشنامه مؤلفان مهدوی، گفته این اثر گام ابتدایی در مسیر تدوین دانشنامه جامعه معود آخرالزمان است. مدیر مؤسسه فرهنگی معود از انتشار نخستین جلد دانشنامه مؤلفان مهدوی به عنوان گام ابتدایی در مسیر تدوین دانشنامه معود خبر داد. مؤسسه فرهنگی معود از سال‌ها پیش به دنبال تهیه مجموعه‌ای از کتب مرجع بود در حوزه فرهنگ مهدوی. در مرحله اول، مؤسسه شناسایی فرهنگ مهدوی را در نخستین جلد به چاپ رساند و در مرحله دوم، دانشنامه مؤلفان مهدوی است. بعد از بررسی مجموعه کتبی که از قرن‌ها پیش در حوزه فرهنگ مهدوی تألیف شده بود، سعی کردیم که با بررسی و مطالعه سوابق احوال آگاه‌ترین و دانشمندترین مؤلفان در حوزه فرهنگ مهدوی، آن‌ها را معرفی کنیم.
آقای شفیع سروستانی همچنین با بیان این که سده‌ها از فعالیت مؤسسه فرهنگی معود می‌گذرد، افزود: دانشنامه راویان مهدوی نیز به زودی آماده چاپ و انتشار می‌شود. به زودی مجموعه فاخر دانشنامه راویان مهدوی را که دیرایش پشت سر می‌گذارد، منتشر و رونمایی خواهیم کرد که در این مجموعه، محققان، پژوهشگران، کتابداران و کتابخانه‌داران مواجه با اثری فاخر خواهند شد. مؤسسه فرهنگی معود بیش از ۲۵۰ عنوان کتاب و دانشنامه در حوزه مهدویت را منتشر کرده است.
ادامه خبرها:
معاون نوبار رئیس‌جمهور در تماس تلفنی با رئیس جمعیت هلال‌احمر، ضمن تسلیت جان‌باختن دو تن از اعضای کادر پروازی هلال‌احمر در سانحه بالگرد این جمعیت در آشتیان‌کو، هلال‌احمر، وضعیت مصدومان این حادثه را پیگیری کرد. نرپیگه اعلام وضعیت استراتژیک یک کوه‌نورد در ارتفاعات آشتران‌کوه، از نا یک فروند بالگرد امدادی از استان کرمانشاه برای نجات وی به منطقه اعزام شد. بالگرد حامل پنج نفر از تیم امداد و نجات کوهستان و چهار نفر خدمه پروازی بود. در این حادثه دو نفر از سرنشینان جان خود را از دست دادند. سایر سرنشینان زخمی نیز امروز با کمک تیم‌های امدادی به مراکز درمانی منتقل شدند.
رئیس سازمان اوقاف و امور خیریه از راه‌اندازی صندوق نوآوری برای توسعه وقف قرآنی خبر داد. حجت‌الاسلام خاموشی در آیین اختتامیه جشنواره قرآنی زین‌الاسواد در قم اعلام کرد: با تجمیع سرمایه‌های خُرد مردمی و از سرمایه‌گذاری در صندوق نوآوری، زمینه پایداری مالی فعالیت‌های قرآنی فراهم شده است. در این طرح، اصل سرمایه حفظ شده و سود حاصل از آن صرف برنامه‌های قرآنی می‌شود. رئیس سازمان اوقاف همچنین بر ترویج سبک زندگی قرآنی و بهره‌گیری از مفاهیم قرآن در تمام شئون جامعه تأکید نمود.
چند کافه در پایتخت به دلیل برگزاری مراسم غیرقانونی و خلاف شئون، تحت‌تأثیر (یا تعطیل) شدند. به تأکید دادستان تهران، این اقدام در چارچوب برخورد با هنجارشکنی‌های فرهنگی صورت گرفته است. خبر تعطیلی چند کافه در تهران به دلیل برگزاری مراسم غیرقانونی و خلاف شئون. این تنها چند نمونه در ماه‌های اخیر است. نمی‌شود گفت بدافتضاحه؟ از چه بودی بگم؟ مذهبی بگم، قانونی بگم، اخلاقی بگم، شرعی بگم؟ نمونه‌های مختلف اینجا و شکنه. این که با کنش افکار عمومی رو هم به همراه داشته. وقتی می‌دونن که توی ایران همچنین چیزی ممنوعه و اینکه انگار قانونی نمی‌ذارن زیر پاشون و نقض می‌کنن، ما این رفتارها قبول نداریم. اینجوری امنیت هم به هم می‌ریزه. باعث می‌شه که خود ما به خیلی چیزا مشکوک بشیم، خیلی جاها اجازه ندیم بچه‌ها همون برن و بیان و واقعاً خیلی مسئله بزرگیه. اون هر این وقتی شکسته بشه، هر کسی به خودش اجازه می‌ده هر رفتاری باشون داشته باشه. کسب سود اقتصادی بیشتر، این دلیلی برای رفتارهای خارج از عرف عنوان شده که دادستان تهران هم نسبت بهش واکنش نشون داده.
ده از تاریخ سیزدهم، پنج‌هزار و چهارصد و چهل و چهار (یا تاریخ صحیح شمسی) تا کنون، متصدیان دو واحد صنفی که در جلسه حضور داشتن، مجدداً مرتکب جنایت مذکور شدن و چهار واحد صنفی دیگر که حضور نداشتن، شهر شونزه نفر مورد برخورد قاطع قانونی قرار گرفتن و بازداشت و به زندان معرفی شدن.
خبرهایی از صنف مختلف به دست اومده که دایر بحث آدیسازی این نهانجاری‌های فرهنگی رو به رسانه‌ها کشنده. بعد از انتشار تصاویری از برگزاری غیراخلاقی یک نمایش لباس زنانه در یکی از واحدهای تجاری بازار بزرگ تهران، دادستانی تهران هم واحد تجاری رو پلمب کرد و هم پرونده قضایی تشکیل داد. پلمب کردمش هم که یه مدت پلمب کن، دوباره باز میشه. این ماجره‌ها فقط به پایتخت محدود نمیشه؛ از بعضی کافه‌ها با مراسم خاصشون گرفته تا آشیه‌های اخیر باقی جنت شیراز. تمام کسانی که برگزارکننده این جشن بودن احضار شدن. دقیقاً منو داریم تکمیل می‌کنیم. جریانی که در نبود اقدامات مشخص مسئولان مربوطه، کم‌کم راه خودش رو به مرکز آموزشی کدکانمون هم باز می‌کنن.
این پوشش رو قبول می‌کنی؟ در خیابون؟ خیلی به عنوان یه خانم همچنین پوشش رو قبول می‌کنی؟ نه، قبول نمی‌کنم. تو پاییزای بیرون قبول نمی‌کنم. موضوع اینه که جامعه، هر جامعه برای خودش سری خط قرمزایی داره. با این ظاهر اصلاً دیگه اصلاً کلن افتضاحه. عرضشی که یه خانم برای خودش قائله، شد اون عرضه سیر سوال میره.
مرزی فلاه، نجات، خبرگزاری صدا و سیما.
در پایان با گاهیتان میرسانم: امروز شنبه ۱۹ مهر ۱۴۰۴ هجری شمسی، برابر با ۱۱ رجب ۱۴۴۷ هجری قمری و ۴ اکتبر ۲۰۲۵ میلادی. اذان صبح ۱۱:۵۵ دقیقه، غروب آفتاب ۱۷:۴۶ دقیقه و اذان مغرب افق قن ۱۸:۴ دقیقه خواهد بود.
شنوندگان گرامی، سپاسگزارم از همراهیتون با این بخش و از حضور شما خداحافظی می‌کنم. روز بخیر.
موسیقی
موسیقی
شما عزیزان پخش میشه.
پاسخگوی به سوالات شرعی شما و یازده و سی دقیقه با برنامه «به امید دیدار» به استقبال اذان صبح به افاق شهر مقدس قم خواهیم رفت. اما ساعت شهرهای مذهبی به افاق قم: اذان صبح به افاق قم یازده و پنجه و پنج دقیقه، به افاق مشهد یازده و بیست دقیقه و به افاق شیراز هم یازده و چهل و نه دقیقه خواهد بود. از همه شما عزیزان التماس دعای خیر داریم.
دوازده و سی دقیقه برنامه «بربال سخن» رو خواهیم داشت. همراه میشیم با صحبت‌های مرحوم استاد فاطمینیه و سوال و جواب در قیامت رو که موضوع سخنرانیشون هست، میشنیم. بعد از اون هم با آقای قاضی، ساعت سیزده و ده دقیقه برنامه‌ها رو ادامه میدیم که بررسی پرونده‌های حقوقی و کیفری هست و بعد از اون ۱۳:۳۰ دقیقه هم خاطرات «مندگار» (یا نام صحیح برنامه) تقدیم شما میشه؛ خاطرات فرماندهان و رزمندگان هشت سال دفاع مقدس. ۱۳:۵۵ دقیقه هم بیانات گوهربار مقام معظم رهبر مدظله‌العالی تقدیم شما میشه.
همچنان همراه شما هستیم از رادیو معارف.
از تو بی‌خبر، از تو جهان پرست و گر جهان از تو بی‌خبر
دلو جانم که جاودان در جان و در دلی
دلو جانم از تو بی‌خبر، دلو جانم از تو بی‌خبر
ای در میانه جانم و جان، عصت و بی‌خبر
چون پیبرد تو دل و جانم که جاودان در جان و در دیده
دل و جان از تو می‌خنه، چون پیبرد تو دل و جانم که جاودان در جان و دیده
دل و جان از تو می‌خنه
نقش تو در خیال، خیال از تو بی‌نصیب
نام تو بر زبان، زبان از تو بی‌خبر
از تو خبر به نام و نشان، خبر
قرار خانگه همه به نام و نشان از تو بی‌خبر
نقش تو در خیال و خیال از تو بی‌نصیب
نام تو بر زبان و زبان از تو بی‌خبر
از تو خبر به نام و نشان
از هر راه آن گردنه به نام و نشان از تو بی‌خبر
جویندگان گوهر دریای کنه تو در بادی یکی و گمان است و بی‌خبر
چره و بیان تو چه کنم زن که تا عبر چره است و آجز است و بیان است و بی‌خبر
چره است و آجز است و بیان است و بی‌خبر
سپاس از همراهی شما دوستان خوبم.
۳۵۵۳ سامانه پیامکیمون هست که شما میتونید تماس بگیرید و پیامک بفرستید و نظرتون رو در مورد برنامه‌های این رسانه دینی اعلام بکنید.
چرا من تون حرف میزنم، تون حرف زدن طبق هم داره.
۰۲۵-۳۲۹-۱۰۵۵۱ و ۰۲۵-۳۲۹-۱۰۵۵۲ شما میتونید تماس بگیرید در ساعت اداری که همکاران ما در روابط عمومی رادیو معارف میتونن پاسخگوی شما عزیزان باشن و نظرات عرض‌شوندگیتون رو به ما انتقال بدید.
کم‌کم داریم به لحظات ملکوتی اذان صبح به افاق شهر مقدس قم نزدیک میشیم با برنامه «به امید دیدار» به استقبال اذان صبح خواهیم رفت.
هنگام اذان صبح به افاق قم ۱۱:۵۵ دقیقه. التماس دعای خیر.
ای دوز، ای دوز فرامیری
هر حکم الهی یک پنجره باز به افاق بلند است
یک پنجره باز به آفاق بلند است
در دیده روشنگ و حران
زمزم احکام
جنگ زی پر باز به آفاق بلند است
زمزم احکام
موسیقی
ایلا الله الملک الحق المبین
شنونده عزیز که از مقلدین حضرت آیت‌الله خامنه‌ای هستند در سؤالشون نوشتند: پدرم سال‌ها پیش از دنیا رفته و وصیت کرده که حج واجبی که سبترام کرده بوده را پسر عرشدش به جا آورد، ولی مادرم به دلیل نیاز مالی فیش حج را فروخته. البته پدرم یک بار حج واجب را به جا آورده بود. لطفاً بقیه فتوای حضرت آیت‌الله خامنه‌ای توضیح بدید؛ آیا این کار از نظر شرعی درست بوده یا نه و الان چه شخصی نسبت به این کار مدیون محسوب می‌شود؟
حجت‌الاسلام و المسلمین فلاحزاده در پاسخ این گونه گفتند: در فرض سؤال، به نظر حضرت آقا چون می‌ییه در زمان حیات وصیت کرده که حج براش به جا آورده بشود، ولو حج واجب خودش رو به جا آورده باشد، چون ایشان وصیت کرده که این حج توسط پسر عرشد به جا آورده بشود، فعلاً ورسه ایشان از انوال ایشان، هرچند فیش فروخته شده باشد، فعلاً وظیفه هست که حج ایشان به جا آورده بشه، چون وصیت هم هست که پسر عرشد، پسر عرشدشون به جا بیاره. اما اگر پسر عرشد نمی‌تونه، اینجا باید وصیت‌نامه دیده بشه که آیا مقید بوده که به این که پسر بزرگ به جا بیاره و در غیر اون صورت حج به جا آورده نشود، یا لازم نیست، یا این که نه، ایشان حج رو می‌خواسته به جا بیاره، حالا پسر عرشد شد نشد، دیگری. اینجا باید وصیت‌نامه دیده بشه و خواهش می‌کنیم اگر ایشان وصیت‌نامه‌ای دارن، بفرستن دفتر ازتاقا و جواب مکتوب بگیرن. اما چه کسی مدیون هست نسبت به مبلغ اون؟ اگر اموال ایشان تقسیم نشده هست و این ورسه اون، مقداری که مبلغ فیش رو از سهم مادر کم می‌کنن، بقیه اگر به حساب ایشان عرص میرسه باید بهشون داده بشود و هزینه این حج هم باید داده بشه. و اون که تکلیف داره، چون پسر ارشد رو گفته، اگر براش امکان داره، پسر ارشد باید به جا بیاره.
ده پانصد و پنجه و یک، سیصد و بیست و نو، ده پانصد و پنجه و دو با پیش شماره سفر بیست و پنج.
زمزم احکام
طبق فتوای حضرت امام خمینی (ره) آیا مجازیم کفاری روزه را برای آزادی زندانی هزینه کنیم؟
حجت‌الاسلام والمسلمین محمدی شیخ شبانی در پاسخ گفتند: کفار یه روزه را ما باید تحویل فقیر بدیم که گندم و آرد و نان و برنج و خورما هست که مصرف بکنه. اینی که صرفاً برای آزادی زندانی ما پول کفاره بدیم، این صحیح نیست. اما اگر زندانی باشه که فقیر باشه، ما میتونیم کفارمون را به اون فقیر تحویل بدیم. حالا این گندمی که ما بهش بدیم، برنجی که بهش بدیم، میتونه مصرف کنه، میتونه بفروشه برای بدهکاریش یا آزادی خودش، حضینه بکنه. صرف زندانی بودن ما نمیتونیم کفاره بش بدیم، چون باید فقیر باشه. کفاره هم باید صرف تعام بشه، صرف کاری دیگه نمیتونه بشه. یعنی پرداخت پول به طور کلی کافی نیست، باید حتماً اون فقیر به وکالت از من و شما تبدیل به گندم و آرد و نانش بکنه. موازه باشید که خلاف وظیفه عمل نکنید.
انشان همه افق کشید