«یه فرهنگ در باغِ تاریخ من در تو می‌بینم، خورشید فردا را من با تو می‌خواهم. فردای دنیا را تا در تنم جان است می‌خواهم. از جان، هر لحظه می‌خواهم. پایند با دیران، پایند با دیران، پایند با دیران.»
دوستان خوبم، در برنامه‌ی «گنج سعادت» استاد محمدحادی فلاح برامون می‌گن با موضوع «اخلاق توحیدی»:
«ای که شدی طالب اسرار، هم بشنا و بشناس اشارات را.
جرای از جامِ معارف به نوشت کنا یا تر بایات را.
گوهری از گنج سعادت ستان تازه‌کنان در سوه بارات را.
گوهری از گنج سعادت ستان تازه‌کنان در سوه بارات را.»
گنج سعادت.
بسم الله الرحمن الرحیم، الحمدلله رب العالمین، و صلی الله علی محمد و آله الطاهرین.
عرض سلام و ادب و احترام خدمت شما شنوندگان محترم برنامه‌های رادیو معارف. با مجموعه‌ی «گنج سعادت» در خدمت شما هستیم. محور بحث ما در باب فضائل و رذائل اخلاقی است. مسئله‌ی بخل را در چند برنامه‌ی اخیر با کارشناسی استاد بزرگوار، حجت‌الاسلام محمدحادی فلاح، محور بحث قرار دادیم. که در برنامه‌ی امروز هم با همین موضوع در خدمت استاد بزرگوار، حجت‌الاسلام محمدحادی فلاح هستیم.
در آغاز برنامه خدمت کارشناس محترم عرض سلام دارم.
بسم الله الرحمن الرحیم. من هم خدمت شما و همه‌ی عزیزان شنوندگان سلام عرض می‌کنم. در خدمتتون هستم. خیلی خوش آمدید جناب آقای فلاح.
بحث بخل را چند برنامه‌ایست که ورود پیدا کردیم. در باب تعریف بخل، حقیقت بخل و بخل در قرآن و نهایتاً بحث بخل در روایات را در چند برنامه‌ی اخیر بحث کردیم. اشاره کردید که حقیقت بخل در روایات ارتباط جدی این مسئله را با بحث توحید مطرح می‌کنه. در واقع مشکل جدی توحیدی در بحث بخل وجود داره و اون سویِ زن به خداست. و اشاره کردید که بخل در حوزه‌ی توحید عبادی و توحید عملی به انسان آسیب می‌زنه. بخل با هویت انسان، با ایمان انسان ناسازگاره. در بحث برنامه‌ی قبل اشاره کردید که بر اساس روایاتی که به ما رسیده، بخل را جامعه‌ی همه‌ی بدی‌ها معرفی کردن. مثل برخی از رذایل دیگر مانند حسادت. اگر بخل جامعه‌ی همه‌ی بدی‌ها معرفی شده، همه‌ی بدی‌هاست. بنابراین لازمه که انسان‌ها توجه جدی به این مسئله داشته باشن، چون رذایل بسیار حاد و خطرناکیه که در واقع عباد سلوکی انسان و ایمان انسان رو درگیر می‌کنه. و از این جهت ما باید توجه جدی به این مسئله داشته باشیم.
روایاتی رو از حضرت امیر علیه‌السلام در برنامه‌ی قبل اشاره کردید که در واقع بخل در میان رذائل، رسوائی جدی رو برای انسان به دنبال میاره. برای اصلاً روایتی که اشاره کردید: «بخل ردای خفته، ردای مزلت و زلت و مسکنته.» آدم بخیل در واقع خزاندار دیگرانه. اشاره کردید که انسان‌های بخیل در اصلاً تشخیص غلطی که میدن، در واقع برای ورثه‌ی خودشون دارن جمع می‌کنن. اگر این تشخیص درست داشته باشن هم، انفاق رو محور بحث خودشون قرار میدن. همین که برای زندگی خودشون آسیب و چالش جدی درست نمی‌کنن که دوچار این درد و زلت و مسکنت باشن.
به نشانه‌های بخل ورود پیدا کردید و یکی از اون نشانه‌هایی که در برنامه‌ی قبل اشاره کردید، مسئله‌ی بهانه‌تراشی بود. ناظره به همین مسئله، از بخل فردی به بخل اجتماعی و بخل در اجتماع بحث کردید. که یکی از عوارض بخل اجتماعی، مسئله‌ی بخل سازمانی و بخل مدیریته. که همون‌جوری که در حوزه‌ی فردی بخل آسیب و چالش جدی در حوزه‌ی سلوکیه، در حوزه‌ی مدیریتی هم همین مسئله خودش رو نشون میده.
خب، ادامه‌ی بحث رو جنب‌به‌جنب بشنوم.
بله، هر صورت روایت رو نخونده بودیم که آقا امیرالمؤمنین سلام‌الله‌علیه فرموده بودن: «کَثرَتُ عِلَلِهِ آیَةُ بَخْلِهِ.» آدم بخیل خیلی بهانه‌تراشی می‌کنه. بخواد پول خرج نکنه، بخواد آتفه عزینه نکنه، بخواد قدمی بر نداره و حقوق دیگران رو نده و دیگران رو به حق و حقوقشون نرسونه. و مانه حق و حقوق دیگران بشه، به شدت بهانه میاره تا بلکه بتونه اون بخلش رو به کرسی بنشونه. از بس که بهانه‌تراشند، نقله از اینکه الان دیگر کتاب‌ها وقتی خونده بودم که خدای متعال به یه زن و شوهری بچه داده بود و یه چند وقتی که گذشت، خانوم خانه و مادر با خوشحالی اومد سراغ شوهرش که: «این عزیز ما دندون درو برد.» این شوهر بخیل مشکلات شروع شد. «این بچه ما دندون درو برد و هزینه بالا رفت.» به بهانه‌ی درقدر فرمایید، رحم نمی‌کنن به خودشون، همین‌طور به خانواده.
همین‌طور یه عرضی دارم که شاید نظر داشتم جلوتر بگم، به نظرم همینجا جاشه. و اون این که ببینید اگر برای دخترتون خواستگار اومده و برای عزیز شما خواستگار اومده، ببینید بخیل هست یا نه. بدون تعارف، اگر بخیل بود بهش جواب رد بدید. بقیه بمونه، چون جمعِ جامعِ رذایل خیلی جدی‌ه. بگیدید این مسئله رو. بعداً نگید که عزیزتون وارد اون زندگی شد، چقدر از دست بخل اون شخص صدمه دیده. که باید آدم از اول حواسش رو جمع کنید.
خب، نشانه‌ی دوم آدم بخیل: اگر برای شما قدم‌هایی هم برداره، جوری قدم بر می‌داره که برایش هزینه نداشته باشید. مثلاً خوب بلدن دعا کنن و تظاهر کنن که دعاگوی شما هستن. چرا؟ چون دعا مفته. درست بفرمایید. و برای دست بخلون و برای دست بخلون، درست بخلون، هزینه نداره. اما جناب حضرت امام زین‌العابدین سلام‌الله‌علیه می‌فهمه: «إنَّی لَأَسْتَحِی مِنْ رَبِّی...» من از پروردگارم شرم می‌کنم، حیا می‌کنم. «أنْ أَرَى أَخاً لِمِنْ إخْوَانِی...» برادری از برادران خودم رو ببینم. «فَأَسْأَلَ اللهَ لَهُ الْجَنَّةَ...» براش بهشت بخوام. و با این که مشکل مالی داره و ابخل علی به دینا رو درهم، براش دعا کنم، براش بهشت بخوام. با این که دست و بالم درهم و دینار و پول هست و او محتاج و گرفتاره، من بهش پول ندم و پول رو ازش دریغ کنم. «وَذَا کانَ یَوْمَ الْقِیَامَةِ قِیلَ عَلَیْهِ...» وقتی قیامت برپا بشه، یکی از خطاب‌هایی که هست و با منم هست، اینه که: «تو که اون وقت آرزو می‌کردی براش بهش باشه، اگر بهش دست تو بود، لکنت به ها ابخله و ابخله و ابخله.» سه بار تأکید می‌کنه: «تو حتماً بهش رو بیشتر ازش دریغ می‌کردی. اینجا که دینار رو دریغ کردی و اینجا که درهم رو ازش دریغ کردی. اگر بهش ملک تو بود و دست تو بود و می‌داشتی، بخیل‌تر از این عرفا بودی که می‌خواستی که او هم به بهش برسه.»
نکته‌ای که ارز می‌کنم یادواره اینه که این رفتار، این رفتار که انسان بداند برادر دینی‌ش در جامعه‌ی اسلامی گرفتاره و یک مشکل مادی و مالی داره و یا یک مشکل عاطفی داره و مساعدت کنه و کمک کنه، ولی این کار رو نکنه. از نگاه حضرت امام زین‌العابدین با اون تحبیلی که در روایت بوده، لسته‌ی این رفتار رو حضرت یک بی‌حیایی به حساب میاره. چون باید حجابی. حتماً دیدید دیگه آدم‌هایی رو که دعا می‌کنن: «خدایا به من بده تا به فامیلا و دیگرها بدم.» میدونید دیگه به نظرم اگر نبز این دعاش رو بگیرید برید جلو، یا اون رسن دعاش رو بگیرید برید جلو، می‌بینید که این دلش می‌خواد غط به خانواده بشه و می‌خواد داداش صداش کنن، دایی صداش کنن، بابا صداش کنن، یه بزرگ‌تری صداش کنن. خب اینا میان میگن: «خدایا به من ببخش تا انفاق کنم، ببخشم.» در صورتی که در آموزه‌ها و تعالیم احلیبیت به ما اینجور یاد دادن: «تو ببخش تا خدا بهت ببخشی.» این میگه: «خدایا تو به من ببخش، من به دیگران ببخشم.» و جالب اینه که به نظرم اینا حتی در دعا هم بخیلن. چرا؟ چون اگر حقیقتن برای دیگران می‌خواستن، اینجور نمی‌خواستن که: «خدایا به من بده تا به اونا بدم.» میگفت: «خدایا به اونا بده تا به من بده.» تا داشت صادقانه‌تر در بیاد و زودتر به اجابت برسه. اینا باز اینجا دنبال اون غوت بودن خودشون و بزرگ بودن. و هر صورت که کسی که گره‌گشای ایل و تبار هستشون، دلشون می‌خواد این اتفاق براشون توی اون جمع، گروه، خانواده و فکر و فامیل مثلا بیفته. به نظرم آدم‌های بخیل معمولا دعا که مفته و براشون هزینه نداره، خوب بلدن دعا ببخشن. از جهت مالی نه، از جهت مالی نه، چرا دعا؟ چون هم مفته و هم براشون هزینه نداره و هم توی این دعاشون یه ادعا و تظاهر به کرامت خوابیده که اگه چند روز بعد مشکل اون بند خدا حل شده باشه، بگه: «من دعا کرده بودم.»
بله، چرا؟ باز برگردیم به اون عبارت و بیان آقا امیرالمؤمنین که بخل جمعه و جامعه‌ی همه‌ی بدی‌ها هست. از دل بخل هرچی که بدی فکر کنی، درمیان این استعداد رو بخل داره که مولد همه‌ی رذایل باشه. بله، حالا همین جامعه‌ی باز چون همستا دینه، مرزی بین این نکته که از تالیه اشاره می‌کنه با اموان. این که خب فرد به جای این که اینجوری دعا کنن که «داشته باشم خدایا تا بتونم به دیگران بدهم»، اگر برعکس دارم کنه. ولی ظاهرن برخی از انسان‌ها واقعا این شوخ نفسی و بخل لرشون نیست، یعنی ندارن، ولی واقعا دوست داشتن که اگر می‌داشتن انفاق می‌کردن. ما با اموان آسیب داریم، زیرک می‌کنیم، چون هم خود بخل آسیبه و داریم میگیم یه عده مبتلا هستن و با نگاه آسیب‌شناسانه اونجام که میخوان بخیلانه دارن میخوان.
و نشانه‌ی سوام خدمتون ارز کنم: اگر ازش تغذایی کنید، شما رو سنگ روی یخ می‌کنین. آقا امیرالمؤمنین فرمودن: «أَجِلْ عِلَلَهُ...» نیازتو و اظهار نیازتو به آدم بخیل عبرد و منت زمحریر، خونکتر از زمحریره. در نهایت سردی، یعنی شما رو سنگ روی یخ می‌کنین. خدا مشکلت رو حل کنه. یه دایی بیچاره که پشت دست صدای صافخونه بخیل رو شنید، دستش رو برد بالا گفت: «خدایا به جبراییل بگو که به اسرافیل بگه که اسرافیل به ازرایل بگه که جون این مرد رو و این آدم بخیل رو بگیره.» و آدم بخیل به شدت در داستان بخشندگی و بزولی و خدمت بخیل رو بگیره. و بخشندگی و بزولی که هر وقت خدای متعال از ما تغاظا کرده و دستور داده و فرمان داده، واسطه هزارات معصوم سلام‌الله‌علیه، مجمعین بخیلی نکنیم. در راه خدا مجاهده کنیم و خودمون رو ببخشیم. خودمون رو ببخشیم و بزل جان و باز در جهاد ازقر و در جهاد اکبر که حتماً توقع خدای متعال که صحبت مرگ و زندگیه، آدم باید در بیاد و از جمعه جاهایی که شدت باید مبارزه کنه، مجاهده کنه و خودسازی اتفاق بیفته و تعبیر همیشگی احقیر که اون تربیت الهی در جان ما نزول اجلال کنه. مبارزه جدی با مثل همین خلق بخلی.
همینجا یه نکته که معمولا قدیمی‌ها اینو بیشتر میگن و مبارزه با بخل رو خیلی جدی برای انسان نشون میده و میتونه خودش رو در این زمینه امتحان کنه. در محافل مذهبی به خصوص مثلا در ایام ازاداری احل بیت، بخششی که انسان‌ها دارن و نوع کرامتی که انسان‌ها برای خودشون حاصل می‌کنن، نشون میده که انسان با مثلا بدترین وضعیت اقتصادی، همه برای احل بیت کنار می‌گذاره. دو ماه محرم، ماه سفر و چقدر قشنگ میشه و چه جلوه زیبایی داره و چقدر جذابه. من بعضی جا مترح کردم و اون این که حضور ما در جرگه انسان کامل بلفل معمولا این اتفاقات شگفت و شگرفت رو داره. ای کار چنو بای رجبی عزیز، همین سنت دههی سید و شهده رو میتونستیم با همه درسایی که همه جا خوندیم، ازش یه فرمولی استخراج میکردیم. این سبک اداره دشتیلات حسین ابن علی با نگاه به انسان کامل، این رو تنک میکردیم بین 365 روز. به شدت یکی از آثاری که اتفاق میفتاد، حل شدن مشکل صفره و معیشت مردم. بی‌اعتنایی به امام همیشه این داستان رو داره که و من عرضن ذکری فهندلهو معیشتن. زن کام اینجا ذکر حسین ابن علی، ذکر خداست، ذکر سیره حسین ابن علی در دهه با این داستان که دارا و ندار میان بدون یه چشم داشتی چی جوری کنار هم هستند و دردقاها کم میشه و هیچ کس اصلا دعوه نداره. دارد میفهم رو چرز میکنن و از برکات حضور در جرگه انسان کامل بلفل و تندادن به سیره حقیقی و توحیدی امام مرسوم سلام‌الله‌علیه.
و اما نشانه‌ی آخر، چارومی. نشانه خیلی خودشون رو زرنگ میدونن. معمولا آویزون جیب و کیف رفقا و اطرافیانشون هستن. تبیر و ارشیه تا پول داری رفیقتم. عاشق بندکی خیلی چهت بازن و عجیب. بعضی از خانواده‌ها و به صورت خانوادگی چهت بازن گفته بودن که یه جمعهی بریم بیرون. اون بندخدا که خیلی بخشنده و بزرگود گفت که: «گوشتش با من، زغالش با من، نشابش با من، میوش.» مثلا اون یکی دیگه گفت: «با من روغن اصل چه اینا با من.» اون یکی هم گفت که: «اینجوری که بد میشه که منم داداش همون میارم. این قسمت یکی خوردنش با من، خوردنش با من و من داداش رو هم میارم که شنمنده شما نماشه.»
خیلی ممنون جناب استاد. فرصت نیست دیگه ادامه بحث داشته باشیم. بحث نشانه‌های افراد بخیل رو محور بحث قرار دادیم در برنامه‌ی امروز. یکی از نشانه‌هایی که در برنامه‌ی قبل شارع کردیم، بحث بحان تلاشی بود که ناظره به اون روایتی رو از حضرت حمید علیه‌السلام. جناب استاد فللا اشاره داشتن که آدم بخیل اهل بحان تلاشیه. در واقع از همه امور استفاده میکنه تا بتونه اون کاری که باید انجام بده رو دنبال نکنه، بخل بورزه و چه حالا در بحث مالی، چه در بحث‌های دیگری که بخل علمی باشه، بخل مدیریتی باشه یا هر حیطه دیگری. در همین مسئله جناب استاد فللا اشاره کردن که تونه مهور بحث باشه برای زندگی مشترک. حتماً اون رو در نظر داشته باشیم. این که فرد فرد بخیلی نباشه.
نشانه‌ای دیگر که اشاره کردن، آدم بخیل اگر قدمی هم بخواد برداره، قدم مالی نخواهد بود. هزینه‌های مالی نمی‌کنه. دعا انجام میده، گریه می‌کنه، اما برای انسان قدم مالی بر نمی‌داره. نشانه‌ی دیگر این که اگر فرد بخیل به خود توضایی