اربعین شیخ بهایی از دانشمندان عصر صفوی است که ابن خاتون از شاگردان شیخ بهایی بر اربعین استادش شهر نوشته است. مورد دوم، اربعین محمد باقر مجلسی است. مجلسی پسر مجلسی دوم که تقریباً هم‌دوره‌ی شیخ بهایی بوده و در زمان صفویه زندگی می‌کرد، شرح مفصل عربی بر چهل حدیث دارد که البته تقریرات درس اوست. مورد سوم، ثبوت کتاب اربعین شهید اول است. اربعین ایشون مشتمل بر چهل حدیث است بدون شهر که این چهل حدیث را شهید اول درباره عبادات ائمه جمع کرده و رنگ و بوی عبادی دارد. و آخرین موردی که من لازم می‌دانم حتماً خدمتتان عرض کنم، چهل حدیث حضرت امام خمینی (ره) است که ایشان چهل حدیث اخلاقی را جمع‌آوری کرده و به فارسی شرح نوشته‌اند.
اولین جایی که می‌توان ریشه‌هایی از آثار همین اربعین‌ها را پیدا کرد، گفته شده که کهن‌ترین اثری که در این زمینه شناخته شده، «تحلیف شخصی» است. بسیاری از عبدالله بودن؟ (احتمالاً اشاره به شخص یا اثری خاص که شنیداری نامشخص است) افتیه کتاب به دست ما نرسیده، در منابع ذکر شده ولی به دست نرسیده است. آن کتابی که الان کهن‌ترین اثر موجود است، کتابی از بسمه (احتمالاً اشاره به «ابن‌سینا» یا شخص دیگری با نام مشابه که در متن اصلی نامشخص است) است که از چهل حدیث صحابه مختلف جمع کرده بوده. این را نوشته‌اند که تقریباً از اواخر قرن دوم هجری شروع شده و در قرن پنجم گفته شده که کتاب‌های اربعین‌ها رفتند به سمت فضایل اهل بیت؛ یعنی چهل حدیث در فضایل اهل بیت تدوین شد. مثلاً گفته شده که کتابی از بسمه (شخصی به نام بسمه) نوشته شده و بعداً ابن‌شهرآشوب از این کتاب استفاده کرده برای کاری که خودش داشته. یا مثلاً وقتی که دانش کلام در سنت اسلامی رشد پیدا کرد، همان قرن پنجم و این‌ها، کتاب‌های کلامی و مفصل شد و این‌ها که در اربعین‌ها، احادیث با محوریت بحث‌های اعتقادی و اصول دین نگارش شد. مثلاً گفته شده این کتاب نگارش شده که چهل حدیث را در زمینه اسماء و صفات الهی جمع کرد. باز در واقع می‌گویند در قرن ششم، موضوعات متنوع شده، مسائل کلامی، بحث‌های حتی جهاد و امامت. اینجا گفته شده که یک شخصی به نام محفظه محمد خوارزمی (احتمالاً «محمد بن محمد خوارزمی» یا نام مشابه) که شخصیت معروفی هست، فضایل امیرالمؤمنین را در چهل حدیثی در فضایل حضرت امیر نوشت که این هم جزو منابعی بوده که ابن‌شهرآشوب از آن استفاده کرده.
کلاً هم رو به احترام علمایی برمی‌دارم که اهتمام به اربعین‌نویسی داشتند، چون فهمیدم خیلی از این احادیث که برای ما مانده به همت همین علما بوده. و جالب توجه اینجاست که کار اربعین‌نویسی انحساراً مربوط به شیعه‌ها نبوده. بحث آنقدر جذاب بود که گوشیم کامل کنار رفته بود و گوشم تیز شده بود برای بحث این جریان. توی شیعه بوده، توی اهل سنت بوده و فرقه‌های مختلفی که داشتند با موضوعات جالبی بودند؛ مثلاً موضوعات کلامی، موضوعات معارفی، اجتماعی، اخلاقی. این‌ها نوشته شده حتی با سبک‌های مختلف؛ مثلاً برخی مدون‌چی کار کردند، مثلاً حالت در واقع منظوم، آن را درشت بردند. اگر دوستان با فضای تاریخی اسلام سنت اسلامی آشنا باشند، در قرن هفتم ما یک اوجی داریم در علوم مختلفه؛ مثلاً فلسفی، عرفانی، بحث‌های اجتماعی و اخلاقی. ما آنجا یک اوجی داریم، ولی از آن موضوعات اخلاقی، اجتماعی، عرفانی همون‌جایی ذره‌ای پررنگ‌تر شده. من یک نمونه‌اش را که عرض بکنم، مثلاً یک شخصیتی هست به نام بسمه صدردین قونوی (احتمالاً «سعدالدین قونوی» یا نام مشابه) که ایشان معاصر خواجه نصیر طوسی است. حالا در مورد صدردین قونوی می‌شود بحث کرد، الان من می‌گذرم. یک کتابی دارد به نام «شرح الاربعین»؛ احادیث را از انتخاب کرده و با فضایی عرفانی خودش را چگار کرده، شرح کرده و کتاب خیلی قوی‌ای است در این فضا. در فضایی دیگر هم، همانا کتاب‌های دیگر، مثلاً «الاربعون حدیثاً من النواوی فی الهدایه»؛ نواوی اما اگر مال یهیه من شرح نواوی، ایشان هم در واقع این کتاب را در همان قرون تألیف کرده. همین‌طور که تاریخ جلو می‌آید و علما دستشان برای فعالیت بازتر می‌شود، چهل حدیث‌نویسی هم اوج می‌گیرد و کارهای قوی‌تری ارائه می‌شود. تا مثلاً می‌رسیم به قرن نهم و دهم که قرن نهم و دهم از جهتی یک اوجی می‌گیرد؛ یعنی نگارش‌های اربعینی و چهل حدیثی در آن‌ها یک اوجی می‌گیرد که گسترش می‌دهد در زمینه در واقع بحث‌های تفسیری، بحث‌های حدیثی، یک در واقع اقبال پیدا می‌شود. بعد برخی هم حتی مثلاً گفته‌اند ما اربعین‌های منظوم هم در همین فضا مثلاً نگارش شده، نسبت دادن به جناب عبدالرحمن جامی که یک شاعر هست و عارف هم هست که ایشان چهل حدیث کتا از رسول را به نحو منظوم دارا آورده. این تقریباً الان کلیت یک بوجود داشت. اگر بخواهیم به صورت خاص به فضای اربعین‌نویسی در شیعه اشاره بکنیم، گفته‌اند آن هم سابقه‌ای دارد. شخصیت‌های دیگر هم را مثلاً نام برده‌اند. این هم هست، این هم هست. بعد از زمان صفویه، مثلاً در قرن دوازده هم مثلاً گفته‌اند از جناب قاضی سعید اوه (احتمالاً نامی خاص) این هم هست، این هم هست. شاخص اربعین‌نگاری در فضای معاصر، بلکه به نحو جدی باید گفتیم شاخص در کل فضای مثلاً اربعین ما کتابی است که هستمام دارند به نام «چهل حدیث به زبان فارسی». نمی‌شود انصافاً کتاب درخور و قابل استفاده‌ای هست و برای افرادی که می‌خواهند اطلاعات اخلاق اسلامی خودشان را بالا ببرند، برای کسانی که می‌خواهند در سیر و سلوک باشند، کتاب چهل حدیث امام خمینی (ره) اگرچه در زمان جوانی حضرت امام این کتاب را نوشتند، اما کتاب قابل استفاده‌ای هست که چهل حدیث بسیار زیبا و کاربردی را حضرت امام انتخاب کردند و در چهل حدیث شرح کردند به فارسی.
حضرت امام اصل جریان چیز را چجوری تعریف می‌کنند؟ اصل جریان نگارش کتاب را بیان‌شان این است: من اول بیان‌شان را در مقدمه نمی‌آید، یک کتاب دارند عرض می‌کنند، بعد برمی‌گردند توضیح بیشتری می‌دهند. ایشان می‌گوید که حالا با تعابیری که خودشان دارند، می‌گویند: من مدتی با خودم فکر می‌کردم که چهل حدیث از احادیث اهل بیت (علیهم‌السلام) را که در کتاب‌های معتبر اصحاب و علما جمع شده و صحت یافته، این‌ها را جمع بکنم و اول بکنم، هر کدام را شرحی بکنم. بعدش می‌گوید این کار را بکنم شاید ان‌شاءالله مشمول حدیث شریف ختمی مرتبت (صلی‌الله‌علیه‌وآله) شوم که از این‌طور پرمونن چی؟ من حفظ علا امتی اربعین حدیث یه انتفعون به ها به اصحال لاهیه و ملقیامه فقیهن آلما اصلا ما می‌توانیم برای این‌که من مشموله این بیانه حضرت رسول بشم. این در ذهنم بود و دیگه مشخور شدم. روح امام خمینی (ره) شاد که بین انبوه دغدغه‌هایش به این کار همت گماشت. حجت‌الاسلام و المسلمین صداقت، کتاب چهل حدیث امام خمینی را در کتاب پونش داشت. باید می‌رفتم پیشش و سؤالاتی که در ذهنم جرق زده بود از او می‌پرسیدم. اینکه امام خمینی چه سالی این کتاب را نوشته و سبک نگارش کتاب چطور است؟ آیا اصلاً من می‌توانم مخاطب این کتاب باشم یا نه؟
حضرت امام یک درس اخلاقی داشتند که در مدرسه فقهی مرسه مولا صادق برگزار می‌شد. این کتاب تقریرات حضرت امام، یعنی یادداشت‌های نوشته‌هایی است که مال آن بحث‌ها بوده. این کتاب را در چهارم محرم سال ۱۳۵۸ هجری قمری به پایان رساندند، تقریباً حدود سال ۱۳۱۷ شمسی می‌شود. یعنی امام آن زمان چیزی حدود ۳۸ سالگی شده بود. از این چهل حدیث، حدود ۳۳ تا حدیث مربوط به بحث‌های اخلاقی و این فضاهاست و ۷ تا حدیث پایانی است که تا هم در باید بحث‌های معارفی و بحث‌های اعتقادی و بحث‌های این صافن خیلی فنمی و سنگینی هم در بعضی بحث‌های معارفی و اعتقادی از دماغ مطرح کردن. سبک حضرت امام اینجوری است که ایشان اولاً حدیث را ذکر می‌کنند، نقل می‌کنند و مثلاً با اصنانی که دارد، آن‌ها بعد به فارسی ترجمه‌اش می‌کنند. در ادامه در گام دوم، کلمات اصلی حدیث، مثلاً تعابیری که در آن وجود دارد، این‌ها را شرح می‌دهند. بعد که این تعابیر و اصطلاحات را شرح دادند و وقت می‌دهند چی؟ شروع می‌کنند در فصول متعدد حدیث را به نحو تفصیلی شرح کردن و توضیح دادن. آره، مثلاً ننگیشمندان را می‌آورند، نقل را بررسی می‌کنند و کلن از دمام یک روی کردی که در این کتاب دارند روی کرده. وعظ خاصی که از دمام حالت در واقع حالت این‌که یعنی بیدار کردن، پشتار دادن در کار است. مان پی این کتاب خیلی جدی‌ه. دیگه به نظر می‌رسید آشنایی من با اربعین‌نویسی، حدیث و چهل حدیث امام خمینی دارد کامل می‌شود و فقط مانده الحمدلله کتاب را بردارم بخوانم. از آن‌جا که چهل حدیث‌نویسی سمرات و برکات زیادی دارد، دل هم می‌خواست اطرافیانم را ترقیب کنم که همه‌شان چهل حدیث را بنویسند و این کار را به بقیه هم توصیه کنند تا در حد و اندازه خودمان ارتباطمان با احادیث امامان معصوم (علیهم‌السلام) حفظ بشود و این سنت بینمان بماند.
آزادگان و بزرگ‌مردانی که با صبر و استقامت مثال‌زدنی‌شان نام ایران را سربلند نگه داشتند. موسیقی. در برنامه امشب «حکایت آزادگی» میزبان آقای بهروز امدادی هستیم که در برنامه قبل هم در خدمتشان بودیم و خاطرات دوران اسارتشان را با گوش جان شنیدیم. در برنامه گذشته آقای امدادی فرمودند که در سال ۱۳۶۰ و در عملیات خاتم‌النبیین مجروح و به دست نیروهای بعثی عراق اسیر شدند. ایشان در خاطراتشان از اوضاع بد اردوگاه‌ها و شکنجه‌های دوران اسارت گفتند و از همدلی و اتحاد هم‌رزمانشان تعریف کردند. اما امشب ادامه خاطراتشان را به اتفاق هم می‌شنویم.
مسئله دیگر مسئله یاد گرفتن قرآن و زبان‌های خارجی بود که افرادی که در ایران بودند به اسارت درآمده بودند. هر آن‌چه که در چند تا داشتند، این‌ها سای می‌کردند به طرق‌های مختلف مخفیانه به دیگری انتقال بدهند تا آن علمی که خودشان دارند دیگری هم از آن بهره بگیرد. این مسئله قرآن مسئله مهمی بود که بچه‌ها، آن‌ها به عشق امام، حاج آقا ابوترابی به این‌ها قول داده بود که اگر قرآن را حفظ کردید، من چند تا تنو می‌برم پلو امام اگر رفتیم ایران. و پلو امام سعی بکنید حفظ بگید. اینقدر بچه‌ها عشق داشتند که تو اردوگاه ما سیست دفع قرآن حفظ کردید. این‌ها یعنی از صبح تا غروب کارشان فقط حفظ قرآن بود. و این یکی از مسئله دیگر بود که بچه‌های ما اکثراً با علم آمدند به سرزمین آن ایران اسلامی. و این آمدنیون افرادی هستیم که آنجا این مایر داشتند و به دیگری انتقال دادند. و مسئله دیگر مسئله امتداد بود. بچه‌های ما همیشه روزه بودند. با اینکه غذا خیلی کم بود، روزه می‌گرفتند. و گذشت در ایثار اینقدر در بچه‌ها زیاد بود. صداقت اینقدر زیاد بود که خدا شاهده آدم چشمانش عشق می‌ریخت. یعنی آن یکی سر می‌کرد با اینکه گشنه بود، شب و گشنه بخوابه، روز و گشنه بخوابه. آن یکی که ایکل شمیادر بزرگ‌تره که توانایی گشنگی را ندارد، از حقش به آن یکی می‌داد. که خدا اینکرده به طرف دشمن سخ پیدا نکنه نره.
در حیاهوی جنگ، اردوگاه‌های اسارت نقاط گنگ و ناگفته‌ای بودند که برای دنیا بیرون پر از پرسش باقی می‌ماند. در این بین، حضور خبرنگاران بین‌المللی روزنه‌هایی بودند به سوی جهان بیرون. اما حضور خبرنگاران در دوران اسارت آزادگان داستانی دیگر دارد. این حضور برای نمایش چهره‌ی مطلوب از رفتار نیروهای بعثی با اسرا و ایجاد وضعیت مناسب در اردوگاه‌ها بود. آقای امدادی، شما هم از حضور خبرنگارها در دوران اسارت خاطره دارید که برای ما و عزیزان شنونده تعریف کنید؟
لحظه به لحظه اسارت را به نظر خودم خاطره می‌دونم و یک لحظه‌های تلایی می‌دونم. مسئله خبرنگاران خارجی بوده که پنجاب و پنجاب، کشور اومده بودند تو اردوگاه ما که یک محیط مصنوعی درست کرده بودند، یک میز و به غذا و مرگ و فلان و که بانمود بکنن به ما گفتن بانمود بکنین که شما دارین مصرف می‌کنید. اما مصرف نکنید. فقط ما فیلمرداری بکنیم و بگید که به ما می‌رسن و از هر نظر، از هر حس در رفایی. و ما به خاطر این مسئله اقدام رو منفی کردیم و دوربیدیم. اینشون رو شکوندیم با سابون و با سم. علا و اکبر گفتیم و فرار کردن و به بهای این مسئله و این اقدام، ده روز زندانی شدیم تو آسشکاست، ده روز آب غد شد، غذا غد شد و به اردوگاه دیگه منتقل شدیم. شب ساعت دو نیمه شب ما رو به اردوگاه موسیل آوردن. دو ردیف سرباز تردود سیست متر با چوب و کاب، ردیف که ما باید از داخل اینا آور می‌کردیم. و باید بدن ما همه سیاه می‌شد. به هفت روزم تو زندان موندیم. اینا رو مبارزه می‌دونستیم. همین‌طور که تو جفه سر می‌کردیم خوب بجنگیم و خوب دفاع بکنیم، سر می‌کردیم تو اسارتم زینبار اسارت بکشیم و اسارت خودمون رو حفظ بکنیم.
قفص، زندان، شکنجه و گرستنگی، باجه‌هایی که زندگی روزمره‌ی آزادگان را تعریف می‌کرد. اما در بین این همه سختی، چیزی بود که هیچ وقت از آن‌ها گرفته نشد. دلبستگی به خاندان اسمت و تهارت علیه مسلم، و دلیل از اینجا. از این ازا و ازا و ازا و ازا، آرزوی زیارت مرقد نورانی این خاندان. این آرزوی زیارت نه تنهای خواسته شخصی بلکه نمادی از تعلق خاطر امیق آزادگان به اهل بیت علیه مسلم و یاداوری رسالت عظیم این خاندان بود.
موسیقی. و اما در این فرصت از برنامه‌ی «حکایت آزادگی» کتابی در حوضه دفاع مقدس خدمت شما عزیزان معرفی می‌کنیم به نام «تنها گریه کن». موسیقی. این کتابی در حوضه دفاع مقدس خدمت شما عزیزان معرفی می‌کنیم. کتاب نوشته‌ی اکرم اسلامیه و روایتگر زندگی خانم اشرف سادات منتظری، مادر شهید محمد معماریانه که آشقانه و خالصانه برای فرزندان این سرزمین از جان و دل ماگه میزاشد. این کتاب از مبارزات انقلابی مادر شهید معماریان تا بعد از شهادت فرزندش را روایت می‌کنه و نصری شیرین و مادرانه داره. موسیقی. کتاب «تنها گریه کن» را