پیدا می‌کند برای خمس باید کدام را مبنای محاسبه قرار دهیم؟ انگور یا شیره؟ حجت‌الاسلام و المسلمین جوائری و پاسخ به سؤال شریع، این مقلد حضرت آیت‌الله شبیری زنجانی: خب، یه زمانی این انگور رسیده، قبلش این انگور گوره بوده، یه زمانی انگور رسیده و یک زمانی همین تبدیل به شیره شده. یک سال از زمانی که این قیمت پیدا کرده، مثلاً قوره شده را اگر حساب بکنید، به اون مبلغی که قوره بوده، الان باید خمسش پرداخت بشه. اون ما به تفاوت انگور به قوره، از زمانی که انگور شده است، اون اگر یک سال گذشت، اون ما به تفاوت هم سال شروع میشه. و همچنین از زمانی که این انگور تبدیل به شیره شده، اون ما به تفاوت انگور و شیره، اگر از زمان شیره شدن را حساب بکنید تا یک سال، اگر صرف مخارج زندگی نشده، باید خمسش پرداخت بشه. پس میار اون حال حصول فائده است، منتها سال باید بگذره. یه فائده زمانی بوده که این انگور شده، یعنی قوره شده، قیمت پیدا کرده. یه فائده اون زمانی بوده که انگور شده و یه فائده اون زمانی بوده که این تبدیل به شیره شده. ما را در فضای مجازی دنبال کنید. برای عضویت در کانال زمزم احکام در پیام‌رسان ایتا، عدد هفتاد را به سامانه پیامکی ۳۰۱۵۱۵ ارسال کنید.
به انگام سجده: اگر پیشانی به محر برخورد کند و شخص بلند شود، یک سجده به حساب می‌آید. حجت‌الاسلام و المسلمین زین‌رابدینی و بیان فتوای عزت آیت‌الله جوادی آملی در پاسخ به این سؤال: در فرضی که انسان سجده کنه، گاهی اینقدر حالی و سرعت داره، پیشانیش به محر می‌خوره. این دو حالت داره: یک بار انقدر سریع این پیشانی به محر می‌خوره و ناخودآگاه برمی‌گرده، رو محر قرار می‌گیره، این یک سجده حساب می‌شه. اما اگر یک زمان پیشانی به محر خورد، فاصله گرفت، می‌تونستیم کنترول کنیم خودمون رو، یعنی بشینیم، بگیم از تقفال العربی وطبوله، دوباره به سجده بعد برگردیم، اینجا این یک سجده حساب می‌شه. یعنی بعد که پیشانی خورد و از محر فاصله گرفت و تونستیم اختیار این پیشانی رو به دست بگیریم و بشینیم، اینجا یک سجده حساب میکنه. بشینیم و سجده دوم رو به جا بیاریم. حالا بعد این ذکره از دست رفته، احتیاطاً دست شجده سحب به جا بیاره بهتر هست، اما واجب نیست.
شنونده‌های عزیز و گرامی، به پایان برنامه امروز زمزم احکام رسیدیم. خیلی ممنونیم از همراهیتون. و در پایان شمار تلفون‌های ۳۲۹۱۰۵۵۱ و ۵۵۲ با پیشماری ۳۲۵ رو خدمتون اعلام میکنم تا از این طرف تلفون بزنید به برنامه، موافقی سوالتونو مطرح کنید. شماره پیامک ۳۵۵۳ هم برای سالهای پیامکی شما بزرگ برای آن در نظر گرفته شده تا زمزم احکامی دیگر. خدا نگه دار.
یک جلوه از ذات پنهان، با لطف‌الله و سمد پیجید در جان، سنم تا روح ایمان اشتمد. تا روح ایمان اشتمد. تا روح ایمان اشتمد. تا جلوه صبح سپید آمد به روح، یا اشتمد شد. شام کفرش روز اید از عرص آمد، روز پید آن روح مرده جان گرفت. آینه ایمان گرفت از کفر و بطها شد. رها زنجیر از شیطان گرفت. زنجیر از شیطان گرفت. زنجیر از شیطان گرفت. زنجیر از شیطان گرفت. عشق آمد و سوزی دگر در جان او شد. شعل‌ور اوهام او رازد شرد شد. عشق پیرش جلوه گر. آها آها آها آها. یک قطر از لطف خدا، از عبر رحمت شد. رها میختش چون کی میاتا شد. مثل جانشه هلی حالنتره پنگ میره. یک هشت لطف دنجو چونم را اوزاید آمده. دیا اوهام اوهام اوهام اوهام اوهام اوهام. آی ام أنا نهی چه نهی منوا هم بی از دنیا نهی زود بی اما دو توش های گولته. اوهام اوهام اوهام اوهام. پرشور با تراوت سکوت می‌شکند. سهرگهان که ما از دن برابره دل بیدار می‌لرزد. باید خدا به داده دل بی کذب بارم می‌بارد از دیدگان عاشق. باز عاشقان بندگی آغاز می‌کنند تا صبح نیاز. باید خدا به داده دل بی کذب بارم می‌بارد از دیدگان عاشق. باز عاشقان بندگی آغاز می‌کنند تا صبح نیاز.
بسم الله الرحمن الرحیم. و سلالله علی محمد و آله تیبین التاهرین. اللهم صلی علی محمد و آل محمد. اللهم صلی علی محمد و آل محمد. اللهم صلی علی محمد و آل محمد. و عجل ترجم.
به نام خدا، خدایی که هر صبح خرشیده خرشید را از پشت پرده‌های شب بیرون می‌آورد و هر سهر دروازه‌های آسمان را به روی بنده‌های خسته و دل شکسته‌اش باز می‌کند. به نام آن مهربانی بیکرانه که وقتی همه در خوابند او بیدار است و وقتی همه در غفلتند او مهربانان است. دا می‌زند. بیایید در رحمت من همیشه بازمده است. یا ربنا لکسلا لکسلا و الحمد من کل الحیات من زهرت على الغصول لحفانت.
به نام آن خالق بی‌همتا که هر شب لحظه را میان تاریکی و طلوع تاریک خواهد. خدای روز قبل اHmm ساز خشک که مرد ساختم که نهه می‌دهد خشک یا قل eng cheating... از قیما از سفر بهissance 必ه صباح من خداب آمادان رو بگم در مهربانی ببینیم حپس خواهد آمادین خیلی و آن از طيب جراس شهاز خستگی از صدافخاص بیرون بیاورید بعد برای ما fa تا هبارلی ملکه تا هبارلی ملکه تا هبارلی ملکه تا هبارلی ملکه تا هبارلی ملکه تا هبارلی ملکه تا هبارلی ملکه تا هبارلی ملکه تا هبارلی ملکه تا هبارلی ملکه تا هبارلی ملکه تا هبارلی ملکه تا هبارلی ملکه تا هبارلی ملکه تا هبارلی ملکه تا هبارلی ملکه تا هبارلی ملکه تا هبارلی ملکه تا هبارلی ملکه تا هبارلی ملکه تا هبارلی ملکه تا هبارلی ملکه تا هبارلی ملکه تا هبارلی ملکه تا هبارلی ملکه تا هبارلی ملکه تا هبارلی ملکه تا هبارلی ملکه تا هبارلی ملکه تا هبارلی ملکه تا هبارلی ملکه تا هبارلی ملکه تا هبارلی ملکه تا هبارلی ملکه تا هبارلی ملکه تا هبارلی ملکه تا هبارلی ملکه تا هبارلی ملکه تا هبارلی ملکه تا هبارلی ملکه تا هبارلی ملکه تا هبارلی ملکه تا هبارلی ملکه تا هبارلی ملکه تا هبارلی ملکه تا هبارلی ملکه تا هبارلی ملکه تا هبارلی ملکه تا هبارلی ملکه تا هبارلی ملکه تا هبارلی ملکه تا هبارلی ملکه تا هبارلی ملکه تا هبارلی ملکه تا هبارلی ملکه تا هبارلی ملکه تا هبارلی ملکه تا هبارلی ملکه تا هبارلی ملکه تا هبارلی ملکه تا هبارلی ملکه تا هبارلی ملکه تا هبارلی ملکه تا هبارلی ملکه تا هبارلی ملکه تا هبارلی ملکه تا هبارلی ملکه تا هبارلی ملکه تا هبارلی ملکه تا هبارلی ملکه تا هبارلی ملکه تا هبارلی ملکه تا هبارلی ملکه تا هبارلی ملکه تا هبارلی ملکه تا هبارلی ملکه تا هبارلی ملکه تا هبارلی ملکه تا هبارلی ملکه تا هبارلی ملکه تا هبارلی ملکه تا هبارلی ملکه تا هبارلی ملکه تا هبارلی ملکه تا هبارلی ملکه تا هبارلی ملکه تا هبارلی ملکه تا هبارلی ملکه تا هبارلی ملکه تا هبارلی ملکه تا هبارلی ملکه تا هبارلی ملکه تا هبارلی ملکه تا هبارلی ملکه تا هبارلی ملکه تا هبارلی ملکه تا هبارلی ملکه تا هبارلی ملکه تا هبارلی ملکه تا هبارلی ملکه تا هبارلی ملکه تا هبارلی ملکه تا هبارلی ملکه تا هبارلی ملکه تا هبارلی ملکه تا هبارلی ملکه تا هبارلی ملکه تا هبارلی ملکه تا هبارلی ملکه تا هبارلی ملکه تا هبارلی ملکه تا هبارلی ملکه تا هبارلی ملکه تا هبارلی ملکه تا هبارلی ملکه تا هبارلی ملکه تا هبارلی ملکه تا هبارلی ملکه تا هبارلی ملکه تا هبارلی ملکه تا هبارلی ملکه تا هبارلی ملکه تا هبارلی ملکه تا هبارلی ملکه تا هبارلی ملکه تا هبارلی ملکه تا هبارلی ملکه تا هبارلی ملکه تا هبارلی ملکه تا هبارلی ملکه تا هبارلی ملکه تا هبارلی ملکه تا هبارلی ملکه تا هبارلی ملکه تا هبارلی ملکه تا هبارلی ملکه تا هبارلی ملکه تا هبارلی ملکه تا هبارلی ملکه تا هبارلی ملکه تا هبارلی ملکه تا هبارلی ملکه تا هبارلی ملکه تا هبارلی ملکه تا هبارلی ملکه تا هبارلی ملکه تا هبارلی ملکه تا هبارلی ملکه تا هبارلی ملکه تا هبارلی ملکه تا هبارلی ملکه تا هبارلی ملکه تا هبارلی ملکه تا هبارلی ملکه تا هبارلی ملکه تا هبارلی ملکه تا هبارلی ملکه تا هبارلی ملکه تا هبارلی ملکه تا هبارلی ملکه تا هبارلی ملکه تا هبارلی ملکه تا هبارلی ملکه تا هبارلی ملکه تا هبارلی ملکه تا هبارلی ملکه تا هبارلی ملکه تا هبارلی ملکه تا هبارلی ملکه تا هبارلی ملکه تا هبارلی ملکه تا هبارلی ملکه تا هبارلی ملکه تا هبارلی ملکه تا هبارلی ملکه تا هبارلی ملکه تا هبارلی ملکه تا هبارلی ملکه تا هبارلی ملکه تا هبارلی ملکه تا هبارلی ملکه تا هبارلی ملکه تا هبارلی ملکه تا هبارلی ملکه تا هبارلی ملکه تا هبارلی ملکه تا هبارلی ملکه تا هبارلی ملکه تا هبارلی ملکه تا هبارلی ملکه تا هبارلی ملکه تا هبارلی ملکه تا هبارلی ملکه تا هبارلی ملکه تا هبارلی ملکه تا هبارلی ملکه تا هبارلی ملکه تا هبارلی ملکه تا هبارلی ملکه تا هبارلی ملکه تا هبارلی ملکه تا هبارلی ملکه تا هبارلی ملکه تا هبارلی ملکه تا هبارلی ملکه تا هبارلی ملکه تا هبارلی ملکه تا هبارلی ملکه تا هبارلی ملکه تا هبارلی ملکه تا هبارلی ملکه تا هبارلی ملکه تا هبارلی ملکه تا هبارلی ملکه تا هبارلی ملکه تا هبارلی ملکه تا هبارلی ملکه تا هبارلی ملکه تا هبارلی ملکه تا هبارلی ملکه تا هبارلی ملکه تا هبارلی ملکه تا هبارلی ملکه تا هبارلی ملکه تا هبارلی ملکه تا هبارلی ملکه تا هبارلی ملکه تا هبارلی ملکه تا هبارلی ملکه تا هبارلی ملکه تا هبارلی ملکه تا هبارلی ملکه تا هبارلی ملکه تا هبارلی ملکه تا هبارلی ملکه تا هبارلی ملکه تا هبارلی ملکه تا هبارلی ملکه تا هبارلی ملکه تا هبارلی ملکه تا هبارلی ملکه تا هبارلی ملکه تا هبارلی ملکه تا هبارلی ملکه تا هبارلی ملکه تا هبارلی ملکه تا هبارلی ملکه تا هبارلی ملکه تا هبارلی ملکه تا هبارلی ملکه تا هبارلی ملکه تا هبارلی ملکه تا هبارلی ملکه تا هبارلی ملکه تا هبارلی ملکه تا هبارلی ملکه تا هبارلی ملکه تا هبارلی ملکه تا هبارلی ملکه تا هبارلی ملکه تا هبارلی ملکه تا هبارلی ملکه تا هبارلی ملکه تا هبارلی ملکه تا هبارلی ملکه تا هبارلی ملکه تا هبارلی ملکه تا هبارلی ملکه تا هبارلی ملکه تا هبارلی ملکه تا هبارلی ملکه تا هبارلی ملکه تا هبارلی ملکه تا هبارلی ملکه تا هبارلی ملکه تا هبارلی ملکه تا هبارلی ملکه تا هبارلی ملکه تا هبارلی ملکه تا هبارلی ملکه تا هبارلی ملکه تا هبارلی ملکه تا هبارلی ملکه تا هبارلی ملکه تا هبارلی ملکه تا هبارلی ملکه تا هبارلی ملکه تا هبارلی ملکه تا هبارلی ملکه تا هبارلی ملکه تا هبارلی ملکه تا هبارلی ملکه تا هبارلی ملکه تا هبارلی ملکه تا هبارلی ملکه تا هبارلی ملکه تا هبارلی ملکه تا هبارلی ملکه تا هبارلی ملکه تا هبارلی ملکه تا هبارلی ملکه تا هبارلی ملکه تا هبارلی ملکه تا هبارلی ملکه تا هبارلی ملکه تا هبارلی ملکه تا هبارلی ملکه تا هبارلی ملکه تا هبارلی ملکه تا هبارلی ملکه تا هبارلی ملکه تا هبارلی ملکه تا هبارلی ملکه تا هبارلی ملکه تا هبارلی ملکه تا هبارلی ملکه تا هبارلی ملکه تا هبارلی ملکه تا هبارلی ملکه تا هبارلی ملکه تا هبارلی ملکه تا هبارلی ملکه تا هبارلی ملکه تا هبارلی ملکه تا هبارلی ملکه تا هبارلی ملکه تا هبارلی ملکه تا هبارلی ملکه تا هبارلی ملکه تا هبارلی ملکه تا هبارلی ملکه تا هبارلی ملکه تا هبارلی ملکه تا هبارلی ملکه تا هبارلی ملکه تا هبارلی ملکه تا هبارلی ملکه تا هبارلی ملکه تا هبارلی ملکه تا هبارلی ملکه تا هبارلی ملکه تا هبارلی ملکه تا هبارلی ملکه تا هبارلی ملکه تا هبارلی ملکه تا هبارلی ملکه تا هبارلی ملکه تا هبارلی ملکه تا هبارلی ملکه تا هبارلی ملکه تا هبارلی ملکه تا هبارلی ملکه تا هبارلی ملکه تا هبارلی ملکه تا هبارلی ملکه تا هبارلی ملکه تا هبارلی ملکه تا هبارلی ملکه تا هبارلی ملکه تا هبارلی ملکه تا هبارلی ملکه تا هبارلی ملکه تا هبارلی ملکه تا هبارلی ملکه تا هبارلی ملکه تا هبارلی ملکه تا هبارلی ملکه تا هبارلی ملکه تا هبارلی ملکه تا هبارلی ملکه تا هبارلی ملکه تا هبارلی ملکه تا هبارلی ملکه تا هبارلی ملکه تا هبارلی ملکه تا هبارلی ملکه تا هبارلی ملکه تا هبارلی ملکه تا هبارلی ملکه تا هبارلی ملکه تا هبارلی ملکه تا هبارلی ملکه تا هبارلی ملکه تا هبارلی ملکه تا هبارلی ملکه تا هبارلی ملکه تا هبارلی ملکه تا هبارلی ملکه تا هبارلی ملکه تا هبارلی ملکه تا هبارلی ملکه تا هبارلی ملکه تا هبارلی ملکه تا هبارلی ملکه تا هبارلی ملکه تا هبارلی ملکه تا هبارلی ملکه تا هبارلی ملکه تا هبارلی ملکه تا هبارلی ملکه تا هبارلی ملکه تا هبارلی ملکه تا هبارلی ملکه تا هبارلی ملکه تا هبارلی ملکه تا هبارلی ملکه تا هبارلی ملکه تا هبارلی ملکه تا هبارلی ملکه تا هبارلی ملکه تا هبارلی ملکه تا هبارلی ملکه تا هبارلی ملکه تا هبارلی ملکه تا هبارلی ملکه تا هبارلی ملکه تا هبارلی ملکه تا هبارلی ملکه تا هبارلی ملکه تا هبارلی ملکه تا هبارلی ملکه تا هبارلی ملکه تا هبارلی ملکه تا هبارلی ملکه تا هبارلی ملکه تا هبارلی ملکه تا هبارلی ملکه تا هبارلی ملکه تا هبارلی ملکه تا هبارلی ملکه تا هبارلی مل