به کنار طربتش گریه کند مهدی، به کنار طربتش گریه کند تا خلق نگویند غریبه است حسن. «اللهم صلی علی محمد و آله محمد و عجل فرجهم». عرض سلام و ادب و احترام دارم به پیشگاه شما. شرمنده عزیزان و عذرخواهی می‌کنم از رادیو معارف که امروز جمعه، دهم مردادماه و هفتم صفرالمظفر، سال ۱۴۰۷، با رادیوی خودتان همراه هستید. اجازه می‌خواهم سالروز شهادت کریم اهل‌بیت، حضرت امام حسن مجتبی (علیه‌السلام) را خدمتتان تسلیت و تعزیت عرض کنم. به اتفاق همکاران عزیزم با شما همراه هستیم. در فرصتی که به دست‌گیری فهرست و زمان پخش برایتان، خدمتتان عرض خواهم کرد. الان شش صبح است که دعوت می‌کنم اولین برنامه، بخش اول یعنی مبنا را همراهی بفرمایید. درس کلام حجت‌الاسلام و المسلمین ربانی‌گل‌پایگانی: قضیه امامت و دلایل آن. چنان‌که در تاریخ اسلام هم مشخص است، معلوم است که قضیه امامت مبنا و بررسی کلامی مسئله امامت است.
بسم‌الله الرحمن الرحیم، صلّی‌الله علیه سیدنا و نبینا محمد و آله الطاهرین. قصه گذشته این بود که با توجه به آنچه که راجع به آیه شریفه تطهیر و نسبتش با آیات قبل و بعد بیان شد؛ یعنی این‌که از نظر موضوع، این آیه با قبل و بعد متفاوت است؛ خواه ما تنزیل آن را با هم بدانیم (یعنی به سیاق تنزیلی قائل باشیم) یا نزول و تنزیل آن را مستقل بدانیم (آن‌چه که مرحوم علامه معتقد هستند و قائل به سیاق تدوینی باشند)، فرق نمی‌کند. در هر دو صورت، با توجه به روایاتی که داریم و همه مربوط به اهل‌بیت هستند، پس معلوم می‌شود که موضوع این آیه (یعنی بخشی از آیه ۳۳ که حالا ما به آن آیه تطهیر می‌گوییم) «إنّما یرید الله لیذهب عنکم الرجس أهلَ البیت و یطهّركم تطهیراً» فرق می‌کند با قبل و بعد. برای اساس این سؤال مطرح شد که پس چرا اینجا قرار گرفته است، حال‌که یک موضوع مستقلی است؟ یا نزولش مستقل است یا تدوین و تعلیفش؟ پس چرا اینجا واقع شده؟ این باید یک حکمتی داشته باشد.
در پاسخ به این سؤال، اولین وجه این بود که یک تمثّل از باب ابتلا و امتحان باشد. و این امتحان و ابتلا یک اصل اساسی است در تکالیف و در قرآن هم در آیات بسیاری مورد تأکید واقع شده. امتحان به این صورت که آیا کسانی که به این آیه برخورد می‌کنند، با توجه به روایات، تسلیم می‌شوند؟ این مربوط است به این‌که با این آیه برخورد می‌کنند که این آیه برخورد می‌کنند به اهل‌بیت و رفتی به ازواج و همسران ندارد؛ یا این‌که دنبال بهانه می‌گردند و این مطلب روشن را تسلیم نمی‌شوند و بر اساس همین‌که این در ارتباط با این آیات قرار گرفته است، شانه خالی می‌کنند؛ به اصطلاح تسلیم این مطلب روشن نمی‌شوند. این می‌شود آزمون. پس می‌توانیم بگوییم که بر اساس اصل امتحان، مثل متشابهات از کلام. در مورد متشابهات، حالا اگر نتوانیم این را هم یک‌جوری به متشابه ربطش بدهیم، اگر این ربطش ندهیم، عقل ملاکش شاملش می‌شود؛ یعنی متشابهات آن جاهایی است که طرف می‌تواند با تعقل و تفکر معنای صحیح را پیدا کند با توجه به محکمات یا با توجه به روایات و هم می‌تواند بدون تفکر و تعقل لازم به یک معنای دیگری روی بیاورد.
خب، این یک وجه بود. وجه دوم که هم مرحوم سید شرف‌الدین در «الکلمة القاطعة» فرمود و هم مرحوم مزفر در «دلائل» و صدر، حالا با یک مقدار تفاوت کمی که داشتند و الا مطلب یک چیز است. هر دو بزرگوار فرمودند که وجهش این هست که این تکالیف شدیده یا شدت در تکالیف یا تکلیف ویژه که در این آیات مربوط به همسران پیامبر اکرم (صلّی‌الله علیه و آله) آمده است، این به انایت خاص نسبت به اهل‌بیت است تاچه فهمیدید چون‌که منصوب هستند به این مجموعه مزرگوار به این هفران مطهّر که جایبه خاصی دارند. رفیه هست. حالا این‌ها بایستی در واقع به مسئولیت ویژه خودشان توجه کنند. حاصلش این می‌شود: این‌ها یک مسئولیت ویژه دارند. این مسئولیت ویژه منشأش چیست؟ منشأش ارتباط آنها هست با پیامبر و اهل‌بیت خاص پیامبر که اهل‌بیت باشند. حاصل دو بیان که هر دو بزرگوار داشتند این شد که خداوند متعال آن انایت ویژه و فوق‌العاده که به آنها دارد، می‌خواهد که گسترش بدهد به همسران پیامبر که مواظب باشید، مراقب باشید، از ناحیه شما کاری نکنید یا حرفی نزنید که این یک نوع خدشه وارد بشود به، مثلاً، به پیامبری یا به اهل‌بیت. وجهش این است.
ممکنه راجع به این وجه حالا فکر کردم یک مقدار راجع به این، ممکنه کسی این وجه را خدشه کند، اشکال کند، بگوید اگر مقصود این باشد، خود مرحوم آیة مزفرم اشاره فرمود که «یا نساء النبی لستنّ كأحد من النساء»؛ نه که احد من النساء أنتنّ. نه، خب همین کافیه دیگه. ولی اصلاً بحث اهل‌بیت و آن ماجره را بگذاریم کنار. بالاخره این‌ها همسران پیامبر هستند. انتصاب آن‌ها نبی‌شان دیگه واضحه. همسران پیامبر در آیات شریفه هم تأکید شده یا تصریح شده که «لستنّ كأحد من النساء» یا «نساء النبی». ولی خب همین کفایت می‌کنه دیگه، یعنی برای نساء نبی و این‌که به این‌ها توجه داده بشود، این مسئولیت‌های مهم یا شدت در این مسئولیت برای این‌که شما همسران پیامبر هستید، اینجوره دیگه. حالا نیاز این نیست که آن ماجره کسا و اهل‌بیت یعنی حالا امیرالمؤمنین و فاطمه زهرا و حسن (علیه‌السلام) بیان یا نیان. اون‌که مهم هست، اگه اون‌و هم تازه بیان، اینجا که حرمت اونا هم باید رعایت بشه. حرمت اونا هم باز برمی‌گردد به چه؟ به حرمت پیامبری. در واقع اونا هم اهل‌بیت نبوت هست؛ یعنی در حقیقت آن مقام منی نبوت هست که این منشأ این مسئولیت و این شدت در مسئولیت خاص هست. یعنی اونا چه نقشی دارن؟ نقش اساسی مالا خود پیامبر. اون‌م که در آیه تصریح شده، یعنی به این معنای که اگر این آیه تطهیرم اینجا قرار نمی‌گرفت، این پیام را خود این جمله «یا نساء النبی لستنّ كأحد من النساء أنتنّ» این پیام را می‌رساند. پس این وجهی که این به انایتی که به این خاندان دارد، به همسران خوشدار می‌دهد یا تنبوه می‌دهد، این آیه شریفه این را بیان می‌کنه منهای این‌که این آیه تطهیر اینجا قرار نمی‌گرفت، قرار بگیره یا قرار نگیره. یعنی آرزو کنم که این وجهی که فرمودند و بزرگوار، این وجه تأمین می‌شود با خود این آیات، آیات مربوط به نساء، بدون قرار گرفتن آیه تطهیر بر اینجا. این هدف تأمین می‌شود. پس می‌شود لغو؟ یعنی اگر هدف این باشه، تحصیل حاصل، لغوه این نمی‌کنه. یک وجه عقلانی و حکمی باشه. چون اینکه حاصله به نفس آیات حاصله، غرض حاصلون به نفس آیات که خطاب می‌کند که «یا نساء النبی». نظام مرمون. آقای مزفرم دقیق فرمودید، خواست از همین این‌ها مشعر بگیره. ایشان هم اتفاقاً برگشت برای توجیه مطلبش. این‌که ببینید که قرآن می‌فرماید «یا نساء النبی»، یعنی خود این نساء به ذاتش نه، مسئولیت خاصی نه، چون نساء نبی هستند، این مسئولیت را دارن. و اگر این باشه دیگه، حالا آوردن آن داستان آیه تطهیر و این‌ها اینجا چه، مثلاً، نقشی داره؟ از یک شنین اشکالی ممکن است که بر این وجهی که دو بزرگوار فرمودند و بعد حتی در بیان حضرت آیت‌الله سبحانی هم آمده. ایشان هم دو تا وجه دارن، یکی‌ش همینه. حضرت استاد هم دو تا وجه ذکر کردن، یکی‌ش همین وجهی‌ست که در کلام دو علم و بزرگوار آمد. یک چنین شبهه‌ای ممکنه به آن نیاز نیست. خب، خود قرآن این را دار، می‌توانیم دفاع بکنیم، یعنی در مقابل این اشکال ما دفاع بکنیم. اشکال این است که این لغو می‌شود، چه فایده‌ای داره؟ همون تأمین می‌کنه این قراض را. جواب این است که درست است، مسائل مهم، مسائل مهمه، مسائل مهمه در راستای اهداف هدایت. صرف این‌که این مطلب فهمیده می‌شود یا می‌فهمیم، این ممکنه کفایت نکنه. یعنی مسئله اهمیتش اختصاص تأکید دارد. تأسیس نیست، تأکید است. از لغو نیست. یعنی باز می‌تونیم دفاع بکنیم. قراض و تأکید ایزم قراضون حکمیم. زهلا اگرم نمیفرمود خدای متعال، یعنی پیامبر از طریق وحی نمیفرمود، خب عقل میفهمد دیگه این را. یعنی اگر نتیجه تحصیل حاصل است، چون «نحنو به عقلنا نعلم وجوب اطاعت الله و وجوب اطاعت رسول»، یعنی عقل میگه خدا را بعد اطاعت کرد، رسول هم اطاعت کرد، پس چرا دوباره خدای متعال این را از طریق پیامبر آورده؟ برای این‌که تأکید بکنه، مسئله مهم است. یا مثلاً به قول برام علامه، اونجایی که بحث غشنگیشون دارد در ذیل آیه اولی‌الامر: «اتیعو الله و اتیعو رسول». و اولی‌الامر منفهم که می‌فهمند که این اطلاق در حالت بر اسمت میکنه این‌که قید نزده است: «اتیعو الله سبحانه و تعالی و رسول». اولی‌الامر منفهم قید نزده. اگر معصوم نمی‌بودن، یه قید میزد. طرف میگه که همه حرف الله منو نهو کنم. خدا رحمت کنم. علامه تواسابایی در علمیزان اصافاً واهی متفرد هست به بعض نکات متفرده، یعنی سابق بر ایشان بعضی نکات خیلی کلیدی‌ها، حالا یه نکات دست‌چندونی، یه کسی میگه حالا بگم نگم خوبه، ولی گم بعضی حیاتی‌ه، سن کلیدی اساسی‌ست. جواب گفتن که به همین استدلال‌ها اشکال کردن. گفتن آقا عقل میگوید که «لا تطل مخلوق به مسجد چه خاله»، قید میزنه، یعنی مقید داریم ما. پس این اطلاق امر به طاعت و علم داله بر اسمت نیست، چون مقید هست. قیدش چیشی هست؟ حکم عقل هست. پیامبر هم فهمود هست: «لا تطل مخلوق به مسجد چه خاله». پس مقید هست. اطلاق نشد دیگه. مقید یا قید میتواند متصل باشد، میتواند منتصل باشد، میتواند عقلی باشد، میتواند نقلی باشد. اینجور که جواب فرموده، هیچ کسی جواب را نداره. این اشکال را فقط ایشان جواب داده. جواب متین میفرمایید که ما از قرآن چنین میفهمیم که وقتی یک مسئله خیلی مهم و حیاتی‌ست، خداوند متعال به وضوحش که عقل گفته میفهمیم، بسنده نمی‌کنه. یک تأکیدن می‌کنه که مشدار میده. یعنی وقتی مثال میاره، برای مثال چه میاره؟ اون آیه شریفهی که «وَإِنْ جَاهَدَاکَ لِتُشْرِکَ بِی مَالَا عِلْمَ لَکَ بِهِ فَلا تُطِعْهُمَا وَصَاحِبْهُمَا فِی الدُّنْیَا مَعْرُوفًا». اینجور که میزید، قید زده. چه نیازی بود تازه در مورد والده؟ این‌ست که شهنش هم مثل شهن اولی‌الامر نیست. محدوده اولی‌الامر می‌خواهد جامعه اسلامی را مدیریت کنه. چطور میشه حتی در یک مطلبی که محدود هست، نیاز نبود به لحاظ این‌که این حکمش واضحه، داری تأکید کرده. معلومش از در قرآن، از در خدای متعال، این مسائل سرنوشت‌ساز را باید پشتار بده. دقیقاً می‌خواهد اون لذا اونجا آورده. پس می‌توانیم دفاع کنیم همچنان از این وجهی که ای آقایان فرمودند. بگوییم که برای تأسیسن نیست، ولی لوجه تأکید لعهمیت مسئله مانوی نداره. باز لعب نیست، عقلانی و حکمیه. پس این شبهه و این اشخال هم به این صورت در حمدالله جواب داده شد.
وجه ثوامی هم که این را حضرت اصطاد فرموده چه بود؟ اصلاً گرفتن، یعنی می‌خواد به این‌ها بگه که توجه داشته باشید که این اهل‌بیت که متحرم، این‌ها الگو باشن. خب، اینم راجعه به این رکته. تا اینجا این را از کرده میخدمت شما شد. سه وجه در مجموع، در مجموع شد سه وجه برای این وجه این‌که چرا این آی شریفه در میانه، در سیاق این آیات مربوطی به همسران قرار گرفت. خب، از این گذشتیم. حالا اگر یادتون باشه، این جناب آقای دهلوی که عبارتشو قبلن خوندیم در توفه اصناع شریف چه گفته بود؟ یه اشکالی بارد کرده بود. گفته بود اگر چنانچه اختصاص داشته باشد این آیه به اهل‌بیت، این نمایوری دلالهو دیوزه و انکوم. اگر واقعا این طوری بود که راضی خدا بینو تعلق گرفته، من مقصود هستم، دیگه پیامبر چرا باید اینا جمع کند در کسا و بعد به خدا از کند که اگر خدا اراده کرده، اراده الله ازها بر ریش دیگه دوباره درخواستش دیگه چی چیه؟ چیزی که حسنه درخواستش تحصیل حاصل است و لقب است. این از همونید هیانبر چیز رو میخواد درخواست بکنه؟ چیزی را که خدای متعال قبل از درخواستشون اراده فرموده است: «إِنَّمَا يُرِيدُ اللَّهُ لِيُذْهِبَ عَنكُمُ الرِّجْسَ أَهْلَ الْبَيْتِ وَيُطَهِّرَكُمْ تَطْهِيرًا». یعنی خدا این آیه آمده ورد پیامبر نازل شده. حالا که جبرئیل آمده آیه را آورده، پیامبر اینا را جمع میکند و «اللهم ها اولا احل و بیتی». این نشان میدهد که آیه مربوط به اینها نیست، کسی دیگه است. مثلاً ازواجه پیامبر می‌خواهد با این دعا اونا را هم داخل کند. لذا جمع میکنیم میگوییم متن آیه مربوط به امثال هست ولی دعای پیامبر هم اونا را داخل میکند. لذا یه گروه اولا و به ذات داخلا، یه گروه دوبار دیگه ثانیان در دلال است. مثلاً اگر اصلاً یه آقای را دعوت میکنم محافظه اشان با خودش میبره یا هم مباعثه اشان با خودش میبره، یعنی قرض اصلی او است یا هم مباعثه اشان با خودش میبره. آقای اینجوری گفتند، گفتند که علای باید چنان یادم نیست دیگه وضعی اون بود که پیامبر تحصیل حاصل انجام نمیده. حاشات پیامبر منذره است که بیاد یک چیزی که حاصل است درخواست بکنه. میشه تحصیل حاصل. میفرماین که ار روایات و احادیث علا طایفت. این یک دسته از روایات، مفادشون این استش که «نزلت لآیه، سم جمع رسول الله صلی الله علیه و سلم اهل کسا تحت کسا و قال اللهم حالا الویتی». یه دسته روایات این است. حالا بعیدم نیست که بگیم مثلا بیشتر باشه. من اتحامات نگرفتم، احتمال داره. حالا این هم که یک کاری است. اگر یکی از رقاها زحمتش بکشه، خاری از فایده نیست که اون روایاتی که بیانگره این است که آیه نازل شد بعد دیگه هم به این کار کرد. یه دسته روایات میگوید نه، وقتی که پیامبر علم پیدا کرد به این‌که می‌خواهد وحی نازل بشود، قبل از اینکه این وحی بیاد و آیه رو بیاره، این کارو انجام داد و درخواست کرد. اگر باید طبق این دسته دوم، اشکال جوابش روشنه. این بر اساس دسته دوم روایات، این اشکال وارد نیست. چرا؟ چون‌که