کشور شروع شد. کلینتون پیام محرمانه‌ای از طریق سلطان قابوس به ایران ارسال کرد که بعداً رسانه‌ای شد. در آن پیام، ادعای دست داشتن ایران را مطرح کرد و رئیس‌جمهور وقت نیز پاسخ داد که این مطلب غیرقابل‌پذیرش و نادرست است و ایران در این مسئله دخالتی نداشت. لازم است تذکر بدهم که سال‌ها بعد از آن، یعنی در سال ۲۰۰۷، ویلیام کوهن، وزیر دفاع وقت آمریکا در دوره کلینتون، به صراحت اعلام کرد که ما به این نتیجه رسیدیم که بم‌گذاری در برج‌های الخبر کار القاعده بوده و ربطی به ایران نداشته است. با این حال، صدور احکام قهرآمیز علیه ایران همچنان ادامه پیدا کرد و عملاً ایران را در موضع اتهام نگه داشتند.
از موارد دیگر که نقش غلیظ آمریکایی‌ها در ایران را به تصویر می‌کشد، استراتژی براندازی نرم است؛ یعنی آغاز نبرد نرم و تهاجم فرهنگی که شما بارها از رهبر معظم انقلاب تعابیری مبنی بر تهاجم فرهنگی شنیده‌اید. رهبر انقلاب مدام گوش‌زد می‌کنند که دشمن در حال تغییر رویکرد از حوزه سخت به سمت حوزه نرم است و به سمت اعمال سیاست‌های آلوده فرهنگی در ایران می‌آیند. ایشان در بازه‌ای از زمان شروع می‌کنند و دانه‌دانه به این موارد اشاره می‌کنند که شبیخون فرهنگی، تهاجم فرهنگی و نبرد نرم در حال انجام است. این تعابیر همان دوره‌ای است که این نبرد و تهاجم براندازی نرم توسط آمریکایی‌ها در اوایل و میانه دهه هفتاد به ابزاری تبدیل شده بود جهت تغییر ساختار قدرت از درون ایران. شخصی به نام کریس کرامر از اندیشمندان آمریکایی به صراحت می‌گوید که طبقات متوسط جامعه ایران، نویسندگان، اصحاب رسانه، دانشجویان و اساتید دانشگاه، توانایی لازم را برای انجام یک کودتای خزنده مطبوعاتی دارند و تلاش آمریکا به این سمت می‌رود که برنامه‌ریزی و فعال‌سازی از طریق این طبقات انجام دهد؛ همان‌طور که شما با بحران‌های دهه هفتاد آشنایید.
در مواجهه با این تهدید نامتقارن، رهبر معظم انقلاب این دهه را به عنوان «دهه تهاجم فرهنگی» از سوی دشمن تعریف می‌کنند و خطر تهاجم فرهنگی را مدام گوش‌زد می‌کنند. ایشان به صراحت اعلام می‌کنند که درک تقابل در این مرحله به سمت ابزارهای فرهنگی معطوف شده است. رهبری این سلسله تهدیدات را به صورت زمان‌بندی‌شده توصیف می‌کنند: دهه هفتاد برای تهاجم فرهنگی، دهه هشتاد برای تهاجم سیاسی و آشوب‌های داخلی، و دهه نود برای تهاجم همه‌جانبه اقتصادی در نظر گرفته شده است. این سریع‌فرمان رهبر معظم انقلاب بود که یک برنامه‌ریزی ده‌ساله انجام شود و در هر کدام از این دهه‌ها سعی کنند یک بُعد از ابعاد انقلاب اسلامی و جمهوری اسلامی مورد حمله قرار گیرد. این ابرهای تیره‌ای که بر سر ملت ایران انداختند، در دل خود باران‌های نافع برای ملت ایران داشت. جنگ ما را مصمم و استوار کرد، تحریم اقتصادی ما را به فکر اتکای به خود انداخت و همه این برکات پوشیده شد. بعد از آن، در دوره بعد، براندازی نرم را دنبال کردند که تهاجم فرهنگی و شبیخون فرهنگی بود؛ آن هم به جایی نرسید. بعد از سال‌ها، نتیجه این شده که حالا یک دولت متکی به اصول با شعار اصول‌گرایی سر کار می‌آید و پیداست که این تهاجم فرهنگی ناکام مانده است. بعد از این هم توطئه‌های دیگر در راه است. ما باید خودمان را مصون کنیم و مصونیت ببخشیم به خودمان. این مصونیت‌بخشی با اتحاد، با ایمان و با به کارگیری عقل و علم ممکن است.
برنامه راهبرد در پایگاه اطلاع‌رسانی رادیو معارف قابل دسترسی است. نشانی اینترنتی ما www.radio-maaref.ir است. خوب است که برای من به عنوان مخاطب، جای سؤال هست. ممکن است مخاطبان از دهه شصتی، دهه هفتادی یا سال‌های بعد از آن باشند. ما هرچه در مواجهه با سیاست‌های خصمانه و سلطه‌جویانه آمریکا درمی‌یابیم، نزدیک می‌شویم که مشکلات حل شود، اما دشمن برعکس، سیاست‌های خصمانه‌اش را تشدید می‌کند. همچنان باز ادعای مذاکره می‌زنند که باید صحبت کرد. چه دست‌آوردی داشته این گفت‌وگوهای رسمی و غیررسمی که بیشترش به صورت غیرمستقیم بوده و الان باز هم بعضی سیاسیون از آن دم می‌زنند؟ شاید شما بیماری طولانی‌مدتی را در تاریخ ایران می‌بینید که ریشه‌ای در اتفاقات جدید ندارد؛ از دوره آیت‌الله مصدق، دوره خلع از انقلاب، دو دولت موقت، آیت‌الله بازرگان. یک بیماری در بین بعضی سیاسیون شایع هست مبتنی بر قلب‌زدگی؛ یعنی این‌ها بدترین واکنش‌ها، حدکامیس‌ترین برخوردها و خصمانه‌ترین مواجهه‌ها را می‌بینند، باز هم در این فضا یک توهمی در لایه‌های پنهان ذهنی است که می‌شود یک گفت‌وگویی بکنیم، یک ذره دیگر عقب نشویم و یک گرهی حل قابل شد. و شما این خطا را در فکر رهبر انقلاب و از تهمان به شکل مستحکم در مقابل می‌بینید که به هیچ‌وجه کوتاه آمدن را حل مشکلات نمی‌دانند. ما اهل مذاکره و گفتگو هستیم، اما ابداً این مذاکره و گفتگو ریشه‌ای در فرآیند حل کردن مسئله نخواهد داشت، بلکه ابزاری است برای نشان دادن به دنیا که این ماهیت استکباری که در ذات نظام سلطه آفته، با هیچ اثبات حسن نیتی قابل حل شدن نیست.
من موارد متعددی دارم در دهه هفتاد که ان‌شاءالله در جلسات بعد با هم گفتگو خواهیم کرد. مثال می‌زنم: ما حتی در بازه‌ای از زمان داشتیم که شخص دوم مملکت جلوی دوربین نشست و با سین‌ان مصاحبه کرد و رسوا اعلام کرد که ما آماده‌ایم. این تعبیری داشت به نام «دیوار بی‌اعتمادی»؛ گفت این دیوار بی‌اعتمادی ایجاد شده را ما آماده‌ایم که برداریم. از ایالات متحده می‌خواهد. وقتی این‌جوری دارد پیام از طریق آن خبرگزاری سین‌ان صادر می‌شود، مشخص است دیگر ایران چه گامی باید بردارد تا اثبات حسن نیت کند. شما باید لا به لا این سنگینی تحریم‌ها را می‌بینید؛ لا به لا همین اتفاق بود و این آخر هم کسان تجاوز آشکار است. به همین خاطر من اصرار دارم این مطلب حل بشود، مخصوصاً شنوندگان محترم ما که حل شده است. چرا؟ چون نکته اولی که عرض کردم حائز اهمیت است: ما با هم چالش ذاتی داریم. او می‌خواهد ما بشویم برده او و ما نمی‌خواهیم برده هیچ کشوری باشیم. سال‌ها ایران حیاط خلوت آن‌ها بود. اراده می‌کردند از ایران جدا کنند؛ بهره‌ای را جدا می‌کردند، از دشت ناامید تا سرچشمه رود هیرمند، تا سررشته آرارات. از یک کنار ایران را با اراده خود سلطه‌گران از ایران هر چه جوان دادیم، عمر دادیم، تجهیزات دادیم، امکانات دادیم، یک بچه بس خاک ندیم. تو جنگ دوازده روزه هم هر کاری کردند که ایران یک قدم عقب‌نشینی بکند. تا مراکز مردمی ما را هم زدند، منابع آب کشور را زدند. هیچ ابایی از هیچ اقدامی نداشتند. اگر وادار به تقاضای آتش‌بس شدند، چون سنگین خوردند. پیروزی برای ما تلخ بود. با همه این حرف‌ها، این‌ها ایران وابسته و تسلیم می‌خواهند و ایران ابداً سر تسلیم فرود نخواهد آورد.
کارشناس محترم برنامه، استاد محترم جهت به اسلام و آدمی‌سلیم، جناب دکتر مهدی مشکی‌باف، صحبت‌های ایشان صورت گرفت. این بحث همچنان ادامه دارد و ما در فرستادهای بعد هم خدمت بزرگواران خواهیم بود. همراهی شما و همراهان خوب و ارزشمند رادیو معارف از توجه‌تان به مواضع برنامه بسیار سپاسگزارم. خدا نگهدارتان.
«به آلم زده امنا امانه جهان / یک سر بر هم زده بر سر هر خرمنی / در دل هر گلشنی آتش بیدار / تو سائله‌ی غم‌زده آمریکا / آمریکا نند بنی رنگ تو خون جوانان ما می‌چکد از چنگ تو»
بسیار خوب، تشکر می‌کنم. ما با این موسوی‌نژاد و همکارانم در برنامه راهبرد که با شما همراه بودند، ان‌شاءالله خداوند رهبری عزیز را برای ما نگه دارند؛ این حکیم انقلاب و رهبر حکیم و دانا. ان‌شاءالله به فرموده‌های ایشان، رهنموده‌های ایشان هم بتوانیم عمل کنیم و باید عمل کنیم تا ان‌شاءالله اوضاع هر روز بهتر بشود. ساعت پانزده و چهل دقیقه دارد می‌شود و شما همچنان شنونده شبکه رادیویی معارف هستید در روز جمعه شانزدهم آبان ماه، برابر با شانزدهم جمادی‌الاول سال هزار و چهارصد و چهل و هفت قمری.
اما «طنین وحی»، ترجمه گفتاری نمایشی قرآن کریم، هر روز ساعت پانزده و چهل و پنجم دقیقه می‌توانید از رادیو معارف این طنین وحی را بشنوید. قرآن را ترجمه‌ی فارسی آن و به صورت نمایشی کار کردند دوستان که آماده هست و هر روز تقدیم می‌شود خدمت شما. بعد از آن هم ساعت چهار بعد از ظهر، «پرسمان تاریخی» با حضور استاد جباری خواهد بود؛ پاسخ به سوال‌های تاریخی شما. شانزده و سی دقیقه برای بیداری، صحبت استاد رهیم‌پور از قدح است. و ساعت هفده، «به رنگ خدا»، برنامه‌ی زنده‌ی با قدمت و سابقه‌ی رادیو معارف؛ حدود شاید ده سال و بیشتر این برنامه سابقه دارد. البته یک برهه‌ای کوتاهی این برنامه متوقف شد، اما فصل جدید آن تقدیم شما عزیزان می‌شود. هر روز ساعت پنج بعد از ظهر به مدت نود دقیقه، یک ساعت و نیم، به تهیه‌کنندگی جناب عهد محمد جواد آبدینی و عزیز حسین پور، دو تهیه‌کننده کاربلد برنامه «به رنگ خدا». هر روز این برنامه تقدیم شما عزیزان می‌شود.
«آن سوی چشم‌ها» از برنامه‌های شنیدنی رادیو و مورد علاقه‌ام هست؛ به مدت شصت دقیقه، ساعت شش و نیم غروب یا شب، تقدیم شما عزیزان می‌شود. ویژه‌ی نابینایان و کم‌بینایان هست با اجرای محمد چراغی عزیز، دوست نابینایمون که ساعت ان‌شاءالله شش و نیم تقدیمتان می‌شود. بعد شمعانه‌های دیگری داریم از جمله «دعای چهاردهمام»، «صحیح فیسد جادیه»، «دعای باران» با نمای آج مرحوم کریمی، ساعت نوزده و سی دقیقه. راستی برای باران بسیار دعا کنیم. مؤمنان خداجو، آیایی که اهل دعایید، اهل سهرید، اهل مناجاتید، با آن زبانی که با آن گناه نکردید، دعا کنید تا خداوند ما را لایق باران بداند، چون به شدت نیاز داریم. آب سدهای کشور به خاطر کمبود باران کم شده و به ویژه در تهران سفارش شده که مصرف‌کنندگان و شهروندان عزیز، مشترکین محترم، اگر سی درصد مصرفشان را مدیریت کنند و کایش بدهند، مشکل حل خواهد شد. آن عزیزی که در شهرهای پرباران هست، البته امسال پاییز طبق آن چیزی که امروز از اخبار می‌شنیدم، نسبت به سال گذشته حدود هشتاد درصد کمتر بوده میزان بارش باران و این زنگ خطر جدی است. برای ما مسئولین را واقعاً همراهی کنیم؛ دارند تلاش می‌کنند، مدیریت می‌کنند، اما نهایتاً کار دست ما است. خودروی خودم را با آب شیرین می‌شورم؛ خب او مسئول چه کار بکند؟ من شهروند می‌روم حمام و زیر دوش حمام آنجا نیم ساعت، یک ساعت و بعضاً بیشتر آب را دارم هدر می‌دهم؛ آن شهروند چه کار بکند؟ یا حتی برای وضو استفاده کردن‌مان، برای شستن ظرف‌هایمان، خانه‌مان‌های خانه‌داری که صدایمان را می‌شنوند، حالا مدیریت بکنند. هممون به فرزندانمون آموزش بدیم چرا که آب نعمتی الهی است و باید برای نسل‌های آینده و خودمون آن را نگه‌داریم.
برای کاهش مصرف آب نیاز به انجام کارهای عجیب و غریب نیست؛ رعایت چند تا ترفند ساده و دم‌دستی توی آشپزخانه می‌تواند روزانه از هدر رفت چندین لیتر آب در منزل جلوگیری کند. با بستن یک سرشیر کم‌مصرف به شیر آشپزخانه، آب در سد آب کمتری مصرف می‌شود. به جای شستن میوه و سبزی به صورت مستقیم زیر شیر، آن‌ها را توی کاسه یا سینک پر از آب بشویید. کتری را به اندازه‌ای که لازم دارید آب کنید. آبی که توی برنج جوشندین را دور نریزید، چون می‌شود با آن سوپ درست کرد و ویتامین‌های برنج هم حروم نمی‌شود. به جای یخ‌زدایی مواد غذایی با آب جوش، آن‌ها را از شب قبل از فریزر در بیایی. آن‌ها را با یک دستمال یا اسفنج تمیز کنید. اگر هم ظرف‌ها را با دست می‌شویید، آن‌ها را توسیید که پر از آب با مقدار کمی مایع ظرف‌شویی بشویید و بعد آب‌کشی کنید. مقدار زیاد مایع ظرف‌شویی ظرف‌ها را تمیزتر نمی‌کند، فقط برای پاک کردنش آب بیشتری هدر می‌رود. برای شستن آشپزخانه هم اول با جارو آشغال‌ها را جمع کنید، بعد به جای طی با یک دستمال نمدار.
آیات سی و چهارم تا چهل و پنجم سوره مبارکه‌ای نساح است که پانزده دقیقه می‌شنویم. این لحظه یاد این آیه‌ی قرآن افتادم که خداوند می‌فرماید: «وَ جَعَلْنَا مِنَ الْمَاءِ كُلَّ شَيْءٍ حَيٍّ»؛ ما همه چیز را از آب زنده کردیم. پس حواسمان باشد اگر همین آب نباشد، در پس آن مرگ و نیستی هست.
آیات‌ای از قرآن کریم، سوره‌ی نساء، آیات سی و چهار تا چهل و پنجم.
برنامه خدا. شنوندگان عزیز سلام. برنامه‌ی طنین وحی را می‌شنوید. این برنامه کاری از مرکز تحقیقات رایانه‌ی حوزه‌ی علمیه‌ی اصفهان که با همکاری رادیو معارف به شما تقدیم می‌شود. در این برنامه آیاتی از قرآن کریم را همراه با صدای استاد محمد حسین سعیدیان تلاوت می‌کنیم و سپس ترجمه‌ی گفتاری نمایشی این آیات را خواهیم شنید. دعوت می‌کنم در این برنامه تلاوت و ترجمه‌ی آیات شریفه‌ی سی و چهار تا چهل و پنج سوره‌ی مبارکه‌ی نساء را بشنوید.
أَعُوذُ بِاللَّهِ مِنَ الشَّيْطَانِ الرَّجِيمِ
بِسْمِ اللَّهِ الرَّحْمَنِ الرَّحِيمِ
به نام خداوند بخشنده‌ی مهربان.
الرِّجَالُ قَوَّامُونَ عَلَى النِّسَاءِ بِمَا فَضَّلَ اللَّهُ بَعْضَهُمْ عَلَىٰ بَعْضٍ وَبِمَا أَنْفَقُوا مِنْ أَمْوَالِهِمْ ۚ فَالصَّالِحَاتُ قَانِتَاتٌ حَافِظَاتٌ لِلْغَيْبِ بِمَا حَفِظَ اللَّهُ ۚ وَاللَّاتِي تَخَافُونَ نُشُوزَهُنَّ فَعِظُوهُنَّ وَأَهْجِرُوهُنَّ وَاضْرِبُوهُنَّ ۖ فَإِنْ أَطَعْنَكُمْ فَلَا تَبْغُوا عَلَيْهِنَّ سَبِيلًا ۗ إِنَّ اللَّهَ كَانَ عَلِيًّا كَبِيرًا
مردان کارگزار و سرپرست امور زنان و خانواده‌ی خویش هستند، به خاطر برتری‌هایی که خداوند در اداره‌ی خانواده و جامعه برای بعضی نسبت به بعضی دیگر قرار داده است و به خاطر آنکه از اموالشان نفقه‌ی زنان و خانواده را می‌پردازند. پس زنان شایسته مطیع و متواضع‌اند و به پاس حقوقی که خدا برای آنان قرار داده و حفظ کرده، در غیاب همسران، زنان خود حافظ ناموس و حقوق آنانند. و زنانی را که از سرکشی آنان بیم دارید، نخست پند و اندرزشان دهید. و اگر مؤثر نشد، در بستر از آنان دوری کنید. و اگر پند و قهر اثر نکرد، به قصد تعدیب و در محدوده‌ی دستور شرع