ازدواج کردم، دو دختر و یک پسر دارم و چهار نوه. از اوایل زندگی با همسرم رابطه‌مان صمیمی بود و کارهای خانه را خودم انجام می‌دادم. احترام متقابل بالایی با ایشان داشتم، اما متأسفانه ایشان اصلاً احترامی نمی‌گذارند. می‌گویند: «هر چه هست مال من است و فقط من شایسته احترامم. باید فقط به من احترام بگذاری.» ایشان هیچ‌گاه اشتباهی در خود نمی‌بینند و همه‌چیز را می‌دانند؛ یعنی خودشان را بهترین می‌دانند، همه‌چیز مال آن‌هاست و هیچ خطایی ندارند. حالا شما که در جایگاه بالا نشسته‌اید، به نظر من با لحن علمی صحبت می‌کنید. من معتقدم که برای بیان چنین حرف‌هایی، باید ابتدا مجرد بود. خیلی ممنونم.
بله، استاد، شما ازدواج کرده‌اید؟
الحمدلله، یک بار ازدواج کردم و حاصل آن دو فرزند است.
بله، پس استاد ما متأهل هستید.
بله.
خب، پس سؤال اول پاسخ داده شد. اما سؤالی که این مخاطب دارند، دقیقاً سؤالی است که شاید بسیاری از آقایان داشته باشند. این سؤال پرتکراری است: «ما هر چه احترام می‌گذاریم، آن چیزی که می‌خواهیم به‌عنوان بازگشت دریافت نمی‌کنیم. چه کار کنیم؟»
این مخاطب گرامی تعریف خیلی خوبی کردند و گفتند که پاسخ علمی می‌دهم. پاسخ علمی دادن خوب است. من از این مخاطب خیلی دوستش دارم و به او افتخار می‌کنم. خیلی ممنونم که سؤالتان را برای من فرستادید. اما ایشان همه‌چیز را قضاوت کردند و عشق را نادیده گرفتند.
خب، پاسخ علمی دادیم. پس ببینید، همه ما تجربه کرده‌ایم؛ مخاطبین هم تجربه کرده‌اند و شما هم تجربه کرده‌اید که «احترام، احترام می‌آورد» و «بی‌احترامی، بی‌احترامی می‌آورد». ما می‌گوییم رفتار متقابل آدم‌ها روی یکدیگر اثر می‌گذارد. این را می‌توانیم به‌عنوان یک قاعده عمومی بپذیریم. اما هر قاعده عمومی استثنائاتی دارد. یعنی ممکن است به بعضی افراد احترام بگذارید و آن‌ها این احترام را به شما بازنگردانند. این طبیعی است. اما این به این معنی نیست که قاعده «احترام، احترام می‌آورد» زیر سؤال برود. این قاعده عمومی بسیار تجربه‌شده است.
از نظر علمی، در تعاملات ما، علیت تعاملی حلقوی حاکم است و رفتارهای ما بر یکدیگر اثر می‌گذارد. وجود این قاعده طبیعی است. پس این قاعده درست است، اما استثنائاتی وجود دارد. بله، استثنائات قاعده را زیر سؤال نمی‌برند.
پس مسئله چیست؟ باید ببینیم آیا مسئله از جانب همسر شما یا آن فردی است که به او احترام می‌گذارید و او به‌گونه‌ای که باید با شما برخورد نمی‌کند؟ آیا مشکلی وجود دارد؟ آیا برداشت او غلط است و احترام‌های شما را نمی‌بیند؟ یا اینکه، به قول شما، خودش را خیلی خوب می‌بیند و می‌گوید این احترام‌ها حق من است؟ یعنی یک مانع در میان وجود دارد. این مانع یا در درون همسر است یا در ارتباط ما. درست است که احترام می‌گذاریم، اما شاید چیزهای دیگری که همسرم نیاز دارد، وجود نداشته باشد.
احتمالات را بررسی می‌کنم. نکته بعدی این است که ممکن است اصلاً مسئله سهمی بیرونی داشته باشد. یعنی دیگران مداخله کرده‌اند و چیزی را به همسرم منتقل کرده‌اند که از قدیم این حس منفی در او مانده است. و گاهی هم ممکن است آقای دارابی بگوید: «در این مسئله سهمی من هم هست.» یعنی شاید چیزی که من از «احترام» تعریف می‌کنم، کمال‌گرایانه باشد و تعریف همسرم از احترام چیز دیگری باشد.
مثلاً من بعضی از آقایان را دیده‌ام که احترام را این‌گونه تعریف می‌کنند: «خانم هیچ نظری را در برابر حرف من ندهد؛ این احترام است.» من بعضی وقت‌ها به این آقایان می‌گویم: «ببینید، برده و کنیز ندارید که در خانه‌تان. انسان نظر دارد و انسان متفکر است.»
یکی از دوستانم داشت برایم تعریف می‌کرد. من خیلی مشتاقم بدانم اطرافیانم چگونه فکر می‌کنند. الان یاد آن قضیه افتادم. گفت: «من در خانه به همسرم کمک می‌کنم و ظرف می‌شورم. از صبح تا بعد از اتمام کارم، وقتی برمی‌گردم، می‌بینم همسرم خیلی سرش درد می‌کند و درگیر دو بچه بوده. من می‌روم ظرف می‌شورم. بعدش اصلاً انگار من ظرف نشسته‌ام. گفتم: مگه تو برای چه ظرف می‌شوری؟ خیلی مهم بود برایم. گفت: برای اینکه کمکش کنم. گفتم: یک ذره فکر کن. واقعاً برای چه ظرف می‌شوری؟ گفت: خب، بالاخره دوست داشتم یک تشکری بکنم. خیلی در چشمش باشد که من ظرف شسته‌ام. من اصلاً ظرف نمی‌شورم، امروز ظرف شستم و این‌ها.»
من در ذهن خودم این‌گونه تصور کردم که این نیتی که پشت این عمل خیریه که ایشان انجام داده، شاید باعث شود خود عمل خیریه ضعیف شود و خودش آن چیزی که می‌خواهد را به دست نیاورد و بازخورد نداشته باشد. به همین خاطر فکر می‌کند که چقدر همسرش خودش را بالا می‌گیرد و فکر می‌کند وظیفه من بوده است. بعد همین باعث می‌شود دوا هم بشود.
در واقع، برداشت خود من از رفتار یا توقعات و انتظارات من از همسر، این است که هر دو داریم می‌گوییم «احترام بگذار» و «محبت کن». اما معنایی که من از آن احترام مد نظرم، با معنایی که مد نظر همسر من است، متفاوت است. اینجا باید گفتگوی شفاف داشته باشیم. از این احترام بپرسیم. بعد بگوییم: «اگر تو، به‌عنوان خانم، بخواهی به کسی احترام بگذاری، چگونه این احترام را نشان می‌دهی؟» خودم را کلی نگویم. اگر بخواهی به یکی احترام بگذاری، شو. ببینیم اصلاً شاید معنای من با معنای او فرق کند.
پس در این مسئله، ممکن است سهمی از مشکل مال همسر باشد، سهمی در رابطه باشد، سهمی بیرونی از حرف‌های دیگران باشد و سهمی هم برگردد به من. پس قاعده درست است. اگر شما از این قاعده نتیجه نمی‌گیرید، ببینید مانع کجاست. پس یعنی برمی‌گردیم به گفتگوی میان همسران. یکی از راهکارها این است. راه دیگر اینکه مانع را پیدا کنیم. یعنی این قاعده درست است. این آقا حق با ایشان است. بریم ببینیم مانع کجاست که گیر کار کجاست. این کار را نمی‌کنیم. یعنی ممکن است مشکل از خودش باشد، یا مشکل از رابطه باشد، یا مشکل از عوامل بیرونی باشد. یعنی بگردیم گیر را پیدا کنیم. یا مشکل از همسر باشد. یعنی گیرها را پیدا کنیم.
گاهی اوقات آن چیزی که ما فکر می‌کنیم، نیست. در واقع، گاهی به قول خود شما باید در خانه بلندبلند فکر کنیم. همسرم بفهمد در ذهن ما چه می‌گذرد. ما که علم غیب نداریم بدونیم در ذهن همسرم چه می‌گذرد.
خیلی ممنون و سپاسگزارم. چون سؤال خیلی مهمی بود و بحث خیلی روشنی بود. من گفتم که یک ذره بیشتر در موردش صحبت کنیم تا چراغی روشن شود. خیلی ممنونم از زحمت شما.
همچنان با شما هستیم در برنامه «پرسمان خانواده» و همراه هستیم با استاد یوسف صادقی عزیز، زوج‌درمانگر و مشاور خانواده و استاد حوزه و دانشگاه که در استودیو حضور دارند و سؤالات شما عزیزان را پاسخ می‌دهند.
شماره تماس: ۳۲۹۱۰۵۵۱ و ۳۲۹۱۰۵۵۲ با پیش‌شماره ۰۲۵.
دوستان خوبم، سؤال داریم. سؤال داریم، آن هم چه سؤالی؟ یک سؤال چالش‌برانگیز است.
گفتند: «من به زنم اعتماد کردم. حاصل عمرم را به باد دادم. یکی‌یکی مدارک و اموال را به او دادم و اعتماد کردم. اما شیطان وسوسه‌اش کرد و هی گفت: به نامم بزن. الان همه زندگیم را برداشته و رفته.»
چه اتفاق تلخی.
ببینید، بود مالی شاید مدنظر یک مرد نباشد. چون من همجنس خودم را می‌شناسم. آن رنجی که آدم می‌خورد، آن رنجی که می‌خورد، خیلی دردناک است. خیانت و سوءاستفاده از اعتماد، خیلی بیشتر از طرف کسی که به او نزدیک‌ترین آدم بوده، دردناک است. اعتماد کامل داشته، خیلی احساسی. خدا بهش صبر بده. داداش، خدا بهت صبر بده. واقعاً شما در شرایط دشواری هستید، برادر بزرگوار. اما این به معنای پایان مسیر نیست. یک تجربه‌ای اتفاق افتاده، یک اتفاق تلخی. از این اعتماد، رنج خود را برد.
گام اول چیست؟ اینکه شما نیاز به یک کمک دارید. از افراد حرفه‌ای و متخصص. هم از نظر مشاوره روان‌شناختی که به شما کمک کنند که با این شرایط سخت بتوانید خودتان را تطبیق دهید، تحمل‌تان بالا برود و بتوانید شرایط را اصلاحاً حل کنید. بله.
دوم، شما به یک سری افراد حرفه‌ای و متخصص نیاز دارید که در زمینه حقوقی به شما کمک کنند. شاید راهکارهایی وجود داشته باشد که بتوانید مسئله‌تان را حل کنید.
ببینید، در مدیریت مالی زندگی و کل مسائل مالی، خیلی نیاز است که ما منطقی و کاملاً دو‌دست‌چهار‌تایی (حساب‌شده) عمل کنیم. به قول قدیمی‌ها، «حساب حساب کاکا برادر». باید حساب‌وکتاب‌مان شفاف و روشن باشد. بلندترین آیه قرآن کریم در مورد این است که مسائل مالی‌تان را یادداشت کنید، بنویسید. یعنی اصطلاح امروزیش می‌شود «ثبت» کنید. ثبت.
پس احساسی تصمیم نگیرید. یعنی این از این من درس می‌آموزم. اگر می‌خواهیم محبت کنیم، خانم‌ها هم توجه داشته باشند، آقایان هم. در محیط زندگی‌مان، اگر می‌خواهیم یک کار یا معامله مالی در حیطه خانواده خودمان، با برادر یا خواهرمان، یا با دیگران انجام دهیم، حتماً یادداشت شود، حقوقش بررسی شود و علمی و منطقی به آن نگاه شود.
این اگر منو دوست داری، پس بزن به نامم. یعنی به من اعتماد نداری، این کار را می‌کنی. این‌ها به معنای اعتماد نیست. اتفاقاً اگر کسی کرکرانه (بدون حساب و کتاب) یک سری کار را انجام دهد، یک مقدار کفایتش زیر سؤال می‌رود. پس تنظیم این‌ها خیلی مهم است. یعنی یک جور آقلانه، منطقی و در چارچوب محبت و به نفع خانواده و روابط خانوادگی‌مان باید تعاملات اقتصادی و مالی‌مان را انجام دهیم.
آقای دارابی، تجربه تخصصی من در این چند سال مشاوره دادنم به من نشان داده که ما متأسفانه سواد اقتصادی و سواد حقوقی‌مان پایین است. خیلی پایین است.
اما استاد عزیز، اجازه بدهید من همین‌جا در کلامتان، شکر صحبت‌تان را، یک نقطه بگذارم. تا اینجایی که فرمودید، به درد هم‌مان می‌خورد؛ به درد کسانی می‌خورد که هنوز در این دام نیفتاده‌اند. اما مشخصاً جواب این برادر بزرگوارمان چیست و الان باید چه کار کنند برای آرامش؟ چون الان دیگر فکر نمی‌کنم راهی داشته باشند.
سه تا نکته را جمع‌بندی می‌کنم.
اول اینکه نیاز به حمایت و گرفتن کمک تخصصی دارند. یعنی بروند به مشاور. هم مشاور روان‌شناسی و هم حقوقی. ممکن است هنوز راهکارهایی باشد که ما نمی‌دانیم. برگردند و اموالشان را پس بگیرند.
نکته دوم این است که این شرایط سخت را، بالاخره ایشان دچارش شده‌اند. بپذیرند و راجع بهش حرف بزنند و راجع بهش برای خودشان بنویسند. که این با این گفت‌وگو، در روایت‌مان، با نوشتن دل‌ها آرام می‌شود. با نوشتن. آره، بنویسید چه اتفاقی افتاد. غصه‌تان را بنویسید، غم‌تان را بنویسید.
و نکته سوم این بود که مسیر برای شما تمام نشده. این پایان مسیر نیست. یک مقدار خودتان را بازیابی کنید. دست به زانوهایتان بگیرید، بگویید «یا علی» و پاشید. و به خدا توکل کنید. آن کسی که رزق را می‌دهد، خداوند است. راه تمام نشده.
درسته، سرمایه زندگیتان و بسیاری از کارهایی که کردید رفته. ولی من یک نکته‌ای را یادآور می‌شوم. شما با تلاش خودتان و عنایت خداوند توانسته بودید این‌ها را به دست بیاورید. شما همان آدم هستید. خدا هم همان خداست.
بله. الهی که خدا بهش صبر بده. این برادر بزرگوارمان را.
خب، ما این ناراحتی و صدای‌مان هم معلوم بود که دارد این برادر بزرگوارمان را آزار می‌دهد. واقعاً ما همدلی می‌کنیم. از ته دل الهی که زندگیتان را به راه بیندازد. برید به زندگی.
گفتند: «سلام. هر وقت به همسرم ابراز دوست‌داشتن می‌کنم، به من می‌گوید: در عمل ثابت کن. طبق خواسته من رفتار کن. حس می‌کنم دارد سوءاستفاده می‌کند. من را راه برمی‌دارد.»
آدم‌ها می‌توانند هم‌دیگر را دوست داشته باشند ولی مخالف خواسته هم عمل کنند. چطور می‌شود این؟ چطور می‌شود؟
ما هم‌مون پدر و مادرمون را دوست داریم. آشکارا دوستشان داریم و خیلی وقت خلاف چیزی که می‌گویند اصلاً نرفته‌ایم، گوش نمی‌دهیم. طبیعی است. یعنی این اتفاق ممکن است رخ دهد. کار خوبی نیست، ولی ممکن است آدم یکی را دوست داشته باشد و حتی به او بگوید: «من این نظر را تو قبول ندارم.»
اما این دردقه‌ای که گفتند، دردقه‌ای درست است. ببینید، وقتی در موقعیت‌هایی ما می‌خواهیم در رابطه حکومت کنیم. ما در رابطه با همسرمون خالق او نیستیم، حاکم او نیستیم که بخواهیم روابطش و زندگی‌اش را مدیریت کنیم. ما هم‌پای اویم، همراه اویم. این را باید متوجه شویم در روابط آشکاره.
به نظرم این خواهر گرامی در مورد مفهوم دوست‌داشتن در یک فضای آرام باید با همسرش صحبت کند. حتی اگر همسرش گفت باید در عمل نشان بدی، این را بگو: «من در عمل هم نشان می‌دهم. جایی ممکن است نظرم مخالفت با تو باشد، ولی من تو را دوست دارم.»
این هم باز آن زیرکی است که گفتم: در این جمله‌ای که همسرتان می‌گوید، وارد چالش و جدل نشوید که دوست‌داشتن زیر سؤال برود. خب، بگویید: «من شما را دوست دارم. در عمل هم نشان می‌دهم، ان‌شاءالله.» بعد اگر یک جایی دیدید یک نظر مخالفی دارید و گفت: «اگر دوستم داشتی عمل می‌کردی»، بگویید: «من تو را دوست دارم، ولی این مسئله را قبول ندارم.»
ما اصلاحاً می‌گوییم بین دو مفهوم مرز ایجاد کنید. این را هم زیاد بهش بگویید. ممکن است نگران این هستید که دارد سوءاستفاده اتفاق می‌افتد. من حس می‌کنم که بیشتر این همسر شما دوست دارد در رابطه حاکم باشد. می‌ترسد رابطه از دستش در برود. آن اعتماد را، آن دوست‌داشتن‌تان را آروم‌آروم بهش بیشتر ابراز کنید، ولی او بگوید که نه، این قبول نیست، در عمل. اثرش را می‌گذارد.
در واقع همسرهای باید نیاز هم‌دیگر را برطرف کنند. آره، آره. و طرف ایشان نیاز به قدرتش زیاد است. این نیازش را برطرف کنید. آره. اگر ثبات داشته باشد، سیستم خانواده را مصمت خواهد شد.
خیلی ممنون و سپاسگزارم، استاد یوسف صادقی عزیز.
قبل از این که خداحافظی کنیم، نکته پایانی را از استاد بشنویم.
بسم الله الرحمن الرحیم.
یکی از مهارت‌های مهم در زندگی، مهارت تفکر است. هم تفکر خلاق و هم تفکر نقادی. این دو مهارت به ما کمک می‌کنند در تصمیم‌گیری و حل مسئله که دو مهارت ضروری دیگر در زندگی‌مان، خوب پیش برویم.
آقای دارابی.
دغدغه زوجین، محقق یکی