در زمینه مسائل فردی و اخلاق معنوی نیز، نخستین چیزی که از انسان سلب می‌شود، خشوع است. انسان مبتلا به غصابت قلب می‌شود و دیگر آن خشوع را از دست می‌دهد. به یاد می‌آورم که یک‌بار درباره شخصی صحبت می‌کردند که کسی از آن عالم متهم می‌کرد که مثلاً از طریقه حق منحرف شده است؛ دلیلش این بود که در حضور او قرآن می‌خوانند و او گریه می‌کند. به خیال آن متهم‌کننده، گریه کردن فقط مخصوص مصیبت‌ها و عزاداری است. از عیوب او یاد ذکر می‌کردند که آدم اهل بدعت است. چه بدعتی؟ گفتند: در حضورش و در جلسه‌شان قرآن می‌خوانند و گریه می‌کند. این عمل، به دلیل اینکه دیده نشده و ترک شده، از علامات انحراف شخص شمرده می‌شد و ما از آن غافلیم. اگر کسی پیدا شود که قلب خاشع داشته باشد و مصداق آیه «وَإِذَا سَمِعُوا مَا أُنزِلَ إِلَى الرَّسُولِ تَرَىٰ أَعْيُنَهُمْ تَدْفِيقُ» یا «وَإِذَا سَمِعُوا الْقَوْلَ عِنْدَهُمْ خَرُّوا سُجَّدًا» باشد، حتی اگر بویی از آن برداشته باشد، اهل بدعت حساب می‌کنند. تا آنجا که «لَا تَكَادُ تَسْمَعُ لَهُمْ قَوْلًا»؛ آن‌قدر خشوع کم می‌شود که اگر بگردید، آدم خاشع را به زحمت پیدا می‌کنید. ان‌شاءالله زمان ما این‌گونه نیست.
خب، منشأ اینکه این کمالات از انسان‌ها سلب می‌شود و امت پیامبر اکرم (ص) مبتلا به این محرومی‌ها می‌شوند، چه است؟ اولش امانت‌داری و درست‌کاری نسبت به دیگران و در قلب خودشان هم محرومیت از خشوع است. منشأ چه چیزی است؟ چطور می‌شود که آدمی این‌گونه می‌شود؟ با آن همه سفارشات و تربیت‌های پیامبر اکرم (ص) و رفتاری که ایشان و اصحاب نزدیکشان داشتند، چطور می‌شود که این حالتشان تغییر می‌کند؟ مخصوصاً آن کسانی که این کمالات را داشتند و بعد از دست می‌دهند. منشأ همه این‌ها چه در امور اجتماعی که پیش می‌آید و چه در حالات فردی، یک چیز است: علاقه به دنیا. علاقه به دنیا است که آدم را به هر گناهی وادار می‌کند. حالات خوش و خشوع و بکاع (احتمالاً: بقاء یا بخشش) را از انسان می‌گیرد. از خداوند متعال درخواست می‌کنیم که به همه ما توفیق دهد که دنیا را آن‌چنان که هست، با پستی و ذلتش بشناسیم و آخرت و آنچه در مسیر الهی است را با کرامت و شرافتش بشناسیم. و دل خودمان را از خرافات پست دنیا بکنیم و به خدا و اولیای خدا ببندیم.
والسلام علیکم و رحمة الله. اللهم صل علی محمد و آل محمد و عجل فرجهم.
هم بهره بردیم از نواهای اخلاقی مرحوم آیت‌الله مصباح یزدی در برنامه مکارم اخلاق. و سپاسگزاریم از همه شما بزرگواران شنونده‌ای که همراه همیشگی شبکه رادیویی معارف هستید و ما را تنها نمی‌گذارید. در فرصت‌های مختلف شبانه‌روز گوش می‌کنید برنامه‌ها را و ما را از پیشنهادها و انتقادات خودتان بهره‌مند می‌کنید. در طول شبانه‌روز همکاران من در رادیو معارف در خدمت شما هستند. و شماره پیامکی که می‌توانید پیامک ارسال بفرمایید ۳۰۵۵۳ است. در فضای مجازی هم با نشانی @radio_maarif می‌توانید این رسانه دینی را دنبال کنید. دوستانی که خدمتگزار هستند در این بخش: آقای سید القاسم غزن‌فری تهیه‌کننده، آقای علی امیرضایان صدا و تصویر، آقای شاهرخ نظری هماهنگ‌کننده پخش و من رضای دهدفرد که با شما هم‌کلام و هم‌سخن بودم.
در انتهای بخش سوم برنامه‌های امروز، «امیر جان‌ها» را بشنوید؛ بیان فضائل امیرالمؤمنین علی (ع) از زبان خود آن حضرت.
صبح شما بخیر.
امیرالمؤمنین مولا علی (ع).
هر مجلسی که جمع شدید، فضائل علی را گفتی، ملائکه به شما احاطه می‌کنند.
امیرالمؤمنین مولا علی (ع).
مروری بر اوصاف حضرت امام علی بن ابی‌طالب (ع) در نهج‌البلاغه.
امیرالمؤمنین مولا علی (ع).
امیر جان‌ها.
مولا علی (ع).
امیرالمؤمنین مولا علی (ع).
امیرالمؤمنین مولا علی (ع).
بسم الله الرحمن الرحیم.
ما که گشته‌ایم پریشانی‌چنین باید شویم خیره بر ایوان‌نشینی‌چنین
ما قصد کرده‌ایم که خاک رهش شویم گر دست می‌بریم به دامانش‌چنین
باید هر آنچه هست به قربان او شود وقتی که گشت فاطمه قربانش‌چنین
راهی به غیر راه علی مستقیم نیست
راهی به غیر راه علی مستقیم نیست
آری خدا نوشته به قرآنش این‌چنین
علی ای همای رحمت تو چه آیتی خدا را که به ما ثواب کردی همه سایه همانی
با نام یاد خدا، همراهان ارجمند سلام. با برنامه «امیر جان‌ها» از شبکه رادیویی معارف در خدمت شما هستیم. در این برنامه فضائل مولا علی (ع) را بر اساس کلام خود آن حضرت بررسی خواهیم کرد. پس دعوت‌تان می‌کنم با ما همراه باشید.
ولایت را علی مصدر نشین است
که احمد را علی اکمال دین است
امیرالمؤمنین، امیرالمؤمنین، امیرالمؤمنین.
دوستان عزیز، چنان‌گونه که می‌دانید، مظلومیت با نام حضرت علی (ع) گره خورده است. طوری که آن امام در طول حیات نورانی‌شان، بارها از سوی بدخواهان و حسودان با تهمت‌های گوناگون روبرو می‌شدند و چاره‌ای جز صبر و حلم و مدارا نداشتند. اندوه خانه‌ها از آن دانش‌آموزان (احتمالاً: اندوه‌های خانه‌ها از آن دانش‌آموزان/یا: اندوه‌های خانه‌ها از آن دانش‌آموزان دقیق داردن) نسبت‌های ناروا به این امام مظلوم که روزگار کوچک‌ترین خطا و لغزشی از او سراغ ندارد و آگهی تدریس (احتمالاً: آگهی تدریس/یا: آگهی تدریس گواهی روشن) گواهی روشن بر عصمت و پاکی اوست، دل هر آزادمردی را به درد می‌آورد.
حجت‌الاسلام والمسلمین دکتر حسینی باقرآبادی در نخستین بخش از صحبت‌هایشان با استناد به خطبه صد و هفتاد و دوم نهج‌البلاغه به یکی از این نسبت‌های ناروا اشاره می‌کند:
بسم الله الرحمن الرحیم، الحمدلله رب العالمین و سلام الله علی محمد و آله الطاهرین. یکی دیگر از ویژگی‌های امیرالمؤمنین (ع) که خود این بزرگوار در جاهای مختلف به این مسئله اشاره فرمودند، بحث تهمت‌هایی است که به این امام عظیم‌القدر وارد کردند. امام (ع) در جای‌جای مختلف نهج‌البلاغه به این نکته اشاره فرمودند: «امّا علیه‌الظاهرین، که به من علی تهمت‌ها زدند، حرف‌هایی را به من منتسب کردند که در شأن من علی نبود، چیزهایی گفتند که گاهی لازم می‌شد من از خودم دفاع می‌کردم و حتی برای دفاع از خودم گاهی لازم می‌شد سفر کنم. امّا علیه‌الظاهرین، عجیب است عزیزان، این‌گونه نبود که مردم زمان امیرالمؤمنین (ع) آنگونه که ما امام را از عمد قائل این ارزش گفتند. امّا علیه‌الظاهرین، آنها هم این‌گونه باشند. نه، متأسفانه ما با توجه به تاریخ، با توجه به منابعی که در دسترس ما هست و با توجه به فرمایشات نورانی خود ائمه معصومین (ع)، می‌بینیم که مردمی که در کنار اولیای الهی بودند، مردمی که در کنار ائمه ما و پیشوایان دینه ما بودند، آن احترامی که باید و شاید برای آنها قائل نبودند. و بعضاً می‌بینیم بعضی از اصحاب اهل بیت حرف‌هایی می‌زنند که در شأن اهل بیت نیست. کسانی که بودند، شنیدند، اوصافی که پیامبر (ص) برای امیرالمؤمنین (ع) مطرح فرمود، شنیده بودند، دیده بودند، پس نزدیک با گوش خودشان شنیدند که چه فرمایشاتی رسول خدا در مورد امیرالمؤمنین داشت. اما بعد از شهادت رسول خدا (ص)، می‌بینیم برخوردهای مردم با امیرالمؤمنین یک سبک دیگری پیدا کرد، یک رنگ و بوی دیگری پیدا کرد.
به عنوان مثال، خطبه صد و هفتاد و دوم نهج‌البلاغه، خطبه‌ای است که امام (ع) در مورد شورای شش‌نفره دارند بحث می‌کنند. که بعد از خلیفه دوم دستور داده بود شورایی تشکیل شود و از مسیر این شورا خلیفه بعدی انتخاب شود. امیرالمؤمنین می‌فرماید من در کنار این شورا بودم، من یکی از اعضای این شورا بودم. اما وقتی در جلسه حضور پیدا کردم، قال قائلون: «إنّ علیّ بن أبی‌طالب الحریص...» به محض اینکه در جلسه حضور پیدا کردم، یکی بلند شد گفت: «ای پسر ابی‌طالب، تو خیلی حریصی بر خلافت.» این تعبیر عجیبی است. حریص بر خلافت؟ آن هم فردی که رسول خدا دستان این ابرمرد را بلند کرد فرمود: «من کنت مولاه فهذا علی مولاه»، این فرد بعد از من جانشین من هست و امام شماست. این حرف پیامبر کجا؟ این تعبیر این افرادی که واقعاً دارند کوتاهی می‌کنند در شأن امیرالمؤمنین کجا؟
امّا می‌فرماید: «قال قائلون...» یکی بلند شد گفت: «ای پسر ابی‌طالب، تو ظاهراً خیلی حریصی بر خلافت.» «فقلت: والله إنکم والله لآخرس...» و ابعد... به خدا سوگند شماها حریصید بر خلافت. من که قانوناً، شرعاً، اخلاقاً خلیفه هستم. من را پیامبر از طرف خدا منصوب کرده برای جانشینی خودش. من حریصم یا شماهایی که نشستید اینجا برای خودتان خلیفه انتخاب بکنید و هر کدام از شما دوست دارید خودتان خلیفه بشوید؟ شماها حریص دارید در حالی که ابعد شما هستند. خلافت و جانشینی پیامبر کجا و شما کجا؟ «انا اخص و اقرب» اصلاً من اختصاص به این مسئله دارم، من نزدیک‌ترم به پیامبر بده این مقام. «انما طلبت و حق قلی» و انتم تحولون بینی و بینه... من حریص بر خلافت نیستم، من آن حقی را می‌خواهم که خدای متعال به واسطه پیامبرش به من عطا فرمود و شماها بین من و حقم فاصله انداختید.
ببینید چه حرف‌هایی با امیرالمؤمنین بد و بدل می‌شود. امیرالمؤمنین که از طرف خدا دستور آمده او را امیرالمؤمنین بنامید، از طرف خدا دستور آمده او را جانشین پیامبر بدانید، اما با این حال همین افرادی که بسیاری از آنها در غدیر بودند و این مسئله را دیدند، اما به راحتی به حضرت تهمت می‌زنند که تو حریص بر خلافت و جانشینی پیامبر هستی. ولی... ولی... ولی... (تکرار کلمه ولی در متن اصلی) ... ولی حسدالله و یدالله و امینالله است. حسدالله و یدالله و امینالله است. حوارس علم نبی، مطلع انحوار علیه. حوارس علم نبی.
روزی رسول خدا (ص) در مشربه عم ابراهیم نشسته بود و اصحاب در محضر حضرت بودند. در این هنگام حضرت علی (ع) وارد شد ولی هیچ‌یک از اصحاب به احترام مولا از جای خود برنخاست و جایی برای نشستن در اختیار او قرار نداد. رسول خدا از دیدن این صحنه ناراحت شدند و فرمودند: «ای مردم، اینان اهل بیت من هستند و در حالی که من هنوز زنده و در بین شما هستم، به آنها بی‌احترامی می‌کنید؟ پس اگر روزی من از میان شما بروم، خدا هرگز از شما پنهان نخواهد شد. همانا آسایش و خوشحالی و عاقبت به خیری و بشارت بهشت از آن کسی است که امامت و ولایت علی (ع) را بپذیرد و تسلیم او و جانشینان از نسل او باشد و بر عهده من است که چنین افرادی را در حلقه شفاعت خود وارد کنم.»
پس اگر روزی من هنوز زنده و در بین شما هستم، بشارت بهشت از آن کسی است که امامت و ولایت علیه‌السلام را بپذیرد و تسلیم او باشد. (تکرار جملات مشابه در متن اصلی) ...
رسیده که شماها می‌گویید علی دروغ می‌گوید. من علی دروغ می‌گویم. تهمت دروغ و کذب به علی (ع) زدن، تهمت زدن که هرچه علی می‌گوید دروغ است، هر آنچه از پیامبر نقل می‌کند کذب است، آنچه از خدا و از آسمان‌ها نقل می‌کند کذب است. این حرف‌هایی است که بر امام المتقین علی (ع) منتسب می‌کردند. «وقد بلغنی انکم تقولون علی یون یکذب» به من خبر رسیده شماها بین خودتان که حرف می‌زنید معتقدید علی دروغ می‌گوید. «قاتلکمالله فعلا من اکذب» خدا شما را بکشد، من نسبت به چه کسی دروغ می‌گویم؟ «علی الله» آیا نسبت به خدا دروغ می‌گویم؟ «فانا اول من آمن به» من اولین کسی هستم که به خدا ایمان آوردم بعد از اینکه پیام کردیم پیامبر دین خودش را مطرح فرمود. «ام علی نبیه» آیا من بر پیامبر خدا دروغ می‌بندم؟ «انا اول و من صدقه» من اولین کسی هستم که تأیید کردم پیامبر خدا را، دست بی‌اد با ایشان دادم ایمان آوردم؟ «کلا قال الله لاکن‌ها لهجتون غبت و من‌ها» به خدا سوگند شماها نمی‌دانید چه می‌گویید، این حرف‌ها از روی علم و آگاهی نیست، بی‌اداریم اطلاعید که به من علی نسبت دروغ می‌دهید.
اینم تهمت بعدی که به حضرت دادم. باز در نامه بیست و هشت رختی (احتمالاً: نامه بیست و هشتم) نگاه می‌کنیم، نامه‌ای که امام (ع) به معاویه بن ابی‌سفیان نوشتند. بعضی از فقرات این نامه واقعاً رنجاور است که تهمت‌ها که بر وجود قدسی امیرالمؤمنین (ع) وارد کردند. از جمله تهمت حسادت و ظلم امام به معاویه. نوشته است: «جناب معاویه در نامه‌ای که به من نوشتی این گونه نوشتی که تو معتقدی من نسبت به خلفای قبل از خودم حسادت ورزیدم و به تمامی آنها ظلم کردم. من علی حسودم؟ من علی باغیم؟ من علی ظالمم؟ این حرف‌ها به من علی می‌چسبد؟ تو من علی را نمی‌شناسی؟ من و حسادت؟ من و ظلم؟ عزیزان، این‌ها حرف ما نیست، حرف خود امیرالمؤمنین است. متن صریح نامه حضرت است که می‌نویسد: به من تهمت حسادت زدی، به من تهمت ظلم کردن به دیگران زدی. فراوان در کتاب شریف نهج‌البلاغه اگر عزیزان مراجعه بودیم که به فرمایند می‌بینند، یا در خطبه هشتاد و چهار نهج‌البلاغه: «عجباً لبنی‌آدم ان نفیّت دعاوتا و ان نمر انطلاعابه». امام می‌فرماید: من تعجب می‌کنم از امر و آس (احتمالاً: امیر و آس/یا: امیر و آس) که در بین مردم شام شایعه کرده که من علی شوخ‌تب و خوش‌گذرانم، هضله‌گو هستم، دنبال خوش‌گذرانی هم. من علی و خوش‌گذرانی؟ من علی و شوخی‌های کزایی؟ من علی و تمرین بر شوخی کردن و خنداندن دیگران؟ عجیبه! «یزعم اهل شام ان نفیّت دعاوتا و ان نمر انطلاعابه» اصلاً ادعا کرده که علی فقط دنبال شوخی‌های کزایی است، دیگ جمعی که می‌نشاند همه را می‌خنداند و اهل بذله‌گویی است. «لقد قال باطلاً» این حرف درستی نیست و «نطق آسماً» با این