ببینید و از روی آن کتاب‌هایی که در هندوستان، یمن یا حجاز هست، بنویسند و کتاب «القدر» را تالیف کنند. اما آن زمانی که ایشان در نجف بودند، مرتب روزانه برنامه زیارت مولایمان امیرالمؤمنین (علیه‌السلام) را داشتند. همیشه پایین پای حضرت قرار می‌گرفتند و آنجا زیارت می‌خواندند. برنامه‌شان این بود که هیچ‌وقت بالای سر حضرت نروند، زیرا می‌دانستند که بی‌احترامی به حضرت است. می‌دانستند که برای خواندن زیارت، پایین پای حضرت بنشینند. برنامه روز عاشورایشان سفر پیاده به سمت کربلای امام حسین (علیه‌السلام) بود. نقل می‌کنند که ایشان در روز عاشورا یک لباس بلند عربی دشتی به تن می‌کردند و چفیه به سر می‌انداختند تا شناخته نشوند. پای برهنه به سمت زیارت عبا عبدالله الحسین (علیه‌السلام) می‌رفتند. با خودشان آب هم برمی‌داشتند؛ یک مشک آب به دوش می‌انداختند و سقایی می‌کردند. برایشان مهم بود که زیارت عبا عبدالله الحسین (علیه‌السلام) را انجام دهند. همین علامه بزرگوار، علامه امینی، در گرفتاری‌هایی که در مسیر نوشتن کتاب «القدر» برایشان پیش می‌آمد، می‌رفتند زیارت امیرالمؤمنین (علیه‌السلام) و مشکلاتشان را با توسل به امیرالمؤمنین حل می‌کردند. زیارت یکی از کارهای مهم علمای ما بوده است که به تأثیر از دستورات حضرات معصومین (علیهم‌السلام)، ایشان اهل زیارت بودند.
نقل می‌کنند که مرحوم آیت‌الله الوزما به‌جدا (رحمت‌الله‌علیه) دوازده سال در نجف ساکن بودند و چهار سال در کربلا. در این مدت برنامه روزانه‌شان زیارت بوده است. یک روز هم زیارتشان تأخیر نمی‌افتد؛ همیشه آماده زیارت هستند و از این خرمن پرنور استفاده می‌کنند. مرحوم آیت‌الله الوزما به‌جدا (رحمت‌الله‌علیه) نقل می‌کنند که یک وقتی شهید متحری آمد نزد من. ما مشهد بودیم و مرا دعوت کرد که به فریمان بروم. خب، ایشان فریمانی آمده بود و استاد خودش را، آیت‌الله الوزما به‌جدا را، یا هم‌درس خودش را، بالاخره دعوت می‌کند برای فریمان. در آن سفر، مرحوم علامه طباطبایی هم برای آن سفر فریمان دعوت شده بودند و ایشان هم پذیرفته بود. مرحوم آیت‌الله الوزما به‌جدا فرمودند: «من خیلی دلم می‌خواست به این سفر بروم. خلاصه جمع دوستان بود و علامه طباطبایی بود؛ انسان آشفته‌معنوی بود. من هم که دوست داشتم این فضا را، ولی با این حال آن سفر را قبول نکردم و به فریمان برای رفتن به منزل شهید متحری (رحمت‌الله‌علیه) نرفتم. سال‌ها بعد، آیت‌الله الوزما به‌جدا (رحمت‌الله‌علیه) به آقازاده‌شان فرموده بودند: «یک وقتی برای تو نقل کردم که آن سفر فریمان را من قبول نکردم. می‌دانی چرا؟» آقازاده ایشان عرض می‌کنند: «نه، آقا جان، بفرمایید چرا شما آن سفر را نرفتید؟» ایشان می‌گوید: «برای اینکه با خودم فکر کردم، این سفر سه روز طول می‌کشد و من در این سه روز حداقل سه تا زیارت علی بن موسی الرضا (علیه‌السلام) را از دست می‌دهم. حیفم می‌آید. قبول نکردم که به آن سفر بروم. مشهد ماندم و از این فیض زیارت بهره‌مند شدم. خدا رحمت کند این آله بزرگوار را.»
آزادشان نقل می‌کند که وقتی ایشان حدود ۶۵ سال پیش وارد قم شدند، خب منزلشان با حرم مطهر فاطمه معصومه (سلام‌الله‌علیها) فاصله داشت، ولی هر روز زیارت می‌رفتند. حتی یک روز هم زیارت فاطمه معصومه (سلام‌الله‌علیها) تأخیر نیفتاد. هر روز می‌رفتند، زیارت امین‌الله را می‌خواندند، زیارت جامعه کبیره را می‌خواندند و بعد برمی‌گشتند برای درس و بحث و کارهای روزانه‌ای که داشتند. ایشان می‌گوید: «آنقدر این آله بزرگوار زیارت امین‌الله و زیارت جامعه کبیره را خواندند که من که کنار ایشان نبودم و گوش می‌دادم، حفظ شدم بر اثر تکرار این زیارت.» این مورد توصیه هزاران معصومین (علیهم‌السلام) است. خدا همه ما را اهل نماز شب و خواندن زیارت جامعه کبیره و زیارت عاشورا و شوق رفتن در محضر هزاران معصومین (علیهم‌السلام) در حرم‌های ایشان انایت کند، ان‌شاءالله.
کمک نوزاد، بدبوی و اندوه. شبکه معارف، صدای جمهوری اسلامی ایران. اینجا ایران است. شبکه معارف، صدای جمهوری اسلامی ایران. ایران ای مرز پرگوهد، ای خاک لطف‌ساز است.
سیستم: شبکه معارف، صدای جمهوری اسلامی ایران. اینجا ایران است. شبکه معارف، صدای جمهوری اسلامی ایران.
موسیقی.
بابه، روایت کتاب بر اساس کتاب «کهکشان نیستی» نوشته محمد حادی اسفهانی. نویسنده و تهیه‌کننده: حسن تبکریزاده. راوی: امیر زنددلان. بازیگران: محمد سعید سلطانی، رازی مومیوند، حمید یزدانی، عبیانه و امیر زنددلان. صدابردار: پرحام پرتون.
به نام خدای بزرگ. دوستان عزیز، سلام. روایت کتاب را از رادیو معارف می‌شنوید. از این برنامه گذشته از کتاب «کهکشان نیستی» در ساختار روایی نمایشی اختیارات و روایت می‌شود. این کتاب را آقای محمد حادی اسفهانی بر اساس زندگی آیت‌الله سید علی غازی طباطبایی نوشته و شست و ثبت و منچاب په اونو انتشارات فیز فرزان در پاییز سال ۱۴۰۰ و گک و در ۵۱۶ صفحه منتشر کرده. نویسنده در این اثر با بهره‌گیری از منابع تاریخی، بخشی از زندگی آیت‌الله غازی طباطبایی را گردآوری کرده و به آن چینش داستانی داده و به اختیارات فضای داستانی از انصر خیال هم بهره گرفته. شایان ذکر است که کتاب «کهکشان نیستی» را به درخواست آدده زیادی از شما شنونده‌های عزیز انتخاب کردیم و هر روز بخشی از آن را برایتان روایت می‌کنیم. لطفاً اولین قسمت از روایت کتاب «کهکشان نیستی» را بشنوید.
فروردین بود و نسیم بهاری می‌وزید. نروز تبریز حال و هوای دیگری داشت. تو خونه میرزا حسین قاضی جنب‌وجوش بود. زنها در رفت‌وآمد بودند. کمی که گذشت، صدای نوزادی تو خونه قدیمی و باصفای میرزا حسین پیچید. با شنیدن صدای نوزاد، لبخند رو لب میرزا حسین نشست. اون دستاشو به سمت آسمون گرفت و خدا رو شکر کرد. کمی بعد قابله از اتاق بیرون اومد و گفت: «میرزا، چشمی روشنه، بچه پسریه.» میرزا حسین قدم تو اتاق گذاشت و کنار همسرش نشست. نوزاد با آرامش کنار مادرش خوابیده بود. میرزا حسین به صورت همسرش لبخندی زد و گفت: «خدا حفظت کنه زن الهی. خیلی ببینی.» زن لبخند زد. میرزا حسین نوزاد رو در آغوش گرفت و تو گوشش اذان و اقامه گفت. بعد رو کرد به همسرش و گفت: «می‌خوام اسم نوزاد بذارم سید علی، تا مقصدش حقیقت مسماش باشه و بشه پیروزی زد دم امیرالمؤمنین.»
روزها می‌گذشت و سید علی مقابل چشم پدرش میرزا حسین قدمی کشید. کم‌کم بازی‌های بچگانش تبدیل شد به درنگ‌های حکیمانه تو مدرسه‌ها و مجامع علمی تبریز. سید علی زودتر از برادر سید احمد مرد شد و آماده‌ی هجرت از وطن. مقصدش نجف بود. کاروان دردش پیش می‌رفت. سید علی تو دستش افسار اسب بود و تو دست دیگرش تسبیح یادگار پدر. سید علی همین‌طور که به تسبیح یادگار پدرش نگاه می‌کرد، تو فکر رفت. دوباره تو فکر کرد: «من برای استادن راه نشدم و بی‌تاب رسیدن به دیار شگفت‌انگیز نجفم. تبریز برای من مثل یک نور شده بود. نوری منو به سمت نجف می‌کشد و از خود بی‌خود می‌کند. سی‌قد پدرم برام زحمت کشید. سی‌قد دوست داشت کنارش باشم و مسجد و محراب تبریز آباد کنم. هر وقت به چهرش نگاه می‌کردم، صورت امام گولی نخط زبانی رو در شمایلش می‌دیدم. مرد مرکوک و اهل مراقبت از نفس که در بازار تبریز دکان برنج‌فروشی داشت. زورق زود پدر رو اون به دریای وارستگی و مزاهدت انداخته بود. اما در حقیقت پدرم گوهر آشیقی رو از سامی راو و میرزایی بزرگ و نفس مسیحایی ملاسین قولی حمدانی یادگار داشت.»
صدای شیهه اعصاب سید علی رو از فکر بیرون آورد و نگاه اون تو نگاه همسرش رخشند سادات گره خورد. سلابت و قلبی مسمم تو صورت رخشنده. از ابتدای سفر مدام لبخندی آرامش‌بخش رو لبش بود و سید علی این لبخند رو حتی از زیر پوشیه‌ی تبریزی رو صورت همسرش می‌دید. اما چون ستا دختر بطی قد و نیم‌قد و مادری می‌کرد، آثار خستگی از شهرش معلوم بود. سید علی همین‌طوری که به همسرش لبخند می‌زد، دوباره تو فکر رفت: «هر وقت بی‌صورت رخشنده سادات می‌بافم، زنی رو می‌بینم که با اون همه مال و منال و زاه و زلال، خانوادش معامله بزرگ با خدا کرده و زهدی طاقت‌فرسا در پیش داره. اون راهی سفر شده که ابتدایش بیابونه بی‌انتها، پیشامتهای بزرگ‌ها و انتهاش دست‌وپنجه نرم کردن با تنگال‌های قدرتمند. فقر رو نداری.»
سید علی تو فکر بود که صدای فریاد کاروان‌سالار بلندتر از قبل تو سحره تنین انداخت. کاروان‌سالار سیده. کمی بعد کاروان توی کاروان‌سرهای قدیمی توقف کرد. سید علی دست همسرش رخشند سادات و دختر بچه‌هاشو گرفت و از پیاده‌شون کرد. صورت همشون آفتاب‌سوخته شده بود. با این حال رخشند سادات لبخند می‌زد و این لبخند قوت قلب سید علی بود. همه بارد کاروان‌سرهای قدیمی. کاروان‌سرهای قدیمی در و دیواری تکیده و پرتیک داشت که برای استراحت شبانه و مبيت مناسب بود. همین که وارد شدن، کاروان‌سالار مثل همیشه احالی کاروان رو رها کرد و اسباب و شترهاشو به استبل برد و علوفه تازه و آب مقابلشون گذشت. احالی کاروان که از این کار اون کلافه شده بودن، به سرها هاش رفتن و یکی گفت: «مرد استبل، اهل کاروان گرستن و چی نراها کردی؟ آمدی به اسباب شتر آب میدی؟» کاروان‌سالار همین‌طور که خم شده بود و از شترک‌ها حجلوی اسباب می‌زاشت، سرش رو برگردوند و گفت: «اگه من به این زبان بسته‌ها خوب نرسم، تیمارشون نکنم، رسیدن به اراق محاله. باید به حیوان برسید ها تور به مقصد برسانه. نتیجه این رسیدگی رو به زودی می‌فهمید.»
با شنیدن این حرف، چشم سید علی برقی زد و با خودش گفت: «روح راکب بدن و سوار برانه. اچی در این دنیا می‌خوای؟ روح رو به مقصد برسونی، باید بدن رو تیمار کنی تا زمین‌گیر نشه و تو رو از راه دور نکنه.» سید علی با این فکر به کاروان‌سالار لبخند زد. هوا تاریک شده بود. سپوت بیابون، بوی خاک آفتاب‌خوردهی سهرا و قرار گرفتن در مداری به سمت شهر آرزوها، تراوت روح سید علی رو دوچندان کرده بود. ماه آروم آروم پیدا می‌شد و ستاره‌ها دورش جمع می‌شدن. سید علی وضوع گرفت و تو سجاده دشت به نماز ایستاد. ماه می‌درخشید. از دریچه اتاقک کاروان‌سرای نزدیک بین‌الحرمین، نور محتاب صورت رخشند سادات و نوازش می‌کرد. اون هنوز خسته بود. کم که گذشت، رو کرد به سید علی و گفت: «بابرم، نمیشه که کربلا و حضرت سید شهدا و علم‌دارش حضرت عباس رو زیارت کرده باشم. زیارت قبول.» رخشند سادات: «زیارت قبول. من کجا؟ کربلا کجا و تبریز کجا؟ سید؟ آقا ما رو تلبیدی.» رخشند سادات: «کرم آقاست. فردا قروبم راهی دیار سلطان نزدفت میشیم. اونم بعد از هشتاد و یک روز سفر پر فراز و نشیب.»
رخشنده سادات به سه دختر بچه‌ای قدر نیم‌قدرش نگاه کرد که روز همین خوابیده بودن. بعد تو فکر رفت و با خودش گفت: «خوشحالم که مردم به مراد دینش رسیده. اما خب چی را ناراحته؟ چی را نگرانه؟ چی را آدم همیشه نمی‌تونند خوشحال باشن؟ تو این مدت اشتیاخ نگرانه نجرف بی‌تابش کرده تو خودش و وقت و بی‌وقت در حال تنسول خدای. فردا ان‌شاءالله به مراد دلش میرسه.»
سید علی گوشه اتاقه که کاروان‌سرا به نماز استاده بود. رخشند سادات همین‌طور که به قدقامت سید علی نگاه می‌کرد، تو فکر فرو رفت: «محبت خوبه، اما تا آدمش کی باش؟ یه زمان دلی تو رو دوست داره که قبل خواستهاش به اندازه همین دنیاست و یه زمانم قلبی تو رو دوست داره که زلال آسمانی شده. برای من مبدع اشق و منشه ترابوش اون مهم بود. هر کسی رو به خونه یه دل راه ندادم و منتظری کسی بودم که خدا هونو برام بخواد. تا اینکه قضای روزگار دستمو تو دستی سید دلی آقای گازی گوزاییم. با خودم عهد کردم کمک کارش باشم و کنارش بمونم، هرچند در راه تصمیماتش آواره بشم. من یکی زن از مردش جز اشق و پاکی و محبت چی میخواد؟»
رخشنده ساداد نفس بلندی کشید و به گمبه ده هرم امام حسین نگاه کرد و دوباره تو فکر رفت: «خدای خاکی کربلا عجیب. از طرف این گل و سطی بهش نیشستی و از طرف درخوادی که کنیدیم دیگه اینگار کوهی گم رو شونه‌ها سنگینی می‌کنه. اما شنیدم نشف یه جوری دیگیه سبوک، آرام، اینگار تو خونه پیدریت نشستی و تو خونکهای نسیم محبت آرام میشی.»
رخشنده ساداد تو فکر بود که با صدای سید علی به خودش من: «رخشنده ساداد، بیداری؟ نخوابیدی؟» رخشند ساداد به سید علی نگاه کرد که نمازش تموم شده و نور محتاب رو سورتیه. رخشند ساداد: «بیداری؟» سید علی به سمت رخشند ساداد برگشت، سرشو پایین انداخت و مدتی سکوت کرد. کمی که گذشت، سرشو بالا گرفت و به رخشند ساداد نگاه کرد. چشاش پر از عشق شده بود. سید علی: «بی‌خودم. من نمی‌خواستم ناره هجت کنم.» سید علی دست رخشند ساداد رو گرفت و گفت: «رخشنده ساداد، راستی شد. وقتی راهی این سفر شدیم، هر قطر از تبریز دور می‌شدیم، انگار به اون چه عمری اونو می‌خواستیم نزدیک در می‌شدیم. و یا هر قدم که در بیابون و سهرابر می‌داشتیم، برای من نزدیک شدن و رسیدن به آرزم بود. من همینو میگم. تیجه پس چرا ناراهتی؟ شنیدی که میگم بزرگترین ترسها رو آشقهای به عشق رسیدی درچیم کنم؟ برای همینه که شما ترسو چرین آدم روی زمین هستین. دیگه چون به من رسیدی و پیداستی، کار تمومه. شما شزای خود داریم