آب دست توست، فکر شکوه روزگارت باش. مرگِ جنینِ پاییز، بی‌رحمی است؛ در فکرِ گل‌های بخار باش. تو و عمرت پرِ نان و گل باشد. در فکرِ فرزندان، در فکرِ گل‌های قنچه‌ها و دامنِ پا. روزِ شما به خیر باشد.
شنونده‌های عزیز و ارجمند، برنامه‌ی «زندگی زیبا» را هم به صورت زنده به مدت شصت دقیقه شنیدید. خود و قوت می‌آید به همکاری خوبم و تشکر از همه‌ی شما که همچنان در کنار ما هستید. نوبت می‌رسد به برنامه‌ی «شفا» و شنیدن راهکارهای حفظ سلامتی در کلام سرکار خانم دکتر سرباز حسینی.
به نامِ الله که بخشاینده است، با رحمت از... یکی از منابع غنی و راهگشا در بهبود سبک زندگی ما، توصیه‌های دینی درباره‌ی سلامتی از سبک زندگی شفا، نگاهی به طب سنتی اسلامی.
رفقا، سلام‌الکم! خاطره‌ی امروز من؟ داغِ داغِ! یعنی چه؟ یعنی برای همین دو سه روز پیش است که می‌خواهم برایتان تعریف کنم. صدای اذانِ مغرب و اشاره‌ای که از بلندگوی مسجد محله شنیدم، رفتم سمت مسجد. توی حیاط مسجد داشتم وضو می‌گرفتم که حاج نقی از قدیمی‌های محله آمد سمت من و گفت: «شنیدم اخیراً به بچه‌های مسجد مشاوره‌ی طب سنتی می‌دهی، درسته؟» گفتم: «بله حاج نقی! البته من متخصص نیستم. آه! یک استاد هست که صحبت‌هایشان را گوش می‌کنم و برای بچه‌ها تعریف می‌کنم.» حاج نقی گفت: «همینم خوب پسر جان! راستش می‌خواستم بپرسم که توی این طب سنتی چیزی درباره‌ی نوع خوابیدن یا مثلاً خوابیدن بعد از ظهرها گفتن یا نگفتن؟» گفتم: «عمو جان، تا جایی که شنیدم درباره‌ی خواب که خیلی توی طب سنتی نوشتن و صحبت کردند.» حاج نقی که یک خورده هم کم‌حوصله است، گفت: «پسر خوب من کاری با این که چقدر نوشتن ندارم. سؤالم این است که توی فصل پاییز، خوابیدن بعد از ظهرها خوب است یا نه؟ یک کلام.» من که دیدم حاجی اصلاً حوصله ندارد، گفتم: «چشم! چشم پدرجان! چشم! راستش خانم دکتر پورحسینی، همین استادی که گفتم برایتان صحبت‌هایشان را گوش می‌دهم، می‌گفتند که کلاً خواب برای شب است. ما در آداب خواب در طب سنتی، هم اسلامی هم ایرانی، داریم که کلاً خواب متعلق به شب است. خداوند شب را برای خواب و آرامش آفرید و روز را برای فعالیت. بنابراین خواب را اصلاً متعلق به روز نمی‌دانیم. دلایل خیلی مفصل و خیلی زیبایی هم دارد که الان خب در این برنامه کوتاه جای گفتنش نیست. اما ما در روزهای بلند، در طب اسلامی، خصوصاً یک خواب کوتاه را در میانه‌ی روز، یعنی در وقت زوال، وقتی که خورشید به وسط آسمان می‌رسد، توصیه می‌کنند به عنوان خواب قیلوله. هم به ساعت نهار ربطی ندارد، یعنی معمولاً قبل از ساعت نهار است. غذا خوردند، چون ما اصلاً غذایی به نام نهار توی طب اسلامی و سنتی نداریم. مگر اینکه به دلایل سنی و جنسی خاص و گرمایی، بیش از حد معده و هضم قوی بخواهد اضافه بشود، وسط روز به خاطر رفع خستگی یک روز طولانی و توانایی برای ادامه‌ی کار در همان روز، از این خواب کوتاه استفاده می‌کنیم. آداب خواستگاری چه، روش بخواهیم، پایمان را چطور بگذاریم، به کدام طرف بخواهیم و غیره. اما اگر کسی هضم‌های ضعیفی داشت یا نه، بعد از غذا خسته بود، می‌خواست استراحتی بکند، یا به واسطه‌ی خواب، اگر یادتان باشد گفتیم خواب حرارت را به درون می‌برد و به هضم کمک می‌کند، خواست استراحت کند، اینکه دارم می‌گویم ربطی به پاییز یا غیرپاییز ندارد. حتماً باید یک فاصله‌ای، حداقل چهل و پنج دقیقه، یک ساعته، توی غذاهای ثقیل‌الهضم مقداری بیشتر فاصله بگذارد و بر خواهد استراحت کند. خواب هم خواب عمیق نباشد، خواب کوتاه باشد و این خواب کوتاه آدابی دارد: به کدام طرف، به کدام شانه بخوابد، بعد از چه مقدار به کدام شانه بچرخد که الان می‌گویم مجال بحث در می‌ست، ان‌شاءالله تو فرحسایی در مورد خواب‌مان در موردش صحبت خواهیم کرد. اما در مورد پاییز، چه که در مورد خواب گفتم: خواب شب. دوستان و عزیزان زودتر بخوابند، مخصوصاً اینکه زودتر غروب می‌شود. خواب آماده‌ی خواب بشن، یعنی اگر از ده شب بخوابند تا پنج صبح، بخوابند. بعد شب نیازی به خواب بیشتر نداشت، فوق‌العاده یک ساعتی استراحت تا قبل از بلند شدن آفتاب داشته باشد. خواب چون رطوبت بخشد، بنابراین کسی که مزاجش خشک دارد، مخصوصاً مزاج دماغش یا کارهایی می‌کند که دماغش را خشک می‌کند، مثل خیلی فکر می‌کند، خیلی کارهایی دقیق انجام می‌دهد و ظرافت در کاره‌های ساعت خوابش مدیریت شده‌تر باشد. نباید هرگز از ساعت خوابش بزند. همراه با لحظه‌های شما روی موج تندرستی در شفا.
دقیقاً توی بدن‌ها برعکس، میل به خواب در کسانی که رطوبتی هستند بیشتر است. این‌ها بیشتر دوست دارند بخوابند، اما خواب هم برایشان ضرر دارد و بعد این‌ها بیشتر خوابشان را جمع و جور بکنند و این‌ها که میلشان زیاد است باید سعی کنند ساعت خوابشان را کمتر و مدیریتش بکنند. البته باز وقتی ساعت می‌دهیم، می‌بینیم کسی که خشک مزاجی با یک مقدار ساعت کمتری، او نیازش را برآورده می‌کند و وقتی هم رطوبی مزاج می‌آید، تلاش می‌کند تا خوابش را کم کند، باز قدر مطلق خوابش حجم بیشتری می‌شود نسبت به مونی که خشک‌تر است. اما هر دو نیاز به مدیریت دارند. مسئله اینجا است. و مثلاً فرض کنید یک خشک مزاج، خوستم مزاج دماغ خشک، خیلی دوست می‌رود. برایش تمام محرک‌های خارجی حذف می‌شود توی شب و یک حدت حواس پیدا می‌کند. خودش هم خشک مزاج، بنابه خشکی‌اش حدت حواس دارد، خیلی لذت می‌برد از اینکه کارها شد با تمرکز بیشتر تو شب انجام بدهد. اما نمی‌داند که چه ضربه بزرگی دارد به همان دماغ خودش وارد می‌کند. به باستین که نخوابیدن دارد این را تشدید می‌کند، خشکی را تشدید می‌کند. بهترین کار این است که این س آن را با بین و طولین کنار هم بگذارد. هم بهره‌ی عالی، چون می‌دانید بالاترین سطح انرژی اندازه‌گیری شده تو کل عالم آفرینش را که حساب کردند، سطح بین و طولین بوده و می‌تواند خیلی بهره‌وری بالا ببرد. این را با دستگاه چک کردند، نه با دستگاه‌های اسیلوگراف که در واقع می‌آید اندازه‌گیری سطح انرژی می‌کند تو مختلف تو آدم‌های مختلف و غیره. اومدند سطح انرژی زمان را بررس و آیات بسیار داریم که بین و طولین ندرک کنید، رزقتون زیاد می‌شود. و نوعی رزق تو طبع اسلامی خیلی وسیع است، دریافت‌تان که از معنویات بالا می‌رود، یعنی رزقتون زیاد شده. بخاطر همین ما نخوابیدن بین و طولین، گذاشتن کارهای دقیق را برای زمان بین و طولین و مقداری قبل از اذان صبح توصیه می‌کنیم به همه‌ی کسانی که کار کردند توی شب را دوست دارند.
حسینی که تمام شد، حاج نقی گفت: «برو پسر، برو. خدا خیرت بده. الهی که خون زندگی پر از سلامتی و سادگی و صفا باشد.» حیرینی زندگی را تو هم زبانی می‌دانم. این خونه‌ی محبت، خونه‌ی مهربانی است، خونه‌ی عشق زندگی. این خونه، خونه‌ی ماست.
حسینی که تمام شب را دوست دارند. توی شب را دوست دارند. حسینی که تمام شب را دوست دارند. حسینی که تمام شب را دوست دارند. حسینی که تمام شب را دوست دارند. حسینی که تمام شب را دوست دارند. حسینی که تمام شب را دوست دارند. حسینی که تمام شب را دوست دارند. حسینی که تمام شب را دوست دارند. حسینی که تمام شب را دوست دارند. حسینی که تمام شب را دوست دارند. حسینی که تمام شب را دوست دارند. حسینی که تمام شب را دوست دارند. حسینی که تمام شب را دوست دارند. حسینی که تمام شب را دوست دارند. حسینی که تمام شب را دوست دارند. حسینی که تمام شب را دوست دارند. حسینی که تمام شب را دوست دارند. حسینی که تمام شب را دوست دارند. حسینی که تمام شب را دوست دارند. حسینی که تمام شب را دوست دارند. حسینی که تمام شب را دوست دارند. حسینی که تمام شب را دوست دارند. حسینی که تمام شب را دوست دارند. حسینی که تمام شب را دوست دارند. حسینی که تمام شب را دوست دارند. حسینی که تمام شب را دوست دارند. حسینی که تمام شب را دوست دارند. حسینی که تمام شب را دوست دارند. حسینی که تمام شب را دوست دارند. حسینی که تمام شب را دوست دارند. حسینی که تمام شب را دوست دارند. حسینی که تمام شب را دوست دارند. حسینی که تمام شب را دوست دارند. حسینی که تمام شب را دوست دارند. حسینی که تمام شب را دوست دارند. حسینی که تمام شب را دوست دارند. حسینی که تمام شب را دوست دارند. حسینی که تمام شب را دوست دارند. حسینی که تمام شب را دوست دارند. حسینی که تمام شب را دوست دارند. حسینی که تمام شب را دوست دارند. حسینی که تمام شب را دوست دارند. حسینی که تمام شب را دوست دارند. حسینی که تمام شب را دوست دارند. حسینی که تمام شب را دوست دارند. حسینی که تمام شب را دوست دارند. حسینی که تمام شب را دوست دارند. حسینی که تمام شب را دوست دارند. حسینی که تمام شب را دوست دارند. حسینی که تمام شب را دوست دارند. حسینی که تمام شب را دوست دارند. حسینی که تمام شب را دوست دارند. حسینی که تمام شب را دوست دارند. حسینی که تمام شب را دوست دارند. حسینی که تمام شب را دوست دارند. حسینی که تمام شب را دوست دارند. حسینی که تمام شب را دوست دارند. حسینی که تمام شب را دوست دارند. حسینی که تمام شب را دوست دارند. حسینی که تمام شب را دوست دارند. حسینی که تمام شب را دوست دارند. حسینی که تمام شب را دوست دارند. حسینی که تمام شب را دوست دارند. حسینی که تمام شب را دوست دارند. حسینی که تمام شب را دوست دارند. حسینی که تمام شب را دوست دارند. حسینی که تمام شب را دوست دارند. حسینی که تمام شب را دوست دارند. حسینی که تمام شب را دوست دارند. حسینی که تمام شب را دوست دارند. حسینی که تمام شب را دوست دارند. حسینی که تمام شب را دوست دارند. حسینی که تمام شب را دوست دارند. حسینی که تمام شب را دوست دارند. حسینی که تمام شب را دوست دارند. حسینی که تمام شب را دوست دارند. حسینی که تمام شب را دوست دارند. حسینی که تمام شب را دوست دارند. حسینی که تمام شب را دوست دارند. حسینی که تمام شب را دوست دارند. حسینی که تمام شب را دوست دارند. حسینی که تمام شب را دوست دارند. حسینی که تمام شب را دوست دارند. حسینی که تمام شب را دوست دارند. حسینی که تمام شب را دوست دارند. حسینی که تمام شب را دوست دارند. حسینی که تمام شب را دوست دارند. حسینی که تمام شب را دوست دارند. حسینی که تمام شب را دوست دارند. حسینی که تمام شب را دوست دارند. حسینی که تمام شب را دوست دارند. حسینی که تمام شب را دوست دارند. حسینی که تمام شب را دوست دارند. حسینی که تمام شب را دوست دارند. حسینی که تمام شب را دوست دارند. حسینی که تمام شب را دوست دارند. حسینی که تمام شب را دوست دارند. حسینی که تمام شب را دوست دارند. حسینی که تمام شب را دوست دارند. حسینی که تمام شب را دوست دارند. حسینی که تمام شب را دوست دارند. حسینی که تمام شب را دوست دارند. حسینی که تمام شب را دوست دارند. حسینی که تمام شب را دوست دارند. حسینی که تمام شب را دوست دارند. حسینی که تمام شب را دوست دارند. حسینی که تمام شب را دوست دارند. حسینی که تمام شب را دوست دارند. حسینی که تمام شب را دوست دارند. حسینی که تمام شب را دوست دارند. حسینی که تمام شب را دوست دارند. حسینی که تمام شب را دوست دارند. حسینی که تمام شب را دوست دارند. حسینی که تمام شب را دوست دارند. حسینی که تمام شب را دوست دارند. حسینی که تمام شب را دوست دارند. حسینی که تمام شب را دوست دارند. حسینی که تمام شب را دوست دارند. حسینی که تمام شب را دوست دارند. حسینی که تمام شب را دوست دارند. حسینی که تمام شب را دوست دارند. حسینی که تمام شب را دوست دارند. حسینی که تمام شب را دوست دارند. حسینی که تمام شب را دوست دارند. حسینی که تمام شب را دوست دارند. حسینی که تمام شب را دوست دارند. حسینی که تمام شب را دوست دارند. حسینی که تمام شب را دوست دارند. حسینی که تمام شب را دوست دارند. حسینی که تمام شب را دوست دارند. حسینی که تمام شب را دوست دارند. حسینی که تمام شب را دوست دارند. حسینی که تمام شب را دوست دارند. حسینی که تمام شب را دوست دارند. حسینی که تمام شب را دوست دارند. حسینی که تمام شب را دوست دارند. حسینی که تمام شب را دوست دارند. حسینی که تمام شب را دوست دارند. حسینی که تمام شب را دوست دارند. حسینی که تمام شب را دوست دارند. حسینی که تمام شب را دوست دارند. حسینی که تمام شب را دوست دارند. حسینی که تمام شب را دوست دارند. حسینی که تمام شب را دوست دارند. حسینی که تمام شب را دوست دارند. حسینی که تمام شب را دوست دارند. حسینی که تمام شب را دوست دارند. حسینی که تمام شب را دوست دارند. حسینی که تمام شب را دوست دارند. حسینی که تمام شب را دوست دارند. حسینی که تمام شب را دوست دارند. حسینی که تمام شب را دوست دارند. حسینی که تمام شب را دوست دارند. حسینی که تمام شب را دوست دارند. حسینی که تمام شب را دوست دارند. حسینی که تمام شب را دوست دارند. حسینی که تمام شب را دوست دارند. حسینی که تمام شب را دوست دارند. حسینی که تمام شب را دوست دارند. حسینی که تمام شب را دوست دارند. حسینی که تمام شب را دوست دارند. حسینی که تمام شب را دوست دارند. حسینی که تمام شب را دوست دارند. حسینی که تمام شب را دوست دارند. حسینی که تمام شب را دوست دارند. حسینی که تمام شب را دوست دارند. حسینی که تمام شب را دوست دارند. حسینی که تمام شب را دوست دارند. حسینی که تمام شب را دوست دارند. حسینی که تمام شب را دوست دارند. حسینی که تمام شب را دوست دارند. حسینی که تمام شب را دوست دارند. حسینی که تمام شب را دوست دارند. حسینی که تمام شب را دوست دارند. حسینی که تمام شب را دوست دارند. حسینی که تمام شب را دوست دارند. حسینی که تمام شب را دوست دارند. حسینی که تمام شب را دوست دارند. حسینی که تمام شب را دوست دارند. حسینی که تمام شب را دوست دارند. حسینی که تمام شب را دوست دارند. حسینی که تمام شب را دوست دارند. حسینی که تمام شب را دوست دارند. حسینی که تمام شب را دوست دارند. حسینی که تمام شب را دوست دارند. حسینی که تمام شب را دوست دارند. حسینی که تمام شب را دوست دارند. حسینی که تمام شب را دوست دارند. حسینی که تمام شب را دوست دارند. حسینی که تمام شب را دوست دارند. حسینی که تمام شب را دوست دارند. حسینی که تمام شب را دوست دارند. حسینی که تمام شب را دوست دارند. حسینی که تمام شب را دوست دارند. حسینی که تمام شب را دوست دارند. حسینی که تمام شب را دوست دارند. حسینی که تمام شب را دوست دارند. حسینی که تمام شب را دوست دارند. حسینی که تمام شب را دوست دارند. حسینی که تمام شب را دوست دارند. حسینی که تمام شب را دوست دارند. حسینی که تمام شب را دوست دارند. حسینی که تمام شب را دوست دارند. حسینی که تمام شب را دوست دارند. حسینی که تمام شب را دوست دارند. حسینی که تمام شب را دوست دارند. حسینی که تمام شب را دوست دارند. حسینی که تمام شب را دوست دارند. حسینی که تمام شب را دوست دارند. حسینی که تمام شب را دوست دارند. حسینی که تمام شب را دوست دارند. حسینی که تمام شب را دوست دارند. حسینی که تمام شب را دوست دارند. حسینی که تمام شب را دوست دارند. حسینی که تمام شب را دوست دارند. حسینی که تمام شب را دوست دارند. حسینی که تمام شب را دوست دارند. حسینی که تمام شب را دوست دارند. حسینی که تمام شب را دوست دارند. حسینی که تمام شب را دوست دارند. حسینی که تمام شب را دوست دارند. حسینی که تمام شب را دوست دارند. حسینی که تمام شب را دوست دارند. حسینی که تمام شب را دوست دارند. حسینی که تمام شب را دوست دارند. حسینی که تمام شب را دوست دارند. حسینی که تمام شب را دوست دارند. حسینی که تمام شب را دوست دارند. حسینی که تمام شب را دوست دارند. حسینی که تمام شب را دوست دارند