زنده و پویا، صدای روشن دین، ندای جهان اسلام راژیو، معارف، صدای فضیلت و فطرت، ساعت بیست، اینجا قمست، شبکه معارف، صدای جمهوری اسلامی ایران.
بسم الله الرحمن الرحیم، اللهم صل علی محمد و آل محمد.
شنونده‌های گرامی، سلام. شب‌بخیر. می‌کنم با این بخش خبری همراه باشید.
ادامه جنایات ارتش رژیم صهیونیستی در غزه؛ منابع پزشکی در نوار غزه از شهادت بیش از شصت نفر در حملات امروز رژیم اشغالگر قدس به مناطق مختلف این نوار خبر دادند. نظامیان اشغالگر در این حملات چند اردوگاه آوارگان و سائل‌نقلیه‌های آب و مناطق غیرنظامی پرجمعیت را هدف قرار دادند. صهیونیست‌ها دیروز نیز نود و پنج غیرنظامی از جمله هفت کودک را که در صف دریافت آب بودند به شهادت رساندند. کاترین راسل، مدیر اجرایی صندوق کودکان سازمان ملل متحد (یونیسف)، وضعیت کودکان در غزه را وحشتناک خواند و توقف فوری آتش‌بس را خواستار شد. اشغالگران در ۲۴ ساعت گذشته همچنین دو خبرنگار دیگر را به شهادت رساندند و به این ترتیب شمار شهدای خبرنگار در جنگ غزه به دویست و سی و یک نفر رسید.
مبارزان فلسطینی هم دیشب و امروز در مناطق مختلف نوار غزه از جمله جبالیه و رفح با اشغالگران درگیر شدند. منابع خبری از وقوع یک حادثه امنیتی دوشبه برای نظامیان صهیونیست در منطقه خان یونس خبر دادند. اما با ادامه جنایات رژیم صهیونیستی در نوار غزه، برخی نقاط جهان شاهد همبستگی و حمایت از مردم بیدفاع غزه بودند. چندین شهر آرژانتین صحنه تظاهرات گسترده مردمی در حمایت از فلسطینی‌ها بود. تظاهرات‌کنندگان در چارچوب پویش ملی، در شهرهای مختلف، نسل‌کشی فلسطینی‌ها توسط رژیم صهیونیستی در غزه را محکوم کردند. مردم سیدنی استرالیا هم در همبستگی با غزه و محکومیت نسل‌کشی فلسطینیان به خیابان‌ها آمدند. از خیابان‌های مادرید و دیگر شهرهای اسپانیا گرفته تا رسانه‌های این کشور هم مظلومیت مردم غزه فریاد زده می‌شود. «فلسطین حرة و اوقف الاباده فی غزه» (فلسطین آزاد است و نسل‌کشی در غزه را متوقف کنید). از تظاهرات مردم در مالمو سوئد علیه نسل‌کشی در غزه همچنان ادامه دارد.
در راه سرنوشت‌ساز برای اشغالگران؛ آموس گلد، ژنرال ارتش رژیم صهیونیستی، طرح ایجاد حکومت نظامی رژیم در نوار غزه را توهم دانست و گفت: تلاش‌ها باید برای جلوگیری از غزه را تلاش‌ها برای اشغال‌گیری از قرب شدن خود در باطلاق غزه تصمیمی قاطع و جسورانه بگیرد. این نظامی هشدار داد: صهیونیست‌ها از آن‌جا که صحبت از برقراری حکومت نظامی در غزه ممکن است در ظاهر وسط و سنگین به نظر برسد، اما این عمر ما را به یاد تجربه قبلی اسرائیل در لبنان می‌اندازد. ترکش‌های این توهم ما را خواهد گرفت و به های سنگینی را. نظامیان صهیونیست از عملیات‌های طولانی در غزه خسته شدند. کانال دوازده رژیم صهیونیستی با اعلام این موضوع گزارش داد: عملیات‌های نظامی ارتش گاهی دوازده ساعت مصادره به طول می‌انجامد و موجب خستگی جسمی و روانی نظامیان ارتش شده است. بر اساس این گزارش، انصار یگان ویژه ارتش رژیم به خاطر کمبود نیروهای نظامی باید معمولیت‌های یگان‌های پیاده نظام را نیز اجرا کنند که از این مسئله شاکی هستند.
اخیراً منابع صهیونیستی گزارش دادند از آغاز جنگ غزه تا کنون دست کم ۴۳ نظامی صهیونیست به دلیل اختلالات روحی و روانی که ناشی از جنگ است خودکشی کردند. اواخر رو دی بهشت هم وزارت امنیت داخلی رژیم صهیونیستی اعلام کرد ۹۰۰۰ نظامی صهیونیست از آغاز جنگ غزه دچار آسیب روانی شدند.
مادرانی از جنس مقاومت در کرانه باختری؛ سابرین ابونعیم زنی فلسطینی است که همسر و سه فرزندش در اسارت رژیم صهیونیستی هستند و یک فرزند دیگر او نیز در سال ۲۰۱۸ به شهادت رسیده است. رژیم اشغالگر با کشتن فرزندان، بازداشت همسر و دیگر فرزندان این بانو تلاش می‌کند مانند دیگر فلسطینی‌ها آنها را از زندگی ساقط کند. «حدود ۵۰-۶۰ نفر با خودروهای نظامی برای بازداشت بچه‌ها آمدند. انگار برای بازداشت یک گردان آمده بودند. بچه‌های ما هیچ آینده‌ای ندارد. فقط بچه‌ها هستند که به ما امید می‌دهند و ما را به آرمان خودمان امیدوار می‌کنند. بچه‌ها را هدف قرار می‌دهند تا امید ما را از بین ببرند. پسر بزرگم را در سال ۲۰۱۸ کشتند. از سال ۲۰۲۴ همسرش و دیگر فرزند ۱۷ ساله‌اش در بازداشت هستند. به تازگی هم دیگر بچه‌های او بازداشت شدند. یکی از آنها به نام محمد که ۱۶ سال دارد و دیگری هم به اسم معتز ۱۵ ساله هست. من سابرین ابونعیم از روستای المغیر هستم. همسرم تقریباً از ۸ ماه پیش در زندان است. پسر بزرگم ۱۸ ساله است که یک سال و دو ماه در زندان است. سال ۲۰۱۸ هم یکی دیگر از فرزندانم شهید شد. او ۱۶ ساله بود. او در همین‌جا در پی اصابت گلوله به سرش به شهادت رسید. او تلاش می‌کند که با تروریسم رژیم اشغالگر مقابله کند. رژیمی که برای از بین بردن حیات فلسطینیان می‌کوشد. این اوضاع هر زن فلسطینی است که در شرایط سخت اشغالگری در این اصل و زمانه زندگی می‌کند.»
خالد سبرنا، خبرگزاری صدا و سیما.
فلسطین همچنان شنونده بخش خبری جهان اسلام، شبکه رادیویی معارف هستید.
وزارت کشور سوریه از کشته شدن دست کم سیتن و زخمی شدن بیش از هشتاد نفر در درگیری‌های داخلی این کشور خبر داد. درگیری میان قبیله‌های مورد حمایت نظام حاکم بر سوریه و گروه‌های دروزی در آستان صوبیده روی داد و از دیروز با لشکرکشی دو طرف عوارض وسیع‌تری پیدا کرد. وزارت کشور سوریه اعلام کرد نیروهایش برای توقف تنش‌ها به طور مستقیم وارد عمل خواهند شد. این نخستین بار نیست که درگیری بین طایفه دروزی و انصار وابسته به جولانی به وقوع پیوست. جنبش رجال کرامه اعلام کرد ریشه‌های این تنش به بی‌امنی عملی دولت موقت سوریه در تأمین امنیت و چشم‌پوشی از تجاوزهای مکرر به غیرنظامیان بازمی‌گردد. این جنبش هشدار داد: تنش خطرناکی که استان صوبیده شاهد آن است، آرامش و امنیت کشور را تهدید می‌کند و زمینه‌ساز خرج و مرج است.
ادامه درگیری‌ها در استان صوبیده واقع در جنوب سوریه میان گروه‌های دروزی و قبیله‌های عرب حامی جولانی. تنش‌ها زمانی آغاز شد که چند روز پیش یک جوان دروزی در مسیر جاده دمشق-صوبیده توسط افراد مسلح وابسته به جولانی هدف حمله قرار گرفت. این نخستین بار نیست که درگیری بین طایفه دروزی و انصار وابسته به جولانی به وقوع پیوست. پیش از این نیز شهر جماینا در بومه دمشق محل درگیری دروزی‌ها با نیروهای وفادار به جولانی بود. برخی منابع گزارش دادند که تحریک دروزی‌ها از سوی رژیم اسرائیل و اعلام حمایت از آنها در مقابل حاکم حاکم بر سوریه منجر به ایجاد درگیری و تنش میان دو طرف شده است. تره رژیم صهیونیستی برای اعمال فشار بیشتر به نظام حاکم بر سوریه که ولی درویش، نماینده مجلس خلق سوریه، نسبت به آن هشدار داده است. من اساس اصطلاح متشکل شده در داخل اسرائیل، اسرائیل سه هدف اساسی را در سوریه دنبال می‌کند: الحاق دائمی بلندی‌های جولان و عراضی اشغالی، ایجاد دفتر همه‌جانبه مشترک اسرائیل-سوریه در دمشق پس از مذاکرات پشت پرده در آذربایجان و تبدیل سوریه به خط مقدم جنگ علیه مقاومت به ویژه حزب‌الله و ایران.
حالا کارشناسان می‌گویند رژیم صهیونیستی بعد از شکست در مقابل ایران، بعد از تحقق اهدافشان در منطقه، با آدیسازی روابط با رژیم‌های ضعیفی چون سوریه به دنبال دستاورسازی است. در پیش گرفتن سیاست مذاکره و فشار با ایجاد ناامنی بیشتر در سوریه. وقتی عبدالواری اطوان، تحلیلگر سرشناس جهان عرب، دلیلش را اینطور بیان می‌کند:
در بیست و یکمین دوره نمایشگاه بین‌المللی کتاب ونیزویلا که از دوازدهم تا بیست و دوم تیرماه در شهر کاراکاس برگزار شد، از کتاب «بیانات مقام معظم رهبری به زبان اسپانیایی» رونمایی شد. کتاب «مقاومت فلسطین ادامه دارد» مجموعی از بیانات از رهبر معظم انقلاب اسلامی در باره فلسطین است که توسط ناشر ونیزویایی منتشر شده است. بیست و یکمین دوره نمایشگاه بین‌المللی کتاب ونیزویلا از دوازدهم تا بیست و دوم تیرماه در شهر کاراکاس برگزار شد. این رویداد فرهنگی مهم با برنامه‌های متنوع شامل نشست‌های تخصصی، کارگاه‌های آموزشی و فعالیت‌های هنری، فضایی قوی برای تبادل فرهنگی و گفتمان فکری در حوزه ادبیات و هنر فراهم کرد. در این دوره چهره‌های برجسته ادبی داخلی و بین‌المللی به همراه ناشران و نویسندگان متعدد حضور یافتند تا با معرفی آثار خود، جامعه کتاب‌خوانان ونیزویلا را گرد هم آورند. به همت رایزنی فرهنگی کشورمان در ونیزویلا، کتاب «مقاومت فلسطین ادامه دارد» که مجموعی از بیانات مقام معظم رهبری در باره فلسطین است، توسط ناشر ونیزویایی به زبان اسپانیایی منتشر شد. دو رونمایی کتاب را ما در این نمایشگاه داشتیم که الحمدلله با استقبال بسیار خوبی مواجه شده‌ایم. این دو کتاب عبارت بودند از «سفرهای چاوز به ایران» که در افتتاحیه نمایشگاه آیرز جمهوری مده به آن اشاره داشتند و به هنگام افتتاحیه و رونمایی این کتاب استقبال بسیار خوبی داشتیم و همچنین کتاب دیگر «نظرات حضرت آقا، رهبر معظم رهبری در خصوص موضوع فلسطین» هست که اون هم با استقبال بسیار خوب بازدیدکنندگان مواجه شده است. سفیر کشورمان هم با حضور در این مراسم، پیامی را که این کتاب را ایستادگی و مقاومت ملت فلسطین در برابر ظلم و جنایت‌های بی‌بازمانه رژیم صهیونیستی دانست. صهیونیست برابر است با نسل‌کشی، برابر است با تروریسم و نجات‌پرستی. صهیونیست برابر است با نسل‌کشی.
بیست و یکمین نمایشگاه بین‌المللی کتاب ونیزویلا. حادیه گاینی، خبرگزاری صدا و سیما، کاراکاس.
ماه مبارک اسلامی در ویسکانسین آمریکا؛ به مناسبت ماه مبارک اسلامی، بنیاد مسلمانان ویسکانسین مجموعی از برنامه‌های فرهنگی، آموزشی و اجتماعی را در شهرهای مختلف این ایالت برگزار می‌کند. این رویدادها شامل بازدید از مساجد، نمایشگاه‌های فرهنگی، سخنرانی‌ها و کارگاه‌های خانوادگی برای آشنایی با اسلام و نقش مسلمانان در جامعه است. ایالت ویسکانسین از سال ۲۰۲۳ میزبان رویدادهای فرهنگی ماه مبارک اسلامی است.
آغاز راه‌پیمایی اربعین از دورترین نقطه عراق؛ راه‌پیمایی اربعین حسینی ۱۴۴۷ از منطقه رسول‌بیشه در فاو، دورترین نقطه جنوبی عراق به سمت کربلا آغاز شد. زائران با وجود گرمای بالای ۵۰ درجه و مسافت بیش از ۶۰۰ کیلومتر، پیاده‌روی خود را با شور و ارادت آغاز کردند. مواکب حسینی در طول مسیر آماده‌ی خدمت‌رسانی به زائران هستند.
اما در پایان این بخش خبری به آگاهیتان می‌رسانم: نیمه شب شرعی امشب وفق قمری ۲۳ و ۲۲ دقیقه، اذان صبح فردا ۳ و ۲۴ دقیقه و طلوع آفتاب ساعت ۵ و ۵ دقیقه خواهد بود.
شنونده‌های گرامی، استفاده کنم از همراهیتان با این بخش و از حضور شما خداحافظی می‌کنم.
شب خیلی به استقلال و آزادی رسیدیم، جهان شد روشن، از شیدایی ارما گذشتیم، از شب و آرام رفتیم به سمت زبه شورنگیز، فردا به استقلال و آزادیم. شب خیلی رسیدیم، جهان شد روشن، از شیدایی ارما گذشتیم، از شب و آرام رفتیم به سمت زبه شورنگیز، فردا.
تا حالا عبارت «اولگوی مصرف برق» به گوشتون خورده؟ همون که توی قبض برقامونم می‌بینیم. اولگوی مصرف برق.
سوم تیرماه ۱۴۰۴. امیدوارم ادامه‌ی برموهرم فرصت داشته باشید و همراهی بفرمایید. بیست و هفته در این است.
السلام علیک یا عبا عبدالله.
هلخسن.
هر کسی که هوایی بسه الله، دلی که نگنوایی بسه الله.
یکم تا سیوم محرم الحرام، همراه با سود باران حسینی در سراسر کشور.
دلی که نگنوایی بسه الله، پا به رکاب کربلا بسه الله، حسین کربلایی بسه الله، حسین کربلایی بسه الله.
رادیو محرم، موج اف ام، ردیف ۹۵.۵.
نگاهیت بله.
در محرم حسینی هستیم و خیلی از شما عاشقان عبا عبدالله مشغول ازاداری هستید. برای سید و سالار شهیدان، حضرت عبا عبدالله حسین، چندت خوبه که در این ایام ازاداری با مرور روایات اون حضرت درس زندگی بگیریم. از مقام و سیره و روش زندگی اون حضرت. از صفات عرزنده امام حسین (ع) روایات بسیار نقل شده. از جمله نقل شده که امام حسین (ع) بر جمعی از که عبایی روی زمین گسترده بودند و نان خشکی را با هم می‌خوردند، گذر کرد. آن حضرت را به خوردن نان خشک دعوت کردند. امام حسین (ع) از عصب پیاده شد و فرمود: خدا متکبران را دوست ندارد. و سپس نزد فقران شست و با آنها نان خورد. آنگاه فرمود: من دعوت شدم تا من دعوت شما را پذیرفتم. شما هم دعوت مرا اجابت کنید و به منزل من بیایید. آنها پذیرفتند. حضرت از آنها پذیرایی کرد، به هر یک از آنها لباسی بوشانید و آنها را مرد تفقد قرار داد و فرمود: اینها از من سخیتر هستند، زیرا آن چه در طبان داشتند در طبق اخلاس نهادند، ولی من بخشی از موجودی خود را به آنها تقدیم کردم.
آلم محرمه، سلامون علال حسن.
آلم محرمه، سلامون علال حسن.
این ذکر «آلم است سلامون علال حسن»، این جمله باید باجب است و بگوییم و بشنبیم. این جمله باید و بگوییم و بشنبیم. هر جا که پرچم است، سلامون علال حسن.
آلم محرمه، سلامون علال حسن.
آلم محرمه، سلامون علال حسن.
آلم محرمه، سلامون علال حسن.
آلم z Ayele.
آلم محرمه، سلامون pillene.
سلامون علال حسن.
بعضی ردپاها هم نه رنگی دارن، نه بویی، نه صدایی و نه حتی شکلی، اما در ماندگار بودنشون نمیشه شکر کرد. یکی بود یکی نبود، زیر گمبه که بود، ردپای قصه‌ها و نخشی که توی ذهن ما از خودشون به جا میذارن. محققان علوم اجتماعی میگن قصه‌ها از عدیمی‌ترین روش‌های ارتباط انسانی و پردازش اطلاعات و تحصیر بلند مدت. قصه‌ها توی زندگی و ذهن انسان انکار نپذیره. اینو گوش بدین، حدس بزنین چه قصه‌یه توی یه رستای سر سبز و غشنگ جوپونی، پابره‌های رنگارنگ گلهاش و هنگارنگ. احتمالا حدستون درسته. قصه‌یه چوبان دروخو که ردپای موندگاری توی ذهن بیشتر ماها داره، در حالی که این قصه هیچ استناد ریشتون ریشه‌ای در عدبیات فارسی و کهان ایرانی نداره. این