سرگشتگان کویت پروای سر ندارد، آشفتگان مویّت از خود خبر ندارد.
آشفتگان مویّت از خود خبر ندارد، پارسایان بر درگاه تو بهریست.
از آبِ چشمِ اوشان، خلقِ جهان از آن رو در رهگذر ندارد.
حجت‌الاسلام وحیدی:
بسم الله الرحمن الرحیم. الحمدلله رب العالمین و صلی الله علیه و آله و سلّم.
حتی حیوانات زیرزمینی و درندگان و پرندگان آسمان خشوع می‌کنند و احترام می‌گذارند. مؤمن یعنی کسی که سرش را در مقابل خدا پایین انداخته و اطاعتِ او را کرده است؛ باید به او احترام بگذاریم. ما نکنه خدای نکرده برای اینکه کسی پولی ندارد یا جایگاه اجتماعی ندارد، به او بی‌احترامی بکنیم. که این اکرمکم عندالله اتقاکم. بالاترین انسان‌ها نزد خدای متعال، آن کسی است که ایمانش از همه بیشتر باشد، نه کسی که پولش از همه بیشتر باشد و نه کسی که مقام و جایگاه اجتماعیش از همه بیشتر باشد.
خب، از آنجایی که ما نمی‌دانیم کدام‌یک از این بندگان خدا که در این کوره‌ی زمین دارند زندگی می‌کنند، از همه با تقواترین است، وظیفه‌ی ما این است که به همه بندگان خدا خوب احترام بگذاریم. کسی که از نظر اجتماعی مقام پایینی دارد یا از نظر اجتماعی مقام بالایی دارد، به همه باید احترام بگذاریم؛ آن هم به صورت مساوی. همان کاری که حضرات معصومین (علیهم‌السلام) انجام می‌دادند. این‌طور نبود که اگر کنار فقیری بنشینند، خودش را پس بکشند و خودش را کناره بگیرند. نه، فقرا همراه با حضرات احساس راحتی می‌کردند.
آن روایت معروف را شنیدید که مولامون امام حسن عسکری (علیه‌السلام) داشتند عبور می‌کردند. افرادی کارگر معمولی بودند یا بیمار بودند؛ طبق برخی از روایات، کنار گذر و مسیر نشسته بودند. حضرت را دعوت کردند به همان نان ساده‌ای که می‌خوردند. حضرت بلافاصله با آنها همراه شدند، از مرکبشان پایین آمدند، با آنها نشستند، لقمه‌ای از این نان خوردند و بعد آنها را دعوت کردند به منزلشان و سر سفره‌ی خودشان نشاندند. حضرت عبا نداشتند؛ از همراهی با مؤمنین، با فقرا و با خوش‌برخوردی با آنها. خدا به هممون توفیق بدهد اهل برخورد نیکو با مؤمنین باشیم، ان‌شاءالله.
موسیقی.
خدا رحمت کند مرحوم آیت‌الله حاج سید مهدی روحانی را، از علمای بزرگ قوم. این آیه بزرگوار، هر کسی را که در کوچه و بازار می‌دید، آن‌چنان با او سلام و علیک می‌کرد که ما فکر می‌کردیم این شخص عزیزترین افراد نزد ایشان است. خیلی با او خوش‌برخوردی می‌کرد، اما بعد می‌فهمیدیم که این بنده‌ی خدا غریبه بوده و اصلاً با هم آشنایی نداشتند. ولی آن‌قدر زیبا از حال او می‌پرسید، حال خانواده‌اش را می‌پرسید، حال بچه‌هایش را می‌پرسید که همه فکر می‌کردند این نزدیک‌ترین دوست ایشان است.
نقل می‌کنند همیشه سفره‌اش پهن بود. سفره‌ی ایشان تا ساعت دو، سه بعد از زور پهن بود که اگر کسی گرسنه است و می‌داند که منزل آیت‌الله روحانی (رحمت‌الله‌علیه) سفره پهن است، به راحتی بیاید. و معمولاً زهرها نمی‌رفتند پیش خانواده‌شان غذا بخورند؛ تو همین اتاقی که برای مهمان‌هایشان قرار داده بودند که سفره پهن می‌کردند، منتظر مهمان می‌ماندند که بیایند و غذا بخورند.
برخی از کسانی که حالا به خاطر مسئولیتی که این آیه بزرگوار پیدا کرده بود، معمولاً حفاظت از ایشان شده بودند، می‌گفتند: ما بالاخره محافظ ایشان بودیم، ولی هرگز به ما به چشم محافظ و سرباز نگاه نمی‌کرد؛ فکر می‌کرد که ما پسرش هستیم. در طول سال‌هایی که ما خدمت این آیه بزرگوار بودیم، برای معمولیت‌هایی که داشتیم، حتی یک بار به ما اجازه نداد از امکانات سپاه استفاده بکنیم. می‌گفت: من خودم خدمت می‌کنم. شما را، غذای ما، چای ما، خرد و خراک ما را خودش تهیه می‌کرد و با دست خودش برای ما می‌آورد. و نمونه‌ی یک انسان سالزیست کامل که به دیگران احترام می‌گذارد.
نقل می‌کنند در یکی از بیماری‌هایی که مرحوم آیت‌الله روحانی پیدا کرده بودند، رفته بودند تهران. از بیمارستان حالا مرخص شده بودند. افرادی از دوستان و بزرگان و علما آمده بودند به ایادت ایشان. خانه‌ی ایشان پرست از جمعیت. یکی از دوستان ایشان می‌گوید: منم وارد شدم که برم ایادت مرحوم آیت‌الله روحانی. دم در یک پیرزنی به من گفت: آقا را می‌دانی؟ منظورش آیت‌الله روحانی بود. گفتم: بله. گفت: به آقا بگو بیرون، یک کسی به او کار دارد. حالا یک پیرزن لباس‌های فقیرانه‌ای دم در. به آقا بگو یک کسی به او کار دارد.
ایشان می‌گوید: من با خودم گفتم عجب توقعی دارد این پیرزن. خب آقا این همه مهمان دارد، حالا یک پیرزن دم در است، به آقا بگو کار دارد که او پا شود بیاید دم در. من که بالاخره رفتم به مرحوم آقای روحانی عرض کردم که آقا دم در یک خانم پیرزنی بود، گفته با شما کار دارد. بلافاصله ایشان از جا بلند شد، با اینکه تازه دوران نقاحت بیماری‌اش بود. از جا بلند شد، به داخل خانه‌اش رفت، مقداری پول برداشت، بدون اینکه کسی متوجه بشود، رفت در، با احترام به آن پیرزن داد و برگشت.
ایشان می‌گوید: وقتی که ما آیت‌الله روحانی را با این اخلاق‌های زیبا می‌دیدیم، یاد امیرالمؤمنین (علیه‌السلام) و حضرات معصومین (علیهم‌السلام) می‌افتادیم که چقدر زیبا رفتار می‌کنند.
یکی از کسانی که در دفتر ایشان مسئول خرید بود، نقل می‌کند: می‌گوید هر وقت چیزی می‌خریدیم، ایشان حتماً از قیمت آن جنس‌ها سؤال می‌کرد: این چند شده، آن چند شده، چجوری؟ و بعد ما می‌فرمود: نگاه کنید ببینید فقراهای شهر ما چه جنسی با چه قیمتی می‌توانند بخرند، همان را بخرید. نکنه بیشتر بخرید، گران‌تر بخرید.
خب، آن دوران آب قوم بسیار شور بود. آبی که توی لوله‌کشی شهری بود قابل استفاده نبود. برای همین دو جور آب می‌آمدن، می‌فروختند. یک آبی بود که توی خیابان‌ها لوله‌کشی کرده بودند، ارزان‌تر بود. یک آبی با تانکر می‌رفتند از برخی چشمه‌های اطراف، آب شیرین گوارا بود، آن را می‌آوردند، گران‌تر. آیت‌الله روحانی (هستند) می‌گفتند: ما از آن آب تانکر می‌گرفتیم که الان بهتر بود، ولی خب گران‌تر بود. یک روز فرمودند: این آب‌هایی که می‌خرید چند است؟ ما گفتیم: آقا، ما از آب تانکر می‌خریم، مثلاً لیتری بیست تومان. فرمودند: آن آب‌هایی بیرون چند است؟ آنها مثلاً لیتری ده تومان. فرموده بودند: نه، از این به بعد از همان آب‌هایی که مردم می‌خرند، شما هم بخرید. نه برای من حساب جداگانه‌ای نباید باز بکنید. ما از فقرا بالاتر نیستیم. هرچی که آنها می‌خرند، برای ما هم بخرید و بیاورید.
خدا به هممون توفیق بدهد که خودمان را با افتخار همنشین و همراه فقرا قرار بدیم که همنشینی با فقرا درش برکاتی برای ما هست، هم در دنیا و هم در آخرت، ان‌شاءالله.
موسیقی.
رواق دل را به سوی نوزده قرآن سدانگ، فضیلت و فطرت، موج افعین، ردیف ۹۶، مگاه رادیو معارف، شنوز اطراف پیام قرآن که این دو هرگز نگردد از هم جدا.
موسیقی.
این جنگ را نه موشک‌های ما تعیین می‌کنند، نه جنگنده‌های اسرائیلی. خواب‌آوری اجتماعی است که تعیین‌کننده‌ی این جنگ است. دشمن امروز فهمید موشک را نمی‌تواند کاری بکند، هسته هم که نمی‌توانستند کاری بکند. شیدی که برای او فهمید مهم است. انجام از وقت درده در نگاه ما. اسلام بلخص شیه که ما امامت را اکمال نبابد. می‌دانیم اینم یکی دیگر از محاسبات قلط دشمن.
برحان:
بسم الله الرحمن الرحیم.
اذا جاء نصر الله والفتح ورأیت الناس یدخلون فی دین الله أفواجاً فسبّح بحمد ربّک واستغفره إنه کان تواباً.
صدق الله العالی و الکریم.
خانم‌ها، آقایان، سلام، خوش آمدید. افتخار دارم میزبانی کنم از دکتر سید جواد میری، عضو هیئت علمی پژوهشگاه علوم انسانی و مطالعات فرهنگی. آقای دکتر میری، سلام، سلام، دارم خدمت شما.
اگر اجازه بدهید از یک مفهومی شروع کنم برای گفتگو. این مفهوم به طبع طور استفاده شده، ولی یکی از کسانی که این مفهوم را باز کرده، به نظرم دکتر سید جواد میری بوده در اندیشه‌هایش، در کتاب‌هایش و مقالاتش. یکی از مفاهیمی که استفاده می‌کنید، مفهوم «ایران فرهنگی» است. این مفهوم، مفهوم پرتراکمی است، مفهوم پراستحکامی است. می‌شود یک‌خوره این را برای ما کالبدشکافی کنید؟ وقتی که می‌گوییم ایران فرهنگی، مراد چیست؟ ما چه مرز جغرافیایی، چه مرز فرهنگی، چه مفهومی را در نظر داریم؟
دکتر میری:
فهم قرار می‌دهم. خیلی ممنون. سؤال خوبی است. ببینید، اگر بخواهم خیلی به صورت ساده و خلاصه بگویم، ایران فرهنگی یعنی فراسوی مرزهای ایران سیاسی امروز. اگر ما به منطقهای که امروز بهش می‌گوییم قفقاز، چه قفقاز شمالی، چه قفقاز جنوبی، چه از این سو در آسیای مرکزی و حتی در خود ترکیه تا نزدیک‌های بالکان نگاه بکنیم و از این سو به سمت شبه‌قاره‌ی هند برویم تا حتی سیام که امروز بهش می‌گوییم تایلند، و از این سو در اوراسیا تا نزدیک‌های ایران فرهنگی، یعنی مرزهای ایران فرهنگی.
حالا این ایران فرهنگی یعنی چی؟ ایران فرهنگی یعنی مصلحه‌هایی که حداقل در چهار یا پنج هزار سال تاریخ گذشته، این منطقه، مردمانی که در این منطقه زندگی می‌کردند، از منظر دینی، مذهبی، زبانی، نژادی و این‌ها، مناسبات شعاید با هم‌دیگر اختلاط و می‌شود گفت درامیختگی و پیوندی‌های بنیادینی پیدا کرده بودند.
اگر مثلاً می‌گویم تقریباً حدود ۱۴۰۰ تا ۱۵۰۰ سال قبل که می‌شود گفت اسلام وارد این منطقه می‌شود، نگاه کنیم، دقیقاً ما می‌بینیم که از یک سو منطقه‌ی آسیای مرکزی، از یک سو شبه‌قاره‌ی هند و از سو دیگر آناتولی تا نزدیک‌های بالکان، اسلام زمینه‌هایی را فراهم می‌کند که یک سنتی شکل می‌گیرد. و جالب است که این سنت شاید توی سه یا چهار حوزه‌ی مختلف خودش را نشان می‌دهد: یکی در حوزه‌ی فلسفه است، یکی در حوزه‌ی عرفان، یکی در حوزه‌ی ادبیات و یکی هم در حوزه‌ی فقه و مسائل دینی.
مثلاً شما نگاه می‌کنی، یک فردی مثل قزّالی، امام محمد قزّالی، مثلاً در توس، نزدیک مشهد امروز، کتاب می‌نویسد. فرد دیگری در آن سوی مرزهای غربی جهان اسلام که امروز بهش می‌گوییم مراکش، مغرب، به نام ابن رشد، کتابی را که امام محمد قزّالی نوشته، در آن سو خوانده می‌شود و بعد پاسخ بهش داده می‌شود. توی فیل فلسفه. یا شما نگاه می‌کنی، مثلاً ما فردی داریم به نام فارابی که در داخل مرزهای سیاسی ایران امروز متولد نشده، اما آمده به زبان عربی نوشته، مثلاً چه کار کرده؟ «سیاست مدن». اصلاً حکومت مطلوب چیست؟ شهر مطلوب چیست؟ سازمان‌دهی اجتماعی مطلوب چیست؟ مدینه فاضله چیست؟ این را نوشته. نگاه می‌کنی در آن سوی مرزهای، مثلاً جهان اسلام، مثلاً در بالکان یا حتی در آلبانی امروز، شما نگاه می‌کنی، هستن کسانی که کتاب ایشان را مورد مداقه قرار داده‌اند. فضایی در این جهان اسلام یا می‌شود گفت در این تمدنی که در یک سوی آن مرزهای امپراتوری ایران بوده، در پیش از وقوع اسلام یا پیش از ورود اسلام، اما جالب است که با آمدن اسلام، این مرزها و این تمدن و این می‌شود گفت پیوندهای تاریخی، عباد جدیدی می‌گیرند که این عباد جدید در حوزه‌ی فلسفه و عرفان و ادبیات و حتی سیاست، مشترکات واحدی را برای ملل شرق ایجاد می‌کند.
مثلاً ابن بطوطه خیلی جالب است. در قرن سیزدهم هم وقتی دارد سفرنامه‌اش را می‌نویسد، در قرن سیزدهم هم می‌گوید: دربار چین یا دربار مغولان در چین، مثلاً بسیاری از کسانی که دارند می‌شود گفت دبیران حکومت هستند، منشیان حکومت، اصلاً این‌ها به زبان فارسی داشتند، مثلاً می‌نوشتند. یا مثلاً شما نگاه می‌کنی، حتی امروز یک منطقه است در چین بهش می‌گوییم سینکیانگ. سینکیانگ یعنی منطقه‌ی جدید. خود کسانی که آنجا زندگی می‌کنند، به خود آن منطقه می‌گویند این‌ها ترکان ایغور هستند. جالب است که در پیش از آمدن اسلام، دین ایغورها یا دین حکومتی ایغورها، مثلاً مانویت بوده و این‌ها پیروان مانویت بودند. و زمانی هم که مثلاً مسلمان می‌شوند، جالب است که نسیم اسلام از سمت مرزهای ایران به آن سمت می‌رود.
من خودم آنجا سفر کرده بودم. حدود دو سال و نیم در چین درس می‌دادم و سفر کرده بودم آنجا و گزارش این را نوشته بودم در یکی از مجلات پژوهشگاه علوم انسانی. در یک منطقه‌ای که نزدیک تورپان یا همان تورپان هستش، یک ده کوچک، قصبه‌ی کوچکی بود به نام تویخکند. و آنجا وقتی رفتم، یک قاری بود. بالای کوه رفتم، آنجا یک زیارتگاهی بود. کسانی که بومی‌ی آنجا بودند، معتقد بودند که این قار، قار اصحاب که هفه و جالب هم بود، یعنی فرمتش جوربی که آدم می‌توانست آن قار به اندازه‌ای که مثلاً نکه سرپا بایستی، ولی مثلاً خمیده آنجا باشد. وقتی خواستم روند کنم، یک آقای آنجا بود. آقای آنجا بود و بعد پرسید: خب از کجا آمدی و این آب و خلاصه فهمید ما فارسی بلدیم. به من گفتش که یک دقیقه صبر کنی. یک کتابی را آورد، داد به من. کتاب را داد به من و پیچیده، مثل چجور ما قرآن و مثلاً کتاب مقدس داد. خب این‌جور بوس کرد و این‌جور داد به من: این را باس کن، ببین می‌توانی بخوانی. من باس کردم. این گلستان سعدیه من، نفرده‌های را از درک سالی که این کتاب چاپ شده، مثلاً حدود اواخر قاجار می‌شود. معلوم بوده که قبل از حالا ورود استعمار و یا حد دقیقاً دنیای جدید، روابط بین این منطقه و ایران هنوز باز بوده. بعد گفت: این را بخوان. من این را خواندم و گفت: این را می‌فهمیم. گفتم: خب به ترکی برایت ترجمه کردم. گفت: تفسیرش چیست؟ گفتم: تفسیرم. وگه شما اینم تفکر باید شروع کرد خوندن و فلان و این‌ها و تفسیرش کرد و به ترکی ایغوری.
خب، این نشان می‌دهد که پیوندهای مشترکی بین مردمانی که از دقل امروز می‌شود گفت در جهان اسلام قرار گرفته‌اند و جهان اسلام هم بخشی‌اش می‌شود گفت ایرانی است، که هم یک گذشته تاریخی، یک تمدن تاریخی پیش از اسلام داشته و با آمدن اسلام، عباد این ایرانیّت و عباد این خویشت ایرانی، تمدن ایرانی، در داخل چتری که