از طرف والدین، نوجوانان شرایط و جوّ خانوادگی را به‌شدت تجربه می‌کنند و ممکن است برای فرار از بسیاری از مسائل و تنش‌های خانوادگی، به مصرف سیگار پناه ببرند. دوستان و دستگاه‌های الکترونیکی، مانند سیگارهای الکترونیکی، نیز به‌عنوان گزینه‌های جدید و جذاب، به اعتیاد نیکوتین دامن می‌زنند. افراد جوانی که زودتر سیگار می‌کشند، احتمال بیشتری برای اعتیاد به مواد مخدر دارند و ترک سیگار، به‌علت وابستگی جسمی و روانی به نیکوتین، غالباً برای آن‌ها بسیار دشوار است. نیکوتین در بدن تأثیر می‌گذارد و موجب احساسات خوشایندی می‌شود که مصرف‌کننده را به مصرف بیشتر ترغیب می‌کند. مصرف‌کنندگان نیکوتین ممکن است به‌تدریج به مقدار بیشتری نیاز پیدا کنند تا به همان تأثیرات قبلی دست یابند. از آنجا که ترک نیکوتین باعث بروز علائم فیزیکی و روانی مانند تحریک‌پذیری، استرس و سردرد می‌شود، افراد برای مقابله با این علائم، به سیگار کشیدن و آن هم با دفعات بیشتر روی می‌آورند. البته سینما، فیلم و مجموعه‌های تلویزیونی نیز در رواج این ناهنجاری بی‌تأثیر نیستند.
دکتر زولفیاغاری، جامعه‌شناس، می‌گوید: «بسیاری از سریال‌ها، حتی در رسانه‌هایی مثل تلویزیون و سایر رسانه‌ها، مصرف سیگار را نشان می‌دهند و آن را به این صورت تبلیغ می‌کنند. از شخصیت‌های بازیگران و شخصیت‌هایی که تحت تأثیر سلبریتی‌ها از آن‌ها یاد می‌کنیم، این‌ها نشان داده می‌شود که سیگار می‌کشند. خب، این‌ها مهم است؛ این‌ها عواملی می‌شوند برای گرایش نوجوانان و جوانان به مصرف دخانیات. ما باید این‌ها را... همان‌طور که سابقاً این اتفاق می‌افتاد، یعنی دست‌کم گرفتن در تلویزیون و سایر رسانه‌ها و ممنوعیت نشان دادن مصرف سیگار، خب ما چند سال است داریم می‌بینیم که این اتفاق نمی‌افتد. در بسیاری از سریال‌های شبکه‌های خانگی و حتی سریال‌های تلویزیونی، شما مصرف سیگار را می‌بینید و همه این‌ها یک نوع تبلیغات برای سیگار محسوب می‌شود.»
«تقریباً ۲۵ سال سیگار کشیدم، بعد از آن سیگار را کنار گذاشتم و قلیون کشیدم. الان عوارضش را دارم می‌بینم. نمی‌توانم راه بروم، تنگی نفس شدید دارم. خوابیدن را که اصلاً نمی‌توانم، چون الان دستگاه فیپ را به من داده‌اند که برای خواب استفاده کنم، اما تنگی نفس دارم، ریتم قلبم خراب است. این‌ها در خواب‌های من و نفس‌هایم گیر می‌کند. والا اولش را که به انسان آرد می‌شود، چون در واقع انسان هر چه قدیمی‌تر می‌شود، به زندگی علاقه‌مندتر و به زندگی وابسته‌تر است. بعدی، عوارض مواد دخانی طولانی‌مدت می‌شوند. برای همین دو بچه‌ها خیلی سریع شکاف‌های بین‌دندانی پیدا می‌کنند. شکاف‌های بین‌دندانی... و اماکنی که می‌توانند دخانیات و قلیون و این‌ها را عرضه کنند، ولی نمی‌کنند و تشویق‌شان می‌کنیم. حالا با دادن یک قابی که روش نوشته: «ما در واقع با افتخار دخانیات نداریم. ما از سودش گذشتیم، شما هم از ضررش بگذرید.» یعنی فروشگاه‌ها که معمولاً توی سوپرمارکت‌هایشان ماژیک روی کاغذ یا یک خودکار روی کاغذ نوشته بودند «سیگار نداریم، سؤال نفرمایید»، یک قاب شکیل به آن‌ها می‌دهیم که خودمان هم یک پیامی داشته باشیم: «با افتخار دخانیات نداریم. ما از سودش گذشتیم، شما هم از ضررش بگذرید.» یعنی کسی که می‌پرسد «سیگار دارید؟ دخان دارید؟»، آن‌ها به آن تابلو اشاره می‌کنند. دعوت می‌کنیم از مردم که حمایت کنند این‌ها را، چرا که آن سیگاری‌ها راهشان را دور می‌کنند و می‌روند از آن‌جایی که سیگار و وجود دارد، در واقع فروشگاهی که سیگار دارد، خرید می‌کنند. ما را را دور کنیم از آن فروشگاه‌هایی که از این کمپین هستند و خرید کنیم. و بعد در مرحله سوم، درآمد از بقیه فروشگاه‌ها بیشتر است. آقا، این همه فروشگاه، الحمدلله تعداد این فروشگاه‌ها کم نیست. ما این کمپین را که در زاهدان شروع کردیم، حالا من چون رئیس انجمن صنفی درمانگران اعتیاد استانم هم هستم و از وِیِ مدیره کانون سراسری درمانگران اعتیاد کشور هم هستم، این را در استانم از طریق هم در واقع آن مؤسسه غیرتجاری که خودم دارم و همچنین انجمن صنفی‌مان در واقع راه انداختیم. بعد به دلیل حالا شرایط خوبی که داشت، به هم‌ستاد مبارزه با مواد مخدر، شورای هماهنگی مبارزه با مواد مخدر استانم و دانشگاه علوم پزشکی زاهدان، از ما حمایت کردند. دانشگاه علوم پزشکی این را به وزارت بهداشت هم معرفی کرد و وزارت بهداشت هم مورد استقبال قرار گرفت. وزارت بهداشت دو بار، یک سال ۱۳۹۸ که هم سال چهارصد و دو به تمام دانشگاه‌های علوم پزشکی کشور ابلاغ کرد که این را اجرا کنند. ترک اعتیاد به سیگار و یا هر ماده مخدر دیگر یا هر رفتار ناهنجاری نیاز به طی کردن مراحل اصولی و صحیح خودش دارد و باید به این نکته توجه داشته باشیم که همیشه اولین قدم صحیح برای ترک سیگار یا مخدرهای دیگر، مشورت با روان‌شناس متعهد و متخصص ترک اعتیاد است.»
حجت‌الاسلام دکتر مهدی حادی درباره راهکارهای ترک سیگار می‌گوید: «ما باید سه تا کار را به صورت جدی داشته باشیم. اولاً این که خودمان رفتار خوبی داشته باشیم. رفتار خوب هم شامل این می‌شود که دخانیات مصرف نکنیم و هم شامل این می‌شود که رفتارهای بالغانه و عقلانی را ارائه دهیم. چون اگر ما بالغانه و عقلانی با استرس‌مان، با مشکلات‌مان و با مسائل‌مان مواجه بشیم، می‌توانیم چه کار بکنیم؟ الگوی خوبی برای نوجوان باشیم. دوم، این کاری که باید انجام دهیم این است که اطلاعات را بدون ایجاد هیجان در اختیار نوجوان و جوان قرار دهیم. ببینید اگر من بیام صحبت کنم: «وای، دخانیات انقدر ضرر دارد، وای اینجوری به آدم آسیب می‌زند»، تازه خود همین هیجان و کنجکاوی را در نوجوان و جوان تحریک می‌کند که بریم ببینیم آن‌که ضرر می‌زند چیست. حتی خود بعضی از این آمارها که «وای چند نفر هر روز از نوجوانان و جوانان می‌روند سراغ سیگار و دخانیات و فلان»، خود همین هم می‌تواند کنجکاوی نوجوان و جوان را تحریک بکند. لذا حالا ببینیم که خودمان باید الگوی خوبی باشیم. دوم، این کاری من این است که بدون هیجان، بدون به قول معروف دامن زدن به داستان‌ها و اطلاعات بی‌فایده، یک سری اطلاعات دقیق و ناشناخته شامل نمی‌دانم چه ضرر دارد، چه اتفاقی می‌افتد، اصلاً چه می‌شود، نوجوان و جوان می‌رود سراغ سیگار و دخانیات و این‌ها، به اطلاعشان برسانیم. و سوم، کاری که می‌توانیم بکنیم، گسترش مشاوره و مشاوره در این زمینه است. یعنی اجازه بدهیم نوجوان ما بیاید پیش ما، هیجانش را بگوید. اگر دیدیم سیگار مصرف کرده، حمله نکنیم، داد و بیداد راه نیندازیم، جنگ راه نیندازیم، حیله به ضعف‌هایش تکیه نکنیم. بشود جزوه بدهیم، بیاید، حسش را بگوید، حالش را بگوید، به قول معروف گفتگو بکند. بعد ما ببینیم اصلاً آن چیزی که این آدم را برده آن سمت چیست؟ آیا این توجه دارد که چه ضررهایی دارد؟ آیا بلد یک جایگزینی پیدا کند؟ اگر خودمان هم نمی‌توانیم، از یک مشاور کمک بگیریم. خلاصه این مطلب، داستان استعمال دخانیات، داستان هیجان، تلوی، یادگیری اجتماعی و کنجکاوی نوجوان و جوان است. و انگار اگر مصرف‌کننده پیش دوستانش در جامعه خودش را بزرگتر و بختر نشان می‌دهد. و اگر ما بتوانیم خودمان رفتار صحیحی داشته باشیم، کمک کنیم که اطلاعات را داشته باشند بدون اینکه هیجان و دامن زدنی داشته باشیم به داستان، و بعد هم از کمک متخصصین استفاده بکنیم و متخصصانه به نوجوان و جوانمان کمک کنیم. امید می‌رود که اینجا داستان یک مقداری کمتر به همون آسیب بزنیم و از اینجا داستان یک مقداری کمتر به همون آسیب بزنیم و از اینجا داستان یک مقداری کمتر به همون آسیب بزنیم.»
آیون و آب به سیب و سلام به زیارتتان آمده‌ایم در تشرف. بسم الله الرحمن الرحیم، به نام خداوند دادار پاک. درودی پرآفرین بر شما که با یاری سبزتان ما را مدد می‌کنید. دستان مهربانتان پربرکت باشد. همراهی ارزشمندتان را با برنامه «تشرف» گرامی می‌داریم. ایراندوست هستم، مفتخرم از این که در برنامه «تشرف» همراه با شما باشم. امروز پنج‌شنبه است، مشرف می‌شویم با شما به محضر نورانی امام حسن عسکری علیه‌السلام. تو حج نرفته، معنی حج قبولی، مفهوم توحید و معاد، از اصولی ای آفتاب به آسمان، مهتا به ایمان بی تو ندارد، دین ارزی و ند بولی. السلام علیک یا ولی الله، اللهم صل علی الحسن ابن علی ابن محمد البرد صغیر الصادق الوفی النور المطیر قادم علمه و المذکر به توحیده و ولی امره و خلف ائمت الدین الهدات راشدی، اللهم صل علی محمد و آل محمد. تشرفتون قبول باشد، زیارتتون مقبول. خوشحال و مسروریم از این که با بودن دلپذیرتان ما را در این برنامه هم همراهی می‌کنید.
داستانی در باره مهربانی و احسان برادر به برادر و عدم شکایت از همدیگر تقدیم می‌کنم. از محمد بن احمد نقل شده که گفت: در سامرا جوانی را دیدم که می‌گفت: «من حاشمی و از سادات هستم.» صحبتش را تا جای ادامه داد که گفت: «من پدر و چند برادر داشتم. برادر بزرگتر سرم من بود اما برادر کوچک فقیر بود. زمانی برادر کوچکتر به خانه برادر بزرگتر رفت و چهارده دینار از او دزدید. برادر بزرگ به من گفت: به خدمت حضرت امام عسکری برو و از حضرت خواهش کن بمونیم، ملایمت و نرمی این مال را از او بگیره، برای این که امام شیرین‌سخن است، می‌تواند. اما همین برادر هنگام سحر که شد، نظرش عوض شد و گفت: نه، نه، برو و اشناس ترک را ببین. اشناس یا اشناس از سرداران ترک در دوره عباسی بود که در دوران معتصم وارد دستگاه خلافت شده، مدتی هم زهران والی مصر بود و زمانی هم امیر مکه و مدینه و این‌ها. ضبط مشهورش هم به زمه یعنی اشناس. به هر حال اون برادر نظرش در سحرگاه برگشت و به فکر این افتاد که از اشناس ترک، مخالف اهل بیت بود، از درباری‌های دولت عباسی بود، کمک بگیره و از برادرش شکایت کنه. چند لحظه گذشت که دیدیم قاسد حضرت امام عسکری علیه‌السلام وارد شد. او را به خدمت حضرت برد. حضرت به او فرمود: تو اول شب به ما هاجد داشتی، اما وقت سحر پشیمان شدی. طور نیست، حالا برو و بدون کشیسه‌ای که از تو گرفته به تو رد شده و اصلاً از برادرت شکایت نکن. به او احسان کن. اگر تو نمی‌دهی، او را به اینجا بفرست تا ما به او احسان دهیم، به او احسان کنیم. هنگامی که از خدمت اون حضرت مرخص شد، قلام اشور را دید و گفت: کیسه پیدا شد، کیسه پیدا شد. می‌دونه که در صدای چارده نورم بر سرم سایه مبالی هست تا دمی که حسن حسن گویم، مطمئناً ره کمالی هست برسانی، زیر پای نگار روی دوشم شکست بالی، وقت لطف کریم سامراست، شاکرم این دو دست خالی هست.
عزیزان شنونده، دل‌های پاک خودتان را متوجه سخن و سرای سامرا کنیم. به پای سخنی از امام حسن عسکری علیه‌السلام بنشینیم. در اواخر این برنامه از کلمات ارزشمند این امام عزیز بهره‌مند بشیم. این حدیث در «بهارالانوار» مرحوم مجلسی و در باره نهی مؤذنه و نصیحت کردن دیگران بیان شده. قال الامام الاسکری علیه السلام: من وعظ اخاه سرن فقط زانهو و من وعظهو علانیتن فقط زانهو. امام عسکری علیه‌السلام فرمود: در این روایت یک شرط مهم از شرایط نصیحت کردن بیان شده و آن محل و مکان نصیحت. بیان نصیحت شرایط خاص می‌طلبد. نمی‌شود در هر محل و مکان و هر جایی شروع کرد به نصیحت دیگران. نصیحت در محافل جمعی، گردهمایی در جمع دیگران، در جمع دوستان، همکاران، کاملاً خطاست و به قول حضرت از این محل، محل مکان نصیحت کردن بیان شده. حضرت باعث افشای ایوب دیگران و معیوب ساختن است. اهداف‌تان پایدار و گام‌هایتان استوار باشد. خدا نگهدار.
بخال مرا که گویمت بلی بلی بلی توی عزیز فاطمه توی گل علی حسن. شبکه معارف صدای جمهوری اسلامی ایران.
زندگی شیرین است، زندگی چرخش این اقرابه هاست، زندگی تک تک این ساعت هاست. آهای تنهای بیتا، بیا با سادگی روزیده هاست. زندگی زیباست، همه زیبایی‌ها تو خونه بادست. یه گل تنها اگه باشه میمیره. مسافر تو مسیر سخت دنیا کراه همسفرارو میگیره. به نام خداوند خوب بحار. خداوند خوب بحار. خداوند خوب بحار. خداوند خوب بحار. خداوند خوب بحار. خداوند خوب بحار. خداوند خوب بحار. خداوند خوب بحار. خداوند خوب بحار. خواهی نه که تو هم‌ومی‌ه. شما رو سمت تشکیله کنم. خلاوند پر Whooleo. خواهی نه، خواهی نه، خواهی نه. من توضیح هم براشون خودکانه میدن. این راهش غیر از این راهی میزن. سیصد و بیست و نوح ده، پانصد و پنج رو یک با پیش‌رمار سفر بیست و پنج و سامانه پیامکی سی هزار پانصد و پنج رو سه. راه‌های ارتباطی است که تا ساعت یازده می‌تونید با این برنامه در ارتباط باشید.
باید پدر و مادر اطلاعاتشون بروز باشه. دائم یعنی همجوری که هر روز رسانه در اختیار فرزندان‌مون قرار می‌گیره، ما هم هر روز علممون رو بروز کنیم. در مورد تمام مسائل اجتماعی، تربیتی، سیاسی، مسائل تربیتی، دائم اطلاعاتمون رو بالا ببنیم و از یه مرجع مطمئن اطلاعات بگیریم و اون رو رو بچه همون پیاده کنیم. خب، امروز قرار همونطور که گفتم، در مورد محور تربیت فرزندان، یک سری از راهکارها در دوره‌های مختلف سنی و این که بر چه مبنا و سبک و سیاقی باشه، با شما عزیزان می‌خواییم صحبت بکنیم. با حضور کارشناس و مهمان بسیار عزیزمون سرکار خانم زهرا زینیوند، روان‌شناس، مشاور کودک و خانواده که در استودیو امروز برامه «زندگی زیباست» حضور دارم و ان‌شاءالله تا ساعت ۱۱ در کنار ما خواهند بود و راه‌نمایی‌های لازم رو با مطالب جدیدی که بر ما آوردن خواهندش. خانم زینیوند عزیز، خدمت شما.
سلام و عرض ادب دارم. پنج‌شنبه اردیبهشت ماه، شما به خیر و نیکی باشه. ان‌شاءالله ایام بکام، ایام مبارک باشه. ان‌شاءالله خیلی خوش آمدید. بسم الله الرحمن الرحیم. ممنونم از شما. سلام عرض می‌کنم خدمت شما و همه شنونده‌های عزیز. اله شکر که امروز هم فرصتی فراهم شد که بتونیم همراه و همصوت شنونده‌ها باشیم و ان‌شاءالله گفتگوی مفیدی داشته باشیم. بسیار عالی، خیلی ممنونم خانم زینیوند. امروز قراره که یک سری از راهکارها که خیلی هم ان‌شاءالله کاربستی خواهد بود، خدمت عزیزان شنونده‌ها ارائه بدیم. به خصوص به پدر و مادرهایی که دوست دارن یک دست‌ب