رسالتت هنوز دام دارد و می‌رسد به آن ستاره‌ای که گفتی؛ بحار را هم می‌آورد، یک روز می‌آورد. داری زوی من ساعت یازده اینجا قلم است. شبکه معارف، صدای جمهوری اسلامی ایران.
بسم الله الرحمن الرحیم، اللهم صل علی محمد و آل محمد.
شنوندگان گرامی سلام. روز به روز دعوت می‌کنم با این بخش خبری همراه باشید.
رئیس‌جمهور گفت: ایران هیچ‌گاه بدون بال جنگ نبوده و نخواهد بود، اما با متجاوز مقابله خواهیم کرد.
دکتر پزشکیان در گفت‌وگو با سه تن از نمایندگان سیاسی و رسانه‌ای، به مهم‌ترین مسائل روز و ریزش‌های یک سالگی دولت چهاردهم پرداخت. رئیس‌جمهور در این گفت‌وگو با بیان این‌که دشمنان از نخستین روزهای انقلاب در پی ترور، کودتا و تجزیه کشور بودند، افزود: ما ایستاده‌ایم و اگر کسی تجاوز کند، با قدرت مقابله خواهیم کرد. ما دنبال جنگ نیستیم، ولی اگر بخواهند تجاوز کنند، با قدرت جلوی آن‌ها را می‌گیریم.
به گفته‌ی آقای پزشکیان، دشمنان با ایجاد اختلاف و درگیری میان کشورها، به دنبال تضعیف ملت‌ها هستند. ایشان همچنین از خطر اختلافات داخلی هم گفت.
آقای رئیس‌جمهور با بیان این‌که انتخاب بر اساس وابستگی‌های حزبی مشکلات را حل نمی‌کند، گفت: مشکلات کشور با تغییر افراد حل نمی‌شود، بلکه نیازمند راه‌حل‌های ریشه‌ای است.
آقای پزشکیان حل مسائل جوانان را از اولویت‌های جدی دولت برشمرد و از حضور پررنگ مردم در نوسازی مدرسه‌سازی نیز سخن گفت.
به گفته‌ی آقای رئیس‌جمهور، مسائل حوزه‌ی آب نیازمند راه‌حل‌های علمی است. اما نگاه آقای رئیس‌جمهور به چهره‌ی واقعی آمریکا...
در ادامه، آقای پزشکیان ادامه داد:
آقای پزشکیان ادامه داد:
آقای پزشکیان ادامه داد:
زندگی و زمانه‌ی حجت‌الاسلام سید علی‌اکبر عبوترابی‌فرد در بیست‌ومین پاشنه‌ی جهاد و مواهب مصرو نمایش داده شد.
حضرت آیت‌الله خامنه‌ای در این تقریظ، با ذکر خاطرات از سال‌های قبل از انقلاب و دفاع مقدس، مجاهدت‌های آزادی‌سرفراز سید علی‌اکبر عبوترابی‌فرد را برشمردند و تأکید کردند: این حجم و کیفیت مجاهدت را هیچ‌کس نمی‌توانست از ظاهر فروتن و کتوم او حدس بزند.
توجه به مثل کتابی که نوشته‌ی محمد قبادی و کاری از انتشارات سوریگ مهر است. فرازی دیگر از تقریظ رهبر معظم انقلاب است که در این خصوص نوشتند: این کتاب بسیار خوب و هنرمندانه تنظیم شده است.
سپاه پاسداران یک تیم تیرانداز هشت‌نفره‌ی وابسته به سرویس جاسوسی رژیم صهیونیستی، موساد، را در خراسان رضوی منهدم کرد.
روابط عمومی سپاه امام رضا (ع) در اطلاعیه‌ای اعلام کرد: این افراد در جریان حوادث اخیر، اقدام به ارسال مختصات مراکز حیاتی و اطلاعات شخصیت‌های برجسته‌ی نظامی برای افسران اطلاعاتی موساد کرده بودند.
سپاه پاسداران از هموطنان درخواست کرده است در صورت مشاهده‌ی هرگونه مورد مشکوک، موضوع را از طریق شماره‌های ۱۱۴، ۱۱۳ و ۱۱۰ به مراجع ذی‌صلاح گزارش کنند.
شهید رجایی که از او به عنوان الگوی خدمت یاد می‌شود، نماد ساده‌زیستی، اخلاق و تلاش خستگی‌ناپذیر برای محرومان بود.
شهید رجایی، این آموزگار فقید و چهره‌ی بی‌ادعای انقلاب، همراه با یار دیرینش، شهید باهنر، در هشتم شهریور سال ۱۳۶۰ بر اثر انفجار بمب توسط منافقین به فیض عظیم شهادت نائل آمدند.
محله هنوز هم در و دیوار قدیمیش او را به یاد دارد.
شهر بانیه، گذرگاه دستگیری می‌شود با تعدادی از بازاری‌ها که پدر من هم جزو آن‌ها بود. یک معلم، بعدها وزیر آموزش و پرورش، نماینده‌ی مردم در مجلس شورای اسلامی، نخست‌وزیر و پس از آن، از بنی‌سطح هم، رئیس‌جمهور. وقتی میان سرکران خیلی معدود من، رجایی هستم. هشتم شهریور ۱۳۶۰، در دفتر نخست‌وزیری، انفجاری رخ داد تا عمر دوران رئیس‌جمهور محبوب ایران به یک ماه هم نرسد. رجایی رفت، اما نام دومین رئیس‌جمهور ماندگار شد. ماندگاری که رازش را باید در شخصیتش جست‌وجو کرد. این‌طور نبود که ریاست در آن‌ها تأثیر کرده باشد؛ آن‌ها در ریاست تأثیر کرده بودند. ساده‌زیستی معیارشان بود. برغم اختلافات امیر و غسره با بنی‌سعد، به‌شده تلاش می‌کند این اختلافات تا سرحد ممکن به جامعه نکشد. این یک نمونه در بررسی شخصیت سیاسی اوست.
لب فرو می‌بستیم، زیرا که ما معتقد بودیم هر نکته‌ی ظریفی که عنوان بشود، به صورت رسمی، این در حقیقت ظرافت انقلاب را نشان می‌داد.
محمدعلی رجایی، نام او را باید این روزها زیاد تکرار کرد. شهید رجایی و شهید باهنر، این پرچم‌هایی را که تعیین‌کننده‌ی خط‌مشی دولت اسلامی و نظام جمهوری اسلامی است، آن‌ها را مشخص‌تر و واضح‌تر جلوی چشم خودمان می‌گیریم.
سمیه سفری، خبرگزاری صدا و سیما.
ادامه خبرها:
رئیس سازمان حج و زیارت از ثبت‌نام هزار زوج جوان در طرح تشویقی سفر عمر خبر داد.
آقای بگیات گفت: بنیاد داریم هر میزان تقاضا از سوی زوج‌های متحلی در سال ۱۴۰۴ وجود داشته باشد، بدون نیاز به فیش عمر، ثبت‌نام آن‌ها را انجام دهیم.
رئیس سازمان حج و زیارت همچنین با اشاره به تدابیر اتخاذ شده برای افزایش رضایتمندی زائران افزود: پیش‌بینی می‌شود تا پایان سال، چهارصد هزار نفر از هموطنان به سرزمین وحی مشرف شوند.
خلق اثر هنری جدید در کتابت آیات قرآن کریم.
آقای سید علی‌اصغر موسویان، هنرمند خطاط کشورمان، از اتمام اثر هنری جدید خود در قالب حکاکی آیات قرآن کریم بر روی ماکت کعبه خبر داد و اعلام کرد این اثر هنری به آستان قدس رضوی اهدا می‌شود.
هنرمند خطاط کشورمان پنجاه بار قرآن کریم را کتابت کرده است.
به گفته‌ی آقای سید علی‌اصغر موسویان، جدیدترین اثر وی کتابت قرآن کریم بر روی ماکت کعبه است که قرار است به آستان قدس رضوی اهدا شود. چارچوب این کعبه از چوب آلبیس ساخته شده و دور تا دور این کعبه حدود هفتاد خشت فلزی تراشی و از جنس برنج و استیل طلایی استفاده شده. در کتابت این کار از دو هنر حکاکی و خوشنویسی استفاده کردم. این مصحف شریف به وسیله‌ی دویست و دوزن فولادی به رشته تحریر درآمده. نوع خطش در کتابت و حکاکی، خط نسخ و عباد است. کارمون به لحاظ طول و عرض ۱۲۴ سانتی‌متر در ۱۲۴ سانتی‌متر بوده و مدت زمان کتابت تقریباً پنج سال زمان برده.
این هنرمند خطاط کشورمان همچنین کشتی و شمشیری را که بر روی آن‌ها قرآن کتابت شده، به حرم‌های مطهر اهل‌بیت (ع) در عتبات عالیات اهدا کرده است.
آقای سید علی‌اصغر موسویان، هنرمند خطاط کشورمان: شنوندگان محترمی، اگر حضور داشته باشند، سال ۹۷ قرآن کشتی طلایی را تراشیدیم به طول ۳/۵ متر. کل آیات بر بدنه‌ی این کشتی حکاکی شد و اهدا کردیم به آستان مقدس امام رضا (ع). و یک شمشیر زلفقاری بود، تراشیده کرده بودیم به طول ۴ متر. اون هم سال گذشته به حرم امیرالمؤمنین (ع) در نجف اشرف اهدا شد.
اما در پایان، زمینه‌ای که به آقاییتان می‌رسانم، از آن زهر امروز به افق قلم‌دوسته و هفت دقیقه خواهد بود. از حضور شما خداحافظی می‌کنم. روز بخیر.
به سمت صبح شادمان، فردا به استقلال و آزادی رسیدی، جهان شد روشن. از شیدایی ارما گذشتیم، از شب و آن رفتیم به سمت صبح شادمان.
فردا وقت شما عزیزان، شنونده‌ها، به خیر و نیکی باشد. روزتون به خیر. اولین روز هفته. روزتون الهی که سالم و سلامت باشید و دلتون شاد باشه و آلی آغاز کرده باشید.
هشتم شهریور هست و آقای سید احمد محمودی از من خواسته‌اند که متن سرف‌جوی آب را بخوانم. براتون اجازه بدید من پیداش بکنم کجا هست؟ آها پیداش کردم.
دوستان خوبم، برای صرفه‌جویی در مصرف آب، یکی از شیوه‌های خوب استفاده از فناوری‌های جدید است. حالا اون چیزی که الان به ذهن من می‌رسد که اشتباه است، آب است. مثلاً ما بخواهیم آب را تصفیه بکنیم و از اضافی آب برای گلدان همون استفاده بکنیم. مثلاً استفاده از سامانه‌های هوشمند آبیاری، حسگرهای رطوبت خاک، سامانه‌های تصفیه و بازیافت آب در مصرف مختلف نقش مهم دارد. در مصرف آب یعنی دورریزش خیلی کمتر می‌شود. علاوه بر فرهنگ‌سازی، وضع قوانین و مقررات در ارتباط با مصرف بی‌رویه‌ی آب، تا حدی می‌تواند میزان مصرف را کاهش بدهد.
ای که از اون چیزهایی که خیلی فرهنگ‌سازی شده و واقعاً افتخارآفرین است، این‌که کسی دیگر ماشینش را با آب شیلنگی در حیاط نمی‌شوید. این واقعاً فوق‌العاده است. این یک فرهنگ‌سازی خیلی بزرگ است. الان یک نفر ماشینش را با آب شیلنگی در حیاط بشوید، بقیه بهش تذکر جدی می‌دهند: آقا آب نداریم، شما چطور دلت می‌آید آب را اینجوری مصرف بکنی؟
از جمله شیوه‌های مناسب که می‌تواند مصرف آب را تا حد زیادی کاهش بدهد، این مصرف را تهیه‌کننده در نظر گرفته. این قسمتش را بریم اضافه بکنیم. یه مطالبی رو به این چیزهایی که من عرض کردم خدمتتون برای کاهش مصرف آب، نیاز به انجام کارهای عجیب و غریب نیست. رعایت چند تا ترفند ساده و دم‌دستی توی آشپزخانه می‌تواند روزانه از هدررفت چندین لیتر آب در منزل جلوگیری کند.
با بستن یک سرشیر کم‌مصرف به شیر آشپزخانه، تا پنجاه درصد آب کمتری مصرف می‌شود.
به جای شستن میوه و سبزی به صورت مستقیم زیر شیر، آن‌ها را توی یک کاسه یا سینک پر از آب بشویید.
کتری را به اندازه‌ای که لازم دارید آب کنید.
آبی که توش برنج جوشاندید را دور نریزید، چون می‌شود با هاش سوپ درست کرد و ویتامین‌های برنج هم حروم نمی‌شود.
به جای یخ‌زدایی مواد غذایی با آب جوش، آن‌ها را از شب قبل از فریزر در بیاورید و توی یخچال بگذارید.
قابلمه‌ها و ظرف‌هایی که غذا بهشون چسبیده را قبل از شستن توی آب خیساند کنید.
اگر هم ظرف‌ها را با ماشین ظرف‌شویی می‌شوید، به جای استفاده از پیش‌شست‌وشو، آن‌ها را با یک دستمال یا اسفنج تمیز کنید.
اگر هم ظرف‌ها را با دست می‌شوید، آن‌ها را توی سینک پر از آب با مقدار کمی مایع ظرف‌شویی بشویید و بعد آب‌کشی کنید. مقدار زیاد مایع ظرف‌شویی ظرف‌ها را تمیزتر نمی‌کند، فقط برای پاک کردنش آب بیشتری هدر می‌رود.
برای شستن آشپزخانه هم اول با جارو آشغال‌ها را جمع کنید، بعد به جای تی، با یک دستمال نمدار لکه‌های کف آشپزخانه را پاک کنید.
خیلی ممنونم. همچنان از رادیو معارف دارید می‌شنوید. برنامه‌های مختلف را و در این لحظه، پارسایان موسیقی.
پارسایان موسیقی.
حجت‌الاسلام وحیدی:
بسم الله الرحمن الرحیم. الحمدلله رب العالمین. و صلی الله علیه و صلی الله علیه و سلّم محمد و آله.
تحریرین، سلام علیکم و رحمة الله.
دوستان عزیز، همراه در برنامه پارسایان. خدا به همه ما توفیق بدهد اهل مدارا با مردم باشیم، اهل آبروداری نسبت به دیگران باشیم.
پیامبر خدا (ص) یک نگاهی به کعبه کردند و فرمودند: چه باعظمت هستی و حرمت تو چقدر زیاد است، ولی حرمت مؤمن از حرمت تو بیشتر است.
خداوند متعال جان و مال و آبروی مؤمن را محترم قرار داده.
باز روایت دیگری از وجود نازنین پیامبر گرامی اسلام (ص) نقل شده که حضرت فرمودند: «من کفّ نفسه عن أعراض الناس، کفّ الله عن عیوبه یوم القیامه». کسی که از ریختن آبروی مردم خودداری بکند، خداوند متعال در قیامت آبروی او را حفظ می‌کند.
اما امام باقر (ع) فرمودند: «ای کسی، عیب‌جوی نکن، دنبال عیب دیگران نباش، عذاب قیامت حفظ می‌کند».
باز روایت دیگری در همین مضمون از مولایمان امام صادق (ع) تقدیم‌تان می‌کنم. حضرت فرمودند: «من ستر عیوب مؤمن، أرتی یخافها ستر الله علیه سبعین عیباً من عیوب الدنیا و الآخره». چقدر این روایت زیباست. کسی که لغزش مؤمنی که از افشای آن می‌ترسد را ده‌پوشان کند، آبروی مؤمن را نبرد، می‌ترسد مؤمنی یک کاری کرده بالاخره و من متعهد شدم این لغزش را بپوشانم، خدا هفتاد عیب از عیب‌های دنیا و آخرت او را می‌پوشاند. خدا آبروی او را نگه می‌دارد.
اهل آبروداری نسبت به مؤمنین باشیم، ان‌شاءالله.
و بین گرانتان مرگ، بونت زیرا مرومرد دست دهد گزه است به خیلی دهد نprints wn نصیب اون نصیب اون نصیب اون نصیب اون نصیب اون نصیب اون نصیب اون نصیب اون نصیب اون نصیب اون نصیب اون نصیب اون نصیب اون نصیب اون نصیب اون نصیب اون راژیو معرف سلام فضیلت و فطرت موسیقی موسیقی سلام خوش آمدید و علیکم و سلام و رحمت الله.
در موضوع احکام مربوط به پزشکان، یکی از مواضع بسیار مهم این است که وقتی پزشک بیمار ارجاع می‌دهد به تکمیل مستندات مربوط به تشخیص بیماری، مانند تصویربرداری، سونوگرافی، آزمایش‌های متعددی که باید انجام بشود یا حتی تزریق خون، این‌ها مواردی است که بر عهده‌ی بیمار است که باید مراجعه کند به یک سری مراکز خاصی دیگر.
یکی از سؤالاتی که اینجا قابل طرح است و خیلی هم جدی است، این‌که برای این کارها آیا بیمار باید به شخص هم‌جنس مراجعه کند؟ مرد به مثلاً سونوگراف مرد مراجعه کند، زن به سونوگراف زن؟ و اگر واقعا در مواردی اصلاً امکانش نبود مراجعه به هم‌جنس یا هم‌جنس، تکلیف از نظر فقهی و شرعی چیست؟
بسم الله الرحمن الرحیم.
خب، این قاعده‌ی کلی بود که ما قبل از احکام پزشک‌داری که احکام پزشک‌گیری را عرض می‌کردیم، راجع به اصل مراجعه به پزشکان، قاعده را عرض کردیم که مرد به مرد، زن به زن، مگر در حال استیصال که استثنای همین قاعده است. اینجا می‌آید راجع به این مقدمات که یکی دو تا نیست، خیلی زیاد است. شما از ساده شروع بکنید. مثلاً نمونه‌گیری. خونه فرض بفرمایید که الحمدلله. خب در مراکز درمانی، نمونه‌گیران برای خانم‌ها خانم هستند و برای آقایون آقایون هستند. ولی خب در مواردی ما داریم که اینجوری نیست، یعنی در موارد یک مقدار تخصصی‌تر.