چاره‌ای ندارد جز اینکه در رابطه با پیشرفت‌های علمی خودش و در صنعت هسته‌ای، اراده‌ی محکم نشان بدهد و عزم راسخ داشته باشد تا بتواند در برابر تهدیدات ایستادگی کند. همان‌طور که رهبر معظم انقلاب فرمودند، ما نسبت به هسته‌ای کوتاه نمی‌آییم. این مسئله بسیار مهم است. یعنی اگر هم در گذشته پیشنهادهایی مطرح شده بود که ما هسته‌ای را رقیق‌سازی بکنیم، امروز دیگر مسئله مطرح نیست. چرا؟ به دلیل اینکه دوبار تأسیسات هسته‌ای ما بمباران شد. وقتی دوبار بمباران شده، به این معنا است که دشمن حقیقتاً نمی‌خواهد ما پیشرفته در عرصه‌ی هسته‌ای داشته باشیم. بنابراین ما هم تلاش می‌کنیم که با قوت و قدرت این کار خودمان را پیش ببریم. امروز حتی اجازه داده نمی‌شود که مسئولین آژانس هسته‌ای بیایند و آنجاهایی که مورد تهاجم قرار گرفته را بررسی کنند. چرا؟ چون ممکن است گزارش‌هایی بدهند و نهایتاً آنجا یا جایی که ممکن است از نظر آن‌ها هدف قرار گرفته باشد، دوباره مورد تهاجم قرار بگیرد. نهایتاً کاری که ما باید انجام دهیم این است که مصر باشیم در رابطه با پیشرفت هسته‌ای خودمان و واقعاً کوتاه نیاییم، هرچند هزینه‌هایی برای ما داشته باشد. ان‌شاءالله که همین‌طور خواهد بود؛ همان‌طور که مردم استقامت می‌کنند، مسئولین امر نیز ان‌شاءالله مقاومت و استقامت را در دستور کار قرار می‌دهند و هیچ‌کدام از اهداف آمریکا ان‌شاءالله محقق نخواهد شد.
مردم، علاقه در وطن است؛ دنیا فقط لب و دهن است. این جنگ، جنگ تن به تن است؛ آزادگان کل جهان. فکری برای تربیت اقوام برده‌دار کنید. مردم، خدا مراقب ما است؛ در خیر ما ندید و نخواست. قاری، خدا که در همه‌جا است، از جرح دشمنان چه هراس؟ تنها حساب بر نظر و الطاق، فکری کار کنید. خائن همیشه بوده، محق است؛ این دست‌پخت اجنبی است. نفین به این جماعت، پس وقتی غبار فتنه نشست، رحمی مباد بر ستم‌مزدور جیره‌خوار کنید.
ساعت شانزده و سی و دو دقیقه، اینجا رادیو معارف، برنامه‌ی «پرسمان انقلاب» در خدمت کارشناس محترم، جناب حجت‌الاسلام والمسلمین دکتر مهدی امیدی هستیم. من همچنان منتظر هستم که پیامک‌های شما باز هم بیشتر از این به دست ما برسد. از طریق سامانه‌ی پیامکی ۳۰۰۵۵۳ همین الان می‌توانید گوشی‌هایتان را بردارید. اگر از این سوالاتی که در حلقه‌ی برنامه پرسیده می‌شود معتقدید که سوالات شما نیست، راهکارش این است که همین حالا گوشی‌تان را بردارید و سوال خودتان را بپرسید. خیلی هم ساده است؛ همین شماره پیامکی ۳۰۰۵۵۳ به صورت آنلاین و در حلقه‌ی برخط در اختیار شما است که می‌توانید با ما ارتباط برقرار کنید.
شنونده‌ای از این با شماره ۰۹۱۲، چهار رقم آخر ۳۹۰۵، یک سوال خیلی دقیقی را پرسیدند: «جناب دکتر، این شایعات این روزهای فضای مجازی در مورد تقسیم‌بندی حقوقی دریای خزر را به شفاف‌سازی کنید.» من ابتدا توضیح می‌دهم؛ دریاچه‌ی خزر، چون دریا نیز دریاچه است. خودمان را ارزانی می‌دهم که خب این کشورهایی که در اطراف دریاچه‌ی خزر حضور دارند، هر کدام از لحاظ ساحلی سهمی دارند در رابطه با استفاده از دریاچه. بر اینکه حدود و قلمرو هر یک از کشورهای ساحلی مشخص بشود، این را باید از لحاظ حقوقی تعیین کنند و مشخص کنند که هر کشوری از لحاظ ساحلی چه مقدار دارد. خب، اینکه حدود و قلمرو هر یک از کشورهای ساحلی مشخص بشود، این را باید از لحاظ ساحلی تعیین کنند. خودش می‌گویند رژیم حقوقی و در گذشته هم البته این مسئله مطرح بود؛ بعد از فروپاشی شوروی، خب با توجه به اینکه کشورها متعدد شدند، این بایستی مورد توجه قرار بگیرد. بعد خب، حتی دوگاه یا قد ممکن است وضع از کشورها نسبت به آن‌چه که اتفاق افتاده رضایت نداشته باشد؛ مثلاً ایران ممکن است رضایت نداشته باشد نسبت به آن مقداری که برایش در نظر گرفتند. در اساس همین در سال‌های آینده یا حتی همین سال ممکن است گفتگوهایی راجع به این مسئله صورت بگیرد. بنابراین مسئله رژیم حقوقی راجع به تعیین حدود قلمرو ساحلی کشورها است و تعیین حدود کشتیرانی و منافعی که می‌توانند از آن منطقه‌ی ساحلی به دست بیاورند.
آیا می‌دانید آیا شایعات را بدهم من یک شفاف‌سازی کنم که منظم من شایعات چیه؟ نظم می‌توانم که هر چند وقت یک بار یک شایعاتی مطرح می‌شود که فلان‌جا ایران را فروختند؛ نمی‌دانم به چین، حالا نیست، فلان‌جا فروختند به روسیه. این تصور مردم این بوده که این دریاچه خزر همش مال ایران است و الان بحث رژیم حقوقی مطرح شده. این‌طور تلقی در عموم است که می‌خواهند بخش‌هایش را بدهند مثلاً به کشورهای دیگر. اصلاً فضا این‌طور نیست. پس و این که وضعیت حقوقی هر کشور ساحلی نسبت به سواحل و نسبت به دریاچه باید معین بشود. ان‌شاءالله که پس این در واقع یک قدمی است در راستای اثبات و تثبیت حقوق کشورهای مختلف از جمله حقوق کشور خودمان. خیلی متشکرم.
حالا بریم سراغ یک شنونده‌ی عزیز دیگر است، سؤال خیلی دقیقی را مطرح کردند. حالا ما قبل از این سؤال در مورد مسئله مذاکره، یک نکاتی را شما اشاره کردید، اما به نظرم می‌طلبد که این سؤال را به صورت مجزا مطرح کنیم. پیشنهاده‌ی عزیزی به شماره ۰۹۱۲، چهار رقم آخر ۲۱۰۸، این سؤال را پرسیدند که: «چرا با اینکه رهبر شهید تأکید بر عدم مذاکره با دولت آمریکا و مخصوصاً دولت فعلی آمریکا داشتند، چه توجیهی بر ادامه مسیر مذاکره می‌شود داشت؟»
ببینید، یک مسئله بسیار مهم این است که ما توجه داشته باشیم که وقتی راجع به یک دولت داریم صحبت می‌کنیم، ممکن است مواضعش متفاوت باشد. یعنی این‌جور نیست که مثلاً مواضع یک کشور همواره به یک مسیر خاص رفته باشد. گاهی اوقات هدف دشمن این است که یک کشوری را کاملاً نابود بکند. خب، اصلاً مذاکره با چنین کشوری که می‌خواهد قصد نابودی یک ملت را دارد، اصلاً معنا ندارد. و غیرعقلانی هم هست که شما با موقعی که قصد نابودی شما را دارد... گاهی اوقات می‌آید یک کشوری را اشغال می‌کند و به عنوان اشغالگر محسوب می‌شود. باز مذاکره با چنین کشور باید مقاومت می‌کنی و باید از خودت در واقع گذشت نشان می‌دهی، ایثار کنی و در برابر او وایستی و ایستادگی اونجا اهمیت به سزایی پیدا می‌کند.
خب، ما وقتی نگاه می‌کنیم در رابطه با اهداف آمریکا در جنگ، می‌بینیم که آمریکایی‌ها تلاش داشتند که ایران را در واقع از هم بپاشوند. یعنی در واقع تجزیه ایران یکی از اهدافشان بود، اینکه نظام سیاسی ما را از بین ببرند. خب، این طبیعتاً در چنین فضایی اصلاً گفتگو با آن‌ها معنا ندارد و منطقی هم نیست و هم‌طور که امام شهیدمان فرمودند، اصلاً گفتگو با آن‌ها بی‌معنا است. او اصلاً می‌خواهد شما را از لازم‌هویتی بندازد، از اعتبار بندازد.
اما مسئله بعدی قایقان این‌جور می‌شود که شما در اثنای جنگ، یک فرجه‌ای مثلاً ایجاد می‌شود به نام آتش‌بس. این آتش‌بس هم‌طور که امام جدید ما فرمودند، این در واقع یک توقف در میدان نبرد ماهش سال جنگ را که مستمرند که جنگ نمی‌کردیم، یک توقفی بود که بایسته در واقع صورت می‌گیرد و بعد دوباره با جنگ اتفاق می‌کرد و ادامه پیدا می‌کرد. شما اگر این جنگی که اتفاق افتاد از جنگ دوازده روزه و چهر روزه و تا الان، این را حساب کنید که یک ساله که ما داریم جنگ می‌کنیم، اینجوری بگوییم، یک ساله که داریم جنگ می‌کنیم. و در اثنای این جنگ توقف میدان نبردیم اتفاق افتاد، سکوت میدان نبردیم اتفاق افتاد، درست شد؟ در چنین فضایی ممکن است به یک در واقع اهدافی دنبال بشود و آن اینکه ما برای این مسئله که آیا آمریکا باز همان اهداف را دارد یا یک تحملی بکنیم، بازی غیر ببینیم همان اهداف را دنبال می‌کند در ادامه مسیر. خب اگر همان اهداف را دنبال می‌کند، قطعاً مقاومت تنها راه مقابل ما است. هیچ راه دیگری در این مسیر وجود نخواهد. اما اگر دیدیم که نه واقعاً مواضع تغییر پیدا کرد، موقعیت عود شد. به نحوی که ما امروز مثلاً مشاهده کنیم که ببینیم که آقا، این فقط الان آزاد شدن تنگه‌ی هرمز برایش مهم باشد. دیگر اصلاً بحث تغییر نظام و در و تجزیه ایران و این‌ها دیگر اصلاً برایش مهم نباشد. اینجا ممکن است ما بیاییم در واقع بررسی بکنیم باز، تحمل بکنیم. اگر به زور می‌خواهید این تنگه را باز بکنیم می‌گوییم ما زور را نمی‌پذیریم و ما مقاومت بخرج می‌دهیم. اما اگر بگویی که ما تا حدی با شما همراهیم، مثلاً این قسمتی که شما حاکمیت داشته باشی با شما موافقیم، می‌گوییم خب اینجا آمدی؟ اب ندارد. ما بررسی می‌کنیم مسئله شما را، ببینیم اگر راستی‌آزمایی می‌کنیم. اگر واقعاً شما مقید هستی به این مسئله، می‌توانید راجع به مسائل دیگر با هندگی گفتگویی داشته باشیم. این مشکلی ندارد، ببینید مسئله اینجا است.
گاهی اوقات شما هدفی را در نظر می‌گیری، می‌گویی که آقا دشمنان ما، هدفشان نابودی ماست و با کسی که در واقع دنبال نابودی ماست ما نمی‌توانیم مذاکره کنیم. کاملاً منطقی است، کاملاً قابل پذیرش است. اما یه ببینی موضع عوض می‌شود و موضع به یک مسئله در واقع کوچیک‌تر محدود می‌شود. آیا به فرمایه‌اتی شرایط تعیین می‌کند که آیا ما با آن فرمان مذاکره بکنیم یا نمی‌توانیم؟ دقیقاً همین‌طور است. دقیقاً همین‌طور است. یعنی تو بر بررسی فرمایشات رهبری هم باید این نکته مد نظر باشی؟ بله، ایشان هم نیاه کنید برای آن مذاکره شرایط تعیین کرد؛ یعنی اصل مذاکره را پذیرفتند یا سری شرایطی را تعیین کردند گفتند ما این‌ها را می‌خواهم، این‌ها را می‌خواهم، این‌ها مطالبات ما است. از برخوردگی یعنی که اصل مذاکره پذیرفته است، مطالبات ما در این سطح، آن سطحی هم که رئیس‌جمهورات دو تا کشور با همدیگر در واقع آمدند و تعاقب‌نامه را یا به‌بار دیگر توافق‌نامه را با همدیگر امضا کردند، آن سطح ممکن است مورد رضایت رهبر اعظم‌معظم انقلاب ما نبوده باشد و منطقی هم هست که نبوده باشد و علی‌الاصول نپذیرفته باشد. اما به هر حال خودشان فرماندند که اجازه داده شد که به رئیس‌جمهور محترم که این حرکت را انجام بدند. بنابراین ما حرکت‌مان بر اساس آن مواضعه‌ای که دشمنان می‌گیرند اولاً و ثانیاً بر اساس منویات مقام معظمه رهبری است. خیلی مشککرم ولی به آن شنونده‌ی عزیزی‌ام که در مورد تأیید بودن مذاکرات اسلام‌عباد پرسیده بودند، هم فکر کنم جواب سوالشان را دریافت کردم. بخشی را بشنویم و برگردیم.
مذاکره‌ی با آمریکا هیچ تأثیر در رفع مشکلات کشور ندارد. این را باید ما درست بفهمیم. اینجور به ما وانه بود نکنم که اگر لشستیم پشت میز مذاکره با آن دولت، فرون مشکل یا فرون مشکل حل می‌شود. نه، نه خیلی. با مذاکره‌ام با آمریکا هیچ مشکلی حل نمی‌شود. دلیل؟ تجربه. ما در دهه‌ی نود لشستیم با آمریکا مذاکره کردیم، حدود دو سال. یک معاهده‌ایم تشکیر جایبت آمریکا تنها نبود، چند کشور دیگر. ولیکن میهور آمریکا بود، عمدتا آمریکا بود. دولت ما نشست مذاکره کرد، دولت آن روز رفت و آمدند، رشستند و پاسند مذاکره کردند، گفت و گو کردند، خندیدند، دست دادند، رفاقت کردند، همه کار کردند، یک معاهده‌ای تشکیل شد. در این معاهده طرف ایرانی خیلی هم سخاوت به خرج داد، خیلی امتیاز داد به طرف مقابل. اما همان معاهده را آمریکایی‌ها عمل نکردند، همین شخصی که حالا الان سر کاره، این معاهده را پاره کرد، گفت پاره می‌کند و کرد، عمل نکردند. قبل از اینکه او بیاد هم، همان‌هایی که این معاهده با آنها انجام گرفته بود به معاهده عمل نکردند. معاهده برای این بود که تحریم‌های آمریکا برداشته بشد، برداشته نشد تحریم‌های آمریکا، تحریم‌های آمریکا برداشته نشد. در مورد سازمان ملل هم یک استخوانی لای زخم گذاشتند که مثل تهدیدی همیشه با نصری ایران وجود داشته باشد. این معاهده محصول مذاکره دو سال به نظرم به بیشتر یکمتر، این مذاکره طول کشید. این تجربه هست دیگه، از این تجربه استفاده کنیم. امتیاز دادیم، مذاکره کردیم، امتیاز دادیم، کوتاه آمدیم، اما نتیجه‌ای که مقصودمون بود به دست نیوآوردیم. همین معاهده را هم با همه‌ی این نقص‌هایی که داشت طرف مقابل باز خراب کرد، نقص کرد، پاره کرد با یک چنین دولتی مذاکره نباید کرد. مذاکره کردن عاقلانه نیست، گوشمندانه نیست. شرافتمندانه نیست. رحمت خدا بر روح بزرگ امام شهیدمان، امام خامنه‌ی عزیز که صحبت‌هایشان را هر دفعه که گوش می‌کنیم انگار برای شرایط دقیقاً همین الان بیان شده و ان‌شاءالله خدا توفیق بده که ما ادامه‌دهنده راهشان باشیم.
یک سوال خیلی مهم به دستمان رسید، جناحی دکتر، بفرمانید. کسانی که در مذاکره مطرح کنند، ببینید مسئله‌ی شروط مذاکره بسیار مهم است. کسانی که در مذاکره شرکت می‌کنند، اولاً بایستی توجه داشته باشند کشور از لحاظ قدرت و توانمندی در عرصه‌ی نظامی باید آنقدر امتیاز کسب کرده باشد که بتوانیم در میز مذاکره امتیازات لازم را دروع کنیم. این نکته اول. نکته دوم اینکه اراده و عزم کسانی که در عرصه‌ی مذاکره شرکت می‌کنند بر اینکه منافع حداکثری برای ملت تأمین بکنند، این باید این اراده و عزم در آن‌ها وجود داشته باشد. و نکته سوم باید عزم بر این داشته باشند که امتیاز ویژه‌ای به دشمن ندهند که باعث بشند در آینده برای ملت خطراتی ایجاد بشود. اینها سه تا نکته بسیار مهم هست در کنار اینکه ما گفت و گویمان هدفی از گفت و گو این باید باشد که اولا هم دشمن و هم جهانیان متوجه بشوند که ما آغازگر جنگ نبودیم و این بهانه هم از دست دشمن گرفته بشود که بخواهد به ملت‌های جهان القاع بکند که ایرانی‌ها جنگ‌طلب هستند، ایرانی‌ها اهل در واقع مذاکره نیستند. این مقدار را ما برایمان کفایت می‌کنند واقعا‌ً و حقیقتا‌ً آنچه را که می‌بینیم و می‌دانیم در صحنه‌ی عمل می‌تواند نتیجه‌بخش باشد، مقاومتی است که ملت ما دارند از خودشان نشان می‌دهند در همه‌ی ارثه‌ها. ان‌شاءالله که همین‌طور خواهد بود و منافع ملی ایران تو همین بالاخره اتفاقات و رفت و برگشت‌هایی که اتفاق می‌افتد ان‌شاءالله تأمین بشود.
خب بریم یک سراغ، یک سوال خیلی مهمی که یک شنونده‌ی عزیزی با شماره سیف نوصد دوازده، چهار رقم آخر، هفتاد و یک سی و چهار پرسیدند که این سوال خیلی آه است که ما توی پیامک‌هایی که به دستمان می‌رسند با بیان‌های مختلف این سوال مطرح شده پرسیدند که به نظر شما موقع تجدید نظر در دکترین هسته‌ای کشور نیست؟ آیا امکان دارد با توجه به شهادت رهبر معظم فتوای ایشان توسط رهبر جدید تغییر پیدا کند؟ فیلمت را ارز کنم که امکانی که مطرح فرمودن هم امکان عقلی دارد و هم امکان وقوعی دارد. اما مسئله اینجا است که خب نما معظم رهبری امام شهید امام فتوای تحریم را داده بودند برای در واقع تسلیحات کشتار جمعی. و این خب مسئله مهمی است که. رهبر جدید ما