شکم دریده شده و بمباران شیمیایی و آتش سنگین از بالا، پایین، چپ و راست بر سرش می‌ریزد. در آنجا دیگر این مفاهیم کلاسیک حرف اصلی را نمی‌زنند؛ اینکه فرمانده فرموده «برو جلو»، دیگر چون افسر فرموده «من می‌روم، نه نمی‌روم». در آنجا همین آموزش عقیدتی-سیاسی است که کار می‌کند. اصلاً یک ارتش موفق و یک ارتش ناموفق، یک ارتش سوری و ظاهری با یک ارتش جدی، در زمان صلح خیلی تفاوتشان معلوم نمی‌شود. همه مثل همه‌اند. همه ارتش‌ها، گاهی ارتش‌های متورم و آبکی، اتفاقاً در زمان صلح خیلی شکوه ظاهری و تقلبیشان بالاست. ما نسل ما، به‌خاطر انقلاب، دو ارتش متفاوت را تجربه کردیم. خود شما، ما و شما، همه ارتش قبل از انقلاب را دیدیم و همه ارتش بعد از انقلاب را دیدیم. این‌ها واقعاً دو ارتش بودند: ارتش شاهنشاهی، ارتش سرخ مارکسیستی، ارتش فاشیستی، ارتش‌های استعماری غرب، ارتش‌هایی که در خدمت استبداد بودند، ارتش‌هایی که در مسیر سرکوب ملت‌ها و خدمت به بیگانگان بودند؛ با ارتش ملی-اسلامی، ارتش انقلابی، کاملاً متفاوت است. همه چیزش متفاوت است. نگاه کنید، ما جنگ، جنگ دیگر، امنیت، امنیت، نظامی‌گری، نظامی‌گری، پادگان، پادگانه، آموزش و تکنیک نظامی چه فرق دارد؟ بله، ممکن است در بعضی جهات تفاوتی نداشته باشد، اما در خیلی جهات که آن‌ها اصلی‌ترند، تفاوت خیلی جدی است. یک ارتش مسلمان انقلابی، نه‌تنها آموزش‌هایش، بلکه همه‌چیزش با یک ارتش فاشیستی، شاهنشاهی، کمونیستی، یک ارتش که در نظام سرمایه‌داری تربیت می‌شود، به‌عنوان سگ و پاسبان سرمایه‌داران و کمپانی‌های بزرگ سرمایه‌داری که به‌خاطر آن‌ها ملت‌ها را قتل‌عام می‌کنند، شکنجه می‌کنند، کشورها را اشغال می‌کنند و کشتار می‌کنند، تفاوت دارد. با یک ارتش انقلابی مسلمان، از آموزش در پادگان تا رابطه فرمانده و سرباز، تا همه‌چیز، همه‌چیزشان با هم متفاوت است. بنابراین تفاوت بین این ارتش مسلمان با ارتش‌های دیگر، یک تفاوت سوری نیست که بگویید «آقا، حالا یک پس‌فند اسلامی دارد؛ شما سر هر چیزی پس‌فند اسلامی می‌زنید، این هم یکی از آن‌هاست». نه، این جدی است. واقعاً فرق می‌کنند. آن نظامیانی که در دوران جنگ در عملیات‌ها می‌دیدیمشان، آن‌ها در هیچ ارتشی تربیت نمی‌شوند. خب، طرف مقابل شما هم ارتش بود و او هم می‌جنگید. ارتش بعثی را دیدید؛ تا لحظه‌ای که احساس می‌کرد نیروهای استعماری دنیا پشت سرشان هستند و پول نفت کشورهای وابسته عربی به‌شان می‌رسید و از دوازده یا سیزده کشور سرباز آورده بودند در جنگ هشت‌ساله علیه ما، شما بهتر بودید. ما از دوازده یا سیزده ملیت آسایش گرفتیم در جنگ هشت‌ساله علیه ما. جنگ جهانی بود، واقعاً جنگ جهانی سوم بود؛ دنیا بود و ما و بچه‌های ما برنده شدیم. دست‌خالی، او ارتش هم می‌جنگید. سبوعیت و وحشیگری شد، دیده بودید چطور بود. ولی از آن لحظه‌ای که دیگر احساس کرد از نظر مادی پشتش گرم نیست، تأمین نیست، قدرت‌ها دیگر نمی‌خواهند و یک رقابت ایجاد شده و از نظر مادی و لجستیک تأمین نمی‌شود، دیدید موقع اشغال کویت و بعد موقعی که قرقی‌ها آمدند، با توافق خود سردار و بسیارها، باردار شدند. همین ارتش با این یالوکوپالش، سه روز نتوانست به جنگ برود؛ یک روز هم درست ن‌جنگیدند. زمان جنگ اول خلیج فارس، تلویزیون‌های غربی فیلم‌ها را نشان دادند. بعداً پخش شد که آن افسرهای آمریکایی در کویت و بعد داخل عراق می‌آمدند و می‌گفتند: «ای سربازها و افسرها، نبه از این سف کشیده‌اید.» چار دست و پا را پوتین سربازهای آمریکایی، نه افسرهای آمریکایی، رو می‌بوسیدند. این را مقایسه کنید با بچه‌های ما که با دست خالی در برابر همه جهان واقعاً جنگیدند. هشت سال مقاومت‌هایی که در شهرهای ما، از خرمشهر و نقاط دیگر، شد. جنگ‌ها، عملیات‌هایی که ما خودمان دیدیم، بچه‌های ما با دست خالی می‌جنگیدند. دو روز، سه روز، چهار روز دیر، بمباران شیمیایی با سلاح سبک که فشنگ کافی حتی برای کلاش، برای موشکی کافی، حتی برای آرپی‌جی نبود. نان برای خوردن، گاهی در بعضی عملیات‌ها، روز سه، روز چهار، کافی نبود. واقعاً خب، این بچه‌ها واشتدند و محفظ شدند. تفاوت یک ارتش انقلابی درست آموزش‌دیده، که نیروهایش به لحاظ عقیدتی-سیاسی درست توجیه شده‌اند، به سؤالاتشان جواب داده شده و بر اساس عقیده می‌جنگند، با آن ارتش‌های سوری و قلابی، در این‌جاها معلوم می‌شود. زمان صلح، ارتش‌ها همه مساوی‌اند، همه مثل همه. تازه ارتش‌های ارس‌کرده قلابی، ممکن است خیلی با یالوکوپال، آن رجعه‌های ارتش شاهنشاهی را که ما یادمون آدم همتون نگاه که می‌کرد، می‌ترسید و دیدیم چیزی نبود. ارتش قبل از انقلاب، ارتش به اصطلاح مدرنی که دیکتاتوری بالا سرش بود و غرب در واقع بهش شکل و ماهیت داده بود. از زمان رضاخان تشکیل شد، به اصطلاح ارتش مدرنی که دیگر مدرن‌ترین ارتشی بود که مثلاً در منطقه داشتن درست می‌کردند. انگلیسی‌ها و غربی‌ها برای منافع خودشون و برای حفاظت از استبداد و استعمار. شما دیدید زمان شهریور ۲۰ که کشور اشغال شد، همون ارتش مدرن رضاخانی که همه به عنوان اقتدار، مظهر اقتدار می‌شناختنش، همون ارتشی که اشاعه‌رو و ملت رو سرکوب می‌کرد، همون نیروی نظامی، انتظامی، پولیس و ارتش مدرنی که هنرشی بود تو خیابون‌ها بیاد هجاب از سر زناوردره. همون ارتش در برابر نیروهای اشغالگر حتی نصف روز ن‌جنگید، نتونسته اصلاً بجنگید. هیچ وارف ارتش مدرن با یالوکوپال. همین ارتش که زمان شاه به عنوان جاندارم منطقه حاموزش لده بودن و حتی بیرون از اینجا دوستان یاد کنید، در زفار. یه وقتی چریکای زفار، چریکای چپ داشتن حکومت اونجا رو سرنگون می‌کردن. امان و منطقه خلیج فارس، با که منطقه از همون سد و پنجا دویست ساله کلن، حتی اقل ست ساله نویت ست ساله که ملک تلقه انگلیس هاست. اونجا هنوزم ارتش و حکومتش اونها همه دست انگلیس هاست. حتی پولیس امنیتی بازجوهاشون، همین امارات و غتر و امان و اینا همه اینجوری هم و. بعدم امریکایی‌ها اونجا حکومتشون نتونست در برابر چریکای چپ و کومونیست دوام بیاره. داشت و قط میتر. ارتش ایران و فلسطفان گفتن برید کمک اینا برای سرکوب چریکای زفار. در خدمت منافع استعمار و استبداد. این ارتش جهان شدیم و داریم میشیم و اینا باز شما دیده. در لحظه که در هیچ لحظهی گرست نتونست بیسته، فقط برای سرکوب ملت بکار میرفت. تازه همونم خشن در برابر ملت، زلیل در برابر مستشاره‌های امریکایی و انگلیسی. که امام یه وقتی هم سال ۴۱ و ۲ که سخنانی کردن، هم زمانه که آمدن بعد از انقلاب بهشت زهرا صحبت کردن. هر دو بار اگه یادتون باشه، ایکی از خطاباتشون به فرماندهان ارتش شاه بود که: «آقای تیم‌سار، آقای سرلشکر، تو نمیخوایی محترم باشی؟ خودت تو باید فرماندهار یه سرباز درجه پایین امریکایی و انگلیسی باشی. باید یک سرباز آدی امریکایی و انگلیسی دستور بده به سرلشکر ما.» یعنی امام همون جا میگفتم که: «ما حرمت شما رو مخواییم، شما نمیخوایی خودت محترم باشی؟ چطور تنمیدی که او به دستور بده؟» یکی از این خلبان‌های زمان جنگ، فداکاری‌های زیادی کردی، میگفت که مستشارهای امریکایی اصلاً اجازه نمیدادن به همون هواپیمایی که ما آموزش دیده بودیم خلبانش باشیم. نمیدوستن ما نزدیک بشیم. حتی یه آچار میخواست برداره، یه پیچی کچیکی رو به پیچونه. ما از دویست متری نباید میامدیم جلو که نفهمیم چی کار دارن میکنن. در این حد ما آلت دست بودیم. ارتش بعد از انقلاب، ارتشی که در پرتوب انقلاب و شجاعت ایمانی و آموزش عقیدتی-سیاسی تو جبه‌ها حاضر شد. ولی مقایسه کنیم با خب قبل از انقلاب و با بعضی از ملت‌های دیگه که در ایده شما بودن، انصافا جلو آمدیم. ولی نسبت به آرمانه‌ها و وضاقف هنوز خیلی عقبیم. مشکل زیاد داره. بعد همین ارتش رو دیدیم که در برابر تجزیه‌طلبان تو چند استان استاد، تو جنگ بیرحمانه بین‌المللی که علیه ما شد هشت سال. ارتشی که تو انقلاب از هم پاشیده بود و فرمانده‌های زمانشه هایش حیم خواستن کودتات ازه بکنن علیه انقلاب و همه کودتات رو هم خود بدن ارتش متلاشی میکرد. کودتات نوجه رو مگر که از بین برد. خود داخل ارتش بودن. بچه مسلمان‌ها که آمدن و افشار شد و در برابرش استادن دوینا. و بعد دوران جنگ با دست خالی، با همه امکاناتی که از زمان قبل از انقلاب مونده بود و اینا، کارهای خیلی بزرگی بود. حالا ما بنده توفیق نظامیگری نداشتم، یعنی کار نظامی گردیم زمان جنگ، اما توفیق این که انضباط نظامی، ارتشی و پادگان و سربازی برم داد. ما همون بسیجی میرفتیم جبهه و دوران جنگ و همون رو دیگه به انوان چیز سربازی حساب شد و اینا و آموزش ندیدن و اینا. ولی وضعیت خود این روح انضباط که تو پادگان‌ها ایجاد میشه، کار جمعی، انضباط، استقلال، نظم، کار تشکیلاتی، فرمان‌پذیری، اینا خودش خیلی کمک میکنه حتی تو زندگی اشخاص بعدن. به شرط که این آموزش‌های عقیدتی-سیاسی یه روح اخلاقی تو پادگان‌های ما حاکم باشه، یه تفاوت داشته باشه. پادگان‌های ارتش انقلاب با پادگان ارتش شاهنشاهی، ارتش بعسی، ارتش سهینستی، ارتش فاشیستی، ارتش کومونیستی و ارتش‌های مزدور، ارتش‌های غربی، ارتش‌های هرفی. اگر معلمین عقیدتی-سیاسی درست کار نکنن، ارتش جسم داره روح نداره، بازو داره منطق نداره، مشت داره عقل نداره. ارتش اسلامی باید قوای عقلانی، اخلاقی و روحانی، معنوی و فکریش پا به پای قوای جسمانی و تجهیزات و لجستیکش رشت کنه، حد اقل. و الان که باید گفت دیشتر اون مهمتره و مقدمه و خود نظامیگری یه عرضشیه. حالا یه دیخواستن نظامیگری رو به اینوان یک مفهوم زده عرضشیه، رخطای جامعه نزن. نظامیگری خودش یه عرضشه. اصلاً تمدنهای بزرگ و با شکوه تاریخ، یه بعدشون هم یکی از علامشون نظامیگریه. مطال نظامیگری که در خدمت عدالت و انسانیت باشه داریم، نظامیگری هم که در خدمت قارت و چپاول و اشقال باشه و جنایت باشه داریم. ولی به لحاظ اقتدار، نظامیگری یکی از شاخصهای تمدنهای با شکوه در دنیا هست همیشه. حالا من روایتی هم آوردم خدمتون، میخونم ببینیم که تو منطقه اسلامی هم این مسئله چقدر بهش دقیق شده. از میخونم: نظامیگری یه بعدش شجاعت و جنگندگی اونها، یه بعدش همون انضباط تشکیلاتیه که حالا مثلا ما که تو دوران جنگ بسیجی بودیم، این بعدش رو نداشتیم. تو نیروی مردمی بود با آموزش کم میامدیم منطقه. اصلاً بعضی از سلاها رو توی خود عملیات میفهمیدیم این چیه، اسمش چیه. چاره هم نبود. تو دوران همین نیروهای مردمی اگر نبودن، نیروی ارتش به تنهایی نمیتونست کار بکنه. همه باید باهم ببودن. ولی این روح تشکیلاتی و انضباطی خب تو ارتش هست و جایی دیگه نیست. واقعا روی بسیج و اینا نبود. حالا بسیج هم اگر کاری کرد، بیشتر روح اصلای فداکاری و خلوس و خلاقیت که از هیچی همینطور چیز یاد بگیرن. این یه نکته که به نظرم روی این رضیه باید خیلی دقیق کنید که ارزش کار عقیقتی سیاسی رو معلوم میکنه. دوستان دیدن چند جا در نهج البلاقه از جمعه در فرمان مالک اشتر، حضرت تعبیر به جنود میکنن و به انوان یکی از اقشار اصلی و ارکان جامعه. یعنی مثلا نهاد تجارت رو اسمی برن، نهاد اقتصادی مالی و مالیات رو اسمی برن، نهاد چی رو اسمی برن، یکی شمه فرمان نهاد نظامی و نظامیگری، نهاد ارتش به استلاح به تعبیر امروز، در کنار نهاد قضاوت، نهاد تجارت، نهاد مالی مالیاتی، نهاد دیوانسالاران و کارگزاران حاکمیت و ملت. از جمعه به نظامیان و نظامیگری که میفرمان، اینا همه روی همدیگه یک شبکه واحد اجتماعی هم و. اونجا حضرت میفرمان که تعریف نظامی و نظامیگری، البته در فرهنگ اسلامی با نظامهای مادی و قدرت مهور متفاوته. تعریف ارتش اسلامی رو تو نهجل بلاغه به نظر من کامل میشه استخراج کرد. شاخصهای ارتش اسلامی و مردمی و انقلابی که اولاً یک ارتش هدفیست، ارتش هدفی، ارتش ایدالوزیکه، ماشینکوکی نیستش، آدم آهنی نیست. نظامیان مسلمان گلادیاتور نیستن، گلادیاتور قدرت‌ها که برای شهوت اونها با هم و با دیگران به جنگن. باید بفهمند. حضرت تعبیر میفرمان، فرمانده های نظامی میفرمانده های نظامی میفرمانده های نظامی، این تعبیرشون که من روایت میخونم: «و بر اطراف اعتقادات مبارزه میکنم». بر خلاف ارتش‌های استعماری و استبدادی که جاندارم استعمار در منطقه بود، ارتش شاخ و ارتش سرکوبگر ملت. ارتش انقلاب، ارتش رهای بخش زده اشقالگر، زده استعماری، اسلامگرا و مردمی. یه ارتش آزادی بخش هست و باید باشه. یک ارتش وزیفگرا که جنگ‌ها رو به آدلانه و غیر آدلانه تقسیم میکنه. تو جنگ آدلانه با تمام وجود باید شرکت میکنه. جنگ‌های به استکباری و زده استکباری تقسیم میکنه. براش مسئله مشروعیت مهمه. این وزیفه، این کار مشروعه یا نه؟ حقوق جنگی براش مهمه، اخلاق جنگی، اخلاق نبرد براش مهمه، حقوق اصرا براش مهمه، انگیزه نبرد براش مهمه. برای ایک ارتش مسلمان، نه یه موقع دیگه ارتش، ارتش جنگ، جنگی دیگه، اسیر اسیره. نه اینا با هم واقعا فرق. ارتش مسلمان دقدقه اصول و حقوق داره. ما یه نظریه پردازی اسلامی راجع به نظامیگری باید تو دانشگاه همون تو ارتش و این ورن ورن داشته باشیم که معلوم بشه برچه پایه هایی تعریف میکنیم. مثلا معلوم بشه نگاه ما نگاه توکایلی نیست که میگفت ارتش‌ها ارتش‌های راحت طلبن که متلاشی میشن و الا ارتش قوی، ارتش جنگ طلب و قدرت طلبه. تعبیرشون اینه که جنگ طلبن، چون در زمان سلح رشد حرفی ندارن. زمان جنگ بیشتر درجه و ترفیه و کسب افتخار میشه. ولذا همیشه وسوسه جنگ و جنگ طلبی با اونها هست. این تحلیل برای ارتش‌هایی که تربیت دنیاگیره و سکولار دارن تعریف