دسترسی داشته باشید. همچنین بسته‌های صوتی خودتان را در مورد برنامه‌های مختلف، نظرات، پیشنهادها و انتقاداتتان را به صورت بسته صوتی برای ما ارسال کنید. امیدوارم از این امکان استفاده بفرمایید. در خدمت شما هستیم با ادامه برنامه رادیو معارف مکارم‌خوبان. در این لحظه آماده پخش هستیم. پای در سخت و قیّامِ الله صفای بوشهری می‌نشینیم.
«ای دل اگر که محرمِ رازِ من شومید، در بار با هه حسرت دل می‌من شومید. در بار با هه حسرت دل می‌من شومید. از جزبه مکارم‌خوبان، روزگاه مکارم‌خوبان. این زاری نفس آسمان شومید یا آسمان شومید. این زاری از نفس آسمان شومید یا آسمان شومیدم. یا آسمان شومیدم. یا حسرت شومید. یا من هم زورمان. یا کلمه احسّاسم. یا فلام؟ یا حسرت شممین؟ یا ممومانا.
عبادالرحمن، تمام زندگیشون خداست. دلشون مال خداست. زندگیشون این نجات‌ها و نسکی و محیا و مماتی، لله رب العالمین. همه چیزشون خدایی. عبادالکفر و عبادالشیطان، همه چیزشون شیطانیه. عبادالشیرک هم این‌طوری هستن؛ درصدی خدایی زندگی می‌کنن، درصدی هم شیطانی گناه می‌کنن. این هم مشرکه، شرک عملی دارن.
عبادالرحمن ویژگی‌هایی داشتن که در سوره فرقان در قرآن ذکر شده: متبازن، فروتنن. هوای نفس اون رو بر نمی‌داره. منم ندارن. خلاصه به دنبال اسخاب دروخشون جمع کردن و بگیرو ببن و نمی‌دونم من آنم که رستم با بعد پهلوان و ما یگانه‌ی دورانیم و ما فلانیم و ما بیساریم و ما بالا هستیم و نمی‌دونم ما فلانیم. نه، عشقشون با فقرانش هستنده. با مردم زندگی کردنه. با یه تیمان بودنه. تمام علاقه‌شون اینه که در خدمت مردم باشن. مثل خاکیه یا مشونه. علل ارضه هونه و ایده خاتبهم الجاهلون. خالو سلامه. اگر مردم باشون بد برخورد کردن، اونو خوش برخوردن. این طوری نیست. نمیگن که حالا که اون با هم این گفت، منم فلان بکنم. نه، متبازن و ایده ما غدبهم یخفرون.
و الذین یبیتون لربهم سجدن و قیاما. اهل نمازونه، اهل شبهن، اهل شب‌زنده‌داری هستن. و اینو یقولون رب نصرف عذاب جهنم. اینو کاند. عذاب‌ها، غرام‌ها. این طور هستن که آخرت گراه هستن. فکر عذاب و آخرت هستن. اینه‌ها ساعت مستقرن و مقام‌ها بد جاییه. یعنی از الان خودشون آماده آخرت بکنن. نبینن لذا اهل خیرات و برکاتن. وقتی هم میخوان انفاخ کنن، اسراف نمی‌کنن، بخلم نمی‌کنن.
و الذین الاید اونما الله اله اخر. اهل شرک هم نیستن. شرک خفی دارن، شرک جلی دارن. و لایقتلون نفس التی هرام الله الا بالحق. اهل کشت و کشتار و کشتن مردم هم نیستن. اگر هم جنگ شرکت میکنن، چون فرمان خودست. و لایقنون. اهل زناه و فساد اخلاقی هم نیستن. پاکدامنن.
و بعد خداوند میفرمد که الو بحث امروز همون هست. و من یفعال ذالک یلقع ثاما. اگر کسی این کارا انجام بده، اهل فساد اخلاق باش، چشمش پاک نباش، دامنش پاک نباش، قلبش پاک نباش، افیف مرد، افیف به زن، افیفه نباشه. و من یفعال ذالک یلقع ثاما. کیفر بدی هم در دنیا میبینه، هم در آخرت. هم بدنامی میاره، هم بد سرانجامی. خداوند میفرماید: یوظا افیفه له العذاب یوم القیامه. در روز قیامت گناهانش چند برابره. کسی که فساد اخلاقی میکنه، گناهش چند برابر هست، عذابش هم چند برابر هست. و یخلد فیها مهانا. و در روز قیامت در آتش جهنم جاودانه هست.
فساد اخلاقی اینقدر مشکلات ایجاد میکنه. الا من تاب. حالا کسی مبتلاه شده، خودشون مبتلاه کرده. این دیگه کارش دمامه. خدا میگه نه، الا من تاب. میگره. این کسی که توبه کنه و آمنه و ایمان بیاره که در محضر خداست. ترهیز کنه از این امور و امل عمله املا ساله ها و دیگه نکوکار باشه.
یک: اگر کسی مبتلا به فساد اخلاقی شده، الا به هر الا ناامید نش. توبه بکنه. توبه یعنی دیگه روی این مسئله قلم گرفتن و تمام. دیگه گرد این امور نمیگرد.
دو: ایمان بیاره. چون کسی که گناه میکنه دیگه ایمان نداره. ایمانش از ویل میره. نگید فلانی آدم و مؤمنی بود، گناه کرد. این چه ایمانه؟ نه. انسان وقتی گناه میکنه، ایمانش از ویل میره. ایمان داشت که گناه نمیکرد.
شده شما ببینید: یک پولیس، دوتا پولیس استادن سر چار را. چرا قرمز؟ کسی جرعت پیدا کنه ماشینش چرا قرمز عور بده؟ کسی که ایمان داره، خدا هست، خدا حاضره، خدا نازره. ایمانش را گناه کنه میکنه. خدا کم تر از اون پولیس که نیست. چون ایمانش از بین میره، دیگه خدا را نمیبینه. مبتلا خودش میکنه. لذا میگه: الا من تاب و آمنه. دیگه ایمان بیاره و عمل عمل ساله و جبران بکنه. دیگه کاری خوب انجام بده. خدا میگه اینو میبخش.
همچنین انسانی میبین درگه. همه درگه نومیدی نیست. جهالتی کرده، اشتباهی کرده. میگه را بازه مسدود نیست. میگه کارم تمام نه. بازه. این سویجگی ایجاد کنه. توبه اصلا بر نمیگردن. اگر برگشت، هر چی قبل کرده دوباره اعاده میشه. یه چیزی هم روش میاد. ایمان داشته باشه و سویجگی عمل عمل ساله. دیگه کاری شایسته و خوب انجام بده. نمازش درست، روزهش درست، چشمش باب خدمت به مردم، فقره. اون اموری که موجب گناه شده، کاری کنه اون امور ایجاد نشه.
بری جوانهایی دیگه، بری افرادی دیگه، بری افرادی دیگه و عمل عمل ساله. چقدر خوبه مؤمنانی پیدا بشن، کمک کنن به ازدواج دختر خانما، پسرها. جیزه ندارن، مشکلات دارن. دست این رو بگیر. کسانی هستن پول دارن، متمولن، نمیدونن پول شکار بکنن. این کار خیر انجام بدن. جیزه بره این جوانها بخرن. ساختمانهایی درست بکنن. این نوع عروس‌ها، نوع داماد‌ها بره همجور زندگی بکنن. سه سال جار سال مجانی. الان یک واجه اندکی برای همین خدمات ساختمان بگیرن.
بهترین سوا پول داره تو این شهر زندگی میکردن. سانوات خیلی سابق به چنان روزی افتادن که بچشون که افتاده بود تو خیابون، کسی نبود بلندش بکنه و ببره دفنش بکنه. اون پول رو بخرج همین بچه کردن. خدا رحمتش بکنه. برگی ایشی بگوره خیش فرست کس نیارد بپست تو پیش فرست. کار خیره. این سانوات جامعه بته پول برای کار خیره، برای کار شر یا نگرداریش تو بانکه نیست. با چه بشه؟ خدا رحمت کنه.
یکی از بزرگان این شهر، مرحوم آی والد ما تحریف میکرد. میگو کنار همین دریا کارگرها داشتن تریت میخوردن. پنجتا شیشتا از این کارگرها نشسته بودن، دست میکردن تو این کاسیتی. یک بزرگ خاملونی، بزرگ تریت همین در تریت. ای آقا استاد، همینطور نگاهشون میکن. این آقا چرا استاده؟ نگاه میکنه. گو حاضرم تمام داراین بدم مثل اینها خوراک بخورم. گو هیچ نمیتونست بخورم. میدهش ناراعت بود. هیچ نمیتونست بخورم.
این مال و انوال برای خیرات خوبه. زندگی فرزندانت رسیدی. الحمدلله دختر رسیدی، پسر رسیدی، داماد رسیدی، اقوام خیشان هم برست، مردم فقیر هم برست. جوونها به ویژه با این شراعت گرفتاری‌هایی که هست، کمک کن. بین عزیزا باید این کارهای خیریه‌های بزرگ باب بشه. خیریه‌های خوب، بزرگ، کارهای خیر، کارهای خیر بزرگ. کچک کچک جاش نمیمانه. یک نفر، دو نفر، ده نفر بیدا بشن، یک کار مندگار انجام بدن. سد و هیت منظر برای جوونهایی که میخوان ازدواش کنن بسازدن. چقدر مشکلات برطرف میشن. اعلام بکنن: تمام جهیزی دختران بی بزاعت ما پرداخت میکنیم. چقدر کار خوبه. و بررسی هم بکنن، همینطور نباشه. اعلام بکنن: تمام جهیزی دختران بی بزاعت ما پرداخت میکنیم. تمام بیماران خاص هیل از انجامان‌هایی که دارن مشکلی دارن، ما پرداخت میکنن. چقدر کار خوبه.
کارخونه‌هایی بزنن مال خودشون، اما بگن بچه‌های جوونهای این شهر بیان اونجا کار بکنن. بیکار نباشه. خدا رحمت کنه. مرموها سید ممروزه کازرونی. ما چند سال پتی داشتیم. یک دورش من خودم یادم میاد، فکر کنم سال چلپنج بود. قبل از اون قطعه‌های زیادی دیده بود. با مرموما سید ممروزه کازرونی گفت که به مباشرش تعدادی از این مردم جمع کن، بیان دیوار بکشن. با مردم هم که بیان دیوار بکشن، بیان دیوار بکشن. بیکار بودن. دیگه فوج فوج میامدن که کار کنن. یه پولی گریشون، بعد بتونن یه چیزی بخواد. گفت دیوار که تمام میشد، قانون آیا صدی ممرزان میرفت. خدا رحمتشو کن. نگاه ها میکرد، میگفت کجیه مقداری بذارید، خرابش کنید. به چورو میکردن، خراب کردن. اگر گفتیم آقایین دیوار یه ذره کنج باشه که طوری نیست، گفت نه. بعد دیوار صاف باشه. با این آقایین مثلا شیش ماه هفت ماه کار کرده بودن، دوباره خراب میکردن. بگفت حالا درست بستازیدش، صاف بستازید. گفت آقایین هفتش ماه دیگه همینان مشغول میشونن، بکن. گفت باز نگاه میکرد، گفت یک کمی عریبه درستش بکنید. گفت باز خراب میکرد. گفتیم آقایین چی به ساتی پند کردن؟ گفت شما فکر کرد من میخوام دور زمینم دیوار بکشم. میخواد برید دیوار برید چی؟ من میخوام مردم نون بخورن. من میخوام مردم نون بخورن مفت نخورن و نون بخورن. من دیوار برید چی؟ میخوام مردم مشغول باشن. بی کار تو خونها چون نباشن. من میتونم پولم بهشون بدم بلی، باید کار بکنن. مرد تو خونه نباید باشه، باید کار بکنه. چون تمام میشه باز بینم قهطی میگن، باز خرابش رو کن.
یکی دیگه بود گفته بید چا بزنید. چا میزدن، به آب نمیرسیدن. هی میگن اونجا بزنید. چا میزدن. گفتن آقا اینجا اصلا آب نداره. آقا تو میگی چا بزن که آب نداره، ولی نون که داره. نون بر برخیه در میاد، آب بره من نداره، ولی نون بره برخیه داره. اینه کاره خیلیه. اینه کاره ماندگاره. تا که دستت میرسد شو کارگر. چون فتی از پا خواهی زد به سر کاره خیلیه. انسان انجام بده. جونا برن سر کار. جونا ازدواش بکنن. جونا تحصیل بکنن. جونا خونده دار بشه. اینه کاره خیلیه. هر کس میخواد نامش دیگه شهر دیگه اصلا ماندگار بشه، در نزد خدا خوشناک نام باشه، اینه این کار. کاره هست انجام بدن. چقدر کاری خوبه. خدا گناهانشون را میبخشه، حسنات هم براشون میدونست. میگن دیگه این آدمی خوبی شدن. تعییدشون هم میکنه.
و کان الله فورا رحیما. خداوند هم مهربانه و هم بخشنده هست. خدا یا زهور آقا امام زمان تأجیل بفرما. خدا دست ما را از دامان احل بید. در دنیا با آقارت بوتامه فرما. طول عمر با عزت و صحابت حضرت مهدی نصیب مقام معظم رحبری بفرما. خدا یا قصد منده مقربان درگاه هد شهده امام شهده رفتگان. این جمع علما بزرگان خدای امام شهده رفتگان. این جمع خدا یا همی اونا غریق رحمت واسعی خدای بدار. خسن آقابت به همی ما مرحمت برما. و السلام علیکم و رحمت الله و سلالله علیه و سلم محمد و علیه و سلم ایدل قبول محفل عمد بلا شریف. ایدل قبول محفل عمد بلا شریف. یرهم نبای خست دلی بی نبا شریف. از فرمان محفل عمد بلا شریف. مکاره خوبا بری نسید گر بهر برز خلق خوش مصطفى شریف. از فرمان مکاره خوبا بری نسید گر بهر برز خلق خوش مصطفى شریف. مصطفى شریف.
موسیقی: دریچه‌ای به جهان روشنایی و معرفت. جلوه از جامعه دینی. رادیو معرف، صدای فضیلت و فطرت. جرعه بیان احادیث کتاب کافی. یک جرعه از زلالتو کافیست. تاشبد لبریز از تراوت. گل آشیانه‌ها لبریز از تراوت. گل آشیانه‌ها لبریز از تراوت.
بسم الله الرحمن الرحیم. با ارز سلام و ارادت خالصانه خدمت همه شنوندگان عزیز رادیو معرف، صدای فضیلت و فطرت. انوار سخنما روایات کافی شریف هست. کتاب الامان و الکفر، باب سی و هشتم، باب الافق. در جلسه قبل گفتیم که این باب هش روایت داره. چندین روایت رو خود کنیم. به این روایت رسیدیم که بخشی از این روایت رو توضیح دادیم. روایت ششم این باب. رسول خدا فرمودن: سلاطن اخافهن علا امتی من بعدی.
در جلسه قبل برس کردیم. عزیزان اگر این واجه رو بررسی کنن، روایات فراوانی داریم از پیامبر خدا و ایمه علیه مصطلح. نگرانی‌های اهل بیت، نگرانی‌های رسول خدا، نگرانی‌های اهل بیت علیه مصطلح. سه موردش اشاره شده. جمعا ده ها مورد هست که رسول خدا و اهل بیت بیشتر نگرانی چه مواردی راجبه ما شیعانشون بودن. تو این روایت حضرت میفرماد من سه مورد رو نگرانم بر امت خودم بعد از خودم. یک از زلالت و بعد المعرفه. بعد از این که معرفت پیدا کردن دوباره گمراه بشن. برحال میدانید عوامل گمراهی همیشه وجود داشته، همیشه هست. به همین دلیل مکرر ما عرض کردیم، مخصوصا از جبونهای عزیز تغاظه کردیم که معرفت خودشون رو زیاد کنن. مهمترین مسئله مخصوصا در عصر غیبت هست. ولی از ارواه و نافده به دستاوردن معرفت.
این روایت رو شاید فرابان شنیده باشید. در کافی، مرحوم کلینی، زانالالی هم هست. وقتی زراره خدمت امام صادق علیه السلام میرسه و سؤال میکنه: اگر من عصر غیبت امام زمان ارواه و نافده رو درکلم، چه دعایی بخونم؟ حضرت یه دعایی رو یادش میدن که این دعا تمام معرفته. اینی از خدا معرفت میخوام. این دعا رو همه آشنا هستن. ولی جالبه که مهمترین دعا طلب معرفته: اللهم عرفنی نفسک تا آخر. که حدیث رو عزیزان آشنا هستید. خدا شناسی، پیامبر شناسی، امام شناسی. لذا حضرت نگران بودن.
رسول خدا فرمدن: من نگرانم از زلالت و بعد المعرفه. بعد از اینسان ها هدایت شدن، شناخت بهتون. بعضی از نسخه‌ها، نسخه شیخ صدوق در ملایه احزار حلفقی هست: از زلالت و بعد الهدا. بعد از اینکه هدایت شدن دوباره گمراه بشن. خب