پسِ نکن، آلفیکم. من ترک‌ها به لماده ل اهلها این لماده رو بندازه پیش اهلش. آشغال دهن‌سک رو برمیدارید؛ بعد شما می‌خواهید آشغال دهن‌ترموندگیِ غذای این سیستم فاسد یزید و بنی‌امیه را بخورید؟ می‌خواهید در سر او دارید دعوام می‌کنید با هم. بین شما مردی نیست، کسانی نیستند، انسانی که از این آشغال دهن‌سک، از این زباله‌ها بگذرند. اینجا هم از ترمیل فرمود که این‌ها ارفضاه و میمتند، در حالی که مزمتش را می‌گویید. پول و سروت و ریاست و این‌ها را بنزموورد.
«فَإِنَّهَا قَدْ رَفَضَتْ مَنْ كَانَ أَشْقَفَ بِهَا مِنْكُمْ»
این دنیا کسانی را انداخته که خیلی بیشتر از شما عاشق این دنیا بودند؛ آن‌هایی که دنیا را می‌پرستیدند. اوجِ اشتباه آن‌ها را این دنیا کرد، تو غبر راهاشان کرد. شما را راه‌انده می‌کند. آشغالِ سد آتشش را راه‌انده کرد، شما را راه‌انده می‌کند که شما بعد از این مدت، حالا تازه برگشتی، می‌خواهی جبران کنی.
بعد فرمودند که دنیا زدگی، ظاهربینی، اشرافی‌گری، عوام‌پرستی و عوام‌فریبی جوری حاکم شده که لب‌سِل اسلام، لب‌سِلِ فرو، مقلّبا اسلام را مثل پوستینه معکوس پوشیدن، اسلام زیبا شده زشت. پوستینه وقتی معکوس می‌پوشی هم زشت است، هم گرمت نمی‌کند. هستم این‌ها فرمودند با اسلام یک کار کردن، اسلام هست اما اولاً خیلی زشت است. این اسلام کجاش خاستنیه؟ ظلم و فساد و تبعیض و خیانت و بی‌رحمی و همه‌چیز هست به اسم اسلام. بعد فرمودند هم زشت است، هم فایده ندارد، چون اصلاً فایده پوستینه بود که گرم کنه، گرمت نمی‌کند، مشکلات تو را علم می‌کند. فرمودند با اسلام، چون این کاری کردن این‌ها، هم هست هم نیست. چون فتوحات ریاد شده بود، هیچ برنامه‌ای هم نبود که او جوامعی که آزاد می‌شوند، بلاز فرهنگی اشباع و تعمیق بشوند. ظاهر دین هی گسترش پیدا می‌کرد، فرهنگ دین، باطن دین هی ضعیف می‌شد. آدم‌های سلسل نماز، شل نماز هی بیشتر می‌زدند، آدم‌های بی‌نماز بیشتر می‌زدند، آدم‌هایی که نماز بی‌روح می‌خواندند بیشتر می‌زدند. این‌ها تو روایت همین حقشون من دارم می‌گویم، اینه ببینید این تربیل رو بعد جا فکر می‌کنیم صدر اسلام. حالا ولایت اهل بیت زیر سؤال رفت و الا احکام اسلام که خب همش بود، نه نه بود.
مالک ابن انسب که رهبر جریان مالکی است، ایشان از شاگردان امام صادق (ع) هم از محضر امام صادق (ع) هم درکه در روی امام صادق (ع) هم توربه خیلی بالایی داره. حتی یه جایم می‌گه اگر که افر ابن محمد نبود، امام صادق (ع) اگر نبود، حتی حج رو مسلمین فراموش کرده بودن، چیزی برگزار کنن، خیلی چیزاش تغییر یافته بود توی اون مدت. می‌گه که اموم نقمی کرد از پدرش که: «ما عرف و شیعن مما ادرکتو علیه الناس الا نداع به سلاط اسلام». اسمش بود بلی، کم کم به جایی رسید که دیگه هیچ کسی نه تو حکومت نه مردم خیلی از اسلام چیزی نمی‌دونستن. فقط اسم اسلام بود، فقط می‌دونستن نماز باید بخونن. اینقدر فاصله گرفتم توی مدت کتا از فرنگ دینی ترمدی نقمی کنه از انس که خادم پیانبر بود و صحابی پیانبر بود. می‌گه که: «ما عرف و شیعن مما کنن علیه الانهده نبی». من زمانی که دیگه علی داشت آمد سرکار، جوری شده بود دیگه اصلاً تقریباً اقلای به اون چیزهایی که زمان پیانبر بود، دیگه تو جامعه مرسول نبود. یعنی همه شیعه عوض شده بود.
بعد شما میدونین بعد شهادت امیرمونی با فاصله چند سال مکه و مدینه جز مراکز فحشا بودن. یه وقت کاروان رقاسا و خاننده‌ها، سلیبریتی‌های اون موقع بودن، کاروان اینا میخواد بره هج از مدینه بره مکه، نقش شده جمعیت میامدن به استقبال اینا که از اینا امزا بگیرن، مثلا با اینا سلفی بگیرن، عکس بگیرن. و یک مشکل مسئله همین مسئله اقتصادی که پیش آمده. حضرت امیر یک سخنانهی کردن فرمودن وضعیت جوری برای من ساختید که:
«قد اصبحتم فی زمن ما لا یزداد الخیروفیه الا ادبارا ولش شر الا اقبالا»
هر جا بحث بدی و فساد و شنورت همه میان حاضره، هر جا صحبت خیر و عدالت و سلاه همه فرار میکنن. باید بگردی دنبال آدم‌ها تک تک. خیلی عجیبه ای ادبار به خیر و اقبال به شر.
«ولش شیطان فی حلاک ناس الا تمعا»
شیطان هم بازارش خیلی گرم شده، همه جا تمع کرده، پروژه‌های شیطانی همه جا داره پیگیری میشه. تو موقعیت در آر گرفتیم که نیروهای شیطان خیلی قوی شدن، امکاناتش در شده، تور عوام فریبیش دیگه خیلی جا پهنشده، خیلی آر گرفته.
بعد میفهمان حضرت عمیر میگن اطرافتونو نگاه کنید وضعیت چی شده، هر طرف مخوایی نگاه کن ببین وضعیت جامعه چی جدید تبقاتی شده:
«فهل تو بسر الا فقیرن یو کابد و فقرا»
اونایی که میبینی یا فقیری میبینی که صبح تشب میدوبه و باز گرسنه و فقیره.
«او غنیین بدل نعمت الله کفرا»
یه طرف هم سرمایدارایی میبینی که علنی کافره، ولو زیارت امام روزه شونم میرن. سروت تبدیل شده به ابزار کفر در خدمت کفر.
«او بخیلن اتخذ البخله به حق الله وفرا»
حق الله اینجا به منی حق ناسه، بخل در حق الله اینه بخل در حق ناسه. قدیر وقتی اینست که خب الهمدالله ولایت امیرمونی ثابت شد. خب والا که چی هست اما مازه ثابت شد بود و نبود قدیر چه فرق داره؟ جامعه این که قدیر رو قبول داره با اون جامعه این که قبول نداره فرقشون چیه؟ یه فرق رو باید درست داشتن و الا چه حق قانیتی قدیر اینه.
«هل توبسر ادره به طرف که حیث شه به هر طرف میخوایی نگاه کنید ببینید چی کردن من الناس فهل توبسر الا فقیرن یکاو به دو فقران»
یا دو فقیر که دارن دست پا میزنن تو فقر، امکانات اولیه زندگیشون ندارن.
«او غنیین بدل نعمت الله کفرا»
یا سرمایه و مشتمیت با غن سرمایه داره که علنان این سروت رو مثل کافران با سروت برخورد میکنن.
«او بخیلن اتخذ البخل به حق الله وفرا»
یه ادهان دارن اصلا حقوق فقران براشون مترح نیست. یه اده سرمایه داری که کافرانه زندگی میکنن، یه اده بخیلی که دارن و حقوق فقران رو نمیدن.
«او متمردن»
یه ادهان متمردن.
«چه انه به اذنهی انسمع المواعد وقرا»
انگار تو گوشش پنبه تو پوندن، گوشاشو محکم بستن که اصلا گوش نکنه به حرف ایست. هرچی حرف میدهن یه چیز ترش تکون میده ولی عمل در کار نیست. این تعبیر کزه زالم شکمبارگی ستمگر و سغب مظلوم گرستنگی ستمدید هست.
تعمیر فرمودن که از یاد بردید که پیانبر فرمودند: «ایادتون رفت که ممکنه شما از مرگ و شهادت نترسید توی دوری اما توی دوری همین تلافات ترتیبتونو میده. همینطور که امتهای قبل رو پول پرستی سرمایه پرستی نابود کرد، شما هم همین گرفت، شما هم همینطور فرست میشید.»
هست تعمیر فرمودن بعضی اصحاب و یاران: «یادتون نیست رسول الله فرمودن شما هم همینطور فرست میشید؟ خب شدید بعضیاتون.»
هست تعمیر فرمودن رسول الله یادتون نیست گفت: «این سلاح اول هاده الامه به زهد و یقین. آغاز پرشکوه تکوین این امت با دو چیز بود: یک زهد ساده زیستی، دو یقین. این دوتا این نهزت رو پیروز کرد. یقین داشتیم به هرفامون و دنبال اشرافیگری و نام نبودیم و حلاک و آخره ها به شخه و العمل. اما آخرش این امت سقوط میکنه، فاسد میشه با دو چیز: یک از شخ هرس هرس قدرت سروت ریاست دنیا، ول عمل آرزو آرزوهای مادی درودراز.»
بعد تو جنگ به بعض از یاران به شک افتده بودن گفتن: «آقا همش بریم همه هم بیارم بکشم.»
حضرت همین فرمودن: «به خدا سوگند اینان که با ما میجنگند برای این نیست که بخواهند دینی را به پا دارند که گمان کنند ما تباهش کردیم. شفارک نکن، این ها شعار دینی میدن، ادای مذهبی در میرن. درد اینایی نیست که آقا ما دین را عقبیم بردیم، حالا اینا بخواهند دین را اجرا کنند یا بخواهند ادالتی را احیا کنند که بپندارند ما منسوخش کردیم. درد اینا نه درد دینه، نه درد ادالت و مستضعفینه، بلکه اینا فقط به یک دلیل دارند با ما میجنگند. به شعارهای دینیشون نگاه نکن، به یک دلیل فقط حکومت و سلطنت. اینا فقط قدرت مخواهند. اگر بر شما پیروز شوند که خدا چون این روزی را نیاورد، افراد فاسد و احمق، فاسد و صفیح رو بر شما حاکم خواهند کرد، مسلط میکنند، میگمارند و شما مجبور بشید جامعتون از چون این حکامی اطاعت کنید. که یکی از اونها که بیتلمان را بالا کشید، وقتی بهش اعتراض کردند که چیکار داریم میکنید با انوال عمومی، جواب داد: مال من است، در اختیار من است، پس مال من است. اینه تحویل از دمر گویه. همچه هیوانت میان مسلط میشند بر امت، هر چی میخوایم برمیدن، میگم چرا برشی، میگم مال من، نمیگم برشی، میگم اختیارش دست منه. میگم مگه ندیدید یکی از اینا این حرفات رو سریع گویی عرص پدرش را میبخشد، در حالی که مال مال خداست و خداوند این اموال را در ازای شمشیر مجاهدان به مجاهدان داده است. به اموال غنیمت جنگی و بقیهشم به اموال بیتلمان. دیگه عربیش من نمیخونم، ترجمه شده قدر از من.»
«این بندگان خدا با این ستمکاران که برخلاف آنچه خداوند حکم فرمود حکم میکنند و حکومت میکنند نبرد کنید. از این تبلیغات و سرزنش ها نترسید، تحت تأثیرش شباهات قرار نگیرید. اگر آنها بر شما چیره کنند هم دین و هم دنیای شما را تباه میکنند. اینان همان کسانی هستند که شما را خوب میشناسند و شما آنها را خوب میشناسید. ندارید دوباره کلاتون را بردارند. به خدا سوگند قصدی جز آشوب و تخریب ندارند و حدفی جز شر نمیجویند. اینا دنبال خیر و چعار اسلام و مذهب و عدالت میدن این حرفا نیست، بعدم که بیان دنیا و آخرت مردم را نابود میکنند.»
این که حضرت امین فرمودند: «اینا آمدن بیتلمان را که همه میگفتند خب مال همه مردمه، مال الناس، آمدن گفتند مال الله. اینا مال خداست، مال مردم نیست.»
حضرت امین میگه: «این هم یک کلابردری بود. مال خدا یعنی مال مردم، مگه خدا مصرف میکنه اینا را؟ همه چی مال خداست. دوی آلم منتصف سهم کیه، کی میخوره؟»
حضرت امین فرمود: «اینا این حرفه ابوزرم داره. یه وقت ابوزرم میگه که چرا اموال بیتلمان، اموال اموری اینجوری بین آشناها و فامیل و رفیقا و باند و اینا و قبیله اینا داره تقسیم میکنی؟ گفت اینا مال الله هن، اموال الهی هن، اموال خدا هن، هر طور من تشریف بدم همون کاره. ابوزرم گفت: مال الله به این معناست که اینا مال الناس هن، مال مردم هن. گفت حالا مال هرکی زمامش تشریف مانه، خب خب باید بین مردم تقسیم کنی. خب اونجا دستوی میده، انقدر میزننش که بله که دیگه از یه حرف ها نزنه. که حالا تو اون میگه تا آخر خب یه همچی بساطه.»
حضرت امیر اشاره میکنه که: «آقا چکار کردیم، چکار داریم میکنی؟ مال الناس اینا مال الله هست اما دست تو که هست. اموال امانت و نیابت جانشینی باید متی باشی. تمام اموال متعلق به تمام مردم هست. قدیر تو بود، حکومتی اینه برای همه. قدیر اجرانشون برای این که از اول گفت تمام اموال متعلق به تمام مردم هست.»
و السلام علیکم و رحمت الله
اللهم صالی على محمد و آل محمد
اللهم صالی على محمد و آل محمد
اللهم صالی على محمد و آل محمد
صحابی از خم قدیرن به چشم باد که انشد به تولاد مردم هست
بخبر از هست شدم عاشق یک دست شدم
سر بکشم فر بکشم حلقه ایوال زنم
از قفص خاکی تنبال زنم
لب سخن باز کنم گویم و اجاز کنم
خانم و پرواز کنم بر دو جهان ناز کنم
مده علی بر همه آغاز کنم
ساوی از خونم قدیرم به چشان باده
که امشب به تولای علی مست شدم
بخبر از هست شدم عاشق یک دست شدم
سر بکشم فر بکشم حلقه ایوال زنم
از قفص خاکی تنبال زنم
لب سخن باز کنم گویم و اجاز کنم
خانم و پرواز کنم بر دو جهان ناز کنم
مده علی بر همه آغاز کنم
هو منم و عشق امیرم به همین عشق اسیبمم
که کشد سوی قدیرم رو با دامن دلدار بگیرم
که نگاهی کند آنگونه که صد بار شدم زنده
با صد بار بمیرم
ساوی از خونم قدیرم به چشم باده
که امشب به تبلنای علیم است شدم
بی خبره هست شدم عاشق یک دست شدم
سر بکشم فر بکشم حلقه اقبال زنم
از قفص خاکی تنبال زنم
لب به سخن باز کنم بویم و اجاز کنم
خانم و پرباز کنم بر دو جهان ناز کنم
مده علی بر همه آغاز کنم
مده علی بر از خونم کنم و اشق عمیرم
به همین اشق حسیرم که کشد سوی قدیرم
روهم و دامن دلدار بگیرم که نگاهی کند
انشالله که نگاهی کند آنگونه که صد بار شدم زنده
با صد بار بمیرم
چه قدیری چه امیری چه بشیری چه مهامهر منیری
چه پیامی چه امامی چه مقامی
اینجا یه باغ پرگوله اینجا واجه ها تبلور نورن
اینجا جرعه نورن ود born زنوش زلال وحی و ولایت
گوش دلبسosten اینجا صدای فضیلت و فتحت است
ردای معارف موج اف اkeys ردیف 96 میگاهرت قرآن
شبیه infot typé قرآن شبیه قرآن شبیه قرآن شبیه قرآن شبیه قرآن شبیه
روایت کتاب بر اساس کتاب جامنده از پسر نوشته مرزی نفری به نام خدای بزرگ
دوستان عزیز سلام
روایت کتاب از راژیو معرف میشنوی
در این برامه گذسته ی از کتاب جامنده از پسر
در ساختار روای نمایشی اختباس و روایت میشه
ماجراهای این رومان در سال 1342 اتفاق افتاد
و در اون قیام پانزده خورداد مردم پیشوا و ورامین روایت شده
قیامی تاریخی که در اون هزاران نفر از مردم با شنیدن خبر دستگیری حضرت امام خمینی رحمت الله علی
کفن پوش به سمت تهران حرکت کردن
شخصیت اصلی این رومان مردی بسم سالاره
کسی که از خونه و خونوادهش ترد شده
اما میخواد آینده زندگیشو همراه فرزندانش بسازه
ولی زندگی طوری که اون میخواد پیش نمیرو
سالار وارد مرکعی میشه که از اون خبر نداره
در برامه های قبل تا جایی شنیدید که دای جمش