«روشن کن راه تو، حالا با قلبی مطمئن به سمت قله‌ها رفته‌ام. کتاب خود را گوش‌به‌زنگ کشان، آمده‌ام. بیدل و بی‌خودت کنم، گنج تو را در سینه دارم. اما بیدل و بی‌خودت کنم، باید که پیدایش بکنیم، عمل بهش بکنیم. گنج سعادت آمده‌ام، کتاب تو را جلوه دهم در این سرا، همچون دعای عاشقان، فوق فلک رسانمت.»
بسم‌الله الرحمن الرحیم، الحمدلله رب العالمین، و صلی‌الله علیه و آله و سلّم، مدد و آله‌ی طاهرین. عرض سلام و ادب و احترام خدمت شما شنوندگان محترم برنامه‌های رادیو معارف. با برنامه «گنج سعادت» در خدمت شما هستیم و بحث در حوزه اخلاق در ترساند اسلامی، نصوص دینی و مجموعه‌ای که در طول تاریخ از بزرگان مسلمان به دست ما رسیده، با تبیین بسیار آگاهانه و دقیق و زبان شیوائی که جناب استاد حجت‌الاسلام محمدحادی فلاح تقدیم شما شنوندگان محترم می‌کنند.
در ابتدای برنامه، ضمن تشکر از جناب استاد فلاح، عرض سلام خدمت ایشان دارم. بسم‌الله الرحمن الرحیم. من هم خدمت شما و همه عزیزان شنونده سلام عرض می‌کنم. در خدمت‌تان هستم. خیلی خوش آمدید جناب استاد. ما دورادور مباحث شما را در برنامه «گنج سعادت» دنبال می‌کنیم. توفیقی است که از مباحث شما استفاده می‌کنیم. در ایامی که جناب آقای آتابکی گاهی مسافرت‌های برایشان پیش می‌آید، این توفیق برای ما بیشتر و مزید می‌شود که به‌شکل حضوری در استودیو خدمت جناب استاد فلاح برسیم. اگرچه هم جناب استاد فلاح و هم شما شنوندگان محترم باید تحمل کنید، از باب این که هم صدای خوب جناب آقای آتابکی را از دست دادید و هم جمع‌بندی مباحثی که دارند.
من هم خوش‌آمد عرض می‌کنم خدمت شما عزیزان که گه‌گاه به شما زحمت می‌دهیم و محبت می‌کنید. سلامت باشید، بنشینید.
خوب جناب استاد فلاح، بحث ما در حوزه فضائل اخلاقی، بحث غضب بود. در مباحث قبل که ورود به بحث غضب داشتید، بعد از تعریف و مفهوم‌شناسی و معناشناسی بحث غضب، همچون بسیاری از مباحثی که از ابتدا اشاره می‌کنید، ابتدا محور بحث را آیات قرآن قرار می‌دهید و از منظر آیات قرآن، آن مسئله و امر اخلاقی را چه در حوزه فضائل و چه در حوزه رذایل دنبال می‌کنید. به بحث غضب هم که رسیدیم، از این جهت ورود پیدا کردید و در باب غضب در قرآن، مفاهیم مرتبط را اشاره کردید. خود غضب، سخط و غیظ را با سایر مفاهیم مرتبط در قرآن در حوزه غضب اشاره کردید و به برخی از موضوعات همچون خشم خدای قهار، خشم پیامبران، خشم کفار، خشم دوزخ در قرآن اشاره کردید. همچنین بحث خصوصیات اهل ایمان که در واقع محار خشم باشد، در قرآن مورد تأکید قرار گرفته. ظهور خشم خدا در عذاب دنیاوی و اخروی. در حوزه عذاب دنیاوی، خب در مصداق‌هایی همچون بلایای طبیعی، سیل، زلزله، کم شدن نعمات، قحطی، بیماری‌ها، همه‌گیری حیوانات و موارد این‌چنینی را اشاره کردید.
ظاهراً بر اساس وعده‌ای که در برنامه‌ی قبل جناب آقای آتابکی تشریف داشتند و مطرح کردند، بخشی از این مباحث در حوزه آیات باقی مانده که باید اشاره کنید و بعد وارد بحث غضب در روایات بشوید، ان‌شاءالله. از ابتدا که نمی‌خواهم تفصیلاً وارد آیات بشوم، خواستم یک فهرستی از عذاب‌های اخروی مطرح کرده باشم، ناظر به آیاتی که موجود دارد. مستحضر باشید، بحث ما راجع به غضب و رذیلت غضب است؛ یا نگاه ما به غضب، یک نگاهی است که می‌خواهیم به‌عنوان یک رذیلت بررسی کنیم. خواستم بحث عذاب را مطرح کرده باشم که غضب الهی کجاها بروز می‌کند و به چه شکل و عشان‌هایی. اومدم عذاب‌ها را مطرح کردم، دیدم اگر وارد بشویم و بخواهیم بحث عذاب را دوباره پیش بکشیم، هم با بحث اخلاقی ما جور نمی‌آید و هم خیلی طولانی درمی‌آید. در نتیجه بعضی جا فهرستی آوردم و فهرستوار الان خدمت‌تان راجع به عذاب اخروی و عذاب‌های اخروی یاد می‌کنم. از عذاب قبر و برزخ شروع می‌شود و بفرمایید در قیامت تا جایی که برای بعضی‌ها استقراضش هست، ادامه پیدا می‌کند. آتش جهنم با انواعی که دارد، درخت زقوم، عذاب علیم، عذاب مولم، عذاب عظیم، عذاب شدید، عذاب مقیم. عزیزان توجه بفرمایید که عذاب الهی اگر بخواهد در قیامت بروز پیدا کند و ظهور پیدا کند، در این انواعی که عرض می‌کنم، ناظر به آیات بروز می‌کند و ظهور می‌کند: عذاب شدید، عذاب مقیم، عذاب غریب، عذاب غیر و مردود، عذاب محین، عذاب غلیز و عذاب واسب که لازم و دائم، عذاب مستقر و نوشیدنی‌های داغ و سوزان. همین به فرمایید، نوشیدنی‌های آلوده، چرکاب، خونابه، زردابه، غصاخ که ظاهراً از خودشون مصرف می‌کنند. دوزخ و خوراک‌های جوشان، سنگین، تخ و آزاردهنده. آیات فراوان در خصوص این انواع هست که عزیزان خودشون مراجع کنند، محبت کنند و کار ما را قدری سبک کنند تا ما بحث غضب بیشتر بپردازیم.
خب، الان رسمند دیگر وارد بحث غضب از منظر روایات می‌شویم. یک نکته این را گاهی برخی‌ها دیدم در بحث‌های خودشون مطرح می‌کنند که الان با این حجم آیاتی که دارید اشاره می‌کنید، زهران حرف سیل سال می‌دهید که خیلی از مواردی که ناظر به عذاب باشد، نسبت به وعده‌های بهشتی کمتر است. یک و دوم این که این موارد، موارد الان یا نمادین است یا صرفاً برای ترس. ولی خب این واجه‌ها که اشاره می‌کنید، صفات متعددی را برای عذاب جهنم دارد مطرح می‌کند. کلن این حرف را سیل سال می‌برد، دیگر می‌برد. بله، بینید، دو تا نگاه هست. یک نگاه بیرون از قرآن به قرآن است، ولی اگر کسی وقت بگذارد، مشرف بشود با نگاه دوم به ساحت قرآن، نگاه به قرآن از درون و وقت بگذارد، من خیلی ترسیدم وقتی عذاب را و عذاب‌های خدای متعال را در قرآن کریم احسا می‌کردم. تا حالا این اتفاق برام نیفتاده بود که تو گویی انگار این کتاب پر از عذاب‌ها و حشره‌هایی است که خدای متعال دارد مطرح می‌کند. بی‌اطلاعی ماست، بی‌خبری ماست که تعابیری که فرمودید راجع به عذاب خدای متعال از جمعه اینجوری داریم. ولی از بس که ناظر به اعمال انسان است، دیگر قلبه در زندگی ما نفس ماست، دیگر به تناسب باید حشره وجود داشته باشد. ماشه کتاب تربیتی که اساسنامه زندگی قرآن کریم است، باید حشره به من بدهد یا نه؟ هم نسبت به حواقبی که اینجا احتمالا بر من پیش می‌آید و هم در قیامت. هیچ‌کدام نمادین نیست. اصلاً.
خواهش من، درخواست من، دعای من: هر کس هر جور زندگی می‌کند، زندگی او دعا اوست. دعای اوست، به تناسب مستجاب می‌شود. مؤمنه ما شما تشکیل نداشتید، آوردم. مؤمنه کارهای خوب انجام می‌دهد. نفس کارهای خوب که انجام می‌دهد، تغازی اوست و دعای اوست و مطالبه به حشره. کسی مقابل دارد، یک کار دیگر می‌کند، تخلفی می‌کند، او عملاً متغزی عذاب است. کجا نمادین است؟ کجا قرار است که مثلا اصلاً بفرمایید اگر همه اهل ایمان و اهل عمل صالح بودند، خدا چه اصراری داشت در قرآن کریم مثل عذاب مطرح کند؟ که راجع به ولایت امیرالمؤمنین هم هست. یک اگر همه مردم راجع به محبت امیرالمؤمنین جمع می‌شدند، من اصلاً جهنم خرق نمی‌کردم. اینجا هم همینطور. اصابه فرمودیم، حتماً یک مشکلی هست در اعمال ما، رفتار ما که ما تقسیم کردیم: هم در توحید ما و نگاه نظری ما و توحید نظری ما، هم در غضب و اخلاق، و هم در صاحب ظاهر، سبک زندگی. و بفرمایید توحید عملی و توحید عبادی. نه، خیلی، نه، نمادین نیست. واقعی، متابق با این عمل ماست، متابق با درخواست ماست، درخواست عملی ما و زندگی متطابق.
به نظرم خوبه که عزیزان با نگاه دقیق، نه بیرون از قرآن که در درون قرآن، یعنی مشرف بشوند محضر قرآن و از درون و با تحمل و تدبر نگاه کنند، احسا کنند، کنار هم بچینند، ببینند که چقدر آیات فراوان است که بعضی جا اصلاً ساحت به عذاب ندارد، ولی محتوای آیه، محتوای عذاب. اونا را باید جدای از سبندی کرد.
خب، وارد بحث روایات بشویم. خب، باز یادآوری کنم، ما تعریف کرده بودیم، البته ناظر به روایت آقای محمد صادق سلام‌الله‌علیه از رحمت و زده‌ها. الغضب، اونجا که در آن هفتاد و پنج جنود اهل جهل در اصول کافی، آقای محمد صادق سلام‌الله‌علیه فرمودند: از جمعه رحمت را از جنود اهل نسنتم و غضب را از جنود جهل. که زده مهربانی، بفرمایید، زده محبت و زده خوشنودی، به معنای خشم، خوشونت، خشمگین شدن، پرخواشگری، ناراحتی شدید، اوقات‌تلخی و عصبانیت.
جناب آقای رجبی عزیز، خیلی مهمه و خیلی هم کاربردیه، به‌خصوص در زندگی و روابط روزمره. بفرمایید، از درون خانواده گرفته تا بیرون خانواده، همه‌جا، در همه طبقات اجتماعی، با شدت و ضعف وجود داره. این حد بفرمایید، اگر در جامعه این مردمش کمتر گفته، گو مهور باشن، گفته گوی منطقی و منصفانه نداشته باشن و بیشتر اهل نقش‌کشی علیه هم باشن، یا بفرمایید لحن مهور باشن و اهل نیش و فوش باشن، و باز بفرمایید که بیشتر با خش‌محسوانیت و پرخواشگری در یک جامعه‌ای رفتار مهور باشن، اهل دست‌بیاغه شدن باشن، اهل دهواب و زد و خورد باشن، یا بفرمایید بدتر از آن و آن این که اولویت اولشان خشم باشد، حسابانیت باشد؛ یعنی انگار در اولین برخورد، ابتدا به ساکن، بدون تحمل، اولین واکنش‌شان حسابانیت، پرخواشگری. اگر در جامعه‌ای مردمش اینجور باشن، به خدایید که احساس خطر باید کن. انصافاً خطرناک. خدا رحمت کن امام راهل را. این بیتی را که می‌خوانم از ایشان است: «گردل از نشعه می‌دعوی سرداری داشت، به خدایید که احساس خطر باید کن.»
حالا تو بحث علل و عوامل مفصل یاد می‌کنم که چیا باعث می‌شود که زمین سازن تا کار به اینجا بکشید که مردم گفتگو محوری را کنار بگذارند و حتی گفتگوی منطقی و منصفانه را، در صدد اثبات خودشون باشن، نه اثبات مسئله. در صدد این نباشن که مسئله روشن بشه، در صدد این هستن که خودشون را مثل یک قمارباز بخوند، ببرن و نبازن. لحن می‌ورن، اهل نیش و فوشن، خشم و عصبانیت و پرخواشگری، اونم اولویت اولشان باشه. انصافاً خطرناکه. اونایی که کار روانشناسی اجتماعی کردن، به نظرم باید ورود کنن و یک مشکل جمعیه، باید به دست جمع حل بشه. و فریختگان و نخبگان، خب چون خبر از یک درونی می‌دهد که نارامه، حالا یا به خاطر حقایق واقعی یا به خاطر امور متوهم و غیرواقعی. مستحضره، دیگر یک غضب برای دفع ضرر، دفع ضرر یا واقعیه یا غیرواقعی. خب اینجا هم اینه، یک خبر از نارامی درونی می‌دهد. مقابل، به خاطر حقایق واقعی یا به فرمایید یک امور متوهم که من خیال می‌کنم و وهم من اینه که واقعیه. در نتیجه ورود می‌کنم که در هر صورت، چه واقعی چه متوهم، با نگاه خودسازی و اخلاقی یک رذیلت به حساب می‌آید و باید کار بشه. خیلی هم سخت، خیلی نیرو می‌بره.
عزیزان شنونده، شاید پیشتر از من شنیده باشن، محضر شما هم بودیم و جنوب آهی، حتی بکی عزیز و آن این که اگر کسی بخواهد بیرون از خودش حریف دیگری بشه، چندان سخت نیست، اگرچه تا عمر دارد باید صرف کنه. به تعداد آدم‌هایی که باشون مواجه می‌شه، بتونه حریف اونا بشه که عمرش هم کفاف نمی‌ده، سخت نیست. ولی در مقابل، سخت‌تر، مشکل‌تر اینه که فرد و شخص حریف خودش بشه. کجا؟ از جمله در همین داستان غضب. خیلی سخت آدم حریف خودش بشه، یعنی به جای این که یقیه یکی دیگر را بگیره، یقیه خودش را بگیره، خودش را به دیوار بجسبونه. به دیوار اخلاق که چرا رذیلت مهبه، به دیوار توحید که چرا مثلا کفر، شرک، نفاق. و در داستان سلوک عملی و توحید عملی هم همینطور. خیلی سخت که آدم جلوی جوش و خروش درون خودش را بگیره، به‌خصوص جوش و خروشی که نفسانی باشه و برای خدا نباشه. به قول اون شاعر مازنی که: «سخت آخر دل سر سردزنی، حرفداری نزنی، یا که با این که بتونی بزنی، تکتوه نی همیشک دهنده بندی و حرف نزنی.»
آره، سخته، واقعا سخته که بخواهد محلانم محلاش کنم، میشه سخته. آخر درب دیگ دل را بخواهد مثلا داشته باشد و بگذارد و حرف داشته باشد نزنه و با این که بتونه حرف بزنه، جلوی خودش را بگیره و حریف خودش بشه و حرفی نزنه. خیلی سنگین.
خب، چون عرض آخرم بوده، دوباره اجازه می‌خواهم میشه رو بخونم: «سخت آخر دل سر سردزنی، حرفداری نزنی، یا که با این که بتونی بزنی، تکتونی همیشک.» خیلی ممنون جناب استاد فلاح. همزوق شعری فارسی، جناب استاد فلاح همزوق شعری و زبان مازنی. محبت یاد اشعار منقوهای طبلا حسن‌زاده آمولی می‌فتم. گاهی خود اون زبان محلی اومق بحثار بیشتر برای بابایستشون میده.
بحث ما در محوضه غصب بود و به عنوان یک رزیله اخلاقی، تتمه مباحث که از منظر آیات قرآن در حوضه غصب داشتیم، فهرستی از عذاب‌های اخلاقی را در حوضه غصب جناب استاد فلاح اشاره کردن. ورود پیدا کردیم به بحث روایات، البته مقدمه‌ای بود که ان‌شاءالله در فرصت آینده این بحث را با زبان شیوه جناب استاد فلاح پی بگیریم و دنبال می‌کنیم. خیلی استفاده کردیم جناب استاد فلاح و از حضورتون شکر می‌کنم. از شما شنوندگان مختلف هم که تا این لحظه ما همراهودیت سپاس کذارم. و در پایان برنامه سلام و سلوات خودمون را نصار روح حضرت سامن الحجج علیه السلام می‌کنیم. سبل‌الله علیه یا مولا یا علی ابن موسی رزا رضا المرتضی. از شما شنوندگان می‌کنیم. از شما شنوندگان می‌کنیم. از شما شنوندگان می‌کنیم. رادیو معارف، صداق فزیلت و فطرت. از شما شنوندگان می‌کنیم. رادیو معارف، صداق فزیلت و فطرت. از شما شنوندگان می‌کنیم. رادیو معارف، صداق فزیلت و فطرت. از شما شنوندگان می‌کنیم. رادیو معارف، صداق فزیلت و فطرت. از شما شنوندگان می‌کنیم. رادیو معارف