گربانی که اکنون انجام شده و انتقال آن به کشور مبدأ برای رسیدن به دست نیازمندان، از نظر فقهی اشکالی دارد یا نه؟ گوشت‌های گربانی امروز بسته‌بندی می‌شود و آماده می‌گردد؛ امکان دارد اگر کسی بتواند آن را برای نیازمندان کشور خود ببرد، اشکالی نداشته باشد. دولت سعودی نیز ظاهراً همراهی می‌کند و اگر ارگان‌های مختلف اعلام آمادگی کنند، سعودی‌ها تاکنون این‌گونه بوده‌اند که گربانی را بسته‌بندی می‌کردند و به کمیته امداد یا بهزیستی می‌دادند تا بین فقرا تقسیم شود. این گربانی که انجام شد و به کاروان‌ها و افراد اعلام گردید که گربانی شما انجام شده است. اکنون وارد واجب ششم می‌شویم: تراشیدن یا چیدن مقداری از مو و ناخن. برای خانم‌ها فقط و فقط کوتاه کردن مقداری از مو، چیدن چند سانتی از مو و ناخن گرفتن است. ولو یک ناخن هم شده، اگر بگیرند بهتر است؛ اگر نگیرند اشکالی ندارد. با انجام این کار (ناخن و مو چیدن) از احرام خارج می‌شوند و حاجی می‌شوند. آقایانی که سفر اولشان است، اکثر مراجع می‌فرمایند که باید سرشان را با تیغ بتراشند. اما اternهایی که سفر اولشان نیست، مخیرند بین تراشیدن سر یا چیدن مقداری از موی سر و ناخن گرفتن. در هر صورت، اternهایی که به وظیفه عمل می‌کنند، چه تقصیر کنند (یعنی چیدن مقداری از موی سر، موی ریش، موی شارب و ناخن گرفتن)، وقتی این کار انجام شد، اگرچه اکنون در میانه اعمال هستند، اما در همین لحظه حاجی می‌شوند. با این عمل، آن ۲۴ چیز که برایشان حرام شده بود، غیر از بوی خوش و زن و مردی که به هم حرام شده بودند (که این دو هنوز حرام می‌مانند)، بقیه چیزهایی که حلال‌شدنی است، بر این آقایان و خانم‌ها حلال می‌شود. این خانم دیگر می‌تواند صورتش را بپوشاند. گاهی خانم‌ها می‌خواهند شانه به سر بزنند و موی سر کنده شود؛ تا حالا کندن موی سر حرام بود. آقایان می‌خواهند سرشان را بپوشانند، کلاه سر بگذارند یا روی سرشان بگیرند؛ دیگر این‌ها آزاد می‌شود. اما آن دو مورد، یعنی زن و مردی که می‌خواهند به هم حلال شوند و بوی خوش، تا زمانی که اعمال مکه را انجام ندهند، حرام می‌مانند که در آنجا توضیح خواهیم داد. ممنون و سپاسگزارم.
خب، یک اشاره بکنید استاد. آن لحظه‌ای که رمی جمعه‌ات صورت گرفت و همه منتظرند که اعلام شود قربانی این شخص و همه افراد انجام شده، ممکن است این اعلام طول بکشد و به ساعات پایانی یک روز، حتی شب، بکشد. اگر به این صورت هم قربانی انجام شود، کفایت می‌کند یا نه؟ در رابطه با این که اگر احیاناً ما رمی جمعه‌ات را گفتیم و نوبت‌بندی می‌کنند، بعضی‌ها ممکن است نوبتشان به بعد از ظهر یا نیمه‌های بعد از ظهر برسد تا برگردند و بخوانند قربانی انجام شود. بعد طول می‌کشد و ممکن است قربانی به شب بخورد. اگر قربانی به شب یازده هم رسید، آیا از نظر مراجع کافی و صحیح است؟ آیت‌الله خامنه‌ای بنابر احتیاط واجب می‌فرمایند در شب انجام نشود. فقط حضرت آیت‌الله سبحانی را داریم که ایشان می‌فرمایند مجزی نیست. غیر از مقلدین ایشان، مقلدین آن آقایانی که می‌فرمایند بنابر احتیاط واجب در شب انجام نشود، می‌توانند رجوع کنند به مرجعی که می‌گوید صحیح است و قربانی را در شب هم انجام دهند. قابل رجوع است این مسئله و قربانی هم در شب می‌تواند انجام شود.
آیا قربانی که انجام شد، حالا می‌خواهند سر بتراشند و بیرون بیایند از احرام؟ دوباره برای سر تراشیدن هم، غیر از حضرت آیت‌الله شبیری زنجانی که می‌فرمایند سر تراشیدن در شب جایز نیست، بقیه آقایان یا می‌فرمایند جایز است یا احتیاط واجب در ترک کردن. که این احتیاط واجب هم دوباره قابل رجوع است و همان شب می‌توانند سر بتراشند و از احرام خارج شوند. مقلدین حضرت آیت‌الله شبیری به فتوايشان نه، این‌ها باید بگذارند برای فردا، روز یازده هم سر بتراشند. ممنون و سپاسگزارم از جناب‌عالی.
استاد طبعی عزیز، با شما شنوندگان بزرگوار رادیو معارف هستیم. زمزم احکام، قسمت بعدی زمزم احکام اختصاص دارد به پاسخ به سؤالات شرعی شما عزیزان که ان‌شاءالله همراه ما خواهید بود. سبحان‌الله و الحمدلله و لا اله الا الله و الله اکبر.
طبق فتوای حضرت آیت‌الله خامنه‌ای، تا چه مسافتی می‌توانیم از منزل خارج شویم که نماز من شکسته نشود و روزه را بتوانیم بگیریم؟ حجت‌الاسلام و المسلمین فلاح‌زاده در این باره پاسخ را طبق فتوای حضرت آیت‌الله خامنه‌ای بیان می‌کنند: اگر شخص از وطن یا جایی که نمازش کامل است، به مسافتی کمتر از ۲۰ کیلومتر و نیم (مثلاً ۲۰ کیلومتر، ۱۸ کیلومتر یا ۱۵ کیلومتر) از آن محل بیرون برود، ایشان مسافر نیست و نمازش کامل است و روزش هم صحیح است. فرضاً شخص در ماه مبارک رمضان کاری دارد و بیرون شهر می‌رود تا ۱۵ یا ۱۶ کیلومتری و برمی‌گردد؛ ایشان اصلاً شرعاً مسافر نیست، لذا نمازش کامل است و روزش هم صحیح است. اما اگر بیشتر از این مقدار بود و از اول تصمیم داشت مسافت را برود، اگر قبل از ظهر برود و قبل از ظهر هم برنگردد، روزه آن روزش صحیح نیست و اگر در سفر بخواهد نماز بخواند، نمازهای چهاررکعتی هم دو رکعتی است. ابتدای سفر منزل نیست؛ آن آخر محدوده شهر است که خانه‌های مردم دیگر تمام می‌شود. که امروز هم با تلاشی که صورت گرفته، مرکز موضوع‌شناسی احکام فقهی دوستان فازلی زحمت کشیدند و این حدود مسافت شرعی و حد ترخص را مشخص کردند. و الحمدلله در خروجی بسیاری از مراکز استان‌ها و برخی از شهرها تابلوهای نصب شده است تا پیش از آن تابلو دوم که نوشته «مسافت شرعی»، مثلاً قم یا مشهد، تا آنجا نرسیده، اگر طرف برود و برگردد، روزه‌اش صحیح است و نمازش هم باز در بین راه هم کامل است.
کسی که حساب‌وکتاب کردن خمسران ندارد، آیا از نظر فقهی مجاز است از چنین شخصی به صورت حدس و گمان و تخمین زدن مبلغی را پرداخت کنند؟ آیا در این صورت بری‌اُز می‌شود؟ حجت‌الاسلام و المسلمین جبهاری پاسخ را طبق فتوای حضرت آیت‌الله شبیری زنجانی تازیم می‌دهند: اگر کسی نخواهد دقیق محاسبه اموالش داشته باشد و خمسش را بپردازد و بخواهد تقریبی بپردازد، مسئله سه صورت دارد. صورت اول این که آگاه است به این که خمس به چه چیزی تعلق می‌گیرد و این مالی که می‌خواهد بپردازد، مطمئن است خمس بیشتر از این مقدار نخواهد بود؛ این اشکالی ندارد. صورت دوم این است که مسئله شرعی را نمی‌داند و می‌خواهد خمس بپردازد. خب معذور نیست در یاد گرفتن مسئله و مسئله را هم نمی‌داند. در این جا بخواهد خمس را اکتفا کند بدون این که محاسبه بکند، این اکتفا اگر بعداً معلوم شود که خمس بیشتر از این مقدار بوده، این معذور نیست. صورت سوم این است که بخواهد به صورت تقریبی بپردازد و احتمال می‌دهد خمس بیشتر از این مقدار باشد. در این جا اگر با نماینده مرجع تقلید یا خود مرجع تقلید مسئله کند، اشکالی ندارد؛ ولی اگر بدون مسئله این کار را بکند، این کفایت نمی‌کند. یعنی مرجع تقلید مجوز نیست اگر خمس بیشتر از این مقدار باشد.
اگر برای زامن شدن کسی پول بگیریم، آیا این کار از نظر شرعی است؟ این درست است؟ فتوای حضرت امام خمینی (ره) در این باره چیست؟ حجت‌الاسلام و المسلمین محمدی شیخ شبانی و پاسخ به این سؤال طبق سؤالی که مطرح شده: فردی می‌خواهد زامن شود و می‌گوید برای زامن شدن هم پول می‌گیرم، یک مبلغی می‌گیرم یا مواردی. می‌گوید سند خوند را بده، من روش وان بگیرم. می‌گوید به خاطر همین من یک مبلغی از شما می‌گیرم. هر دو فرض سؤال که مطرح شد، چه زامن شدن و چه سند دادن، اگر قانونی بر منش وجود نداشته باشد، گرفتن مبلغ اشکال ندارد. به این درامت حلاله ان‌شاءالله که موفق باشیم.
در نماز جماعت، اگر کسی که در ردیف اول استاده نمازش را درست نخواند و باطل باشد، تکلیف دیگر نمازگذارانی که در صفح حضور دارند چیست؟ آیا نماز آنها هم باطل می‌شود؟ پاسخ حجت‌الاسلام و المسلمین علیان نجاد به سؤال شریع، این مقلد حضرت آیت‌الله مکارم شیرازی، بشنوید: اگر یک یا دو نفر میان امام و مأموم یا میان مأمومین با همدیگر فاصله باشد به طوری که به آن جماعت صدق بکند و گفته باشد، اشکالی ندارد. بنابراین فاصله شدن یک یا دو نفر که نماز نمی‌خوانند یا نمازشان باطل است، مانعی ندارد. هرچند مستحب است به صف نماز جماعت کاملاً متصل به هم باشد. الحمدلله.
زمزم احکام را از رادیو معارف می‌شنوید. ان‌شاءالله که فرصت‌تان اجازه بدهد، همچنان با این برنامه باشید.
وسایلی را که از درآمد خودم خریداری کردم یا جز اجهیزیه هم بوده، آیا مجازم بدون اجازه همسرم آن را هدیه بدهم؟ یا خیلی؟ این سؤال روی که از مقلدین حضرت آیت‌الله سبحانی برای برنامه باشید، برنامه ما فرستاده و اما پاسخ معظم‌الله را در این باره بشنوید.
اگر نشانه‌های جنابت ظاهر نبود و شک کنیم، می‌توانیم روزه بگیریم؟ اگر نشانه‌های جنابت ظاهر نبود و شک کنیم، می‌توانیم روزه بگیریم. آیا به شک من اعتنا کنیم؟ حجت‌الاسلام و المسلمین فلاساده فتوای حضرت آیت‌الله خامنه‌ای را در این باره متذکر می‌شوند: در هر دو صورت، چه در فرضی که شک دارد یا این که نشانه‌ها ظاهر نیست و اطمینان هم پیدا نکرده است، به این مسئله غسل واجب نیست. با همان وضیعت بزرگ می‌گیرد، نماز می‌خواند و روزه هم صحیح است.
شنوندگان عزیز و گرامی، به پایان برنامه امروز زمزم احکام رسیدیم. قبل از خود حافظی، دونکتر خیلمت‌تون یادآور می‌شوم: بعضی از سؤالاتی که برای برنامه ما ارسال می‌کنید، کیفیت لازم را برای پخش ندارند. از این شنوندگان عزیز تقاضا می‌کنم مجدداً سؤالشان را مطرح کنند تا ان‌شاءالله ما پاسخ خوب باشیم. بعضی از سؤالات شما عزیزان هم قابلیت تره در رسانه را ندارند. این عزیزان می‌توانند با دفاتر مراجع معظم تقلید ارتباط برقرار کنند و پاسخ سؤالاتشان را دریافت کنند. خیلی ممنونیم از همراهی‌تان. و در پایان، شماره تلفن‌های ۳۲۹۱۰۵۵۱ و ۵۵۲ با پیش‌ماری ۰۲۵ را خدمت‌تان اعلام می‌کنم تا از این طریق تلفن بزنید به برنامه ما و سؤالتان را مطرح کنید. برای پیامک ۳۰۵۵۳ هم برای سؤالات پیامکی شما بزرگ‌براهان در نظر گرفته شده. تا زمزم احکامی دیگر، خدا نگه‌دارم.
موسیقی...
موج اف‌ام ردیف ۹۶ مگاهرتز، موج ای‌ام ردیف ۱۰۷۱ کیلوهرتز. رادیو معارف، دانش آوائی، شبان روزی. اینجا صدای فطرت و نور و غزیرت است.
سرگشتگان کمویت پروای سر ندامند
سرگشتگان کمویت پروای سر ندامند
آشفتگان مویت از خود خبر ندامند
آشفتگان مویت از خود خبر ندامند
پارسایان بر درگه تو برد از آب چشم اوش را
خلق جهان از آن رو در ره‌گذر ندامند
حجت‌الاسلام وحیدی:
بسم‌الله الرحمن الرحیم، الحمدلله رب العالمین و صلی‌الله علی محمد و آله الطاهرین. سلام علیکم و رحمت‌الله. دوستان عزیز همراه در برنامه پارسایان. قرآن کریم به پیامبر خودش این‌جور دستور می‌دهد: «رسول ما به مردم بگو که من شما را فقط به یک چیز موعظه می‌کنم.» اعوذ بالله من الشیطان الرجیم: «قُلْ إِنَّمَا أُنذِرُكُمْ بِوَاحِدَةٍ أَن تَقُومُوا لِلَّهِ مَثْنَىٰ وَفُرَادَىٰ» از شما را موعظه می‌کنم که برای خدا قیام کنید، گوش به حرف خدا بدید، اطاعت امر خدا بکنید. خود همین موعظه می‌کنید که برای خدا قیام کنید. خود همین موعظه کردن و توصیه کردن دیگران یکی از دستوراتی است که هزاران معصومین (علیهم صلوات الله) به ما فرمودند. پیامبر خدا (صلی‌الله علیه و آله و سلم) به امیرالمؤمنین این‌جور فرمودند: «یا علی لن یهدی الله علیه دی که رجولن خیرون لکم ممتلعت علیه شمس» علی جان، اگر خدا به دستان تو یک انسان را هدایت کند، از آن چه خرشید بر اومیت تا بهتره. چه سعادتی که آدم بتواند احکام دین را یاد بگیرد و بعد به دیگران هم یاد بدهد. که مولامون امیرالمؤمنین (علیه الصلاة و السلام) فرمودند: «نعم الهدیه الموعبه» بهترین هدیه به دیگران این است که آدم یک راهی از آن‌ها نشان بدهد، چاهی به آن‌ها نشان بدهد، کمکشان بکند، موعظشان بکند. خدا هممون را اهل یاد گرفتن احکام و معارف و بعد یاد دادن به دیگران قرار بدهد ان‌شاءالله.
خدا رحمت کند مرحوم آیت‌الله شیخ محمد کفعمی خراسانی (ره). ایشان در زاهدان قبل از انقلاب، در دهی سی، در دهی سی هجری ۱۳۳۰ و به بعد که زندگی می‌کردند و آنجا منچه اثر بودند. یک نفره، یک سازمان تبلیغات بودند. که یک کسی با یه آلمه کبکبه و دبدبه و برنامه‌های اداری نمی‌تونه سی همچی کاری بکنه، یک دست قراری بکنه بودند. یک دست قطی از ایشان باقی مونده که ایشان در یک شهر زاهدان بیش از هفت ست جلسه را مدیریت کرده بودند، تنظیم کرده بودند، جلسات متعدد روزش را مشخص کرده بودند، منبری را مشخص کرده بودند، شماره تلفون میزبان را سبت کرده بودند و این زمینه برای روزهای خانگی را فراهم کرده بودند. این خیلی عرضش منده. یک فضایی درست بکند که دیگران بتوانند از جلسه نورانی اهل‌بیت بهره ببرند. خدا رحمت کند.
مرحوم آیت‌الله میرزا علی آقای هستئی اسفهانی (ره). ایشان خب پنجاه ساله شده بودند، مشتهد شده بودند. از ذر علمی خیلی روشت کرده بودند. وارد اسفهان می‌شند و مشغول تدریس دروس حوضه علمیه می‌شند. بعد از مدتی متوجه می‌شند که بزرگان و اساتید برجسته حوضه علمیه اسفهان نه تنها منبر نمی‌روند و جلسه وعز و سخرانی را قبول نمی‌کنند، بلکه اصلاً مناسب نمی‌دانند که حالا ما که استاد حوضه هستیم، جلسه وعز بریم، روزه بخوانیم، منبر بریم. ایشان بلافاصله تصمیم می‌گیرند که وظیفه اصلی من این است که منبر برم، به مردم احکام دین را بگویم. چون کسانی مشغول این جلسات شدند که سواد کمی دارند، معارف خوبی را نمی‌توانند به مردم منتقل کنند. من که آلمم سواد دارم، من باید وارد این فضا بشوم. تدریس خودشون را در حوضه‌های علمیه رها می‌کن