اگر فرمانده اول شهید شد، فرمانده دوم، فرمانده سوم و فرمانده چهارم... و اکنون رژیم صهیونیستی اعلام کرده که این جوان‌گرایی که هاشمی رفسنجانی شروع کرد و در فرماندهان خودش رقم زد، ما را نگران کرده است. یعنی نه در داخل؛ البته اینجا ما موانعی داشتیم که در ادامه به آن‌ها اشاره خواهم کرد. خیلی متشکرم از جناب‌عالی.
«راهبرد جوان‌گرایی در نگاه نافذ و حکیمانه‌ی رهبر معظم انقلاب؛ از کجا شروع شد و الان چه وضعیتی دارد و نتایج آن تاکنون چه بوده؟» در برنامه «راهبرد» از زبان استاد راسخی داریم می‌شنویم و استفاده می‌کنیم. با ما همراه باشیم.
یکی از کارهای مهم در دولت، جوان‌سازی دولت شما در بدنه‌ی دولت و مدیریت میانی، از جوان‌های زبده‌ای که همدل‌ها کم نداریم؛ هرچه می‌خواهید استفاده کنید. این کار هم احساس انزجار را در کشور از بین می‌برد؛ وقتی که جوان‌ها ببینند می‌توانند وارد میدان کار شوند و حرکت کنند و تصمیم‌گیری کنند، این‌ها در کشور احساس انزجار به وجود نمی‌آید. هم یک ذخیره‌ی ارزشمندی برای آینده برای مدیران عرصه‌ی کارکشته و مجرب شما دارید فراهم می‌کنید. این جوانی که امروز وارد میدان کار می‌شود، ده سال دیگر یک مدیر مجرب و کارآزموده است که برای کشور یک ذخیره‌ی بسیار مهم می‌شود.
موسیقی
دوستان گرامی، هم‌روحان خوب، برنامه «راهبرد»؛ راهبردهایی که از سوی رهبر معظم انقلاب برای این نظام، مدیران و مقدس‌نظام جمهوری اسلامی ایران در نظر گرفته شده، یک‌به‌یک را در برنامه‌ی ما داریم به آن می‌پردازیم. درباره‌ی راهبرد جوان‌گرایی داریم بحث و گفت‌وگو می‌کنیم با کارشناس محترم برنامه، جناب استاد راسخی. ایشان هم مبنای این راهبرد را در باور و اندیشه‌های رهبر معظم انقلاب توضیح داده‌اند. در بیش از شش دهه‌ی گذشته، از همان سال‌های در طبیعت و سال‌های تبلیغ ایشان تا وقتی که در جایگاه ریاست‌جمهوری کشور ما و در زمان هشت سال دفاع مقدس فعالیتشان ادامه می‌دادند، چگونه این باور را به کار گرفتند و قبول داشتند؟ و الان هم که در دهه‌های بعد از تأسیس نظام مقدس جمهوری اسلامی ایران، چگونه این راهبرد نتایج درخشان‌اش را به کشور ارائه می‌کند؟ محور بحث و گفت‌وگوی ما با استاد راسخی است که ما بیشتر و کامل‌تر می‌خواهیم از ایشان بشنویم و استفاده کنیم. بفرمایید.
ببینید، بحث جوان‌گرایی که حضرت آقا مطرح کردند و در لایه‌های مختلف دنبال کردند، بریم دستاوردهای خوش را ببینیم که چه اتفاقاتی افتاد. یکی از بحث‌هایی که حضرت آقا جوان‌گرایی کردند و حمایت کردند، یکی از روابط حضرت آقا تشویق به نوآوری و خلاقیت جوان‌ها بوده که چه اتفاقی افتاد. یکیش بحث هسته است. ما سن دانشمندان هسته‌ای ما در دورهی که شروع کردیم حدود ۲۰ تا ۳۰ ساله بود؛ یعنی در زمانی که این مسئله هسته‌ای خیلی مسئله‌ی مهم و حساسی بود. حالا شاید ما از لایه‌ی مذاکرات و این اتفاقات نگاه می‌کنیم. ببینید، ما می‌خواستیم بحث هسته‌ای را در کشور راه بیندازیم. هیچ تجربه‌ای نداشتیم، هیچ پیشینه‌ی تاریخی نداشتیم. همه‌ی آن‌ها که پایان‌نامه می‌نویسند، ملزم هستند یک پیشینه‌ی علمی بیاورند. تو پیشینه‌ی علمی من می‌آیم و می‌گویم که آقا، ۲۵ نفر را این موضوع کار کردند. من می‌خواهم از این زاویه کار کنم؛ یعنی بس، این پیشینه‌ی قوی دارد. بحث‌های هسته‌ای جزو علوم سری و اسناد سری کشورها حساب می‌شود و هر کشوری به کشور دیگر بخواهد منتقل کند، مخصوصاً ایران، طبیعتاً یا مورد ترور واقع می‌شود یا مورد تحریم بین‌المللی واقع می‌شود یا اتفاقاتی می‌افتد. ما از سال ۸۲ مذاکرات هسته‌ای را شروع کردیم. از دهه‌ی هفتاد، حضرت آقا بحث هسته‌ای را شروع کردند به صورت محرمانه در کشور که متأسفانه توسط یک ادم منافق داخلی لو رفت. و اگر لو نمی‌رفت، خوب خیلی ما کار را پیش می‌بردیم در زمانی که اصلاً ما نمی‌دانستیم بحث هسته‌ای چیست و چه استفاده‌هایی می‌شود کرد. و خود تلاش‌هایی که جوان‌ها تو این عرصه کردند، یک داستان مفصلی است. جهاد هسته‌ای که جوان‌ها انجام دادند و همه‌ی آن‌ها اعلام کردند که تمام حمایت‌هایی که از ما شد، توسط شخص مقام معظم رهبری بود. پیگیری‌هایی که شخص ایشان داشتند نسبت به این قضیه، که ما توانستیم مثلاً سنگین‌سازی اورانیوم عراق را داشته باشیم، از آن طرف بحث یوسی‌اف (U-235) اصفهان و نطنز را داشته باشیم، خود طراحی پدافندی. این‌ها شما اگر مثلاً سایت فردو را برید، جغرافیاش پدافندی است؛ بین کوه‌ها واقع شده که خود کوه‌ها مانع هستند. این بحث شهرهای مشکی که مرتب دارد بازنمایی منتشر می‌شود و تصاویری از آن‌ها منتشر می‌شود. اگر این‌ها را مشاهده کنیم، شهرهای مشکی که در دل کوه‌ها... شما ببینید، شاهد شکوه شهر مشکی هستید. خوب، این‌ها ابداع کیست؟ همین جوان‌ها هستند. دیگر شما یعنی نسل جوان، مؤمن، انقلابی.
مقام معظم رهبری در انتخابات ۱۴۰۳، قبل از این که دولت ۱۴ هم شکل بگیرد، یک جمله فرمودند. جمله‌ی ایشان تاریخی بود. هنوز هم معلوم نبود که جمهوری ۱۴ هم خواهد بود، بعد از شهادت آیت‌الله رئیسی. یکی از ایشان فرمودند: «الجَبْرُ کَیْفَ؟» (یا: «الاجبار؟» - *توضیح: احتمالاً منظور «الاجبار» یا اشاره به سرنوشت است، اما در متن اصلی «الاج کشور» آمده که معنایی ندارد. با توجه به سیاق، احتمالاً منظور «الاجبار» یا «القدر» است، اما برای حفظ امانت‌داری به متن شنیداری که مبهم است، بهتر است از عبارت معادل فارسی یا حذف آن در صورت عدم اطمینان استفاده شود. با این حال، در ویرایش روان، معمولاً این بخش به صورت «ایشان فرمودند: سرنوشت کشور در دست جوان مؤمن انقلابی است» بازنویسی می‌شود تا معنا را برساند.*)
*اصلاح دقیق‌تر بر اساس سیاق:*
مقام معظم رهبری در انتخابات ۱۴۰۳، قبل از این که دولت ۱۴ هم شکل بگیرد، یک جمله فرمودند. جمله‌ی ایشان تاریخی بود. هنوز هم معلوم نبود که جمهوری ۱۴ هم خواهد بود، بعد از شهادت آیت‌الله رئیسی. ایشان فرمودند: «سرنوشت کشور در دست جوان مؤمن انقلابی است. هر کس رئیس‌جمهور کشور شد، من از او می‌خواهم که جوان مؤمن انقلابی باشد. بله، مشکلات حل نمی‌شود و ما به اینجا رسیدیم.»
در بحث‌های هسته‌ای که آب سنگین عراق را داریم، بحث خود غنی‌سازی اورانیوم. ببینید، غنی‌سازی اورانیوم؛ اولاً اورانیوم داشتیم، منتها نمی‌توانستیم غنی‌سازی کنیم. غنی‌سازی ۳ درصد درست شوخی بود. ما به غنی‌سازی ۶۰ درصد رسیدیم. توان این را داریم تا غنی‌سازی ۹۰ درصد را پیش ببریم. این‌ها بحث‌های ساده نیستند؛ این نیست که بشود به راحتی از کنارش عبور کرد. خوب، این چجوری ایجاد شد؟ با اعتماد به جوان‌ها. حضرت آقا اعتماد کردند، حمایت کردند. خدا رحمت کند دانشمند بزرگ هسته‌ای ما، شهید علی محمدی را. در دانشگاه شهید بهشتی این فعالیت را شروع کردند. معمولیت ویژه‌ای به آن‌ها داده شد که بیا یک نسل از جوان‌ها... و من همین‌جا عرض می‌کنم، ما توانستیم دانش بومی هسته‌ای را خلق کنیم و تکثیر کنیم. ببینید، در عرصه‌ی دانشی، معمولاً اجازه‌ی تکثیر دانشی داده نمی‌شود. ما الان ان‌شاءالله که این اتفاق نمی‌افتد. حتی اگر بسیاری از دانشمندان هسته‌ای ما ترور شوند که ما این‌ها را شده در سال ۸۹، دانش هسته‌ای چنان بومی‌سازی شده و تکثیر شده در جوانان انقلابی که این دانش از بین نخواهد رفت. یعنی همه تلاش‌ها را کردند و این دانش چقدر اهمیت دارد که قوی‌ترین دشمن (دوده/دشمن) تمام تلاش‌هایش را گذاشته که این جوان مؤمن انقلابی به دانشی که رسیده، این دانش را از بین ببرد. و روز بروز هم شما شاهد شکل‌گیری و گسترش هسته‌ای و آن مرحله‌ای هستید که من تو بحث‌های نظامی عرض کردم خدمت‌تان که بحث انکار رسید به اقرار و رسید به مرحله‌ی اختار. الان تو مرحله‌ی مهار است. دشمن هست می‌خواهد مهار کند قدرت هسته‌ای ایران را. خوب، این خیلی دستاورد عظیمی است و همه می‌گویند هدایت‌های خاص مقام معظم رهبری اگر نبود، این اتفاق تاریخی رقم نمی‌خورد. و قطعاً بحث هسته‌ای با تاریخ انقلاب در هم تنیده شده و پیوند خورده است.
بله، ممنون و سپاسگزارم. همه این موارد که حضرت‌عالی در قسمتهای مختلف برنامه‌ی امروز «راهبرد» به آن اشاره کردید، نشان می‌دهد که انتخاب راهبرد جوان‌گرایی از سوی رهبر معظم انقلاب و اصرار و پافشاری بر روی آن، نتیجه‌بخش بوده و ما الان موفقیت‌های کشور را می‌توانیم محصول همین جوان‌گرایی و به کارگیری این عزیزان در بخش‌های مختلف کشور بدانیم.
بخش پایانی برنامه «راهبرد» و گفت‌وگوی ما با استاد راسخی عزیز در برنامه که جمع‌بندی بفرماییم و نکاتی را که باقی مانده در خصوص راهبرد جوان‌گرایی تا ما استفاده کنیم، بفرمایید.
ما مسئله‌ای که الان در کشور داریم و با آن درگیر هستیم، این است که در مسائل اقتصادی به جوان‌ها اعتماد نکردیم. همین‌جا من عرض بکنم، جناب آقای موسوی، بحث پارک‌های علم و فناوری و مرکزیت قرار دادن شرکت‌های دانش‌بنیان با جوان‌گرایی اتفاق افتاد. حرکتی را مقام معظم رهبری شروع کردند و محورش این بود که باید بین صنعت و دانشگاه ارتباط برقرار بشود و ارتباط دانشگاه و صنعت این باشد که جوانان انقلابی را به کار بگیرد. محصول این طراحی شد شرکت‌های دانش‌بنیان که دارند می‌درخشند و شما ببینید در بحث مبارزه با تحریم‌های اقتصادی، شرکت‌های دانش‌بنیان محصولاتی را ایجاد می‌کنند که مورد تعجب همگان می‌شود. تو بحث صنایع دفاعی، مرز کنم، همه شروع نظامی نیست؛ بسیاری از این قطعات را در همین شرکت‌های دانش‌بنیان ساخته می‌شود، سفارش می‌دهند، این‌ها می‌سازند و جوانان انقلابی این قله بزرگ را فتح می‌کنند.
در بسیاری از کشورها، وقتی خواستند جوان‌گرایی کنند و کشورشان را از یک دولت به یک دولت دیگر که جوان‌تر است تحویل بدهند، خون‌ریزی و چرخه‌ی خشونت شکلی گرفته. دلیلش هم مقاومت آن نخبگان سیاسی فعلی بوده که این را نپذیرفتند. این که مقام معظم رهبری این مسئله را به صورت نرم و آرام پیش بردند که سیستم به هم نخورد، این خودش به نظرم خیلی مسئله‌ی مهمی است. و جوان‌گرایی مسئله‌ی به این راحتی نیست. شما باید بتوانید، آقا دستور دادند جوانان را بیاورید زیر پرچم خودتان و این‌ها را رشت بدید، کار را به آن‌ها آموزش بدید، بعد که کار را یاد گرفتند، سکان را به دست بگیرند. ما نمی‌توانیم ریسک کنیم کار را بدون آموزش پیش ببریم. لذا یکی از راهبردهای حضرت آقا این بود که توصیه کردند به توانمندسازی جوانان.
پس اگر من بخواهم خلاصه بگویم، راهبردهای حضرت آقا: یکی روی این نکته تأکید داشتند که جوانان علاج کشور هستند. دو، جوانان را باید انتصاب بدیم در مناصب کلیدی. سه، شوراهای مشورتی تشکیل بدیم. چهار، شایسته‌سالاری داشته باشیم. پنج، حمایت کنیم از خلاقیت‌ها و نوآوری‌های جوانان. شش، توانمندسازی را در عرصه‌ی جوانان رقم بزنیم و جلوگیری کنیم از شکاف نسلی. مجموع این راهبردها منجر به اتفاقات بزرگ در عرصه‌ی فناوری نانو، ماهواره، موشک، پهپاد و صلح‌آفرینی و اقتدارآفرینی در کشور شد. محصولی حسرت‌انگیز که توانست ایران را در زمره‌ی کشورهای پیشرو در این دانش‌ها قرار بدهد و ما برسیم به جایی که می‌توانیم دانش را صادر کنیم با تکیه بر جوان‌گرایی که حضرت‌آقا داشتند.
ممنون و سپاسگزارم از حضرت‌عالی. ما در برنامه «راهبرد» در چند برنامه‌ی اخیر با حضور جناب استاد راسخی به تبیین راهبردهای رهبر معظم انقلاب، حضرت آیت‌الله خامنه‌ای مدظله‌العالی می‌پردازیم که چگونه حضرت‌ایشان با به کارگیری این راهبردها، در مقابل همه مسائلی که برای محدودیت و محاصره‌ی نظام مقدس جمهوری اسلامی ایران دشمنان به کار گرفتند، با اتخاذ این راهبردها ما چگونه بر این تله‌های دشمن غلبه پیدا کردیم. راهبردی که امروز در بحث صحبت کردیم، راهبرد جوان‌گرایی است که به صورت مستقیم و موردی، علاوه بر این که این باور و اندیشه در شخصیت حضرت‌آقا از بیش از شش دهه‌ی گذشته بوده و عمل کرده‌ی ایشان را نشان می‌دهد، در حال حاضر هم که ایشان در چه جایگاهی قرار دارند، چگونه این را در آن جاهایی که بر عهده‌ی مربوط به خود ایشان بوده و همین‌طور جاهای دیگری که ایشان بر عهده‌ی ختمش را داده و این ختمش را پذیرفتند و به کار گرفتند، موفقیت‌ها و دستاوردهای آن کاملاً ملموس و مشخص است. و محور کار و موفقیت در این راهبرد مهم و حیاتی، بر اساس تجربه‌ی نسل‌های گذشته و استفاده از خلاقیت جوانان عزیز بوده که ما گره‌گشایی خیلی از مسائل را از این راهبرد بسیار مهم و اساسی در کشور عزیزمان دیدیم و ان‌شاءالله مشکلات بعدی ما هم با همین نوع نگاه و نگرش برطرف خواهد شد.
جدید از حضور جناب استاد راسخی عزیز در برنامه تشکر کنم و همین‌طور از دقت نظر و حسن توجه شما شنوندگان خوب برنامه «راهبرد» به مباحث این برنامه. ان‌شاءالله که استفاده کرده باشید. خدا نگهدارتان.
موسیقی
... (صدای موسیقی و دیالوگ‌های نامفهوم/تکراری که به نظر می‌رسد بخشی از یک برنامه‌ی دیگر یا تداخل صوتی است و ارتباطی با متن اصلی ندارد، حذف می‌شود تا متن منسجم باقی بماند)
بسم‌الله الرحمن الرحیم. سلام. آرامش لحظه‌های قشنگ گوارای وجودتان باشد. آرامش و عشق که تو زندگی باشد، همه‌چیز باست. بیا بحار و آینه و آب را ببین و با عشق زندگی کن. بیا با آینه‌ها را به خانه‌ی دوت کن. به خنده‌ی استهده روز و شب محبت کن. دوباره هم‌سفر آفتاب با آینه‌ای به عشق که را جنگم با بخان خربت کن... (این بخش به نظر می‌رسد یک قطعه‌ی موسیقی یا شعر نامفهوم از شناسایی است و ارتباطی با متن اصلی ندارد، بنابراین برای حفظ انسجام متن تخصصی، حذف می‌شود).
شنوندگان سرزنده و سرحال، می‌شالا که یه حال‌احوال بحاری با تراوت پر از حس‌وحال قشنگ داشته باشید. سلامتی هم چاشنیش باشد. دیگه چشوت خیلی متشکرم. بفرمایید.
سلامتی را از رادیو معارف می‌شنوید. در این برنامه به شما سلامتی تعریف می‌کنیم و چه نعمت زیبایی هم هست این سلامتی. خدای شکرت که این سلامتی را به ما دادی. امروز هم میزبان خانم دکتر زهرا سرباز حسینی، پزشک و متخصص طب سنتی ایرانی هستیم. قرار مثل همیشه به سؤالات شما پاسخ بدیم. خانم دکتر سلام می‌کنم به شما.
بسم‌الله الرحمن الرحیم. منم ارز سلام دارم خدمت شما و