موسیقی. بله عزیزان، بخشی از بیانات رهبر معظم انقلاب را که اول مهرماه خطاب به همه مردم ایراد فرموده بودند، با هم شنیدیم. امیدواریم که با تلاش متخصصین، با همبستگی ملی و تحت زعامت مقام معظم رهبری، ان‌شاءالله همه ما بتوانیم روزهای شکوفای آبادانی بیشترِ کشور عزیزمان ایران اسلامی را ببینیم. خب، دوازده و سی دقیقه است و نوبت می‌رسد به برنامه «بر بالِ سخن». دوتایی می‌کنم به مدت بیست و نه دقیقه این برنامه را بشنوید که امروز اختصاص دارد به سخنرانی حجت‌الاسلام والمسلمین فلاح‌زاده که درسهایی از زندگی برای ما بیان خواهند کرد، برگرفته از زندگی حضرت عبدالعظیم حسنی (علیه السلام).
«بر بالِ سخن، همه شهر سخنه. روزها فکر منینه. همه شهر سخنه که چرا را به لذه بار دلیل پیش کنه. که چرا را به لذه بار دلیل پیش کنه.»
أعوذ بالله من الشیطان الرجیم. بسم الله الرحمن الرحیم. الحمد لله الذي خلق الموت والحياة لیبلوکم أیّکم أحسن عملًا. والسلام و الثناء على سیّدنا و نبیّنا ابن القاسم المصطفى محمّد. اللهم صلّی على محمّد و علی محمّد و على آله الطیبین الطاهرین المعصومین المكرّمين، لا سیّما علی بقیّة الله فی العراضین الحجت ثانیه عشر، روحي و ارواح العالمین له الفدا.
سال روز ولادت حضرت عبدالعظیم حسنی (علیه السلام) که این روز را گرامی می‌داریم، شاید این سؤال برای خیلی‌ها پیش آمده باشد که حضرت عبدالعظیم با اینکه امام معصوم نبودند و فرزند بلافاصله امام معصوم هم نبودند، ایشان با چهار واسطه منتسب به امام حسن مجتبی (علیه السلام) هستند، اما چطور شده که این همه قدر و منزلت و ایزات و اهمیت و زیارت ایشان این مقدار ثواب و فضیلت دارد؟ دقایقی را به این مسئله می‌پردازیم و بعد هم اشاره‌ای به وقایع غزّه و فلسطین می‌کنیم.
اما اینکه حضرت عبدالعظیم این همه مورد ایزات و توجه هستند، به طوری که شاید ما در بین امام‌زادگان کسی را با این عظمت و با این قدر و منزلت نشناسیم، یکی مقام فقهی ایشان است و همچنین مرجعیت ایشان. یکی از عدلهای که برای ما ثابت می‌کند که مرجعیت فقهایی بزرگوار در طول تاریخ سابقه‌ای به عصر معصومین (علیهم‌السلام) برمی‌گردد، همین نکته است که در مورد حضرت عبدالعظیم حسنی است. ابوحامد رازی می‌گوید: من خدمت امام هادی (علیه السلام) رسیدم، مسائلی را از ایشان نقل کردم. و این مطلب را هم صاحب ابن عباد در کتابی که در شرح زندگانی حضرت عبدالعظیم دارد، ایشان نقل کرده است. ابوحامد رازی می‌گوید: خدمت امام هادی (علیه السلام) رسیدم و مسائلی را از حضرت سؤال کردم. حضرت فرمودند: از کجا آمدی؟ گفتم: از غیر. فرمودند: از این پس هر مسئله‌ای برایتان پیش آمد، هر مشکل دینی که با آن مواجه شدید، به عبدالعظیم حسنی مراجعه کنید که در شهر خودتان هست.
این یعنی مرجعیت؛ یعنی رجوع کسانی که در مسائل دینی خودشان مشتبه‌اند و خودشان نمی‌توانند احکام دینی را از منابع استنباط و استخراج کنند، به عالم دینی با آن شرایطی که برایشان ذکر شده است مراجعه کنند. بنابراین این یکی از مستنداتی است که ارجاع حضرات معصومین مردم را به فقها، حتی در زمان حضور، سابقه داشت. نه تنها این مسئله هست، دو نمونه دیگر هم من اشاره می‌کنم.
امام باقر (علیه السلام) به ابان بن تغلب فرمودند: «اجلس فی مسجد المدینه و افتِ الناس». ابان، برو تو مسجد مدینه بنشین و برای مردم فتوا بده. نه فرمودند: برو مسئله بگو، فرمودند: برو فتوا بده. ممکن است کسی بگوید: خب ابان شاگرد امام باقر بوده، مقام علمی بالایی داشته و اگر برایش مشکلی پیش می‌آمد می‌توانست خود حضرت سؤال کند. این چه دلیلی می‌شود که بعد از سیزده و چند سال مردم باز به علمای دینی مراجعه کنند؟ در ذیل همین کلام حضرت فرمودند: «إنّی أحبّ أن یتّخذ شیعتی مثلک یا ابان». من دوست دارم که در بین شیعیانمان افرادی مثل شما وجود داشته باشند؛ یعنی صاحبان فتوای دینی که مردم بتوانند در مسائل دینی به آنها مراجعه کنند. شیعیان امام باقر و امام صادق (علیهماالسلام) که منحصر به زمان خودشان نبوده، شما هم جزو شیعیان آنها هستید؛ لذا در عصر غیبت مردم باید برای بدست آوردن مسائل دینی به علمای دینی مراجعه کنند.
باز علی بن مسیب همدانی می‌گوید: در خراسان خدمت امام رضا (علیه السلام) رسیدم. عرض کردم: «یا ابن رسول الله، شقتی بعیده و لست أصلو الیکم کلّ حین». عرض کردم که: ای پسر رسول خدا، محل زندگی ما که از قم رفته بوده، فاصله‌اش خیلی زیاد است؛ ما نمی‌توانیم برای بدست آوردن مسائل دینیمون همیشه به شما مراجعه کنیم. حضرت فرمودند: «زکریّ بن آدم، القومُ المعمونُ علَی دین و دنیا». بر تو باید به مراجعه به زکری بن آدم که جزو افتخارات قوم و قومیون و شیعیان هست. قبر مبارکش در همین قبرستان شیخان است. خیلی‌هایتان به زیارتشان رفته‌اید. شخصیتی است که امام معصوم به عنوان مرجع تقلید معرفی کرده‌اند. علی بن مسیب می‌گوید که ما بارها در مسائلی به مشکل برخوردیم و به ایشان مراجعه کردیم. حالا یک وقت مراجعه حضوری است، یک وقت مراجعه به رساله توضیح المسائل. بنابراین سابقه مرجعیت به عصر حضور معصومین (علیهم‌السلام) برمی‌گردد.
اینکه بعضی گفتند از حدود سی سال پیش از حوزه نجف بوده یا مثلاً چهل سال پیش از زمانی که شیخ بهایی اولین رساله فارسی را نوشت، این حرف‌های باطلی است که اطلاع از این امور ندارند و از این حرف‌ها هم امروز زیاد زده می‌شود؛ هم در باب مرجعیت فقها و هم در مورد مسائل فقهی. به این حرف‌ها گوش ندهید. اگر هم جای سؤال داشتید، شبهه داشتید، بپرسید و این وقت خدا نکرده سؤال و شبهه و شک در ذهن مبارکتان، مخصوصاً جوان‌ها، مستقر نشود که ضرر دارد.
پس یکی از اموری که سبب شده حضرت عبدالعظیم همچون مقام و منزلتی داشته باشد، مقام فقهی و مرجعیت است. باز از جمله اموری که سبب شده ایشان این مقامات را داشته باشد، این است که شخصی از ری به نام محمد بن یحیی عطار می‌گوید: من خدمت امام هادی (علیه السلام) رسیدم و سؤالاتی از ایشان پرسیدم. بعد حضرت فرمودند: کجا بودی؟ عرض کردم که: ای پسر رسول خدا، زیارت جدّتان ابا عبدالله حسین (علیه السلام) بودم. حضرت در جوابشان گفتند: «لو زرتَ قبرَ عبدالعظیمِ بَری». چون اهل همین منطقه بوده، اهل ری بوده است. اگر شما به زیارت حضرت عبدالعظیم در ری بروید، مثل آن است که به زیارت ابا عبدالله حسین (علیه السلام) رفته باشید. این که شما در زیارت حضرت عبدالعظیم می‌خوانید و وجود دارد، به خوانده می‌شود: «بعد که به زیارت حضرت عبدالعظیم امید است که انسان ثواب زیارت امام حسین را ببرد». مستندش این کلام امام هادی است. هرچند حالا ما نمی‌توانیم بگوییم در هر زمانی و در هر موقعیتی زیارت حضرت عبدالعظیم ثواب و اجرِ ادل زیارت امام حسین است، اما برای کسانی که نمی‌توانند به کربلا بروند یا اگر در آن موقعیت خفقانی که وجود داشته و خطر داشته، شیعیان به کربلا نروند و به زیارت امام حسین ارج ندهند، یا اینکه اصلاً بوده که مردم به این شخصیت بزرگ و قبرش توجه داشته باشند، توجه کنند و به زیارتش بروند. اما به هر حال این نکته است، این مستند دارد.
آن چیزی که در روایتشان آمده و نابرین هم احالی ری، هم احالی قوم، هم مردم ایران از زیارت حضرت عبدالعظیم قفلت نکنند که اجزباب بسیار زیادی دارد. اینم سبب شده که این حرم متحرّکشان مورد توجه خاص قرار بگیرند. نکته دیگری که بسیار مهم است و در ساموز برای ما این مسئله‌ای که طرف دین خودش را، یعنی حضرت عبدالعظیم، دین خودش را بر امام هادی عرض کرد، یعنی چه؟ با اینکه خودش شخصیت علمی بود، با اینکه شخصیت والایی از نظر فضیلت و انسانیت و دیانت، اما به امام هادی عرض کرد: دوست دارم که من آن چیزی که معتقدم، آن چیزی که انجام می‌دهم، عمل می‌کنم یا باید عمل کنم، خدمت شما عرض کنم ببینید درسته یا نه. شروع کرد، برش مردن از توحید شروع کرد و مسئله اعتقادی تا معاد و سپس آن واجباتی که باید انجام دهند. امام هادی در جواب فرمودند: این، این واقعیت و دین حقیقی همین است. آن دینی که باید برو سابت قدم باشی و براش دعا کردن که تا آخر اوم بر این اقاید سابت قدم باشی، ان‌شاءالله.
نکته‌ای که من می‌خواهم اینجا استفاده کنم، برادران و خواهران، نمی‌گوییم همه عقایدتان را، همه اعمال‌تان را، لاقل نمازتان را بر یک عالم عرضه کنیم. حضرت عبدالعظیم با آن مقام علمی به حضرت می‌گوید: من می‌خواهم عقاید ما، اعمال ما را بر شما عرضه کنم، شما می‌دید درسته یا نه؟ گاهی وقتا طرف یک اوم نماز خوانده، یک دفعه متوجه می‌شود یک کلمه‌اش غلط بوده. تو برنامه حج که علمای کاروان‌ها همدوستوره، زایران رو کنترول می‌کنند. گاهی مشاهده می‌کنند طرف شصت سال، هفتاد سال عمرش است، سال‌ها نماز خوانده، حالا به خاطر حج و مساعده طبعی که دارد به فکر افتاده همدسرهر بخواند، متوجه می‌شوند اصلاً نمازش صحیح نیست. مگه نماز چه مقداری است؟ یک وقت من جملات تکراری را کنار گذاشتن. در بیس جمله از کلن بیس جمله عربی، الان ببینید به برکت نظام مقدس جمهوری اسلامی چقدر از این کودکان و نوجوانان عزیز ما حتی بهتر از قرآن کشورهای عربی قرآن می‌خوانند و با کلام عربی آشنا هستند. نه تنها قرآن، دعاها را هم خوب می‌خوانند. بنابراین خیلی دشوار نیست.
نقل کردن یکی از قاریان مصری آمدود قوم، خدمت حضرت آیت‌الله از ما گلپایگانی رضوان الله تعالی علیه، این مرجع تقلید بزرگ می‌رسد. حضرت آیت‌الله از ما گلپایگانی به ایشان می‌گوید که: شما عرب‌زبانی، شما استاد قراعت هستید، اجازه می‌دهی من حمد سوره را برای شما بخوانم ببینی درسته یا نه؟ خب قطعا حمد سوره این مرجع بزرگ درست بوده. این خواست درست بده به دیگران که گاهی نمازتان عرضه کنید، گاهی عقایدتان عرضه کنید. و من خودم شاهد بودم با جمعی از علما در مدینه رفتیم، مسجد قبا رفتیم، آنجا برای نماز خواندن کناری یکی از ستون‌ها. یکی از این اساتید قراعت، یک تعدادی نوجوان دورش نشسته بودند و داشت حفظ قرآن به آنها یاد می‌داد. یکی از این افراد که همراه ما بودند، یکی از علما که من اگر اسم ببرم خیلی‌هایتان می‌شناسید، دیدم کنار این ستون استاده منتظره. استاد تا قراعتی که از این کودکان تمام شد، به آن استاد قراعت که پیرو مکتب احل بیتم نبود، شاید همان قاری مصری هم که آمده بود قوم، باز آنم شیعه نبوده، اما اینا همه درسه. آن عالم پیرو مکتب اهل بیت ایرانی، بعد از یک قراعتی که از بچه‌ها تمام شد، نشست گفت: استاد، اجازه می‌دهید منم همدو سوره را بخوانم ببینید درسته یا نه؟ نه تنها نسبت به حالا ما که داریم عرض می‌کنیم، حداقل توقع ما این است که یک بار همدو سورتان را بخوانید، نمازتان را بخوانید ببینید درسته یا نه. ان‌شاءالله همه‌تان درسته. معمولا کسانی که در نماز جماعت شرکت می‌کنند، لعقل از امام جماعت درستی نماز را یاد می‌گیرند. اما بعضی‌ها متاسفانه، گرچه اشکال بعضی از ماها متدینین نمازگذاران در قراعت نماز نیست، در افعال نماز است؛ یعنی هنوز همدو سوره تمام نشده میره رکوع، حتی در نماز جماعت زودتر از امام جماعت میره سجده. خب اینا اشکال دارد. دیگه اینا سختی نیست.
و بالاتر از این و مهمتر از این، برادران و خواهران، جوانان، تو فضای مجازی امروزه دشمن به شدت دارد کار می‌کند. خودتان اطلاع دارید. بزرگان هشدار داده‌اند، رهبر معظم انقلاب بارها تذکر داده‌اند، هشدار داده‌اند. حجمه فرهنگی دشمن را و در یک جمعی به خانواده‌ها گفتند که شما مواظب هستید که فرزندتان با کسی دوست نشود، دوست نابابی نداشته باشد. دوست الان تو جیبش است، همراهش است؛ یعنی تو وضع مجازی ممکنه با وضعی‌ها دوست بشود. غیر از حال آن مسئله که الان در شأن این مکان نیست، من بهش اشاره کنم. متاسفانه دشمن بمباران کرده و طالب واهی نسبت به وحی، نسبت به نبوت، نسبت به اصل دیانت اسلام، نسبت به احمی اطحار، نسبت به احکام شریعی، نسبت به تقلید شما، نسبت به تقیید شما و احکام شریعی صبح افکانی می‌کنند. این درس را از حضرت عبدالعظیم فرا بگیریم. با اینکه خودشی عالم دینی بود، برای اینکه خدای ناکرده یک ذره انحرافی ایجاد نشده باشد، به حضرت می‌گوید: من عقایدم را، دینم را، اصلاً تعبیر اینه، دینم را بر شما عرض کنم. بنابراین مسئله بسیار مهم می‌شود.
نکته آخر این که مربوط به همین زمان ما هم هست. حضرت عبدالعظیم حسنی چرا به ری آمدند؟ چرا این همه امام‌زادگان توی کشور ما مدفون‌اند؟ چرا این همه پراکنده هستند؟ چرا بعضی‌هایشان در کوه‌ها درسدن؟ چرا بعضی‌هایشان در رستاهای دورافتاده؟ گرچه وجود این امام‌زادگان امروز بسیار بسیار با برکت است و یکی از مکان‌ها و جاهایی است که تا حدودی حافظ دیانت مردم است. حتی آن چه که الان رزمندگان فلسطین و غزّه به دست آوردند که هنوز همین استمرار دارد، به برکت این مزجه شریفه است؛ یعنی قبر متحرّک حضرت فاطمه معصومه (سلام‌الله‌علیها). من نمی‌کنم بگویم چه ارتباطی دارد. اگر نبود انقلاب اسلامی، اگر نبود بیداری امت اسلامی با قیام امام خمینی (ره)، اگر نبود رهنمودهای فعلی رهبر معظم انقلاب، این جوانان فلسطین از دفاع با سنگ به حجوم با موشک نمی‌رسیدند. انقلاب اسلامی خاصکاهش قوم است. قوم هم به برکت این مزده شریف، این حرم حضرت محسوم (سلام‌الله‌علیها)، به این مرتبه و مقام رسیده است. اگه قوم مقدس است، به خاطر همین قبر متحرّک است. اگه خواستگاه انقلاب است، به خاطر این که امام راهل از اینجا قیام کرد.
این همه امام‌زاده‌ها چرا؟ اینا قالبن انسان‌های انقلابی، مجاهد، ظلم‌ستیز، سستم‌ستیز و مخالف حاکمان جبار بودند. دشمن از اینا حراس داشت. یک تحت نظر داشت، دو تحقیقشون می‌کرد، سه و همچنین اگر گاهی آنها را به دست می‌آورد، نهایت یا زندان بود یا شهادت. بنابراین اینا خیلی‌هایشان فراکنده شدن به جاهایی که بتونند لعقل بخشی از معارف دینی را بتونند تبلیغ کنند. تا حدودی یکی از اصرارش اینه. حالا ممکنه کسی بگوید: آقا، خیلی‌هایشان به عشق امام رضا (علیه السلام) آمدند. وقتی امام رضا (علیه السلام) هجرت کردند، بسیارشان وقتی آمدند بین را مورد حجوم قرار گرفتند. حتی در تاریخ زندگانی حضرت محسوم (صلی‌الله‌علیه‌وسلم) هم هست که با جمعی از اقوام خیشانشون، برادرها، برادرزاده‌هایشان آمدند تا نزدیک قوم رسیدند. نیروهای حکومتی بهشون حمله کردن. خیلی از مردانشون کشته شدند، خیلی‌هایشان فرار کردند. که برخی تعدادی از این امام‌زادگان همونهایی هستند که همراه عزیزت محسوم و سلام‌الله‌عل