سلام و خسته نباشید. من تسلیت عرض می‌کنم خدمت امام زمان (علیه السلام). این پیامک را سرکار خانم تهماسبی برای ما فرستادند. تسلیت عرض می‌کنم به مناسبت شهادت امام حسن عسکری (علیه السلام) خدمت آقا امام زمان (علیه السلام) و معارفی‌ها و محبان. در حدیث گوهربار می‌فرمایند که دو خصلت است که باید در همه ما وجود داشته باشد: یک ایمان به خدا و سودرسانی به مردم. ممنونم از برنامه‌تان. علی‌القوه‌القدره، کلفرج نگیرید. رحیمی‌زاده هستم، از شهر مزاد تماس می‌گیرم. این نشسته است، دل‌درد فرورد. از روی اشتیاق چریمی شب فراغ دارد.
سلام و عرض ارادت به محضر سالروز شهادت. عرض تسلیت به مناسبت شهادت امام حسن عسکری (علیه السلام) را به محضر فرزند دلبندش، آقا صاحب‌الزمان (علیه السلام) و همه شیعیان و محبان تسلیت و تعزیت عرض می‌نمایم. نعمت‌الله کریمی هستم از شهر اسلام. امشب اگر دست شما بالا بیاید، امید آن داریم که آقا بیاید. امشب اگر دست شما بالا بیاید، امید آن داریم که آقا دستی ببر بالا که در این فصل سرمان بیا. در خانه‌های محاکمی جرمان بیا...
تا جمعه‌ی ظهور همراه شما شنوندگان عزیز هستیم. جا دارد که سلامی هم عرض کنیم و تشکر از شنوندگانی که جمعه‌شب همراه برنامه‌ای تا جمعه‌ی ظهور هستند. همراه تکرار این برنامه و ما از رادیو مورد با برنامه تا جمعه‌ی ظهور همراه شما هستیم.
همراه اوجت ارسال آور مسلمین. زائری که در مورد اقدامات آقا امام حسن عسکری (علیه السلام) در معرفی فرزند بزرگوارشان در دو دسته تقسیم‌بندی می‌شود، شکر می‌شود. اقدامات محافظتی یا کتمانی و اقدامات اثباتی که هر دو تأثیر داشته در معرفی فرزند بزرگوارشان که بایستی که به این صورت رفتار می‌کردند تا این امام عزیز برای ما باشند و امروز ما از خداوند ظهورشان را طلب کنیم.
استاد، خواهش می‌کنم. خیلی زیبا. شما مختصراً اشاره فرمودید دو دست از اقدامات امام حسن عسکری (علیه السلام) رو شاهدش هستیم؛ اقداماتی که به ظاهر با هم متناقضند ولی تکمیل‌کننده‌ی همدیگر. چندیم از اقدامات محافظتی، به قول تعبیر که حضرت عالی اضافه کردی، تو تعبیر جالبی بود. اقدامات محافظتی امام یا اقداماتی که در راستای کتمان تولد حضرت انجام می‌دادند. این اقدامات به قبل از تولد حضرت برمی‌گردد. مجزای ازدواج امام حسن عسکری (علیه السلام) و همسر مبارک و بزرگوارشان. اگر یک دقتی به این ماجرا بندازیم، من چندیم‌ها را می‌خواهم اینجا خدمتتان عرض کنم و بیشتر روش دقت کنیم. ببینید همه‌ی ما آن ماجرای معروفی که در مورد همسر امام حسن عسکری (علیه السلام) شنیدیم، اینه که همسرشان از اهل روم بودند و اینها ملیت‌های دیگری معرفی می‌کنند. خب این تشتت و این تفاوتی که در روایات هست، شاید یکی از عدل دلیلش این باشه که از دلایلش این باشه که همسر امام به خوبی شناخته نشوند. بالاخره این همسر قرار است که مادر امام زمان (علیه السلام) باشد. روایت‌های مختلفی داریم که بالاخره شاید دستگاه حکومتی دچار تردید می‌کرده یا از آن طرف خوده. شاید جالبه، شاید خیلی‌ها برایشان س. نام‌های مختلفی در مورد مادر امام زمان (علیه السلام) داریم. او نام معروفی که همه می‌شناسید، نرج خاتون، ولی سیغل، سوسن، ریهانه، حتی شاید اول یک عبارتی را به کار مرورشان زینب، به مریم بنت زیدن الالویه، همچین اسمی هم برایشان هستی. خلاصه اسامی مختلفی برای مادرشان که روایات اومده. بله، دقیقاً شاید احتمال می‌دهند یکی از عدله‌ای که نام‌های مختلفی برایشان برای مادر حضرت به کار برده شده و امام عسکری هر دفعه ایشان را با یک نامی صدا می‌زدند، به خاطر این بوده که دشمن متوجه نشود که چه کسی توی این خانه است؟ آیا یک نفر در این خانه است؟ آیا دو نفرند؟ چند نفرند؟ یکی از دلیل‌هایی که احتمال می‌دهند فراوان یک نام‌های مادر حضرت داشته باشد، همین است که بالاخره دشمن نسان مادر حضرت را به خوبی شناسایی کند.
این یک دامی کرد برمی‌گرد تا به القیبه‌ی مرحوم توسطی، صفحه‌ی دویست و چهل و پنج، گزارش از این قراره که حضرت امام حسن عسکری (علیه السلام) خدمت یکی از کس تابشون به نام ابراهیم ابن ادریس دو تا قوچ می‌فرستند و می‌گویند اینها را عقیقه‌ی فرزند من است. برو اینها را عقیقه کن و خودت و خانه و عادت ازش استفاده کن. این ابراهیم ابن ادریس می‌گوید ما این کار را انجام دادیم و بعد از یک مدتی من دور ام فرزندشان را گرفتم گفتم که خب این فرزندتان که عقیقه کردید برای در چه حال خوبه از آشو پرسیدم امام حسن فهم بودند که فرزندم از دنیا رفت. ظاهران امام حسن عسکری (علیه السلام) طبق بعضی از اقوال قبل از امام زمان (علیه السلام) فرزندی داشتند که از دنیا می‌رود و امام حسن میان خبر فوت اون فرزندشان را اعلام می‌کنند که دستگاه حکومتی شاید برای شبه بشود که خب پس اون فر نمی‌کند. این باز یک دانی بود که حضرت انجام دادند. خود ماجرای تولد امام زمان (علیه السلام) که حالا به یک عبارتی به صورت معجزه‌گونه تا شب تولد حضرت برای حتی عمه‌ی امام حسن عسکری (علیه السلام) مخفی بوده و کسی اطلاع نداشته است. خود تولد امام زمان (علیه السلام). این آیا یک سری از قرائنی است که به ما نشان می‌دهند که حضرت سعی داشتند کتمان کنند تولد فرزندشان را تو دستگاه حکومتی متوج کند که تولد امام زمان (علیه السلام) نشود.
اما برویم سراغ اقدامات دوم که اقدامات اثباتی یا اقداماتی که حضرت تلاش می‌کردند که به یک نحوی به شیعان خودشان بگویند که ولی اون فرزند متولد شده. شاید مهم‌ترین اقدام حضرت در این راستا این بوده که یکشان می‌آمدند به خواست از اصحاب خودشان امام زمان (علیه السلام) را در سنین کودکینشان می‌دانند. وحشتانی عسکری (علیه السلام) قنداقه‌ی امام مهدی را می‌دادند دست‌وزی از اصحاب قنداقه‌ی حضرت را دستشان بگیرند. باز توی یک از این روایت‌ها است که می‌گوید که اون اصحاب خواست امام حضرت می‌گوید که من آن پارچه یا پتویی که روی امام زمان (علیه السلام) بود را حتی پستدم که بدن موارکه حضرت را در کودکی ببینم. باز خدمت همین احمد بن اصطاقی از صحاویه خواست امام حسن عسکری (علیه السلام) بود فرزندشان را نشان می‌دهند و یک عبارت جالبی برای یک شخصیت دارند که الاولا کرامتو که علالله عزوجل و علاهججه ما ارزتو علیکه ابن حاضر به احمد بن اصطاق می‌گویند که اگر کرامتو جایگاه تو نزد خداوند و نزد ما نبود من این فرزندم را به تو نشان نمی‌دادم. بچه‌ها دارند فرزندم را به تو نشان می‌دهم چونکه جایگاه خیلی والایی در نزد خداوند ما داری و ما هست و مطمئن هستیم که بالاخره عوارضی ندارد نشان دادن این فرزندم.
مرحومه صدوق در کمال‌تاب کمال لودین که یک از سه تا کتاب حدیثی مهدوی اصلی ما است، اصلاً کلاً یک بابی دارند آنجا، یک فصلی آنجا دارند باب و ذکر و من شاهد القائم و رعاهو و کلمهو. باب کسانی که می‌آیند تا آنجا بیست و ششتا حدیث از افراد مختلف می‌آیند که روایت‌هایی که کسانی که امام را دیدند و حتی با آن‌ها صحبت کردند، بیست و ششتا روایت محروم صدوقتی آنجا می‌آورند.
باز گزارش دیگری که باید شاید شنیده باشند مخاطبان محترم، این است که امام عسکری علی‌سلام دستور می‌دهند که برای فرزندشان عقیقه کنید، خوب عقیقه وقتی می‌کنند به منا یعنی که کسی به دنیا آمده و این مثلاً حالا گوشت عقیقه را برید بین خواسته خسی می‌کنید، این هم چردمان از اقداماتی است که هم در راستای کتمان تولد هم در راستای اثبات تولد امام عسکری علی‌سلام انجام د بتوانند این دو نوع وظیفه‌ی به ظاهر متناقض را در کنار هم پیش ببرند که برای وجود مقدس امام‌زمان علی‌سلام از یک سو خطری تهدید نکند وجود مقدسشان را و از سویه دیگر اثبات بشود بلادت آن حضرت برای خواست از شیعیان خودشان مواجه بودن برای ما حفظ کردی تا امروز که بنازین به وجود نازنینشان و از منتظرانشان باشیم انشاال از منتظران واقعیشانم باشیم.
یک پرس شیر محدقی ممنونم اگر می‌شود جواب من را بدهید. خدا نگهبرد حینتانی تا ناس خود را با خود باید حافظ کنند. آوالله من millor shayqانul rajim بسم لاه الرحمن الرحیم السلام علیک یا بقیت الله فی ارزه. خدمت شنوندگان بزرگوار سلام ارز می‌کنم. در پاسخ این سوال باید ارز بکنم که امام به عنوان ادیت خدا در روی زمین و در جهان آفرین نقش‌های بسیار متعدد و فراوانی داده شده تو ندید و مسیرت‌های شده به حضرت مستان را را باید حرف کند. که در بسیاری از آن‌ها غیبت بی‌تأثیر است، یعنی با اینکه امام غائب است ولی اون نقش‌ها را انجام می‌دهد و آن کارها را به سرانجام می‌رساند. حالا البته بحث اینکه امام در دوران غیبت چه کارهایی را انجام می‌دهد بحث مفصل است، نقش‌های تکوینی امام، نقش‌های تشریحی امام، اما من فقط در این مورد می‌خواهم فرازی از خطبه‌ی صد و پنجاه و دوم نحج‌البلاغه را خدمتون ارز بکنم که امیرالمومنین ان ایه السلام به کارهای امام غائب اشاره می‌کنند. در آن خطبه آمده که امام فرمودند بدانید که از ما آن کسی که فتنه‌های آینده یعنی دوران غیبت را درک خواهد کرد با چراغی روشند در بیشتر کند. در آن فتنه‌ها و دوران غیبت حرکت می‌کند و به روش نیکان خودش قدم برمی‌دارد تا در آن فتنه‌ها بندی را بگشاید اسیری را آزاد کند جمع گمراهانی را پراکنده بکند و پراکندگی حقجویانی را جمع بکند. و بعدمان فرمودند که ایشان اینها را به دور از دیده‌ی مردم انجام می‌دهد. و کسانی که بخوان اثر امام را پیدا بکنند هرچقدر هم دقت بکنند نمی‌توانند بفهمند که این کارها اثر کار چه کسی است. یعنی آقا امیرالمومنین تصریح می‌کنند که در دوران غیبت امام‌زمان فعالیت‌های بسیار تأثیرگذاری دارند مثل اینکه اختی یک گروه اهل باطلی دور هم جمع شدند و دارند علیه دین و مردم کار می‌کنند. یعنی آقا امام بدون اینکه کسی متوجه بشود جمع آنها را از بین می‌برد پراکنده‌شان می‌کند یا افراد خوبی را که می‌خواهند کار نیکی را انجام بدهند آنها را به هم معرفی می‌کند کنار هم قرار می‌دهد و با هم یک کار خوب را انجام می‌دهند بدون اینکه کسی بفهمد اینها را چه کسی به هم معرفی کرد و اینها چه طور دور هم جمع شدند که این کارهای خوب را دارند انجام می‌دهند. و همچنین امام فرمودند که در دوران غیبت امام اسیرانی را از بند آزاد می‌کند گرفتارانی را آزاد می‌کند یعنی کارهای بسیاری انجام می‌دهد که البته اینها به دور از چشم مردمه و مردم آنها را نمی‌بینند بنابراین برای برخی سوال ایجاد می‌شود که آیا امامضوان علیه‌السلام در دوران غیبت چه کاری انجام می‌دهد.
از داغ امام عسکری دل‌ها شکسته، در ماتم بابای خود محوی نشسته، زد مصیبت چهه‌ی عالم گرفته و خواست به داغ لالش ماتم گرفته. دانروز شهادت جاسوز امام حسن عسکری علیه‌السلام را به صحت مقدس امام زمان عدوالله و همین شما بوده‌باران تقصیت و تقصیت اعرف می‌کنم جوانی هستم از قلب خدا را برخیرم. شهادت جانگلازی یا از دمین اخطر آسمان امامت و ولایت امام حسن عسکری علیه‌السلام را خدمت تمام ولایت‌مداران جهان، تصنیت از می‌کنم و از خداوند بزرگ مسالت دارم که شفاعت آن حمام‌وحزین را شامل حال همه‌ی ماها بفرماید. با تشکر خود نگهدار، نصیری از قم.
وظیفه‌ی ما منتظران این است که با درستکاری و صداقت‌داشت در خط ولایت و امامت باشیم. و با تشکر از برنامه‌ی خوبتان، به دستر زویپور بابول‌تر روش‌های بالاحمده‌لا. سرسلامت ما را در غم بابای شهیدت پذیرا باش. امروز دلمان به امام حسن از کریمی سپاریم و ان‌شاءالله همه‌ی گره‌ها باز بشود و صفت حضرتم حیبت و عزمتت، معظم زین‌ارزاده از الار فارغ.
سرکا خانم زهرا ابراهیمی از پیر بکران تسلیت گفتند خدمت همه‌ی شنوندگان عزیز و ارجومند شهودت آقای ماماسان عسکری علیه‌السلام را خیلی ممنون از شما. شنوندگی که خودشان بهمنی از فردوشهر معرفی کردند هم تسلیت گفتند شهودت آقای ماماسان عسکری. شهودت آقای ماماسان عسکری علیه‌السلام را خیلی ممنون از شما. شهودت آقای ماماسان عسکری علیه‌السلام را خیلی ممنون از شما. شهودت آقای ماماسان عسکری علیه‌السلام را خیلی ممنون از شما. شهودت آقای ماماسان عسکری علیه‌السلام را خیلی ممنون از شما. شهودت آقای ماماسان عسکری علیه‌السلام را خیلی ممنون از شما.
من با این زمان روشن از مهر درخشان توییم... چه غم دیوار امت را که دارد چون تو پشتی باند چه باک از موج بهر آن را که باشد نوح کشتی باند... چون شقایق‌های جنون سوگوار توییم... او امام زمان است... گرچه داغ دوست عین مرهم است... باز هم محتاج درمان توییم... البته در ریا توفان دارد... سختی دارد... مشکلات دارد... واهی... پرازهای بزرگ دارد... اما وقتی کشتیبان... بندهٔ برگزیدهٔ خداست... معصوم است... آن وقت دیگر بیمی وجود ندارد...
و ما یک بخش دیگر امرای اجتماع تولستان برنامه‌السلامین... زائری عزیز و بزرگوار هستیم... در حالی که ساعت هفت و هجده دقیقه هست... و ادامهٔ بحثمان در مورد معرفی آقایمام الزمان علیه‌السلام... از طرف وجود نازدنین آقایمام حسن عسکری علیه‌السلام... بله... خدمت محظ کنم که... ببینید این اقداماتی که ارز شد... حتی بعد از تولد امام‌الزمان علیه‌السلام... تا زمانه... تقریبا‌ً شهادت وجود مقدس امام حسن عسکری علیه‌السلام... و حتی بعد از آن هم توسط وکلای اربعه‌ی امام... ادامه پیدا می‌کند... من توی این قسمتم نمونه‌هایی را خدمتتان ذکر کنم... و بعد بیاییم به دوران حاضر... که ببینیم که الان وظیفهٔ ما چیه و ما در این سیر تاریخی چه ج ب ببینید اینکه از آخرین اقداماتی که وجود مقدس امام حسن عسکری علیه‌السلام انجام دادند و نمونه گزارش‌هایی داریم توی روایاتمون... اینه که ایشان در اواخر عمرشان اومدند به خاطر حفظ جان امام مهدی علیه‌السلام... ایشان را به همراه ما در بزرگشان از فضای سامه را دور کردند و امام‌زمان علیه‌السلام را منتقل کردند به شهر مدینه... بله... قاطعا‌ً که می‌دانستند وقتی که حضرت از دنیا می کنند که خطراتی برای وجود مقدس امام زمان علیه‌السلام پیش بیاد حضرت را دور کردند که واز چنین دید توی آن داستانه نماز بر پیکر مقدس امام عسکری علیه‌السلام که امام مهدی علیه‌السلام با طی‌الارض حالا ظاهرا‌ً حضور پیدا