پسرم کجا بودی؟ گفتم: من در درس اخلاق حاج آقا حدادی در شیراز بودم. گفت: چه می‌گفت؟ گفتم: این روایت را می‌خواند که خدا می‌گوید: «اخلاق‌تان بیشتر باشد.» کسی که اعمال را بررسی می‌کند، خیلی ناقص‌بین است و در آن خیلی زیاده‌روی شده است. گفت: «سفینه‌ای که درست کردی، خیلی باید محکم باشد، چون دریا خیلی عمیق است.» این‌ها را گفتم. دیدم وای پدر! از هوش رفت. چرا خودشی می‌زند؟ گریه می‌کند. این‌ها را دوباره خودش تکرار می‌کند: «جدید سفینه افعینال بره عمیق، اون عمیق. پدری که اینجوری حق پدری را عداب بکند، آزاده‌شی می‌شود. ای هاریشی روزی مادری که نتواند حق مادری را عداب بکند، این حق مادری الان در برابر تفر اینجوری... بالاخره سلوک داری در خیابان. پرزند من چه گناهی دارد که تو را اینجوری دید؟ اقباش شد، تمام زحمت من هدر شد. این حق قمناس نیست؟ پرداشت بر می‌خواهی؟ حق قمناس نیست؟ این حق قمناس را عداب بکنی؟ یعنی در این دنیا من با تمام ذراتم به این نتیجه رسیدم که هر لحظه باید استعازه داشته باشی. خیلی سخت است سالم بتوانی از این محفل خارج شوی. آنقدر دنیا ششمک می‌زند، شراعت خاصی پیدا می‌شود که خوارت بشی، تاراج بشی. ایمان انسان که تو را از او غافل کند. احسنتم، احسنتم. در غلط هم این بود که ما در این پیغمبر، ما اون جازه به این که داشت این هر ریت را درست می‌کرد. توحید در شاه از عمت حق قرار بگیره. دیگه اصلاً من، من، من، من چی می‌گه؟ من، من یعنی تشخص، من یعنی تعیون. به تعبیری ما من‌منی یعنی شیطان. والله عظیم! آنقدر از تشریفات فرار می‌کند. انسان کامل چون برای تشخصه، آنقدر از منیت فرار می‌کند. یه جوری حرف بزنه بگذرد: «وا ما فلان کار کردیم، ما هم هستیم.» موشمه از کننده هست. امام سجاد گومنام بازو وار می‌رفت مکه. آنقدر ازش کار می‌کشیدن، یه ذره نمی‌گفت که من فلان کس هم که مثلا خودش نشون بده. گومنام فلان جا حتما نیست و ما باید فلان جا باشه، به فلان جا نامگذاره باشه. اصلاً این‌ها یه وادی غیر توحیدیست. وقتی در برابر توحید همه چیز فراموش کرده، خودش هم فراموش کرده است. می‌گرد: «نیستم، نیست که هستی. همه در نیستی هست. هیچم و هیچ که در هیچ نظر فرمایی.» شیر عزت مامه دواشه شدی. آلم آرف. اون آلم به آرف کن که خیلی بالاخره خودت نگیری یا شیش پار ارزان باشه. ارزان، همه منم توی ارزانی ببین. اینه. هر کس بگه چرا ارزاله، چرا پسته، هیچ چیز در این آلم بدتر است که ب نیست. بر ازا. خدا می‌گه: «یه ذره کهب داشته باشی، به بهش جا نمیدن، جا نمیدن. به تو رو به بهش داریم.» به همین جد. حضرت ختمی مرتبت، بزرگترین انسان‌های هر رو. آقای شریعتی به جامعه و شریع تحقیل داد. همه احرارشون رو بیارم. پیغمبرم احرار خودشون رو بیاریم. امیر المومنین، امیر المومنین شر حریت رو می‌گه: «ازم الخالق و فی انفوسه». از سور مادنون و فی آیونه. فقط اوست که در زده شد. بهبهانی محروی. بهبهانی مجدد می‌گن. رفت در در دید پادشاه. یه قرآنی فرستده. خطش نفیس، تصحیبش نفیس، جلدش نفیس. روی جلدش تمام احجار کریمه، یعنی همه جمع بشن، قیمت گذاری بکنن. نمی‌دون، نمی‌دون. گفت: «این چی آوردی؟» گفت: «ها قرآن آوردی؟» گفت: «چرا قرآن اینجوری کردی؟ اینجوری باشه که قرآن نیمخونن؟» گفت: «ها ما محموریم. دو ما دستور دادن ما بیاریم. دیگه با این کار نداریم.» گفت: «یالله من این قرآن رو به خودتون دادم. بفرمایید برید در بست تماشا کن. چه عظمت روحی، چه عظمت روحی.» گفت: «به خودتون دادم ببرید. انسانه هر تمام کسانه که دونستن برای بشریت خدمت کنن. هر حضرت امام هر بود یه عبای قبا بیشتر نداشت. عظمت رو درست کرد. خادم آی برو جهدی می‌گرد که رفتن برو جهد احمد نهای. خادم پنجه و چار سال رو قبلش نوشتن برای آی برو جهدی خدمت کرده. دیدم چقدر ملک داشته. همه رو در قحتی در اختیار مردم رو داشته. هیچ. هر جا میرفتی میگفت این اجدادش مونده بود. همه رو فدای کرده که مردم ازداد داشته باشن. ازدادشون نفشن. و این آدم ها چقدر بزرگ میشن. آی برو جهدی می‌گرد از درست از مراجعه بود که یعنی کل عالم شیعه رو گرفت. مرجعیتش مثل ازدادت ما یعنی هر نقطه که میرفتی که اونجا شیعه بود، مرجعش از درست رو برو جهدی بود. علاوه بران یه حیبت معنوی داشت. استثنائی حیدی استثنائی. بله اون وقت همین سرش این از که میگرد که بله قدر احمد کنه. شهد مدنی رو شهد مدنی میگفت که من در الله اکبر میمونم. در دردماس. مردم هم خیال میکردن و اصفاز داره. در الله اکبر میموند که من این الله اکبر یعنی اکبریت خدا تحت سیطری خودش. همه چیزی گرفته است. دلخوشی من به این اکبریت است. قل الله سمزره زائقه من با این اکبریت است. اونس من با این اکبریت است. ششم من تمام در این اکبریت است. انا خواه افن من که مسلق داریم. روح کفت از اون روزی خلق کرده فقط به تو دارم نگاه میکنم. من میگم آقای شهد مدنی در الله اکبر مونده بود. خیلی از اون روزی این روزی که در تمام کلماتش بیمونند یعنی که میگه: «الحمدلله رب العالمین.» کل کائنات تحت ربوبیت خداست، تحت تربیت خداست. پهنه تمام کائنات که نمیدونیم اول آخرش کجاست. اون وقت شنان حیبت میگیره. فورا خدا برای این حیبت انسان رو مستره نکنه. میگه: «الرحمن الرحیم.» اون فورا رحمدیت که مطرحه کنه. زلجلاله وره اکرام. خیلی زلجلالن اکرام ندارن. جلال داره اما جنالشن اکرام. اکرام هم دارن که توی وقتی خالی نکنیم کم نیاریم. اون وقت در اون محاذات دو رکت نماز که میخواد محاذات خدا قرار بگیره، نماز رو کنه. در هر کلمش آخر ست تنها میبره به جمعه. حضرت امام سجاد بگه: «خدایم خدا انبودی نماز نمیخوندم. لولن واجبه من قبول امریک من از ذاتو کرد من ذکر یاک.» وقتی در محاذاتش قرار میگیره در نماز یه اوالمی کشم شد. نماز میراجه. دیگه اندر همه عمر من شبیه وقت نماز آمد بر من. خیال من عشوق فراست بگه شاد زر و حجابه میگفت بناست باری بنگر که از که میمانی. باز اونی که بی نمازه نمیدونه از چی مونده است. اونجاست که امام در حالت نماز متالعه که کرده با خدا میگرد الهی استغفر رو کرد. من کل لذتن به غیر ذکره استغفر میکنم. اصلا لذتی که به غیر ذکتت بوده است. اون در الله اکبرش میگه مونده. در هر ذکر و رفات آیا راکی میگفت: «شما از دامادش بوده. اصلا منطقی خونساری میگرد. شما یه بار ازشون بارون دیدید ولی من از هر روز من از این سید بارون میدیدم.» پس جان اینجوری زندگیشون اینطوری است که به نظرم راجع به همیشون بود. آقای حسینی قومیه. وقتی یه خاطره نقم کرد که مرحومه آشق عبدالکریم یه نامهی نوشته بود گفت: «اگر کمکی نیاز داری ما باید کمک کنیم.» شون در جواب نوشته بود: «ما به کریم نیاز داریم. بلی به عبدالکریم نه. لطفا محمد شما ممنونه.» اونم توحید یقین داره. دیگه شهید اصحانی میگرد. در این مدتی که طلبه بودم اگر انایات خدا را بخواهم بنویسم. من در لبنان رفتم. منزل شهید اصحانی رفتم. منزل شهید اصحانی رفتم. پنده خدا را که رفتن در حج بردن در استانبول کشننش. اون وقت میگرد خودشیزم جمعه کرده میابرده خونه. 23 بار در زندگی نامه خود نویس ششت میگرد که سمم سافرتو سمم سافرتو به این شهر رفتم. علماء تمام شد به شهر دیگه رفتم. اونم علمائش تمام شد به شهر دیگه رفتم. ایشون میگرد: «انایاتی که در 23 سال دیدم اگر بخواهم بنویسم خدا میدونه که تعلیف چقدر زخامت پیدا میکنه.» انایات خدا. لقد علمت الجن و الاس. این نام را مخزرون جن و الاس میدونن که ما در محضر خدا هستیم. در محضر خدا بیادبی بکنیم. این صد پرصد سوال آقایی میاره به اینسان حتک بکنی حتکیت میکنن. کسی که شنابو خورده حتک کرده. حکم خدا حرمت خدا را در دوائیت هست که خرق الله سرباله سربال یعنی شلوار شلوار یعنی شلوار. کنایه از این هست که خدا هم حرمتشی میشه. اگر خدا بخواد حرمتتو بشکنه پناه بر خدا. بله یه تک کم عرض بکنم. تماییم تماییم بکنم که انسانی که در اینجا تعلق داره تعلق اینجا زنجیر میشه. در آخران یکی دیگه از الاغلال و فی اناقهه همون زنجیرهاییست که در این دنیا برده هست. اگر این زنجیرها را باز کردی در اونجا هم زنجیری هست. اگر زنجیری را باز نکردی همیشه در زنجیری شیف جرفار ششتری اشتباه نکنه میگرد میگرد. اگر آتش اینجا را خامش کردی دیگه اونجا آتش نیست. اگر آتش اینجا را خامش نکردی متصل شد به آتش جهنم دیگه خامش شدنی نیست. این بحث ادامه خیلی شنیدنی داره انشالله جلس آینده انشالله. آقا خیلی ممنون. موشکم خیلی نکتهای خوبی را شنیدیم. گفتن من از آن روز که در بند تو هم آزادم و این حریگت سمره عبودیته. و امیدوارم که با نکتهایی که امبوس ها جای آمیلی فرمودن و یه بحثی هم ما قبلن داشتیم راجب تشخص اگر خاطر شریفتون باشه یه بحث مفصلی بود. نکتهای خوبی را هم اونجا شنیدیم. انشالله که بندها را یکی یکی باز بکنیم. مثلا قصه پرواز، قصه دلکندن و دلبریدن و خوشبال. همه اونایی که این حریگت را در آنات و لحظه های زندگی خودشون تجربه میکنن. آیات ابتدایی سور مبارک جمعه را بشنوید و تا سلامی دوباره و دیداری دوباره. خیلی ممنونم از شما ها. جای آمیلی سپاس گذارم. اللهم صلی علی محمد و آل محمد. اعوذ بالله من الشیطان الرجیم. بسم الله الرحمن الرحیم. يسبح لله ما في السماوات و ما في الأرض الملك القدوس العزیز الحكيم. هو الذي بعث في الأمین رسولا منهم يتنو عليهم آياته و يزكيهم و يعلمهم الكتاب والحكمة وإن كانوا من قبل لفي ضلال مبين. وآخرين منهم لما يلحقوا بهب وهو العزیز الحكيم. ذلك فضل الله يؤتيه من يشاء والله ذو الفضل العظيم. مثل الذين حملوا التوراة ثم لم يحرموا توراة وهم را به مثل حمار برده دارند. وهم را به سفاره دارند. بئس مثل القوم الذين كذبوا بآیات الله والله لا يهد القوم الظالمين. قل يا أيها الذين هادوا فتنهوا موته این كنتم صادقين. ولا يتمنونه أبدًا بما قدمت أيديم و الله علیم به برادمین. محمد رسول الله صلى على محمد. محمد رسول الله صلى على محمد. محمد رسول الله صلى على محمد. چه شوری در دلم افتاده از توصیف شیریت. همه زیر پایند و بالا حسینم. همه قطر از دلد و دریا حسینم. چه رسم خوشی که زمان ترمیم اگل بود. کلام لخوست دین ما یا حسینم. حسینم هم میشیم. ای جان جانم جانم حسین. جانم ای جان جانم جانم حسین. جانم بسم الله الرحمن الرحیم. بسم الله علیک یا ابا عبدالله. اللهم صل على محمدم و آل محمدم و عجل فرجا. از زمانی که دلم با عشق تدم ساز شد. حس آشق بودنم با نام تو ابراز شد. روز اول کام من را با حرم برداشتند. زندگی نوکرت با تربتت آغاز شد. در میان خاکهای کل این دنیا فقط تربت تو خاک زائرخیز و نوکرتید در ساز شد. هر زمان در مانده بودم از همه از هر کجا یک زیارتنامه خاندم. دفعتن اعجاز شد. در زدن در خانت یک کار بیمعناست. چون قبل از آن که در بکوبم در زدن در خانت در برویم باز شد. کربلا رویاست. رویای قشنگ نوکری. چشمهایم با خیالاتم حرم پرداز شد. ای سمت نوکریت شرف و عزت و فخر. همه ای به تمت نوی غمت دراب احلیت بلا. زمزمه تا که رومد داه تو هم نظری. ای پسر فاتمه گرچه تو را نوکر نوگاده نم. نوکریت داره سفا برده. نم عربا عربا عربا عربا عربا عربا عربا عربا عربا عربا عربا عربا عربا عربا عربا عربا عربا عربا عربا عربا عربا عربا عربا عربا عربا عربا عربا عربا عربا عربا عربا عربا عربا عربا عربا عربا عربا عربا عربا عربا عربا عربا عربا عربا عربا عربا عربا عربا عربا عربا عربا عربا عربا عربا عربا عربا عربا عربا عربا عربا عربا عربا عربا عربا عربا عربا عربا عربا عربا عربا عربا عربا عربا عربا عربا عربا عربا عربا عربا عربا عربا عربا عربا عربا عربا عربا عربا عربا عربا عربا عربا عربا عربا عربا عربا عربا عربا عربا عربا عربا عربا عربا عربا عربا عربا عربا عربا عربا عربا عربا عربا عربا عربا عربا عربا عربا عربا عربا عربا عربا عربا عربا عربا عربا عربا عربا عربا عربا عربا عربا عربا عربا عربا عربا عربا عربا عربا عربا عربا عربا عربا عربا عربا عربا عربا عربا عربا عربا عربا عربا عربا عربا عربا عربا عربا عربا عربا عربا عربا عربا عربا عربا عربا عربا عربا عربا عربا عربا عربا عربا عربا عربا عربا عربا عربا عربا عربا عربا عربا عربا عربا عربا عربا عربا عربا عربا عربا عربا عربا عربا عربا عربا عربا عربا عربا عربا عربا عربا عربا عربا عربا عربا عربا عربا عربا عربا عربا عربا عربا عربا عربا عربا عربا عربا عربا عربا عربا عربا عربا عربا عربا عربا عربا عربا عربا عربا عربا عربا عربا عربا عربا عربا عربا عربا عربا عربا عربا عربا عربا عربا عربا عربا عربا عربا عربا عربا عربا عربا عربا عربا عربا عربا عربا عربا عربا عربا عربا عربا عربا عربا عربا عربا عربا عربا عربا عربا عربا عربا عربا عربا عربا عربا عربا عربا عربا عربا عربا عربا عربا عربا عربا عربا عربا عربا عربا عربا عربا عربا عربا عربا عربا عربا عربا عربا عربا عربا عربا عربا عربا عربا عربا عربا عربا عربا عربا عربا عربا عربا عربا عربا عربا عربا عربا عربا عربا عربا عربا عربا عربا عربا عربا عربا عربا عربا عربا عربا عربا عربا عربا عربا عربا عربا عربا عربا عربا