بسم‌الله الرحمن الرحیم، اللهم صلّ علی محمد و آل محمد. شنوندگان گرامی، سلام. روز به خیل عود می‌کنم با این بخش خبری همراه باشید.
در ایام شهادت حضرت فاطمه زهرا (سلام‌الله علیها) و هفته کتاب، مؤسسه پژوهشی فرهنگی انقلاب اسلامی، تقریظ‌های رهبر معظم انقلاب بر سه کتاب «تب ناتمام»، «خانم ماه» و «همسفر آتش و برق» را منتشر کرد. این کتاب‌ها به ترتیب به زندگی بانوان قهرمانی چون شهلا منظوری، مادر شهید حسین دوخانچی از قم، ناز علی‌نژاد، همسر شهید شیرعلی سلطانی از شیراز و فرهناز رسولی، همسر شهید سعد قهاری می‌پردازند.
آقای شاه‌سواری، عضو ستاد برگزاری بیست‌ویکمین پاسداشت ادبیات جهاد و مقاومت، در این باره به خبر رادیو معارف گفت: «این سه کتاب، یکی کتاب "تب ناتمام" است که روایت مادر شهید دوخانچی است. شهید دوخانچی جانباز پتاسیوم نبوده، بلکه جانباز پتاسیوم بوده که هفده سال از ناحیه گردن به فاق کامل جانباز بودند و این مادر هفده سال پروانه‌وار پرستاری این فرزند را انجام داده و با سختی‌ها و مشقت‌های زیادی و با توکل و صبر و استعانت از خداوند متعال توانست از این حماسه بزرگ سربلند بیرون بیاید و به عنوان یک الگوی قهرمانانه مطرح بشود.
کتاب دوم، کتاب "خانم ماه" است که مربوط به شهید سلطانی است؛ یک شهید از اهل شیراز. خود این خانم هم، بخصوص بعد از شهادت انصارش، با سختی‌های زیادی روبه‌رو می‌شود، ولی خانواده را بسیار خوب مدیریت می‌کند و مسیر فرزندان و مسیر زندگی را به نحو خوبی هدایت می‌کند و به عنوان یک الگوی قهرمانانه می‌تواند لحاظ بشود.
کتاب سوم، کتابی است مربوط به شهید قهاری. شهید قهاری یک شخصیت حماسی و یک سپاهی دلاور بوده که بسیار شخصیت جذابی دارد. در این کتاب ابعاد دیگری از شخصیت این شهید مطرح شده و بخصوص آن فداکاری‌های این همسر شهید و سختی‌هایی که در دوران بخصوص مأموریت‌های متنوع و زیادی که این شهید داشت، متحمل شده، بازتاب یافته است.»
فراخوان نخستین همایش بین‌المللی مکتب اجتهادی امام خمینی (ره) در مشهد منتشر شد. این همایش به مدت شش ماه پذیرای مقالات علمی و تحقیقاتی خواهد بود و در دهه فجر سال آینده برگزار می‌شود. همایش بین‌المللی مکتب اجتهادی امام خمینی (ره) با محوریت خطابات قانونی برگزار می‌شود. طرح این همایش از سال ۱۴۰۱ در حوزه علمیه خراسان آغاز شده است.
حجت‌الاسلام افضل‌آبادی، مدیر مؤسسه آموزش عالی حوزه علمیه اصفهان، گفت: «آن کاری که مؤسسه‌ای در حوزه آموزش عالی حوزه‌های علمیه انجام داد، از سال ۱۴۰۱ که در حوزه با دغدغه‌ی خود حضرت آیت‌الله فاضل این در پیوند خورد، توانستیم این مکتب اجتهادی امام را در حوزه علمیه خراسان پایه‌ریزی بکنیم با همکاری حوزه علمیه خراسان. که در این چه اتفاقی می‌خواهد بیفتد؟ مبانی و روش اجتهاد استخراج بشود؟ ما تقریباً این برنامه را که از آن ۱۴۰۱ شروع کردیم، محصولش یک مدرسه تابستانه است، دو پیش‌نشست؛ یکی مدرسه خود مرکز فرحی برگزار کردیم، یکی مدرسه نواب امسال داشتیم برگزار کردیم، مورد پنجاه نشست علمی بوده. هدفش استخراج مبانی اجتهادی امام خمینی (ره) است. سال آینده در مشهد مقدس برگزار خواهد شد. این کار با هماهنگی و مشارکت حوزه علمیه خراسان، مرکز فرحی با مشارکت حوزه علمیه خراسان، آستان قدس رضوی و دیگر نهادهای همکار هست و به صورت بین‌المللی ان‌شاءالله اجرا خواهد شد. در افق ۱۴۰۵، در بهمن ۱۴۰۵ اولین همایش برگزار خواهد شد.»
پژوهشگاه فرهنگ و اندیشه اسلامی با همکاری نهادهای علمی و فرهنگی، همایش ملی فلسفه و منطق فهم‌الدين را از امروز همزمان با سالروز جهانی فلسفه برگزار می‌کند. آقای علی‌طوار، دبیر این همایش، در این باره به خبر رادیو معارف گفت: «معمولاً هر سال پژوهشگاه، روز جهانی فلسفه همایش‌هایی دارد تحت عنوان فلسفه یا فلسفه‌های مضاف. یا فلسفه مطلقه یا فلسفه‌های مضاف. رزمایش داشت: این فلسفه فرهنگ، فلسفه دین، فلسفه اصول و امسال این‌ها. طبق اون برنامه‌ها امسال قرعه به نام منطق فهم‌الدين افتاد. در عقیب فلسفه‌ی منطق فهم‌الدين جز فلسفه‌ی مضافه هست که مسائل فلسفی‌های آن‌ها مطرح می‌کنند. و این همایش هم با همکاری برخی دستگاه‌ها و مراکز حوزه‌ای و دانشگاهی از جمله مؤسسه‌مان، دانشگاه قم و دانشگاه بارز و روم و از برخی در مراکز حوزه‌ای مشهد و همچنین دفتر تبلیغات اسلامی برگزار می‌شود. به لحاظ هدف، همایش هم‌دیگری مشخص است؛ دیگر دستاوردهای جدید، آثار جدید، نظریه‌های جدیدی که مطرح می‌شود، بیشتر برای گفتمان‌سازی هست؛ گفتمان‌سازی علمی، توضیح منطق فهم‌الدين، ارائه نظریه‌های جدید.»
ادامه‌ی خبرها: تیم ملی فلسطین در دیداری نمادین و با شکوه برای حمایت از مردم مظلوم غزه، در ورزشگاه بارسلونای اسپانیا به مصاف تیم کاتالونیا رفت. این مسابقه که با حضور بیش از سی‌وپنج هزار تماشاگر و در پُستی سر و صدای حمایت از ملت مظلوم فلسطین برگزار شد، با نتیجه‌ی دو بر یک به سود کاتالونیا به پایان رسید. این رویداد که با شعار «فراتر از یک مسابقه» و «فوتبال‌پلی برای برادری» برگزار شد، به طور کامل در خدمت حمایت از مردم فلسطین بود و درآمد حاصل از بلیط‌فروشی آن به طرح‌های انسانی برای فلسطین اهدا گردید.
نامش سلیمان‌العبید است. خیلی‌ها او را به خاطر مهارتش در فوتبال، پله‌ی فلسطینی صدا می‌زدند. مدتی قبل، وقتی رفته بود برای خانواده‌اش غذا بگیرد، هدف حمله‌ی صهیونیست‌ها قرار گرفت و به شهادت رسید. از آن زمان، اسم و تصویرش بیشتر در فضای مجازی دست به دست می‌شود، در کنار بیش از چهارصد شهید فوتبالیست فلسطینی دیگر. زنده نگه‌داشتن یاد این شهدای فوتبالیست فلسطینی در این ورزشگاه‌ها ادامه دارد. این را پپ گاردیولا، مربی مطرح اسپانیایی، می‌گوید وقتی مردم را برای یک بازی دوستانه درود می‌کند بین تیم منتخب کاتالونیا و تیم ملی فلسطین. این اتفاق خیلی فراتر از یک بازی است. فریادی است برای همبستگی به پاس احترام به بیش از چهارصد ورزشکار فلسطینی که در غزه هدف قرار گرفتند. حسین همتی‌فر، خبرگزاری صدا و سیما.
همچنان شنونده‌ی بخش خبری یازده شبکه‌ی رادیویی معارف هستید. منطقه‌ی پانزده تهران در راستای جای‌سازی سند تحول آموزش و پرورش، اقدام به برگزاری کلاس‌های حفظ قرآن کریم در قالب طرح «منحاج» نموده است. امروز اختتامی این طرح برگزار و از برگزیدگان تقدیر می‌شود. آقای قفاری، مدیر آموزش و پرورش منطقه‌ی پانزده تهران، در این باره به خبر رادیو معارف گفت: «دو سال قبل ما کنگره‌ی بزرگ قرآنی تحت عنوان منحاج داشتیم. بعد از آن کنگره‌ی قرآنی، یکی از در واقع پیام‌ها و در واقع پیشنهاداتی که در آن کنگره مطرح شد، این بود که ما بتوانیم به درس حفظ قرآن به طور جدی بپردازیم، همجور که تو پیام‌های مقام‌معظم رهبری هم است و این کار را شروع کنیم. هم پایه‌ی پیشنهادی پایه‌ی چهارم ابتدایی بود. سال گذشته با کمک گرفتن از نیروهای جهادی در این موضوع و ورود مدیران خوب ما در دوره‌ی ابتدایی، در پایه‌ی چهارم دانش‌آموزان همزمان در کلاس قرآنشان، علاقه‌مندان همزمان در یک فضای دیگر مدرسه به حفظ جزء سی پرداختند. که این طرح از آبان‌ماه سال ۱۴۰۱ کلید خورد و در پایان سال تحصیلی منجر به این شد که صد و هفتاد و هشت دانش‌آموز ما از سازمان تضییقات و جوایی که در واقع مجرم بده قرآن نمی‌دهند، پایانی قرآن گرفتند. پونصد دانش‌آموز ما هم بالای نیم جزء قرآن، جزء سی و حفظ کرد؛ یعنی قریب هفصد دانش‌آموز ما یا جزء سی و حفظ شدند در پایه چهارم.»
از آن می‌رسانم: از آن ظهر امروز به افق قم یازده و پنجاه و دو دقیقه، غروب آفتاب شانزده و پنجاه و نه دقیقه و از آن مغرب افق قم هفده و نوزده دقیقه خواهد بود. شنوندگان گرامی، سپاسگزارم از همراهیتان با این بخش و از حضور شما خداحافظی می‌کنم. روز بخیر. خداحافظ.
آقای قاضی، با موضوع نگاهی عبرت‌آموز به پرونده‌های قضایی. آقای قاضی، شنبه تا پنج‌شنبه، ساعت سیزده و ده درود. دنیا، برخی صداها، به رنگ خدا، به رنگ خدا. برنامهٔ از آن‌گاهی مغرب با نگاهی به سبک زندگی مؤمنانه، از نگاه نهج‌البلاغه و صحیفه‌ی سجادیه، به رنگ خدا، هر روز ساعت هفت. صدای قانون با موضوع بررسی پرونده‌های قضایی در راستای پیشگیری از وقوع جرم. صدای قانون، یک‌شنبه و پنج‌شنبه، ساعت بیست و سه. رادیو معارف، صدای فضیلت و فطرت.
عزیزان و شنونده، به ساعت یازده و دوازده دقیقه رسیدیم. همکاران عزیزم با خبرهای معارف این ساعت با شما بودند. اما از گونه موضوع شما که دوست دارید با رادیو معارف ارتباط داشته باشید، مطالب‌تان را به همکاران من برسانید. نقدی دارید، پیشنهادی دارید، سوالی در حوزه‌ای برای شما مطرح است، راه‌های مختلفی برای شما در نظر گرفته شده است. سامانه پیام کوتاه ۳۰۵۵۳، کمترین مسیر هست یا کوتاه‌ترین مسیر؟ تلفن هم دارید؟ دو خط تلفن ۳۲۹۱۰۵۵۱ و ۲ با پیش‌شماره ۰۲۵، تلفن‌های روابط عمومی رادیو معارفه. تو فضای مجازی هم می‌توانید توی صفحات و یا در پیام‌رسان‌ها ما را دنبال کنید. آدرس: رادیو معارف.
روی مانند پری از خر پنهان داشتند. همچا ایسا بی‌پرو بی‌بان برگردون شدند. همچا ابراهیم در آتش گلستان داشتند. راوشنی دادن دل تاریک را با نور علم در دل شب پرتاب خورشیده رخشان داشتن. راوشنی دادن دل تاریک را با نور علم در شب پرتاب خورشیده رخشان داشتن. همچون پاکان گنج در کنجه قناعت یافتن. مور قانع بودن و مرک سلیمان.
غم و خدمت شما. از آن شنا درز می‌کنم که به افق شهر شیراز یازده و چهل و پنج دقیقه از آن ظهر خواهد بود. به افق شهر مقدس قم هم یازده و پنجاه و دو دقیقه. دعوت می‌کنم برنامه‌ی زمزم احکام را بشنوید. لطفاً بعد از آن ویژه برنامه‌ی لحظات اذان و نیایش و نماز ظهر و عصر با عنوان «به امید دیدار» از رادیو معارف براتون پخش خواهد شد. سپاسگزارم از حسن توجه شما.
بسم الله الرحمن الرحیم و بهین استعین و صلی الله علی سیدنا محمدین و آله الطاهرین. سلام می‌گم خدمت شما هموطنان گرامی شان و بندگان دوست‌داشتنی رادیو معارف که در این لحظه با زمزم احکام همراهید. تلاش ما و همکارانمون در این برنامه بر اینه که خاصوخ سوال‌های شرعیتان را در فاصلهٔ زمانی خیلی کوتاه تقدیم می‌توان کنیم. از این که با این برنامه هستید سپاسگزاریم و امیدواریم پاسخ سوال شما عزیزان در همین برنامه پخش بشود. عزیزانی که سوال از طریق سامانهٔ پیامک ۳۰۵۵۳ برای مرسال می‌کنند، حتماً نام مرجع تقلیدشان را یادداشت کنند تا بتوانیم متناسب با فتوا شما پاسخ سوال را تقدیم کنیم. ۳۲۹۱۰۵۵۱ و ۳۲۹۱۰۵۵۲ با پیش‌شماره ۰۲۵ هم شماره تلفن‌های رادیو معارف هست که در اختیار شما عزیزان برای طرح سوال‌های شرعی‌تان.
سبحان الله والحمدولله و لا اله الا الله والله اکبر.
بانک قرض‌الحسنه گذاشتم، کسی می‌رود وام می‌گیرد ولی سالش تمام شده، نمی‌دانم این خمس بهش تعلق می‌گیرد یا نه. تلفنی که برایتان پخش کردیم مربوط می‌شود به یکی از مقلدین حضرت آیت‌الله خامنه‌ای. و اما پاسخ حجت‌الاسلام بر مسلمین فلاح‌زاده به این سوال: «به نظر حضرت آیت‌الله عظم‌خامنه‌ی دامد برکاته، این مبلغی که شما در بانک قرض‌الحسنه گذاشتید که دیگران به وام بگیرند، اگر از درآمد باشد، یعنی اگر شما خودتان فرزند از قبل درآمدی داشتید، کاری حقوقی امسال اینها و جمع کردید و خمسشان ندادید، الان هم گذاشتید بانک، بله این خمس دارد. اما اگر در قبال کار خودتان نبوده، یعنی حقوق نبوده، مثلا کاری چیزی، مثلا خرید و فروش نکرده باشید، چیزی به دست آورده باشید، به شما هدیه دادند یا مثلا امیز زیبرآلاد خودتان را فروخته باشید یا مثلا به ارث بهتان رسیده باشد، این گونه موارد خمس ندارد، حتی اگر سال برش بگذارد خمس ندارد.»
به هنگام وضوح گرفتن تا چه اندازه مجازیم تحرک داشته باشیم و جا به جا بشیم؟ لطفاً پاسخ این سوال را طبق فتوایی حضرت آیت‌الله شبانی زنجانی توضیح بدهید. حجت‌الاسلام و المسلمین جواهری در این باره گفتند: «حرکت کردن در هنگام وضوح اشکالی ندارد. شخص می‌تواند وضوح را بگیرد، صورتش را بشورد و سمبرد تو دو تا اتاق آن طرف در مسه پاش را بکشد. این‌ها اشکالی ندارد. مهم این است که موالات به هم نخورد. فاصله اینقدر زیاد نشود که عرفان بگویند که این وضوح نمی‌گیرد. نه عرفان وضوح بگیرد، فاصله زیاد نشود، این‌ها اشکال ندارد. اگر شک بکند که موالات به هم خوردی یا نه، باید این اعضای سابقش خشک نشده باشد. اگر اعضای سابق خشک بشود، این علامت این است که موالات به هم خوردی.»
پاسخ به سوالات شرعی شما در برنامه‌ی زمزمه احکام: ۳۲۹۱۰۵۵۱، ۳۲۹۱۰۵۵۲ با پیش‌شماره‌ی ۰۲۵.
یکی از نمازهای مستحبی که در بعضی از کتاب‌ها به آن تذکر داده شده، نماز اول ماه می‌باشد. سوال این است که آیا منظور اول ماه دوری است یا اول ماه شمسی؟ پاسخ حجت‌الاسلام و المسلمین محمدی شیخ شبانی به این سوال: «در طبق فتوای حضرت امام خمینی (ره)، منظور از این ماهی که در مفاتیح‌الجنان اومده به مطرح شده، ماه عملی است. یعنی اول روز محرم، اول روز صفر، اول روز رجب، ذی‌القعده که دور که از نماز وارد شده، در رکعت اول حمد را می‌خوانیم بعلاوه‌ی سی بار سوره‌ی توحید، در رکعت دوم حمد بعلاوه‌ی سی بار سوره‌ی قدر. که کیفیت این نماز در کتاب اروه جلد یک صفحه‌ی هفصد و شصت و نه مطرح شده. انشان‌ها موفق باشید.»
خانم‌هایی که در ایام عذر شهری به سر می‌برند، آیا مجازند سجده‌ی زیارت عاشورا را انجام بدهند؟ حضرت آیت‌الله صبحانی در پاسخ به این سؤال فرمودند: «اشکالی ندارد. عدد زیارت عاشورا با تهارت مستحب به بیشتری