من القرآن فعلین مثل الدرس. من کتاب‌هایی که تنظیم کردند راجع به شخصیت امیرالمؤمنین در قرآن کریم، که تمام فرقه‌های مسلمان باید تسلیم این شناخت بشوند؛ چون کتاب همه‌ی مسلمانان قرآن است و چون معرفه‌ی اجلا از معرفه‌ی بهترین شناخت، شناختی است که کسی که معرفه یعنی معرف بالاتر باشد از معرف یعنی از کسی که شناخته می‌شود. و در این شناخت، معرف اجلا از معرفه و باعث اتحاد و وحدت همه‌ی فرقه‌های اسلامی می‌شود. این شناخت.
شناخت دوم، شناخت امیرالمؤمنین علیه السلام از دیدگاه پیغمبر خدا. در این شناخت‌ها معرف اجلا از معرفه و با این شناخت ما می‌توانیم همه‌ی فرقه‌های مسلمان به وحدت برسیم. ببینیم در میان اصحاب پیغمبر خدا، پیغمبر خدا درباره‌ی کدام یک از اصحابشان سخنانی را گفتند که درباره‌ی امیرالمؤمنین. یک از دانشمندان کتابی نوشته به نام «علی جون لاسواه» و تون کتاب روایاتی را آورده که اهل سنت هم قبول کردند که این روایات را پیغمبر درباره‌ی امیرالمؤمنین گفتند و درباره‌ی هیچ شخص دیگری نگفتند. فرمودند: «انا و علی جون ابوا هاذه الامه»؛ من و علی دو پدر این امتیم. پیغمبر فرمودند: «اقوا و کم علی» یعنی قاضی‌ترین شما علی است. عزیزان من، قضاوت سی رکن دارد؛ یک رکنش عدالت است، یک رکنش علم است، یک رکنش تقوا است. یعنی علی از همه‌ی شما عادل‌تر است، علی از همه‌ی شما عالم‌تر است و علی از همه‌ی شما تقواورتر است.
پیغمبر فرمودند: «لحم و کم لحمی و دم و کم دمی»؛ گوشت تو گوشت من است و خون تو از خون من است. پیغمبر فرمودند: «انا و علی جون من شجرت واحده و سائر الناس من شجرت شت»؛ من و علی از یک بن، از یک شجره، از یک درختیم و همه‌ی مردم از درخت‌های گوناگونند. پیغمبر فرمودند: «انت منی به منزلت هارون من موسی الا انه لا نبیه بعدی». هارون بعد از موسی و در زمان موسی و در زمان حضرت موسی بود؛ البته در زمان حضرت موسی فرد کرد ولی شأن چندی داشت، چند تا شأن داشت: یکیش وزارت حضرت موسی بود، یکیش معاضدت حضرت موسی بود، یکیش اخوت حضرت موسی بود، یکیش تبلیغ دین حضرت موسی بود، یکیش وصایت حضرت موسی بود. که این شؤون را نیز امیرالمؤمنین علی علیه السلام داشتند.
پیغمبر فرمودند: «علی مع الحق و الحق مع علی»؛ حق با علی است و علی با حق است. پیغمبر فرمودند: «علی مع القرآن و القرآن مع علی». پیغمبر فرمودند: «انتم میزان حاضره الامه»؛ علی تو میزان این امتی. در یک روایت دیگری است: «علی محک و حاضره الامه»؛ معیار این امت علی است. «لولا علی لم یعرف المؤمنون من بعدی»؛ اگر علی نباشد و میزان سنجش شخصیت علی نباشد، مؤمنان بعد از پیغمبر شناخته نمی‌شوند.
این هم دیدگاه دوم است که این دیدگاه دوم برای وحدت مسلمین بسیار مؤثر است و ما همه مسلمانان را باید دعوت بکنیم که امیرالمؤمنین علی علیه السلام را از دیدگاه قرآن و از دیدگاه پیغمبر خدا بشناسند و وقتی که شناختند، مشکلات ما حل می‌شود. یعنی همه‌ی اختلافات، همه‌ی دیگراندیشی‌های درون‌مذهبی با شناخت کامل امیرالمؤمنین از زبان پیغمبر خدا حل می‌شود.
گیر از گفتاری که پیغمبر خدا راجع به امیرالمؤمنین علی علیه السلام دارند؛ کارهایی که پیغمبر خدا راجع به حضرت کردند. این هم جالب است. یک نمونه‌اش که در دعای ندبه بهش اشاره شده و صدل عواب الا بابه. مسجد النبی این طوری بود که درهای خانه‌ها به مسجد پیغمبر خدا گشوده می‌شد. مردم راه داشتند به مسجد، وارد مسجد می‌شدند، از مسجد می‌گذشتند. دستور آمد و پیغمبر اکرم اجرا کردند: همه‌ی درهایی که به مسجد النبی از خانه‌ها گشوده می‌شد، همه‌ی این درها را بستند؛ فقط و فقط در خانه‌ی امیرالمؤمنین را باز گذاشتند. بعضی از اصحاب پیغمبر از پیغمبر اجازه خواستند یک در باریک برای ورود به نماز داشته باشند؛ پیغمبر اجازه ندادند. ظاهراً بعضی‌ها تقاضای پنجره کردند و بهشان اجازه داده نشد. تنها دری که به مسجد النبی به دستور پیغمبر اکرم گشوده ماند، در خانه‌ی امیرالمؤمنین علی علیه السلام بود. اگر ما به اینها توجه کنیم، این نعم اختلافات از میان ما مسلمانان برداشته می‌شود.
آقا، هر مذهبی شیوه‌ی ورودی دارد، هر خانه‌ی راه ورودی دارد، هر مکتبی راه ورودی دارد. پیغمبر فرمودند: «انا مدینه العلم و علیه بابه»؛ «انا مدینه الحکمه و علیه بابه». یعنی راه ورود به شهر رسالت، راه ورود به شهر علم، به شهر حکمت، به شهر نبوت یک راه است و عواب البیوت من عوابه‌ها. قرآن می‌گوید: «از راه وارد شهر پابشید». و راه ورود به شهر رسالت پیغمبر اکرم به تصریح پیغمبر خدا امیرالمؤمنینند. اگر ما به اینها توجه کنیم، این اختلافات تاریخی بین مذاهب اسلامی برداشته می‌شود. و باید هم توجه کنیم.
یک راه دیگر که ما به شخصیت امیرالمؤمنین علی علیه السلام داریم برای شناخت شخصیت امیرالمؤمنین، امیرالمؤمنین از زبان خودش است. خودش بارها خودش را معرفی کردند. بارها فرمودند: «سئونی قبل ان تفقدونی»؛ قبل از اینکه از میان شما بروم، هرچه می‌خواهید بپرسید. فرمودند: «انا الهاله المنجماء». در اینجا علم گسترد وجود دارد. فرمودند که: «انا یعصوب الدین و المال و یعصوب الفجار» یا «و المال و یعصوب الفجار و انا یعصوب المومنین». من پیشوای دین و مؤمنانم، طبق این دو نقل. و مال و جاه یعنی ثروت مادی. این پیشوای تبهکاران.
گریچه دیگری که ما می‌توانیم به شخصیت امیرالمؤمنین علیه السلام بگشاییم، شخصیت امیرالمؤمنین علیه السلام از دیدگاه مخالفان و حتی دشمنان امیرالمؤمنین است. این خیلی زیباست. عمرو بن عاص از کسانی است که در ارتش معاویه، از کسانی است که در قدرت معاویه صاحب عظمتی است. از دشمنان رسمی امیرالمؤمنین است. ولی یک قصیده درباره حضرت علی علیه السلام گفته که از شکوهمندترین قصائد تاریخ اسلام است. خود معاویه بارها امیرالمؤمنین علی علیه السلام را ستوده. یکی از جملاتی که درباره‌ی امیرالمؤمنین علی علیه السلام گفته است: «لا نصاب الفصاحه فی قریش غیر علی». اصلاً بنیان‌گذاری نکرد فصاحت را در قریش؛ کسی غیر امیرالمؤمنین. تا می‌رسیم به این زمان... خیلی عجیب است. در همه‌ی ادوار تاریخی مخالفان امیرالمؤمنین درباره‌ی امیرالمؤمنین سخنانی گفتند؛ خیلی زیباست. آنانی که شیعه نبودند. آنانی که گاهی موهب به امیرالمؤمنین هم حتی نبودند. ولی عجیبه، جاهز یکی از عثمانی‌های تاریخ است. یک کتاب نوشته به نفع عثمانیان، یعنی به نفع کسانی که گرایش به عثمان خلیفه سوم داشتند، اهل سنت بودند. ولی سخنانی درباره‌ی امیرالمؤمنین علیه السلام گفته، دیدنی است. با اینکه عثمانی بوده، می‌گه که: من یکی از کتاب‌هایی که نوشتم، پنج هزار دینار حق‌التألیفش را از من خلیفه‌ام خریدند؛ یک کتاب دیگر را پنج هزار دینار خریدند. ولی کاش این کتاب‌ها از من نبود؛ چند تا جمله‌ی حضرت علی از من بود. و آخر عمرش مجبور شد صد تا جمله از حضرت علی علیه السلام تدوین کند و جز اولین کلمات قصاری است که درباره‌ی امیرالمؤمنین علی علیه السلام تدوین شده.
ابن عبدالحدید معتزلی سنی، خیلی جالبه، شرح بیست‌جلدی با اینکه سنی معتزلی است، بر نهج‌البلاغه نوشته. تو این شرحش می‌نویسه: وقتی که من می‌خواستم شرح بر نهج‌البلاغه بنویسم، فکر کردم بیست سال طول می‌کشد این شرح؛ ولی درست مثل معجزه، چهار سال چند ماه طول کشید و تمام شد؛ یعنی به اندازه‌ی حکومت حضرت علی علیه السلام. تحت یکی از خطبه‌های امیرالمؤمنین علی علیه السلام، ظاهراً خطبه‌ی پنجاه و پنجم، که می‌گه: به جان اون که همه به او قسم یاد می‌کنند، یعنی به خدای متعال، این خطبه را در طول پنجاه سال هزار بار خواندم و هر بار لرزش جدید در وجود من ایجاد شده، هر بار در من تأثیر خاص جدیدی پدید آمده است. خود جاهز یکی از خطبه‌های امیرالمؤمنین را می‌گه شصت بار خواندم.
الان یکی از دانشمندان معرفت‌شناس آمریکا مسلمان شده، شیعه شده و طلبه شده؛ آقای پروفسور حسن، نهج‌البلاغه را صد و شصت بار خوانده است. آقای جر جر داغ مسیحی می‌گه: نهج‌البلاغه امیرالمؤمنین را دیویس بار خواندم. می‌گه: من مسیحی زاده شده‌ام، هم پدر و مادر و خاندان من همه مسیحی زاده شده‌اند، هم مسیحی‌اند؛ ولی بالا سر خانه‌مان نوشته‌ایم: «لا فتا الا علی، لا صیف الا زلفقار». مگه خاندان، دودمان و تبار من همه مسیحی‌اند؟ ولی برادر مسیحی من اسم دخترش را زینب گذاشته است. خوب فکر کنیم، آن عمل کنیم.
نرسیسیان از دانشمندان بزرگ مسیحیت در وصف امیرالمؤمنین قوقا کرده. جبران خلیل جبران از دانشمندان مسیحیه درباره امیرالمؤمنین کتاب نوشته. میکهایل نعیمه از دانشمندان بزرگ مسیحی است، درباره امیرالمؤمنین کتاب نوشته. جرجی زیدان از شخصیت‌های نویسنده معروف مسیحی است، درباره امیرالمؤمنین کتاب نوشته. فصل عظیم ما می‌توانیم درباره و نگاه به شخصیت امیرالمؤمنین بگشاییم: امیرالمؤمنین از دیدگاه دشمنان، از دیدگاه مخالفان و کسانی که حتی هم‌مذهب با امیرالمؤمنین نبودند، کسانی که گرایش مذهبی به امیرالمؤمنین نداشتند.
یکی از راه‌های دیگری که می‌توانیم به شخصیت امیرالمؤمنین باز بکنیم، شخصیت امیرالمؤمنین از فضائل امیرالمؤمنین است. کاری نداشته باشیم کی درباره حضرت چه گفته است. کاری نداشته باشیم که امیرالمؤمنین اصلاً چه مذهبی دارد؛ به این بیندیشیم که چه فضائلی دارد. یکی از فضائل بزرگ امیرالمؤمنین علیه السلام، فضیلت علمی است. همه‌ی دنیا علم را، دانش را به عنوان یک ارزش پذیرفته‌اند. همه‌ی مذاهب جهان، همه‌ی مردم دنیا، دانشمندان را برتر، بالاتر و عظیم‌تر از کسانی می‌دانند که از دانش بهره‌ای ندارند. حالا قرآن کریم را ببینید، چه قصی بود؟ «هل یسته والذین یعلمون والذین لایعلمون؟» آیا کسانی که دانشمندند با کسانی که بی‌بهره‌اند مساوی‌اند؟ قرآن کریم می‌فرماید: «یرفعِ الله الذین آمن و من کم والذین اوطل‌علمت درجات»؛ خدا رفعت بخشیده به مؤمنان ولی به کسانی که علم داده شده است. من به نظر می‌آید به کسانی که علم داده شده است منظور کسانی که آن‌ها هم دانش می‌دانند. من می‌آیم که علم خدایی به آنها داده شده. اینا صاحب درجاتند.
یک مبحثی تو قرآن مطلع شده از شکوه‌مندترین بحث‌های قرآنی است. دو جا خدای متعال می‌فرماید: «اولاً میراونا نعطل ارزا، ننقص‌ها مناطرافها». مردم نمی‌بینند که ما کره‌ی زمین را کوچک می‌کنیم؟ از نظر فیزیکی کره‌ی زمین رو به افزایش و گسترش است. کره‌ی زمین گسترش پیدا می‌کند. ولی چرا خدا فرماندند کره‌ی زمین را کوچک می‌کنیم؟ تو روایت تفسیر شده: کوچک شدن کره‌ی زمین به مرگ علماست، به مرگ علماست. یعنی روزی که امیرالمؤمنین از دنیا رفته باشد، به شهادت رسیده باشد، کره‌ی زمین کوچک شده. امیرالمؤمنین اغیانوس علم بود. توی روایتی آمده است: «لوش تو، این علم امیرالمؤمنین است، لوش تو». ببینیم کدام یک از اصحاب پیغمبر چنین منزلت علمی داشتند؟ این‌ها مورد بهبهتت می‌رساند اگر بیندیشیم. ما مسلمانان برای رسیدن به بهتت خیلی زمینه داریم، عزیزان من. یکیش همین است. ببینیم کدام یک از اصحاب پیغمبر خدا، این موقعیت علمی را داشتند. کدام یک از اصحاب پیغمبر اکرم نهج‌البلاغه‌ای داشتند که به ده‌ها زبان ترجمه بشود؟ ده‌ها دانشمند بزرگ جهان برای شهر بنویسند؟ این منزلت علمی یکی از شاخصه‌های شخصیت امیرالمؤمنین علیه السلام است که باید بهش بیندیشیم. و گروه‌های دیگری که اهل مذاهب مختلف هستند، آنان بهش بیندیشند.
من به همه‌ی ادالت‌جویان جهان می‌گویم، من به همه‌ی منصفان جهان می‌گویم: کجا حاکم عادلی پیدا می‌کنی؟ مثل امیرالمؤمنین با این شاخصه. امیرالمؤمنین علیه السلام، یکی از عزیزترین دوستانشان را به نام عبوالاسود دو علی، که علم نهوان به او آموختند، از شیعیان پاک‌سرشت عالم بود، قاضیش کردند، بعد از چند وقت، این مرد بزرگ آبرومند را از کار برکنار کردند. دنیا نگاه کند، مذاهب اسلامی بیندیشند، عدالت‌خواهان سرتاسر دنیا به این تفکر کنند. امد پیش امیرالمؤمنین علیه السلام، گفت: ما جنیت و ما خند، لما ازلتنی، یا امیرالمؤمنین؛ من اهل جنایت نبودم، من اهل خیانت نبودم، چرا من را از کار برکنار کردید؟ وسائل و شیعه باب غذا، این روایت است. امیرالمؤمنین بهش فرمودند: «رأیت و صوتکه، یعلو صوت الخصمین»؛ من دیدم تو ابوالاسبد با متهم و شاکی بلند حرف می‌زنی. در حکومت علی قاضی نباید با متهم و شاکی بلند حرف بزند. کجا پیدا می‌کنند بشریت؟
خدایا، کشور ما و مقام معظم رهبری از آفات مصون بدار، روح رهبر فدید ما و ارواح طیبه‌ی شهدان با آقا میرالمومنین محشور بگردان. خدایا، به فضل و کرمت عاقبت ما مختومه به خیر بگردان. بیماران ما، گرفتاران ما، گنهکاران ما نجات نایت‌فرما. و السلام علیکم و رحمتالله و برکاته.
خدایا، که در به یک فوتو... تلفن همراه شما، رادیوی شما، دریافت پانزده شبکه‌ی رادیویی با کیفیت بالا، دسترسی به آرشیب برنامه‌های پخش شده، دسترسی به محتوای صبحی درخواستی، متنوع و جزا، قابلیت ذخیره صدا و کار در حالت آفلاین، ویژه‌ی سفر. ایران صدا همراه رادیویی شما... بیا ساحت بندگی را بسازی... به رنگ خدا زندگی را بسازی... بیا رکبتی آسمانی بخوانی... بنوطی پر از مهربانی... موج ایم، ردیف نبد و شش مگاهرتز. موج ایم، ردیف هزار و هفتاد و یک کیروهرتز. رادیو معارف، صدای فضیلت و فطرت. عاشق و بال و پر بسته‌ای تو... خدا را صدا کن که باران بگیرد... بخوان تا جهان بر تو آسان بگیرد... بخوان تا دلت رنگ دریا بگیرد... شبت رنگی از صبح فردا بگیرد... محمدی، محمدی... محمدی... در پرتو آراسته شدن به منش نبوی... زلال می‌شویم به روشنی آفتاب و به رنگ آگینه... اگر روی طلب زائینه‌ی منی نگردانی... اگر روی طلب زائینه‌ی منی نگردانی... به نام خدا... سلام... این برنامه به رنگ آینه است که تقدیم حضورتان می‌شود... اول صحبت‌های مردم