ببینید، تناوگاه انسان خانه است و برای انسان ترمیمگاه است. این‌ها را می‌خواهید دیدار کنید؟ حرف‌های زشت اصلاً ایهانت نمی‌شود به کسی زد. به بچه سی‌ساله شما حق ایهانت ندارید؛ حرف زشت نباید بزنید. پیامبر می‌فرمود: «اَکْرِمُوا أَوْلادَکُمْ وَ أَحْسِنُوا أَدابَکُمْ»؛ یعنی فرزندان خود را گرامی بدارید و آداب‌شان را نیکو کنید. یکدیگر را محترم بشمارید.
آداب‌مان را بکنید، پوشیدن نه حرام است و نه جایز نیست. ببینید، باز من عرض کنم در روایت دارد: بوی عطر، چه فاصله زمانی و مکانی می‌رود، ولی به مشام کسی که فحاشی و رذالت و ننجی‌بازی می‌کند نمی‌رود. و قُمِ شفوش دارد. خیلی مواظب زبان باشید. زبانی که لقه دلش آرام نیست. این روایت را نگاه کنید: «لا یَستَقیمُ ایمانُ مَن لا یَستَقیمُ قَلبُهُ وَ لا یَستَقیمُ قَلبُهُ مَن لا یَستَقیمُ لِسانُهُ». اگر روح که ظرف ایمان است بلرزد و مسترب بشود، ایمانی که داخلش می‌ریزد هرگز ایمان کسی مستقر و مستحکم نمی‌شود، مگر دلش آرام بگیرد. دلم آرام نمی‌گیرد تا زبان دهن را آرام کنید.
گاهی می‌گویید: «چرا این حرف‌ها را می‌زنید؟» نگه، ما تو خط در رفتیم، من جوش اومدم. اگر این‌طور همه جوش بیاورند، اگر سماور برقی همه قد جوش بیاورند، آب می‌شود. نکنید این کارها را. یعنی چه جوش اومدم؟ اصلاً جوش اومدن رسوایی خود انسان است. تبل‌پنهان چه زنی؟ تشت من از بام افتاد، کوس رسوایی ما بر سر بازار زدن. شما مگه نمی‌دانید هر که این حرف‌ها را می‌زند، هر که بیشتر جوش می‌آید، کمتر شخصیت دارد. توش خالی است. آدم‌هایی که توش‌شان خالی است، جوش می‌آید و بوی بد می‌دهد. دو تا لیوان یک‌بار مصرف بگذارید اینجا؛ یکی پر چایی است، یکی خالی است. پُف کنید، کدام می‌افتد؟ آنی که خالی است. بالا چشمش گفتی، عبرو او خواه تشتق می‌شود؛ یعنی توش خالی است، هیچ‌کس نیست، شخصیت نیست. اصلاً بی‌خود خود آن‌ها را رسوا نکنید.
تاو کم حرف. زبان فصیح، زبان فصیح لباس لطیف است. دارید شخصیت دارید، یک مرتبه دهنش باز می‌شود، به این کلمات سبک، سبک می‌شود، هیچ‌چیز نیست. شما خیلی مکنید، قدرت‌نمایی دارید، مکنید. وقتی کلمات رکیک می‌گویید، دارید کوس رسوایی دونه می‌زنید. مشت دهن باز است. لذا اصلاً توجه داشته باشید. یک خوشیه‌ای بزنم که گاهی لعنت هم همین‌طور است. گاهی لعنت هم همین‌طور است. لعن یک مسئله‌ای است که باید اولاً رسیده باشید. رسیده یعنی چه؟ یعنی مدرک داشته باشید. اگر کسی ظالم است، اگر کسی کاذب است، اگر کسی فاسق است، می‌شود لعنتش کرد. بی‌خود زن‌شوهر را نمی‌شود لعنت کرد، شوهر را نمی‌شود لعنت کرد و اقاله سه را نمی‌شود لعنت کرد. یعنی چه؟ یکی این فاسق است، یکی این فاسق است، این کاذب است در قوه. اصلاً در قوه جز ذاتش شده. این ظالم است. «اللهم من ظلم ظلم حق محمد و آل محمد». در قرآن مجید، در قرآن مجید همه لعن لدین کفر آمد. بنی اسرائیل و که لقا لعنت facet کافر. بانید لعنت من شما دیگر ایدم شوهر را گرانه کنید و در قوه او شوهر کنید و یک‌مونه دیگر یک‌مونه دهید. شفال این، اینجا همیجا تعاود کنید. از همین الانی که نشستید و به خدا بگویید: «خدایا از این که بگذرم، اصبانی بشم، به تو پناه می‌برم.» یا اگر می‌بینید باز زور دو کمه، نعذر کنید.
یکی همیجا اومده بود به من گفت که من نمی‌توانم جلو خدا. من اوقاتم تخشید. اوقاتم هم که تخشید، هرچی در در می‌آید می‌گویم. تو خونه، تو خونه که می‌دوند، درم حسابش نمی‌کنه. بیرون چرا با قصاب‌اینا می‌آید؟ اوقاتش تخشه، می‌گوید اگر اوقاتم تخشه، ساتولا می‌بره بالا. این زورش بیشتره، این مقامش بالاتره، این حساباش مکنه. آدم ول کازمین الغیز می‌شود، ولی تو خونه، خونه این حساباش نمی‌کنه. بنام مکنه قدرت‌نمایی کردن. بلید به این وسیله زیشت گفتم. چطوره که تو خود را نمی‌توانی نگه داری؟ بده این حسابانیت. بده خیلی هم ما بالا ممبر گفتیم. در تلویزیون، رادیو هم خیلی گفته شده که هر دفعه که خانم، آقا حسابانی می‌شوی، ما پزش نیستیم و این‌ها را از پزشکان معتبر شنیدیم. میده ترشو مکنه. من چه قصم می‌دون بدم؟ ببینیم که بیه تاحد کنید. خدا می‌داند، رحمت خدا رودون باز می‌شود. جلوه حسابانیتون بگیرید. مردم ما داریم کم‌کم حسابانی مزاج می‌شویم. همه این برخورده تو خیابونه. دو تا ماشین مخورده بهم. چرا این حرف‌های زیش مزنید؟ چرا وقتی دو نفر مسلمان، پیان ناموسش تو خون ماشین نشسته؟ اگر بدونی چه رضالت‌هایی مکنه. ما داریم می‌بینیم که چرا این‌طور شدید؟ شما خون این‌طور نبودید. شما خون مردم نجیبی بودید، حالا هم هستید، ولی این حرکات چی چیه؟ مثل اینکه آدم از خود بی‌خود می‌شود. نگذارید بی‌خود بشید.
«فَإِذَا غَضِبَ أَحَدُکُمْ»؛ پیامبر فرمود اگر یکی از شما اومد غضب کنه، جاش را عوض کنه، بره شروع بگیره. الان امروز دانشمندانی که در این پند متخصص‌ن، می‌گوید بره دست و صورت دون بشوره با آب. خلق دست و صورت ای بانستید، یک و چار کنید. یک و چار کردن اون می‌گوید تو هم می‌گی در این نفت می‌ریزی، تو آتیش، نفت آتش را مدد خواهد نمون. شولور مکنه، خودت را در این بیشاره مکنی. خودت بیش از اون طرف داری زهد می‌بینی. شلاله شلاله، نگذارید این حالت به شما دست بده. می‌گویند ترشوهایی که دنگام غزب می‌ریزد، روی مخات میده. برادر من، خوهر من، مثل شکنبه شطرنی، مثل حریره، مثل مخمره. شیار رسم مکنه، شیارهایی که بعدش دردهایی ایجاد مکنه. بسیاری از این سرطان‌های غده‌ای مال همی عصبانیت‌ها هست. نگذارید عصبانی بشید. شما خیال مکنه چیزی که مخورید سر صفره. زخمه میده، میاره و زخمه. اصناع شد یا چیزی که شما را مخوره، اونی که شما را مخوره باید جلوشا بگیرید. نگذارید یک مرتبه عصبانی بشید. خب، بعدم این حرف‌ها بزنیم، بعدش هم نمی‌دانیم. شوهوزش هم پر کنن که تو آدم یسی که این حرف‌ها به ما زدید. من چطور تعمل کنم؟ اینه که جلو عصبانیت گرفتن. «فَإِذَا غَضِبَ أَحَدُکُمْ فَلیَسکُد». تصمیم نگیرید تو غذبم، حرف نزنیدن. اگه حرف بزنید، جزفه و چیز دیگه‌ای نیستن و این همه گناه. «و مسید و عباد الرحمن الذین یمشونه علال عرضه هونه». غوصله کنید تو زندگیه. الان خیلی غوصله سرمایه.
یکی می‌گوید من در خدمت مالک اشتر بودم. داشتیم می‌رفتیم، یه جوانی آمد بی عدوی کرد به ایشون. من به خودم گفتم: «اچهه، این پسد شخصیت ایشون را نمی‌شناسه که کیه. سپه‌سالاله لشکر امیر المومنینه. نمی‌فهم کورم هست. شخص ایشون را نمی‌بینه. این سینه به این پنی، قط به این بلندی بازو، اون تو ستر به هم پیچیده. این الان گوشت را می‌گره، مندازه که توشته.» با و خودم هم گفتم: «الان عکسالعمل نشون نده.» دیدم عکسالعمل نشون نده. گفتم حتما از زور بازوش کنم را خواهد استفاده کنه. یک قلم ایشون را باید استفاده کنم. الان من را تو دفتر بازداشت، بازداشت دیدم. تو دفتری شامل بح بح بح رفت. مسجد، دو رکعت نماز، خود دعاش کرد که: «خدایا هدایت نمیدونه حالی چی نیست.» این روحیه، روحیه ی عمه، خودمو چقدر روحو یاید عالیه. «قلبن خواهش آف بح بح دل نر ملایم که مورد عنایت خدا قرار میگره. دل خشن صفر رحمت خدا ازش قط میشه.» این دا بدانید. از خداون نقش داره که خدا گفته: «لا یسعنی أرضی وَ لا سماءی بل یسعنی قلبُ عبدٍ مؤمن». آسمون با این همه برفراشدگی، زمین با این بسعت، نمی‌توانده رحمت مرا به خودش جلب کنه، ولی دل یک مرد مؤمن و زن مؤمنه، اینقدر وقتی لطیف باشه، اینقدر وسیع هست که لطف من به این جلب میشه. عکسش چی چیه؟ عکسش این هست که شما اگه منشو دلی سخت و سفت و زمخت و تلخ و تیز و اینا باشه، رحمت خدا شامل عالیش نمیشه.
«خدایا به آوروی پیغمبر و عال پیغمبر تو را قسم میدن به ما زبانی فسیح و لطیف انایت کن. خدایا به همه ما قلب خواشه، عصاب سالم انایت بفرما. به همه ی حزار حوصله انایت کن. سبر و قدرت تهمل شدائز زندگی مرحمت بفرما. انشاءالله خیلی دنیا با اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه از اینکه