قد کشید روی شونه‌ها، باد می‌توانی که چشم باشی، رنگ آسمان بپوشی. می‌شود حتی تو کبیرم از دل زمین بدوشی، وقتی می‌رسی به فردا که عسیر شهر نباشی. هر شکستی یک بهار است، بتوانی دوباره پاشی، بتوانی دوباره پاشی. زندگی امتحان است؛ یه کاری کن که نوازی، آتا با دستای خالی، آتا با دستای خالی. می‌شود فردا تو بسازی، می‌شود فردا تو بسازی.
سؤال بعدی را خدمت شما می‌خوانم تا برسیم به پاسخ‌های بیشتر. گفتند که شوهرم با پدرش روی ماشین کار می‌کنند. الان قهرز بالا آوردند. من هی می‌گویم برو یه کار دیگه پیدا کن، ولی عصبی می‌شود و اصلاً من را نمی‌فهمد. من معلمم و می‌آید از من پول می‌گیرد. اوایل بی‌چشم داشت و می‌دادم، ولی الان فکر می‌کنم وابسته شده و اگر بهش پولی بدهم قهرز می‌دهم. البته قهرزش را پس می‌دهد. البته به هم گفته‌اند که با بابا می‌خواهیم ماشین را بفروشیم و یه ماشین دیگه بگیریم که بهتر بشود کار کرد. من اینجا چه کار باید بکنم؟
ببینید، این که می‌گویند وقتی به همسرم می‌گویم کارت را عوض کن، عصبی می‌شود؛ اینجا نیاز به یک درک متقابل وجود دارد. ببینید این خانم می‌گوید من نگرانم، بلخره برای زندگیم، آینده زندگیمون، اگه فرزند داشته باشیم، برای فرزندانمون، مدیریت مالی برای شده. دق‌دق درآمدی خودش دارد، همسرشم دارد. از اون طرف آقا می‌گوید من با بابام کار می‌کردم، احتمالا تو این کار تخصص دارم. ماشین رانندگیه، تو اون کار تخصص دارم. عوض کردن کار برای مردها کار راحتی نیست، دشوار است، ریسک دارد. از این طرف تو درون خودش هم می‌گوید که بابام را تو این شرایط تنها بگذارم؟ اون موقع که داشته پول می‌داد، با هاش زندگیمون می‌چرخیده بود. الان نباشم؟ یعنی این.
بعد باید ببینیم این که می‌گویند عصبی می‌شود، احتمالا به این دلیل است که می‌گوید: چرا من را مجبور می‌کنی تو این شرایط از پدرم جدا بشم؟ تو کاری وارد بشم که تخصصش را ندارم؟ یه نکته ظریفی وجود دارد: خدا رو شکر این زندگی دو طرف درآمد دارند. می‌گوید همسرم قهر می‌گیرد، قهر را پس می‌دهد و شرایط زندگیشون الحمدلله شرایط خوبیه. معلومه که محبت جریان دارد. آره، اینطوری نیست که مثلا بی‌مسئولیت باشد. کار کردن، قهر بالا اومده و نکته اینجاست برای برطرف کردن اون راهکاری دارند که با راهکار خانم فرمو کنه. تو جمله آخرش می‌گوید که گفته می‌خواهیم ماشین را بفروشیم، یه ماشین دیگه کار بهتر؛ یعنی خودش هم دنبال حل مسئله است.
ببینید بعضی‌ها که به درآمد ثابت مثل کارمندی و این‌ها، مدیریت مالی و ذهنیت مالیشون عادت کرده، بعضی‌ها نه، به کارهای فصلی مثل کشاورزی. یک کار فصلیه مثل رانندگی بر روی بعضی از ماشین‌های سنگین فصلیه. یه فصلیه هست، درآمد خوبی دارد، باید مدیریت کنن برای فصله دیگه. ظاهرن این خانم ذهنیت مالیش یک درآمد ثابت، ولو کم، هست. ذهنیت آقا درآمد فصلیه. احتمالا ذهنیت خانوادگیش همینه؛ یعنی با این قرض و چالش‌ها این‌ها خیلی برایش جدید نیست. فصلیه‌ای برایشون این نوسانه پیش می‌اومده، ولی خانم بی‌سکِ عقیدش به اون ثبات مالیه.
به این خانم پیشنهاد می‌کنم اولاً این که این پیشنهاد و تأکید روی راهکار خودشون می‌تونه چالش‌های دیگه ایجاد کنه برایشون. اگر این خانواده‌شون جدا شدن، پدر و پسر بعداً دوچار مشکلی بشن، می‌گویند این خانم، این عروس، این کار را کرده. الان این‌ها راهکار دارند. اجازه بدید سراغ راهکارشون برن، ولی شما اون دلنگرانی‌تون که ثبات مالی است را مدیریت کنید. هم با درآمد خودتون، هم با همسرتون. این یه بود. یه توصیه دیگه دارم. ببینید الحمدلله شما خانم درآمد دارید. این آغاز سختی کار شما را معلمید پذیرفته، چالشاش را پذیرفته، این اجازه شرعیه‌اش را داده و این طوری نیست که خانمی که کار می‌کند بگوید پولم مال خودم و تو باید همه چیز را تأمین کنید. اون‌شم باید شراکتی در این زندگی داشته باشد. بحث قانونی و شرعیش که نفقه بر عهده‌ی اونه‌ها جدا، ما الان داریم راجعه مدیریت زندگی حرف می‌زنیم.
تو مدیریت زندگی این خانم، من پیشنهادم اینه نه به صورت قهر، یه بخشی از درآمد را به خونه اختصاص بده. هرچند ما قبلن گفتیم که این درآمد ها بیان یه جا، منبع مالی یه جا جمع بشه، هزینه بشه. حالا اینجا یک راهکار دیگه پیشنهاد می‌کنیم برای این خانم و این آقا که این آقا وابسته شده ولی دنبال کار نشونه‌ای نیست، وابسته بشه، ولی اگر نگران است، اینید بخشی از درآمدتون را بگذارید برای خونه و در اختیار آقا. یه بخشیش را برای خودتون هزینه، تو جیبتون باشه. بخش کمتری. و یه بخشیش این خانم نگران است، اینه چون فکرش، ذهنیش درآمد ثابته. آقا ذهنیش اینه که تو همین کار آزاد با نوساناتش پیش برم. به نظرم بخشی از سرمایه را این خانم تبدیل به سرمایه ثابت کنه. سرمایه ثابت کردن مثل طلا یا هرچیزی که ثبات بیشتری دارد. در واقع دارایی، مدیریت مالی و حوش مالی نیاز منده. اینجا این را مدیریت کنید، خیال خانم راحت بشه. آقا به ذهنیت درآمدیش فصلیه خیلی این خانم نمی‌تونه تغییرش بده. خانم احتمالا خانواده‌ای داشته که کارمند بودن، ولی آقا می‌بینیم پدرشم به این گونه درآمدها و چالش‌ها روبرو بوده. پس برای این که به اون نقطه اشتراکه برسیم، در هزینه‌ها با همدیگر هزینه کنیم، بخشی را خانم برای اون دلنگرانی خودش تبدیل به سرمایه‌های پایدار کنه. فکر می‌کنم اینطوری بتونن بهتر همدیگر را درک کنن.
بسیار عالی، ممنونم. امیدوارم این خواهر بزرگبارمون هم به جوابش رسیده باشه. استاد، یک انتقاد شده از برنامه. من گفتند که چرا همش می‌گویید باید زندگی را ساخت؟ ساخت خواهم جدا بشم. با وکیلم هم حرف زدم. وقتی نمی‌شود زندگی کرد، چرا باید بمونم؟ همش می‌گین باید زندگی را ساخت، ولی گاهی باید گذاشت و رفت. من سعی کردم با لحن خودشون بخونم. واقعا با این لحن بوده. فکر کنم هم خشب توش وجود دارد، هم غم وجود دارد. احتمالا خیلی توی زندگیشون تحت فشار بودن. تو این ارتباط خانوادگیشون احساسات ناخوشایند زیادی را تجربه کردن و الان احساس این که دیگه تحمل ندارم و می‌خوام برم.
ببینید ما نمی‌گوییم به هر قیمتی باید زندگی باقی بمونه. ما طلاق را پیشنهاد نمی‌کنیم. راهکار نهایی می‌دونیم و می‌گوییم اگر حلال شده است، یه جاهایی لازم بوده، یک چاهایی بوده که باید این طلاق اتفاق بیفته. اما راجب تصمیم طلاق من یه توصیه‌ای دارم. ببینید خواهر گرامی، من توصیه‌ام اینه الان با این هیجان منفی که در درون شما هست، نمی‌دونم چه اتفاق افتاده، نمی‌دونم چی را مدت زیادی تحمل کردید، نمی‌دونم چالشتون و مسائلتون چی بوده، شرایط زندگیتون چیه. من ولی می‌گویم که در شرایط هیجانی تصمیم گرفتن درست نیست. نمی‌گویم جداشید برید، نمی‌گویم بمونید بسازید. می‌گویم الان وقت تصمیم گرفتن نیست. زمانی که آدم‌ها درگیر هیجانات شدید منفی یا حتی درگیر هیجانات شدید مثبت هستن، زمان تصمیم‌گیری نیست.
بذارید یه مثال براتون بزنم. یه قاعده‌ای توی روانشناسی وجود دارد می‌گوید که وقتی گرسنه‌ای نرو خرید، نرو فروشگاه؛ بیش از آن چیزی که نیازت هست خرج خواهی کرد. یعنی وقتی درگیره یک هیجانستی، تصمیم خرید را انجام نده. حالا که شما زندگی‌تون را می‌خواهید، زندگی آیندتون را با این تصمیم رقم بزنید، اینجا که باید خیلی مراقب بود. پس نکته اول من به شما اینه که خواهر گرامی، تو این شرایط هیجانی تصمیم نگیرید. بگذارید یکم آروم بشید، احساساتتون را کنترل کنید. نیاز است با یه مشاور گفتگو کنید، درد دل کنید، نکاتتون را در میون بگذارید، یا با یه دوست مطمئنی یه مقدار احساساتتون آروم بشه، بعد تصمیم بگیرید.
آخه گفتن که با وکیلم صحبت کردن. توصیه دومم به این رفت داره؛ یعنی ممکنه که مشاوره نرفته باشن و فوری رفتن سراغ وکیل. مگه میشه؟ توصیه من اینه شنوندگان عزیز، هر کسی صدای من را می‌شنوه و تو ذهنش به جدایی فکر کرده، راه اول و گام اول اینه که با مشاور خانواده صحبت کنید. نبرید سراغ وکیل. اون آخرین گامه. وقتی کار به کارهای حقوقی رسید باید رفت سراغ وکیل. البته مشاور و وکیل، رک بگم، آیدارا بی‌اجازت بگم، باید سراغ مشاور و وکیلی بریم که تاجر نباشه. نباید با زندگی مردم تجارت کنید. نباید با درد مردم نون بخوریم. نباید تو خون مردم، تو درد مردم نون بزنید. اون وکیلی که سعیش به سازش نیست، بلکه تازی یاد میده، دعوا را بیشتر می‌کنه، در مقابل خداوند پاسخگو خواهد بود. اون مشاور حقوقی که فقط به فکر منافع مادی است، سلامت روان را نمی‌بینه، حیثیت را نمی‌بینه، طرف مقابل را نمی‌بینه، در مقابل خداوند پاسخگو خواهد بود. اون مشاوری که طرف مقابلش را کارت بانکی می‌بینه، اون مشاوری که درد مردم را درک نمی‌کنه، در مقابل خداوند پاسخگو خواهد بود. آخرتی وجود دارد و پناه می‌بریم به خدا. خود من پناه می‌برم. همیشه قبل از این که به مشاوری وارد بشم، به خدا پناه می‌برم. اولاً برای رضایت مراجع یا رضایت اون مرکز که برن بگن این خیلی خوب بود، کاری انجام بدم و بخوام از درد مردم رزق و روزی فراهم کنم.
جمع‌بندی کنم: یک، هیجانی تصمیم نگیرید. دو، در گام اول سراغ وکیل نرید. پیش از وکیل، مشاور متخصص، متعهد، دین‌فهم، چارچوب‌فهم، فرهنگ ایرانی اسلامی‌فهم، سراغ اون برید. از اون کمک بگیرید. اگر راه داشت، حتی دقل آرومتون کنه، مداخله در بحران طلاق کنه، یه مقدار حالتون آروم بشه، تو تصمیم‌گیری کمکتون کنه. اگر به تصمیم رسیدید، برید پیش وکیل. بهش بگید من می‌خوام جوام مردانه طلاق بگیرم، نه نامردانه. خب، انشاءالله که همه‌ی تصمیماتمون مورد رضایت خدا قرار بگیره و همه‌ی تصمیماتمون باعث رشتمون بشه و باعث بشه که حداقل از اون حالتی که هستیم بهتر زندگی بکنیم. نه از چاله در بیاییم، بیفتیم تو چاله.
سن، امیدوارم. ممنونم از شما استاد گرامی. وقتمون به پایان رسیده. می‌خواییم با همدیگه خداحافظی بکنیم و همینطور با شنونده‌های عزیزمون می‌خواییم خداحافظی بکنیم. استاد عزیز، اگر نکته‌ای نیست دیگه با شما خداحافظی بکنیم. امیدوارم زندگی همون پر از مهر و محبت باشه. نور خدا در زندگیمون جاری باشه. رابطمون تو خانواده ملکوتی من و تویی نباشه، حتی مایی نباشه، بلکه من خدا تو باشه. این مامون با خداوند، نور خداوند گره بخوره که تا عبد باقی بمونه. انشاءالله.
ممنونم از شما. ممنونم از شما. عشق هدیه به تک‌تک همه‌تون. الهی که عشق سرلوحه زندگی‌تون باشه و کانون خانواده‌تون هم گرم گرم باشه. خیلی ممنونم که وقت گذاشتید و پرسامان خانواده را شنیدید. سی هزار پانصد و پنج و سه سامانه‌ی پیامکیمون هست. سوالات‌تون را برای ما ارسال بکنید. یا علی مدد، خدا نگهدار. ممنونم از شما.
زندگی را سرودی کنار من، زندگی را سرودی همخونه سبورم. ای پریزان ستار پوشت، با تو آسمونم. اگه نباشی قربت کبیرم، کنار تو رود تران خونم. تا آخرین نفس بهاییم خوبه کنارت، روز و روزگارم عزیز. هم قبیله هم تبارم. وقتی تو با منی قمی ندارم، وقتی تو با منی قمی ندارم. یه عمره که به پای من میسوزی، با غم و غصه‌های من میسازیم. تویی که با قلب همیشه عاشق، با غربت دنیای من میسازیم. با غربت دنیای من میسازیم. با غربت دنیای من میسازیم.
در محضر قرآن، تلاوت یک جزء قرآن کریم هر صبح ساعت پنج سی دقیقه از حرم متحر امام رضا علیه السلام و از ها ساعت پانزده از رادیو معارف. بسم الله الرحمن الرحیم. هر شب که بود قاعده سفر نهادن، ما رازشمهیم یاد تو بود. روز گشادن در لحظه‌های معنوی افتار، هر روز پای صفر افتار شماییم. با دعوت دعوت هر روز ساعت هفته عصر جوانی، مسابقه زنده و پویا. هر شب ساعت نوزده قراعت دعای پرفیز افتتاح. هر شب ساعت بیست و پانزده دقیقه مثل قطرهای باران، من و تو ما می‌شبیم تا دریای از مهربانو بسازیم. باران مهربانی، باران مهربانی از تو خونه‌های این شهر، از تو کوچه‌های شاد. با نسیم اطفه سخابت، اطفه همدلی میاد. باران مهربانی. هر شب ساعت بیست و چهل و پنج دقیقه، فرصتی دوباره دست داد که من و تو ما بشیم. وقتش تو جشن گلها دیگه هم صدا بشیم. رادیوم عارف، دریچه‌ای به جهان روشنایی و معرفت.
خب خانم، همه چی ردیفه دیگه؟ بله. در مراقب؟ آره. بسنم شدیم شروع. آبم که کنترول کردی؟ آره. بابا عارفه برقمقام که می‌زونه، خیالت را هستش. پس را بیفتیم دیگه. بله. اسم الله رحمان رحیم. خدایی به امید تو، نه به تصادف. فایمه جانم، چایی داری؟ نه. نادر جان، تموم شد. ای بابا، تو که میدینه من با سرارندگی را برای چایی بخورم. خب فلاسکو پر می‌کردی دیگه؟ بله، من فلاسکو پر کردم، ولی مشاورستم تو امون نمیدی، همه چایی‌ها را خوردی. این وقت شما گمون نکنم جایی باز باشه بتونم آب جوش بگیرم. ای بابا، چطور؟ چه خبرته؟ با منی؟ نه بابا، با اون یاروی هم که پشت سرم مدام داره نوربالا می‌زنه. خب بیا کنار، بذار رد شه. چی؟ بذارم رد بشه؟ آره. امبران اره، نشونش میدم. چی کار میکنی نادر؟ تو تموم گردن‌ها و سربالای‌ها به جردم نرسید. حالا که افتادیم تو سر و زیری، روی زیاد شده. بیا تا نشونت بدم نوربالا یعنی چی. بیا اینجوری نکن نادر. تو رو عربای خاک، آقاد لجبازی نکن نادر. به خدا تای دلم خالی میشه با این کارات. یواشتر برو دیگه. ای بابا، نترس. فهم حواس هم هستی که. بیا بیا باری دیگه. بیا رسی بیفته جلو، نشونش میدم. با رو تا نشونت بدم. برو نادر، داری چی کار میکنی؟ نادر، همون کار که اون با من کرد. اینقدر نوربالا می‌زنم تا چشش در میاد. واقعا لجبازیت گل کرده. تم