ولایه در کتاب فقه سیاسی خود، به این بحث نمی‌رسد و یک مثال می‌زند. نخواهم مثال را از محتوای خودم خدمت بسازم. اسیره‌ی عقلا و عرف به عنوان منبع استنباط احکام استفاده می‌کنیم. منبع استنباط یعنی مولد شتاب و سنت؛ اگر با هم مخالفت نشد، در گستره‌ی موضع به ما کمک می‌کند. می‌توانست مثالی که می‌زند، می‌فرماید که امام خمینی (ره) بر خلاف نظریه‌ای که معتقد است چون معاملات از امور اعتباری‌اند و باید به وسیله‌ی عمومی یا اطلاقی تهیه شده و به امضای محصول نیاز دارند و عدم مخالفت او کافی نیست و نتیجه گرفت که معاملات جدید و فاقد اصابه‌دار از روز مانند بیمه نیازمند اصطناعات به اطلاقات به عموم هم و بدون این اصطناعات مشروعیت ندارند، دلیل نیاز به امضای محصول نبوده و عدم مخالفت کافی است. از این رو، امر از نظر اقبال نافذ است. چنان‌که شرع آن را نافذ نداند باید مخالفت نماید و عدم اثبات مخالفت محصول کافی است و معامله نافذ بوده. یعنی صرفاً همین که ما عدم مخالفت پیدا کردیم در امور جدید و مستحدثه مثل بیمه، مثل موارد این‌گونه می‌توانیم شعار کنیم؛ دلیل اقبال را مایه‌ی حجیت بدانیم. تفاوت یکی از تفاوت‌ها درباره‌ی گستره‌ی عدله بود که اشاره شد که جناب استاد مشاغل باشد. خیلی متشکر از توضیحات جنابانه استاد بابایی عزیز. ما دقایق پایانی برنامه را سپری می‌کنیم. فرصت را در اختیار جناب استاد جعفری قرار می‌دهیم. هم اگر نسبت به بحث تفاوت بین فقه قرآن و فقه سیاسی نکته‌ای دارند بفرمایند و هم یک جمع‌بندی از مباحث برنامه امروز، ان‌شاءالله، داشته باشد.
یک بحث دیگر اینجا می‌توانیم مثال بزنیم. من داشتم گوش می‌کردم، رادیو معارف متخصصین شیعه آورده بودند؛ دوستانی که در فقه خانواده کار می‌کنند. بحث حق حبس است. ببینید ما در یک حکم شهری داریم به نام حق حبس. یعنی چه؟ یعنی وقتی که دو نفر معامله می‌کنند، تا طرف مقابل پول را نداده، شما می‌توانید جنس را تحویل ندهید یا از آن طرف هم هست. یکی از آن مواردش حق حبس در مورد بحث نکاح است. خب شما اینجا وقتی که زن می‌تواند قبل از اینکه مهریه را بگیرد، می‌تواند چه کار کند؟ می‌تواند تمکین نکند نسبت به همسر، تمکین نکند به خانه همسر ندهد. خب آقایی می‌فرماید که ولی اینکه این مهریه بسیار زیاد باشد، این حق حبس هست. یعنی شما فرض کنید اگر یک نفری نه که هزار تا صد تا سه کم الان مهر کرده باشد، زن حق دارد می‌گوید تا مهریه من را ندهی من حق دارم که خانه شما نیام. سال چند سال طول می‌گردد این مرد این مهریه را پرداخت کند؟ با این قیمت الان حداقل ده سال، مثلا ده سال یا صد سال بیشتر. خب باید صد سال طرف صبر کند مهریه را بگیرد. نگاه کنید. او بدان‌گونه باشد می‌گوییم خب نسته دیگه آیت قرآن می‌گوید هر چه مهریه بود می‌توانید شما چه کار کنید؟ پرداخت کنید. این باعث بود که ببینید تفاوت روشی به نظر ما نمودش نامه‌ای است که حضرت آیت‌الله صبحانی دادند. ببینید مهریه را الان اندل مطالب است دیگه. حضرت آیت‌الله صبحانی (حفظه‌الله) فرمودند که آقا این نامه که به رئیس قوه قضاییه دادند که همه نوشتند اندل استطاعت تا مشکل برطرف بشود. حالا هم برمی‌خورد به اون بحث پیامدگرایی ما که مطرح کردی می‌کرد؛ شواهد همونه یکم بحث نگاه به مسئله است. اینکه شما تو روش می‌خواهد استنباط کنی آیا باید به اطلاق عدله ولو بلق ما بلق بروی؟ او اگر این‌جور کانون خانواده هم می‌باشد، طرف می‌تواند نیاد حتی در صورت تقصید هم زن می‌تواند چه کار کند؟ این حق به حبس او اعمال کند؟ یا حضرت آیت‌الله مکارم شیرازی (حفظه‌الله) ایشان در باره مهریه کلمات عجیبی دارند؛ می‌فهمند کسی که مهریه زیادی قرار می‌دهد این صفیه است. خب آیا این مقدار شرعی هست یا نه؟ پس ببینیم نوع ورود ما، اینکه با چه دلیلی وارد بشویم، کاملا در فتوای ما چه تأثیری دارد؟
یک نمونه واقعی دیگر مثال بزنم. شما نگاه کنید در بحث ولایت فقیه، حضرت امام می‌فرماید که بحث ولایت فقیه و حکومت کاملا عقلی است و ضروری است و عدله‌ای هم که برش وارد می‌شود اینا شاهد بر اون‌ها هستند، بد و روایت ضعیف باشه. اما یک فقیه دیگر، حالا اصطناعی برم، می‌گه ما عدله که وقتی این روایت خوب، روایت سندش دچار مشکله، دلالش مشکله، پس ما فقط ولایت در امور حسبه را قبول کنیم. ببین تفاوت روشی چیه؟ یکی منجر می‌شود می‌گه حکومت ضروری است، اصلا بدیهیه؟ یکی می‌گه نه من نمی‌رسم به این مطلب. پس این نکته را باید دقت داشته باشیم.
خیلی متشکریم از استاد ارجمه‌های نوچه تولستان بر مسلمین. امیررضا جعفری، کارشناس محترم برنامه فقه پویا. دقایق کوتاهی از فرصت برنامه باقی بوده که در اختیار جناب آیت‌الله تول قاسمی بابایی قرار می‌دهیم. هم یک جمع‌بندی از مباحث برنامه امروز و حتی دو برنامه اخیر که ما اوقعا نبات حاجه موضوع برنامه که بحث فلسفه سیاسی فقیه قدر مطرح می‌کنیم. از اینکه با اعتقاد راه می‌دهید و در وعدل این استاد اگر ملاحظه کنیم، اگر معادل این فقه سیاسی را در حقوق او ملاحظه کنیم، حقوق عمومی، حقوق بشر و حقوق بین‌الملل را در وعد تو این حیطه‌ها شامل می‌شود. رابطه‌ای که انسان با حاکمیت دارد و این مباحث که گفتیم فقه سیاسی، گایت فقه سیاسی را جناب استادم عنوان کرده؛ یک گایت اولی است و گایت ثانوی. گایت اولی چمال انسان است. و چون حیطه‌ی زندگی انسان در همه‌ی ادوار شامل می‌شود، شما باید در همه‌ی بخش‌های مختلی و برای همه‌ی هنجارها و نرم‌عطیف‌ها باید و نبایدی داشتی بشود. این لازمه شده که گستری فقه سیاسی را در نظر بگیریم. تفاوت فقه سیاسی را با فقه‌های همگونه عنوان کردن، که ما مثلا در این جانب فقه‌الدولت داریم، فقه‌الحکومت داریم. فقه‌الحکومت را می‌گویند آن افراط و رویکردی که شما به فقه دارید، اما فقه‌السیاست در واقع بیانگر افعال مچلفین که بخشی بود و شامل می‌شد. تفاوت‌هایی که فقه سیاسی با فقه‌های متعارف داشتند که جناب استاد در شش بخل، تفاوت نوشیناسی، تفاوت گایا، تفاوت پیامدگرای اشاره شد، این دربرد این مباحثه بود که ما در این حوزه داشتیم.
من جمله آخرم را به جمله‌ای از حساد آقا اشاره می‌کنم در مورد اهمیت فقه سیاسی. همان‌طور که اشاره شد، امام (ره) در مورد فقه فرمادند که فقه قانون زندگی دنیا بی‌بخلوی و در راه رسیدن به گربه اله است. حضرت آقا در پیامی که به جامعه‌ی مدرسین حضرت علی (ع) داده بودند درباره فقه سیاسی این جمله دارد، می‌فرماند که فقه اسلامی آنگاه که اداره‌ی زندگی فرد و جامعه را مورد نظر قرار می‌دهد، مباحثی تازه به چیفیتی بی‌جه می‌یابد. و این همان‌طور که نظام اسلامی را از نظر مقررات و جهت‌گیری‌های مورد نیازش غنی می‌سازد، حوزه فقاهت را نیز جامعه‌یت و غنا می‌بخشد. روی آوردن به فقه حکومتی، فقه سیاسی و غیره به استخراج احکام الهی در همه‌یشان یک حکومت و نظر به همه‌ی احکام فقهی با نگرش به حکومت امروز یک واجبات اساسی در حوزه‌ی فقه اسلامی است که نظم علمی حوزه امید برآمد آن را زنده می‌دارد.
جناب استاد آخرین نکته که می‌خواهم من اعصب کنم، الحمدلله حوزه‌های علمی‌ی گم در بخش فقه‌های مذاب، الحمدلله فعالیت‌های فراوینی دارند. گر باید یک نکته دیگری جناب استاد بفرمایم که درس خارج ما توی این فضا داریم الان. بله، درس آیه عزیزت آیت‌الله عاشق جواد لنکرانی هست، ایشان دارند، همین مباحث عزیزت و استاد سجاده‌ای ایزده‌ای هستند، ایشان درس خارج هم اصول فقه حکومتی دارند، مباحث فقه سیاسی دارند. الحمدلله نسبت به مثلا بیست سی سال قبل خیلی رشد داشتیم ما، یعنی از این جهت خب خیلی پیشرفت داشته. ببینید دو تا بحثه، یک این که آیا با قله و آن آرمان چقدر فاصله دار شده‌ایم، ولی فاصله زیاد داریم، باید کار زیادی بشود. ببینم به برکت انقلاب استفاده کردیم، فضا و بستر فراهم شده‌ایم. برنه خیلی متشکر از حضرت عالی جناب استاد جعفری عزیز و جناب استاد بابایی بزرگوار، کارشناسان محترم برنامه‌ی فقه پویا. من کامل اساتیق را معرفی کنم و جتول‌سلام و المسلمین. حمیدرضا جعفری، استاد محترم سطح عادی و خارج حوزه‌ی میقم و هم دکتر خودمانی که شما عزیزان شنونده مباعث کارشناسانه و تخصصی این بزرگواران در خصوص موضوع برنامه، یعنی فلسفه فقه سیاسی بودید. این بحث ادامه دارد از جمله مسائل مهم به این بحث، مسائل خود فقه سیاسی است که ان‌شاءالله در برنامه‌ی آینده، این بزرگواران بهش خواهند پرداخت. از دقت نظر و توجه شما عزیزان به مباعث برنامه فقه پویا هم بسیار سپاسگذاریم. خود نگهدار وطنان خوبم، به خیر و نیکی باشه ان‌شاءالله.
برنامه‌ای که تقدیمتون شد، دوستان عزیزم، برنامه‌ی فقه پویا بود که این برنامه را با موضوع فلسفه‌ی فقه سیاسی به عنوان اولین برنامه‌ی بخش دوم مجو برنامه‌های رادیو معارف در واقعی یکشنبه، بیست و پنجم آبان ماه تقدیم شما عزیزان کردیم. امیدوارم که مورد عنایت و پسند شما عزیزان واقع شده باشد. دوستان خوبم اینجا رادیو معارف هست، اینجا لحظه‌ای هست میان زمین و آسمان، لحظه‌ای برای نفس کشیدن در حضور خدا، برای شنیدن صدایی که همیشه بوده اما گاهی از هیاهوی دنیا کمتر شنیده می‌شود. ما اومدیم تا از عشق بگیم بار دیگر، نه عشقی زمین‌گیر و گذراک، عشقی بی‌انتها، عشقی که از سرانگشت آفرینش تا عمق روح ما جاری است.
مهر خوبان دل و دیل از همه بی‌پرآمد.
مهر خوبان دل و دیل از همه بی‌پرآمد.
رخشت رنج نبرد آنچه رخ زیبا برد.
رخشت رنج نبرد آنچه رخ زیبا برد.
من خسیبی سروپایم. که به سیل افتادم. رفت منا هم به دل دریا.
من خسیبی سروپایم. که به سیل آفرینش تا عمق روح ما جاری است.
من به سرچشنه‌ی خورشی بودم. و مهر توپایم. من را پشت سر. همه را پشت سر. من را...
دنیا، دنیا، آرامش پیشکش. لحظات عصرگاهی شما خوبان و همراهان عزیز و شنوندگان فهیم و خوب رادیو معارف. امیدوارم تا اینجای برنامه‌ها مورد عنایت توجه و پسندتان واقع شده باشد و این افتخار را به ما بدهید که تا پایان این نوبت همراه خوب و صمیمی ما باشید. و مجبور برنامه‌هایی که در این حال باشید. نوبت تقدیم‌تان می‌شود بتواند جلب به رضایت و نظر شما عزیزم را در پی داشته باشد. دوستان خوبم، همراهان عزیز و صمیمی، برنامه‌ی بعدی که تقدیم‌تان می‌شود در این لحظه برنامه‌ی طنین ورق است. با اعلام ساعت پانزده و چهل و پنج دقیقه از پخش رادیو معارف دعوت می‌کنم همراهی بفرماید برنامه‌ی طنین وحی را که در واقع ترجمه‌ی افترین‌مایشی آیات صد و پنجاه و چهارم تا صد و هفتادهم سوره‌ی مبارکه‌ی نساء هستش و در اعدامه در ساعت شانزدهم همراه می‌شویم با پرسمان خانواده.
به نام خدا، شنوندگان عزیز، سلام! برنامه‌ی طنین وحی را می‌شنوید. این برنامه کاری از مرکز تحقیقات رایانه‌ی حوزه‌ی علمیه‌ی اصفهان که با همکاری رادیو معارف به شما تقدیم می‌شود. در این برنامه آیاتی از قرآن کریم را همراه با صدای استاد محمد حسین سعیدیان تلاوت می‌کنیم و سپس ترجمه‌ی گفتاری نمایشی این آیات را خواهیم شنید. دعوت می‌کنم در این برنامه شنونده‌ی تلاوت و ترجمه‌ی آیات شریفه‌ی صد و پنجاه و چهار تا صد و هفتاد سوره‌ی مبارکه‌ی نساء باشید.
اعوذ بالله من الشیطان الرجیم. بسمالله الرحمن الرحیم.
به نام خداوند بخشنده‌ی مهربان.
«و کوه تور را به خاطر پیمان گرفتن از آنان بر فراز آنها برافراشتیم و به آنها گفتیم برای توبه سجده‌کنان از در بیت‌المقدمه به آنان گفتیم، در روزهای شنبه از حکم تحریم سیده‌ماهی تجاوز نکنید، و از آنان پیمانی محکم گرفتیم. فبیما نقضهم میفاقهم و کفرهم بی آیات الله و قتلهم الانبیاء بی غیرحق و قولهم قلوبنا غلف، بل طبع الله علیها بی کفرهم فلایؤمنون الا قلیلا. ولی خداوند آنان را مجازات کرد به خاطر پیمان‌شکنی و کفر آنان به آیات خدا و کشتن پیامبران به ناحق و اینکه از روی تمسخر می‌گفتند: بر دل‌های ما پرده افتاده است و سخنان پیامبران را درش نمی‌کنیم. ولی خداوند بر دل‌های آنان به خاطر کفرشان مهر زد و جز اندکی ایمان نمی‌آورند. و به کفرهم و قولهم علی مریم بهتن عظیمه. و نیز به خاطر کفرشان و سخنانشان که تهمت بزرگی به مریم زدند مجازات شدند. و قولهم انا قتلنا المسیح نصیحت. و حیث ابن مریم رسول الله و ما قتلوه و ما صلبوه ولیکن شبهه لهم. و این الذین اختلفوا فیه لفی شک من هما لهون بهه من علم الا اتباعا و ما قتلوه یقینا. و نیز به خاطر کفرشان مهر زد و جز اندکی ایمان نمی‌آورند. و عذاب و لعنت ما آنان را فراگرفت به خاطر سخنی که مغرورانه گفتند: ما مسیح عیسی پسر مریم فرستاده‌ی خدا را کشتیم. در حالی که نه او را کشتند و نه به سلیب کشتند. بلکه کار بر آنان مشتبه شد و کسی شویه به او را کشتند. و کسانی که درباره‌ی عیسی اختلاف نظر پیدا کردند خود در شک بودند و هیچ‌یک به گفته‌ی خود علم نداشتند. و تنها از پندارهای بی‌اساس پیروی می‌کردند و به یقین او را نکشتند. بلکه خداوند او را به سوی خود بالا برد. به خداوند همواره پیروزمندی حکیم است. و این من اهل کتاب الا لیؤمنن نبیهی قبل موتی و یوم القیامت یکونو علیهم شهیدا. و اهل کتاب همه پیش از مرگ به او ایمان می‌آورند. و او روز قیامت درباره‌ی آنها به عنوان پیامبرشان گواهی خواهد داد. فبه ظلمین من الهدین هادو حرمنا علیهم طیبات احلت لهم و بصدهم عن سبیل اله کثیرا. پس به سزای ستمی که از یهودیان سر زد و به خاطر آنکه بسیاری از مردم را از راه داد. براه خدا باز می‌داشتند، بخشی از چیزهای پاک و دلپسندی را که قبلا برایشان حلال بود بر آنان حرام کردیم. و اخذیهم الربا و قد نوهو عنهو و اکلیهم اموال ناس بیلباطل و اعتدنا للکافرین منهم عذابا علیما... بنیز این مجازات بسبب رباخاری آن‌ها با فرض ربانق بود که از آن نه شده بودند و نیز به سبب خوردن مال مردم به ناهق و برای کافرانشان از آب دردناکی فراهم ساخته‌ای. ولی استواران در علم از یهود و مؤمنان به آنچه بر تو و آنچه پیش از تو نازل شده است ایمان دارند و به ویژه بر پادارندگان نمان دارند. و نیز زکات‌