بعد از آن، ساعت هشت صبح، شنوانده‌ای از آخرین خبرهای ایران و جهان خواهیم داشت. به لطف خدا، ادامه برنامه‌ها را در یک فرصت مناسب خدمتتان اعلام می‌کنم. به مدت سی دقیقه، برکات نور تقدیمتان می‌شود که امروز اختصاص دارد به بخشی از نکات تفسیری آیات شریفه ۱۱۶ تا ۱۱۸ سوره مبارکه مائده، در کلام مفسر آنی‌قدر، حضرت آیت‌الله جوادی آملی (حفظه‌الله).
(موسیقی)
وقتی می‌خواهند مسیحا را به عنوان رفع نقص زیاد کنند، خدا را تسبیح می‌کنند. مثلاً ملائکه در برابر آنکه خواستند به خدا عرض کنند: «اگر شما خلیفه می‌خواستید، ما می‌توانستیم خلیفه‌ات باشیم»، یا در جریان علم اسما، اول عرض کنند: «سبحانک لا علم لنا إلا ما علمتنا». در غالب موارد، چه انبیاء (علیهم‌السلام) و چه فرشتگان، اول تسبیح می‌کنند. در اینجا، این تسبیح وجود مبارک عیسی مسیح (علیه‌السلام) به منزله سغرای قیاس است: «سبحانک، ما من شأنک أن تشرک». خلاصه این «سبحانک» این است که «اشترک» (شرک) باطل است؛ یعنی چیزی که حق نیست. سغرای قیاس کبری هم این است که: «ما یکون لی أن أقول ما لیس بحق». من نه تنها نگفتم، بلکه در مقطع بعد ذکر می‌شود که من اصلاً حق چنین حرفی نداشتم. چرا؟ چون «اشترک» باطل است و «ما یکون لی أن أقول ما لیس بحق». پس «ما یکون لی أن أقول» و «بعلی شرک» و «أن أقول إن عبودی و أمی الهی». نمی‌دانم، الله.
خب، این تمام شد. این خود سغرا و کبری به جواب کامل است که از ریشه شروع کرده و به خدا عرض کرده: من نگفتم. به خدا عرض کرده: من چه این حقی را نشدم بگویم؟ چه این که وجود مبارک موسی کلیم (سلام‌الله‌علیه) در جریان مناظره‌ای که با فرعون در سوره مبارکه اعراف، آیه ۱۰۵ می‌فرماید: «حقّون علی الله أن أقول إلا الحق». ما شایسته‌ایم که جز حق چیزی نگویم. کسی که رسالت الهی را به عهده گرفت، جز حق چیزی نباید بگوید. خب، با این سغرا و کبری، به این قیاس، جواب اول تأمین است که از «شرک» و «ما لیس بحق» و «ما یکون لی أن أقول ما لیس بحق». پس «ما یکون لی أن أقول شرکاً و أدعو إلیه». خلاصه این جواب آن است که شرک باطل است و ما هرگز مردم را به شرک دعوت نکردیم و نخواهیم کرد.
این جواب اول، جواب دوباره آن است که: «أرأیتَ إن کنتُ قلتُ فقهَ علمتَه». این یک قیاس استثنایی است؛ یعنی من اگر گفته بودم، تو می‌دانستی و چون تو نمی‌دانی، معلوم می‌شود من نگفتم. چرا؟ چون اگر چیزی را خدا نداند، معلوم می‌شود نیست. چون ممکن نیست چیزی در عالم باشد و خدا نداند. اگر معدوم محض بود، «لا شیء» است. اگر چیزی بود، «ما فی السماوات و ما فی الأرض و ما بینهما و ما تحت الثری»، «شیء» است. اگر «شیء» است، «الله بکل شیء علیم». و اما اگر معدوم محض بود، «لا شیء» است و «لا شیء» علم به آن تعلق نمی‌گیرد، چون علم ظهور است، کشف است، حکایت است. چیزی که «لا شیء» محض است، تحت علم قرار نمی‌گیرد. اگر یک چیزی معدوم بود و انسان بود، علم داشت یا علم دیگری به آن معدوم علم داشت، با این علم داشت، برای آن است که آن را فرض‌الوجود کرد، مفروض‌الوجود گرفت. البته اگر یک معدومی مفروض‌الوجود بشود، آن‌گاه معلوم بشود، چون فرض‌الوجود برای آن ظهوری ترسیم می‌کند.
از وجود آن باره که امام رضا (سلام‌الله‌علیه) سؤال کردند: آیا ذات اقدس اله به معدوم علم دارد؟ فرمود: نه تنها به معدوم علم دارد، بلکه به ممتنع هم علم دارد. نه تنها به ممتنع علم دارد، بلکه به ممتنع بر فرض‌الوجود علم دارد. آن‌گاه بین آیه استدلال فرمود. فرمود: بین که هیچ‌کس از جهنم بر نمی‌گردد به دنیا. برگشت از جهنم به دنیا هم محال است، برای اینکه دنیا بساطه جمع شد، دیگر دنیایی نیست. اگر از شمس کوبیده شد، از نجوم کدره شد و سماوات و مطبیاتون بیمینه شد، کل این نظم از این نظام برچیده شد، دیگر دنیایی نیست تا کسی برگردد. مگر اینکه دنیا را ذات اقدس الهی، دنیای دیگری خرق کنند. خب، پس دنیایی نیست تا کسی برگردد. قهرن رجوع تبهگاران از جهنم به دنیا می‌شود مستحیل. لیکن ذات اقدس الهی بر فرض‌الوجود، چنین محالی که اگر دنیایی بود و جهنمی‌ها از جهنم بر می‌گشتند، می‌آمدند دنیا، چه می‌کردند را هم خدا می‌داند. «لوردو لعادو لما نوان».
خب، در این گونه از موارد که وجود مبارک امام رضا (سلام‌الله‌علیه) فرمودند، همه اینها در ظرف فرض‌الوجود است. اما اگر این چیزی معدوم محض بود، معدوم محض تحت علم قرار نمی‌گیرد. هیچ‌کس با علم نیست و خود ذات اقدس الهی هم به همین استدلال می‌کنند. می‌فرمایند: شما از چیزی خبر می‌دهید که خدا نمی‌داند؛ یعنی از چیزی خبر می‌دهید که نیست. به جای این که بفرمایند «نیست»، خدا نمی‌داند. چرا؟ چون اگر بود، یقیناً خدا می‌دانست، چون او با کلش این علیم است. در بعضی موارد به همین سفش استدلال شده است. در سوره مبارکه یونس، آیه هجده هم چنین استدلال شده است: «همون به یعبدون من دون الله ما لا یضرّهم و لا ینفعهم و یقولون هؤلاء شفعاؤنا عند الله». قل: «أتونبون الله بما لا یعلم فی السماوات و لا فی الأرض». شما گزارش می‌دهید چیزی را به خدا می‌گویید که خدا نمی‌داند در آسمان، نمی‌داند در زمین؛ یعنی که این چیزی در آسمان نیست، در زمین نیست. چون «لو کان له علمه»، ممکن است یک چیزی موجود باشد و غیر خدا نداند، برای اینکه محدود است. اما ممکن نیست یک چیزی موجود باشد و خدا نداند. این برهان می‌گوید که خدا خالق کلش است و هر خالقی به مخلوقش علم است و خدا به هر شیء علم است. پس اگر چیزی را خدا نداند، یقیناً چیزی معدوم.
فصل اول تمام است؛ یعنی یک سغرا و کبری تمام و از ریشه امر شروع کرده، یعنی چنین چیز امکان ندارد: من با حفظ ظرف اسمت، در ظرف رسالت، حرف باطل بزنم. امکان ندارد. این تمام شد. مقطع بعد، فصل بعد در باره وقوع است که چنین چیزی اتفاق نیفتاده. عرض بکند که من این را نگفتم، چون این گفته بودم، تو می‌دانستی. بشون تو نمی‌دانی، پس من نگفتم. چون اگر یک چیزی در عالم موجود بشود، یقیناً خدا می‌داند. «ما یکون لی أن أقول ما لیس بحق». تحکیم مسئله است. دیگر برای من در ظرف اسمت و رسالت، چنین چیزی است که بتوانم بگویم؛ نه اینکه این مطلع حق اصلی من حق نداشتم. آن «سبحانک» نشان می‌داد که «اشترک» باطل و «نسلقا» (نمی‌شود) چون تو منظر از آنکه شریک داشته باشی. چون من تهمت شفت بزنم چه دیگری. این صغرای مسئله است که «سبحانک» یعنی «لا اله الا» هم تو منظر از آنکه شریک داشته باشی. چون خود عیسی مسیح (سلام‌الله‌علیه) طرف خطاب قرار گرفت، این ناچار از تقرار بکند: من با حفظ رسالتم، با حفظ اسمتم، حق ندارم چیزی که باطل است بگویم. این مال مقام امکان. در مقام وقوع و فیل هم ارز کرد که این «کنتُ قلتُه فقهَ علمتَه». بشه اون تو نمی‌دانی، پس منم نگفتم. این فصل دومم هم تمام شد.
نوبت به فصل ثوم می‌رسد. خب، چرا تو می‌دانی؟ برای این که «تعلّم ما فی نفسی». اون که در ذات من است، تو می‌دانی. و «لا علم ما فی نفسک». اون که در ذات تو است، من نمی‌دانم. این کلمه «نفس» معنی ذات است، نه نفس معنی جان یا روح. تا انسان بگوید از بای مشاکل است که مرحوم حمید رسلان به زحمت افتاد در مجمع. این وقتی می‌گم «فی نفس العمر» یا این شیفی نفسی، یعنی «فی ذاتهی نفس» که معنی جان و روح همسال ذالک نیست تا بگویم اطلاقش در باره خدا مجاز است و اینجا از بای مشاکل است. از شیفی نفسی یعنی «فی ذاتهی نفس» به معنی ذات. بر ذات اطلاق الهیم علم شد. «یوحذر کمال لحو نفسه». گرچه اونجا خیلی‌ها نفس رو معنی اقاب معنی کردن، ولی اقاب هم درست است. بالاتر از اقاب هم درست است؛ یعنی مقام ذات، مقام تحذیر است. هیچ‌کس با اون مقام راه ندارد، چون که از اقاب هم تحذیر فرمود.
خب، «تعلّم ما فی نفسی»، اون که در ذات من است، تو می‌دانی. و «لا اعلم ما فی نفسی»، اون که در ذات تو است، من نمی‌دانم. تو می‌دانی، به ما نمی‌دانی، به من نمی‌دانم. این رو به یک کبرای کلی استند کرد: «این نکر انت علام الغیو». چون تو به کل غیب بین عالمی، پس اون که در ذات ما است، عالمی. و ما چون به غیب عالم نیستیم، اون که در ذات تو است، عالم نیستیم. در بحث روایی آیات قبل که «یوم یکمالله رسول»، اونجای بیان بلندی از سیدن استاد اسمه انداریب ورکت، اون روایت نقل شد که «این نکر انت علام الغیو» معناش این نیست که خدایی تو همه غیب‌ها رو می‌دانیم. بله که معناش آن است که علم به غیب منحصر از آن تو است. این یک مطلب. و هر کس بخواهد علم به غیب پیدا کند، در اثر آشناقی با تو است. این دو مطلب. چرا؟ چون هر موجود محدود است. بلاخره هر موجودی، چه مجرد، چه مادی، چه آسمانی، چه زمینی، محدود است. این یک مقدمه. وقتی محدود شد، خارج از قلم رو به هستی او، هر چه هست از او پوشیده است. این دو. و او اگر بخواهد علم پیدا کند به اون چه که خارج از هستیه هست، محال است. چون علم وصف جان آدم است. اگر جان آدم یه شعای خاصی داشت، بیرون از اون شعا را انسان چگونه بپهمه؟ انسان با آثارش، با شغونش، با معالیدش، با اصافش در ارتباط است. بلاخره یه شعای وجودی دارد. هر کسی بیرون اون منطقه شعای هستیه، این شعه معلوم این نخواهد بود به هیچ وجه. اگر کسی خواست بیرون از منطقه خود را بفهمد، باید به کسی ارتباط پیدا کند که او در بیرون و درون حضور دارد؛ یعنی هم از اونجا با خبر هست، هم در اینجا حضور دارد. می‌تواند از اونجا آگاه باشد، می‌تواند اینجا را آگاه بکند. چنین موجودی که همه جا حضور دارد، به همه چیز آگاه هست، به توان آگاه کردن همه چیزی برد، فرد خدا هست. لذا انبیاء در قیامت تصریح می‌کنند که «انت علام الغیوب». وجود مبارک مسیح (سلام‌الله‌علیه) هم در سلسله انبیاء، در سحنه قیامت، مقابل اون سؤال قرار گرفته هست. ارز می‌کند: «انکه انت علام الغیوب». تویی که همه غیب‌ها را می‌دانی. هم غیب جمع هست، هم محدد. آب علف لام هست. هم این کلمه علام مبالغ هست.
خب، این هم فصل بعدی. اون‌گاه عیسی مسیح ارز می‌کند که من نه تنها نسبت به شرک سخنی نگفتم، مردم را به شرک دعوت نکردم، بلکه بر خلاف شرک اقدام کردن؛ مردم را به توحید دعوت کردم، چون توحید حق است. بعدم ارز می‌کند: گرچه شرک باطل است، به توحید حق است، گرچه من مردم را به توحید دعوت کردم، اما این دعوت من هم به امر تو بود. هر حقی را هم ما اجازه نداریم بدون از تو را تو بگی. اینجا ارز می‌کند: «ما قلتُ لهم إلا ما أمرتنی بهی: اعبدوا الله ربی و ربکم». دیگه مستقیمن نگفت «من مردم را به توحید دعوت کردم». اونجا که شرک بود، اول با تصمیه شروع کرد. ارز کرد: تو منظر از آنی که شرک داشته باشی. یک قیاس اخترانی. اول یک قیاس استثنایی، دوبوم یک قیاس اخترانی، سوم با این سه قیاس، اون آیه قبلی تمام شد. اما در اینجا که جواب بعدی است، ارز بکند: من مردم را به توحید دعوت کردم، اما این نه برای اون بود که من خودم پیش خودم اقدام کردم، مردم را به توحید دعوت کردم، بلکه به عمر تو من مردم را توحید دعوت کردم. «ما قلتُ لهم إلا ما أمرتنی به».
اون‌گاه ان تفسیر می‌کند: اون چی که تو منو بود عمر کردی؟ چی بود؟ این بود. چه به من فرمودی، منم به اونها گفتم. به اونها گفتم که «امعبود الله ربی و رب بکن». الله را عبادت کنید که الله هم رب من است، هم رب شما. من رب کسی نیستم، شما هم غیر از الله ربی ندارید. «امعبود الله ربی و رب بکن». این حرف من است و این حرف هم به استور شما گفتم و برای زمانت اجرا. تا مادامی که من در بین اینها بودم، خودم شاهد بودم. «و کنتُ علیهم شهیداً مادم فیهم». مادامی که من در بین اینها بودم، شاهد اعمال اینها بودم. زامد اجرا هم بودم تا اونجا که من مغدورم بود. «فلم ما توفیتنی کنتَ أنتَ رقیباً علیهم و أنتَ علی کلّ شیءٍ شهید». این شهید من که از میان اینها آمدم، دیگه نمی‌تونستم چیز دیگه. نتونستم بینها بگم که نه دعوت شرک می‌کردم چون باطل است، نه دعوت توحید داشتم، برای که از بین اینها رفتم. تو رقیب اینها بودی.
اما این که ارز کد «فلم ما توفیتنی»، این توفیتنی ممکن است به معنای وفاد باشد، چه این که هست، اما این نشانه آن نیست که الان کدومباره که مسیح رهلت کرده است. اگر رهلت کرد یا رهلت نکرد، اون را باید از آیات دیگر به دستا بود. اما این توفیتنی، خود توفیفی نفسه، دلیل برموت نیست. و ثانیان، اگر این توفی دلیل برموت باشد، یعنی در سحنه قیامت است. خب، در سحنه قیامت، البته عیسی مسیح بعد از مرگ زنده شده است. و یقیناً عیسی مسیح (سلام‌الله‌علیه) قبل از قیامت می‌میرد، چون بلاخره «کل نفس ذائقه الموت». حالا الان اگر رهلت نکرد، در رجعت رهلت می‌کند. بلاخره روزی رهلت می‌کند و بساطه حیات هر موجود زمینی برچیده می‌شود، وارد قیامت می‌شود. این «کل نفس ذائقه الموت» این چیه نیست که قابل تخصیص باشد که بعضی‌ها برای همیشه زندن و هرگز نمی‌میرد. این طور که نیست. منطقه بحث دارست که الان رهلت کرده است یا نه. او رو از این آیه نمی‌شه استفاده کرد به دو دلیل. یکی این که خود توفی نشانه وفاس نیست، چون توفی همون طوری که باره هم رازفهمده، غیر از فوت است. این از ماده وفاس، او از ماده فوت است. مادهش فرم می‌کند، صورتش فرم می‌کند، معناش فرم می‌کند. چون که توفی را ذات اقدسیلات در حالت خوابم اصناد داد. هر کسی که می‌میرد، خدا جان او را غوض می‌کند. اونایی که نمردن، در حال خواب، جان اونا را خدا