با این راهکارهایی برای تسهیل فرایندهای اداری، شما الان اگر بخواهید چنین سرمایه‌گذاری‌ای را وارد شوید، چه لوازمی دارد؟ چه مراحلی را باید طی کنید؟ این‌ها شناسایی بازارهای هدف شماست. الان فرض کنید تولید کردید؛ این تولید را باید به کجا بفروشید؟ بازارهای هدف شما کجاست؟ داخل چه بازارهایی دارید؟ بیرون چه بازارهایی دارید؟ این‌ها به خوبی می‌تواند کمک کند به بخش خصوصی که دارای سرمایه است ولی نمی‌داند در کجا سرمایه‌گذاری کند. سرمایه‌اش بلامقصد است. در این شرایط، اگر ما دورم هم داشته باشیم، طرف برای اینکه بتواند قدرت خریداری خود را حفظ کند، ناچار می‌شود به مواردی وارد شود که به ضرر مملکت است؛ مثلاً برود توی بازار ملک یا برود توی ارز یا طلا. این‌ها اگر ضرر نداشته باشند، حداقل مولد نیستند برای کلان کشور. در صورتی که اگر این اطلاعات را دولت در اختیار بخش خصوصی و فعالان می‌گذاشت، بسیاری از مردم می‌توانستند از این فرصت‌ها استفاده کنند. اتفاقاً من به خاطر می‌آورم که در ابتدای انقلاب، در وزارت‌خانه‌ای (فکر می‌کنم وزارت صنایع یا معدن بود)، یک واحدی اساساً کارش این بود که فرصت‌های سرمایه‌گذاری را لیست می‌کرد و ارائه می‌داد که چه فرصت‌های سرمایه‌گذاری وجود دارد، برای این سرمایه‌گذاری چه مقدار سرمایه می‌خواهید، چه تجهیزات‌ی لازم دارید، این تجهیزات را کدام کشورها دارند، قیمت‌هایشان چطور است. خیلی اطلاعات مفصلی را ارائه می‌دادند که مردم بتوانند به خوبی از آن استفاده کنند.
بله، بسیار متشکرم. جناب آقای دکتر عربی، جناب آقای دکتر رضایی. آقای دکتر عربی به مسئله حمایت از تولید در قالب جلب حمایت سرمایه در دست مردم اشاره فرمودند و همچنین تقویت ارتباط دولت با مردم از نظر فقهی. آیا خود حاکمیت هم وظیفه‌ای در برابر حمایت از تولید دارد و چه مشوق‌هایی می‌تواند ایجاد کند تا شعار سال تحقق پیدا کند؟
بسم الله الرحمن الرحیم. و به این استم. خیلی ممنون و متشکر از وقتی که در اختیار حقیر قرار می‌گیره استفاده کردم. از فرمایش‌های استاد عزیز، آقای دکتر عربی، اجازه می‌دهم که نکته‌ای را که آقای دکتر فرمودند در بحث شفاف‌سازی و گسترش اطلاعات، تکمیل کنم. همه دنیا تقریباً می‌توانیم بگوییم که یکی از وظایف دولت‌ها در اقتصاد و اصولاً در غیر اقتصاد در جامعه، همین شفاف‌سازی است. اگر بخواهیم عدالت در جامعه تحقق پیدا کند، این شفافیت پایه اصلی است. مهم در شفافیت این است که آنچه که مردم باید بدانند، لازم است خبری بدانند. یک تعبیری در روایت‌ها و کلمات معصومین هست؛ از امیرالمؤمنین و همچنین از غیر از ایشان علیه‌السلام که مثلاً امیرالمؤمنین فرموده: من هر آنچه که در حکومت هم می‌گذارم، با شما مردم در میان می‌گذارم، مگر در اموری که ارتباط به امور امنیتی دارد، جنگ دارد که ناچارم نباید حرفی را بزنم که دشمن از این سوءاستفاده کند و نقشه ما را بداند و به ما مثلاً حمله کند؛ آن را مجبورم و باید پنهان کنم. اما در همه موارد، از مواردی که مربوط به زندگی شخصی خودم هست، تا تصمیماتی که در باره سربازان و فرمانداران و کارگزارانم می‌گیرم، تا امور دیگر، همه این‌ها را به یک معنا با مردم در میان می‌گذاشته. حالا غیر از این که زندگی خودش یک زندگی ساده و واضح و روشن بوده، علاوه بر این، اقداماتی را هم که انجام می‌داده، نامه‌هایی را که می‌نوشته و غیره، همه این‌ها را توش توضیح می‌داده. نعم، موارد عدیده‌ای هست که امیرالمؤمنین وقتی از سفر برمی‌گردد، به روستا یا شهری که می‌رسد، نامه‌ای می‌نوشته برای مردم آن شهر. پیشاپیش برایشان نمی‌پرسید؛ وقایع جنگ را کاملاً برایشان بیان می‌کرد و می‌گفت مسئله این گونه شده. قبل از اینکه دشمن بخواهد فضاسازی کند، شما این را بدانید.
حالا تو زمینه سرمایه‌گذاری، نه، کنین، چرا نظری سرمایه‌گذاری؟ چرا می‌گوییم شفاف؟ مثلاً دولت می‌خواهد یک پروژه‌ای را که قبلاً خودش انجام می‌داد، می‌خواست به یک تعبیر خصوصی‌سازی کند؛ یعنی به افرادی که غیر دولتی هستند بسپاره. افراد مختلفی ممکنه بیایند علاقه‌مند باشند که آن کار را انجام بدهند. قاعدتاً دولت باید توی یک محیط شفاف اجازه بدهد پیشنهادهای مختلف افراد بیایند. یکی می‌گوید مثلاً من این کارخانه فولاد را که می‌خواهید واگذار کنید، حاضر با این نرخ‌ها از شما اجاره بگیرم یا اصلاً بخرم. می‌گویند مثلاً سهامش بیاید توی بورس عرضه بشه. چرا؟ چون شفاف می‌شود. معلوم نیست چه کسی می‌خرد. هر کسی که توانایی داشت می‌آید، می‌زند به میدان. و موارد این گونه را دیدید که وقتی مثلاً در بورس عرضه می‌شود، شفافیت بیشتر شکل می‌گیرد. هرچه بورس شفاف‌تر باشد، روان‌تر است، اعتماد بیشتر می‌شود. کسانی که انتخاب می‌شوند، کسی نمی‌گوید آقا ما قبل از اینکه اصلاً شروع کنیم به خریدن، فروخته شده بود. بعضی موارد گاهی وقتا خبردار می‌شود این‌ها مثلاً ما را خیلی دخیل ندانسته‌اند. بنابراین این شفافیت، این که افرادی بدون اینکه آنچنان که دارد برای دولت می‌خواهد از دولت بگیرد، خوب بیان بکند، سندهایشان کامل باشد، تبعیضی بین آن و دیگرانی که یک زمانه شاید دولتی بوده‌اند و دیگرانی که شاید وابسته به مدیران باشند و دیگرانی که احیاناً ممکنه مطرح بوده‌اند، فرق نمی‌کند. مثل کنکور می‌شود. در واقع مشابه کنکور است که آقا هرکس در هر شرایطی بتواند این سؤالات را جواب بدهد، می‌تواند به بهترین دانشگاه‌های ایران مثلاً وارد بشود. این شفافیت هم پشتوانه فقهی دارد، هم مبتنی بر عدالت است، علاوه بر این که عقلی هم هست. جامعه جهانی به این جمعبندی رسیده جز در همین امور بسیار امنیتی و نظامی که عدم شفافیت اصل است. درسته، آقای دکتر عربی؟ ولی در امور اقتصادی قاعده این هست که شفاف باشه. و اگر تکیه می‌کنند روی بازار رقابتی، به این جهت هست.
این یک نکته. یک نکته دیگر من اجازه می‌دهم یک کاری در کشور ما سالیان است دارد پیگیر هست. اتفاقاً تو دولت مرحوم آقای رئیسی هم اتفاقاً خیلی پیگیری کردند. این بحث مجوزها بود. این یک کار خیلی خوبیه که ما کاری کنیم هر کس که می‌تواند کار تولیدی انجام بدهد، بهش مجوز داده بشود. سریعاً سرمایش نخوابه، سرمایش نمونه روی زمین، در واقع رسوب پیدا بکند، زمان ببره. این خیلی کار خوبیه. هرچه انجام بشه ارزشمنده. دیدم که گاهی وقتا رادیو تلویزیونم پیگیره. این مجموعه‌هایی‌ست که مجوزها را دارند بدهند که در واقع افراد بدون این که با یک مدیری آشنا باشه و غیره، پرونده‌ها حرف بزنه و نهایی بکنه. بعضی از مواردی که آقای دکتر عربی خصوصی‌سازی شد یا مجوز داده شد به بعضی‌ها، ولی گویا مثلاً کامل نبود. خب، نارضایتی ایجاد می‌کند. احساس می‌کنه آن کسی که حاضر این کار را انجام بدهد، ولی می‌بیند به صورت دیگر دارد تقسیم می‌شود، می‌رود جای دیگر. این یک مسئله.
من یک مسئله‌ای چون این روزها یک مقداری متره هست توی کشور، با لابلای بحث‌های آقای دکتر عربی هم شاید ارتباط پیدا کنه. اون بحث مالیات‌ها. یکی از کارهایی که توی بحث خمس اینو داریم: خمس بر آیدی سرمایه. از دید شرعی، خمس دارد. آیدی سرمایه، مخبسترش هم توی بحث‌های خمس آمده. مالیاتی که همان برون آیدی سرمایه متره می‌شود، مالیاتی که بر آیدی سرمایه متره می‌شود. بنابراین با نظام خمس سازگار است؛ یعنی این مبنای شرعی می‌تواند داشته باشد. اما یکی از مباحث این است که ما اگر می‌خواهیم بر آیدی سرمایه مالیات بگذاریم، که به نظر من می‌تواند یک کار مکملی بر مالیات‌های دیگر باشد و جلوی همین نکته که آقای دکتر عربی گفتند، بازارهای ارز و احیاناً زمین و دلار و طلا و غیره، آن‌ها را یک مقداری کنترل خواهد کرد. شرطش این است اطلاعات‌مان کامل باشد. اگر ما اطلاع نداشته باشیم چه کسانی سرمایه‌دارند و چقدر دارند، ممکنه از یک نفر زیادی بگیریم، از یک نفر کم بگیریم، بی‌عدالتی رخ بده. تو نظام مالیاتی بر آیدی سرمایه، پایه اصلیش، جنبی عدالتش که مهم است. مهم این است که ما بتوانیم بر اساس عدالت از آیدی سرمایه مالیات بگیریم. ولی نظام شفاف باید اینجا باشد. بنابراین شفافیت و اطلاعات روشن برای مسئولینی که می‌خواهند سیاست‌گذاری کنند، تصمیم بگیرند، یک امر بسیار بسیار ضروری است و می‌تواند بسیار از اهداف اسلامی، ارزش‌های اسلامی مثل عدالت را در واقع نشان بدهد و تحقق بخشه.
بسیار متشکرم. جناب‌های دکتر رضایی. شنوندگان عزیز، با برنامه فقه پویا در خدمت شما شنوندگان فرهیخته هستیم. فرصتی از اتاق فرمان می‌گیریم و از پس باز خواهیم گشت. با ما همراه باشید. فقه تئوری واقعی اداره انسان از گهواره تا گور هست، ولی فقیه در همه سورها ولایت دارد. فقه در عرصه حقوق، اقتصاد، سیاست، فرهنگ و اجتماع. در برنامه فقه پویا.
شنوندگان عزیز، رادیو معرف با برنامه فقه پویا خدمت شما عزیزان هستیم. در خدمت احسان‌های محترم، جناب حجت‌الاسلام دکتر عربی و حجت‌الاسلام دکتر رضایی هستیم و عباد فقهی شعار سال را مورد بررسی قرار خواهیم داد. جناب دکتر عربی به مسئله نقش دولت در سرمایه‌گذاری برای تولید اشاره فرمودید. عباد دیگری این نقش و جایگاه دولت را برای ما مشخص‌تر می‌کنند؟
بله، عباد بستره. نقش دولت در تحقق شعار سال بسیار زیاده. قبل از این که به موارد بعدی اشاره بکنم، لازمه که به نکته‌ای که برادر بزرگوارم، جناب حجت‌الاسلام دکتر رضایی، اشاره کردند و بسیار مهم است، یک تکمیلی را به این فرمایش‌شان اضافه کنم. اون مسئله شفافیت بود و عدم تبعیض در برخورد دولت با شهروندان و در واقع فعالان اقتصادی. می‌دانید که در فرمایشات مقام معظم رهبری‌مان بسیار تأکید شده مسئله رفع تبعیض‌های ناروا و همچنین رفع فسادها. و در واقع فساد، رفعش یک مقدار زیادش به ایجاد شفافیت هست. اگر شفافیت ایجاد بشه، باید تا عارض منافع تقریباً کم‌رنگ می‌شود و می‌تواند اون فسادها را تا حد زیادی از بین ببره. چون عرصه در واقع تعامل بین دولت و حاکمات که مجاری امور در اختیارشان هست و در بعضی از موارد حتی امزاهای تملیکی ممکن است بعضی از کارگزاران داشته باشند، معمولا عرصه در اینجا تا عارض منافع ایجاد می‌شود. خب، این تا عارض منافع را چگونه باید حل کرد؟ چجوری باید این را برطرف کنیم؟ یک بخشیش به این برمی‌گردد که کارگزاران خودشون را خدمت‌گزار و امدادرسانه به مردم بدانند، نه لزوماً آمران و حاکمان. اما طور که باز در فرمایشات امیرالمؤمنین، این را اکس هست. و نکته دومین هست که باز در فرمایشات امیرالمؤمنین در همین نامه معروف به جناب مالک اشتر، به شفافیت به این ترتیب اشاره شده. ایشان فرماند که: «وَ لا تَعْقِدُنَّ عَقْدًا تُوَجَّهُ فِيهِ الْعِلَلُ وَ لا تَعُولُنَّ عَلى لَحْنِ قَوْلٍ بَعْدَ تَأْکِیدٍ وَ تَحْقِیقٍ». یعنی شما، یعنی دولت، در واقع با اون من حاکمه ما داریم، آم دیگه این رزیش قاده آم می‌خواهیم استخراج بکنیم که اگر حاکمیت می‌خواهد قراردادی، حالا ما آمش می‌کنیم، این‌نامه‌ای، قانونی، مقدراتی، واگذاری چیزی داشته باشد، این را به گونه شفاف بنویسه که قابل تعویل و تحویل و بهانه و تفسیرهای متعدد و گاه متعارض نباشد که بعد من کارگزار یک زمینه‌ای پیدا بکنم برای مثلاً دوستان خودم به یک جور برخورد بکنم و تفسیر بکنم، برای دیگران به شکل دیگری مثلاً تفسیر بکنم. و باز در همین فرموش فرمودند که اگر هم شما یک چیزی را قبول کردی و یک این‌نامه‌ای را مثلاً نوشتی، یک مقدراتی را وعز کردی، دیگه بعد دو پهلو و با توریه و غیره باش برخورد نکن. کاملاً شفاف و یکسان، برخورد برابر در مورد همه داشته باش. باز در این مورد، باز در فقرات دیگری از این نامه هست که می‌فرماید که: «انصِفِ اللهَ وَ انصِفِ النَّاسَ مِنْ نَفْسِكَ وَ مِنْ خاصَّةِ أَهْلِكَ وَ مِنْ لُکْفِيهِ هَواً مِمَّا رَأَيْتَهُ». برخورد برابر. این قاعده کلی که الان حضرت را آمدن، انصاف و برخورد برابر با همه هست. شما افراد خاص خودت را با دیگران یکسان ببین. کسی را که دوستش داری با کسی را که اصلاً آشنایی با او نداری یکسان ببین و یکسان برخورد بکن. و حتی در موردی هم حضرت می‌فرمایند که: «إِنَّ لِلْوَالِي خَاصَّةً وَ بَاطِنَةً فِي هَمِّهِ سَارُون وَ تَتَأَوَّلُونَ وَ قُلْتُ وَ انْصَافُنَ فِي مَعَامِلَتِهِ». ممکنه بعضی از نزدیکان شما اینجوری باشن که بخوانند خودخواهی‌های خودشون را و نافع خودشون را بر دیگران ترجیح بدن و دست‌اندازی‌هایی بکنن. حضرت می‌فرمایند: «فَقْطَعْ مَادَّةَ أُولَئِكَ بِقَطْعِ أَسْبَابِ تِلْكَ الْأَحْوَالِ». این ماده فساد را در واقع به این شکل ریشه‌کن کن که این‌ها را از این دست‌اندازی‌ها در واقع دستشان را کوتاه بکنیم. و این نتیجه همون شفافیت هست، رفع تبعیض هست، رفع فساد هست. و به تب اون، اعتماد متقابل اون همدلی را هم بین مردم و دولت، مردان و حاکمان ایجاد خواهد کرد. وقتی مردم و فعالان می‌بینن که حاکمیت برخورد برابر با همه داره، قد آن همدل می‌شن، قد آن اعتمادشان در مورد حاکمان تقویت پیدا می‌کنه و اضافه می‌شود. و به این ترتیب می‌توانند حاکمان هم می‌توانند اجرای قانون را خیلی با سهولت انجام بدن و کنترل نوسانات اقتصادی را هم با اندک هزینه‌ای می‌توانند انجام بدن.
باز دیگه از مواردی که در واقع جزو نقش‌های دولت می‌تواند باشد در تحقق شعار سال، یکی بست بازار سرمایه هست. ما متأسفانه که از مشکلاتی که در کشور داریم، این است که معمولاً تأمین سرمایه بانکی هست. بیشتر در کشور ما تمام بار تأمین مالی می‌خواهد بر دوش بانک‌ها قرار بگیره. خب، این به صلاح طبعات بدی هم دارد. اولاً بانک‌ها وقتی بخواهند بیشتر در تأمین سرمایه نقش ایفا بکنن، قطعا در کنارش بدیدی خلق پول و قیره هم اتفاق می‌افته که باز مستلزمین خواهد بود کن رو به توانن کنترل بکنن. اما زمانی که تأمین مالی از بازار سرمایه اتفاق می‌افته، دیگه اون تالی فاسد را نداره و به خوبی می‌توانند از سرمایه‌های خود مردم برای تأمین مالی فرصت‌های سرمایه‌گذاری استفاده کنن. دیگه نیازی به دغدغه این که موادها این تأمین مالی‌ها بر خلق پول بی‌افضایت نقدینگی را اضافه بکنه و از مسیر افزایش نقدینگی موجبه در واقع تورم بشود. اون دغدغه را هم منتفی می‌کنه. ضمن این که به نظر من در بازار سرمایه، به اصطلاح تأمین مالی‌ها هدفمندتر انجام می‌شود. در اعتبارات بانکی، به خصوص در شرایطی که رقابت کاملی وجود ندارد و بازار پول بازار کاملی نیست. بازار به اصطلاح بانک‌ها، اعتبارات بانکی، بازار کامل و شفافی نیست. اعتبارات ممکنه به صورت هدفمند توضیح نشود. و حتی گاهی اعتبارات به سمت سوهایی بره که اصلاً اولویت نباشن یا بعضاً مولد نباشن. اما ادایت اعتبارات از طریق بازار سرمایه بهتر صورت خواهد کرد. و این مشکلات