ادامه‌ی بخش سوم برنامه‌ها در محضر شما گرامیان با «پرسمان قرآنی» و پاسخ به پرسش‌های قرآنی شما، با توضیح استاد رستم‌نژاد.
ابلیس این را بیان کرد که در چند جای قرآن اشاره شده است که خداوند آدم را از خاک آفرید، از تین آفرید و از آتش آفرید؛ پس معلوم است که جنس‌ها با هم فرق می‌کنند. «خلقته من نار و خلقته من تین» یعنی من از آتش آفریده شده‌ام، اما آدم را از خاک آفریدند. به همین دلیل استکبار ورزید و اطاعت نکرد. آنجا از سوال آن‌ها را به‌شکلی تعدیل کرد که گفت: حالا هم‌جنس نه، ولی هم‌سنخ باید باشد؛ به سنخیتی خیلی است. ببینید، حالا آن‌ها در واقع می‌خواستند بگوید که این خطاب‌ها شاید حاکی باشد از اینکه پس معلوم است که جن هم مثلاً از نوع انسان است و این انسان‌ها بعضی‌هایشان نسبت به جن دارند. این منتفی است؛ یعنی قطعاً این‌طور نیست. اما اینکه این‌ها چرا با هم آمدند یا «معشر الجن و الانس» داریم، «سنافروغ لکم آیة من الثقلین»؛ ثقلین که مراد همین جن و انس است، چرا این سنخیتشان یا هم‌گروه شدنشان؟ چرا این‌ها با هم هم‌گروه شدند و در یک خطاب هر دو با هم مورد خطاب قرار گرفتند؟ این برای خاطر اینکه هر دو مسئول‌اند، برای خاطر اینکه هر دو عقل دارند، برای خاطر اینکه هر دو مخلوق‌اند. هر دو مخاطب قرآن هستند، هر دو مخاطب پیامبران هستند. یعنی آنجایی که می‌گوید «یا معشر الجن و الانس، علم یعطه کن مثلاً از طرف ما رسول برای شما»، پس معلوم است که رسول هم برای انس می‌آید و هم برای جن. یعنی این‌ها هر دو مکلف‌اند. پس هم‌گروه شدنشان برای خاطر مسائل دیگر است، نه برای خاطر اینکه ببینیم جنسشان یکی است یا نه؛ نیازی نیست، موضوعیت ندارد. هم‌جنس بودن مخاطب‌ساز نیست. در یک گروه، بلکه مخاطب‌سازی‌ها در یک گروه خطاب قرار گرفتند، بعضاً چیزهای دیگری دارد. مثلاً چی؟ مثلاً اینکه این‌ها هر دو چون مسئول‌اند، این‌ها چون هر دو فردای قیامت باید پاسخ بدهند، پاسخ اعمالشان را بدهند، چون هر دو عقل دارند، چون هر دو اراده دارند، هر دو اختیار دارند، هر دو دو طرف خیر و شر را دارند، اما شاکرند و اما کفوراً برای هر دو قرار دارد. پس بنابراین هم‌گروه شدنشان در یک خطاب برای خاطر مسائل از این دست است، نه بخاطر اینکه این‌ها جنسشان واحد هست یا واحد نیست.
بله، حالا من از این بحثی که پیش آمد یک سوال حاشیه‌ای می‌خواهم بپرسم از محضر شما که حالا گفته می‌شود که اینکه انسان افضل از موجودات دیگر است بخاطر اختیارش است؛ چون مثلاً ملائکه که فقط وجودشان در نیکی منحصر هست، خب چون اختیار این را ندارند که بد باشد. یا حیوانات که اتفاقاً جنبه‌ی حیوانیت دارند، یعنی انسان است که هم عبادت حیوانی دارد و هم عبادت در واقع الهی و انسانی. حالا همین درباره‌ی جن هم متصور است دیگر؛ پس چرا انسان از جن برتر دانسته شده؟ چون جن و دنیان هم هم اختیار دارند، هم مخاطب قرآن هستند، هم مسئول هستند، همه این خصوصیت را دارد.
بله، البته با مراتبی کمتر. ببینید، اون تکاملی که برای انسان هست برای جن نیست. درستی، این‌ها اختیار دارند، این‌ها در بین خودشان پیامبر ندارند. یعنی پیامبری از جنس جن نداریم. این‌ها تابع انس هستند. بله، اختیار دارند، اراده دارند، عقل دارند، مسئولیت دارند، این‌ها هم مؤمن و کافر دارند، در سوره‌ی جن هستند، این تصریح شده؛ آن‌ها هم مؤمن دارند، کافر دارند، اما این‌ها تابع هستند. تابع انسان، لذا تابع پیامبران انسی می‌شوند، تابع کتب‌ای می‌شوند که بر انس نازل می‌شود اساساً. این می‌شود تصور کرد که مثلاً جن مسیحی و یهودی هم داشته باشند. بله بله، هم جن مسلمان داریم، کافر داریم، شرایعی دیگر را انتخاب می‌کنند، بله. همه‌ی آنچه را که برای بشرت برای آن‌ها است، منطبق به مراتب پایین‌تر. خب اون‌وقت شرایعی که در مثلاً اسلام آمده مثل نماز خواندن، مناسک، آن‌ها هم به همین شکل مکلف هستند. ظاهراً این‌طوری است دیگر، آن‌ها هم تکلیف دارند مثل ما، از آیات قرآن در سوره‌ی جن بخصوص استفاده می‌شود اصل تکلیف، اما اینکه حالا به فروعات چه میزان، این‌ها در قرآن حداقل به اون صورت مفصل بیان نشده.
بله، خیلی متشکرم از توضیحی که فرمودید. فاصله‌ای از اتاق فرمان می‌گیریم و به ادامه‌ی سوالات ارزانی‌شدنده خواهیم پرداخت. پرسمان قرآنی، پاسخ به پرسش‌های قرآنی شما. تلفن‌های ۳۲۹۱۰۵۵۱ و ۳۲۹۱۰۵۵۲. سامانه‌ی پیامکی ۳۰۵۵۵۲. سامانه‌ی پیامکی ۳۰۵۵۵۳.
فعال، قاعده‌اش این است که برای تعدیه باشد، یعنی متعدی باشد و مفعول بگیرد و منصوب بشود، مثلاً. این به طور قالب هست. می‌دانید در علوم ادبی برای باب افعال بیش از پانزده معنا ذکر شده است. یکی‌اش تعدیه است. یکی‌اش این است. زمانی که مثلاً برای واجدیت باشد، یعنی برای چیزی که می‌خواهد واجدش بشود، مثل همین «قد افلح المؤمنون» یا مثل «لا یفلح الظالمون». که باب افعال بله. هر دوش باب افعال دیگر. «قد افلح المؤمنون». این المؤمنون فاعل است. چرا؟ برای خاطر این که اینجا از باب واجدیت است. واجدیت یعنی شدن. یعنی شما داری مثل اینکه لازم معناش می‌کنی. متعدی نیست، اصلاً تعدی نیست. بله. مثل اینکه می‌خواهد بگیرد که چی؟ مؤمنون رستگار شدند. مجهولی گویی یا داری معنا می‌کنی؟ لازم داری معنا می‌کنی. این فاعل می‌گیرد و اصلاً باید فاعل بگیرد. چرا؟ برای خاطر این که باب افعال همیشه نیست که مفعول‌پذیر باشد صرفاً، بلکه گاهی فاعل‌پذیرد و مفعول نباید داشته باشد. فراوان داریم در زبان عربی که باب افعال هست در حالی که فاعل می‌پذیرد و مفعول نباید بپذیرد. پس حاصل کلام این شد که درباره‌ی ماده‌ی «فلح» که در باب افعال هست نمی‌توانیم بگوییم این متعدیه و این لازم هست و فقط فاعل می‌گیرد به معنای اینکه ظالمان رستگار نمی‌شوند یا آنجا «قد افلح المؤمنون» مؤمنان رستگار شده‌اند.
پرسمان قرآنی، پاسخ به پرسش‌های قرآنی شما. تلفن‌خواهی ۳۲۹۱۰۵۵۱ و ۳۲۹۱۰۵۵۲. سامانه‌ی پیامکی ۳۰۵۵۵۳.
متشکرم از همراهی شما عزیزان با برنامه پرسمان قرآنی در محضر جناب استاد رستم‌نژاد هستیم که به سوالات شما عزیزان در زمینه‌ی قرآن پاسخ می‌دهند. جناب استاد، یکی از عزیزان شنونده پیامک زدند و سوال کردند که آیا در قرآن چیزی در مورد زنده بودن اشیا گفته شده یا اینکه اصلاً چنین چیزی وجود ندارد؟ تو پرناتز نوشتند ولی من در جایی دیدم به خاطر همین هم سوال می‌کنم. آقای کیومرث صدستان از روستای سرچشمه‌ی لاهیجان ضمن تشکر از این عزیز شنونده، جناب استاد، حالا فکر می‌کنم مخصوصی‌شان از زنده بودن در واقع فهم‌داشتن اشیا است. گمان می‌کنم مخصوصی‌شان می‌باشد توضیح بفهمد که آیا در قرآن چیزی در زمینه آمده یا خیر؟
بله، ما چند نسبت داریم در قرآن که به کائنات در واقع موجودات غیرانسانی داده شد. حالا انسان که جزئی از کائنات از خودش، اما اینکه نسبت‌هایی که مربوط به مثلاً انسان هست یا حالا زیشعور انسان، زیشعور هست، این مثلاً به سنگ، به دریا، به دشت، به دمن مثلاً یا به کوه‌ها نسبت‌های اینگونه ما در قرآن داریم. اون به این صورت است: یک نسبت تسبیح داریم؛ یعنی تسبیح موجودات را قرآن تصریح کرده در چند جایشان بیان فرموده و قطعاً به معنای تسبیح به زبان حال نیست، بلکه نوعی زبان قال است. «ولیکن لا تفقهون»؛ تسبیح هم خیلی روشن، چون «ولیکن لا تفقهون»؛ تسبیح هم این‌ها تسبیح می‌گویند، شما تسبیحشان را نمی‌فهمید به زبان حال. حال باشه که آدم می‌فهمد به زبان حال، یعنی اینکه بالاخره این ما، این ستاره، این نسل، این واسطه‌ای، این‌ها حکایت می‌کند از اینکه خدایی دارد. این‌ها را آدم می‌فهمد. این که گفته می‌شود «ولیکن لا تفقهون تسبیحهم» یک تسبیحی به حسب خودشان دارد که قطعاً باید از علم ناشی بشود. مفسران تصریح می‌کنند که این آیات اصلاً قابل حمل بر معنای دیگر نیست، همین است. این یک نسبت.
نسبت دیگر نسبت شهادت است. مثلاً می‌گوید که راجع به زمین می‌گوید «یوم اذن تحدث اخبارها»؛ زمین به آن روز، روز فردای قیامت، اخبارش را بیان می‌کند، یعنی شهادت می‌دهد. بعد می‌گوید «انه ربک هو خلقها»؛ خدا بهش این وحی را کرده و این هم می‌آید پیامش را می‌دهد. یعنی کسی که درش عبادت کرده یا خدایی نکرده خطایی کرده، فردای قیامت زمین بیان می‌کند. خب این هم نوعی حکایت می‌کند از یک حس، از یک فهم، از یک شعور. این هم که داریم، باز صراحت قرآن هست، نمی‌شود این را یک جوری دیگر معنا کرد.
نکته‌ی دیگری که داریم راجع به شهادت اعضا فردای قیامت، باز آیات فراوان داریم که تمام دست و پا و نمی‌دانم جوارح انسان، حتی چشم و گوش و سم و بسر انسان، فردای قیامت شهادت می‌دهد. جلود را هم مخصوصاً می‌گوید؛ پوست‌ها فردای قیامت شهادت می‌دهد. بعد آدم ما اعتراض می‌کنند، می‌گوید تو چرا بر علیه خودم شهادت دادی؟ می‌گوید که من چه کاره هستم؟ «انتقن الله الذی انتق کل شیء». این خیلی جالب است؛ می‌گوید تمام اشیاء را خدا به نطق آورده. حالا این آیاتی است که پس نسبت‌هایی از این دست شهادت می‌دهند که فرع بر فهم، فرع بر شعور. نمی‌دانم این‌ها اخبارشان را بیان می‌کنند، این‌ها نمی‌دانم تصمیم‌گیری دارند، راجب کل شیء هم هست. پس همه‌ی هستی دارای تسبیح، دارای فهم، دارای شعور. این نسبت‌ها به اشیا و به کائنات داده شد.
اما آیا نسبت زنده بودن؟ ببینید زنده بودن به این معنایی که بشر دارد، حیاط انسانی، حیاط حیوانی، حیاط نباتی، علم تا اینجایش می‌آید دیگر. حالا آنچه را که قرآن تصحیح کرده، واژه‌ی حیاط نیست. البته این را بگوییم در ارتباط با فردای قیامت. چرا قرآن قائل به زنده بودن؟ خیلی جالب است. واژه‌ی زنده بودن راجب خود فردای قیامت: «ان دار الاخره لهی الحیوان». حیوان یعنی حیاط. این حیوان به معنی حیوان نیست که ما واژه‌ی حیوان را برای حیوانات به کار می‌بریم. «ان دار الاخره» خود دار فردای قیامت، یعنی خود قیامت، نه آدم‌هایش، نه موجوداتش، خود روز قیامت یا خانه‌ی آخرت می‌گوید که «لهی الحیوان». «مفتوم» آورده، «هیرم» که به عنوان ضمیر مقدم کرده، «انرم» آورده، «جملرم» اسمیه آورده؛ یعنی با چند تا تأکید که عین حیاط است. خود حیاطه، نه دارای حیاط. این خیلی معنا دارد؛ یعنی زنده بودن را حتی نسبت نمی‌دهد، می‌گوید اصلاً عین زندگیه، عین حیاطه. می‌آید بگوید که اون خود حیاط است. اگر بخواهیم به این صورت بگوییم، بله، در ارتباط با زنده بودن اشیاء در فردای قیامت در قرآن تصریح شده.
مثلاً «یا نار کونی برداً و سلاماً علی ابراهیم» یا «و قیل یا ارزبل ایما اکو و یا سماع اقلی» که به آتش خطاب شده که سرد و سلامت باش بر ابراهیم. یا در مورد توفان حضرت نوح به آسمان گفته شد که دیگه مثلاً بس کن بارشت را و به زمین دستور داده شد که آب‌ها را در خودت فرو ببر. این خطابات، خطابات تکوینی‌ه یا نه؟ واقعاً خطابه یا معمول مفسران این‌ها را خطابات تکوینی می‌دانند؛ در واقع همان اراده‌ی خود است. خب این در واقع عبور از ظاهر نیست، خروج از ظاهر نیست. نه نسبت به قرآن. در این حد هست؛ یعنی در قرآن ما قاله‌ی غلوهایی داریم که قطعاً به معنای قاله‌ی غلوهای انسانی نیست. آن‌ها می‌گویند تسبیح می‌گویند چه بعدی دارد که خداوند به آن‌ها امر کرده باشد، امر ظاهری و آن‌ها به صلاح اطاعت بکنند.
ببینید ما در قرآن داریم که مثلاً گفته شده به کوه خطاب شده. آنجا آن آیه سریع‌تر است یا «جبال عوّبی» یعنی با داوود همراهی بکن، با داوود در ذکر همراهی بکن، آنجا همراهی بکن. خطاب است؛ یعنی آن خطاب نزدیک‌تر است. اما خطابات دیگر که مثلاً «یا ارزبل اقلعی» یا «سماع و عقل‌ها» مثلاً، این واژه‌ها این بیشتر تناسب دارد با آن آیه‌ای که می‌گوید «اذا اراد شیئاً ان یقول لهو کن ف یکون». آنجا قطعاً این «کن کن» لفظی نیست؛ یعنی «کن» خطابی نیست. چرا؟ برای خود این گیه هنوز موجود نشده، چون دارد می‌گوید خداوند به خداوند با داوود شده، با داوود شده وقتی که اراده کرد ایجاد چیزی را بهش می‌گوید که باش، او می‌شود. می‌گه به او می‌گوید باش. به کدام او؟ اوی وجود ندارد، اصلاً نیست تا مورد خطاب لفظی قرار بگیرد. حالا آنجا این قرن وجود دارد که آن هنوز وجود دارد. عموم مفسران آن آیات مثل «یا ارزبل اقلعی» را برمی‌گردان به همان اراده، یعنی همان «کن ف یکون». چه ضرره دارد ما این‌ها مثلاً فرض بفهمد.
در آیه‌ی یازده سوره‌ی موارک فصلت هم هست: «ثم از تبایل سماع وحی ادوخان ف قالا لها ولل‌ارز اعتیاد توان او کرهند قالتا عطاین و طایین». یعنی در واقع گفت و گویی هست. می‌فرماید که به آسمان و به زمین گفتیم که بیایید، حالا یا از سر اطاعت یا به اجبار و بعد آنها جواب دادند که نه ما می‌آییم از سر اطاعت. گفت و گو دارد، درسته؟ نه گفت و گو. اینجا که قطعاً باز از آن مواردی است که نمی‌شود گفت و گو، چرا برای اینکه اینجا هنوز دارد می‌گوید آسمانی که دخان بود، یعنی تازه حالت بخار داشت. مثلاً به بیان امروز اگر بخواهیم معنا کنیم دخان را، یعنی هنوز زمینی نیست، همچی هست دخانه. «ثم استوائل‌السماوهی دخان» یعنی تازه پرداخت به سمت آسمان یا توجه کرد برای ایجاد آسمان در حالی که هنوز دخان بود. بعد به زمینش گفت که بیایی. می‌گوید ما آنجا به زمین آسمان گفتیم بیایی. یعنی این خودش مثل همان آیه‌ای است که می‌گوید که «اذا ارادش ینان یقول لهو». می‌گوید بهش «کن ف یکن». شبیه اون است. آن هم همین‌طور به زبان تکوین است. آن هم به زبان تکوین است. یعنی اولی به زبان در واقع امر الهی، یعنی اراده است. این دومی چیه؟ گفتند که ما اطاعت می‌کنیم. یعنی ما اصلاً حرفی نداریم که چرا، برای خاطر اینکه «اذا اراد