الهی! حالا هرچه بگویی، هرچه بکنی، فایده‌ای ندارد. ما آمدیم در دنیا برای همین که این دوامِ توجه را پیدا کنیم. مشکل است، اما برای همین آمدیم. اگر ما بخواهیم، راهنما داریم. در درون ما سه پیامبر وجود دارند: یکی عقلِ ما، راهنمای ما؛ یکی وجدان اخلاقیِ ما، عاطفه‌ی ما، راهنمای ما؛ و یکی هم فطرت، عمقِ جانِ ما. این سه‌تا را خدا در عمقِ جانِ انسان گذاشته است. برای چه؟ برای اینکه ما متوجه شویم و از این عقل، از این وجدان اخلاقی و از این فطرت استفاده‌ی کامل بکنیم. اگر انسان غافل باشد، نداند اصلاً عقل راهنما است و این عقل در درون انسان موجود است؛ اگر انسان غافل از وجدان اخلاقی‌اش باشد؛ اگر انسان غافل از عمقِ جان و فطرتش باشد، معلوم است که عقل و وجدان اخلاقی و فطرت نمی‌توانند کار بکنند. کی می‌تواند عقلِ ما کار کند؟ وقتی ما توجه داشته باشیم هم به عقل، هم به اینکه کجا می‌خواهیم برویم، برای چه آمدیم. توجه به وجدان اخلاقی، با وجدان اخلاقی حرف بزنی، راهنمای من باشد، در آنجایی که می‌توانی مرا به سعادت برسانی. توجه به اینکه همه‌جا محضرِ خداست. ما در محضرِ خدایی‌ایم؛ ادبِ حضور باید رعایت بشود. این فطرتِ ما است. لذا این فطرت بعضی اوقات بیدار می‌شود. قرآن می‌فرماید: «فَإِذَا رُکِبَ فِی الْبِحَارِ دَعَوُا اللَّهَ مُخْلِصِینَ لَهُ الدِّینَ» یعنی انسان تا در بن‌بست واقعاً نشده، غافل از فطرت استفاده نمی‌کند. اما گاهی در بن‌بست واقع می‌شود. هواپیما در وسطِ آسمان خراب می‌شود، ماشین در وسطِ برف خراب می‌شود. آن‌وقت فطرت بیدار می‌شود. حتی ده‌ها سال از خدا قبول ندارد، اصول دین را قبول ندارد، اما آن‌وقت خدا، خدا، خدا می‌شود. به آسمان می‌رسد. می‌گوید: «با رفیق ده‌ها سالیم، دکتر هم بود، هرچه صحبت می‌کردم فایده‌ای نداشت. غفلت از این که فطرت دارد. هرچه می‌گفتم لجبازی می‌کرد. اما پسری داشت، همین تک‌پسر. احتیاج به عمل بود، بچه را بردند در اتاق عمل. دیدم این آقا دستمال را از جیبش درآورد، گریه‌گریه، اما تو گریه‌ها می‌گفت: خدا، خدا، خدا. رفتم جلو، گفتم: خدا چیه؟ خدا چیه؟ گفت: بگذار، بچه‌ی ما از خدا بگیرم. الان جای مباحثه کردن نیست. راستش را گفته. الان جای این است که بگوید: خدا، خدا، خدا. لذا در قرآن می‌فرماید: «فَإِذَا رُکِبَ فِی الْبِحَارِ دَعَوُا اللَّهَ مُخْلِصِینَ لَهُ الدِّینَ» یعنی انسان در بن‌بست‌ها خدا را می‌یابد. نه اینکه می‌داند، نه، آن کاربرد ندارد. می‌یابد. می‌یابد خدا را. لذا به طور ناخودآگاه بنا می‌کند خدا، خدا را بکند. نه، خیلی چیزها را می‌یابد. می‌یابد خدا را. می‌یابد این خدا یکی است. لذا در بن‌بست‌ها هیچ وقت دنبال خدای دیگر نمی‌رود. مشرک نیست. اما آن وقتی مشرک است که غافل باشد، بیدار نشده باشد، توجه بیدارش نکرده باشد، آن فطرتش بیدارش نکرده باشد. و در وقتی که بیدار شد، دیگر می‌گوید: خدا یکی است و دو نیست. لذا می‌گوید: خدا، خدا، خدا. توجه به یک مبدأ. این خدا را مستجمعِ جمیعِ صفاتِ کمالاتش می‌داند. از این بحث‌ها نکرده. بحث اینکه خدا مستجمعِ جمیعِ صفاتِ کمالات است، اصلاً بکوشش نخورده. اما الان می‌یابد یک ذاتی که مستجمعِ جمیعِ صفاتِ کمالات است. می‌یابد قادر است. لذا این «خدا، خدا» یعنی: خدا، قدرت داری، مرا نجات بده. می‌یابد این خدا عالم به حالش است. لذا: خدا، خدا، مرا نجات بده. می‌دانی تو بن‌بستم را نجات بده. می‌داند رحیم است، رحمان است، جواد است. لذا التماس به این خدای رحیم و رحمان می‌کند: خدا، نجاتم بده. لذا یکتا، مستجمعِ جمیعِ صفاتِ کمالات را در بن‌بست‌ها می‌یابد. اما قرآن می‌فرماید متأسفانه وقتی بن‌بست تمام شد، فراموش می‌کند. غفلت جلو می‌آید. «فَإِذَا رُکِبَ فِی الْبِحَارِ دَعَوُا اللَّهَ مُخْلِصِینَ لَهُ الدِّینَ». وقتی از بن‌بست بیرون آمد، دوباره غفلت. همه‌ی پیامبرها آمدند برای همین که انسان را به دوامِ توجه برسانند. ولی اگر دوامِ توجه هم همیشه نگاهی. همه‌ی عبادات برای همین است. لذا اول سوره‌ی طه می‌فرماید: «إِلَٰهِكُمْ إِلَٰهٌ وَاحِدٌ فَاعْبُدُوهُ هُوَ الْخَلَّاقُ» (توجه: متن اصلی احتمالاً «إِلَٰهِكُمْ إِلَٰهٌ وَاحِدٌ فَاعْبُدُوهُ» یا آیه‌ای مشابه را در ذهن داشته، اما در متن صوتی «انا لا اله الا انا فعبدنی و عقم‌الصلاح لذکری» شنیده شده که ترکیبی از آیات است. با توجه به دستور اصلاح بدون تغییر محتوا، متن صوتی را به شکل صحیح‌تر ویرایش می‌کنیم: «إِلَٰهِكُمْ إِلَٰهٌ وَاحِدٌ فَاعْبُدُوهُ» یا اگر منظور آیه «فَاعْبُدُونِي وَاسْتَعِينُوا بِذِكْرِي» است. با توجه به عبارت «عقم‌الصلاح لذکری» که احتمالاً «فَاعْبُدُونِي وَاسْتَعِينُوا بِذِكْرِي» یا «فَاعْبُدُونِي» است، و با توجه به سیاق، احتمالاً منظور آیه ۲۵۶ بقره یا ۲۵ طه است. اما در متن صوتی «انا لا اله الا انا» آمده که تفسیر است. بهتر است متن را روان کنیم: «لذا اول سوره‌ی طه می‌فرماید: «إِلَٰهِكُمْ إِلَٰهٌ وَاحِدٌ فَاعْبُدُوهُ». باید انسان فطرت را تنگ بکند، بیاید به مستجمعِ جمیعِ صفات، به صفاتِ کمالات. انسان عبادت هم بکند. این عبادت‌ها برای چه؟ این نماز برای چه؟ «فَاعْبُدُونِي وَاسْتَعِينُوا بِذِكْرِي». برای اینکه آن حالِ غفلت ازت گرفته بشود، توجه بهت داده بشود.
مکارمِ اخلاق با سخن و اخلاقِ حضرت حجت‌الاسلام مظاهری تقدیم‌تان شد. امیدواریم که بهره برده باشید. علاقه‌مندان به «جرعه» را دعوت می‌کنیم همین‌ک با این برنامه همراه باشند. شرح احادیث کتاب کافی با توضیح استاد مسعودی. «جرعه»، بیان احادیث کتاب کافی. یک جرعه از ضلال، تو کافی است.
کتاب کافی، جلد سه، صفحه چهارصد و نود و هشت، باب غذای حاجتِ مؤمن. حدیث دهم، درباره‌ی باز همین نیکی و نیکوکاری و برآوردن نیازهای همکیشان و همدینان هست. حدیث را ابوبصیر که از روایان خیلی بزرگِ ما هست، از امام صادق (علیه السلام) نقل می‌کند: «تَنَافَسُوا فِی الْمَعْرُوفِ لِإِخْوَانِكُمْ». رقابت بکنید، برید سمت آن جایزه. هر کدام از شما سعی کنید آن را ببرید. من به فارسی به عنوان شوخی عرض می‌کنم «تَنَافَسُوا» یعنی برای به دست آوردنش نفس‌نفس بزنید، حسابی بدوید. نه اینکه معنی لغوی این باشد. آه، معنی لغوی این یعنی از آن رقابت ببرزید، اشتیاق ببرزید، رقابت کنید سرِ به دست آوردن «مَعْرُوفِ لِإِخْوَانِكُمْ». برای اینکه به برادران دینی‌تان نیکی بکنید. «معروف» در زبان عربی دو سه تا کاربرد معنایی دارد. یکی‌اش یعنی همین شناخته‌شده که تو فارسی هم به کار می‌بریم. ولی یکی‌اش به معنای احسان است. معروف، اهل‌المعروف یعنی اهل‌الخیر. معروف در زبان عربی یک کاربردش یعنی احسان کردن، نیکی کردن، نیکوکار بودن. به برادران دینی‌تان سعی کنید رقابت بکنید، خوبی بکنید. یعنی چه رقابت بکنید؟ آقا، برادر دینی شما آمده گفته سه میلیون بدهید، من یک کار مشکلی دارم، حل بشود. شما زودتر بجنبید آن سه میلیون را تأمین کنید. نگذارید کس دیگری آن کار را بکنید. من یک واقعه‌ی کوچولویی بگویم، شاید باورش برای شما سخت باشد. خودم بودم و دیدم، خیلی برام مقبول شد. یک روز نشسته بودیم، چند تا خیرین آمده بودند که بخشی از صحن جدید آستان حضرت عبدالعظیم حسنی (علیه السلام) را به عهده بگیرند، تأمین هزینه شود که سقف بزنند. و صحبت شد و از این ور و اون ور، یکی از آن افراد، حالا اسمش را نمی‌برم که تمول مالی خوبی داشت، گفت که ما در کربلا، همین، مثلاً پیشنهاد شده، اینجور گفتیم و اونجور گفتیم و مثلاً خوبه اینجور بشود. و بعد گفت که در آن جریانی که ما را دعوت کرده بودند در کربلا برای ساخت شبستان یا مثلاً تأمین پله‌برقی زیرزمین حرم آقا امام حسین (علیه السلام)، جمعه شده بودیم، آن متولی یا نماینده‌ی تولیت آقا بودیم. آن آستان فرمود که اینجا ده میلیارد تومان هزینه شود. حالا این را که من می‌گویم مال هفت و هشت سال پیش است، خیلی اون موقع بود. ایشانم که می‌گفت مال باز چند سال قبلش بود. یعنی ده میلیارد پول خیلی کلانی بود. می‌گفت تا این را گفت، پسرم به من با این آرنج دست اشاره کرد. حالا ببینید من مسعودی، خیال کردم این پسره اشاره کرده که بگه: شما همه را قبول نکنی آستان، سنگینه، نمی‌توانیم. ولی این پدر گفت با دست به من زد و گفت: پدر، مراقب باش کسی پیشی نگیرد بر ما. همش خودت قبول کن. این «تَنَافَسُوا فِی الْمَعْرُوف». من شکر کردم. دوباره بعدش رفتم سر میز ناهار، ازشون پرسیدم، دوباره همون‌طور تحریف کرد، گفت: بله، می‌دانم شک شما را. ولی یکی از نعمت‌هایی که خدا به من داده، در کنار مال، این فرزند خوب است. این «تَنَافَسُوا فِی الْمَعْرُوف» یعنی اگر یک فقیری مسلم می‌دانید نیاز دارد، شما زودتر بروید یک مرغی، برنجی، پولی بهش برسانید. نگذار همسایت برود. این قدر در اسلام تأکید شده به این رغبت و پیشی گرفتن در کمک و نیکوکاری. «و کُونُوا أَوَّلَینَ لَهُ» (توجه: متن صوتی «و گونومن اهله» است که احتمالاً «و کونوا أولین له» یا «و كونوا أهله» است. با توجه به سیاق «اهل معروف باشید»، احتمالاً «و کونوا أهله» یا «و كونوا من أهله» است. اما در حدیث اصلی «و كونوا أولین له» نیست، بلکه «و كونوا أهله» هم نیست. حدیث می‌گوید «و كونوا أولین له»؟ خیر. حدیث می‌گوید «و كونوا أهله»؟ خیر. حدیث می‌گوید «و كونوا أولین له»؟ خیر. حدیث می‌گوید «و كونوا أهله»؟ خیر. حدیث می‌گوید «و كونوا أولین له»؟ خیر. حدیث می‌گوید «و كونوا أهله»؟ خیر. حدیث می‌گوید «و كونوا أولین له»؟ خیر. حدیث می‌گوید «و كونوا أهله»؟ خیر. حدیث می‌گوید «و كونوا أولین له»؟ خیر. حدیث می‌گوید «و كونوا أهله»؟ خیر. حدیث می‌گوید «و كونوا أولین له»؟ خیر. حدیث می‌گوید «و كونوا أهله»؟ خیر. حدیث می‌گوید «و كونوا أولین له»؟ خیر. حدیث می‌گوید «و كونوا أهله»؟ خیر. حدیث می‌گوید «و كونوا أولین له»؟ خیر. حدیث می‌گوید «و كونوا أهله»؟ خیر. حدیث می‌گوید «و كونوا أولین له»؟ خیر. حدیث می‌گوید «و كونوا أهله»؟ خیر. حدیث می‌گوید «و كونوا أولین له»؟ خیر. حدیث می‌گوید «و كونوا أهله»؟ خیر. حدیث می‌گوید «و كونوا أولین له»؟ خیر. حدیث می‌گوید «و كونوا أهله»؟ خیر. حدیث می‌گوید «و كونوا أولین له»؟ خیر. حدیث می‌گوید «و كونوا أهله»؟ خیر. حدیث می‌گوید «و كونوا أولین له»؟ خیر. حدیث می‌گوید «و كونوا أهله»؟ خیر. حدیث می‌گوید «و كونوا أولین له»؟ خیر. حدیث می‌گوید «و كونوا أهله»؟ خیر. حدیث می‌گوید «و كونوا أولین له»؟ خیر. حدیث می‌گوید «و كونوا أهله»؟ خیر. حدیث می‌گوید «و كونوا أولین له»؟ خیر. حدیث می‌گوید «و كونوا أهله»؟ خیر. حدیث می‌گوید «و كونوا أولین له»؟ خیر. حدیث می‌گوید «و كونوا أهله»؟ خیر. حدیث می‌گوید «و كونوا أولین له»؟ خیر. حدیث می‌گوید «و كونوا أهله»؟ خیر. حدیث می‌گوید «و كونوا أولین له»؟ خیر. حدیث می‌گوید «و كونوا أهله»؟ خیر. حدیث می‌گوید «و كونوا أولین له»؟ خیر. حدیث می‌گوید «و كونوا أهله»؟ خیر. حدیث می‌گوید «و كونوا أولین له»؟ خیر. حدیث می‌گوید «و كونوا أهله»؟ خیر. حدیث می‌گوید «و كونوا أولین له»؟ خیر. حدیث می‌گوید «و كونوا أهله»؟ خیر. حدیث می‌گوید «و كونوا أولین له»؟ خیر. حدیث می‌گوید «و كونوا أهله»؟ خیر. حدیث می‌گوید «و كونوا أولین له»؟ خیر. حدیث می‌گوید «و كونوا أهله»؟ خیر. حدیث می‌گوید «و كونوا أولین له»؟ خیر. حدیث می‌گوید «و كونوا أهله»؟ خیر. حدیث می‌گوید «و كونوا أولین له»؟ خیر. حدیث می‌گوید «و كونوا أهله»؟ خیر. حدیث می‌گوید «و كونوا أولین له»؟ خیر. حدیث می‌گوید «و كونوا أهله»؟ خیر. حدیث می‌گوید «و كونوا أولین له»؟ خیر. حدیث می‌گوید «و كونوا أهله»؟ خیر. حدیث می‌گوید «و كونوا أولین له»؟ خیر. حدیث می‌گوید «و كونوا أهله»؟ خیر. حدیث می‌گوید «و كونوا أولین له»؟ خیر. حدیث می‌گوید «و كونوا أهله»؟ خیر. حدیث می‌گوید «و كونوا أولین له»؟ خیر. حدیث می‌گوید «و كونوا أهله»؟ خیر. حدیث می‌گوید «و كونوا أولین له»؟ خیر. حدیث می‌گوید «و كونوا أهله»؟ خیر. حدیث می‌گوید «و كونوا أولین له»؟