شکل جدید اردوها بود که فدراسیون جدید آن موقع، آقای هاشمی رئیس فدراسیون بودند. مرحله اولی بود که تازه ایشان هم رئیس فدراسیون بودند؛ یعنی همان‌طور که سرپرست بودند، هنوز رسماً رئیس هم نشده بودند. من می‌خواستم یک مرحله جدیدی از اردوها آغاز شود و تعدادمان هم زیاد بود؛ نزدیک به سیزده نفر را دعوت کرده بودند. اردو و مسابقه‌ای هم نبود، مسابقه قهرمانی کشور و این‌ها هم نبود. اولین مسابقه بعد از اردوی تیم ملی، شش ماه بعد، با مسابقات جام صلح و دوستی بین‌المللی بود که آن موقع مسابقات بین‌المللی که ایران میزبان شد، برگزار کردند. همه کشورهای همسایه خلیج فارس و خارج‌ها بودند. آن موقع ایران دو تیم داد و آقای کلهور عزیز، من را به عنوان تازه‌واردترین عضو تیم ملی، در سن تقریباً سی سالگی، نفر اول تیم الف اعلام کردند. خیلی هم اعتراض کردند و آن موقع دوستان و خیلی‌ها از قدیمی‌ها با من برخورد داشتند. بعضی‌ها مثلاً تیم برنده بودند. این‌ها در رشته بیس‌پای متر من بودم. اما ایشان محکم و استوار بودند. یادم می‌آید که در ایران، در رشته بیس‌پای متر، من بودم و نفر دوم انفرادی آن تورنمنت شدم و به واسطه امتیاز تیمی هم ایران دوم شد. ایشان هم آن موقع گفتند: «دلیلش را متوجه شدید؟ چرا ایشان را گذاشتم؟» شاید هم بتوانند جایزه هم بدهند. آن موقع جوایز خوب بود، مثل الان نبود. فکر کنم دقیق یادم نیست، سه تا یا پنج تا سکه جایزه گرفتیم. خود تیم ملی و فدراسیون به شما جایزه دادند. این اولین مسابقه مهم زندگی من بود. بچه‌ها هم توانسته بودند اصلاً انگیزه به شما بدهند. نگفتند: «آقا، تو این چند سال کجا بودی؟ تا الان این استعداد کجا بوده؟» من خیلی برمی‌گشتم: «آقا، خیلی سنواتی است که قبل‌تر می‌توانستم در من از سال ۸۲ باشم.» نگفتند: «کاشی به جای بکسی رفتی، دورم، مثلاً تیراندازی ببینید.» خب، یک مدار متفاوت. این دوتر اشتباه همه آدم‌ها آن موقع نمی‌دانستند که، ولی من اگر سال ۸۲ می‌دانستم که باید این مسیر را بروم، به جای سال ۸۲، خب طبیعتاً چند سال دوتر ممکن بود این اتفاق برای من بیفتد.
جناب سرهنگ، می‌خواهیم یک مدار سرعت صحبت‌مان را ببریم بالاتر. بعد از اینکه اولین مسابقه در مسابقات جام صلح و دوستی در ایران که شرکت کردید و عنوان هم به دست آوردید، دیگر افتخار در دور اینکه مرتب به تیم ملی دعوت شوید. رویدادهایی که شرکت کردید، حالا چه مثلاً مسابقاتی که تحت عنوان ارتشای جهان بوده یا رقابت بین‌المللی بوده، حالا مسابقات برزیلی کجا رفتید؟ چه مسابقاتی شرکت کردید؟
من زیاد واقعاً دونه به دونه یادم نیست. دونه درشت‌ها را بگیرید. مثلاً من خب دو دور که قهرمانی داشتم، آنجا و آن را به دست آوردید. نه، مقام نتوانستیم جی‌آریم، ولی خب رکوردهایمان در حد رکوردهای قابل توجه بود. ببینید، ما در تورش دای ۲۵-۲۵ متر سرعتی خیلی مشکل داریم، چون همیشه ما در تحریمیم. بحث مهمات مشکل داریم، بحث سلاح مشکل داریم. حالا ما چون نظامی بودیم و خب ارتش این سلاح‌ها و این مهمات را بالاخره خارج از دیسیپلین فدراسیون، این‌ها را در اختیار ما قرار می‌داد. داشتیم. همیشه یه حرف‌هایی برای گفتن داشتیم، ولی واقعاً بچه‌های ما در تیراندازی خیلی مزدوم هستیم.
مسابقات مثلاً کاپ پاسی، قهرمانی آسیا، جیه شکت کردید؟
بله، مسابقات نیادم. یه مسابقات خود تهران برگزار شد. من کوویت مسابقات آسیایی بودم، قطر مسابقات آسیایی بودم، باکو مسابقات جهانی بودم.
بازی آسیایی شرکت کردید؟
بازی آسیایی یکی از آن خاطرات تلخ من هست که چه دوره‌ای، کجا. من برای خاطرم هست این، چون بازی گوانجو یا دوزار شه، دوه قطر نه، بعد از قطر، دوزار ده، گوانجو. گوانجو بود که فکر کنم دو شب قبل مسابقه من عوض شدم. من هفته سفر مسابقات مهم آن موقع که مثلاً نفر اول تیم ملی بودم، هفته مسابقات مهم جهانی، آسیایی را تا پای پله اواهیما رفتم. اسلاهم رفت، لباسمم رفت، ولی خودم برگشتم. نشد. ارزگاه پنج یازده بود که پنج یازده نود و نود و نود که فهمانده تقریباً چهار سال پیش دستور دادم به من که من بیام تربیت بدنی برم، خودم را معرفی کنم. تا آن زمان در تربیت بدنی ارتش حضور نداشتید. بودم به عنوان ورزشکار، بودم به عنوان ورزشکار، فقط خب مهمور بودم آنجا و می‌رفتم تیم ملی و در تیم نیروزمینی هم در لیگ برای تیم نیروزمینی تیراندازی. و اینجا بود که آغاز راه جدیدی در عرصه ورزشی به عنوان یک مدیر برای شما رقم خورد.
بسیار عالی. بریم بخش سه. همه گفتگو را در قسمت بعدی با جناب سرهنگ دکتر چنگیز مصیب‌زاده، مدیرعامل محترم باشگاه نیروزمینی ارتش جمهوری اسلامی ایران و البته اوز و اسبق تیم ملی تیراندازی کشورمان، پی بگیریم.
موسیقی
همراهان عزیز، برامه محبتی. گفتگو همچنان با شما هستیم و بخش پایانی صحبت با جناب سرهنگ دکتر چنگیز مصیب‌زاده، مدیرعامل محترم باشگاه نیروزمینی ارتش جمهوری اسلامی ایران و البته اوز و اسبق تیم ملی تیراندازی.
آقای مصیب‌زاده، شما همین چند وقت پیش مسابقاتی هم رفتید. قرار شد اول برامه بودیم. می‌گم چی بود آن؟ چه مسابقاتی؟ تایلند بود؟ اگر اشتباه کنم، بله، بله، خدمت شما عرض بکنم که امسال تیم تیراندازی نیروزمینی مستحضر از اینکه از تیم‌های خوب کشور، امسال هم چهار تا تیم در مسابقات لیگ داشتیم: یه تیم تفنگ آقایان، تفنگ بانوان و تپانچه آقایان. آن در لیگ برتر، یه تفنگ بانوان، تفنگ آقایان هم در لیگ دسته یک. پنج تا تیم داشتیم و همیشه نیروزمینی اصلاً از بد، فکر کنم فدراسیونیتی، همیشه تیم داشته، پای ثابت و مسابقات بوده. همیشه هم جزوی خوب‌های کشور بوده و بیشتر تیراندازهای آقای انتظار همینه، دیگه بچه‌ها خلاص نظامی هستن و دست به سلاح. بیشتر تیراندازهایی هم که تحت کشور رشد کردن، حالا در سنوات اخیر یه مقدار کمتر شده. بله، همه بیشتر تیراندازها از تیم نیروزمینی رشد کردن.
خب، جا داره که از خدمات استاد عزیزم، آقای مصطفی احمدی، در تیم تیرانداز نیروزمینی تقدیر و تشکر بکنم که شاید بالا قبل ۲۵ سال عنوان مربیگری تیم تیرانداز نیروزمینی را داشتن. که خب دخترشان، خانم اله احمدی، که خب از بهترین‌های کشور ما بودن، از همین باشگاه رشد کردن. خانم اله احمدی تا سرکوی پنجومی اولمپیک هم رفتن، دیگه پای مدال. در مکتب نیروزمینی رشد کردن. آقای محمد احمدی، پساریشون، یک خانواده کامل ورزشی به خصوص در تیراندازی و خیلی عزیزان. آقای نسل اسفانی، ایشان از مربیان ملی هست. مربی ملی شدن. سال پیشم بازنشت شدن. سال گذشتم در مسابقات یونیورسیادی، دانشونیشون بودن، سماربی تیم دانشونی در چینی. آقای حسین واغری، آقای جامبخش موسوی، آقای کردلو، خیلی متعدد. حتی همیلان که در تیم ملی هست، امیر محمد نکونامی. این بچه خیلی کچی که بود که در باشگاه نیروزمینی، آقای احمدی واقعا خوب باشون کار کرد. از نیروی زمینی این بچه‌ها به اینجا رسیدن.
قرار شد بریم مسابقات تایلند. چی شد که شما را انتخاب کردن؟
خدمت شما را دکنم. ما قهرمان لیگ شدیم سال گذشته. خوب، امسال تیم ملی برنامه برای اعضام نداشت و باشگاه نیروزمینی اعلام و آمادگی کرد و عوض به تیم نیروزمینی شدین.
شما من خوب عوض به تیم نیروزمینی بودم. بودین. بله، من همیشه بودم. همچنان که مدیر آمل بودین، عوض به تیمتونم بودین. از سه سال قبل دیگه دست و سلاح نزده بودم. یعنی بعدی که مدیریت باشگاه را اتداد شدید، یک سال کار کردید. تقریباً آخر مسابقی دیدم. یه سال بعدی که مدیریت باشگاه شدم، اومدم در مسابقات. یه دو سفته تمرین کردم، یه مسابقی را رفتم که اونجام شدم دوم کشور.
مدیرم بودین؟
بله، مدیرم بودم و به وسط کل نیروزمینی هم اجرا کردیم. و الان حالا امسال سال سومش میشه که جشوارش را بگیریم. هر سال هم یه جشواری بزرگ میگیریم. تو سالون همه اشهای به نمیستده استیم و یگانهای ورزیدمون را معرفی میکنیم. خیلی کار بزرگ نفسگیریه. شما فکر کن ما هفت ماه در سال را تو معمولیت به سر میبریم، به وسط کل ایران و خب کار سنگینیه. یعنی واقعا ورزش حرفی یا مدیریت یا کار نمیشه دوتا با هم نمیشه. واقعا نیست، خیلی سخته.
اما رفتی نصابقات تایلا؟
بله، تیم ما اعلام آمادگی کرد. فدرسور محترم تیراندازی هم زحمت کشید و خب زمینه را فراهم کرد و خب فرمانده محترم عزیزمونم حزینه هاشو متقبل شد. ما چند نفر در تیم بودی؟
نه نفر. تیم تفنگ آقایان، تیم تفنگ بانوان و تیم تپانچه آقایانمون.
به شما تپانچه آقایان بودید؟
بله. نه نفر از بچه همون. به مدت بگم، باور بکنید، دو هفته فقط تمرین کردید. دو هفته ما زمان آمادگی داشتیم. حالا بچه همون تمرین می کردن. من تایم نداشتم. من کل تایمی که تونستم تمرین کنم دو هفته بود. یه هفته شو بدنسازی کار گردم که بدنم برگرده همراه با رژیم و وزن و اینها و یک هفته کلان کارو با سلاح انجام دادم. و خب از اونجایی هم که ما شکر خدا مشکل مهمات و سلاح نداشتیم، تایمای تمرینمون و عدای تمرینمون رو زیاد کردیم و خب تونستیم خودمونو الحمدلله برسونیم به اونجایی که بتونیم بریم در مسابقات آسیایی شرکت بکنیم.
کاف آسیایی بود دیگه درسته؟
اصلا اولین بار بود که یه تیم باشگاهی برای همچین مسابقاتی اضام شد و شکر خدا که آبروداری کردیم. آبو فاضلی ما دو روز پیشن هم فیدوسونی محتمم تیراندازی از بچه های قهرمانا تقدیر کرد در حضور وزیر. خب امسال ستا مدالاور داشت. دوتاش بچه های ما بودن. یکش هم جوان تراپی من بود که جام قطر رفت. بچه های نیروزمینی بودن که تونستان باز پرشمه کشور فیدوسونی تیراندازی بالا ببرن و در مسابقات تایلن هم با دست پر برگشتیم. شکر خدا با یک مدال نغروب و دو مدال برونز و اصلا امکان باز مدال داشتیم. ما آهه باغیریمون هم خودش سرموربی تیم ملی و سرموربی تیم نیروزمینی در بخش آقایونمون. ایشان هم فینال رفتن ولی خب نتونستن دیگه تا فینال حضور داشتن نشد. فینال مدال بیارن. و در دشته استاندارد همه ما روز آخه که مسابقه داشتیم، واقعا ما یکی از بکشوها فشنگش گل کرد. اصلا تیراندازی که سوزم میخوره عمل نمی کنه. میگن گل کرد. دو مرحله گل کرد. یک مرحله میگن تیراندازی مال فانشن یعنی نقص فنی. یه مرحله شو اجازه میدن، یه مرحله شو دیگه اجازه نمیدن. اگه دو بار بشه اجازه نمیدن. یعنی پنجاه نمرمون اونجا رفت. یعنی اگر ایشون سلاش گیر نمی کرد، ما حد دقل یا دوم یا سوم تیمی استاندارد هم میتونستیم که به دست بیاریم. گرچه خودم شخصا رشته رپیت فایر چون در ایران نیست، ما رشته مشکل همون اینه. در ایران من یه مساحبه هم کرده بودم به دوستان عزیز فدرسونه که هم برخورده بود. ولی من اصلا منظورم بیس پایی متر بانو با اینا نبود. چون بالاخره عزیزان اونجا اعضام داشتن. ولی ما رشته بیس پایی متر آقایونمون آی ابو فازدی تعتیله به خاطر نبودن مهم دارد. آخرین باری که این مسابقه رو فدرسونه اعضام کرد، آخرین بار سال نمده هشت بود. مسابقات قطر که خود منده با امرو آقای قیاسی رفتیم شرکت کردیم. به من شریعت کننده. بله که رفتیم اونجا. رشته رپیت فایر رو برای اولین بار ما اونجا سبت رکورد کردیم در مسابقات آسیایی و بعد از اون هیچ اعضامی نداشتیم تا این مسابقه که نیروزمینی رفت و خب.
چرا نیروزمینی کمک نمی کنه به فدرسیون شما که دستتون باز بره؟ مهمات ببینید. اینجوری نیست که مثلا چون نیروزمینی داره بیاره بگه که فدرسیون بیا این را استفاده کن. به این شکلیست. هر کدوم یه سازوکار خواست خودشو میخواد. به هر حال نیروزمینی هم که اینها رو از زمانهای گذشته گرفته و خریداری کرده، خب حزینه بابد اینها داده و این فشنگ ها هم فشنگ های مسابقاتی نیستن. فشنگ تمرینن. ما در مسابقات تایلندم که رفتیم، ما فشنگ تمرین اینجا تمرین کردیم، ولی برای مسابقاتمون رفتیم تایلن فشنگ خریدیم. اینجا فشنگ خریدیم، فشنگ مرغوب. این آقای دکتور موضعیه که سالهای سال تیراندازی ما باهاش رسبه گریبان است. حالا نمیخوایم خیلی باید فندی رو علام بکنیم. ما فکر میکنم چهار پنج یک بیشتر زمان نداشته باشیم. دقیقه پایینی برنامه است.
در این سالهایی که تیراندازی کردین، تیرانداختین، مدیریت کردین، دنباله یه احتمالا هدف و آرزوی مهم بودین که شاید هنوز بهش دست پیدا نکردین. اون هدف چیه؟ اون آرزوی چیه؟ چون شما ماشاله انقدر سرزنده و شاداب و بشاش هستین که به نظرم یه سه هنوز خیلی رویه ها و آرزوی بزرگی در سرتون دارید. اما قطعا میتونی یه هدف همیشه هدف نهایی و قایی شما باشه. حالا میتونه اون هدف اجرایی باشه. مثلا بگی من میخوام یه روز بشم رئیس فدرسون، یه روز بشم وزیر ورزشگاه، یه روز من تو سنده حتی ۶۰ سالگی برم قهرمان اولمپیک بشم یا هر هدفی دیگه.
ببینید، صادقانه بخوام بگم، هر دوش هست. من در زندگی ورزشیم به اون چیزی که میخوام نرسیدم. آرزوی هر ورزشگاه به عنوان یک ورزشگاه قهرمان جهان بشید یا اولمپیک، اولمپیک مثلا. دوست دارم من اولمپیکسیزم رو تجربه کردم ولی اولمپیک جهانی رو تجربه نکردم.
برنامه برای رسیدن به اون دارید؟ چون الان که مشکلتون نیزان نیزان نیزان نه نمیدونم. بستگی به کارم داره که من چقدر میتونم در عرصه مدیریت تأثیر گذار باشم. من یه عادتی دارم. هر جا نتونم تأثیر گذار باشم، اونجا نمیمونم. یعنی به نظر من واقعا بزرگترین خیانت برای یه مسئولی که بدون کاری از دستش بر نمیاد و اصرار بکنه که اونجا بمونه. من هیچ وقت این کار انجام نمیدم. من تا وقتی اونجام که اونجا تأثیر گذار باشم و بتونم مفید باشم. هر وقت نشد، بهتر میدون رو بدم به کسی که میتونه.
این عرضه ورزشی هست، عرضه مدیریتی هم داری؟
آرزوی مدیریتی. ببینید، من به همه بچه ها، من ۱۵۰۰ جوون ورزشکار دارم در باشگاه. هم خدا میدونه که همه اونا اینه پسر خودم. اینقدر ارتباطم با همه شون خوبه که یعنی اصلا کسی احساس نمیکنه که اونجا من مدیر آملشونم. چون مثل هم تیمی میمونیم. با همه این بچه ها زندگی میکنیم. شبان روزمون در محفقیت همون. همه چیزمون با همین گشنگیمون سیریمون. همه چیزمون با همه. با همه میشینید غذا. با همه.