ساعت بیست، اینجا رادیو معارف، شبکه معارف، صدای جمهوری اسلامی ایران. از اینجا نداریم سالروز وفات حضرت فاطمه معصومه (سلام الله علیها) در قم به عزاداری پرداختند. در این مراسم معنوی، خادمان و زائران با تشکیل دسته‌های عزاداری، از بیت‌النور محل اقامت حضرت معصومه (سلام الله علیها) در قم تا حرم مطهر ایشان به عزاداری پرداختند. محبان اهل بیت (سلام الله علیهم) از سراسر کشور نیز با برپایی موکب‌های مختلف در اطراف حرم، میزبان زائران و عزاداران بودند. مراسم عزای حضرت معصومه (سلام الله علیها) از بیت‌النور آغاز شد؛ مکانی که بانوی کرامت‌ها هفته‌ای روز در آنجا اقامت داشت و مشغول عبادت و پاسخ‌گویی به سؤالات علمی مردم بود. حضوری که برکاتش هنوز ساری و جاری است. اگر الان می‌بینیم که قم به قطب علمی و معرفتی جهان اسلام تبدیل شده و محور قرار جهان اسلام شده، قطعاً و یقیناً از برکات وجودی حضرت معصومه (سلام الله علیها) است. همه افتخارشان خادمی است؛ افتخارم این است که بابت بر آستانش نوکرم. من مهندس بابک، کارشناس ارشد آزمایشگاهی هستم. خانه‌دارم و از تبریز می‌آیم. یک روز این‌جا شریف مانده‌ام. دو هفته یک‌بار برمی‌گردم. تر و موکب‌هایی که پذیرای زائران بودند، از تارشنبه بامداد را به فعالیت‌ها اختصاص دادند. شاله امام زهرا (سلام الله علیها) زورده. نخستین کنگره ملی «حیات طیبه» علمای جهان اسلام در قم برگزار می‌شود. دبیر علمی کنگره، هدف از برگزاری آن را تبیین سبک زندگی متعالی علما در حوزه‌های علمی، خانوادگی و اجتماعی عنوان کرد. رویدادی که هدفش برجسته‌سازی و تبیین سبک زندگی تقوی و متعالی علما در حوزه‌های علمی و اجتماعی در جهان اسلام است. قرار است از برگزاری اولین کنگره بین‌المللی «واقعه‌ای حیات طیبه» علمای جهان اسلام بهره ببریم. شناخت سیره علما در طول صدها سال گذشته، از سلمان فارسی تا امروز، برای الگوگیری و معرفی این الگوها به نسل حاضر در تمام عرصه‌ها؛ در اقوالشان، اعمالشان، احوالشان، مجموعه رفتارهایشان، گفتارهایشان و احوالشان موضوع بحث ماست. ما در چهار گام این کار را داریم انجام می‌دهیم. در گام اول، واکاوی حیات طیبه علماست که ما امروز بالغ بر ۸۰ میلیون داده از این متون به دست آورده‌ایم. در طول ۷ سالی که این کار شروع شده و پیش‌بینی ما این است که بیش از ۱.۵ میلیارد داده در این زمینه وجود دارد. در مرحله دوم، تولید الگوریتم‌هایی است که از این داده‌ها به دست می‌آید و در مرحله سوم، با اصلی‌سازی الگوریتم‌ها، تولید و تبدیل می‌شوند به هسته‌های الگوهای مناسب که در مقام چهارم اجرا شوند. این‌ها اجرایی‌سازی مجموعه این داده‌هاست؛ مهم‌ترین هدفی که ما داریم تحقیق می‌کنیم. در نخستین کنگره ملی «حیات طیبه» علمای جهان اسلام، علمای از کشورهای عراق، سوریه، لبنان، عربستان، افغانستان و شرق آسیا مورد توجه خواهند بود. حجت‌الاسلام محمدی، رئیس بنیاد بین‌المللی آفاق، علمای کشورهای اسلامی هم‌جوار ایران مثل عراق، مثل لبنان، مثل سوریه، مثل حجاز، مثل اردن، کشورهای اسلامی امدت‌تر این‌ها هستند. اندونزی، مالزی، برای شما عرض کنم که و کشورهای مشابه این‌ها هم کم و بیش همین‌طور است. آسیای میانه، علما، ترکیه، علمایی که در قد داشتیم، این‌ها همه در دستور کار هست. نخستین کنگره ملی «حیات طیبه» علمای جهان اسلام، اول آبان ماه در شهر مقدس قم برگزار خواهد شد.
ادامه‌ی خبرها: ماه تاریخ اسلامی در کانادا با پویش ملی مقابله با اسلام‌هراسی آغاز شد. دفتر نماینده ویژه مبارزه با اسلام‌هراسی کانادا، پویش «با هم برای کانادا» را با هدف معرفی جامعه مسلمان و نقش آنان در پیشرفت این کشور راه‌اندازی کرده است. در همین ارتباط، نماینده ویژه مبارزه با اسلام‌هراسی با ابراز نگرانی از افزایش جرایم ناشی از نفرت علیه مسلمانان کانادا، بر لزوم اقدامات آگاهی‌بخش و آموزشی تأکید نمود. ماه تاریخ اسلامی که از سال ۲۰۰۷ میلادی در کانادا برگزار می‌شود، فرصتی برای شناخت بهتر فرهنگ اسلامی و تقویت همزیستی مسالمت‌آمیز در این کشور است.
نامزد جمهوری‌خواه کنگره آمریکا در تگزاس با اظهارات تند ضداسلامی جنجال‌آفرینی کرده است. والنتینا گومز با سوگند به ریشه‌کن کردن اسلام از تگزاس، پیشینه‌ای از اقدامات توهین‌آمیز نسبت به قرآن کریم دارد. این نامزد افراطی که خود را هم‌نظر با ترامپ معرفی می‌کند، اسلام را تهدیدی برای آمریکا خوانده و علیه نامزد مسلمان انتخابات فرمانداری هشدار داده است. گومز به خاطر خصومت شدیدش با مسلمانان و وضع افراطی‌اش شناخته شده است.
انتصاب نخستین وزیر زن مسلمان در کابینه تایلند با استقبال نهاد اسلامی در این کشور آسیایی مواجه شد. زوبید تایسرت، بانوی مسلمان و سیاستمدار تایلندی، به تازگی به عنوان وزیر فرهنگ در کابینه جدید منصوب شده است. این انتصاب نقطه عطفی در تاریخ سیاسی تایلند محسوب می‌شود و می‌تواند نمادی از همزیستی مسالمت‌آمیز بودایی‌ها و مسلمانان در تایلند به شمار رود.
نیروی دریایی رژیم صهیونیستی آخرین کشتی ناوگان سمود را در آب‌های بین‌المللی توقیف کرد. این کشتی که حامل کمک‌های انسان‌دوستانه برای مردم محاصره‌شده غزه بود، امروز توسط نیروهای اسرائیلی متوقف شد. با این اقدام، تمامی چهل و دو شناور ناوگان سمود تحت کنترل رژیم صهیونیستی قرار گرفتند. مسئولان این ناوگان، اقدام اسرائیل را نقض قوانین بین‌المللی و مصداق دزدی دریایی خواندند.
مردم پاکستان با برپایی تظاهرات گسترده، حمله رژیم صهیونیستی به کشتی‌های امدادرسانی سمود را محکوم کردند. معترضان در شهرهای مختلف پاکستان، از جمله اسلام‌آباد، با حضور در خیابان‌ها، جنایات اخیر رژیم صهیونیستی را محکوم نمودند. این یک جنایت بزرگ علیه بشریت است. رژیم صهیونیستی با این اقدام خود، چهره حقیقی خود را به جهانیان نشان داد. جامعه جهانی موظف است که این رژیم را متوقف سازد وگرنه این ظلم ادامه خواهد یافت. معترضان می‌گویند که حمله به کاروان امدادی که حامل مواد غذایی و دارویی برای مردم مظلوم غزه بود، نشان‌دهنده‌ی چهره واقعی رژیم اشغالگر است. امدادگران بین‌المللی طبق وظیفه انسانی خود این اقدام را انجام دادند، اما اشغالگران اسرائیلی تمام خطوط قرمز را رد کردند. حالا زمان آن فرا رسیده که انسان‌ها در تمام جهان به پا خیزند. در این تظاهرات زنان، کودکان و مردم از اقشار مختلف حضور دارند. ما در کنار فلسطین ایستاده‌ایم. به هرگز چنین حملاتی نمی‌تواند ما را ساکت کند. شرکت‌کنندگان ضمن محکوم کردن جنایات اخیر اسرائیل، خواستار اقدام فوری سازمان ملل و کشورهای اسلامی برای توقف تجاوزات صهیونیست‌ها شدند. ما هرگز ایده دو کشور مستقل را قبول نخواهیم کرد. دفاع از فلسطین جزو بره‌های ایمانی ماست و ما با آن پایبند خواهیم بود. در این میان، نخست‌وزیر و وزارت امور خارجه پاکستان نیز حمله به کاروان امدادرسانی بین‌المللی را به شدت محکوم کرده و خواستار آزادی هرچه سریع‌تر این امدادگران شدند. مردم در پاکستان نشان دادند که همواره در کنار ملت فلسطین ایستاده‌اند و جنایات رژیم صهیونیستی موجب همبستگی بیشتر امت اسلامی با مردم مظلوم غزه شده است. مجید هاشمی، خبرگزاری صدا و سیما، اسلام‌آباد.
رژیم صهیونیستی همچنان به اشغالگری و شهرک‌سازی در کرانه باختری ادامه می‌دهد. جامعه بین‌المللی و سازمان‌های حقوق بشر بارها نسبت به تشدید بحران انسانی و نقض حقوق فلسطینیان در کرانه باختری هشدار داده‌اند. حاج محمد نگوید به علت بستن راه‌ها، همه‌ی محصول امسال در حال خراب شدن است. این به معنی قطع درآمدها و علاوه بر آن، به رنجش به فروشندگان کود، بذر و کارگران است. بسیاری از خانواده‌ها در کرانه باختری از طریق کشاورزی امرار معاش می‌کردند که نزدیک به سه سال است به علت مصادره زمین‌هایشان و مشکلات دیگر از این فعالیت دست کشیده‌اند. وزیر دارایی رژیم صهیونیستی برای جلوگیری از پیوستگی سرزمینی فلسطین تلاش دارد از طریق تسریع شهرک‌سازی و تغییر ساختار جغرافیایی، تغییری عمیق و برگشت‌ناپذیر انجام دهد. اینجا شمال کرانه باختری است. دهان خانه‌های فلسطینی‌ها که اینجا زندگی می‌کردند و خانه‌ها و دارای‌های آنها به این روز افتاده است. این یک زلزله واقعی است و هم‌اکنون همه این ساکنان آواره شده‌اند. کمیته مبارزه با شهرک‌سازی در کرانه باختری گفته، طرح‌های کلان رژیم صهیونیستی برای مصادره زمین‌های فلسطینیان نقش اساسی در خفه کردن اقتصادی فلسطینیان دارد و منجر به بیکاری و توقف روابط بانکی می‌شود که نتیجه نهایی آن مهاجرت اجباری فلسطینیان است.
همچنان شنونده مهم‌ترین خبرهای جهان اسلام هستید. قرارداد ساخت نخستین مسجد با استفاده از چاپ سه‌بعدی در استان زعفرانیه امضا شد. استاندار زعفرانیه تأکید کرد این مسجد نماد تلفیق هویت اسلامی با فناوری‌های روز است و از ویژگی‌های پایدار مانند نورگیری طبیعی و انرژی تجدیدپذیر بهره خواهد برد. یادآوری می‌شود فناوری چاپ سه‌بعدی ساختمان، روشی نوین در ساخت‌وساز است که با استفاده از پرینترهای بزرگ، سازه‌ها را لایه‌لایه و با دقت بالا می‌سازد. این فناوری سرعت اجرا را افزایش داده، ضایعات مصالح را کاهش می‌دهد و امکان ایجاد طرح‌های پیچیده‌ی معماری را فراهم می‌کند.
و درخواست افزایش تنوع و کیفیت محصولات حلال در ویتنام. مسئولان ویتنامی از صاحبان کسب‌وکارها در این کشور خواستند تا بر تقویت برندها یا ویژه‌های محصولات حلال و تنوع بخشیدن به بازار خود تمرکز کنند. مدیر مرکز ملی صدور گواهی حلال زیر نظر وزارت علوم و فناوری ویتنام در این باره گفت: این کشور فرصت‌های زیادی برای ورود به بازار جهانی حلال که ارزش آن حدود ۳ تریلیون دلار است، دارد. افزون بر این، به تأکید ناظران، ویتنام از سال ۲۰۱۸ به عنوان یکی از برترین مقاصد گردشگری حلال شناخته شده است.
شنوندگان گرامی، به پایان این مجموعه خبری رسیدیم. با آگاهی شما می‌رسانم فردا شنبه دوازدهم مهرماه ۱۴۰۴ هجری خورشیدی، مصادف با یازدهم ربیع‌الثانی ۱۴۴۷ هجری قمری و چهارم اکتبر ۲۰۲۵ میلادی است. هنگام نیمه‌شب شرعی امشب به افق قم ۲۳ و ۱۴ دقیقه، اذان صبح فردا ۴:۴۱ دقیقه و طلوع آفتاب ساعت ۶ و ۳ دقیقه بامداد خواهد بود. سپاسگزارم که با این بخش خبری همراه بودید. برای اظهار نظر در مورد بخش‌های خبری، معارفی و جهان اسلام می‌توانید با شماره ۳۰۵۵۳ ارتباط برقرار کنید. بنده آرش دارابی، به اتفاق همکارانم آقایان سید محمد جعفر شریعت‌مدار و پوریا یوسفی، هفته‌ای آرام همراه با سلامتی و شادی برای شما آرزو مندم. شب خیلی خدا نگهدار.
جهان شد روشن از شیدایی ارما گذشتیم
از شب و آرام رفتیم به سمت صبح شورانگیز
فردا به استقلال و آزادی رسیدیم
جهان شد روشن از شیدایی ارما گذشتیم
از شب و آرام رفتیم به سمت صبح شورانگیز
فردا شبتون بخیر باشه عزیزان شنونده، همراهان گرامی رادیو معارف.
ممنونم و تشکر از همکارانم در گروه خبر که خبر جهان اسلام رو تقدیم شما کردن و ادامه میدیم. برنامه‌ها رو قبل از اینکه برنامه بعدی رو خدمتون اعلام کنم و بشنویم، راه‌های ارتباطی شما عزیزان با روابط عمومی سازمان صدا و سیما رو به اطلاعاتتون برسونم. شماره تلفن سرقمی ۱۶۲ بدون هیچ پیش‌شماره شما رو با همکاران ما در روابط عمومی سازمان صدا و سیما مرتبط می‌کنه. شماره پیامک ۳۰۱۶۲ هم همین کار رو از طریق پیامک‌های شما انجام میده. نظرها، پیشنهاده‌ها و انتقادهای شما به خوبی می‌تونه همکاران برنامه‌ساز من رو راه‌نمایی کنه برای ساختن برنامه‌های بهتر. یکی دیگه از راه‌های ارتباطی شما با رادیو معارف، برنامه کاربردی «ایران صدا» است که با دریافت و نصب این برنامه از پایگاه اطلاع‌رسانی ایران‌صدا دات آی‌آر می‌تونید امکانات خوبی که روی این نرم‌افزار پیش‌بینی شده استفاده کنید. از جمله در هر ساعتی از شبان روز به برنامه‌های این رسانه رادیو معارف دسترسی داشته باشید. همچنین بایگانی برنامه‌ها هم در اختیار شما قرار خواهد گرفت تا به صورت تفکیک‌شده و منظم از این بایگانی استفاده کنید. برنامه‌های مورد نظرتون رو مجدداً بشنوید. از طریق همین نرم‌افزار هم می‌تونید شما عزیزان با برنامه‌های مختلف ارتباط داشته باشید. اگر نظر، پیشنهاد و انتقادی دارید به همکاران من منتقل بفرمایید و همچنین بسته‌های صوتی و تصویری خودتون رو هم به برنامه‌های مختلف ارسال بفرمایید. همون‌طور که عرض کردم، خدمتتون این نرم‌افزار روی پایگاه اطلاع‌رسانی ایران‌صدا نقطه آی‌آر بارگذاری شده.
شامگاه جمعه است، ۱۱ مهرماه ۱۴۰۴ و ۱۰ ربیع‌الثانی ۱۴۴۷. اینجا رادیو معارف و نیمه‌شب شرعی ساعت ۲۳ و ۱۴ دقیقه خواهد بود.
موسیقی:
سنگ نشان به راه‌نمایی چو جاده نیست
از حسن خور رتبه مرد زیاده نیست
دست و دل گشاده چرو گشاده نیست
دست و دل گشاده چرو گشاده نیست
چون با نمی‌کنی ای گری خود گره مشا
چون با نمی‌کنی گری خود گره مشا
عبرو گشاده باش، عبرو گشاده باش
چو دستت گشاده نیست، عبرو گشاده باش
چو دستت کشاده نیست
فیض فتادگان بود از ایستاده بیش
سنگ نشان به راه‌نمایی چو جاده نیست
سنگ نشان به راه‌نمایی چو جاده نیست
سائب دران سری که بود هممت بلند
جر می‌شود به خاک برابر فتاده نیست
از غصن خان رتبه مرد زیاده نیست
دستا دل گشاده چرو گشاده نیست
دستا دل گشاده چرو گشاده نیست
خب، از ازان شنونده یک نکته‌ای که باید همیشه و در همه حال به هم یادآوری کنیم و تذکر بدیم، صرفه‌جویی و درست مصرف کردن منابع انرژی است. چه تابستان چه زمستان باید صرفه‌جویی رو مدنظر قرار بدیم و این صرفه‌جویی به معنی کم‌مصرف کردن نیست. اگر برنامه‌ریزی کنیم و امکاناتی که در اختیارمون هست درست استفاده کنیم، هم شکر خداوند متعال رو به جا بردیم و هم منابع انرژی حفظ میشن برای روزهای بعد و ان‌شاءالله نسل آینده.
در خدمت شما هستیم از رادیو معارف، ساعت بیست و بیست دقیقه است. حدیث آفتاب رو تقدیمتون می‌کنیم. سخنان حضرت امام خمینی (رضوان الله تعالی علیه) در بیست و هشتم آذرماه ۱۳۵۸.
موسیقی:
از آفتاق گفت با ما حدیث رو شنید
از