و بسم الله الرحمن الرحیم و السلام علیکم و رحمت الله و برکاته. ساعت بیست، اینجا قم است، شبکه‌ی معارف، صدای جمهوری اسلامی ایران. لینا مالی‌الله و مختصین نوود دین و لوگری هم مشرکون و لوگری هم مشرکون. بسم الله الرحمن الرحیم، اللهم صل علی محمد و آل محمد و عجل فرجهم.
شنوندگان عزیز، سلام، شب شما بخیر. دعوت می‌کنم با بخش خبری ساعت بیست رادیو معارف همراه ما باشید. مراسم هفتم شهادت رهبر شهید انقلاب اسلامی، امام خامنه‌ای، امشب در سراسر کشور در حال برگزاری است. این مراسم در تهران از ساعت نوزده و بیست دقیقه در میادین اصلی مناطق بیست و دوگانه در حال برگزاری می‌باشد. تجمع‌کنندگان با سردادن شعارهای «مرگ بر آمریکا» و «مرگ بر اسرائیل»، انزجار و خشم خود را نسبت به دشمنان ابراز می‌دارند. «به خود نابودی اسرائیل نمی‌خواهیم، آمریکا که ما باشیم و ما، این اجازه را بهش نمی‌دهیم، به خاک و خون می‌گشاییم. هر جنوب ببینم این ملت و ببینم گیر... راه‌اللامه دارد... راه‌اللامه دارد... راه‌اللامه دارد... مراجعه‌ی معظمی است.»
تقلید بر لزوم تسریع در انتخاب رهبری نظام جمهوری اسلامی ایران تأکید کردند. حضرت آیت‌الله مکارم شیرازی در پیامی خطاب به اعضای مجلس خبرگان رهبری در خصوص تسریع در انتخاب رهبری نظام جمهوری اسلامی ایران گفتند: «تحقق بموقع این مهم موجب اقتدار ملی و ساماندهی هرچه بهتر امور می‌گردد.» حضرت آیت‌الله نوری همدانی نیز در پیامی خطاب به اعضای مجلس خبرگان رهبری تأکید کردند: «تسریع در انتخاب رهبر نظام جمهوری اسلامی ایران هم موجب نابودی دشمن و هم حفظ انسجام و همبستگی ملت می‌شود.»
رئیس‌جمهور در پیامی در شبکه‌ی مجازی تأکید کرد: «ما تا پای جان برای دفاع از کشورمان ایستاده‌ایم و مقاومت می‌کنیم و هر پایگاهی که مبدع تجاوز به ایران باشد، هدف مشروع ماست.» دکتر پزشکیان افزود: «ما به کشورهای دوستان و همسایه‌ی خود حمله نکرده‌ایم، بلکه پایگاه‌ها، تأسیسات و امکانات نظامی آمریکا در منطقه را هدف قرار داده‌ایم. هر پایگاهی که مبدع تجاوز به ایران باشد، هدف مشروع ماست. حق دفاع مشروع برای کشور مورد تأکید است.»
رئیس قوهٔ قضاییه و عضو شورای موقت اصل یکصد و یازده قانون اساسی گفت: «فعلاً شواهد نیروهای مسلح ایران نشان می‌دهد که جغرافیای برخی کشورهای منطقه آشکارا و نهان در اختیار دشمن است و از آن نقاط علیه کشور ما در تجاوز استفاده می‌شود.» حجت‌الاسلام محسنی‌اژهای افزود: «حملات شدید به این اهداف ادامه خواهد داشت و این راهبرد هم‌اکنون در حال اجراست و دولت و دیگر ارکان نظام متفق‌القولند. در اسناد و حقوق بین‌الملل، حق دفاع مشروع برای کشور مورد تجاوز، امری مشروع و مورد تأکید است.»
سخنگوی قرارگاه مرکزی خاتم‌الانبیا تأکید کرد: «هر نقطه‌ای که مبدع تجاوز علیه ایران باشد، هدفی مشروع است و در مقابل آمریکا و رژیم صهیونیستی هرگز کوتاه آمدنی در کار نخواهد بود. وی افزود: جمهوری اسلامی ایران منافع و حاکمیت ملی کشورهای همسایه را محترم دانسته و تاکنون هیچ تعرضی به آنها نداشته است. هر نقطه‌ای که مبدع تجاوز علیه ایران باشد، هدفی مشروع بوده و در مقابل آمریکا و رژیم صهیونیستی هرگز کوتاه آمدنی در کار نخواهد بود. کشورهایی که فضا و امکانات در اختیار آمریکا و رژیم صهیونیستی قرار نداده‌اند، تا به این لحظه هدف ما نبوده و از این پس هم هدف نیستند. اما تمام پایگاه‌هایی که مبدع تجاوز علیه ایران باشند، همانند قبل در زمین، دریا و فضا مورد اصابت سنگین قرار خواهند گرفت. به صراحت می‌گوییم، زدیم و نابودشان کردیم. تا عبرتی باشد برای هر کسی که به ملت ما تعرضی کند و بدانید، از حالا به بعد هرآنچه که به نام دشمن مجدد و مشابه این پایگاه‌ها، تأسیسات و تجهیزات ساخته شود، با ضربات کوبنده دوباره و دوباره نابود خواهد شد.»
جنبش حزبالله لبنان از تداوم حملات تلافی‌جویانه به اراضی اشغالی و مواضع رژیم صهیونیستی خبر داد. در همین ارتباط، حزبالله اعلام کرد پایگاه داوود، مقر فرماندهی منطقه‌ی شمالی در ارتش رژیم صهیونیستی واقع در شمال شرقی صفد را موشک‌باران کرده است. کانال دوازده تلویزیون رژیم صهیونیستی نیز گزارش داد پس از فعال شدن آژیرهای خطر در نزدیکی مرز لبنان، یک موشک به شمال فلسطین اشغالی اصابت کرد. رسانه‌های لبنانی همچنین از حملات رژیم صهیونیستی به شهرک‌های جبشیت، عرب‌سالیم و کفرسیر در جنوب لبنان خبر دادند. ارتش لبنان نیز از شهادت سه نظامی و تعدادی از شهروندان خود در نتیجه‌ی حملات رژیم صهیونیستی خبر داد. طبق اعلام وزارت بهداشت لبنان، در حملات رژیم صهیونیستی به شهرک نبیشیت و شهرک‌های اطراف آن در منطقه‌ی بعلبک، چهل و یک نفر شهید و چهل نفر نیز زخمی شدند.
ترس و سرخوردگی صهیونیست‌ها از حملات موشکی کشورمان، سرزمین‌های اشغالی را به جهنمی دردناک برای آنان تبدیل کرده است. خبرنگار شبکه‌ی تی‌آر‌تی ترکیه در این باره گزارش داد: «حالا موشک‌های ایرانی زودتر از آغاز جنگ به هدف‌ها می‌رسند. ویرانی‌های گسترده‌ای که در سراسر اسرائیل شاهد آن هستیم. تخریب و تلفاتی که شهروندان از آنها خسته شده‌اند، مانند ریما زنی اهل تل‌آویو. من مطمئن نیستم که شروع کردن این جنگ کار عاقلانه‌ای باشد. در طول بیست و چهار ساعت ما یک ساعت هم در خوابمان نیستیم. هر ساعت موشک بر سرمان می‌بارد و مجبوریم به پناهگاه‌ها برویم. وقتی هم بیرون می‌آییم شاهدیم که خانه‌هایمان خراب شده. در اراضی اشغالی بیمارستان‌ها بیماران را به بچه‌های زیرزمینی انتقال داده‌اند. ده‌ها مرکز نظامی کاملاً ویران شده و صدها سرباز، افسر ارشد و شهروند عادی کشته شده‌اند.»
معاون شهردار شهر حیفا از خستگی و استرس مردم می‌گوید: «اینجا در حیفا همه خسته شدند. بیشتر مردم و کارمندان بیداری خود شدند. اینجا در حیفا همه خسته شدند. بیشتر مردم می‌گوید: مردم می‌گویند اسرائیل به جهنم تبدیل شده. نتانیاهو و فرماندهان نظامی چند طبقه زیر زمین فرار کردند در حالی که مردم و سربازان کشته می‌شوند. اسرائیل در حال نابود شدن است. در طول دهه‌های گذشته، نتانیاهو به بهانه‌ی تهدید ایران میلیاردها دلار هزینه کرده است. دلارهایی که حالا کارشناسان جنگی معتقدند با پهپاد شاهد صد و سی و شش و موشک‌های فتاح و خیبرشکن ایرانی همه به باد رفته‌اند. افسران ارشد رژیم صهیونیستی معتقدند اگر این جنگ سه هفته‌ی دیگر ادامه پیدا کند، دیگر چیزی از اسرائیل باقی نخواهد ماند.»
سانسور شدید اخبار جنگ در سرزمین‌های اشغالی. به دنبال موشک‌باران شدید سرزمین‌های اشغالی، اداره‌ی سانسور ارتش رژیم صهیونیستی به خبرنگاران اجازه‌ی عکاسی و فیلم‌برداری از مناطق هدف قرار گرفته شده را نمی‌دهد و تلاش می‌کند میزان خسارات را پنهان نگه‌دارد؛ اقدامی که با گزارش‌های میدانی درباره‌ی هجوم گسترده‌ی تخریب‌ها در تناقض است. بارش بارانی موشک‌های ایرانی بر سر سرزمین‌های اشغالی. فرود موشک‌های ایرانی بعضی صهیونیست‌ها را روانه‌ی پناهگاه‌ها کرده و بعضی‌هایشان را هم به سوی یونان فراری داده است. سانسور خبری از هجوم ویرانی‌ها در اسرائیل همچنان ادامه دارد.
گزارشگر شبکه‌ی خبری سی‌سی‌تی‌وی چین در تل‌آویو در حال گزارش دادن درباره‌ی خسارات گسترده ناشی از حملات ایران بود که پس از پنج دقیقه فیلم‌برداری با ممانعت نیروهای نظامی صهیونیستی و توقف فیلم‌برداری مواجه شد. خبرنگار سی‌ان‌ان هم در آنتن زنده به سانسور خبری از سوی اسرائیل اعتراض کرد: «ما برخی موارد را به شما نشان نمی‌دهیم چون دولت اسرائیل به ما اجازه نمی‌دهد یا نمی‌خواهد شما بدانید این مناطق کجا هستند.» فشار صهیونیست‌ها برای سانسور خبری هجوم تخریب‌ها در اسرائیل، برخی خبرنگاران مانند ریچارد مد هارتس انگلیسی را هم وادار به عذرخواهی کرده است. «سانسور نظامی اسرائیل ما را ممنوع کرده. پایکوت خبری حتی صدای خبرنگار بی‌بی‌سی را هم درآورده.» این صحبت‌های یک خبرنگار هندی است که به تازگی سرزمین‌های اشغالی را ترک کرده. «اطیح یزرائیلی. فقط یک ادعا است که پناهگاه‌ها از شما محافظت می‌کنند. من دیدم اشخاصی در پناهگاه‌های به عمق سی متر کشته شدند. اسرائیلی‌ها واقعیت را به شما نمی‌گویند. اجازه ندارید از اجساد فیلم‌برداری کنید و نمی‌توانید به بیمارستان‌ها سر بزنید. مثلاً به ما می‌گویند در فلانجا فقط یک نفر تلفات داشتیم، در حالی که افراد محلی همانجا از کشته شدن تمام ساکنان چهار خانه خبر می‌دهند. اگر فران نکرده بودیم زنده نمی‌ماند.»
جمعی از مقامات و دیپلمات‌ها در مسکو پایتخت روسیه با حضور در سفارت کشورمان، مراتب تسلیت خود را در پی شهادت رهبر معظم انقلاب به دولت و ملت ایران ابلاغ کردند. زیر پرچم سه رنگ و نیمه برافراشته‌ی جمهوری اسلامی ایران در مسکو، دفتر یادبود شهادت قائد امت، حضرت آیت‌الله العظمی سید علی حسینی خامنه‌ای گشایش یافت. و مقامات و شخصیت‌های روسی، سفرا و وابستگان نظامی کشورهای مختلف برای عرض تسلیت به سفیر کشورمان و ابراز همدردی و همبستگی با ملت ایران وارد تالار شهید حسین امیر عبداللهیان سفارت ایران می‌شوند. «ما برای همه‌ی جانباختگان، به ویژه رهبر معنوی ایران و اعضای خانواده‌ی ایشان، برای همه‌ی دختران و دیگر افراد بی‌گناهی که کشته شده‌اند، عمیقاً سوگواریم. ما در کنار ایران هستیم و به همکاری خود ادامه خواهیم داد. ملت ایران بدانند و بشنوند که در این لحظات سخت کنار آنها ایستاده‌ایم. سینیچنی، آمریکا نیز را ایستگاه یا گریسی؟ ما از تجاوز غیرانسانی، حیله‌گرانه و حق‌ناپذیر آمریکایی-اسرائیلی که در نتیجه‌ی آن رهبر عالی ایران، آیت‌الله علی خامنه‌ای به شهادت رسید و هزاران نفر از مردم بی‌گناه جان خود را از دست دادند، به شدت خشمگینیم. مهم‌ترین نکته این است که مردم و رهبری روسی همیشه همراستا با مسیر عدالت‌خواهانه و حق‌طلبانه‌ی مردم و نظام ایران ایستاده‌اند.» سیده دلیه دارا به خبرگزاری صدا و سیما، سفارت جمهوری اسلامی ایران در مسکو.
در این شب‌ها و روزها که مناطق مسکونی و غیرنظامی کشورمان آماج حملات ددمنشانه‌ی جبهه‌ی صهیونی-آمریکایی است، سربازان جان بر کف میهن در حال دفاع از ایران اسلامی هستند. در همین حال عده‌ی زیادی از زنان و مردان در پشت جبهه همانند سال‌های دفاع مقدس از رزمندگان اسلام حمایت می‌کنند. «لباس‌ها خونی نمی‌شود که مال جبهه نرد، پتون می‌شستیم، ملافه می‌شستیم. مردمی که هرچه داشتند بخشیدند، کمک‌ها شامل یکصد تن آرد، پنجاه تن نان، یکی نان می‌داد، یکی پول‌های توی قلکش، اهدای رستای تفریجان. حالا زمان تغییر کرده، اینجا مسجد امیرالمؤمنین شهر ریگ، مردم اما همان مردمند، مثل آقامجید شصت و یک ساله رزمنده‌ی دیروز. خواهی که دقیقاً ما الان داریم اینجا انجام می‌دهیم، دقیقاً من را یادم، هیچ سال جنگ انداخت. امروز اما، در سنگر دیگری است. دقیقاً ما را احساس می‌کنیم زمان جنگران، خدمت می‌کنیم به بچه‌های امنیت‌دیروهای مسلح، کس‌هایی که واقعاً دارند از ما دفاع می‌کنند، مردم دارند دفاع می‌کنند. یا مثل آقاوحید که از سهر تا افتاد در خط خدمت است. اونیم داریم که آن هم در راه امام آرهبه را انقلاب می‌کند. سنگرشان مسجد است، دقیقاً مثل همان روزها. ما این موقع در خط مقدم بودیم، الان پشت خط هستیم. حضور مردم اینقدر مهم است که این سنگرها نباید خالی باشد و شراغ مسجد را باید همیشه روشن نگرداریم. ما از نماز ظهر که می‌آییم نماز را می‌خوانیم، برنامه قرآن داریم، قرآن هم که تمام بشود خانمان می‌آییم پایین، کمک می‌کنیم به آقایان برای هم پخت غذا و برای کمک برای افتاری. کچک و بزرگ هم ندارد، برای ایران همه یکی‌اند. چون مقام عظم رهبری به شهادت ریسیدند، این انگیزه را و تقارنش با جنگ باعث شد که این انسجام، این وحدت ایجاد شد. به همه آمدند پایه‌کاری. به عشق کی آمدی؟ به عشق وطنم، به عشق رهبرم. آمدند توی سنگر مسجد، کوچیک و بزرگ هم ندارند، همه پایه‌کاری. و مردمی که همه در خط مقدم هستند، درست مثل همان سال، بهیر آجیان، خبرگزاری صدا و سیما.»
شنوندگان عزیز از توجه و همراهی شما با این بخش خبری صمیمانه سپاس گذاریم، التماس دعا و خدا نگهدار. «به استقلال و آزادی رسیدی، جهان شد روشن از شیدایی ما. گذشتیم از شب و آن آن رفتیم، به سمت صبح شورانگیز فردا. به استقلال و آزادی رسیدی، جهان شد روشن از شیدایی ما. گذشتیم از شب و آن آن رفتیم، به سمت صبح شورانگیز فردا.» درود بر شما، شبتان به خیر، همراهان گران‌بینی‌ها. جزایی رادیو معارف هموطنان عزیزم در جایجای ایران اسلامی. بیست و شانزده دقیقه هست و در این شب و شب ما در مخصرتون هستیم. از کنار بارگاه ملکوتیه حضرت فاطمه معصوم علیه السلام و باز هم تسلیت و تعذیت ما را بپذیرید به مناسبت شهادت رهبر عزیزمون و شهدای دیگرمان در نیروهای مسلح و دیگر مردم، خانه‌های خانه‌های به خوب کشورمون، دختران و پسران، کودکان و نوزادان و انشاالله به حق خون‌های این عزیزان، هرچه زودتر شاهد نابودی اسرائیل قاسب و سردمدارانش و امریکای جنایتکار و ترامپ باشیم. از خدا می‌خواهیم در این شب‌ها و دعا می‌کنیم. «نمی‌گذرم، نمی‌گذرم از حرم، نمی‌گذرم اولاد حسین، ایمل سارات دم ماست جمهوری اسلامی ایران، حرمه را دست اول فضل علم دار علم ماست جمهوری اسلامی ایران، آنهای حیاط من نزد لطف‌های ما است. قاسمانی‌ه، شور جهانیه، اسم اروار مجاودانیه، بشنو آلم اینم بیانیه، بی حسین ارگز حتی یک ثانیه، حیرم من از این حسین، حسین، حسین. تا کفن نمی‌گذرم. از هرچی که بگذرم از وطن نمی‌پیراهن خونین شهیدان کفن ماست جمهوری اسلامی ایران، وطن ماست هر ذرهٔ این خاکم جان و تن ماست جمهوری اسلامی ایران، وطن ماست. هیئات منداز ذلت آخ اهل پیکارم از حق طرف دارم تحت فرمان و امر علم دارم خط نمی‌افته رو پرچم ارواب تاج خون تو رنگ‌های من می‌گذارم آخ حیران!»
خاطرات حضرت عایت‌الله‌العظمی سید علی خامنه‌ای مدع ظله‌العالی از زندان‌ها و تبعید دوران مبارزات انقلاب اسلامی. کتاب حاضر متن فارسی خاطرات حضرت عایت‌الله‌العظمی خامنه‌ای مدع ظله‌العالی از وقایع دستگیری و حبس و تبعید معظمالله در دوران مبارزات ملت مسلمان ایران