نسبت به کل عالم، ارتباط و مأموریتی دارد. عالم گسسته نیست. در نظر بگیرید یک بدن انسان را که هر عضوی از اعضای این بدن، نسبت به کل بدن مأموریتی دارد. دست، پا، سر، چشم، گوش؛ هر کدام مأموریتی دارد که باید در کنار هم این مأموریت محقق شود تا این بدن سالم باشد و به سمر بنشیند. در نظام عالم وجود هم، همان‌جوری که خداوند متعال می‌فرماید: «وَ ما أَمْرُنا إِلاَّ واحِدَةٌ» (و فرمان ما جز یک چیز نیست)، همه‌ی هستی امر ما است. یک خلقت ماست، یک بدنی که با هم مرتبط است و این ارتباط و حقیقتِ وحدت، باعث می‌شود حرکت هر کدام از اعضا در بقیه هم مؤثر باشد. بعضی از این اعضا و جوارح، مأموریتشان یک مأموریت اساسی و مهم است و بعضی ساده‌تر. همان‌جوری که در بدن، بعضی از اعضا رئیسی هستند، مثل قلب و مغز. در هستی و نظام وجود، انبیا و اولیای الهی، قلب و مغز این هستی هستند که اگر نبودند، هستی نبود؛ «لَوْ لاكَ لَما خَلَقْتُ الأَفاِقَ» (اگر تو نبودی، آسمان‌ها را نمی‌آفریدم). اگر تو نبودی، ما آسمان و زمین و هستی را خلق نمی‌کردیم. و «لَوْ لا هَجَتِ لَسَخَطَ الأَرضُ أَهلَها» (اگر هجّت نباشد، زمین اهلش را فرو می‌برد). لذا آن اعضای رئیسی در عالم که مثل مغز و قلب هستی هستند، انبیا، اولیا و هجج الهی هستند. نقش حیات آن‌ها، به صلاح بدن عالم، نقش حیاتشان به واسطه‌ی این اعضا محقق می‌شود. این را مقدماً عرض کردم تا نقش‌ها و مأموریت‌های اولیا، انبیای الهی در تاریخ معلوم باشد که این‌ها قلب عالمند، قلب هستی هستند، مغز هستی هستند.
آن‌وقت وقتی نگاه می‌کنیم به مأموریت‌ها، می‌یابیم از نوع مأموریت‌ها که هر کدام چه نقشی در هستی ایفا کردند و چه نقش‌هایی را به عهده دارند، نگاه کنیم به جریان حضرت فاطمه معصومه (سلام‌الله‌علیها). در زمان خودش، این بانوی گرامی مأموریتی داشت که مأموریت در آن زمان، سرسپردگی به ولایت پدر و ولایت برادر بود و این را آشکار کرد؛ هم در دوران زندان پدر و هم در دوران حرکت برادر به سمت توس. عاشقانه این خواهر برای سرسپردگیش به ولایت حرکت کرد تا به سمت برادر، به مشهد و توس برود. اما در بین راه، این حرکت به تمام نرسید. نقشی که حضرت ایفا می‌کند، این است که در قم، قلب مقدس همه‌ی این شهرهای شیعی‌نشین، اینجا در حقیر آرام می‌گیرد. اتفاقی نیست، بلکه یک نقشه‌ی الهی است. در این نقشه‌ی الهی، در عین اینکه حضرت در آن دوران استراحت می‌گیرد، دوران مرکز رفت‌وآمد شیعیان را به واسطه‌ی همین که در اینجا آرامیده، اینجا را یک مرکز رفت‌وآمد و استقرار شیعیان قرار می‌دهد. که این مأموریت، دوران حضور خود حضرت بود.
اما یک مأموریت آخرالزمانی ویژه بر عهده‌ی حضرت فاطمه معصومه (سلام‌الله‌علیها) است که این تازه کم‌کم دارد محقق می‌شود. نقشی که حضرت در تجلی علم پیدا کرد، به طوری که اسم «علیم» الهی در وجود مبارک حضرت نقش‌آفرینی می‌کند و حول محور حضرت، حوزه شکل می‌گیرد. این اتفاق نیست، چنانچه خیلی از حواجز و امامزادگان در اطراف و اکناف هستند، اما این نقش به واسطه‌ی اراده‌ی الهی بر عهده‌ی حضرت است. معلوم می‌شود وجود مبارک حضرت ارتباطی با این مسئله داشته است. این‌جور نیست که چون فقط اینجا دفن شده، این رابطه محقق شده باشد، بلکه وجود مبارک حضرت چنین کششی در وجودش بوده که این تجلی اسم «علیم» الهی، اون هم در حوزه‌ی عظیم قم، اون هم در طول این مدت بسیار شکل بگیرد؛ به طوری که تمام معارف آخرالزمانی از این حوزه منتشر بشود و اینجا بشود با وجود مبارک حضرت، با امضای حضرت، با اون روح و شوق وجودی حضرت، این نشر علم از اینجا نشاط بگیرد. به طوری که عالمان بزرگی که رشد کردند، خودشان را سر سفره‌ی حضرت دیدند و از اینجا ارتزاق کردند. با این روزی توانستند معارف اهل‌بیت (علیهم‌السلام) و قرآن را به گوش دیگران برسانند. این مأموریت را نباید ساده گرفت. غیر از اینکه این مأموریت عظیم خیلی ثمرات دارد، حضرت وجودش یک ذخیره‌ی دیگری است.
ببینید در روایات ما، آخرالزمان اختصاص پیدا می‌کند به اینکه مفسدان در دو دسته و سوءاستفاده از دو طایفه، در روایات بسیار وارد شده. و فرمودند که از طریق شباب و نسا (جوانان و زنان)، دوران آخرالزمان دشمنان به این دو طبقه طمع می‌کنند و این دو دسته را در راه انحرافشان کار می‌کنند و این‌ها را به کار می‌گیرند. آن‌وقت در این راستا، حتماً دین اسلام و حقیقت ایمان ذخایری را دارد که در آن دورانی که این‌ها و دشمنان به آسو استفاده از این حقیقت می‌خوانند، آن اهدافشان را به ثمر برسانند. حتماً دین هجج‌هایی را دارد و این هججش در هر زمانی به گونه‌ای تجلی می‌کند. فاطمه معصومه (سلام‌الله‌علیها) هججی است برای ما که در آخرالزمان به عنوان نقش خواهری و نقش دختری، به عنوان یک بانوی جوانی که توانست اون سرسپردگیش به ولایت و نشر علم را توسعه بدهد و ثابت بکند، الگویی برای همه‌ی زنان.
ببینید من دو سه تا از نقش زنان را الان عرض می‌کنم که این‌ها همه می‌تواند نحوه‌ی اینکه ما چگونه جریان فاطمه معصومه (سلام‌الله‌علیها) را بخواهیم بهتر استفاده کنیم و نقشش را آشکارتر بکنیم. خانمی است به نام زینب انصاری که این زینب انصاری از کسانی است که در زمان پیغمبر (صلی‌الله‌علیه‌وآله) است. می‌آید خدمت پیغمبر، عرض می‌کند که در حالی که پیغمبر در بین اصحابش هست: «فَقُلْتُ: یا أَبا اَنتَ أُمُّکَ وَ أَبُوکَ وَ أَنا وَافَدَتُکَ نَسائِلُکَ» (گفتم: ای پدر، تو مادر و پدر منی و من نماینده‌ی همه‌ی زنان به سوی شما هستم). یعنی خودش را نه فقط یک فرد ببیند، بلکه نماینده‌ی همه‌ی زنان. بعد عرض می‌کند به پیغمبر: «وَ عِلْمُ نَفْسِکَ لَکَ فِدَا» (جانم فدای شما) «أَنَّهُوَ ما مِنِ امْرَأَةٍ کائِنَةٍ فی شَرقٍ وَ لا غَربٍ» (زنی نیست در شرق و غرب عالم که وقتی این سؤال من را می‌شنود، ببیند سؤال او هم هست). پس من به نمایندگی از همه‌ی زنان شرق و غرب عالم این سؤال را می‌کنم. وقتی که این خواهد سؤال بکند، با این شروع می‌کند: «إِنَّ اللهَ بَعَثَکَ بِالحَقِّ» (ما باور داریم خدا شما را مبعوث کرد، بعثت شما را از جانب خدا قبول داریم) «بِالحَقِّ عَلَی الرِّجالِ وَ النِّساءِ» (مأموریت شما برای زنان و همه‌ی مردان است، نه فقط برای مردان). دنبالش عرض می‌کند: «فَآمَنَّا بِکَ» (پس ما هم ایمان داریم به آن بعثت شما) «وَ بِاللهِ الَّذی أَرسَلَکَ» (و به خدایی که شما را فرستاده) «وَ أَنا مَعاشرَ النِّساءِ» (اما سؤالی در ذهن ماست). ما در احکام و دستورات دین که می‌بینیم شما آوردید، با اینکه برای همه‌ی زنان و مردان است و استثنایی است، اما سؤال در ذهن ماست که چرا بسیاری از احکام برای ما آوردید؟ پس ما همه‌ی مردان قرار داده شده، اما زنان را منع کردند. از جمله این‌ها را می‌خواهد بشمارد: «وَ أَنا مَعاشرَ النِّساءِ مُحَصَّراتٌ» (ما در خانه هستیم). بسیاری از کارهای بیرون خانه را از ما برداشتید. جهاد را از ما برداشتید، گفتید بر زنان واجب نیست. حج را به صورتی که مکرر باشد، غیر از واجبش برای مردان راحت قرار داده شد، اما برای ما زنان به اذن همسر قرار دادید، لذا ممکن است ما خیلی از این‌ها را نتوانیم بهره‌مند باشیم. جمعه و جماعات را برای مردان راحت قرار دادید. ایادت مریض‌ها را برای مردان برایشان مستحب موکد قرار دادید. بعد یکی‌یکی می‌شمارد، همه‌ی این‌ها را می‌گوید. وقتی هم که در این حالی است که اگر مردان می‌خواهند به این کارها برسند، ما زنان باید در خانه رعایت فرزندان را بکنیم، در تربیت، رعایت اموال مردان را در غیبتشان داشته باشیم. چطور می‌شود که آن‌ها به این کارها شرافت پیدا می‌کنند، بهره‌مند می‌شوند، اما ما در خانه باشیم؟
دقت بکنید، خیلی زیباست. من سؤال و خلاصه کردم. «فَلَتَفَتَّ النَّبِیُّ» (پیغمبر بعد از این، فلتفتن نبی صلی‌الله‌علیه‌وآله‌وسلّم) سلام الی اصحابه‌ی پیغمبر، از این خانم که داشتند نگاه می‌کردند و به سؤالشان گوش می‌کردند، روشان را به سمت اصحابشان برگرداندند. «ثُمَّ قالَ» (بعد گفت) به اصحابشان: «هَل سَمِعَکُم مُقالاتِ امْرَأَةٍ قَطُّ أَحسَنَ مِن مَسأَلَتِها؟» (آیا دیده بودید یک خانمی سؤالی به این زیبایی، به این دقت و با استحکام سؤال بکنند؟). یعنی سؤال را پیغمبر خیلی خوب پروراندند، تأکید کردند، ارزش‌گذاری کردند که جرات زنان در سؤال‌ها این‌جور در حقیقت شکل بگیرد. «هَل سَمِعَکُم» از این که این سؤال را «فی اَمرِ دینِها» (در دینش) سؤال داشته باشد، بیاید بپرسد. «فَقَالُوا: یا رَسولَ الله» (اصحاب خدمت پیغمبر عرض کردند) «ما نَرا أَمْرَأَةً تَحْتَ دَی عَلا مِثلِ حاضِرِکَ» (ما فکر نمی‌کردیم یک زنی به این سؤال زیبایی و این‌جور خوب بیان بکند). آنجا دارد دوباره «فَلَتَفَتَّ النَّبِیُّ صلی‌الله‌علیه‌وآله‌وسلّم» (دوباره روشان را برگرداندند) به سمت این خانم. «ثُمَّ قالَ لَها» (در حالی که می‌خواستند جواب این خانم را بدهند، عرض به آن خانم فرمودند): «اِنصَرِفِ اَیَّتُها المَرأَةُ» (برگرد به سوی خانه‌هایت) «وَ عَلِمِی بِدَی» (و علمی بدان) این جواب سؤال تو این است: «مَن خَلَفَکَ مِنَ النِّساءِ» (تو و تمام زنانی که تو نمایندشان بودی، به عنوان نماینده‌ی آن‌ها آمدی سؤال کردی) «بَدَلی اَنَّهُ حَسَنٌ تَبَعٌ» (اگر کسی در خانه، خانمی در خانه، آن خانه را گرم نگه دارد، خانه را محل محبت قرار بدهد، در خانه صفا و صمیمیت ایجاد بکند، این حسن تبعل داشته باشد). و بعد می‌فرماید: «وَ طَلَبَها مَرضاً تَها» (این کار را که دارد انجام می‌دهد، به دنبال این باشد که خدای متعال به او امر کرده که تو رضایت اهل خانه و همسر را به دست بیای). «وَ تَبَعُها مُوافَقَةٌ یَهِدُّ لِزالِها» (و تبعلش موافقت است، یهد لزاله که کلهو). این کار تو مطابق با تمام آن کمالاتی است که برای مرد قرار داده شده. خیلی حرف بلندی است. یعنی اگر کسی در نظام جهاد، باید مردی به جهاد برود، سرزمین‌ها را طی کند، به مرزها و برای حفظ مرزها برود. اگر هج می‌رود، اگر و اگر، تمام آن عبادات را برای او قرار می‌دهند، باید مرزها و برای حفظ مرزها برود. برای این است که منیت او حل شود، در اینکه امر الهی را اطاعت کند، منش را کنار بگذارد، تابع باشد. نسبت به چی؟ نسبت به امر خدا. وجودش محل اطاعت خدا قرار بگیرد. این گاهی ممکن است پیش بیاید. جهاد همیشه امکان‌پذیر نیست. «إِنَّ الجِهادَ بابٌ مَن أبوابِ الجَنَّةِ فَتَحَهُ اللهُ لِخواصِّ أَولیائِهِ» (جهاد یکی از درهای بهشت است که خداوند آن را برای خاص اولیای خود گشوده است). در بعضی از زمان‌ها پیش می‌آید، همیشه بابش مفتوح نیست، برای همه ممکن نیست. اما اینکه خانمی در خانه «جِهادُ المَرأَةِ حَسَنُ التَّبَعُّل» (جهاد زن، حسن تبعل است) باشد، خانه را محل جهاد قرار بدهد. جهادش این باشد که خودش رأیی دارد، نظری دارد، برای خودش فکری دارد. می‌گوید عیب ندارد، تخطئه‌ی نظر و فکر تو نیست، اما وقتی تو خانه هستی، بنا را بر این بگذار که نظر همسر را بر خودت مقدم کنی. این مقدم کردن یعنی منیتش را چه کار می‌کند؟ منیتش را به امر الهی کنار می‌گذارد. اگر خانمی همان اثری را که برای مردان در طی کردن مکان‌ها و سفرها و زمان‌ها به دست می‌آید، در دل خانه، آن هم با محبت، یعنی زن در خانه محل در حقیقت جمع کردن اهل خانه با هم است. اگر این را به عنوان جهاد زن ببینیم، اون‌وقت معلوم می‌شود که آن همه کسرت‌های زیادی که خدای متعال برای مردان برای رسیدن به کمال قرار داده، برای زن در خانه و راحت‌تر و هر لحظه قرار داده. اگر جهاد برای مرد گاهی پیش می‌آید، برای زن این جهاد لحظه به لحظه امکان‌پذیر است.
این نگاه را اگر باور کردیم، اون‌وقت نقشی که مردان برای به سمر رساندن نقش زنان و تکمیل او در خانه پیدا می‌کنند، آشکارتر می‌شود. لذا جریان زن و نگاه به زن در نگاه اسلامی، یکی از مهم‌ترین نگاه‌های الهی است، ذخیره آخرالزمانی است. که اگر نگاه درسته به زن، به عنوان اینکه این سرشار از محبت است، سرشار از ایجاد ارتباط و وحدت خانواده است، اگر درست شکل بگیرد، آنگاه است که یک جامعه به سلامت می‌رسد. یعنی اگر دشمن به دنبال این است که خانواده‌ها را مختل بکند، آن هم با نقش زنان و عرضه‌ی زنان در جامعه، بگوند که نقش مادری، خواهری، دختری را در خانه که آن محبت را می‌خواهد آشکار بکند. و جامعه‌ای به آن پیوستگی و انسجام می‌رسد که نقش زنان در او، در آن جامعه پررنگ‌تر و صحیح‌تر ایجاد می‌شود. برای نقش آخرالزمانی زن که آن پیوستگی و انسجام جامعه را می‌طلبد، حضرت معصومه (سلام‌الله‌علیها) به عنوان یک خواهر، به عنوان یک دختر، به عنوان یک خواهری که نقش محبتش عاشقانه او را می‌کشد تا از مدینه حرکت بکند، به سمت توس حرکت بکند تا برسد به برادر. فراغ برادر برایش سنگین است که می‌خواهد حرکت بکند، برسد. آن نقش می‌داند که اگر خواهر در کنار برادر باشد، آن غربت برادر که در توس ایجاد شد، به واسطه‌ی آن کاری که مأمون کرده بود، این جبران می‌شود و امام رضا (علیه‌السلام) متنعم از محبت خواهر می‌شود. و این تنعم در تحقق مأموریت امام رضا (علیه‌السلام) تأثیر می‌گذارد. به همین جهت می‌بینید با تمام سختی‌ها، این خانم به همراه خواهران دیگرش حرکت می‌کنند تا برند، در خدمت امام باشند.
این نگاه به جریان آخرالزمانی که ما محل و