برای اینکه اگر واقعاً این‌ها دنبال تفاهم هستند، خب تفاهم کنیم. اگر دنبال تفاهم نیستند، ما هم که پشت صحنه را از دست ندادیم، به نیروهایمان می‌گوییم: آماده باشید که اگر زمانی احساس شد این‌ها به این تفاهم‌نامه پایبند نیستند، بتوانیم عملیات خودمان را دوباره انجام دهیم. بنابراین، اگرچه از نظر آقای رنس و آقای تران و دیگران، این‌ها در بحث تفاهم‌نامه فریبی داشته‌اند، ایران فریب نخورد؛ چرا که از اول ذات پلید استکبار برایش کاملاً واضح و روشن بود. اما می‌خواستند از طریق مذاکره کاری بکنند که به جهانیان نشان دهند آمریکا بر خباثت خود همچنان باقی است. اگر از ذات امامیه زمانی می‌گفتیم شیطان بزرگ است، امروز باز همان شیطان بزرگ است؛ با همان خباثت و با همان خوی تجاوزگری. و امروز ملت‌ها دارند این راه را کاملاً بی‌پرده مشاهده می‌کنند. چون آیا این روند تا کی می‌تواند ادامه پیدا کند؟ یعنی ما تا کی قرار است به جهان ثابت کنیم که آمریکا جنایتکار است؟
احسن‌الله علیکم. یکی از نکات بسیار مهم و کلیدی در این بحث این بود که ما شاید اگر با آمریکا مذاکره نمی‌کردیم، یعنی با یک مرکز بین‌المللی در این زمینه بحث دنبال می‌شد و مذاکرات دنبال می‌شد، جنبه بین‌المللی قضیه کاملاً مشهود بود و شاید این خیلی به مراتب بهتر از این بود که ما بخواهیم با آمریکا مذاکره کنیم؛ به صورت یک دولتی که به ما تهاجم کرده است. یعنی یکی از نقاط ضعف در این بحث تفاهم‌نامه بود که حقیقت قضیه این است که دولت مهاجم به ما، حالا می‌خواهد به ما امتیاز بدهد. محال است که دولت مهاجم بخواهد امتیازی به کشور ما بدهد. خب، این منوط به این بود که ما پیروزی‌های بسیار بزرگی را در دست داشته باشیم از لحاظ توانمندی نظامی و آن‌ها چیرگی و غلبه را کاملاً اثبات می‌کنند تا بتوانیم امتیاز بگیریم. خب، این اتفاق افتاده است که آن‌ها درخواست کردند برای مذاکره، اما این کفایت نمی‌کرد که ما بخواهیم با خود این دولت مهاجم این‌جور راحت مذاکره کنیم. شاید آن بحث علی‌الاصولی که من و حضرت‌عالی رهبری مطرح کردند، از همین قضیه است. ماهیت این دولت استکباری، یک ماهیت در واقع تجاوزگری است؛ خوی تجاوزگری، خوی اینکه اصلاً حقوق ملت‌ها را نادیده بگیرد، در او وجود دارد. از این کشور آمدید، می‌خواهید یک مذاکره انجام بدهید و به نتیجه موفقیت‌آمیز برسید. خب، این طبیعتاً ممکن است و ممکن است که حتماً نتیجه‌بخش نخواهد بود. ما را داشتند که حتماً خارج خواهند شد. و البته با توضیح حضرت‌عالی مشخص شد که ما چرا در این تفاهم باقی ماندیم و چرا مذاکره کردیم.
بخشی را بشنویم و برگردیم. با برنامه «پرس‌و‌جواب» در خدمت‌تان هستیم. نظامی که حامی رژیم صهیونیستی است، ما چنین نظامی را از خود حمایت کنیم. از طرفی هم حمایت مالی از طرف عربستان سعودی مدام دارد صورت می‌گیرد. خب، طبیعتاً این‌ها یک بدهی نسبت به عربستان سعودی دارند و باید یک‌جوری بدهی خودشان را جبران کنند. نکته بعدی بحث این است که هم با آمریکایی‌ها رابطه‌ای خوبی دارند، هم با ایران رابطه‌شان خوب است. ببینید، مردم پاکستان به شدت به جمهوری اسلامی علاقه دارند. آن‌قدر علاقه دارند که خدمت را ارز کنم که اگر این پیکر مطهر امام شهیدمان منتقل می‌شد به پاکستان، ما یک تشییع جنازه بسیار پرشور همان می‌توانیم در پاکستان شاهد باشیم. یک تشییع نمادین هم برگزار کردند. بله، بله، یک برنامه نمادین هم داشتند در این رابطه و تشییع نمادین بود و بسیار عالی بود. خودم را ارز کنم، ما تا موقعی که دولت‌ها به طور خاص در نقطه مقابل ما قرار نگرفتند، کاری با آن‌ها نداریم. و این پیمانی هم که با عربستان سعودی بستند، ممکن است در رابطه و مسائل دیگری باشد و ما فعلاً با آن‌ها کار نداریم. تا موقعی که مواد برگیر نشدند، ما سعی می‌کنیم که حسن روابط را با آن‌ها داشته باشیم. درسته. البته حالا اینکه مثلاً پاکستان به عنوان میانجی حالا عمل کردند، بی‌منا نیست که مال اعتماد کاملی بود. اعتماد کاملی بود که مثلاً حتماً هم‌پیمان ماست و این‌ها این‌طور نیست خیلی. بله، بله، ما تا عرض می‌کنیم ما به هیچ‌با هیچ کشوری پیمان اخوت دائمی نبستیم. ما نگاه می‌کنیم ببینیم که منافع ملی، اما منافع دلبسته امت، اما امت اسلامی چگونه است و بر اساس آن منافع امت و ملت دنبال می‌کنیم، کار پیش می‌آید.
خیلی تشکر می‌کنم از اتتالستان والمسلمین، دکتر امیدی، کارشناس محترم برنامه. خوب. یک سوال خیلی مهم از یکی از شنونده‌های عزیزمان که فکر می‌کنم استان خراسان رضوی یا احتمالاً شهر مشهد باشد، با شماره ۰۹۱۵۴۰۳۶۸۸۰. این سوال را پرسیدند که: برخی می‌گویند می‌شود مثل کره جنوبی، ژاپن و آلمان هم انرژی هسته‌ای داشت و هم پیشرفت علم و صنعتی و هم رابطه با آمریکا. این کشورها چه روشی را در پیش گرفتند که همه این‌ها را با هم دارند و آیا اصلاً این‌ها کشورهای پیشرفته محسوب می‌شوند یا نه؟
ببینید، ما بستگی دارد به اینکه پیشرفت را چگونه تعریف بکنیم و استقلال کشور را چگونه تعریف بکنیم. یکی از مسائل مهمی که امروز باید بهش اندیشید و روشن‌فکران ما به ویژه باید نسبت بهش تحمل داشته باشند، این هست که آیا ما در عرصه علمی و فناوری اگر به کشورهای دیگر وابسته بشیم و این وابستگی استقلال ما را در معرض خطر قرار بدهد، چه از لایه سیاسی، چه از لایه فرهنگی، چه از لایه اقتصادی، آیا زیبنده‌ای یک امت یا ملت اسلام، آیا این هست که چنین رشدی را بپذیرد؟ حقیقت قضیه این است که این کشورها تلاش کردند که یک سویه کار خودشان را پیش ببرند و در عین حال استقلالشان هم وارد در معرض خطر است، در معرض تهدید است. شما نگاه کنید، خود ژاپن تا موقعی که آمریکا چراغ سبز نشان نداده باشد برای این کشورها که بتواند یک نیروی نظامی برای خودش ایجاد بکند، دست به این چنین کاری نزد و نمی‌تواند چنین کاری انجام بدهد. حالا که آمریکا مثلاً می‌خواهد که در برابر چین ایستادگی بکند، ژاپن هم مأمور است که در برابر چین ایستادگی بکند. حالا که مثلاً کره شمالی در برابر آمریکا ایستاده است، پس کره جنوبی ملزم است که در برابر کره شمالی ایستادگی بکند. در حالی که این‌ها از یک آب و خاک هستند، از یک خون و ریشه هستند. شما نگاه کنید، دقیقاً با منافع آمریکا گره خوردند. و اینجاست که آن استقلال که محور اساسی پیشرفت یک جامعه باشد و با آن شاغل ما باید ارزیابی کنیم به اینکه آیا یک کشور موفق بوده است در کسب آن پیشرفت‌های مستقل خودش یا نه، آنجا می‌شود ملاحظه کرد. ما این کشورها را حقیقتاً کشورهای آمریکایی می‌دانیم؛ یعنی تابع فرهنگ آمریکا، تابع اقتصاد آمریکا، تابع سیاست آمریکا و از این حیث این‌ها آمریکایی محسوب می‌شوند. و یک کشور مستقلی نیست در حقیقتاً.
جمهوری اسلامی بر اساس اینکه یک انقلابی را ایجاد کرد که مبتنی بر فرهنگ مستقل بود، فرهنگ ایرانی-اسلامی، اساس این انقلاب اسلامی بود. و بر اساس این فرهنگ می‌خواهد در عرصه‌های مختلف استقلال به دست بیارد. استقلال از بیگانگان در عرصه سیاسی. به هم‌دلا ما طی این چهل و اندی سال که نظام جمهوری اسلامی شکلی گرفته، در تمام این سال‌ها آن قدرت استقلال سیاسی خودمان را نشان دادیم. در حوزه استقلال اقتصادی، درسته که ما الان نقص‌هایی داریم، ولی تلاش می‌کنیم تا به اقتصاد ملی خودمان و استقلال اقتصادی راه پیدا بکنیم. اقتصاد مقاومتی اصلاً بر همین اساس چیره شده. هرچند دولتمردان یک سری کمکاری‌هایی در این زمینه انجام دادند و به همین جهت این اقتصاد مقاومتی به نتیجه نرسید، اما ما می‌توانیم بگوییم که پایه‌های اصلی برای استقلال اقتصادی خودمان را چینش کردیم و این بسیار مهم است. در حوزه استقلال فرهنگی هم همین‌طور. ببینیم ما به آن حال کشوری بودیم که مورد آماج تهاجم فرهنگی دشمنان قرار گرفته بودیم قبل از انقلاب و بعد از انقلاب همین رویه استمرار پیدا کرد به‌سبب نفوذی‌هایی که در داخل کشور ما وجود داشتند. و این‌ها توانستند در واقع تا حدی سنگرهای فرهنگی ما را فتح بکنند. اما اینکه همچنان این سلطه اقتصادی، به عبارت کرد استقلال فرهنگی ما همچنان حفظ شده به دست ماست، این قابل انکار نیست، هر چند بخشی از این سنگرها توسط دشمن فتح شده باشد.
این هم نکته بعدی و نکته آخر بحث استقلال امنیتی ماست. ما در حوزه امنیت امروز شاهد این هستیم که نیروهای نظامی ما کاملاً بر پایه نوآوری در عرصه فناوری، این‌ها توانستند خودشان به پای خودشان بایستند. و به همین دلیل هست که آمریکایی‌ها از پس ایران برنمی‌آمدند. اگر تمام تجهیزات ما آمریکایی بود، ببین امروز ما با چه مشکلی مواجه بودیم. یعنی اگر می‌خواستند یک قطعه‌ای به ما ندهند، راحت می‌توانستند ما را آب‌انداز. چون این موضعیتی که آن آقا گفت که یک دکمه می‌زنند که کجش بسته می‌دفاییم. افسوس! دقیقاً، دقیقاً اگر آن برنامه‌های ما این‌جور بود، طبیعتاً آن را می‌توانستند کاملاً بر ما سیطره پیدا بکند. اما این فناوری بومی ما که در داخل کشور شکوفا شد، آن هم به برکت حمایت‌هایی که امام شهیدمان در این زمینه داشتند، ما الان توانستیم در برابر دو قدرت نه بای سیم. چون امروز می‌بینید که انگلستان، فرانسه این‌ها پشت صحنه هستند و دارند کار را حمایت می‌کنند. این‌طور نیست که این‌ها واقعاً وارد هستند. اما علناً می‌خواهند اعلام بکنند که ما کارهای نیستیم، ولی در واقع دارند خدمت‌رسانی می‌کنند. امین. چند روز پیش شاهدین بودیم که انگلستان بعضی از پایگاه‌هایش را کاملاً در اختیار آمریکا قرار داد و از آنجا عملیات دارد. تهدید از من است. این نخست‌وزیر آلمان صراحتاً گفت که آن کار کثیفی که ما باید انجام بدهیم را اسرائیل دارد به ما انجام می‌دهد. بله، دقیقاً، همین‌طور است. پس این‌ها حمایت خودشان را چه لجستیکی، چه سیاسی، چه در واقع در ارث‌های مالی، این‌ها اقدامات را انجام دادند. و بنابراین ما در برابر چندین کشور تو نیستیم، بیستیم. آن‌ها هم با استقلالی که در حوزه فناوری در ارث‌های، در این‌ها نمی‌دانم کدام قسمت از بدن من را می‌خواهند ببوسند و آن دیگر حالا آن داستان‌هایی که وجود دارد.
برخیز، برخیز، برخیز. اگر بار دیگر شوری نسل داریم، ما وارث دیروز، فرزند امروزیم. ما راهی فردا، فردای پیروزیم. ما با امام خود پیمان خون بستیم. ما عهد و پیمانی بستیم و نقش کستیم. ما تا قیامت بر سر پیمان خود هستیم. ما تا قیامت بر سر پیمان خود هستیم.
از کارشناس محترم برنامه، جناب اهو جطولستان و المسلمین، دکتر امیدی می‌پرسیم و همچنان هم شما فرصت دارید که سوالاتتان را بفرستید. من مانیتور جلو صورتم هست، دارم می‌بینم سوالات شما را. به محضی که سوالات شما بوده هستم، برسیم من می‌پرسم است.
کارشناس محترم برنامه، یک سوال خیلی مهمی که جنان باید دکتر امیدی مخاطبین برنامه برای ما ارسال کردند، این است که: آیا زمان آن فرا نرسیده است که با افرادی که به هر شکلی با پیشنهاد آتش‌بس به دشمن فرصت تجدید قوان می‌دهند، برخورد قاطع صورت گیرد؟ طبق نگرانی از این است که دیپلماسی به ابزاری برای بازسازی توان نظامی دشمن تبدیل شود. آیا واقعاً این‌طور هست یا ما داریم انجام بدهید؟
باید حواستان باشه که کسانی که از این زاویه ورود پیدا می‌کنند و دم از آتش‌بس می‌زنند، یه تیف نیستند. بعضی از مسئولین ما، حتی کسانی هستند که با نگاه ساده‌اندیشانه تصور می‌کنند که این آسیب‌هایی که وجود دارد در کشور و به ویژه این عملیات‌های متعددی که صورت گرفته، این تنها درمانش این است که ما یک سری درآمدهایی را به دست بیاریم و بتوانیم دوباره بازسازی بکنیم کشور را. و بنابراین جنگ تا یک جای مناسب است که دشمن احساس بکند که من دیگر در حال ادامه نمی‌خواهم بدهم. همین که بگوی من ادامه نمی‌دهم، کفایت می‌کند که من سریع بروم و از این فضا استفاده بکنم. آتش‌بس و بپذیرم. من اعلام آتش‌بس نمی‌کنم، اگر اما اگر او اعلام آتش‌بس بکند، من ممکن است بپذیرم. این یه نگاه ساده‌انگارانه است از سوی بعضی ا داره‌ی کشور که فقط به بودجه نیاز دارد و بودجه‌ام راهش این است که ما به این حال یک ثباتی را در کشور شاهد باشیم و اون ثبات به محضی که به وجود آمد، بایستی تلاش بکنیم که ازش نهایت استفاده را ببریم. این یک نگاه اما گروهی دیگر یک هستند که واقعاً نفوذی هستند و پیاده نظام دشمن محسوب می‌شد. و اینان تلاششان این است که به نحوی به محضی که احساس بکنند که جمهوری اسلامی در بین مسئولینشان یک تعداد افرادی هستند که نیشه از آنها استفاده کرد برای اینکه اعلام بکنند که ما جنگ را ادامه ندهیم، از همان نیروها سعی بکنند که استفاده کنند، دور و اطراف او جمع بشند و تلاش بکنند که ایده خودشان را بر آنها تحمیل بکنند.
به نظر می‌رسد که برخورد با تیف اول نیاز به این دارد که ما تنویر افکار عمومی بکنیم. اولاً مردم متوجه بشند که در واقع به بحث آتش‌بس تن نمی‌دهیم. طای مدتی او باید قشنگ تبهین بشود، توضیح داده بشود و به این‌ها هم تذکرات جدی داده بشود. سوی خصوصاً مثل نمایندگان مجلس باید تذکر بدهند، تذکر آین‌نامه‌ای بدهند که آقا این مسئله‌ای که دارد اتفاق می‌افتد، این خلاف منافع ملی ما است. اگر قرار بشود که شما ادامه بدهید، ما ممکن است شما را استیضاح بکنیم. پس این‌گونه از طریق مجاری قانونی می‌شود این‌ها را مورد خطاب قرار داد. اما کسانی که نوپوزی هستند، من کاملاً این نظر شنونده‌ی عزیز را می‌پسندم و می‌پذیرم که باید با این‌ها برخورد قاطعی صورت بگیرد. او هم در واقع مجازاتی که قوه قضایی باید برای آنها پرونده درست کند، چرا که این‌ها در موقعیت جنگی می‌توانند خسارت سنگینی را بر کشور وارد کنند. در جایی که نیروها نظامی ما در اوج هستند، یک دفعه بیایند در واقع زیر پارشان را خالی کنند و این‌ها نتوانند اون اهداف خودشان را به نتیجه برسانند. این یک مقالهی منتشر می‌شود در فولان نشریه‌ی خارجی از کسی که قبلاً مسئولیت داشته و انگار پیشنهاد در واقع آتش‌بس دارد. در این‌جور مواقع ارز می‌کنم باید واقعاً به صورت قاطع نیرای قوه‌ی قضایی ما نیرای در واقع بحث داوری مسائل ای و بررسی بکنند این مسائل را و بعد نتیجه‌ی نهایی‌اش را به مردم اعلام بکنند.
خیلی متشکرم. بخشی را بشنویم و برگردیم. خب با برنامه پرس‌و‌جواب انقلاب در خدمت‌تان هستیم. فکر کنم هنوز یکی دو تا سه سوال دیگر احتمالاً فرصت داشته باشیم که از کارشناس محترم برنام بپرسیم. من در واقع سوال مهمم را گذاشتم آخرین سوال در واقع بپرسم، چون ما به عنوان رسانه‌ی ملی وظیفه داریم که دق‌دقه‌ها و مشکلات مردم را هم در واقع بازنمایی کنیم و از کارشناسان محترم برنام بپرسیم. الان یک مسئله‌ای به وجود آمده جمع به دکتر مسائل اقتصادی که خب ما هر برنامه اینا مطرح می‌کنیم، سوالاتشان می‌پرسیم، هم سوالات مخاطبین را می‌پرسیم، هم خودمان اگر سوالی داشته باشیم در زمین مسائل اقتصادی مطرح می‌کنیم. الان چند روزی که دوباره زمزمه‌ی گرانی بنزین دارد شن