تیم ملی هاندبال کشورمان امشب در ادامه رقابت‌های بین‌المللی شیراز، میزبان تیم بلاروس است. بلاروس دیشب با نتیجه ۳۵ بر ۳۴ روسیه را شکست داد. امشب همچنین تیم‌های روسیه و چین به مصاف هم می‌روند. ممنونم از همراهی‌تان، شنونده‌های گرامی. در پایان به آگاهی می‌رسانم که ساعت تهران ۱۸ و ۲۹ دقیقه است. خدا نگهدار.
موسیقی رادیو معارف، صدای فضیلت و فطرت.
بسم الله الرحمن الرحیم، و بهی نستعین، اللهم صل علی محمد و آل محمد و عجل فرجهم.
سلام، شنونده‌های عرجمند، مخاطبان عزیز رادیو معارف. تاعات و عباداتتان قبول باشد. جمعه ۲۳ تیرماه ۱۴۰۲، مصادف با ۱۳ رمضان المبارک. بخش دوم برنامه را از این ثانیه در محضر شما آغاز می‌کنیم با برنامه «پرسش‌های مهدوی».
موسیقی.
دنیا پلدومی خطوری می‌تواند حکومت صالحان را بپذیرد؟
پرسش‌های پاسخ‌گویی به پرسش‌های مهدوی.
موسیقی.
به نام خدای شفیع و سبوت. خداوند مهدوی، مهدوی، خداوند نور.
بسم الله الرحمن الرحیم. سلام بر امام مهربان، امید مستضعفان، جانِ جانان، حضرت صاحب‌الزمان (عج) و سلام به شما عزیزان، شنونده‌های همراه برنامه پرسش‌های مهدوی رادیو معارف. در خدمت شما هستیم. بنده به اتفاق همکاران عزیزم، آقای اکبر تالبینی، تهیه‌کننده و سردبیر، و علیرضا میرزایی، صدابردار برنامه، و در خدمت کارشناس محترم برنامه، جناب حجت‌الاسلام والمسلمین مهدی یوسفیان، از کارشناسان مرکز تخصصی مهدویت حوزه علمیه قم.
حاج آقا، سلام و عرض ادب و احترام. خیلی خوش آمدید.
جناب آقای حبیبی، خدمت شما و همه شنونده‌های خوب برنامه عرض سلام و ادب دارم. در خدمتتون هستم.
فلی سمح بوبی سیوار. فلی سمح بوبی سیوار. فلی سمح بوبی سیوار.
اینجا موج اف‌ام رادیو معارف، فرکانس ۱۰۶.۵ مگاهرتز. رادیو معارف و برنامه پرسش‌های مهدوی. حاج آقا یوسفیان در استودیو هستند و اولین سؤال را مطرح کنم. ان‌شاءالله پاسخ‌ها را از زبان بزرگوار ایشان بشنویم. حاج آقا، گفتند: چرا امامان در گذشته در بین مردم حاضر بودند، ولی ما امام زمان (عج) را نمی‌بینیم؟ این پیامک را خانم یزدانی فرستاده‌اند. در خدمت شما هستیم.
بسم الله الرحمن الرحیم. السلام علیک یا بقیت الله. ببینید، اصل بر این است که حجت خدا در بین مردم حاضر باشد و مدیریت زندگی آن‌ها را هم در فضای دنیا و هم در فضای حرکت معنوی و دینی بر عهده داشته باشد. بنابراین، اینکه چرا امامان در گذشته در بین مردم حاضر بودند، طبیعی است؛ باید حاضر باشند. نه اینکه بگوییم پس امامان دیگر هم نباید باشند. این یک نکته‌ای است که باید در ذهنمان باشد. نکته دیگری که باید توجه داشته باشیم این است که هر حجت خدایی، از پیامبر گرفته تا رسول و امام، هر کدام وظیفه‌ای دارند و بر اساس آن وظیفه باید زندگی‌شان مدیریت شود و آن چیزی که خداوند می‌خواهد شکل بگیرد. مثلاً شما نگاه کنید، حضرت موسی (ع) وظیفه‌ای داشتند. این وظیفه باعث شد که کاری را که می‌خواستند انجام دهند، با فرار کردن ایشان از منطقه مصر به شهر مدین صورت بگیرد و بعد هم چند سال در آنجا باشند و بعد دوباره برگردند. در حالی که مثلاً حضرت عیسی (ع) چنین فراری نداشتند، چون مدل مأموریت آن‌ها متفاوت بود. در مورد امام مهدی (عج) هم همین طور است. حضرت یک مأموریتی دارند، جدا از مأموریت عام. این مأموریت عام باعث می‌شود که شکل کار متفاوت باشد. شما نگاه کنید، همه ائمه جانشین رسول خدا هستند و سرپرستی دین را بر عهده دارند، اما می‌بینیم که مثلاً امام علی (ع) ۲۵ سال خانه‌نشینی می‌کنند، امام حسن (ع) با یک قراردادی مجبور به سکوت می‌شوند، امام حسین (ع) قیام می‌کنند. خوب، سه تا امام هست. هر سه تا امام در فضای امامت با هم یکسان هستند؛ یعنی یک وظیفه دارند. اما در فضای زمان خودشان و مأموریت خواسته‌شان، تفاوتهایی ایجاد می‌شود. در مورد امام زمان (عج) هم همین طور است. حضرت یک وظیفه‌ای دارند که آن وظیفه یک اقتضایی دارد. گاهی اوقات هست این اقتضا تحمیلی است. مثلاً در داستان حضرت موسی (ع)، حضرت مجبور شدند فرار کنند؛ یعنی می‌خواستند حضرت را به شهادت برسانند. حضرت موسی (ع) از شهر خارج شدند و چندین سال در محضر حضرت شعیب (ع) حضور داشتند. یعنی این فرار از مصر به طرف مدین تحمیل بود. ولی اقتضای زمانی هم داشت؛ یعنی باید اتفاقات دیگری هم رخ می‌داد. در مورد امام مهدی (عج) هم ظاهراً این غیبت تحمیلی بود. یعنی چی؟ یعنی ما وقتی نگاه می‌کنیم و ببینیم زندگی اهل بیت (ع) و خلفا و برخورد خلفا با آن‌ها را، ببینیم فضا فضای کشتن است. خوب، اهل بیت، یازده امام به شهادت رسیدند. چرا؟ به خاطر اینکه خلفا اینطور احساس می‌کردند که تا حکومتشان حفظ بشود. البته هر امامی وظیفه خودش را هم انجام داد و بعد از اینکه وظیفه انجام شد، با شربت شهادت از دار دنیا به عالم آخرت پرواز کردند. ولی امام زمان (عج) یک مأموریتی دارند که آن مأموریت با شهادت به هم می‌ریزد. بنابراین باید ایشان حفظ بشوند تا آن مأموریت انجام بشود. خوب، امام زمان غائب شدند. این غیبت ویژگی‌هایی داشت. یکی از ویژگی‌ها این بود که جان حضرت حفظ شد. لذا اینکه حضرت بخواهند مأموریتشان را در زمان لازم انجام دهند، مشکلی پیدا نمی‌شود. مسئله دیگر این است که این غیبت یک سری پیامدهایی را به همراه دارد و از جمله آن پیامدها این است که جهان به تدریج و به صورت مناسبی آمادگی یک تحول و تغییر اساسی را پیدا می‌کند که می‌تواند حضور ظاهری امام زمان (عج) را تحمل بکند و با ظهور حضرت، آن اتفاق بزرگ در جامعه انسانی شکل بگیرد. پس چرا ما امام زمان را نمی‌بینیم؟ به خاطر اینکه حضرت غائب شدند؛ از یک سو فشار خلفا که می‌خواستند بکشند و به شهادت برسانند، و از یک سو مأموریت حضرت اقتضایی دارد که باید در جامعه انسانی آن اقتضا فراهم بشود.
خیلی ممنونم حاج آقا یوسفیان. ان‌شاءالله باز هم در خدمت شما خواهیم بود. اینجا رادیو معارف هست و برنامه پرسش‌های مهدوی را می‌شنوید. ۳۲۹۱۰۵۵۱ و ۳۲۹۱۰۵۵۲ با پیش‌شماره ۰۲۵. خوب، باز هم برویم سراغ پیامک‌ها. ۰۹۱۰۵۰۴۴. حاج آقا یوسفیان گفتند روایت داریم که امام مثل کعبه هست و ما باید به سمت ایشان برویم. پس در گرفتاری‌ها، امامی که برای ما مثل کعبه است، چرا سراغمون نمی‌آید و در گرفتاری‌ها کمک به ما نمی‌رساند؟ آیا این برخلاف رحمت الهی نیست؟ توضیحات از دیتاری را بشنویم. ببینید، سؤالی که مطرح شده، این سؤال دو بخش است. یک بخش برمی‌گردد به اینکه امام چه جایگاهی دارد و ما چه جایگاهی داریم و چطور باید این جایگاه را حفظ بکنیم و وظیفه خودمان را انجام بدیم. من یک مثال بزنم در این قسمت. ببینید، وقتی که امام جماعت و نماز جماعت باید شکل بگیرد، خوب، طبیعتاً وقت نماز که می‌شود، امام داخل محراب قرار می‌گیرد. حالا برای اینکه نماز جماعت شکل بگیرد، این مردم هستند که باید بیان پشت سر امام و صف تشکیل بشود و نماز جماعت شکل بگیرد. اما اگر مردم نیایند یا اصلاً وارد مسجد نشوند، یا اگر وارد مسجد شدند، هرچه امام جماعت دارد دعوی می‌کند که بیایید صف تشکیل بشود و نماز جماعت برگزار بشود، مردم آن اقب مسجد، مثلاً تیکه‌تیکه، تن‌وتنا، جدا از هم وایسته‌اند و هر کسی نماز خودش را فرادا بخواند، اینجا امام جماعت حتی اگر هم بیاید اقب مسجد و از هم نماز جماعت شکل می‌گیرد. چرا؟ چون باید مردم برای برقراری جماعت حرکت بکنند و صف تشکیل بشود. لذا اگر روحانی بیاید و اینجا وایسته، هیچ‌کسی به ایشان اقتدا نکند، باز هم نماز جماعت شکل می‌گیرد. امام هم همین طور است. این که می‌گویند امام مسئله کعبه است، شما ببینید وقتی بخواهید شما نماز بخوانید، باید به طرف کعبه باشید. کعبه که به طرف شما نیست. شما چون می‌خواهید نماز بخوانید، باید به طرف کعبه بیستید. در فضای حرکت دینی هم همین طور است. شما که می‌خواهید حرکت دینی شکل بدهید، جامعه شما و اجتماع شما که می‌خواهید حرکت دینی انجام بدهد، دین در بستر جامعه شکل بگیرد، شما باید بخواهید. آن وقت امام بتواند بر اساس خواست شما مدیریت خودش را آغاز بکند و به سرانجام برساند. این در این مورد که مسئله امام مسئله کعبه است، در این فضا است. اما این که حالا اگر ما طرف امام نرویم، امام گره از کار ما باز نمی‌کند، این طور نیست. امام جلوه رحمت الهی است. بنابراین در فضای مشکلات، امام به کمک می‌آید. گاهی وقت‌ها حتی ما اگر اسم امام را هم نبریم، از امام هم نخواهیم، او در مواردی به کمک می‌آید و به صورت غیرمستقیم کمک می‌کند. اما گاهی وقت‌ها برخی از گرفتاری‌ها لازمه زندگی یک انسان یا جامعه یک انسانی می‌شود و این برای این است که یک اتفاق دیگری رخ بدهد. ما در قرآن کریم داریم، در روایات هم داریم که این گرفتاری‌ها بعضی‌اش به خاطر این است که شما از این حالت خمودی بیایید بیرون، از این حالت تاریک و تاریکی بیایید بیرون، از این که در فضای فساد و گناه دارید قوت می‌خورید، بیایید بیرون. بعضی وقت‌ها این طور است. این امام هم اینجا وارد نمی‌شود. چرا؟ چون این گرفتاری مقدمه بیداری است. شما نگاه بکنید، این کسی اگر خوابش خیلی سنگین باشد، کم‌بار صداش بزنند جواب ندهد، گاهی اوقات بدنش را، دستش را تکون می‌دهند. این تکون دادن، حالا بعضی‌ها به شوخی آب می‌پاشند، مثلاً گاهی اوقات یک صدای بلندی، این باید باشد تا این از خواب بیدار شدن شکل بگیرد. بعضی وقت‌ها بعضی گرفتاری‌ها این طور است که ما باید بیدار بشویم. گاهی اوقات یک سری گرفتاری‌ها فضا را برای پذیرش یک سری گشایش‌ها فراهم می‌کند که اگر این گرفتاری نباشد، آن گشایش شکل نمی‌گیرد. مثلاً بیماری‌ها را شما نگاه بکنید. این بیماری‌ها باعث شد که چقدر دانش انسان بالا برود و انسان در بسیاری از فضاهای علمی رشد بکند. اصلاً تحول بزرگی در جامعه شکل گرفت. الان مثلاً انسان‌ها یک زمانی قارنشین بودند. این که این قارنشینی تبدیل شد الان به این خانه‌های فکره، این کاری با این امکانات، این‌ها بر اساس یک سری مشکلاتی بود. مشکلی پیدا شد، بشر به این نتیجه رسید که باید تغییر رویه بدهد و این تغییر رویه تبدیل شد به این زندگی جدید. پس این که ما فکر بکنیم اگر ما طرف امام نرویم، امام نگاهی به ما نمی‌کنند، نه. گره‌ها باز می‌شود. متأسفانه باید توجه داشته باشیم، این گره‌ها و گرفتاری‌ها به اقتضای خودش است. این تا نیست که مثلاً هر جوری ما دلمون بخواهد اتفاق بیفتد.
ممنونم آقا یوسفیان و تشکر از شنونده بزرگوار که همچنان با پرسش‌های مهدوی همراه هستند و پیامک می‌دهند و تلفون هم می‌زنند.
جز دیدن روی شه خوبان حوصی نیست
در قیبت او عرض و سما
جز قفصی نیست فریاد رس و مرهم زخم دل خوبان
جز یوسف زهرا به خدا هیچ کسی نیست
در قاقی دیدگانم منمان که انتظارم زده
شوله‌ها به جانم زده
شوله‌ها به جانم
بله، دوستان عزیز، با برنامه پرسش‌های مهدوی از رادیو معارف در خدمت شما هستیم. این فرصتی هست که من سؤال دیگر را بپرسم. ان‌شاءالله استاد یوسفیان پاسخ بدهند.
بازار شنونده بزرگوار گفتند: این که حضرت امام راحل (ره) از دادن الغابی مانند سلطان و سلاطین به حضرت حجت بن الحسن (عج) منکر می‌شوند و می‌فرمایند که ایشان امام‌اند و مقام امامت یک مقام و مفهوم دیگر، غیر از مقامات دنیاوی مانند سلطان و شاه و امسال هم هست و قابل قیاس با این‌ها نیست. یعنی چی؟ برامون توضیح بدید.
در خدمت حضرت حالی هستیم. ببینید، این که امام راحل چنین چیزی فرمودند یا نه، من حضور ذهن ندارم. الان نمی‌توانم بگویم مرحوم امام (ره) چنین چیزی را فرمودند یا نه. ولی یک مطلبی باید مورد توجه قرار بگیرد و آن این است که ما وقتی یک شخص معنوی را می‌خواهیم یاد بکنیم و در مورد او حرفی را بزنیم، این لازمش این است که مدل تعابیرمان باید مورد توجه قرار بگیرد و با آن مقام معنوی هماهنگی داشته باشد و سعی باید بکنیم که از الفاظی به تنهایی استفاده نکنیم که این الفاظ گاهی اوقات ما را بیاورد در فضای مقامات دنیایی. البته یک نکته‌ای را عرض بکنم. من حدس می‌دهم این است، گمانم این است. حالا این را باید پژوهشگران تاریخ بیان بیشتر توجه به آن بدهند. و آن این که مثلاً الان خیلی وقت‌ها باب می‌شود، می‌گویند شاهزاده. این کلمه شاهز به جای این که بگویند امامزاده، مثلاً گاهی وقت‌ها می‌گویند شاهزاده. این واژه‌ها احتمال این که تعمدی باشد هست. یعنی چی تعمدی باشد؟ یعنی این که ذهن مخاطب را به جای این که به طرف آن معرفت دینی به واسطه این جمله نزدیک بکند، آن را از آن معرفت دینی دور بکند. وقتی مثلاً شما می‌گویید امامزاده، خوب، خود واژه‌ای امام بار معنایی و معنوی دارد. تا وقتی می‌گویید شاهزاده، اصلاً خود کلمه شاهزاده یک مقداری آدم را سنگین بکند. آدم انگار خوشش نمی‌آید. بنابراین در فضای مقامات معنوی، بهتر این است، بهتر که نه، اصلاً ما در عددیم دینی امام داریم، ولی داریم خلیفه داریم، از این چیزها باشد. حالا اگر مثلاً کسی بخواهد بگوید سلطان، اگر در کنار سایر القاب بگوید، یک مقداری سبک می‌کند و معنا را یک مقداری لطیف می‌کند. مثلاً خیلی وقت و موقعی که به امام رضا (ع) می‌خواهند سلام بدهند، از القاب معنوی استفاده می‌کنند. کنار این القاب معنوی، از سلطان هم گاهی وقت‌ها استفاده می‌کنند و منظور این است که ایشان مثلاً قدرت دارند، توانایی دارند و همه این فضا روی هم به عظمت امام (ع) برمی‌گردد. بنابراین حالا این که امام (ع) چنین چیزی گفتند، من در جریان نیستم؛ یعنی متعالیه‌ای در این زمینه نداشتم. ولی خوب است که رعایت معنوی صورت بگیرد.
خوب، خیلی ممنونم حاج آقا یوسفیان. مثل همیشه پاسخگوی پرسش‌های مهدوی از دان شرمنده بودید. براتون بهترین‌ها را آرزو می‌کنم و با شما خداحافظی می‌کنم.
خداحافظ شما. التماس دعا.
از شما عزیزان شرمنده هم که با برنامه پرسش‌های مهدوی همراه بودید، خیلی سپاسگزارم. در پناه مولا صاحب‌الزمان پایدار باشید و جا بیدان. یا علی مدد. خدا