دیوارها و حصارهای اطراف هم خراب شده باشد؛ روی آن سقف‌ها، یعنی دیگر هیچ چیز از آن‌ها نمانده باشد؛ هم سقف‌ها ریخته باشند و هم دیوارهای اطراف روی سقف‌ها ریخته باشند که همه از بین رفته باشد. این را می‌گوییم «خوابِیتون عَلا أُروشِه» (خوابیدن بر شالوده‌ها). البته برخی فرموده‌اند که «أُروش» به معنای شالوده‌هاست و «خوابِیتون عَلا أُروشِه» یعنی خوابیدن بر شالوده‌ها. «أُروش» جمع «عَرش» است و «عَرش» به معنای شالوده است؛ یعنی خراب شده بود. بر شالوده‌ها، یعنی همه اطراف رنیده بود. به اصطلاح، «عَلی أُروشِه» حالا خراب شده بود. «خوابِیتون عَلا أُروشِه»؛ خب، آن آبادی، مردمش همه از بین رفته بودند، هیچ آبادی نداشت و مردم‌هایش هم که همه از بین رفته بودند، مردگان و استخوان‌های مردگان و ذرات متلاشی‌شده‌ی آن‌ها، قسمت‌هایشان هم‌آنجا در منظر و مرأی بود. این‌طور نبود که مثل یک قبرستانی که کم‌کم مردم می‌مردند و یکدیگر را دفن کرده باشند؛ نه، مردگان، اجسادشان، استخوان‌هایشان همین‌طور آنجا افتاده بود. عذابی بوده، بلایی بوده؛ به این شکل مردگان همین‌طور بودند.
«حَیَّانَا هَؤُلاءِ اللَّهُ بَعْدَ مَوْتِهِمْ»؛ آن شخص محترم که از انبیای الهی بوده، ابراش (ابراهیم) که از آنجا افتاد و این صحنه را دید، گفت: «حَیَّانَا هَؤُلاءِ اللَّهُ بَعْدَ مَوْتِهِمْ». کلمه «حَیَّانَا» به معنای «کَیْفَ» هم آمده است، مثل این که در آیه بعد که از حضرت ابراهیم می‌آید، کلمه «کَیْفَ» دارد: «اینجام، کلمه «حَیَّانَا» هست». و بعضی پرموده (پنداشته) «حَیَّانَا هَؤُلاءِ» یعنی «کَیْفَ یُحْیِی»؛ چطور خدا این را زنده می‌کند بعد از موت، بعد از زانی که مرده است. عبارت آیه شریفه یک مجاز در آن هست و آن این است که «قَرْیَة» یعنی آبادی، ولی اینجا منظور اهل آبادی است. «مَرَّ عَلی قَرْیَة»؛ این ابراش (ابراهیم) افتاد به یک آبادی، ولی اینجا منظور اهل آبادی است که از آن رفته بودند. وقتی گفت «حَیَّانَا هَؤُلاءِ اللَّهُ بَعْدَ مَوْتِهِمْ»، چطور خدا این‌ها را زنده می‌کند؟
اینجا مسئله معاد، چون مسئله‌ای است که انسان با چشم ندیده، با حس ظاهری درخورد نکرده بوده، بزرگان هم ممکن است در مقابل علم و ایمان صددرصدی که دارند، یک خطور بیاید. این خطور ممکن است درخورد نکرده بوده با علم و ایمان؛ یعنی این‌ها شک نیست، که شک در مطلب باشد که زاننده (زاییده) باشد. «حَیَّانَا هَؤُلاءِ اللَّهُ بَعْدَ مَوْتِهِمْ»؛ چطور خدا این‌ها را زنده می‌کند؟ در آیه شریفه هست که: «وَاللَّهُ أَخْرَجَكُمْ مِنْ بُطُونِ أُمَّهَاتِكُمْ لَا تَعْلَمُونَ شَيْئًا وَجَعَلَ لَكُمُ السَّمْعَ وَالْأَبْصَارَ وَالْأَفْئِدَةَ». وقتی که از رحم مادر، خدا شما را بیرون آورده و جنین‌هایی بودید، هیچی نمی‌دانستید، ولی ابزاری برای علم و آگاهی به شماها داده است. از «سَمْع»، یکی از آن‌ها گوش است، یکی از آن‌ها چشم است، یکی هم خود «فُؤادها» (دل‌ها، عقل‌ها). این‌ها همه دست به دست هم می‌دهند، ابزاری می‌شوند برای این که انسان آگاهی‌هایی داشته باشد؛ از راه چشم، از راه گوش. خود «فُؤاد» هم خودجوشی دارد. حالا اگر انسان «فُؤادش»، «خَلبش»، «عقلش» برهان را درک کرده، مطلب را به خودجوشی ولو می‌داند، اما این کار اگر از راه چشمش هنوز ندیده باشد، از راه گوشش نشنیده باشد، باز آن برهان و دلیل صددرصد در معرض قوه خیال و واهمه است که آن‌ها یک چیزی درست می‌کنند برای اینکه انسان را عذیت بکنند. هی می‌آورند برابر فکر انسان. ولی اگر انسان برهان دارد، با چشمش هم دیده، وقتی که با چشمش هم دیده، این دیگر راحت‌تر است. باشه در این حالی که ممکن است همون‌جایی که انسان برهان دارد، دلیل دارد، با چشمش هم دیده، باز هم قوه واهمه بسازد برای انسان یک مطلبی که عذیتش بکند؛ مثلا بگوید که آن مرتبه‌ای که تو دیدی گذشت، بگوید بعد از این ممکن نیست، با این که دیده.
الان این، حالا غرض هم این است که انسان عالم، آگاه، با ایمان هم، هر اندازه مقام داشته باشد، این خاطرات، خطورهای قلبی، یک چیزی بیاید رد بشود. این‌ها منافات با علم و ایمان ندارد، به شک نمی‌رسد. «حَیَّانَا هَؤُلاءِ اللَّهُ»؛ می‌خواسته ببیند، همون‌طوری که در جریان حضرت ابراهیم هست و در آخر همین آیه هم هست که وقتی خدا نشانش داد، «فَلَمَّا تَبَيَّنَ لَهُ»؛ یعنی باید و حس هم براش مبین شد. وقتی که این حرف را زد، «فَأَمَاتَهُ اللَّهُ مِائَةَ عَامٍ»؛ خداوند می‌رود او را صد سال. «فَأَمَاتَهُ اللَّهُ مِائَةَ عَامٍ»؛ سنبعثه (بعثش کرد) بعد از صد سال، برنگیخت (برگرداند) او را، حیات بهش داد. حال «کَمِ لَبِثْتَ» و خطاب بهش شد که: چقدر وقت اینجا مقص کردی؟ مدت درنگت در اینجا چقدر بوده؟ «کَمِ لَبِثْتَ» و «یُومَ» او بعض یوم (بعضی روز) گفت که: یا یک روز، یعنی یک شب و روز، یا بعض یوم (بعضی روز). مثلا اگر که زهرانی (زیرا) امروز خواب رفته باشد، یعنی این خوابی که مرگ منظورم مرگ است، خداوند حالت مرگ براش پیش آورده بوده. زهر (زیرا) حال وقتی که بیدار شده، طرف اصر (اصرا) هست بهش بگن چقدر خوابیدی. بی تو فکر بره که ما که خوابیده بودیم، مثلا یا اینجا که بودیم از دیروز بوده تا حالا که یک شب و روز خوابیدیم. این می‌گوید «لَبِثْتُ یَوْماً أَوْ بَعْضَ یَوْمٍ»؛ یا نه، همین حدود زهر (زیرا) که خوابیده بودیم، یک چند ساعت خواب رفته‌ایم و بیدار شده‌ایم. این می‌گوید «بَعْضَ یَوْمٍ».
حالا این شخصی که خداوند قبض روحش کرده بوده و جز اموات (مردگان) بوده، صد سال خداوند می‌پرسد: چه خواب، وقت اینجا بودی؟ «کَمِ لَبِثْتَ»؛ و «یُومَ» او بعض یوم (بعضی روز). «حَالَتُ بَلْ لَبِثْتَ مِائَةَ عَامٍ»؛ خداوند متعال فرمود: خیلی، صد سال اینجا هستی، صد سال هست. حالا برای خاطر این که خوب توجه پیدا بکند که چقدر توی کشیده (کشتی/سفر) دو حدرت (حیرت) عجیب، همین‌جا خداوند آلم (آلم/آلیم) بهش نشان می‌دهد: «انْظُرْ إِلَى طَعَامِكَ وَشَرَابِكَ لَمْ یَزْنِ»؛ نگاه بکن، صد سال هست، اما در این صد سال خوراکی که همراه داشتی و آن شرابی که همراه داشتی که مثلا آب میوه‌ای بوده یا هرچی بوده همراه داشته، «لَمْ یَزْنِ»؛ فاسد نشده، خراب نشده. ولی برای این که خوب روشن بشه برات که صد سال، «أُولَئِکَ» (اولائیک) که اگر یک شب و روز خوابیده بودی یا اگر که نصف روز مثلا خوابیده بودی، تو «أُولَئِکَ» که از بین نرفته بود. «وَانْظُرْ إِلَى حِمَارِكَ»؛ تو مرکب هم داشته، نگاهی می‌کند. استخوان‌هایی مثلا یا ذراتی مثلا اونجا هم. او وقت، دو قدرت خداوند متعال بهش نشان می‌دهد: «طَعَامِ» که باید فاسد بشود، او وقت آب میوه‌ای که همراه داشته، او باید فاسد شده باشد، نشده. اما از آن طرف «أُولَئِکَ» که باید یک مدت بیشتری باشه، مثلا نیست. بعد می‌فرماید که: «وَلِنَجْعَلَهُ آیَةً لِلنَّاسِ»؛ این جریان که تا اینجا حالا برات پیش آورده‌ایم، فائده‌هایی داره، درس‌های آموزنده همراه داره. اول درسش این است که می‌فرماید: برای این هست که تو آیه و نشانه‌ای باشی برای مردم؛ یعنی همی که تو مردی، ست سال (صد سال) و بعد از ست سال (صد سال) حالا برگشتی، زنده شدی و مردم هم می‌فهمند. حالا از اینجا میری، بین محلت و این‌ها می‌بینی که چه خبر هست؛ بچه‌های تو همه پیر، ولی تو حالا جوان، اوائل عمر. مردم همه رفتن، اما تو هستی. آیه می‌شوی برای مردم، نشانه می‌شوی برای مردم که خدا قدرت دارد و مردگان را می‌تواند زنده کند.
این «وَ» و «وَ» عطفه، ولی «مَعْتُوبٌ عَلَیْهِ» در کلام نداره؛ یعنی «وَ» عطف رو یک جایی می‌آورند که یک مطلبی گفته شده باشد و این دنباله آن باشد و آن «تَمَّه» در صورتی آورده می‌شود که کلام اولم ذکر شده باشد. ولی در قرآن مجید بعضی وقتا «مَعْتُوبٌ عَلَیْهِ» نیست، ولی «وَ» عطف و عطف هست. این نکته‌اش این است که می‌خواهند بگویند فائده‌ها دارد، نکته‌هایی؛ یکیش این است: «وَلِنَجْعَلَهُ» یعنی این که تو را زنده کردیم برای این بوده، برای این بوده. آن‌ها را ذکر نمی‌کنیم، یکیش را ذکر می‌کنیم: «وَلِنَجْعَلَهُ آیَةً لِلنَّاسِ». نام خب، این یک. «وَانْظُرْ إِلَى حِمَارِکَ»؛ از کیفه ننشزوها (کیف نهشزوها). حالا نگاه بکن، این استخوان‌هایی که اینجا افتاده، خیلی از بزرگان فرموده است یعنی استخوان همون مرکبش، مرکب و علاقه که همراه داشته. ببین چطور می‌سازیمش: «کَیْفَ نُنَشِّرُهَا»؛ «نُنَشِّرُهَا» که متکلمه مالغیره از «إنشاء» است. «إنشاء» یک معناش یعنی «إنماء» یعنی نموب دادن (نمو دادن). چطور رشد می‌دهیم و درست می‌کنیم؟ «کَیْفَ نُنَشِّرُهَا»؛ سمن نرمیدیم (سمن نرمیدیم/سمن نرمیدیم) اکسوها لهما بعدن (اکسوها لهما بعدن) هم می‌پوشانیم به این استخوان‌ها گوشت، گوشت هم می‌آورند. نگاه بکن، ببینی با چشم می‌خواستی ببینی، نگاه بکن. نگاه کرد، تا نگاه کرد، این دارد ساخته می‌شود، زنده می‌شود. «فَصُبْحَانَ الَّذِی بَیَدِهِ مَلَكُوتُ کُلِّ شَیْءٍ»؛ کلید همه چیز دست اوه (او) راه، باطنی همه اشیا و راضش (ریشه‌اش) به دست اوه (او). «فَلَمَّا تَبَيَّنَ لَهُ»؛ روشن شد، دارد دید. حال «اعلم ان الله علی کل شیء قَدیر»؛ گفت: می‌دانم که خدا بر هر چیزی قدرت دارد.
امیدواریم انشاءالله که همه ما با اعتقاد کاملی که به قدرت لایزال و بی‌پایان خدایان خدا داریم، همیشه در زندگی‌هایمان پناه‌های شخصی، پناه‌های اجتماعی و همین‌طور از نظر عقیده و فکری، همیشه این پناهگاه در برابر خودمون مجسم داشته باشیم که «ان الله علی کل شیء قَدیر». و صلی الله علی محمد و آله الطاهرین. امیدواریم اللهم صلی علی محمد و سلم علی محمد و آل محمد و عجل فرجهم. همراه باشن با فقه آل محمد. در این برنامه همراه می‌شویم با درس خارج فقه حضرت‌های طلا نوری. «هَؤُلاءِ کُلُّهُمْ طَاقَتُ لیتفقه فی الدین فقه آل محمد لیتفقه فی الدین و لیلنذر قومه اینا رجعون ایلیهم لعله یکدهون». سلام علی خیر خلقه و اشرف بریته سیدنا و نبینا عبدالعاصم محمد و علی اهل بیت هدیبین و طهرین المعصومین سیما بقیه اللهم العظیم.
اون که ما در کتاب ارستابها (ارث‌ها) الخاندیم (خواندیم)، طبقه اول و ثانیه بوده. اول و ثانیه بوده. طبقه سالسه (سوم) را ما نخاندیم (نخواندیم). و معیار در این طبقات این است: در طبقه اول که عوان (عوان/اولاد) و اولادن (اولادها)، این‌ها بلاواسته (بلاواسته/بلاواسته) با میت مربوطن (مربوط) برای خاطر اینکه پدر و مادرشه (پدر و مادرش)، پدر و مادرش، پدر مادر نصد (نزد) میت بلاواستن (بلاواسته). میت هم نسبت گناه بلاواست (بلاواسته) است. و از عبوان (عوان/اولاد) و اولاد طبقه اول هستن که میت بلاواسته (بلاواسته) با عبوینش (عوانش) ارتباط داره، با ولدش هم ارتباط داره. خیلی خوب، این طبقه اول، معیار در اینجا مسئله ولادته (ولادت) معیار در اینجا مسئله ارتباطه بوده، ارتباطه از راه ولادت. این طبقه اول که بلاواسته (بلاواسته) با میت مربوطن (مربوط).
طبقه دوم یک واسته (واسته/واسطه) این بخوره (بخورد). در طبقه دوم اخوه (اخوه/برادران) و اجداده (اجداد) اخوه (اخوه) و اجداد با میت به چه جهد (جهت) مربوطن (مربوط). اخوه (اخوه) و اجداد برای خاطر اینکه اخوه (اخوه) اولاد پدرش هستن، دیگه جدم (جد) پدرش هستن، دیگه اولاد پدر و مادر میشن. اخوه (اخوه) و اجداد و در اخوه (اخوه) و اجداد اون پدر واسته (واسطه) است برای اینکه اولاد پدر هستن که با این مریت (میت) اخوه (اخوه) و خواتن (خواهران) بنابراین و همه طور (همه‌طور) پدر، این پدر پدره که باید میشه جد اینش هست. در اخوه (اخوه) و اجداد یک واسته (واسطه) است. و طبقه اولاد ویرایثخود (ویراث خود) آن ف پدر پدر وجود داده است. اخوه (اخوه) به واسطه پدر با این مریت (میت) مرباوید (مربوط) کوسه (کوسه/کوشه) است. جده امی باشه، جده عبی (ابی) باشه، همه اینا باسته (واسطه) پدر، مادر، باسته (واسطه) پدر مادر برخورد یک باسته (واسطه) خورد (می‌خورد). طبقه دوم.
طبقه سبم (سوم) که نخاندیم (نخواندیم)، دوتا باسته (واسطه) نخورد (نمی‌خورد) ولی در طبقه سبم (سوم) اولاد اجدادن (اجداد) اعمام (اعمام) و امات (امات) و خولا (خواله‌ها) و خالات (خاله‌ها). خولا (خواله‌ها) و خالات (خاله‌ها) تطرف (طرف) مادر، اعمام (اعمام) و امات (امات) و اعمام (اعمام) و تره (طرف) پدر. دوتا باسته (واسطه) خورده (می‌خورد). یک پدرش باسته (واسطه) شد برای طبق