این دارند که در جریان مباحثه شرکت کنند. از بین همه، اهل من، برمه‌ها را بگیرید؛ از بین ایشان، کسانی که با من زندگی می‌کنند، پیروان من را بگیرید. هیچ‌کس کنون شایستگی ندارد، جز این‌ها که شایستگی دارند. این‌ها اولیای احلی‌الرضا، پیامبر، فرمان‌روای وقت من هستند. دعا می‌کنم، شما آمین بگویید. یعنی نقش داشتند در مسئله مباحثه، نه اینکه تشریفاتی یک عده ایرانی را با خودش برده باشد. پیامبر این‌ها صدقه... خب، این قضیه هست. خب، یک آیه «انفسان» هست، حدیثش هم دیگر ما معتبره، دیگر می‌دانید، دیگر از کدام... دیگر در «سُحاح» بود، «سعی مسلم» بود، دیگر به روبروی این سند مشکل نداره، درسته؟ خب، می‌رسیم سراغ اینکه «ابنانا» معلوم هست و «حسن نسا» انا هم می‌شود فاطمی زهران. خب، این انفسان‌ها می‌ماند، دیگر می‌شود «امیرالمؤمنین» استفاده. من الایه یعنی «اسمه النبوة» که استثنا می‌شود. جمیع کمالات نبویه به حکم انفسان‌ها برای امیرالمؤمنین هست، الا مرتبه نبوت. و یک چیز دیگر هست، این نکته «اسمه و ما اسمه»... «ترامه عرب» الا که نکته «لسفه نبویه»... این هم یک دلیل برای «اسمه تعمیر نبویه»... [تکرار: این هم یک دلیل برای اسمه تعمیر نبویه]... یکی از آیات قرآن راجع به اهل‌بیت را همین آیه شریفه ۵۶ سوره احزاب آورده است که آیه صلوات باشه. ایشون این مطلب را اونجا داره و چون من دیگر نمی‌خواهم بس چیزی ازش بماند، برای ان‌شاءالله عمولی باشه بعداً. ابن‌عبد‌الحید، دیگر می‌گن سری و منابع را خودتون برداشتید. ابن‌عبد‌الحید در جلد شش شرح نهج‌البلاغه صفحه ۲۸۸ از شخصی به نام ابن‌متویه از علمای معتزله است، کتابی داد به نام «الکفایه». این بحث را مطرح می‌کند که آیا علی بن ابی‌طالب معصوم بود یا نبود؟ این بحث را مطرح می‌کند. ابن‌عبد‌الحید می‌گوید ابن‌متویه در کتاب «الکفایه» گفته است که امیرالمؤمنین معصوم بود، گرچه ما اسمت را از شرایط امامت نمی‌دانیم، ولی علی معصوم بود و یک اختصاصات او بین صحابه بود. این همین مطلب، این هم یک مطلب که از علمای غیرشیعه، ابن‌عبد‌الحید. بعد من یک کتابی هست آقا به نام «النبراس»، آن نبراس. این شرحی است بر «شرح عقاید نسفیه». «عقاید نسفیه» متن درسیه، تفت آزانیه، ملاصدرا را شرح کرده، اونم متن درسیه. یعنی این «شرح العقاید» کتاب درسی است، مثل «کشکول» مراد، مثلا کتاب عقایده. این خیلی هاشیه داره، یکی از اون هاشیه‌ها و شرح‌ها «النبراس» است. مولوی محمد حافظ فرهاریه، همشده حنفی، ماتوریدیه. «النبراس»، کتاب خوبیه. دوباره این نبراس هم تا هاشیه داره، از اینست کتاب متن درسی بوده، اون «شرح العقاید نسفیه» هی بله شرح نوشتن، هاشیه نوشتن، خود این کتاب این آقا هم دوباره هاشیه داره. یک هاشیه «بحر العلوم»ه. حالا من تحقیق نکردم که این آقا ولی اینو گفت بحر العلوم، می‌نویسد هاشیه. آقا می‌نویسد بحر العلوم. حالا باید ببینیم که این کی بوده، چه زمان زندگی می‌کرده. یک هاشیه‌ای داره، قشنگه. اینو من خدمتون می‌خوانم، دیگر این خاصنه، ختم بحث باشه. اونجا بحث اهل‌بیت و اسمت اهل‌بیت مطرح شده. ایشان تو هاشیه چه می‌نویسه؟ خوب دقت کنین داره، ببینید اصلاً کسی شاید باورش نشه اگه اینو من مذکشو بگم. به از رجوع کنید، هر کسی میخواد به از رجوع کنند. می‌گوید: «اُعلِنَ أنَّ أهلَ البَیتِ الأَئِمَّةَ طَلَبَة أَو اِخْتَلَفَ فِی اِسمَتِهِم» که محل اختلافه است ها، که اینو معصوم‌ن یا نه. امیرالمؤمنین علی و سیرت النسا فاطمه از زهرا و سید شباب الجمن ابو محمد الحسن و ابو عبدالله حسین رضوان الله علیهم اجماعین، دیگر طبق ادبیات خودشه دیگر رضوان الله علیهم اجماعین، دیگر طبق ادبیات خودشه. و ایزن اسمت و بعض اولادهم وهم الامام زین العابدین علی ابن الحسین الالامام الحسن ابن علین علیین العسکری رضوان الله علیهم. اینا محل بحثه، اینایی که میگن معصوم‌ن یا نه اینا هستن. خوب، خوب شما چی میگید آقا؟ آقا بهرالعلم، آقا، شما چی میگید؟ می‌گوید: «وهم معصومون عن الکبائر ول اخلاق الباطنت الزمیمن». نه فعل کبیری انجام میدن، نه عمدن، نه صحبت و از اخلاق الزمیمن، مثلا حسادت، بغض، کبر، عجب، این چیزهای زمیمه، اخلاق از اینا معصوم بودن. «لا شک فی اسمتهم به هاد المعنا». اصلاً شک نیست که اونا به این معنا معصوم بودن. «لا يرتاب فیه الا صفیهن». یک قدیفه اومده. اینو من ننوشتم، اینو خواهشیه نه به راست نوشتم. نبوییت شک نمیکند در این قضیه. نگه آدم صفیهی باشه و عیزن. «معصومون ان اجتناب صقایر». میگه اختلاف فقط یک جاست. ما با آقایان شیعه در اینجا اختلاف داریم. آیا صحبنم از این گناهان معصوم بودن؟ صحبم نمی‌کردن. آقایان میگن آره، ما قبول نداریم. آیا در صحبت فتوا هم علم، یعنی در اون بحث علمی فتوا، آیا در اونجا هم معصوم بودن؟ آقایان میگن آره، ما قبول نداریم. یعنی بسیار اسمت علمیت. خب بگم یعنی این نقدار از اسمت که بعضی ها برایشون سقیل میاد. این بنده خدا هم از آنجا اضعان کرده. پس خلاصه تلخص از همین بحثای ما این که مصداق آل در صلوات قده خاصی هستن که معصوم‌ن. این تعداد معصومین هم مشخص شد. الحمدلله باعث کردیم و سلام و راقع على محمد و آله الطاقی. اللهم صل على محمد و آل محمد و عجیب درجه و صبح اذا تنفس. در دنیا با قرآن باشیم، با قرآن زندگی کنیم، با قرآن تنفسیم، با قرآن تنفسیم، با قرآن تنفسیم. سوره مبارکی فصلت آیات چهل و هفت تا پنجاه و چهار. سوره مبارکی فصلت آیات چهل و هفت تا پنجاه و چهار. اعوذ بالله من الشیطان الرجیم. ایلیه یرد علم الساعة وما تخرج من ثمرات من اکمامها وما تحمل من انثاوه و لا تضع الا بعلمه ويوم يناديهم اين شرکائی قالوا اذنناك ما منا من شهيد و ضل عنهم ما كانوا يدعون من قبل وظنوا ما لهم من محیص. ویدیو باید برداریم از درخواهی از لحظه وقوع قیامت در انحسار او است. هر میوه ای که از شکوفه اش سر در بیاورد و هر ماده ای که حامله بشود و بزاید، خدا انرا کاملا میداند. روزی که خدا از بت پرستا میپرسد: کجاین بت هایی که به جای من میپرستی؟ دید؟ میگویند: به تو اعلام کردی که هیچ شاهدی برای حرف ما نداریم. بت هایی که میپرستیدند از جلوی چشمانها غیبشان میزند و بت پرستا خیال میکنند دیگر راه پس و پیشی ندارند. لَا يَسْأَمُ الْإِنسَانُ مِن دُعَاءِ الْخَيْرِ وَإِن مَسَّهُ الشَّرُّ فَيَأُوسٌ قَنُوتُ وَلَئِنْ أَذَقْنَاهُ رَحْمَةً مِنَّا مِن بَعْدِ ضَرَّاءَ مَسَّتْهُ لَيَقُولَنَّ هَذَا لِي وَمَا أَظُنُّ السَّاعَةَ قَائِمَةً وَلَئِن رُجِعْتُ إِلَى رَبِّی إَنَّ لِي عِندَه لَلْحُسْنَى فَلَئِنَّا لَنُنَبِّئَنَّهُم بِمَا عَمِلُوا وَلَنُذِيقَنَّهُم مِّنْ عَذَابٍ غَلِيظٍ. وَإِذَا أَنْعَمْنَا عَلَى الْإِنْسَانِ أَعْرَضَ وَنَابَ بِجَانِبِهِ وَإِذَا مَسَّهُ الشَّرُّ فَذُو دُعَاءٍ عَرِيضٍ. موسیقی... خواهد 20. و از عذابی نفسگیر به آنها می‌چشانیم. وقتی چون این انسانی را از نعمت مادی برخوردار کنیم، رو برمی‌گرداند و دور می‌شود. وقتی هم مسیبتی برایش پیش بیاید، مدام بیتابی می‌کند. قل ارائیتم این کان من عند الله ثم کفرتم بهی من اضل منهو و فی شقاق بعید. بپرس به نظر شما اگر این قرآن از طرف خدا باشد و شما انکارش کرده باشید، چه کسی گمراه‌تر از مثل شماییست که این قدر از باقه دورید. سنوریم آیاتنا فی الافاق و فی انفسیم حتی از این قرآن باشد و فی انفسیم محیب. آیه‌ها و نشانه‌های من را در گوش و کنار جهان و در جانهایشان به آنان نشان می‌دهیم تا برایشان روشن شود که خدا حق است. برای اثبات حقانیت خدا همین کافی نیست که او برای هر مخلوقی مشهود است. بدانید بودپرست‌ها در باره ملاقات با خدا همیشه مشکوکند. بدانید که خدا به هر چیزی دهاته دارد. اللهم نور قلوبنا بی القرآن و زین اخلاقنا بی القرآن. اللهم اشتغم رو بونا بی القرآن و اغفر لنا ولوالده نا بی القرآن و عجل فی طرح مولانا بی القرآن. آمین وصل الله على سيدنا محمد و آله الطاهرین. اللهم صلی علیه و ببینید محمد و آل محمد و عجل فراج آل محمد. رادیو معارف با همکاری وزارت آموزش و پرورش برگزار میکنه. بسم الله الرحمن الرحیم. مادر رحیم. پویش نقمه‌های معرفت. الله لا اله الا هو الحی القیوم لا تأخذه سنت و لا نو له ما في السماوات و ما في الأرض. شما دانشاموزان عزیز میتونین آیت‌الکرسی رو با قراعت صحیح و لحن مناسبه و اون رو برای پخش از برنامه صبحگاهی «مهربان باشیم» به شماره 0900 195 25 95 در پیام‌رسان ایتا ارسال کنیم. اینم بگیم که به بهترین‌ها جوایز نفیسی تقدیم میشه. پویش نقمه‌های معرفت. اشانا که همیشه در پناه قرآن و حضرات آلالله علیه سرابطالله باشید. همچنان از رادی معرفت با شما همراه استیم. در بخش اول براموها جمعه پانزده همه فروردیم و پنجمه شوال. اما دوت بکنم از علاقمندان به برامه تبیان که با این برامه همراه باشن. تفسیر روایی قرآن کریم توسط آیت‌الله سیفی مازندرانیم و با علامه ساعت شش و پنجه دقیقه تبیان و رحمت و بشران المسلمین. حضرت ميتری خیلی مشوق المسلمین درصده های گرفت باش. wings and circles using says فی Woahan خدرای که به این برای semstac انگام نرمام نخش holds في Walk on he دو ته مردم د leopard این وادر scene proMatrix به tomorrow فرمایه این آنها درANCE یکی از بریان اویشهایی بخش دیمی که رفتیمو برمان می‌دانیم به سبع مسانی این است که مقصود از مسانی ایمه علیه مستلام هستن. بعدم بعضی از دوستان تذکردن که این روایات زیاد هست. مرغوم مجلسی بابی دارد تفسیر این مسانی به ایمه. من این رو نگاه کردم، این روایات کلن منبعین مرسل و زعف هست. لیکن خب تعداد اینها زیاد هست. به مجموع در مجموع اینها متجاوز ده روایات هستن و لذا در حد تزافری که ما در علم رجال ارز کردیم که تزافر اگر داشته باشد و سوغ و به اصل صدور حاصل میشد، این ملاک رو دارن و خود علامه هم این رو یک بیان زیبایی دارد. حالا این روایات مثلا بعضی از این روایات من خدمت شما بخونم. مثلا اینه در خبر سورت ابن کلیب دارد که انعبی جعفران علیه السلام قال في حدیث: «نحن المثانی اللتی اعتاها الله نبینا». و در روایات خبر سمائه دارد سالت و عبدالله انقول الله تعالی: «لقد آتینا که سب من المثانی و برقرآن عظیم قال فقال علیه السلام لی: نحنو والله السبق المثانی». با قسم خبر حسان آمری این همین مطمئن داره و همین خبر حضور ابن خارجه قال لی عبالحسن علیه السلام: «نحنو المثانی اللتی اوتیها واسه رسول الله صلی اللہ علیه وسلم». و باز روایت از امام رضا علیه السلام که این روایت رو وسائل هم نغمه کنه. من یه هزارم آبورده یون اخبار رضا هم آبورده که در معتبره فضل هست. توجه فرمودید خب حالا این در مجموع این روایات اکثرشنه غیفند مر و معلقه. یه بیانی دارد، بیان زیبایی دارد. میگد که این مثانی یا از ریشه تصنیه گرفته میشد، مثانی یا از ریشه سنا. بعد برای تطبیق ایمه علیه السلام به هر یک از این در روشی باشه وحج بیان میکنه. میگه مثلا اگه سنا باشه خب چنان حق سنا خدایتالا رو که به جا میاره ایمه علیه السلام پس اینا واقعا اولا هستن که به این مثانی متصف بشن. جمع سنا مثانی. جمع چی آقا؟ سنا این طوری. و اگر از تصنیه گرفته بشن چون اینا هم از این جهت میتونه بگیم که وجوهی برای تصنیه آوردن ایمه علیه السلام بیان میکنه. مثلا یکی این که مثلا اینا صدوقه. این توجیه که میگه ملان اینا سانی اثنین قلعان هستن از دستش با این دو انگوش اینجوری کرد فرمود که این نیتار کنفیکومستقلن کتاب الله و اترتی مثانی کنایی از همین سانی اثنین هست یعنی قرین قرآن. این حرف صدوقه. خودشون میگد یک حملش اینست که خب معصوم چارده تو هستن فقط استلاح بقیه دوتا دوتا تکرار شدن و اصدش هفتان که محمد علی ساتونه فاطمه الحسن جعفر موسا کلن اینا هفتا میشن و لذا میشن دو برابر میشن چی آقا؟ چارده تو یعنی معصومین علیه السلام پس اینا قابل اتصاب به مسانی هستن به این لحاظ. توجیه دیگری میکنه مثلا بخش شما میخونم. ایشون عبارتش اینه دارد که عبارت سانی صدوق اینه و دارد که اول مشهور بین المفسرین انها صورت الفاتحه. مشهور اینست که این سب و مسانی چه صوره ای آقا؟ فاتحه هست. توجه فرمودیم و غیر اصف اتبال و غیر مجموع قرآن قسمت اصفان و قوله من المثانی بیان لسب یعنی من من بیانیه میگه هست توجه فرمودیم و المثانی من تثنیه او افتنا یعنی من من بیانیه میگه هست یا از تثنیه گرفته میشه یا از سنا فرمودیم. کل دارد که مثنا خب هر دویی هم سنا هم تثنیه باشه هر دوش بسیار مثنا براشون توصیف میاد. از یک لغوی دارد میگن فرقی بین این دو نیست. مثنا قابلیت بست آباده میشه برای هم تثنیه همچی آقا سنا اینطوری از هر دویشی میشه باشه. بعد میگه که یه احتمالا یکونه صد به اعتبار انهو اذا ثنیه یسیر و اربعت اشب موافقا لعدده هم که همینجور که گفتیم اینجور در هر حال. روایات متظافر هست چون زیاد هست فالازان ما میخوام میگیم که ما قبول داریم. حجت این روایات عخص میکنیم به این منطقه اشنا نه با انوان ظاهر آیه بلکه با انوان تعویل باطن آیه. توجه فرمودیم؟ خب حالا میرسیم خود روایاتی که خدمت شما ارز بکنم در این دبارتی که بودیم در این روایات تا به اینجا رسیدیم که حضرت فرمود که قال موسی علیه السلام یا ربه فانکان محمدون صلی اللہ علیه و آلیه وسلم اکرمو عندک من جمیع خلقکه فهر فی آل الانبیا اکرمو من آلی