موسیقی که در حال حرکت در عرفات هم نیت وقوف کنن کافی است. واجب دوم وقوف در عرفات بود. واجب سوم وقوف در مشعر الحرام. که این نیت می‌کنن، خانم‌ها و معذورین درون ماشین می‌رن. آقایان برای وقوف در مشعر الحرام تا اذان صبح اینجا هستن. اذان صبح که شد، حالا هر زمانی وارد بشن؛ همون بعد از مغرب بیان و قبل از مغرب بیان، بعد از غروب آفتاب، بعد ساعتهای بد بیان تا قبل از اذان صبح وارد مشعر الحرام می‌شن و معمولا میان آخرهای مشعر الحرام اونجا می‌مونن. اذان صبح می‌شن، نیت می‌کنن وقوف در مشعر الحرام رو و بعد نماز صبحشون رو می‌خونن و بعد آرام‌آرام می‌رن تا آخرهای مشعر الحرام. آفتاب که طلوع کرد، از مشعر الحرام به طرف منا حرکت می‌کنن.
بله، این که فرمودید وقوف در این مکان‌ها، یه سری عبادت‌ها هم در عرفات هست. خب قرائت می‌کنم، خیلی شور و حال معنوی داره. اینها جزو مستحبات هست دیگه، درسته؟ بله، مثل دعای آقا، ابی عبدالله (حسین علیه‌السلام) در بعد از ظهر روز عرفه که با شور و حال بسیار عالی خوانده می‌شه و در عرفات خیلی هم حاجی‌ها بهش اهتمام دارن و بسیار هم به جا هست. این اهتمام‌ها مستحبات در عرفات هست. دعا کردن در عرفات که گفتن این دعا ان‌شاءالله مستجاب هست. اونجا ان‌شاءالله زائرین به یاد همه مؤمنین و مؤمنات باشن، به یاد همه گرفتاری‌های جهان اسلام باشن. و در مشعر الحرام هم همچنین؛ در مشعر الحرام با ذکر خدا، نماز، قرآن خواندن، تلاوت آیات قرآن، تلاوت دعاهایی که وارد شده، حتی دعاهای غیر وارد شده، خودشون رو مشغول می‌کنن که ان‌شاءالله به اکمل اعمال برسن.
ممنون و سپاسگزار از جناب‌عالی استفاده کردیم. همراهان ارجمند، برنامه زمزم احکام با ما باشید و قسمت بعدی رو همراهی بفرمایید.
سؤالات شرعی شما و پاسخ نمایندگان مراجع معظم تقلید.
موسیقی تلفنی که براتون پخش کردیم مربوط می‌شه به یکی از مقلدین حضرت آیت‌الله خامنه‌ای. و اما پاسخ حجت‌الاسلام و المسلمین فلاح‌زاده به این سؤال: کلن سجده بر زمین و اون چیزی که از زمین به حساب میاد و چیزهایی که از زمین می‌روید مثل گیاه و درخت و امثال اینها، در صورتی که خوراکی انسان نباشد و در پوشاک انسانم ازش استفاده نشود، صحیح است. مثلا رو برگ درختی که خورده نمیشه، مثل برگ درخت گردو، پرزند سجده اشکالی نداره. اما بر فلزات آهن و امثال اینها، آلیاژ باشه، آهن باشه، فلزاتی دیگری باشه و همچنین چیزهایی که فلزی هست یعنی از آهن و امثال اینها ساخته شده، سجده صحیح نیست. حتی بر سنگ آهن هم اگر بله، به هر حال سنگ بهش گفته نمیشه، بهش گفته نمیشه سنگ آهن که آهن زیاد هست که مشخصه، اونم صحیح نیست، اشکال داره. اما اگر نه، سنگه، حالا ممکنه یک آمیخته اندکی آهن هم داشته باشه یا اینو باید ببرن ذوب کنن آهنشو بگیرن، اما الان بهش سنگ گفته میشه که جزو زمین حساب میشه، سجده اشکالی نداره.
لطفا روش صحیح تیممون رو توضیح بدید. آیا باید دستها رو دو بار بر چیزی که تیممون بران صحیح هست بزنیم یا این که یک بار کفایت می‌کنن؟
حجت‌الاسلام و المسلمین محمودی و پاسخ به سؤال شرعی این مقلد حضرت آیت‌الله سیستانی: در تیمم شرط از آنکه دوتا دست رو بر خاک بزنید و بعد هم پیشانی رو از رستنگاه مو تا ابروها رو شما با همین دو کف دست میمالید و بعد کف دست چپ رو به پشت دست راست میمالید و بعد کف دست راست رو به پشت دست چپ میمالید. و یک بار هم کفایت می‌کنه، دو بار نیازی نیست و به همه اندازه کفایت می‌کنه.
پاسخ به سوالات شرعی شما در برنامه زمزم احکام.
سی‌صد و بیست و نه، پانصد و پنجاه و یک.
سی‌صد و بیست و نه، پانصد و پنجاه و دو.
با پیش شماره سی و دو و پنج.
طبق فتوای حضرت امام خمینی (رحمت‌الله‌علیه)، لطفا توضیح بدید حکم خرید و فروش موی زن چیست؟
پاسخ حجت‌الاسلام و المسلمین محمدی شیخ شبانی به این سؤال: طبق نظر مراجع از جمله تقلید فعلی از جمله مقام معظم رهبری و دیگر مراجع، فی‌نفسه این عمل اشکالی نداره مگر خریدار بدون این موها مال کدوم زنه و اون نامحرم باشه. مثلا میدونه که این مو مال فرانزن نامحرمه، نمیتونه اون را بخره یا به اونها نگاه بکنه. اما حضرت امام (رحمت‌الله‌علیه) در «قوت‌الغسقا»، کتاب نکاح، صفحه ۷۶۴ میفرماد که احوط یعنی احتیاط اینه که ترک بکنه نگاه کردن به موهایی که از زن اجنبی جدا شده. اولاً احتیاط قابل رجوع به مراجع زنده هست و حضرت امام (رحمت‌الله‌علیه) از جمله معدود مراجعی‌ه که در این مسئله احتیاط دارن. از آنجایی که ادلّه مشهور مراجع فعلی اشکالی نمیگیرن، قابل رجوع به مراجع زندتون هست. مقلد هر مراجعی باشید که با اجازه باقی بر امامید، میتونید رجوع به ایشون بکنید. ان‌شاءالله موفق باشید.
واسواس داره در صورتی که به وظیفه کسی رو شک عمل میکنه، یعنی به شکش اعتنای میکنه، همونطوری که در رساله گفته شد و شخص وسواسی هم به شکش بلکه به یقین خلافه متعارفش عمل میکنه، نمازش صحیح خواهد بود. منطقا اگر که زیاد شک کردن یا وسواس باعث بشه که نماز او به صورت غیر متعارف در بیاد، زیاد شک میکنه و عرفا خلاف متعارف هست. در اینجا اگر به شخصی که داره او رو اجیر میکنه اطلاع نده که حالت او اینطور هست، این اجاره معلوم نیست صحیح باشه و اجاره از این نماز به این نفر شاید منصرف باشه. لذا باید تصریح بکنه به شخص اجیرکننده. اگرچه اگر این شخص نماز بخونه، وظیفه اون منوبان یعنی کسی که از طرف اون نماز داره خونده میشه، برداشته خواهد شد. ولی اگر تصریح نکنه و نماز او غیر متعارف باشه، در این صورت مستحق اجرت نخواهد بود.
موسیقی.
زمزم احکام رو از رادیو عارف میشنوید.
موسیقی.
امیدوارم.
موسیقی.
تقوی.
فتوای گزیده آیت‌الله صبحانی: حکم استفاده کردن از کراوات در شب عروسی چیست؟
معظم‌الله در پاسخ فرمودند: نه، بگو نیست که دیگه متعارف شده است و اگر این کار نکنیم ممکنه مورد تنفر قرار دیریم، اشکالی نداره.
این سؤال از طریق صفحات برنامه زمزم احکام در فضای مجازی به نشانی «ادسن زمزم احکام» به دست ما رسیده. اگر مایلید سؤالتون رو از طریق فضای مجازی به دست ما برسونید، میتونید به نشانی «ادسن زمزم احکام» مراجعه کنید و سؤالتون رو مطرح کنید.
کسی که دوچار بیماری سینوزیت شده، وقتی که به همون میره سردرد میگیره و باید زیاد غرغره بخوره، میشه برای این که این شخص کمتر به همون بره، به جای غسل تیمم بدل از غسل به جا بیاره؟ آیا از نظر فقهی چنین کاری درسته یا نه؟
پاسخ حجت‌الاسلام و المسلمین زین‌ال‌آبادینی به سؤال شرعی این مقلد حضرت آیت‌الله جوادی آملی: کسی که آب براش ضرر داره، یکی از مجوزات تیمم این که آب برای شخص، حالا چه آب سرد باشه، گرم باشه، کلن مثل همین شخص میگه وقتی من میرم همون، اگر نشه جلوگیری کرد، مثلا با آب ولرم و سریع پیشونیشو ببنده یا کلاهی به سر خودش بذاره، مثلا از این سردرد جلوگیری کنه، حتما باید این کارها رو انجام بده. اما اگر نه، واقعا عذیت میشه، بیماریش عود میکنه و در واقع باید درد بیشتری رو تحمل کنه، لازم نیست. این به جای غسل رفتن میتونه تیمم بدل از غسل یا وضو یک جور هست از نظر آیت‌الله جوادی آملی. حفظ‌الله، لزایی که تیمم کنه بدل از غسل مانعی نداره. به طبع اگر بعدا میتونست درمان کنه، قرصی بخوره که این تخفیف پیدا کنه، میگره و به طبع وضو بگیره، به طب هست ولی نمازاش دیگه غذا نخواهد داشت.
طبق نظر حضرت امام (رحمت‌الله‌علیه)، پولی که به غیر کسب دست انسان میرسه خمس به اون تعلق نمیگره. مستمری یعنی پولی که به غیر کسب دست انسان میرسه. مستمری که مرد از دنیا رفته حقوق ماهیانه به خانمش میدن، این طبق نظر حضرت امام خمس نداره. بعضی ها حقوق بازنشستگی را با مستمری اشتباه میگرن. حقوق بازنشستگی اگر بمانه اضافیات خمسش باید داده بشه. اما نسبت به این حقوق مستمری که مرد از دنیا رفته حقوق را به زن یا فرزندی را به زن بشه، اگر مرد از دنیا رفته حقوق را به پدر و مادر میدن، خمس تعلق نمیگیره. ان‌شاءالله موفق باشید.
شنونده‌های عزیز و گرامی، به پایان برنامه امروز زمزم احکام رسیدیم. قبل از خودحافظی دونکتر خدمتتون یادآور میشم بعضی از سوال‌هایی که برای برنامه ما ارسال میکنید کیفیت لازم رو برای پخش ندارن. از این شنونده‌های عزیز تقاضا میکنم مجددا سوالشون رو مطرح کنن تا ان‌شاءالله ما پاسخ خوب باشیم. بعضی از سوال‌های شما عزیزان هم قابلیت تره در رسانه رو ندارن. این عزیزان میتونن با دفاتر مراجع معظم تقلید ارتباط برقرار کنن و پاسخ سوال‌هایشون رو دریافت کنن. خیلی ممنونیم از همراهیتون و در پایان شماره تلفون‌های ۳۲۹-۱۰-۵۵۱ و ۵۵۲ با پیشماری ۳۲۵ رو خدمتون اعلام میکنم تا از این طریق تلفون بزنید به برنامه ما و سؤالتون رو مطرح کنید. شماره پیامک ۳۵۵۳ هم برای سالهای پیامک شما بزرگواران در نظر گرفته شده تا زمزم احکامی دیگر. خدا نگهدار.
ای همیشه آشنا
ای همیشه آشنا
هر کجا نگاه میکنم
بطری از کلام روشن تو میبزن
ای همیشه آشنا
هر کجا نگاه میکنم
بطری از کلام روشن تو میبزن
باشه های افتابی کلام تو میبرد مرا
به نور میبرد مرا
به آسمان میبرد مرا
به لباسمان میبرد مرا
به لباسمان میبرد مرا
به لباسمان میبرد مرا
به لباسمان میبرد مرا
به لباسمان بسوی تومی آگزم
مهمان خانه و خان گسترد ات میشود
با ملاعک هم نوا
با تو هم سخن
در خانه دوست
با ملاعک هم نوا
خانه ساده و سمیمی و سمیمی
خانه مهر و رحمت و پاکی
خانه چشم و بارانی
خانه قلب و افلاکی
می شناسند مردم اینجارا
خانه مهربان و پاک خدا
این که درهاش به همه باز است
مسجد ساده محله ماست
بسم الله الرحمن الرحیم
به نام خدایی که قفور است و کریم
و سلام و سلوات خداوند بر بنده برگزیدش حضرت محمد مصطفی و خاندان پاکیشان
اللهم صل علی محمد و آله محمد و عجل فرجهم
سلام به شما دوستان و شنونده‌های عرجمند
با برنامه خانه دوست در کنار شما هستیم
امروز چهارشنبه ۲۴ اردیبهشت مسافده با ۱۶ زیقده ۱۴۴۶ قمری
هنگام با شکوه اذان مقرب به افق قوم ساعت ۱۹ و ۲۱ دقیقه خواهد بود
آرامشی عجیب نهفت است در اذان
آرامشی که میبردم تا به آسمان
من خو گرفتم
من خو گرفتم به مناجات
باختم دل بسته ام
روشنیه لحظه دعا
دل بسته ام روشنیه لحظه دعا
یکی از رضایل اخلاقی که نمازگذار باید از اون دوری کنه ریاست. ریا هم عمل انسان رو فاسد میکنه و هم از گناهان بزرگه. در این باره نقل کردند یکی از این دوری کنه ریاست. یکی از اوباد سی سال نماز خودش رو اعاده کرد برای این که تمام اون سی سال نماز رو در صف اول جماعت خونده بود. یکی از این دوری کنه ریاست. در صف اول جماعت خونده بود. او گفته روزی به سبب یک اتفاق نتوانستم خود را زود به نماز برسانم و در صف اول نبودم، در صف دوم استادم. در این هنگام متوجه شدم مثل این که از نگاه کردن مردم خجالت میکشم زیرا همیشه در صف اول بودم ولی امروز عقب ماندم. دانستم در این مدت تمام نمازهایم آلوده به ریا بوده که دوست می داشتم مردم تحسینم کنن به این که من آدم مقدس و مؤمنی هستم که پیش از همه به مسجد می روهم و در صف اول جای می گیرم و از سبقت گیرندگان در کار نیک و خیرم. بله از خودم خدای مهربان می خواهیم که توفیق عبادت خالصانه رو به ما انایت کنید.
موسیقی
هرچه غیر خدا بود ما از صفحه دل خارج کردیم
هرچه نپیوند یا بودیم
موسیقی
اشک می آمد و می شست زه پیش نظرم
هرچه هست و نیست در همین بودیت خداست
هرچه هست و نیست در تحصیل رضای خداست
هرچه جز نقشه تو در دیده مصور می شود
درود به همه شما شنونده‌های عرجمند و دوستان خوب خدا که دارید خودتون رو آماده می کنید برای استقبال از لحظات با شکوه اذان مقرب و اقامه نماز اول وقت و ان‌شاءالله به جماعت در مساجد شهر و دیارمون.
آثار هدایتگری حضرت زینب کبرا (سلام‌الله‌علیها) از همون اربعین اول شهادت حضرت سید شهده (علیه‌السلام) موضوعیست که در این فرصت استاد هممتیان به اون می پردازن. خواهش میکنم شنونده اون باشید.
بسم الله الرحمن الرحیم
السلام علی المهدی اللذی يمنع و عرض قسطن و عدلا کماملت ظلمن و جورا
سلام بر همه بندگان خوب خداوند مخصوصا سلام بر زائران و مجاوران امام زادگان واجب و تعظیم که در ساعات بسیار خوب و ساعات خوش اقامه نماز اول وقت و ارتباط با خدا که وقتی در اذان معذن هی هیه هیه میگه یعنی میگه بشه تابید معتل نشید کتاهی نکنید نمازتون رو در اول وقت بخانید تا با نماز امام زمان ارواب نوفدا بالا بره و تا اندازهی دلتون مطمئن باشه که این نماز به توفیل نماز امام زمان پذیرفته میشه. نمازتون رو اول وقت بخانید برای این که دعوت خدا رو سریع لبیک بگید و بنده باید این طور باشه که وقتی مولا او رو صدا میزند معتل نکنه فوری جواب بده.
از امام صادق (سلام‌علیه) پرسید قد قامت سلات یعنی چه؟ حضرت فرمودن ای حان وقت زیاره یعنی وقت زیارت خدا رسید. یعنی الان که معذنه داره از آن میگه اون وقت ملاقات بنده با خدای تبارک و تعالی فرا رسیده است.
ارز کردیم آثار هدایتگریه های زینب و خطبه های زینب کبرا در این مسیبت و ازمان و در این راه سخت و طولانی و نفسگیر دیگه کم کم دارد به سمر مینشده. شینه یه حکومت پوشالی بنی امیه دارد یکی یکی پایه های او میشکند و در حال فروریختنه. تبلیغات پنجاه سال بنی امیه که بر علیه دین، بر علیه پیغمبر و مخصوصا بر علیه اهل و بیت و به خصوص چهره درخواسته بر علیه دین کتابناک امیر المؤمنین (سلام‌علیه) انجام شده بود و فری بی فاهش بر مردم وارد شده بود، کم کم این گبارها این پرده ها کنار میرفت و چهره امیر المؤمنین که اسلام