و سواقل مستقیم و آفریدگار، اما تو را به راه مستقیم می‌خواند. به راه مستقیم می‌خواند تا مشق کنیم بندگی را، مشق راه. امیدوارم که شما هم فرصت همراهی ۲۵ دقیقه‌ای ما را داشته باشید. برنامه را در همین آغاز متبرک می‌کنیم به ذکر شریف صلوات بر پیامبر نور و رحمت، حضرت محمد مصطفی (صلی‌الله‌علیه‌وآله) و خاندان گرانقدر ایشان. «اللهم صلّ علی محمد و آل محمد، اللهم صلّ علی محمد و آل محمد و عجل فرجهم، اللهم صلّ علی محمد و آل محمد و عجل فرجهم».
مثل هر برنامه دیگر، الحمدلله توفیق همراهی با جناب استاد حجت‌الاسلام‌والمسلمین سید احمد فقیهی از حوزه محترم حیات علمی مؤسسه آموزشی و پژوهشی امام خمینی (ره) نصیب ما شده است. جناب استاد، خدمت شما سلامت. سلام، روزتان به خیر. خیلی خوش آمدید، سلامت باشید ان‌شاءالله.
مشرف فرمودید؛ شما شرمنده‌های عزیز هم لطفاً کنار ما باشید، هم در بحث همان مشارکت بکنید، نظراتتان را بگویید و هم اینکه سؤالاتتان در حوزه اخلاق توحیدی را بپرسید. جناب استاد فقیهی به لطف خدا پاسخگو هستند. راه‌های ارتباطی را خدمتتان یادآوری می‌کنم: تلفن بزنید به ۳۲۹۱۰۵۵۱ یا ۳۲۹۱۰۵۵۲ با پیش‌شماره ۰۲۵، یا اینکه پیامک بزنید به ۳۵۵۳. لطفاً ابتدای تلفن یا پیامکتان نام برنامه «مشق راه» را حتماً قید بفرمایید.
اما برگردیم به روال برنامه و شنیدن نکته‌های مقدماتی از جناب استاد فقیهی عزیز که با محوریت اخلاق توحیدی، نکته‌های ارزشمندی را برای ما بیان می‌فرمایند. جناب استاد، ما همچنان مشتاقیم که بشنویم. جلسه گذشته باز هم از آداب دعا کردن برامون فرمودید. این برنامه هم همین بحث ادامه دارد؟
ان‌شاءالله. بسم الله الرحمن الرحیم، الحمدلله رب العالمین، و صلی الله علیه و سیدنا و نبینا عبی القاسم محمد و علیه طیبین و طاهرین.
لا سیما ما لا بقیت الله فی ارزه. ارزشمند است که در اخلاق توحیدی به دنبال این هستیم که افراد با خداوند انس بگیرند و این انس با خداوند تأثیر مستقیمی در اعمال و رفتار و اخلاق ما داشته باشد. بعد ارزشمند است که دعا یکی از ابزارهایی است که مرا با خداوند انس می‌کند. حالا در مسئله دعا می‌رسیم به یک مسئله بسیار مهم و اساسی و آن این است که: خب من با خداوند می‌خواهم انس بگیرم، می‌خواهم با خداوند ارتباط برقرار کنم؛ خودم می‌توانم یا اینکه نه؟ اینجا من نیازم به یک واسطه، به یک وسیله، به یک کمک، به یک شفیع. حالا اوصاف مختلفی برایش بگذاریم. آن‌چه که از آیات قرآن برمی‌آید، از روایات ائمه (علیهم‌السلام)، حالا چه روایات شیعه چه روایات اهل سنت و حتی دلائل عقلی مفصلی هم دارد، این است که من بدون واسطه ارتباطم با خداوند یا شدنی نیست یا بسیار سخت است. خداوند برای اینکه این دعای ما، این اتصال ما با خدا راحت برقرار شود، آمده یک کاری انجام داده.
تو زیارت جامعه کبیره فرموده: «خلقکم الله و انوارن». خداوند از ابتدای آفرینش، قبل از هر چیزی، نور ائمه (علیهم‌السلام) را خلق کرده. «خلقکم الله و انوارن». خب آن نور وجود ائمه (علیهم‌السلام) جایگاهش کجاست؟ عرش خداست. «و هم به عرشه مختقین». این‌ها اطراف عرش خداوند را گرفته‌اند. خب خود خداوند که در عرش است، نور ائمه (علیهم‌السلام) هم که در عرش است، ما هم که اینجا در فرشیم، فاصله‌مان خیلی زیاد است. فرموده: «حتی من نقل این‌ها بکنم». بعد خداوند آمده یک منتی بر سرمان نهاده و چه؟ «فجق لکن فی بیوتن». از ناله و انتر فقه و یزکرفی حسمه. یعنی آن وجود نوری ائمه (علیهم‌السلام) را که در عرش خدا بود، آورد با یک وجود مادی جسمانی، شبیه به مردم، روی زمین قرار داد. «فجق لکن فی بیوت». ائمه (علیهم‌السلام) آمدند با یک وجود بشری، انسان بشوند، مثل ما روی زمین زندگی کنند که این واسطه‌ای که ما را باید به خدا برساند، خود این واسطه حد در دسترس ما باشد، از نزدیک ببینیم، ملموس باشد، محسوس باشد. چون بالاخره ماها اکثرن با عالم قیبل و وجودات مجرد این‌ها ارتباط مستقیم نداریم. اما وقتی وجود مقدس پیامبر اکرم (صلی‌الله‌علیه‌وآله) روی زمین است، بین مردم است، با مردم می‌شینند، حرف می‌زنند، حرف‌ها را گوش می‌دهند، آن انس با پیامبر خوب حاصل می‌شود و این واسطه، واسطه می‌شود که دعای من در پیشگاه خداوند بالا برود و الا نمی‌رود.
این است که در روایات دارد که «ما من دعاءٍ إلا و هو محجوب»؛ یعنی هیچ دعایی نیست که محجوب نباشد. یا دارد که «لا یزال»؛ یعنی همیشه دعا محجوب است، دعا مانع دارد، پوشیده است، در حجابی قرار گرفته، مگر اینکه این واسطه را ما در دعایمان قرار بدیم. دارد که «ما من دعاءٍ إلا بینه و بینه سماه هجابون». هر دعایی از این زمین تا بالا که می‌خواهد برود، یک حجاب و مانعی هست، مگر اینکه آن واسطه این بین قرار بگیرد. حالا این واسطه که می‌خواهد این بین قرار بگیرد، چه می‌تواند باشد؟ اولی به اصد. خب یک قضیه درک این مفاهیم سخت بود. در قرآن به صورت اجازه مالی و مبهم، خداوند به مردم می‌گوید که «ولو انه هم از ظلم و انفسه هم». یعنی این مردم وقتی ظلم به خودشون بکنند، خب بعد می‌خواهند بیان دعا کنند. استغفار خودش دعاست، طلب مغفرت می‌کند. «استغفر الله» یعنی خدایی‌ات، طلب مغفرت می‌کنند. خداوند می‌گوید چرا این مردم وقتی ظلم به خودشون می‌کنند، «ولو انه هم از ظلم و انفسه هم» جاوک نمی‌آیند؟ محضر پیامبر، این واسطه رحمت، این واسطه است که این دعا به آسمون برود. بیان محضر پیامبر، «فستغفر الله». تا آمدند اول استغفار بکنند، دعایشون را مطلح بکنند. وقتی دعا کردند، حالا آن واسطه‌ای که دعا را باید بالا ببرد، «وستغفر الله رسول». بعد پیامبر براشون دعا کنند. یعنی چند تا کار باید کرد در دعا: اول بیان محضر پیامبر، بعد در محضر پیامبر دعا کنند «وستغفر الله»، بعد پیامبر بر اونو دعا کنند «وستغفر الله و مرسول». اگه اینو با هم جمع بشد، وقت شیرینی استجابت دعا را آدم با تمام وجود می‌چشد. قرآن می‌گوید «لوجد الله تقراره». با این دعا را براشون دعا کنند، «توابان رحیما». یعنی تواب یا رحمت خدا را وجدان می‌کنند.
حالا این یک بحثی است که ما امیدواریم خدا توفیق بدهد چندین جلسه راجع به این ذکر صلوات و این واسطه در دعا، که این واسطه خودش بحث تربیتی و اخلاقی است، ان‌شاءالله خدا توفیقش را به اون بدهد و بتونیم خدمت شنوندگان عرض کنیم. ان‌شاءالله استفاده می‌کنیم به لطف خدای متعال.
خب این واسطه را شنیدیم که همون‌طور که جناب استادم فرمودند، مقدمه‌ای است برای مجموع مباحثی که در همین موضوع بیان خواهند کرد. ازتون دعوت می‌کنیم که در برنامه‌های آینده هم شرمنده‌ای ادامه این بحث باشید. فاصله بگیریم و برگردیم به پردازیم به سؤالات شما.
انسان در این دنیا یک راهی را بخواد یا نخواد، تیم می‌کنه یا ایوهل. انسان این راهه. شنونده توضیحات اخلاقی عرفانی استاد سید احمد فقیهی هستیم. اون‌طور این راه نیازیدیم، نیاز به راه نما دارد و همچنین نیاز به یک مشقی دارد که بشد مشق راه زندگی سعادتمندانه. انسان در برنامه «مشق راه» از این درسته. از این درسته. از این درسته. از این درسته. و خیلی بلا تکنیف و سرگردانم پرسیدن که چه راهکاری برام وجود داریم؟ بفرمایید.
اونجایی که تو کارای ما گره می‌افتد، علتهای زیادی دارد و راهکارهای زیادی دارد. یک نمونش را قرآن خودش بیان می‌کند. حضرت یونس، پیامبر خداست، از قوم خودش جدا شد به یک علتی و زنون از زهرمی به مغازبا عذب کرد و از قوم خودش جدا شد و رفت. خب داستان مفصله. سواره کشتی شدند و ماهی بزرگی، نهنگی، اومد جلو کشتی و حضرت یونس را انداختن تو دهنه این ماهی و نهنگ. ماهی رفت ته دریا، گیره. از این کورترم بشه تو زندگی آدم. «فناضاف ظلمات». یک مرتبه حضرت یونس دیدن تو شکم ماهی، ته دریا، نه صدا به جایی می‌رسید، نه دست کسی به آدم می‌رسید. حالا راه درمانش چیه؟ این راه درمان که دنبالش می‌گردن: «فناضاف ظلمات اللا اله الا ان سبحانه کنی کنت منظالم». این ذکر خود امام روایت دارد که امام فرمودند: «عجب تو لمن اغتم». تعجب می‌کنم از کسی که قماغست دارد. «چیفلا یفظا الا قولهی تعالی». چرا پناه نمی‌برد به این کلام خدا که آیه قرآن است: «لا اله الا ان سبحانه کنی کنت منظالمین». بعد امام می‌فرماید به خاطر اینکه خداوند خودش جواب داده، فرموده: «فستجب نالهو». این باعث شد که ما دعا و صدای حضرت یونس را بشنوبیم و نه جینه‌ها همه نلغم از قماغست نجاتش بدیم.
خبیر وکر آدم بگرد. حالا تعداد برزی می‌گن ده بار بگید، چهل بار بگید، صد بار بگید. اوناش خیلی. حالا رمز و راضای خودشو دارد. من کاری باش نداریم، اما آدم یه قدی تکرار کنه با توجه که «لا اله الا اند». خدای قیرت تو که کسی نیست. «سبحان». که همه خوبیان مول توهه. این نیکن تو. من از ظالمی منم. این یکی. حالا من بقیه یه دیگه خلاصه بگم. هر چیزایی که گره از زندگی انسان باز می‌کنه، آقا نمازه. اونم نمازه اول وقت، اونم نمازه با توجه با حضور قلب. اگه بتونیم به جماعت و دعا بعد از این نماز مستجابه. این دوتا سه ومین چیزی که من سریرت بشم، گره از کارها باز می‌کنه. تلاوت قرآنه. خود قرآن، خود خداون هی توصیه می‌کند. «فقر او ما تیسترمه». هر قد می‌تونید بخونید. از چیزایی که گره از کار انسان باز می‌کند، توسط به امام حسین (علیه‌السلام)، زیارت آشورا و از اینا که بگذاریم که حالا زیاده. بقیه شما میداریم برای موقعیت دیگه‌ای. خدمت به پدر و مادر. قوقایی می‌کنه، معجزه می‌کنه که آدم صادقانه به پدر به مادر خدمت بکنه و به والدین اخصان. چند بار تو قرآن تکرار شده: «انشکرلی ولوالدک». شکر خدا، شکر والدین. هر کاری که میشه کرد، خدمت مالی، خدمت آبروی، آتفی گایی نیاده به آتفی پدرم. من عقیدم اینه که کسی یه بوسه به دست پدر یا مادرش بزنه، یه بوسه، یه میلیون مشکل از زندگیشو برطرف می‌کنه. اگه آدم باور بکنه. و بعد از اون هم قرآن دارد که «و بزل قربا». نزدیکن، آدم خوهر برادر، امو امه، دایی خاله، رسیدگی بکنه. سلی رخیم، گشایش ایجاد می‌کنه در کارها. و حالا هزاران چیز دیگه که. و از اون طرف هم عرض بکنم، چیزی که گره به کار انسان میندازد، بدی هاست. حالا بدی ها مطلقه. با گایی تا میگیم گناه و معصیت. بعضی ها حساسیت دارن. هران چه بدیه، اگه بده، خب بده. نمیشه بگی خوبه. گره تو کار انسان ایجاد می‌کنه. تو روایات دارد که یه خراشی که آدم یه ذره دستشو میخاروند، یه خراشی به بدن کسی نمیفتد الا به زنبه. اگر اینکه یه گناهی مرتکب شده. از این طرف ترک گناه، از اون طرف این توفیق هایی که از خدا و پیغمبر نقش شده. ان‌شاءالله خدا توفیقشو به همه مونده. ان‌شاءالله.
خیلی متشکرم. مدورم که آقا سامانه عزیزی نکته ها رو رایت بکنن و مثل نامشون زندگیشون هم به سامان باشه ان‌شاءالله.
خب فاصله بگیریم، باز هم بپردازیم به بخش بعدی و یکی دیگر از سآلات شما. خیلی متشکرم از همراهی شما شنونده های عزیز با برنامه خودتون، برنامه «مشق راه» که با مهرولیگردی یک تخلاق توحیدی داره تقدمیتون میشه و حضور عزیزمند جناب استاد فقیهی که هم نکته های عزیزمندی رو برای ما میگن و هم پاسخگویی میکنن به سآلات شما.
جناب استاد، صف ۹۱۶ ۳۶ ۲۱ نوشتن که: با پدر و مادری که ظلم میکنند و مدام بین بچه ها فرق میگذارن و بی دلیل قهر و نفرین میکنن، چی کار باید بکنیم؟ ما احترامشون رو نگه میداریم ولی باز هم از ما ناراضی هستن. بفرمایید.
اولین توصیه من اینه که هیچ وقت راجع به پدر و مادر این طریقه ضابط نکنیم. حالا چه در دلتون باشه، چه در سآلی که مطرح میکنید. پدر و مادر ظلم نمیکنن. ممکنه یه وقت کتاهی هایی داشته باشن، تخصیراتی داشته باشن. پدر و مادر بین فرزندانشون فرق نمیگذارن. فرزندانند که در محبت به پدر و مادر متفاوتن. محبت یه عمر زوری و دستوری کنی که محبت یه عمر روحی روانی آتفیه که خود به خود ایجاد بشه. یکی به من خدمت میکنه، دوستش میدارم. یکی به من ناسازا میگه، خوشم نمیاد. حتما یکی از فرزندان بیشتر خدمت میکنند، یکی کمتر. این رو تخصیر پدر و مادرانه اندازیم. البته میگم حالا ما خودمون همه پدریم و گایی آدم تخصیراتی دارد. اما قضاوت فرزند نسبت به پدر و مادر به این صورت خیلی بدیم.
حالا چی کار باید بکنیم؟ بیخترین راه و آسونترین کارها اینه که خداوند تو قرآن چند تا دستور داده. یکی گفته «و قل». بگید. دستور خدا بگید: «ربیق فر ورحمه ما کما ربیانی سقیره». خداوند میگد این توریدو آشون کنیم. بگید: خدایی از گناهانشون بگذر ورحمه ما، رحمتت بر اونا نازل کن. چرا؟ «کما ربیانی سقیره». من یه نوزاده یه روزه بودم، الان شدم یه جوانه بیست ساله که گردن کلفتی میکنم مقابل پدر و مادر. اینه منو بزرگم کرده. لاقل برای عرضش این کارش من. وجودم از وجود پدر و مادر. این یک. این دعا رو اگه قرآنم دستور داده، دعا کنید. هم برای خود فرزندان مؤثره، هم در حق پدر و مادر مستجابه و حالاتشون تغییر میکنه. الان اگه یه لغزش هایی هم داشته باشن، یه کوتاهی هایی هم داشته باشن، این برطرف میشه.
آیه دوم اون که خداوند فرماد که «منو عبادت کنین و بالوالدین اخصان». این دوتا رو با همه هم باید داشته باشیم. هم بندگی خدا، هم اخصانه به پدر و مادر. این اگه از هم جدا بشد، اثرش کم میش