بسم‌الله الرحمن الرحیم. سلام و عرض ادب خدمت تک‌تک شنوندگان محترم برنامه‌ی «پرسمان تاریخی» از رادیو معارف. امیدوارم حال همه‌ی شما خوب باشد. امروز هم با افتخار در خدمت استاد بزرگوارمان، حجت‌الاسلام والمسلمین جناب آقای دکتر مصطفی صادقی کاشانی هستیم و استاد پاسخگوی سؤالات شما عزیزان خواهند بود. استاد، خیلی خوش آمدید.
بسم‌الله الرحمن الرحیم، الحمدلله و نستعينه و نستغفره، و من یعصمه الله فلا مضل له، ومن یضلله فلا هادی له. بنده هم خدمت شما و شنوندگان عزیز سلام و عرض ادب می‌کنم و امیدوارم ایام خوبی را داشته باشند. خیلی ممنونم.
سؤال اول برنامه را به صورت تلفنی می‌شنویم و در خدمت استاد صادقی هستیم.
«سلام، ادب و احترام تقدیم می‌کنم. محمد بدرپور هستم، شنونده‌ی نابینای رادیو معارف و من از بندرعباس هستم. می‌خواهم بدانم که برنامه‌ی پرسمان تاریخی بازپخش دارد یا نه؟ ساعت بازپخش آن را بفرمایید. و سؤال من این است که می‌خواهم بدانم آیا برکه، عمه‌ی من که کنیز عبدالله بود و به پیامبر اسلام رسید، ایشان هم ازدواج کرده بود یا نه؟ و چه سالی و در کجا فوت کردند؟ متشکرم، خدا نگهدار.»
خدمت شنونده‌ی عزیزمان از بندرعباس، ما هم عرض سلام و ادب و احترام داریم و ممنونیم که همراه برنامه‌ی خودتان هستید. این برنامه بامداد جمعه ساعت دو و نیم پخش می‌شود و بازپخش آن جمعه بعدازظهر ساعت شانزده خدمت شما تقدیم می‌شود.
استاد صادقی، در مورد عمه‌ی من سؤال کردند؛ ازدواجشان و اینکه در کجا و چه سالی از دنیا رفتند. در خدمت شما هستیم.
بنده هم به شنونده‌ی عزیزمان سلام عرض می‌کنم و آرزوی سلامتی برایشان دارم. خب، معلوم است ایشان اطلاعاتی هم درباره‌ی عمه‌ی من دارند که نامشان معمولاً گفته نمی‌شود؛ ایشان گفتند «برکه»، درست گفتند. و اینکه کنیز عبدالله بوده، خب این مقدار اطلاعات را جالب است که فرمودند. بنده حالا تکمیل می‌کنم.
برکه که ما به او «عمه‌ایمن» می‌گوییم، مشهور است. کنیز حبشی بوده که در اختیار جناب عبدالله، پدر پیامبر، بوده و در کودکی از پیامبر مراقبت می‌کرده، مخصوصاً بعد از اینکه مادر پیامبر، جناب آمنه، از دنیا می‌رود. ایشان هست که حتی گفته‌اند از یتیم پیامبر را برمی‌گرداند. خب، بلازوری می‌گوید که چون بردن ایشان به جهت اینکه کنیز عبدالله بوده، به پیامبر ارث می‌رسد و آزاد شده‌ی پیامبر بوده؛ پیامبر آزادش می‌کند. بنابراین رسمی که داشتند و در جاهایی خطاب مادر به ایشان دارد، خیلی احترام عمه‌ایمن را می‌گرفته رسول خدا.
اما سؤال اصلی ایشان که درباره‌ی ازدواج ایشان بود: دو تا ازدواج کرده‌ی عمه‌ایمن. یکی با شخصی به نام عبید خزرجی در زمان جاهلیت. فرزندی دارند به نام ایمن که عمه‌ایمن به خاطر همین مشهور شده و جالب است که این فرزند در جنگ حنین به شهادت می‌رسد. این ازدواج اولشان بوده. بعد از اینکه عبید خزرجی از دنیا می‌رود، رسول خدا می‌فرماید که چه کسی با زنی بهشتی ازدواج کند؟ معلوم است که پیامبر ارث می‌رود. این زن را در این مقام و جایگاه می‌دانسته و پسرخوانده‌ی پیامبر، زید بن حارثه، در سال... بله، در همه‌ی سال‌های شاید ابتدایی هجرت باید بوده باشد، حدس می‌زنم، زمانشان نگفتند، با ایشان ازدواج می‌کنند با عمه‌ایمن. و فرزندی به نام عصامه متولد می‌شود از اینها.
همه‌طور که آن ایمن به شهادت رسیده، این عصامه هم مشهور است. بله، خود زید بن حارثه، شوهر این زن، به شهادت می‌رسد؛ سال هشتم در جنگ موته. پس بنایمن دو تا ازدواج کرده که یک همسریش از دنیا رفته، همسری بعدی هم به شهادت می‌رسد و فرزند از همسری اولش که شهید حنین است. فرزندی دیگرش، عصامه، البته یک اختلافاتی با اهل بیت داشته و گاهی خیلی همراه نبوده با اینکه خود زید بن حارثه از صحابه‌ی خوب رسول خداست. عصامه همان جیش عصامه‌اش معروف است که در لحظات آخر عمر پیامبر عظیم‌الشان قرار هست برود به سمت مرزها، بله، و رحلت پیامبر که پیش می‌آید. اما بعداً بیعت خوبی با امیرالمومنین، با امیر فرزند، برخورد. این ندارد.
اما درباره‌ی زمان مرگش که پرسیدند، ابن‌اسیر می‌گوید پنج شش ماه بعد از رحلت پیامبر از دنیا رفت عمه‌ایمن. حالا جالب است که ایشان هم که با پیامبر همراه بوده، مثل عزیزه‌را سلام‌الله علیه و همان دیگر فرزندانش که پیامبر از دنیا رفتند، ایشان هم خیلی عمری نکردند. البته یک قولی هم هست که حدود سال بیست و چهار از دنیا رفته. حالا من یک تخمینی زدم که اگر زمان کودکی پیامبر که ایشان به هر حال سرپرستی می‌کرده از پیامبر، مثلاً بگوییم پانزده تا بیست سالش بوده، چون زمانش دقیق بیان نشده گزارش نشده. اگر تخمین بزنیم این مقدار را، زمان رحلت پیامبر حدود هشتاد سالش می‌شود اگر سال دهم از دنیا رفته باشد عمه‌ایمن. درست. بیست و چهارون باشد، خب چهارده سال اضافه می‌شود و حدود نود بیش از نود سالش می‌شود. دقیق نگفتند ولی این سال‌ها بیان شده و در مدینه هم از دنیا رفته. این زن در جنگ احزاب و خیبر هم مثل عزیز زهرا سلام‌الله علیها که در بعضی جنگ‌ها و دیگر همسران پیامبر که شرکت می‌کردند، در جنگ احزاب همراه عزیز زهرا سلام‌الله علیها برای هم آوردن آب و هم پرستاری شرکت داشته است.
خیلی ممنونم استاد صادقی. فرصتی از اتاق فرمان بگیریم در خدمت شنوندگان عزیزمان هستیم.
جناب آقای محمد میرزایی از قم سؤال کردند: «حضرت رسول خدا صلی‌الله‌علیه‌وآله در دوران حضور در مکه چه عهدنامه‌هایی با سران قبائل داشتند و مفاد آنها چه بوده؟»
اینکه در دوران مکه، استاد صادقی سؤال کردند. قبل جواب منفی است، چون رسول خدا در مکه عهدنامه‌ای مثل دوران مدینه نداشت. در دوران مدینه، وقتی پیامبر به محض اینکه وارد شد، تشکیلاتی ایجاد کرد؛ در مکه تشکیلاتی نداشت، اولیتی نداشت. پیامبر طبیعتاً عهدنامه‌ای هم که داشته باشد یا ثبت شده باشد نداریم. ولی در دوران مدینه، کتاب مرحوم آیت‌الله احمدی میانجی هست «مکاتب الرسول» و کتاب پروفسور حمیدالله هست «الوفد سیاسی». ما کتاب‌های دیگه‌ای که جمع‌آوری کردند این عهدنامه‌ها، پیمان‌ها، نامه‌ها، این‌ها خیلی زیاد است. اما در دوران مکه ما چیزی نداریم، چون پیامبر قدرت نداشت؛ یعنی در واقع آن سیزده سال حکومتی نبود و مشکلات زیادی که در مکه بود.
اما می‌توانیم حالا جواب شنونده‌ی عزیزمان را اینجوری بدهیم که بیعت عقبه را ممکن است یک جور عهدی بگیریم. خطوب نشده، شفاهی بوده، یک قرار شفاهی بوده. شاید یک طرح نظرشان همین، مثلاً بیعت عقبه؛ بیعتی بوده که با رسول خدا مردمی از اوس و خزرج در مکه با پیامبر بستند و پیامبر را بردند با این بیعتی که کردند، با این قراری که گذاشتند، با عهدی که بستند، پیامبر را بردند به یثرب.
یک موردی دیگر جزئی هست که آن هم باز عهدنامه نمی‌شود. یک عهدنامه‌ای، عمانی به رای سرقت بن مالک نوشته. پیامبر، حالا باز متنی ازش باقی نمونده. اما سرقت بن مالک کسی که پیامبر را تعقیب کرد در جریان حضرت، وقتی که مشرکان به رای پیامبر بروند که کسی او را دستگیر بکند، وقتی که از مکه بیرون رفت و به سمت یثرب مخاص برد، در این مدت جوایزی گذاشتند و تشویق و تحریک کردند مشرکان را که پیامبر را برگردانند، بکشند یا دستگیر بکنند. و این‌ها شخصی به نام سرقت بن مالک می‌گوید دیگران نتوانستند به پیامبر دسترسی پیدا کنند، پیدایش کنند؛ ولی این آدم می‌گوید که پیامبر را دیدم و ولی خواستم طرفش بروم، اسبم در گل ماند و متوجه شده که این اعجازی بوده، کرامتی بوده از رسول خدا، از عنایت الهی بوده که نتواند پیامبر را دسترسی بهش پیدا کند. هم آنجا متوح می‌شود و از پیامبر می‌خواهد که یک امانی برایش بنویسد که مشکلی برایش پیش نیاید. بالاخره متوح می‌شود که این جایگاه رسول خدا را و عزمتشان را. و پیامبر هم در واقع امانی بشمیده، البته می‌گویم مکتوب نشده که به آن‌وان عهدنامه نیست. حالا این‌ها را من عرض می‌کنم برای اینکه سؤال شنونده‌ی عزیزمان بی‌پاسخ نماند.
موردی دیگر «هلف الفضول» که قبل پیامبر عظم و این هم یک بحث شخصی بوده، نه حقوقی، نه مربوط به پیامبر، پیامبری‌هایشان اصلاً قبل از پیامبری. می‌دانید یک عده‌ای ظلمی انجام دادند، ظلم اقتصادی، شخصی را مظلومگیر آورده بودند که پیامبر یک پیمانی بستند با عده‌ای دیگر از حال، اسمشان فضل بوده، چند نفری که گفتند «هلف الفضول» یا برتری از این جهت که حق مظلوم را از ظالم بگیرند. معروف شده به هلف الفضول. حضور این هم باز عهدنامه‌ای نیست، یک پیمان است که پیامبر همه‌جوری به شفاهی بسته بودند با عده‌ای از جوانمردان.
خیلی ممنونم استاد صادقی. یک سؤال دیگری از شنونده بزرگواری داریم که مرتبط با همین فراموشات حضرت‌عالی، من آن را هم در ادامه مطرح می‌کنم. با شماره ۰۹۳۵، حالا شماره آخر ۱۶۲۵ پرسیدند که: «لطفاً استاد صادقی درباره‌ی هجرت با عالی به گسرب توضیح بفرمایید و چه کسانی با پیامبر همراه بودند و فرزندان و خانواده‌یشان چطور به گسرب رسیدند.»
با این سؤال خوبی هست اینکه چه‌جوری فرزندان و خانواده‌ی پیامبر همراه‌مان شده‌اند و اینکه پیامبر چطور حضرت کردند به گسرب‌اند. عرض می‌کنم که رسول خدا در سال‌هایی که در مکه بود، به رای گروه‌های مختلفی تبلیغ می‌کرد، دعوتش را بیان می‌کرد، آن‌ها را به اسلام دعوت می‌کرد. خب اتفاق افتاد که اوس و خزرج را هم که دو شاخه‌ای از قبیله‌ای هستند در یسره، این‌ها هم که مخصوصاً در موسم حج که می‌آمدند در مکه، پیامبر این‌ها را دید و از آن دعوت به اسلام کرد و این‌ها دلشان نرم شد با توجه به اطلاعاتی هم که از قبل داشتند، خب در همسایگی مکه بودند، آمدند با پیامبر گفتگو کردند و این منجر شد به پیمان عقبه یا همان بیعت عقبه که در سؤال پیشین عرض کردیم. خب قرار شد که این‌ها پیامبر را همراهی بکنند و انصار اسمشان شد به خاطر اینکه یاری پیامبر کردند، به مسلمانان خانه دادند، از آن‌ها حمایت کردند. و پیامبر هم مسلمان‌ها را فرستاد؛ خود پیامبر آخرین نفرها بود که می‌رفت. البته آخرین نفر امیرالمومنین نبود ولی رسول خدا، این هم به جهت تصمیمی که بر ترور آن حضرت گرفتند. پیامبر شاید رفته نشاند و آنچه هم متفاوت شد با این برنامه‌ای که شاید داشت، در حال تصمیم جدی‌تر شد. در آن آیه قرآن که می‌فرماید «وَإِذْ يَمْكُرُ بِكَ الَّذِينَ كَفَرُوا لِيُثْبِتُوكَ أَوْ يَقْتُلُوكَ أَوْ يُخْرِجُوكَ» در اینجا دارد که این‌ها می‌خواهند بگیرند، نگهد دارند توی مکه، یا بکشند، یا حالا با راه‌های شما را اخراج کنند. این قسمت گرفتن و بستن این‌ها، پیامبر به هر حال آن شب خاصی که خیل جدید امیرالمومنین جایی‌شان خوابیدند و باز آیه قرآن اشاره به او موضوع دارد «وَمِنَ النَّاسِ مَن يَشْرِي نَفْسَهُ ابْتِغَاءَ مَرْضَاتِ اللَّهِ» که افتخار و منقبتی برای امیرالمومنین علی‌السلام هست. خب در این شب پیامبر رفتند و علی‌السلام را به جای خودشان گذاشتند. در تاریخ طبری می‌گوید که حضرت علی‌السلام را حتی آن شب زدند، بعد از اینکه دیدند پیامبر در جای خودش نیست، تصمیم کشتنش به این نفر و مدتی حضرت را نگه‌داشتند توی مکه و بعد دیگه دیدند نمی‌شود کاری بکنند از پیامبر رفته دیگه، از تاریخ علی‌السلام را رها کردند. بعد از اینکه حضرت، خب یک مسئولیتی داشتند که امانت‌هایی که مردم پیامبر داشتند به جهتی که امین می‌دانستند، آن را به مردم برگرداندند. خب امیرالمومنین خودشان رفتند و برخی از خانواده‌ی پیامبر را هم بنابر نقلی بردند. بله، فاطمه اینجا معروف است که فاطمه را همراه بردند. یک نقل هم حالا عرض می‌کنم، اما همراهان خود رسول خدا وقتی رفتند در این سفر، یک بلده‌راه بود به نام عبدالله بن عرقت و دو نفرم بعداً ملحق شدند: ابوبکر و مولای او، وابسته‌ی او، شخصی به نام عامر بن فهیره. اگر حالا تعبیر فهیره درست خوانده باشم، که بعدها این مولا ابوبکر، عامر شهید بهره‌ماند تعاونه شد، یعنی از شهدایی که در صدر اسلام به شهادت رسیده. خب پیامبر به غار ثور رفت و در آنجا پنهان شد، آن جریان انکبوت و کبوتر و این‌ها و بعداً رفتند به سمت یثرب. بنابراین همراهانشان یک بلده‌راه بوده و دو نفرم بعداً ملحق شدند.
اما خانواده رسول خدا چطور ملحق شدند؟ یک مورد همو که عرض کردم، علی علی‌السلام مأمور آوردن فاطمه شد. همجور که شما می‌شاره کردید، فاطمه بن تاسد، فاطمه‌ی دختر رسول خدا، فاطمه‌ی زهرا سلام‌الله علیها و یک خانم دیگری از همین خاندان بنی‌هاشم که فاطمه اسمش بود و به قولی دیگر امیرالمومنین خودش اومد، چون با از سری می‌رفت و به پیامبر می‌رسید، پیامبر منتظر ایشان بود در قبا و صبر کرد تا امیرالمومنین برسد. قولی این است که ابورافعه مولای خودش را یا زید بن حارثه یا همیش همراه هم که زید بن حارثه پسرخوانده‌ی رسول خدا هست و گفتیم در موته شهید می‌شود، این دو نفر یا یک نفر یا هر دو را با هم پیامبر فرستاد به مکه خانواده‌اش را بیارند.
حالا تو آمدن خانواده‌ی پیامبر هم داستان‌هایی هست. جناب زینب دختر رسول خدا وقتی که می‌آید ملحق بشود به پیامبر، مشرکان دنبالش می‌کنند، ایشان از مرکب می‌افتد، سقطه‌جنین می‌کند و جالب این داستان در مورد حضرت زینب دختر رسول خدا هست، البته در سفر مستقل دیگری ایشان اومده ولی آن افراد هم بعضی از فرزندان پیامبر را آورده‌اند. این چند بخشی پاسخی که درباره‌ی جواب این سؤال عزیزمان بود.
زنده باشید، حساس صادق اون، دفعه سومم فاطمه بنت زوبیر بود، دیگر اشتباه نکنم. خیلی ممنونم از همراهی شنوندگان عزیزمان. فاصله‌ای بگیریم از اتاق فرمان و در خدمت شما هستیم.
۰۳۲۹، ۱۰، ۰۵۵۱، ۰۳۲۹، ۱۰، ۰۵۵۲، با پیش‌شماره‌ی ۰۲۵، پرسمان تاریخی.
آقا یا خانم محمدی از جیرفت سؤال کردند: «استاد صادقیم، لطفاً پیرامون جشن عید نوروز ایرانیان توضیح بفرمایید؛ آیا زمان پیامبر بوده و اگر بوده عکس‌العمل ایشان چه بوده؟»
بله،