دو سال است که شهیدان را به نام ابوعبدالحسین (ع) یاد کرده‌ایم؛ ان‌شاءالله که این یادبود مورد توجهتان قرار گیرد. بچه‌های هیئت، عالی‌های هیئت، پیرمرد مشکی‌پوش و عزیزانی که صدای ما را می‌شنوید، ان‌شاءالله که دعاگوی بنده و همکارانم باشید؛ چرا که در این ایام شب و روز در استودیو هستیم. ان‌شاءالله که خود حضرت بپذیرند و ان‌شاءالله که بتوانیم کار را به نحو احسن به شما تقدیم کنیم. اما با رسیدن به ساعت ۱۸، دعوت می‌کنم به مدت ۲۰ دقیقه شنونده‌ی گنج سعادت باشید.
ما از جای دیگری نمی‌آمدیم و تحمیلی نبودیم. استعمار انگلیس از جای دیگری آمده است؛ از بساط لندن پشت سر هم آمده‌اند. فرانسوی‌ها از فرانسه آمده‌اند و بعد آمریکایی‌ها از قاره‌ی آمریکا. این‌ها بیگانه‌اند؛ ما جزو سازندگان این منطقه هستیم و هم از لحاظ فرهنگی و هم از لحاظ اجتماعی، سیاسی و اقتصادی در این منطقه حرفی برای گفتن داشته‌ایم و داریم. بنابراین آن‌ها برای اینکه بتوانند سلطه پیدا کنند، باید ایران را از سر راه برمی‌داشتند. متأسفانه راهبردهایی علیه کشور ما تعریف کردند که این راهبردها از آن روز تا امروز ادامه دارد. اگر یک زمانی انگلستان این راهبردها را با همکاری فرانسه دنبال می‌کرد، امروز آمریکا دارد آن را دنبال می‌کند و تقریباً تغییری هم در راهبردها و رفتارهایشان مشاهده نمی‌کنیم.
پس اگر بخواهیم بگوییم که دشمنی غرب با ایران، تأکید شما نه فقط بر جمهوری اسلامی ایران، بلکه بر توانمندی‌ها و پیشرفت‌های آن در یک بازه‌ی زمانی دویست ساله است، باید بررسی کنیم. آیا دکتر حقانی مرحله به مرحله و دقیقاً زمین‌خیز، از آن جمهوری اسلامی ایران، دشمنی را ریشه‌شناسی کرده است؟ آیا بررسی توانمندی‌های جمهوری اسلامی ایران هست یا نه، مثل آن چیزی که آقای دکتر حقانی به آن اشاره کرد؟ ما باید به گذشته‌های دور برگردیم. اگر اجازه بدهید، در امتداد فرمایش آقای دکتر حقانی، نکاتی را بررسی کنیم تا ببینیم چرا اصلاً غرب مدرن متوجه ما می‌شود و چرا با ما دشمنی می‌کند.
آقای حقانی اشاره فرموده‌اند، من ادامه می‌دهم. ببینید، غرب مدرن از لحظه‌ی تولدش در قرن ۱۴ و ۱۵ میلادی، از آغاز رنسانس، صدای این را داشت که یک نظام جهانی ایجاد کند و با این نظام جهانی، کل کره‌ی زمین را تحت سلطه‌ی خودش بگیرد. این حرفی است که متفکرانش از همان آغاز رنسانس می‌گفتند؛ کسانی مثل پیر دوبا و مارکیزیو. پیر دوبا در سال ۱۳۱۲ میلادی و مارکیزیو در سال ۱۴۳۲ میلادی درگذشتند، اما سنگبنای این نظام جهانی را همان قرن ۱۴ گذاشتند. آن‌ها دنبال نظمی بودند که در آن نظم، چند کشور قوی که آن زمان در دوران رنسانس و قرن ۱۴ و ۱۵ میلادی تازه داشتند نظام سلطه‌ی خود را پیدا می‌کردند، اربابان تمام دنیا باشند و همه‌ی دنیا بردگان تحت سلطه‌ی آن‌ها باشند. این ایده، ایده‌ی بنیادین اندیشه‌ی سیاسی آن‌ها بود و بعد رفتند بر آن را محقق کنند.
آن دورانی که به نام عصر اکتشافات می‌نامیم؛ واسکو دا گاما را می‌فرستند، کریستف کلمب را می‌فرستند، ماجلان را می‌فرستند؛ به اقصی نقاط عالم می‌روند. دقیقاً این‌ها پیشتازان و پیش‌قراولان سلطه از قرن ۱۴ و ۱۵ هستند که به نوبت می‌گذارند. در پایان قرن ۱۸ و ۱۹، این نظام جهانی را درست می‌کنند و سراغ همه می‌روند. یعنی شما نگاه کنید: از اواخر قرن ۱۶ و ۱۵ سراغ هند رفتند، سال ۱۷۹۸ سراغ مصر رفتند، حدود سال ۱۸۲۳ سراغ ما آمدند. همه‌جا رفتند برای اینکه این نظم را اعمال کنند. این نظم این بود که آن‌ها باید اربابان می‌شدند و ما همه برده‌ها. همان مناسباتی که امروز در تئوری‌های مکتب وابستگی تحت عنوان «مرکز و پیرامون» می‌گویند.
برای این کار، نظام جهانی این بود و این سلطه هم این‌طوری بود: در ابتدا به سبب یک انقلاب صنعتی اولیه که این‌ها در رنسانس کرده بودند، به سلاح‌های آتشین دست یافته بودند؛ یعنی بقیه هنوز نیزه و شمشیر داشتند، اما این‌ها از قرن سیزده و چهارده توفنگ ساخته بودند. یعنی باروتی را که چینی‌ها اختراع کرده بودند، ولی هیچ‌گاه تبدیلش به سلاحی نکرده بودند، این‌ها کردند و بعد به این وسیله سلطه برده شدند. شما نگاه کنید: از قرن چهارده و پانزده رفتند در اندونزی، هلندی‌ها رفتند در اندونزی، آدم می‌دزدند، برده می‌کنند، می‌آورند اروپا، در بازار می‌فروشند. بعد پرونده می‌پوشند. شما نگاه کنید، این اصلاً در تمام دنیا؛ یعنی میکروستاف کولومب رفت، آن قاره را بلایی سر آن قاره‌ی آمریکا آوردند. سر آن بومیان آن قاره را ببینید چه ویرانی‌ای دارد. کانادا، آمریکا، امروز سر تا سر آمریکا جروبی پر از تمدن‌های پیشرفته‌ی بومی بود؛ تمدن آستکا، این‌ها را چارشون کردند. آن‌هایی را کشتند که در قرن ۱۸ میلادی کسی دیگر آنجا نبود. یک ده بومی کم مانده بود که پرست دادند، آلاسکا. بعد به جایش چه کار می‌کردند؟ اروپایی‌ها می‌رفتند آنجا، صاحب زمین‌ها می‌شدند؛ زمین‌های بومیان کم‌کشته‌شده بودند. بعد بر آنکه نیروی کار داشته باشند، از آفریقا و آسیا آدم می‌دزدند، می‌بندند، مقام برده.