ای‌آر برای شما بارگذاری می‌شود تا ان‌شاءالله هرچه بیشتر و بهتر بتوانید بهره ببرید. در ادامه، برنامه «برهان» را تقدیم‌تان می‌کنیم با حضور جناب آقای دکتر حسین شریعت‌مداری. بعد از برهان، سیزده و پنجاه و پنج دقیقه، پیام برایتان پخش خواهد شد و بخش اول برنامه به پایان می‌رسد. من سید حمید حسینی، به اتفاق دیگر همکاران بزرگوارم: آقایان مهدی کازمی تهیه‌کننده، سید عبدالله مصیبی صدابردار و سید مشتاق آسمی هماهنگ‌کننده، با شما خداوندی می‌کنیم. از شما می‌خواهیم که با دعای خیرتان باعث شوید که بتوانیم خدمتگزار شما باشیم. در روزها و بخش‌های آتی، ان‌شاءالله برهان را تقدیم شما می‌کنیم با این امید که مورد توجه‌تان واقع شود.
این جنگ را موشک‌های ما تعیین می‌کنند، نه جنگنده‌های اسرائیلی. خواب‌آلودگی اجتماعی است که تعیین‌کننده این جنگ است. دشمن امروز فهمید موشک نمی‌تواند کاری بکند و هسته هم اصلاً نمی‌تواند کاری بکند. چیزی که برای او فهمید مهم است، انسجام و وحدت است. ما باید به سمت سلح‌مردی برویم؛ یعنی باید مسلح باشیم.
برهان، بسم‌الله الرحمن الرحیم. خانم‌ها و آقایان، سلام. خیلی خوش آمدید. دفاع مقدس شما مردم عزیز ایران در یک نبرد دوازده‌روزه، صرفاً یک رودرروی نظامی نبود، بلکه نبردی جاری بر سر نظم آینده منطقه و جهان، سیاست‌ها و البته روایت‌ها بود. پرسش اصلی در این میان این است که کدام طرف دست برتر را دارد و چرا؟ ما قصد داریم از خلال این پرسش‌ها و پرسش‌های این‌گونه، به صحنه‌ای روشمندتر از این نبرد تاریخی برسیم. لطفاً با ما همراه باشید.
مهمان برنامه یکی از چهره‌های نام‌آشنا و البته صاحب‌نظر در عرصه سیاسی و رسانه کشور است: جناب آقای حسین شریعت‌مداری، مدیر مسئول محترم مؤسسه کیهان. مهمان من، دست‌تان را لطفاً بدهید تا این گفتگو را همراه برنامه داشته باشیم.
آقای شریعت‌مداری، سلام بر شما. خیلی خوش آمدید.
بسم‌الله الرحمن الرحیم. خدمت شما سلام. از شما ممنونم که قبول فرمودید.
آقای شریعت‌مداری، بر اساس مواضعی که ما از جنابعالی سراغ داریم، چه مکتوبات شما و چه سخنانی که رادیو کرده‌اید، جنابعالی جزو معتقدین به پیروزی کشور در دفاع مقدس دوازده‌روزه هستید. اما پرسش من این است که چه نشانه‌هایی، چه در عرصه سیاسی و چه در عرصه میدان، شما را به این جمع‌بندی رسانده که ایران پیروز میدان نبرد بود؟
ببینید، در این زمینه بحث‌های زیادی تا حالا شده که شاید تکرارش زیاد ضروری نباشد، ولی من از یک زاویه دیگر می‌پردازم. آن‌کسی که یک نگاه دو-دو-تا-چهار-تا به ماجرا داشته باشد، می‌بیند که نتانیاهو و ترامپ، هر دو... ترامپ در مصاحبه با فاکس نیوز، در یک شبکه تلویزیونی، دقیقاً چند ساعت بعد از حمله اعلام کردند که نتانیاهو می‌گفت: «ظرف نهایتاً هفتاد و دو ساعت، یا اینکه سه روز، کار امپراتوری ایران را تمام می‌کنیم.» تعبیرش این است که ترامپ هم سخنش این بود که ما در پهنای این هستیم که در ایران تغییرات ایجاد کنیم و این همان تغییر نظام است؛ رژیم‌چینج که معروف بود. خوب، برنامه از قبل آماده شده بود و همه تدارکات را هم دیده بودند. چرا بعد از یک مدت مجبور شدند که به گدایی آتش‌بس بپردازند؟ یقین بدانید اگر احساس یا فقط احساس پیروزی می‌کردند، هرگز به آتش‌بس تن نمی‌دادند. این را ما در قضیه سخنش و غیره دیدیم.
ببینید، نتانیاهو اعلام کرده بود که روز شنبه، یعنی یک روز بعد از چهارشنبه، این روز دوم جنگ را اعلام کرد که «ما روز دوشنبه کارمان تمام خواهد شد.» در آن هنگام ترامپ در اجلاس جی‌هفت بود. جی‌سبم بود. اجلاس را ترک می‌کند. خبرنگار فاکس نیوز پرسش می‌کند که «شما برای کار خیلی ضروری می‌روید؟» می‌گوید: «بله، برای آتش‌بس.» خبرش را بعداً خواهید دید. یعنی ادامه هم، ولی بعد از یک مدتی به اینجا می‌رسند که دنبال آتش‌بس می‌افتند. آیا هیچ نشانه گویاتری از این هست؟ اما اظهارات خودشان، با وجود سانسور شدیدی که می‌شود... خوب، برخی از رسانه‌های رژیم صهیونیستی و هم برخی از خبرنگاران و بعضی از صاحب‌نظران، با صراحت اعلام می‌کنند که رژیم صهیونیستی در این ماجرا شکست خورده. برای اینکه چه موقع ما می‌گوییم شکست خورده؟ وقتی که خواسته‌هایش را مطرح می‌کند و نه فقط به آن نمی‌رسد، بلکه در نقطه مقابلش هم قرار می‌گیرد. من فکر می‌کنم این بهترین نمونه است.
البته اینجا یک نکته دیگر هم هست که خوب است اشاره بکنیم و آن برگشتگی تمام جهان علیه رژیم صهیونیستی است. رژیم صهیونیستی با یک نوع مظلوم‌نمایی، با هولوکاست، که هولوکاست می‌دهد، از اساس دروغ است. بهترین دلیلش این است که به هیچ‌کس اجازه نمی‌دهد که تحقیق و بررسی بکند. مثل آقای پاپسوف ریسان یا آقای رژه گاردی. این دو تا محکوم شدند فقط به خاطر اینکه بررسی کنند. این‌ها گفتند: «این هولوکاست دروغ است.» این مظلومیت این‌چنینی برای خودشان ایجاد کرده بودند. ولی بعد، خواه امروزی ببینید، چه کسی باور می‌کرد؟ چه کسی باور می‌کرد که در اروپا، در آمریکا، الان در بخش‌های کشوری، ریم به امان خودشون تظاهرات گسترده و از این و همه‌روزه برپا بشه؟ شما دیدید که در هاروارد، بزرگی از فارغ‌التحصیلان مدرسه که فارغ‌التحصیلی‌شان را پاره می‌کردند و می‌گفتند: «برای ما ننگ است.» به خانمی بود که شما خودتان در تلویزیون پخش کردید. می‌گفت: «برای ما ننگ است که در حالی از هاروارد فارغ‌التحصیل بشویم.» هاروارد یکی از مدافعان سرسخت رژیم صهیونیستی هست و فکر کنم این‌ها به راحتی نشان‌دهنده این است.
من اینجا یادم به حافظ می‌افتد:
«هر جا که دلی باشد در دام بلا افتد
ما کشتی سبک‌باز را در بحر قم افکندیم
تا آخر از این توفان هر تخت کجا افتد»
یادتان هست یک موقعی از اطلاعات ما می‌فهمیدیم ما سنگرها را یکی پس از دیگری فتح می‌کنیم و بعد می‌فهمیدیم که دنیا تلویزیون شده. یک فرهنگ اسلام‌نام محمدی، صلی‌الله‌علیه‌وآله، واقعی از این است. به قول جان کرین که از تلویزیون‌وار خیلی برجسته است، در هم انگلیس و هم ستون‌نویس است. جان کرین می‌گوید که اتفاقی که افتاد، نگاه‌ها را به سمت ایران و دیدگاه و گفتمانی که در آنجا جاری و ساری است، برگرداند.
من یک نکته دیگر هم بگویم از قول گفت‌به‌های دیگران:
«از قول گفت‌به‌های دیگران
سر دل بران»
یک گزارشی دارد «فارن پالیسی». قدی می‌شناسید؟ معروف است. فارن پالیسی خطاب به آمریکا و اسرائیل می‌گوید: «شما بزرگترین ضربه را به آمریکا و اسرائیل زدید و بزرگترین هدیه را به ایران دادید.» این تعابیرش‌ها اصلاً در مورد ایران می‌گوید: «بزرگترین آبرو و بزرگترین هدیه را به ایران دادید.» چرا؟ برای اینکه ما و رسانه‌های ما، حالا بگردید، رسانه‌های ما می‌گوید: «ما و رسانه‌های ما از داخل و خارج ایران، حالا از داخل ایران کیهان، خوب بماند، تمام تلاشمون این بود که همه راه‌ها را به آمریکا خط کنیم و اینکه مشکل اصلی این است که همه مشکلات در ارتباط خود، در رابطه با آمریکا حل می‌شود و اینکه رژیم استرالیسی، رژیم این حال را می‌گوید: اسرائیل نباید افرین بره.» یک کاری که شما کردید باعث شد که تمام دیدگاه‌هایی را که آیت‌الله من از محضر حضرت آقا عوض می‌خواهم، بخوام. این جمعه شدید. تمام دیدگاه‌هایی را که آیت‌الله خامنه‌ای داشت، به مردم باورند. بعد می‌گوید: «حالا دیگر فقط افراد متولدین ۱۳۵۷ یا کسانی که در آن دوران ۷۹، کسانی که در آن دوران بودند، نیستند که از انقلابشان دفع می‌کنند. حالا فرزندان و نوه‌های آن‌ها هم از این انقلاب دفع می‌کنند.» این‌ها در فارن پالیسی، در فارن پالیسی است. ما البته تقریباً همه‌اش را آوردیم. این متنش هم هست و خوب، این هم یک نمونه است. از این نمونه‌ها زیاد است.
موسیقی... موسیقی... موسیقی...
ببینید، یکی از موالدی که مهم‌تر از خود پیروزی است، حفظ این پیروزی و استمرار دست برتر در حوزه دیپلماسی و میدان است. که خیلی در این چند سال اخیر مورد استفاده این عبارت قرار می‌گیرد. حفظ این پیروزی چه رمز و رازی باید داشته باشد؟ چگونه باید باشد؟ مسئله جدی است. برخی نظریه‌پردازان در داخل کشور معتقدند که ما باید بعضی از شروط دشمن را بپذیریم. خوب، این سؤال را به ذهن متبادر می‌کند که آیا ما در موضع ضعف هستیم؟ آیا پیروزی ما پیروزی مطلقی نبوده؟ آیا نشانه‌ای وجود دارد که لزوماً ما باید بعضی از شروط را بپذیریم تا پیروزی که به دست آمده است حفظ شود؟ دیدگاه شما را دوست دارم در این زمینه بدونم.
روزش من معتقدم که این دیدگاه، دیدگاهی انحرافی است. کسانی که چون این دیدگاه را تبلیغ می‌کنند، یا ناشی از کم‌دانیشونه که بهتر از آدم‌هایی کم‌دان زبان به کام بگیرند، یا خدای نکرده ناشی از برخی از پیوندها و وابستگی‌ها است. دید من همین‌جا اجزایی به دیدگاه لکته بگویم، چون به رسانه است. در از سیه رسانه یک ترفندی هست معروف به نام «قرق مصنوعی». در از سیه رسانه یک ترفند قرق مصنوعی این طوری است: شما نوع فیزیکی آن را در گوانتانامو دیدید. زندان گوانتانامو خودتان هم توی فیلم‌ها پخش کردید. همه چون پخش شده، زندان گوانتانامو. ببینید، آدم متهم را می‌آورند، تاقواز می‌خوابونند، بعد یک چشماش بسته است. یک صفحه اسفنجی عب روی چهرش می‌گذارند و از یک لوله‌ای تقریباً حدود مثلاً هفت-هشت اینچ عب را با سرعت روی صورتش می‌گذراندند و در این حالت احساس قرق می‌کند. در حالت این است، می‌گوید: «القرق.» یک تشبیه به کل هشیار آدم می‌گوید: «قرق ماشی به هر خسی چنگ می‌زند.» در این حالت احساس قرق می‌کند. برای نجاتش راه می‌خواهد. آن‌ها راه نجاتی که بهش می‌گویند در گوانتانامو این است که مثلاً با ما همکاری کنی یا من صرف افراد همکارت را... لابه‌لای ترهاری‌ها را که داشتیم، این از آن. اما قرق مصنوعی در مسئله اجتماعی این طوری است: قرق مصنوعی در مسئله اجتماعی ترفندی است که وظیفه شده، یعنی هستش که معمولیت رسانه هست، یعنی به این ترتیب که میان نوعی از اعلام نامیدی، هست، نمی‌تونیم، نداریم، آب نداریم، دون نداریم، نون نداریم. این‌ها را ترویج می‌کنند و بعد ممکنه این چنین چیزی هم باشه به صورت مختصری این‌ها را ترویج می‌کنند. بعد راه نجات را نشان می‌دهند. ببینید، یعنی در این حالت جامعه احساس کنه که مثلاً در حالت دقشدگی، در حالت یه نون به صلاح استیصال هستش. در این حالت راه نجات را نشان می‌دهند. راه نجات چیست؟ اینجا راه نجات را می‌گفتند: مذاکره است. راه نجات را رابطه با آمریکا.
ببینید، آقای شریعت‌مداری، یکی در مورد مذاکره‌ای که در مورد واجه ستون پنجمه ازی بیدیم. اول وحص ستون پنجمه که شما مطرح می‌کنید را یک پرسشی داشته باشم. نظر منتقدین جنابعالی این است که خب بالاخره مرز بین نقد و آنچه که یک اقدام امنیتی است کجاست؟ نقد و مطالبه‌گری منصفانه که باید در کشور وجود داشته باشد، حتی مورد تأکید رهبر انقلاب است. اما یک اقدام امنیتی که دقیقاً شما درست همشاری می‌کنید، احتمالا می‌تواند کار ستون پنجمه شه و عوامل دشمن. کجا می‌شود این را تشخیص داد؟ آیا هر کسی که بیاید یک نقدی بکند، مثلاً از کمبودها صحبت بکند یا بیاید یک پیشنهادی بدهد، حتی مقایره با نظراتی که فرزند در جمعه وجود دارد، آیا او لزوماً یک اقدام علیه امنیت ملی انجام داده؟ این مرز چطور می‌شود تشخیص داد؟
مرزش به نظر من مشخص است. فقط یک کمی دقت می‌خواهد. اتفاقاً کسانی که میان از مشکلات موجود، هر ده هم می‌زنند، کار خوبی می‌کنند. به شرفی که آدرس خودش هم بدهند، یعنی بگویند چنین مشکلاتی هست و باید مثلاً دولت، مقامات قوه‌های دیگر که دست‌اندکار هستند، به این اتفاق کار خیلی خوب است. اگر در این زمینه‌ها سکوت کنند، در این زمینه‌ها سکوت کنند، در حقیقت نوعی بی‌توجهی به خواسته مردم از جمله معیشت است. اما نکته اینجا هست، این است که چگونه می‌شود این‌ها را شناخت؟ ببینید، من ریسته به دیدی آیایی از قرآن می‌خوانم. خود خدا انتباه برادک و طالب می‌فرماید که: «لقد یسرنال قرآن لذک فهلم مدکر ما». قرآن آسان قرار دادیم برای از این که اون ظاهرش دیگه خدا باید به پیان برکرم می‌فرماد که: «اگر ما می‌خواستیم اونا رو به تو نشون میدادیم. کیا رو؟ همون دشمنانه گوش خوابنده رو تا جایی که تو از چهراشون میتونستی بشناسیشون. بلی این کار نکردیم. بلی تعریفن اون اونا رو از لح نشوندی.» این لح به معنی لحجه نیست. چون از نوع شما می‌بینید که دقیقاً، دقیقاً همون خواستهای دشمن. اگر دیدید کسی رسانه‌ای جمعی، هزبی، جمعیتی، دقیقاً خواستهای دشمن را دنبال می‌کند و از آن‌ها حرف می‌زند، اینه. خوب بهش تردید کنید. ممکنه رو نفهمی باشه، ممکنه روی سادگی باشه، ممکنه روی مثلاً فرض کنید کمدالی باشه. بلی ببینید نمیخواست ها باشه. بلی خطا. اگر تکرار شده، دیگه خطه. الان مثلاً این بیانی که اخیران ساده شده، شما نگاه کنید. انگار اینی که من رو ازو کنم مصنعت دارم میگم و شما میتونید سندش رو ببینید. انگار دقیقاً سخنرانی آقای نتانیاهو را به فارسی ترجمه کردن. در این حالش ما چی میتونید بگید؟ یا در حالی که ما بله نقد انگاش میذارن روی نقاط قوت ما. مثلاً، مثلاً، مثلاً انسجام مردی. دیگه انسجام واقعا مثال زدنیه نبوده. دوره که ما جوانم بودیم، اول انقلاب، اول انقلاب یه همچی حالتهایی بود و بعدش این حالت خیلی تحجیب آورده نبوده. یه دفعه ببینید که تیت بیزنن روز چهار شمبه ساعت چهار صبح جمعه. اینه تیت چهار صبح جمعه اسرائیل حمله کرده. پنج صبح دوزان ریختن، سارگان ریختن به اون محلی که تخریب شده بود برای سرقت. واقعا این بود؟ چه این چیزی بود واقعا؟ خوب معلومه که این طولی نیست. از این طریق می‌شود شناخت.
شما ببینید، حضرت امام بارها می‌فرمودند: «خالا نه اینکه چون حضرت امام، چون حضرت امام گفتن، حضرت امام برای ما حرفاشون خجته. حضرت آقا برای