همچنین از مفسر ارجمند قرآن کریم، حضرت آیت‌الله جواد آمیلی، بشنوید. «فَاسْأَلُوا أَهْلَ الذِّکْرِ إِنْ کُنْتُمْ لَا تَعْلَمُونَ». چراغِ نورِ بالبینات و الظهر. ای کسانی که به تفسیر قرآن کریم علاقه‌مندید، «فَاسْأَلُوا أَهْلَ الذِّکْرِ إِنْ کُنْتُمْ لَا تَعْلَمُونَ». «فَیَقُولُونَ مَاذَا أَجَبْتُمْ قَالُوا لَا عِلْمَ لَنَا إِنَّکَ أَنْتَ عَلَّامُ الْغُیُوبِ».
این «یوم» منصوب است و فعل مقدر یا منظور، «اذکرو» یا «احذرو» است. یعنی: «به یاد روزی باشید که خداوند انبیاء را جمع می‌کند» یا «از روزی پرهیز کنید که خداوند انبیاء را جمع می‌کند». اگر «یوم» منصوب باشد، باید به فعلی نظیر «اتقوا» و مانند آن اضافه شود و آن فعل نیز باید معنای مناسبی داشته باشد. زیرا آن روز، روز حساب است و «ضرب تقوی» (پرهیزکاری) در آن معنا ندارد، مگر آنکه منظور از تقوا، «برحذر داشتن» و «امر به پرهیز» باشد.
مطلب دوم این است که سؤال و جواب در قرآن کریم در قیامت، گاهی علنی و عمومی است و گاهی خصوصی. اصلِ سؤال و جواب این است که هر انسانی در قیامت در برابر ذات اقدس الهی مسئول است. این موضوع در سوره مبارکه اعراف، آیه ششم آمده است: «فَنَسْخَنَ لَدَیهِمْ أَرْسَلَهُمْ وَنَسْخَنَ الْمُرْسَلِینَ» (در قیامت هم انبیاء مسئول‌اند و هم امم). سؤالی که در این آیه از سوره مائده (که محل بحث است) مطرح می‌شود، این است که آیا این سؤال و جواب در مشهدِ مردم و علنی است؟ بله، این سؤال و جواب عمومی و علنی است تا یادآورِ سحنه‌های دنیوی باشد. زیرا در بحث قبلی فرمودند که اگر شاهدان و متهمین در قرآن کریم، متهمین به خلاف باشند، آن‌ها را بعد از نماز در حضور مردم نگه می‌دارند تا سوگند یاد کنند. «تَهْبِطُ سُلْطَانُکُمْ» (سلطنت شما فرو می‌ریزد) و سپس «یُقْسِمُونَ بِاللَّهِ» (به خدا سوگند یاد می‌کنند). این که در حضور عده‌ای این مراسم انجام بگیرد، برای آن است که یادآورِ سحنه‌ی قیامت باشد که انسان چنین سحنه‌ای را نیز در پیش دارد. بر فرض که امروز کتمان کنند، فردا قابل کتمان نیست. از این جهت، چون سؤال و جواب در قیامت علنی است، این سحنه‌های دنیوی را نیز برای تذکرِ قیامت بازگو می‌کنند.
مطلب سوم این است که بر اساس سوره اعراف، از انبیاء وضعِ امم را سؤال می‌کنند و از امم تکالیفِ خودشان را سؤال می‌کنند. اما این آیه فرماید که از انبیاء تکلیفِ امم را سؤال می‌کنند: «یَوْمَ یَجْمَعُ اللَّهُ الرُّسُلَ فِیَقُولُونَ مَاذَا أَجَبْتُمْ» یعنی «ماذا أجابَتِ الأُمَمُ کُمْ؟» (امم شما چه جوابی دادند؟) یا «ما فَعَلَتِ الأُمَمُ؟» (امم چه کردند؟). آن‌گاه از انبیاء علیه‌السلام تکلیفِ امم را خواسته می‌شود. این یک توبیخ و تقریع و تقریر است، نظیر «وَالْمَعُودُ إِلَیْکَ سَأَلَکَ بِمَا غَلَبَکَ» (اگر از آن دختر بکهی که به گور سپرده شده و زنده به گور شده سؤال شود، معناش این نیست که آن دختر مسئول است، بلکه معناش آن است که آن غارتگران مسئول‌اند). این سؤال، سؤالِ تقریع و تقریر و توبیخ است که از کسی که مورد ظلم قرار گرفته سؤال می‌شود که آن‌ها چه کردند.
مطلب بعدی آن است که انبیاء علیه‌السلام هم برای تشدیدِ مطلب، جواب را به علم الهی واگذار می‌کنند. آن‌ها هم می‌گویند: «تو می‌دانی، ما نمی‌دانیم». این پاسخی که انبیاء می‌دهند، در حقیقت یک‌رک‌شکایتی از اممِ خودشان است که کار را به خدا ارجاع می‌کنند. سؤالی که باید از امم بشود، از انبیاء می‌شود؛ و جوابی که انبیاء باید بدهند، خداوند می‌فرماید که آن‌ها این جواب را به خدا ارجاع می‌کنند. این دو کار برای تشدیدِ امر است بر تبهکاران. هر کسی در برابر کار خود مسئول است و انبیاء هم کاملاً آگاه‌اند که امم با آن‌ها چه کرده‌اند. انبیایی که خداوند فرمود «یک‌تَرونَ نَبِیِّینَ بِغَیْرِ حَقٍّ» (دو نبی را به ناحق می‌بینید/مردود می‌کنید)، دیدند که امم با آن‌ها چه کرده‌اند؛ مقتولِ آن‌ها شدند، شهیدِ آن‌ها شدند. معذرته‌شان این است که جواب را به علم الهی واگذار می‌کنند. این ارجاعِ جواب و ایقاعِ جواب به علم الهی، مانند این است که از خودِ انبیاء علیه‌السلام سؤال شود. هر دو هم نشانه‌ی تشدیدِ جریانِ قیامت است بر تبهکاران.
مطلب بعدی آن است که این دو هم نشانه‌ی تشدیدِ جریانِ قیامت است بر تبهکاران؛ آنکه آن‌ها در جواب می‌گویند «لَا عِلْمَ لَنَا» و ظاهرِ آن نفیِ جنس است (ما علم نداریم)، در حالی که ذات اقدس الهی علم را برای بسیاری از بندگان خود ثابت کرده است و بسیاری از بندگان خود را آگاه ساخته است و انبیاء را هم معلمِ بندگان معرفی کرده است: «وَعَلَّمَهُمُ الْکِتَابَ وَ الْحِکْمَةَ». این به چه معنا خواهد بود؟ یک وقت است که فرشتگان می‌گویند «لَا عِلْمَ لَنَا» اما مقدار کمی را استثناء می‌کنند و می‌گویند: «لَا عِلْمَ لَنَا إِلَّا مَا عَلَّمْتَنَا سُبْحَانَکَ». این مقدار را هم انبیاء علیه‌السلام استثناء نکردند، بلکه به صورت نفیِ جنس گفتند «لَا عِلْمَ لَنَا». خداوند در بسیاری از موارد علم را برای افرادِ مردم ثابت کرده است؛ چه در آدابِ نگهداری و شکار، چه در آدابِ آموزش دادن حیوانات شکاری، و چه در معارفِ کتاب و سنت. این‌ها را عالم معرفی کرده و انبیاء علیه‌السلام را هم معلمِ بشر معرفی کرده است. در این مسائل و معارفِ کتاب و سنت، فرشتگان هم که گفتند «لَا عِلْمَ لَنَا»، مقدار کمی را استثناء کردند و گفتند «إِلَّا مَا عَلَّمْتَنَا». و انسانِ کامل که جزئی از انبیاء و معلمِ فرشتگان است، حضرت محمد مصطفی علیه‌السلام و امامان معصوم علیهم‌السلام، آن‌ها را با عنوان «معلمِ ملائکه» معرفی کرده‌اند.
خب، از این مجموعه برمی‌آید که بسیاری از انسان‌ها عالم هستند و انبیاء علیه‌السلام معلمِ بسیاری از انسان‌ها و فرشتگان هستند. فرشتگان بسیاری از غیب را می‌دانند و حقایقِ اسماء الهی را انبیاء عالم‌اند که به تعلیم الهی آموخته‌اند و ملائکه گزارش می‌دهند و آن‌ها را یاد می‌دهند. این مجموعه نشان می‌دهد که بسیاری از علوم برای انبیاء علیه‌السلام حاصل است. آنکه به صورت نفیِ جنس می‌گویند «لَا عِلْمَ لَنَا» و هیچ چیز را هم استثناء نکردند، این برای چیست؟
پنج قول را مرحوم شیخ طوسی در «تبیان» ذکر کرد که آن اقبالِ خمسه را مرحوم طبرسی در «مجمع‌البیان» ذکر کردند. بدون انتخاب هیچ‌کدام از این اقبالِ خمسه، نه مرحوم شیخ طوسی انتخابی داشت و نه مرحوم طبرسی. البته طرزِ تعبیر از این اقبال‌ها نشان می‌دهد که آن‌ها به کدام‌یک از این اقبالِ خمسه مایل‌اند، ولی هیچ‌کدام را به صورت صریح انتخاب نکردند که از آن حمایت کنند و اقبالِ دیگر را رد کنند.
یکی از آن اقبالِ خمسه این است که گرچه انبیاء علیه‌السلام به این امور عالم بودند، اما آن جریانِ قیامت باعث شد که از یادِ انبیاء برود. آن زلزله‌ی سائک، یومِ عظیم، شیوعِ عظیم، آن باعث می‌شود که از علمِ انبیاء برود. این سخن هم نیست، زیرا در سوره انبیاء، خداوند ادهایی را از فضای اکبر مسئول معرفی کرد که بهترین مصداقش خودِ انبیاء هستند. گذشته از این که در آیات فراوان فهمود و فرشتگان بر افرادی که مستقیم‌اند نازل می‌شوند و با آن‌ها بشارت می‌دهند که «خوف و حزنی و شمالیست و دور از ذهنِ الفضعِ الاکبر و تترقاهم الملائکه حازای اومکمو لذی کنتون تو ادون». بنابراین جا برای این نیست که کسی بگوید انبیاء در آن روز بر اثر وحشت یادشان می‌رود. و اگر یادشان برود، که نمی‌توانند شهادت بدهند. «فَکَیِّفَ إِنْ أَتَیْنَاهُمْ مِنْ کُلِّ أُمَّةٍ شَهِیدًا وَجِئْنَا بِشَهِیدٍ عَلَیْهِمْ». خب، اگر فضای اکبر طوری است که شاهد یادش می‌رود و شهادت او مقدور نیست و انسان فراموشکار اگر شهادت بدهد، آن شهادت مسموع نیست؛ اولاً نه توانِ شهادت دارد در اثرِ آن فضا و نه شهادت او مسموع است. «دَیْرًا» (یا «دَیْنًا»؟) انسان خواه فضا، آناک حرفات یادش می‌رود. خب، این آیات فراموشی نشان می‌دهد که انبیاء علیه‌السلام از آن حادثه مصون‌اند که حالا یادشان دارد.
اقوال دیگر هم تا حدودی قابل ردّ است. از آن اقبالِ خمسه، همان از که دیروز اشاره شد و این از که این تعلیل نشان می‌دهد که منظورِ آن علم، مسلقه به ذات است، نه اصلِ علم و نه علمِ غیب.
قرآن بحث در سه مقام خواهد بود:
مقام اول: اثبات اصلِ علم است.
مقام ثانی: اثبات علمِ غیب.
مقام ثالث: اثبات علمِ غیبِ ذاتی.
اما مقام اول که اثبات اصلِ علم باشد، قرآن کریم در بسیاری از موارد علم را به بشرهای عادی ارجاع داده است. در سوره مبارکه بقره، آیه دویست و هشتاد و دو می‌فرماید که در جریانِ سبت، دویون (یا «دَیون»؟) آن کسی که اهل سبت و کتابت است بنویسند. قرآن کریم در بسیاری از آیات، کاتبان را «أَنْ یَکْتُبَهُ کَمَا عَلَّمَهُ» (آن طوری که خدا یادش داد) معرفی می‌کند. حالا کتابت را خدا یاد داد یا آن مطالب علمی و حقوقی و حکم فقهی را خدا یادش داد؟ به هر تقدیر، او عالم است. باید بنگارید چه چیزی است. در همین سوره مبارکه مائده، در بحث آموزش حیوانات شکاری، آنجا گذشت که شما می‌توانید از حیوانات شکاری که دست‌آموزِ شما هستند استفاده کنید. آیه چهار سوره مائده این بود: «قَبُولُ حَیَوَانَاتِ الشَّکارِی» (قبولِ حیوانات شکاری) که شما این شکار را یادش دادید و همین علمی که خدا به شما آموخت، شما هم بیشتر دارید به این حیوانات منتقل کردید. از سیدِ آن‌ها استفاده کنید با شرائطِ خاص. از طرف دیگر، انبیاء را با عنوان «معلمِ کتاب و حکمت» معرفی کرده است. خب، پس خیلی از مسائل فقهی، حقوقی و مانندِ آن را بشرهای عادی می‌دانند. این مقام اول است.
مقام ثانی: بحث راجع به علمِ غیب است. اگر منظور آن است که غیب را از آن چیزی که ما این اخبارِ غیبی را گزارش بدهیم، «مَا کُنْتَ تَعْلَمُهَا أَنْتَ وَ قَوْمُکَ» (که بعد‌ها را هم تو عالم شدی و هم قوم‌ت عالم شدند)، دیگر فرمی که این «تِلْکَ مِنْ أَنْبَاءِ الْغَیْبِ نُوحِیهَا إِلَیْکَ» (این را برای تو وحی نفرستادیم که فقط تو بدانی و حفظ کنی، که برای تو فرستادیم وحی فرستیم که عالم بشی و به امتت ابلاغ کنی). همه را ابلاغ کردی. نوحی چی بود؟ انبیای قبلی چی بودند؟ انبیای بعدی چی بودند؟ امم‌شان چه کار کردند؟ کتاب‌شان چی بود؟ شریعت‌شان چی بود؟ همه را ما گفتیم. دیگر بعد از این که جریانِ نوحی را و کشتیِ نوحی را و توفانِ نوحی را و قرقه‌ی اددهی را و قرقه‌ی پسرِ نوحی را و سؤال و جوابِ نوحی در باره‌ی پسرش را، همین‌ها اخبارِ غیب است. دیگر بعد از این که این اخبارِ غیب را ذات اقدس الهی زکت (یا «زکات»؟) تا آیه چهل و هشت سوره هود، از آن به بعد بفرماید: «تِلْکَ مِنْ أَنْبَاءِ الْغَیْبِ نُوحِیهَا إِلَیْکَ مَا کُنْتَ تَعْلَمُهَا أَنْتَ وَ قَوْمُکَ». حالا وقتِ این اخبارِ غیب را گفتیم، هم تو عالم شدی و هم قوم‌ت.
مطلب بعدی آن است که غیب به ما، آن غیب تحتِ علم قرار نمی‌گیرد، چون علم یعنی کشفِ شهودِ حضور، چه حسوری و چه حضوری. بالاخره علم کاشف است و صورتِ علمی کاشف است و برای خودِ عالم مکشوف است. وقتی غیب به ما، آن غیب معلومِ احدی نخواهد بود، چون از غیب با علم سازگار نیست. آنکه گفته می‌شود «وَاللَّهُ عَلَّامُ الْغُیُوبِ» (خداوند عالمِ غیب و شهادت هست) یا «عَلَّامُ الْغُیُوبِ» است، یعنی آن چه برای غیرِ خدا غائب است، برای خدا غائب نیست. لذا می‌پرمود به «وَهُوَ عَلَّامُ کُلِّ شَیْءٍ» (و او عالمِ هر چیزی است). «شَهِیدٌ» (شاهد) بر «کُلِّ شَیْءٍ» و «بِکُلِّ شَیْءٍ» و «مُحِیطٌ» (محیط) بر «کُلِّ شَیْءٍ». از علم با غیب جمع نمی‌شود، و چون علم یعنی کشفِ شهودِ حضور، بالاخره انسان چه علمِ حصولی داشته باشد و چه علمِ حضوری داشته باشد، آن معلوم به ذاتش مشهود است، مکشوف است. مکشوف که غائب نیست. و اگر ذات اقدس الهی خود را به عنوان عالمِ غیب و شهادت معرفی کرد، برای این که معلوم بشود که چیزی برای خدا غائب نیست و غیب به ما، آن غیب معلوم نخواهد بود. لذا می‌پرمود به «وَهُوَ عَلَّامُ کُلِّ شَیْءٍ». خب، اگر هر چیزی شهودِ خدا است، پس چیزی از خدا غائب نیست. قهرمِ غیب می‌شود. غیب نسبی، یک غیب مطلق است که آن هم باز غیب نسبی است. اهل معرفت آمدند و پنج قسم کردند غیب و شهادت را گفتند: شهادت مطلق، شهادت مقیّس، غیب مطلق، غیب مقیّس و بینابین. حالا اگر بینابین نلاشیم، همین پنج‌ار قسم پاید بود. غیب مطلق را بر خودِ ذات اقدس الهی تطبیق کردند که آن غیب محض است که احدی به آن دسترسی ندارد. تازه آن هم یک غیب نسبی است، برای این که مشهودِ خودش که هست، گرچه ذاتِ واجب آن طوری که هست، هارتِ الانبیاء و الاولیاء، هیچ کسی به ذات راه ندارد، اما خودِ ذات برای ذات که مشهود است. اگر ذات برای ذات مشهود است، روی این تحقیق ما غیب مطلق نخواه