مولای ما، اباعبدالله، نام تو را با دنیا نمی‌کنم. سردار عالم هستی، به کلّ ما فیها، مولای ما، اباعبدالله، مولای ما، اباعبدالله.
آقای خامنه‌ای هستن. یک مورد فقهی داشتم که می‌خواستم بپرسم: اگر پوست دست کنده شده باشد و نیمه کنده شده باشد، اما هنوز جدا نشده باشد از دست، برای وضو آیا آب باید به زیر این پوست برسد یا همان روی پوست آب وضو برسد کفایت می‌کند؟
پاسخ سؤال: شریعت. این مقلد حضرت آیت‌الله خامنه‌ای را از زبان حجت‌الاسلام والمسلمین فلاح‌زاده بشنوید. در فرض سؤال، به نظر حضرت آقا، اگر این پوست کنده شده باز چسبیده به بدن که به طور متعارف آب زیرش نمی‌رود، این شستن روی همان پوست چه در وضو چه در غسل کفایت می‌کند. اما اگر پوست به گونه‌ای است که گاهی ور می‌آید، به قول معروف یعنی زیرش آب می‌رود یا می‌شود، مثلاً گاهی وقتا آویزون هست، در این صورت بله باید آب را به زیر پوست هم برسانند و زیر آن پوست باید شسته شود.
در خبرها اعلام شده که به مستأجرها وام می‌دهند. اگر تمام این وام و یا بخشی از آن را برای پول پیش خانه بگذاریم و بقیه مبلغ را در جای دیگر هزینه کنیم، از نظر شرعی این کار درست است یا نه؟
حجت‌الاسلام والمسلمین محمدی پاسخ به این سؤال: طبق فتوای حضرت امام خمینی (رحمت‌الله علیه)، برای هزینه کردن وامی که به شما می‌دهند با عنوان پول پیش، باید طبق مقررات بانک عمل کنید. اگر همه را می‌دهند که به صاحب خانه می‌دهید، خب طبق آن عمل می‌شود. اگر در قالب وام مرابحه می‌دهند که خرید کالایی باشد، باید بدهید این کالای را، سکه را، طلا را، هرچی بوده، طبق همان عمل بکنید و طبق آن مقررات و ضوابطی که بانک برای شما مشخص کرده، اگر عمل بکنید اشکالی ندارد. هرچه مقررات بانک عمل کنید، تصرف شما در آن پول اشکالی ندارد و شما معاف باشید.
برای انجام مسح سر، دست کشیدن چه مقدار واجب و چه مقدار مستحب است؟
حجت‌الاسلام والمسلمین علیه نجّاب و بیان فتوای حضرت آیت‌الله مکارم شیرازی در پاسخ به این سؤال: بعد از شستن دست‌ها باید جلو سر را با رطوبت آب و گزوه که در دست مانده مسح کرد و بنابراین احتیاط واجب لازم است این کار با دست راست انجام بشه و بهتر است که از بالا و دست مانده مسحوب است و به پایین دست کشیده بشه. هرچند عکس آن یعنی از پایین به بالا هم اشکالی ندارد. و هر جایی از جلو سر را به هر اندازه‌ای که مسح بکشید کافیه. ولی احتیاط مستحب است که از ناحیه طول و درازا به اندازه درازا یک انگشت و از ناحیه پهنا به اندازه پهنا سه انگشت باشد.
زمزم احکام بفهمید. پاسخ‌گویی به سؤالات شرعی شما در برنامه زمزم احکام. سی هزار پانصد و پنجاه و سه، سامانه پیامک و تلفن‌های سیصد و بیست و نه ده، پانصد و پنجاه و یک، سیصد و بیست و نه ده، پانصد و پنجاه و دو با پیش شماره سیصد و بیست و پنج. زمزم احکام.
اگر کسی بداند به شخصی بدهکار است ولی هیچ دسترسی به آن شخص نداشته باشد، از نظر فقهی چه راهکاری هست تا ایشان بدهکاری‌اش را بپردازد و مصیبت به این بدهکاری بری و زه بشود؟
با حجت‌الاسلام والمسلمین محمودی. فتوای حضرت آیت‌الله سیستانی را در پاسخ به این سؤال اینگونه توضیح می‌دهند: اگر از پیدا کردن طرفکار محروم باشد، می‌تواند آن را به فقیر متدین صدقه بدهد.
بقیه فتوای حضرت آیت‌الله سبحانی. لطفاً راهنمایی کنید: آیا مجازیم بعد از نماز جمعه نماز ظهرمان را به جا بیاوریم؟
معظمله در پاسخ فرمودند: اشکال ندارد. اگر سؤال این است که هم نماز جمعه را می‌خواند و احتیاطاً ظهر را هم می‌خواند، اشکالی ندارد.
ما را در فضای مجازی دنبال کنید. برای عضویت در کانال زمزم احکام در پیام‌رسان ایتا، عدد هفتاد را به سامانه پیامکی سه هزار پانزده پانزده ارسال کنید.
خانمی که در ایام عذر شرعی به سر می‌برد، آیا انجام سیقه یا تالاک در این ایام از نظر فقهی درست است یا نه؟
حجت‌الاسلام والمسلمین جباهری در پاسخ فرمودند: به این سؤال، فتوایی که از حضرت آیت‌الله شبیری زنجانی را یادآوری می‌شود. تالاک باید در پاکی باشد. بنابراین تالاک در حال حیض و عادت ماهیانه صحیح نیست. علاوه بر این که باید در پاکی باشد، باید آن پاکی هم پاکی باشد که در آن پاکی رابطه با زوجش نداشته باشد؛ یعنی در اصطلاح گفته می‌شود که باید طاهر باشد و آن طاهر طاهر غیر مواقعه باشد. بنابراین اگر تالاک در حال حیض باشد یا در طاهر مواقعه باشد، آن تالاک صحیح نیست، مگر در شرایط خاصی که در رساله‌ها گفته شده.
موتورسواری و دوچرخه‌سواری برای خانم‌ها طبق فتوای حضرت آیت‌الله جوادی آملی چه حکم دارند؟
پاسخ: حجت‌الاسلام والمسلمین زین‌الدین بدینی به این سؤال: طبق فتوای حضرت آیت‌الله جوادی آملی، خطای حضرت آیت‌الله جوادی آملی، این کار جایز نیست.
لَأَنَّ اللّهَ تَبَارَکَ وَتَعَالَىٰ اَعْتَاهُم مِّنَ الِاُقُولِ وَالأَفْحَامِ مَا سَارَتْ بِهِ الْغَیْبَةُ وَانْدَهَامِ بِمَنْزِلَةِ الْعَیَانِ
زیرا خداوند متعال بین آنها یک مرتبه از اقلانیت اعطا کرده است؛ یک فهم بالا و دقیقی بین آنها اعطا کرده است. آن اقل بالا و آن فهم بسیار دقیقی که چیزی که غائب است به منزله مشهود می‌بینند؛ یعنی اصلاً تصور این که امام علیه‌السلام حاضر نیست، پیش ما غائب است، حتی این هم برایشان پیدا نمی‌شود. بلکه اقول و افحام آنها به جای رسیده است که غائب را مانند حاضر می‌بینند. چیزی که الان نمی‌بینند، آنقدر اعتقاد قلبی‌شان بالا رفته که او را حاضر و ناظر بر اعمال خودش مشاهده می‌کنند. بسیار عجیب است. اگر مفهومش را بگیریم، معلوم می‌شود که آن کسان که منتظر امام زمان نیستند، این‌ها در اقل خودشون باید تردید بکنند. خداوند متعال اینطور فهمی بین آنها ندارد. اینطور فهمی بین آنها ندارد. عقل و فکر آنها که به مرحله عالی رسیدن، بر اثر این عقلانیت بالا و فهم دقیق.
وَجَعَلَهُمْ فِی ذَلِکَ مِنَ الزَّمَانِ بِمَنْزِلَةِ الْمُجَاهِدِیْنَ بَیْنَ یَدَی رَسُولِ اللّهِ صلی الله علیه و آله بِسَیْفِ أَفْقَنَ اللّهُ وَ آیَکُمْ لِمَرْضَاتِهِ وَ جَنَّبَنَا وَ آیَکُمْ أَمَّ مُخَالَفَتِهِ وَمَنَاهِیهِ وَ صَلی اللّهُ عَلَیْهِ وَ سَیِّدِنَا مُحَمَّدٍ وَ آلِهِ الطَّاهِرِیْن
و از خرمن مکارم خوبا بری نسید
گردهر برد خلق خوش مصطفی شدید