محل دانشگاه تهران است. سلام علیکم. بله، دانشگاه، خیلی ممنون. ان‌شاءالله. خیلی ممنون. حاجه‌های سرآبیار به شما و همکاران عزیزتان. خدا قوت می‌گویم. خدا خیلی‌تان بده. اگر نکته‌ای نیست، فراموشی ندهید. با شما خداحافظی بکنم. زنده باشید. خود را گه دارید. اسلام برای نماز جمعه خیلی اهمیت قائل است. از قول پیامبر خدا (صلی‌الله‌علیه‌وآله) نقل شده که فرمود: «مَن کانَ یُؤمِنُ بِاللهِ وَالیَومِ الآخِرِ فَلیُحَظِرِ الجُمُعَةَ یَومَ الجُمُعَةِ». هر کس ایمان دارد به خدا و روز قیامت، نماز جمعه را نباید فراموش کند. در یک روایت آمده که فرشتگان الهی می‌ایستند و می‌بینند که چه کسی زودتر وارد صحنه‌ی نماز جمعه می‌شود. «وَذَکُرُوا اللهَ کَثِیرًا وَذَکُرُوا اللهَ وَذَکُرُوا اللهَ ذَلِکُمْ خَیْرٌ لَکُمْ إِنْ کُنتُمْ تَعْلَمُونَ». این‌ها فرشتگان و ملائکه‌اند. «یُصَلُّونَ عَلَیْکَ یا أَیُّهَا الَّذِینَ آمَنُوا صَلُّوا عَلَیْهِ وَ سَلِّمُوا». از سلیم، تسلیم کسیمان را... خوش‌رحمتی است. یاران، صلوات بر محمد بگوییم. از دل و جان صلوات بر محمد. «اللّهُمَّ صَلِّ عَلی مُحَمَّدٍ وَ آلِ مُحَمَّدٍ وَ عَجِّلْ فَرَجَهُمْ». دوستان، همه‌ی ما علاقه داریم که آموزه‌های قرآن در زندگیمان جاری و ساری باشد. یکی از تذکرات مهم در قرآن به مردم و به بنده‌های مؤمن این است که اسراف نکنند. خداوند می‌فرماید: «بِالْبَلاءِ إِنَّ اللهَ لا یُحِبُّ الْمُسْرِفِینَ». از جمله نعمت‌های مهم الهی، نعمت ارزشمند آب است. نعمتی که درست است ممکن است راحت در اختیارمان باشد، اما خیلی ارزشمند است. درباره‌ی مدیریت مصرف این نعمت باارزش، کارشناسان می‌گویند استفاده از تجهیزات کاهنده‌ی مصرف آب، موجب کاهش چهل تا پنجاه درصدی مصرف آب در بخش‌های مختلف می‌شود. با شستن ظروف، ضمن کاهش زمان و شدت جریان آب، از باز نگه‌داشتن مداوم شیر آب باید پرهیز شود. از آب آشامیدنی برای آبیاری فضای سبز و نظافت حیاط و محوطه استفاده نکنیم و بدانیم که آب‌های حیاتی حق همه‌ی شهروندان است و با مصرف صحیحش باید به حقوق همدیگر احترام بگذاریم. با مصرف صحیح آب، همدلی، امید و نشاط را به ایران پهناورمان هدیه بکنیم. خیلی‌ها که عاشق کشورشان هستند، دوست دارند فرصتی خاص پیش بیاورد و نشان بدهند که تا چه اندازه حاضرند برای سرزمین مادرشان با تمام وجود بدن بردارند. ما باید دوباره نقاشی کنیم، رنگ‌های رفته‌ی دنیا. اگر هم دل، اگر هم زبان باشیم، می‌رسیم به فصل سبز زندگی. من به شما پیشنهاد می‌کنم منتظر رخ دادن هیچ اتفاق بزرگی نباشیم. خاموش کردن یک لامپ اضافه، بستن شیر آبی که چکه می‌کند، بوق نزدن در جایی که اصلاً نیاز نیست، خاموش کردن تلویزیون وقتی نگاه نمی‌کنید. نریختن آشغال در طبیعت و کنار جاده‌ها و مهم‌تر از همه، خواندن چند صفحه کتاب، یادداشت نکردن در کار دیگران و حتی اندکی سکوت بیشتر در طول روز و کلی کارهای دیگر. هر کدام از این‌ها، گامی کوچک اما مؤثر است. فقط تصور کنیم که هر روز هر ایرانی یک گام کوچک و هوشمندانه بردارد. آن‌وقت روزی هشتاد میلیون کار خوب بردارد. هشتاد میلیون قدم برای سرزمین‌مون ایران. ای سرزمین عشق، ای کشور خوبان، ای خاک دامن‌گیر، جان من ایران. ای نام شورانگیز در دفتر تاریخ، آئینه‌ی فرهنگ در باور تاریخ. اگر فکر می‌کنید انجام همین کارهای به‌ظاهر کوچک و توصیه به سایر هم‌بطنان، می‌تواند قدمی برای آرامش خانواده‌ی بزرگ ایران باشد، این کار را تبلیغ کنید. من در تو می‌بینم خورشید فردا را، من با تو می‌خواهم فردای دنیا را. تا در تنم جانی است می‌خواهم‌ت، از جان هر لحظه می‌خوانم آینده باقی را. آینده باقی را. بله، هر لحظه می‌خوانم. پاینده باد ایران. توی هفته‌هایی که به استان‌های مختلف سر می‌زنیم، به بهانه‌ی «ایران جان» از همه جای ایران یاد می‌کنیم و این هفته ویژه است. استان دوست‌داشتنی، پهناور، زیبا و عزتمند آذربایجان شرقی و درود به همه‌ی هموطنان عزیزمان در هر جای ایران، بویژه آذربایجان شرقی، تبریز و ترک‌زبان‌ها و آذری‌زبان‌هایی که دوستشان داریم. مثل همیشه پایان بخش اول برنامه‌ها داریم. نزدیک می‌شویم. دو برنامه‌ی دیگر را تقدیم خواهیم کرد. ابتدا آقای قاضی برای دوستانی که به بررسی پرونده‌های حقوقی علاقه‌مند هستند، این برنامه تقدیم می‌شود. حدوداً سیزده و پنجاه و پنج دقیقه. «پیام ولایت»، گزیده‌ای از بیانات رهبر عزیزمان. و بعد از این برنامه، رأس ساعت چهارده، آخرین اخبار و رویدادهای مربوط به ایران. به چهارده. دوستان و همکاران عزیز من، با بخش دوم برنامه‌ها در محضر شما شنونده‌ی عزیز و ارجمند خواهند بود. اگر نکته‌ای انتقادی یا پیشنهادی دارید، حتماً به صد و شصت و دو زنگ بزنید یا به سی هزار صد و شصت و دو پیامک بفرستید. رابطی به سازمان صدا و سیما و نظرهای خودتان را با همکاران عزیزمون در میان بگذارید. به پایان آمدین دفتر حکایت همچنان باقی، به صد دفتر نشای هم نیمان. در پناه مولا صاحب، از زمان پایدار باشد و جاویدان. از همه‌ی شما التماس دعا داریم. تا سلامی دیگر، خدا نگهدار و التماس دعا.
از خانواده‌ی مرحوم تاکامی شکایتی را داشته. آقای حسینی مدعی است که سال نود و چهار زمینی را به قیمت نهصد میلیون تومان از مرحوم تاکامی خریده. بعداً اداره‌ی راه و شهرسازی به ایشان گفته پلاک ثبتی این زمین متعلق به دولت است و شما باید این زمین را از مالک قبلی پس بگیرید. مراجعات خبر نداشته، یعنی نمی‌دانسته که پلاک ثبتی از زمین مال دولت است. سرکار خانم زهره ربایی، شما هستی؟ درسته؟ بله، بله. شما هم بی‌زحمت خودتان را معرفی کنید. من محمود حسینی هستم. هشت ساله در این دادگاه دارم. هی می‌پرسند، شما می‌گویم: «محمود حسینی هستم». در خیابان نداریم، بپردازیم. با واقع قاضی، الان چند ساله‌هایی دارید؟ ما را از این دادگاه به آن دادگاه، این دادگاه به آن دادگاه می‌برید؟ بعدش را ببخشید. تو خانواده‌ی آقای تاکامی کجان؟ اصلاً یک خانه آنجا چی کار می‌کند؟ نه، خانم بهرامی وکیل بررست هستند. آیا تاکامی که خودشان فوت کردند، ایشان گمان وکیل و نماینده‌ی بررستش ببردند؟ اگر نیازت است مفصل‌تر خودم را معرفی کنم، خانم را بایی؟ جانا آقای قاضی، ما رفتیم از مرحوم تاکامی یک قطعه زمین خریدیم. چه سالی؟ سال نود و چهار بود. خوب. از اداره‌ی راه و شهرسازی آن‌جا گفتند که آقا، این زمین، هلاکسرتش مال دولت است. شما باید بروید این زمین را از مالک قبلی پس بگیرید. پس از آن که زمین را بخردیم، یک پرس‌وجو کردیم. گفتند این مرحوم تاکامی، آدم با شخصیتی، آدم معتمدی، کسی است که به زمین‌های منطقه اشراف دارد، حق‌النهایت را به سرش می‌شود. ما هم به همین بسنده کردیم، رفتیم زمین را از آن خریدیم. چه؟ متأسفانه تا الان، بعد از مدتی که حالا اداره راه و شهرسازی آمد گفت این سند متعلق به دولت است، گیر بر سرش افتادیم. بر سرش هم متأسفانه رفته یک وکیل گرفته، قدر نبی‌گذارد تارا پیش برده، همی‌تواند مای از این درگمان دادیم. خانم اعربایی، من همین ابتدای جلسه از شما خواهش می‌کنم که با آرامش بیشتری جلسه را ادامه بدهید. این یک، دو. اینکه، جهت افزایش اطلاعات عمومی می‌توانم بگویم: کلاهبردار به کسی می‌گوید که شما را فریب داده، و به خاطر اینکه شما را فریب داده، شما آن معامله را انجام دادید. اینجا آقای تاکامی هم مثل شما نمی‌دانسته. اگر می‌دانست و زنده بود، الان ایشان جای شما بایستاده بود. اولاً که شما می‌توانید من آرامشم را حفظ کنم؟ آقای قاضی، ما در این سن و سال داریم، خانه به دوش می‌شویم. چه جوری من آرامش داشته باشم؟ الان به من بگو شسته و رفته، خواستت از دادگاه چه بابا؟ خواسته ما این است که آقای قاضی، زحمت بکشید موباینامه را باطل بکنید، پول‌مان را هم به آن برگردانید. نهصد میلیون اون موقع را به نرخ روز محاسبه بکنید با برنموان کارمان. جدا از ابطال موباینامه، یک خواسته دیگر داریم. حالا من ساده و عامیانش را به شما بگویم، شما بدید. زمین رضا آقای تاکامی خریدی به نهصد میلیون تومان، متوجه هستی؟ نه. زمین متعلق به دولت بوده، این زمین مستحقاً للغیر درآمده، یعنی یک مالکی داشته که شما در جریان نبودی. ایشانم که می‌گویی آقای تاکامی نمی‌دانسته. ما از کجا باید می‌دانستیم؟ خیلی خوب، نه بحثم این نیست. الان آمدی می‌گویی آقا، اول موباینامه را باطل کن، پولی‌ام که نهصد میلیون چه سالی دادی؟ سال نود و چهار. نه و دو چهار داده‌ام، الان به روز می‌خواهم پولم را؟ صدر. درست می‌گویم؟ بله. ما می‌توانیم غرامات زمان خود شما می‌گوییم، به نرخ روز پولم را می‌خواهم، درسته؟ بله، درسته. خیلی خوب. بدنه یک دادگاه کیفری برگزار شده، درسته رژم این قضیه؟ دادگاه کیفری برگزار شده و به نخ مرحوم تاکامی رأی داده. بررسی و تبلین پرونده‌های حقوقی و کیفری در برنامه‌ی آقای قاضی. الان اینجا دو تا زاویه‌نگاه وجود دارد. شما داری می‌گویی آقا، من نهصد میلیون تومان سال نود و چهار داده‌ام، زمین مستحقاً للغیر درآمده، الان به روز پولم را می‌خواهم. به گفتهٔ خودت می‌گویی سی میلیار تومان می‌خواهم، خانه به بهره می‌گویی چه دارد بهت می‌گویی، می‌گویی نه، شما طبق این بندی که توی موباینامه گذاشتی، انزام کردی، نهصد تومان پول سال نود و چهار. از اول گفتم که بهتیم. خیلی خوب دیگه ببین، از نظر قضات و حقوق‌دانه‌آم باز دو تا زاویه نگاه به این قضیه وجود دارد. دست ای اول، معتقدند که آقا، شما نهصد میلیون تومان بردی دادی، زمین رو خریدی، خبرم نداشتی، نمی‌دانستی، زمین مالک دیگه‌ای دارد، بعد متوجه شدی، بعد پلوتو بگیری، صد میلیون جریمه‌اتم بگیری بروی کنار. که نظرشان نسبت به نظر خانم بهرامی ب مداریه. دومی هم وجود دارد، که خیلی هم مهم است. می‌گوید، این خسارت مال جایی است که تعادل مقدار خسارت و قیمت روز مال به هم نخورده باشد. حالا آم یا نشنشی، من توضیح بدهم. می‌گوید، این صد میلیون خسارت مال زمانی است که قیمت زمین نهصد میلیون تومان بوده، نه الان که قیمت زمین شده سی ملیار تومان. بعد ما بیاییم این بند خدا را مجابش کنیم. بگوییم آقا، تو همین نهصد خسارت، متوجه هستی؟ الان تعدل مقدار خسارت قیمت زمین به هم خورده، حالا این دست از حقوق‌دانا و قضات، خب استدلالشان بر اساس فقهه دارند سعی می‌کنند از طریق قانون به عدالت نزدیک‌تر بشوند. اگر من دارم خلاف قانون صحبت می‌کنم، شما هم خلاف قانون بشوند. بخش اول صحبتتان کاملاً قانونی بود ولی بخش دوم اصلاً با تو موافق نیستم. به عدالت نزدیک‌تر بشوند، چیزی بالاتر از ت وی قانون، این خانم و آقا می‌دانستند هم این ممکن است بالا کس دیگری باشد. بله، بله، حرف شما درست است. توافق طرفین رکن اول است ولی به هر حال آدم باید خیلی چیزی را هم در نظر می‌گیرد. آقای قاضی، چیو، چیو در نظر می‌گیرد آقا که کس دیگری باشد، چی دارد برای خودشان می‌گویند این خانم و عکی؟ می‌دانی من چه فکر می‌کنم؟ من فکر می‌کنم اون موقع هم که شما داشتی معامله می توانستون و هیزانی این خانم را توجه نشدیم، فقط امضا کردیم. اتفاقا را می‌توانیم بتوانیم افتادیم اینجوری که شما داریم پیش می‌روم، اتفاقا را همه‌چی را به شما توزیع داد. ظرف مدت کمتر از یک ماه رد ترکه کردند. ترکه چی خانم برامید؟ هر چیزی که از فردی که فوت شده بماند، پول، ماشین، خونه، باغ، ما می‌شوییم ترکه، درسته؟ وراست کمتر از یک ماه باید اعلام کنند، آقا ارث و می‌راسو می‌خوان یا نمی‌خوان، درسته؟ یا باید بیا می‌گوییم رد ترکه کنند، می‌گوییم آستان نمی‌خواهیم ارث و می‌راسو، یا باید بگویی کردن بر مراحل قانونی شد. پس رد ترکه نکردند، می‌خوان ارث و می‌راسو؟ بله، چند نصب درسته می‌خوانند. خواهم بهرامی، فردی وقتی پدرش فوت می‌کند، ارث و می‌راسش را می‌خواهد، بدهی پدرش هم شامل ارث و می‌راسش می‌شود دیگر. ما نمی‌توانیم بگوییم خانه و ماشین و پول و تلاج وارت را می‌خواهیم، بدهی بابان را نمی‌خواهیم. شما وقتی قبول می‌کنی ارث و می‌راسی که ما فقط ارث و می‌خواهیم بدهی را نمی‌دهیم. اتفاقا انقدر آدمای درستی هستند که الان... بله، معلومه. حالا بر حال پس هر رأیی که اینجا صادر بشود، برنام می‌کنند دیگر، ها؟ هر رأیی که اینجا صادر بشود... که سی میلیار کمان بشود که به قول شما نهصد میلیون کمان... چرا سی میلیون؟ چرا نهصد میلیون؟ سؤال می‌کنند؟ چرا سی میلیون؟ خب من گفتم دو تا نظریه وجود دارد دیگر. مشورت کنم دو سه روز وقت می‌خواهم بعد رأی می‌دهمم. آقای قاضی، به خدا من دیگر پای دادگاه آمدن ندارم، آ! من ناچارم. قبل از اینکه رأی صادر کنم، قبل از اینکه حکم بدهم، مشورت کنم. نمی‌توانم علیه حکم بدهم. همینه همیشه همین‌طور بوده بگیر. پس نوعی که می‌خواهید حکم بدهید به این قلب ضریف ما فکر کن آقای قاضی. حتما این‌طور بگویی. عدالت را در نظر بگ.
حجت‌الاسلام والمسلمین، عزیزالله رضاقی، رئیس شعبه‌ی پنجاهویک دیوانه‌عالی کشور. بسم‌الله الرحمن الرحیم، با عرض سلام خدمت شنوندگان محترم. در پرونده‌ای که مطرح شد، موضوع پرونده یک امر حقوقی شخصی است. ملکی را خریده و بعد از فوت فروشنده معلوم شد که زمین مورد معامله دولتی بود و متعلق به دولت بود و اصطلاحاً مستحقاً للغیر درآمد، یعنی چیزی را فروخته بود که مال خودش نیست. خوب، در اینجا مستحضری خریدار به فروشنده مراجعه می‌کند و در صورتی که فروشنده فوت نموده باشد، به ورثه و بازماندگان او مراجعه خواهد کرد. خوب، تقاضای ابطال معامله را می‌کند و به طب نسبت به پولی هم که پرداخت کرده، درخواست استعداده سمند یا پول پرداخت شده را خواهد کرد. در اینجا چند نکته را باید شنوندگان محترم بهش توجه کنند. اولاً فروشنده تا اطمینان از مالک بودن خود و ممنوع معامله نبودن مال مورد معامله پیدا نکرده، اقدام بفروش او نکند که خدای نکر