ما باید چهل مؤمن را در نماز شب دعا کنیم، نه غیرمؤمن را. بنابراین، آن کسی که نمازش قبول نبوده و حال نه تنها نمی‌خواند که نمازش هم قبول نبوده، نمی‌توانیم او را جزو لیست آن چهل نفر قرار دهیم؛ چنان‌که برای کافر هم حق طلب آمرزش نداریم. تا حضرت ابراهیم (ع) هم وقتی فهمید که سرپرستش، امش آزر، دست از کفر و شرک برنمی‌دارد، گفت: «من از تو بیزارم و از راهت بیزارم» و دیگر هم‌و‌راش استخاره نکرد.
آقا یا خانم آخوندی، از قوم پرسیدن: می‌شود به شخص زنده نماز هدیه کرد؟ نماز مستحبی بله، نماز واجب نمی‌شود از طرف زنده خوانده شود. نماز مستحبی را می‌شود خواند، می‌شود هدیه کرد و می‌شود ثوابش را به او داد. چنان‌که ثواب نماز واجب را هم، مثلاً ثواب جماعت را، می‌شود به افراد زنده هم هدیه کرد. اما اینکه از طرف زنده، انسان بخواهد به نیابت کار واجبی مثل نماز روزانه را انجام دهد، نمی‌شود. فقط اگر آن شخص از انجام نماز کاملاً معذور شده باشد که امکان انجام نماز برای او نباشد، می‌تواند نایب بگیرد؛ ولی دیگران نمی‌توانند نماز واجب را از طرف دیگران به نیابت بخوانند.
هر دو درست است. رسالت ما همین تکامل است. یک مدرسه‌ایست که ما آمدیم در مدرسه که کمالاتی را کسب کنیم، درست بخوانیم، در امتحان‌های متعدد این دنیا شرکت کنیم و با آن امتحان‌ها رسیده بشویم، برزیده بشویم، عبدیده بشویم، نقاط ضعف و قوت خودمان را بشناسیم و با کسب علم و تقوا و عبادت و چیزهای از این قبیل، نفسمان را شایسته رفتن به بهشت کنیم. شما اول آن حقوق واجبش را عدا کنید. حق‌الناس برایش هست، حق‌الله برایش هست. عدا کنید، بعد مرتب از طرفش خیرات بدهید، برایش باشید و به زیارت قبرش بروید. پدر و مادر خیلی مهربان‌اند؛ همان‌طور که در دنیا مهربان‌اند، در برزخ هم مهربان‌اند. همین که ببینید که پسر به خاطر آن کم‌لطفی که کرده ناراحت است و پشیمان است، او از شما راضی می‌شود. حالا برای اینکه یقین کنید که حتماً رضایتش کسب شده، تا می‌توانید کارهای خیلی برایش انجام دهید، مخصوصاً واجباتش را حدسریتر انجام دهید که آنجا در مخمسه نباشد تا از شما راضی بشود.
پرسمان، مجالی برای پاسخ‌گویی به پرسش‌های شما همراهان گرامی شنونده برنامه پرسش اعتقادی از شبکه رادیویی معارف هستید. بخش پاسخ‌های کتارو به اتفاق شما عزیزان شنونده شنیدیم. با ادامه برنامه در خدمت شما هستیم. سال تلفنی عزیز، شنونده آماده پخش هست. به اتفاق می‌شنویم. خواستم ببینم ما که مصرمانی و اهل پیتوخوب خیلی دوست داریم. من به شخص خیلی عاشق اهل بیت هستم. این سؤال برامه: من چرا ما هیچ‌وقت نباید چهره نورانی اهل بیت را ببینیم؟ آن‌هایی که تجربه نزدیک به مک داشتند و پس یه حالی از نور دیدن و بعدم که ما آنجا برسیم، چرا ما محروم‌ایم از دیدن چهره نورانی این بزرگواران؟ و این همیشه یه سؤال برامن هست و احساس برامن.
سلام علیکم، خواهر گرامی. ممنون از شما که سؤال خودتان را از برنامه پرسیدید. خواهر گرامی، از برنامه پرسیدن که چرا ما از دیدن چهره اهل بیت محروم هستیم و این همیشه برام سؤال هست و ناراحت هم از این که محروم از دیدن چهره اهل بیت هستیم، حتی در رویا. چند تا نکته را از برنامه پرسیدید. اولین نکته این که در آن برزخ محرومی منجوری نیست. در آن برزخ مؤمن آنچه که بخواهد برایش فراهم هست. اگر بخواهد امام را زیارت کند، زیارت می‌کند. هیچ محدودیتی ندارد. در دنیا خوب از دنیا رفتند و چون خود امام زمان (عج) که آن را هم بعضی زیارت می‌کنند، دیدن چهره ناسوتی بقیه امامان امکان ندارد، چون چهره ناسوتی‌شان دیگه از دنیا رفتیم. اما چهره امام زمان چرا؟ ولی چهره ملکوتی‌شان چرا؟ ترانه برزخ می‌بینن اونو. حرف داره که من باید اون بحث نمیشم. اما در عالم برزخ یکی از نعمت‌های مؤمن همین زیارت است. یا تزاورون افریها در قواعد داریم. زیارت امام را هم می‌تونی داشته باشی اگر بخواهی و شایستگی و مقامش را داشته باشی. در هر مرتبه‌ای که باشی.
جناب استاد یا نه، مراتب مؤمنین فرق می‌کند. گاهی ممکنه که سالی یک بار بشه اجازه بدن که این را داشته باشی. گاهی ممکنه روزی یک بار اجازه داشته باشی. مقام فرق این که هر موقع بخواهد. هر مؤمنی این مرتبه را ندارد که هر موقع دلش خواست بتونه درجات فرق خواهد بر حسب درجه‌شان، بر حسب مقامشان. نکته بعد این که حالا آن‌هایی که مثلا امام را می‌دیدند، آیا دیدن این چهره ظاهری امام فایده برایشان داشت؟ مگرشن رومانسین را نمی‌دیدند؟ کسانی نبودند که ندیدند. اویس قرنی. اویس کجا بودی؟ یه رنگوشا. در حالی که پس دیدن چهره ظاهر مهم نیست. مهم این است که انسان سیرت عیمه را ببیند. مهم این است که آن حقیقت عیمه را ببیند که آن موجوده الان. سیره پیانبر موجوده. ما صورت پیانبر را نمی‌توانیم ببینیم. اما سیرت پیانبر که می‌توانیم ببینیم. قرآن، اخلاق پیانبر است. همسر این مهمه. این چهر مهمه که انسان بتونه چهر باید یعنی آن چهر که او خیلی‌ها می‌دیدند، هیچ فایده‌ای برایشان نداشت. سی هزار نفر در کربلا امام حسین (ع) را می‌دیدند، چه فایده داشت برایشان؟ وزروبابال بود. اما دیدنشون خودش وزروبابال بود. این هم یک نکته. نکته بعد این که انسان با تهذیب نفس و با عبادت و با پرهیز از گناه می‌تواند در همین دنیا هم و هم چهره ناسوتی را هم بقیه امیرالمؤمنین سلام را تو همین دنیا که هست می‌تواند هر موقع که اراده کرد امامان را زیارت کند. وقتی می‌رود مشهد، وقتی می‌رود سلام علیکی و عبر حسنی علی بن موسی الرضا، امام رضا (ع) را می‌بیند و جواب سلامش را دریافت می‌کند. یعنی هم می‌شود باید که امام رضا (ع) جواب سلامش را داد، هم امام رضا (ع) را می‌بیند. مهمی نیست که انسان این مقام را به دست آورده باشد، این آمادگی را داشته باشد و این ذرخیت را داشته باشد که آن ادراکات ملکوتی‌اش کار کنند و بتواند امام را زیارت کند.
بله، بسیار ممنون و متشکر از ازدادتالی. امیدوارم این شنونده گرامی پاسخ سؤالشان را شنیده باشند. آقای یا خانم سلیمان‌پور، این سؤال را از برنامه پرسیدن که چرا نماز میت پنج تکبیر دارد؟ خب سؤال این است که اگر چهار تا می‌داشت، سؤال این است که چرا چهار تا تکبیر دارد؟ یا اگر هشت تا داشت، نمی‌گوییم چرا هشت تا؟ سویمونه که بگوییم چرا نماز صبح داره کرده؟ اگر سرکت بودیم گفتیم چرا سرکته؟ بله، اینجا سیاله دیگه. بله، هر رقمی باشه، این سؤال جا دارد که بگوییم چرا؟ هیچ جا نیست که ببینیم که اینجاست دیگه سؤال‌انگیز نیست. اما چرا پنج تکبیر دارد؟ چون آن اهدافی که برای این نماز طراحی شده با این پنج تکبیر حل می‌شود. هدف اول شهادت این است که کسی که نماز می‌خواند و کسانی که اقتضام می‌کنند، این میت یادآوری می‌کنند که تو خدا را قبول داری، پیغمبر را قبول داری. بله، تکبیر دوبون برای پیانبر است که این پیانبر واسطه تو هست. درود بر پیانبر و سلامت بر پیانبر و اولیه خدا که این با منتقل بشه. تشبیر بعدی برای همه که ما دعا می‌کنیم برای همه مؤمنین و مؤمنات که خدا آنها را مورد مخفر از غرب تشبیر بعدی برای همین معیته میم خدا این معیت را بیامرز. بعد این را گفتیم و تشبیر پنجم می‌گوییم که دیگه تموم می‌شود. دیگه پس پنج تا تشبیر، هر کدام فلسفه‌ای دارد. شهادتینه هم به مرده ترقیبش هم زنده‌ها بدونند که چه کار دارند می‌کنند. درود و پیانبر احل بیتش طلاب مقفلت برای همه مؤمن و مؤمنات و طلاب مقفلت برای همین که الان مرده. این چهار جمعه پنج تا تشبیر، هر کدامیشه تشبیر که آخرش که بگوییم می‌شود پنج تا تشبیر. حالا آیا لزومن حکمت تمام احکام را ما می‌توانیم بهشون دست پیدا کنیم؟ نخیر. این را که من گفتم حکمت نبود، گفتم می‌شود اینجور توجیه کرد. اگر بخواهد حکمتش باشد، باید از روایات بگیریم که در این زمینه اینجا دیگه نه علم می‌تواند وارد بشه، تجربه کنه می‌توانیم جا وارد بشه. تنها راهش قرآن است و روایات. خیلی از جاها، بسیاری از احکام را دست ما نمی‌رسد به حکمتشون و دستم خالی هست.
بسیار ممنون و شکر از ازدهتالی جنرل مستادی. سال پیامکی دیگه هم خدمتون ارز بکنم. شنونده‌ای با شماره صرف 918 2195 این سال را از برنامه پرسیدن که اگر گناهی را تکرار نکنیم، گناه ما بخشیده می‌شود؟ بفرمید نه. اگه گناهی سقیره باشه آره. گناه سقیره اگه اصرار نکنه انسان یا اگر کارهای خوب انجام بده با حسنات بخشیده می‌شود. این هر حسنات یوزهب نست سیاد انتشتن و کبار ما تنهاون ان و کفر ان کم سیاد. یه از گناهان کبیره اجتناف کنید. گناهان سقیرتون بخشیده می‌شود اما گناه کبیره نه. یه گناه کبیره کرده استار هم نداره. اون گناه کبیره واقعیست کهی بخشیده می‌شود زمانی که یک پشیمان باشد، ندامت جانسوز، دو تصمیمش این باشد که تا عبد هم که اگر زنده باشه تصمیم این باشد ها نه این که بر نمی‌گرده، نه در نیتش این که تا عبد دیگه به اون گناه بر نمی‌گرده. اگر این دوتا آمد بود، اسمش توبه. البته توبه پنج شیشت شرط داره. این دوتا که اساس شرط سهت: یک پشیمان است به خاطر قلپ گناه و دو تصمیم دارد که دیگه به این گناه بر نگرده تا عبد. اگه این دوتا شاعت باشه، گناه بخشیده می‌شود.
شما عزیزان می‌توانید از طریق شماره تلفون 162 نظر، انتقاد، پیشنهاد ویا رضایت خودتون را از برنامه رو به ما اعلام کنید ویا این که به سامانه پیامکی 30162 پیام بفرستید تا ما هم از نظرات شما عزیزان استفاده کنیم. همه شما گرامیان را به خدای بزرگ بیسپاریم. تا برنامه بعد، التماس دعا. خدا نگهدار.
آغاز من تو بودی و پایان من تویی
آرامش پس از شب توفان من تویی
حتی عجیب نیست که در آج شک و شد زیبا ترین بهانه ایمان من تویی
زیبا ترین بهانه ایمان من تویی
زیبا ترین بهانه ایمان من تویی
زیبا ترین بهانه ایمان من تویی
احساس هایی از متفاوت میان مست
احساس هایی از متفاوت میانه ما
بستا آباد از تو هم من ویران
من تویی ویران
من تویی در اقیام من گذاشتن بعضیشو و طالب مهمی و طالب قابل توجهی از مسائل قرآنی رو مسائل تلاوت رو اینا در میان گذاشتن پشت توجه تشتن روشتکه کردن اعتمام ورزیدن خب اینا مورد استفاده قرار بگیرن
بیستومین نشست تخصصی استادان، قاریان و حافظان ممتاز قرآن کریم با موضوع الزامات ابداع در تلاوت قاریان ایرانی. امروز ما در کشور اون به همدلله قرآن همون خودشون ابداع لحن می‌کنن. میتونین رو در بعض از قرار مشاهده می‌کنید. پجموهشگران و کارشناسان قرآنی میتمنند مقالات، ترها و ایده های خود را پیرامون موضوع نشست حد اکثر تا میمه مهرماه ارسال کنند. علاقمندان برای کسب اطلاعات بیشتر به نشانی www.quran-shora.ir مراجعه نمایند.
شورای آلی قرآن سدای جمهوری اسلامی که تقریبا به بسیاری از کشورها میرسد. این صدا باید یک صدایی باشد که مردم را ارشاد کند و اسلام را معرقی کند. نشاط و معنویت، ایمان و مقرفت، دین و حکمت. صدای فضیلت و فطرت راژیو معارف. خیابان فرهنگ تا قلعه های نور تا مبدع نسیم تا خانه بحار تا شادی و سرور.
بسم الله الرحمن الرحیم. با عرض سلام خدمت شما شنواندگان و همراهان ارجومند خیابان فرهنگ. در این برنامه می‌خواهیم در باره اصاسی ترین مواقع هر جامعه و موضوعی صحبت کنیم که محور اصل پیشرفت، آرامش و سعادت انسان هاست، یعنی قانون گرایی. و در این مسیر میهمان کتاب ارزشمند مفاتی الحیات از سر استاد بزرگار حضرت هایت الله جوادی آمولی هستیم. جامعه وقتی زیبا می‌شود که من و تو به حقوق هم احترام بگذاریم. همه داستان از اینجا آغاز می‌شود.
خیابان فرهنگ. همراهان گرامی، با خیابان فرهنگ در خدمت شما هستیم. در این برنامه از آموزه های عرضشمند کتاب مفاتی الحیات بحره می‌بریم. مفاتی الحیات که خود دریچه‌ای به سوی زندگی سعادتمنده به ما یاد میده. قانون گرایی تنها به معنی رعایت بایدها و نوایدهای وز شده نیست، بلکه ریشه های جرف در فطرت انسانی و نیازهای بنیادی جامعه داره. بیسگاه مبدع دوستان در بسیاری از عدیان الهی از جمعه اسلام به رعایت قوانین و نظم اجتماعی تحکید بسیاری شده. تعلیم دینی انسان رو به رعایت حقوق دیگران، امانتداری، ادالت و مسئولیت پذیری دود می‌کنند که ریشه همگی قانونگراهیه. در آیات قرآن و روایات احل بیت علیه مسلم بر رعایت حقوق مردم و نظم در امور تحکید بسیار شده. در واقع بسیاری از قوانین ریشه هایی در اخلاق و احکام دینی دارن و رعایت اونها نتنها به صلاح دنیا که به کمال معنوی هم کمک.
خیابان فرهنگ با موضوع حقوق شهروندی از راژیو سراسری معارض. سبحان الله و الحمدلله و لا اله الا الله و الله اکبر. علوم اجتماعی و روانشناسی عزیزان همراه خیابان فرهنگ. آثار مهم قانون گیرایی بر سرامت روان فردی و جمعی رو اثبات می‌کنه. در جوامه قانون مدار نگرانه و استراب ناشی از بی نظمی و بی ادالتی کم تره. حس امنیت افزایش پیدا می‌کنه و افراد در فعالیت هاشون با آرامش خاطر بیشتری زندگی می‌کنند. اقتصاددانان هم میگن قانونگرایی زیر بنای توسعی اقتصادی و جذب سرمایه است چون سرمایه گذاران به دنبال محیطی با ثبات و قابل پیشبینی هستند.
حجت الاسلام و المسلمین استاد علیه قومی کاشناس مسائل دینی و اجتماعی. بسم الله الرحمن الرحیم. سلامون علیکم و رحمت الله. عرض عدب و ارادت و احترام دارم خدمت شنوندگان محترم، دوستان عزیز و بزرگواری که برنامه خیابان فرهنگ رو دنبال میکنید. ایکی از موضوعات اجتماعی که همه ما به گونه ای باید به اون احترام بگذاریم، موضوع قانونگرائی است. در کتاب مفاتیح الحیات اثر استاد علامه آیت الله جوادی آمولی نسبت به موضوع قانونگرائی و اطاعت از قانون بسیار توصیه و سفارش شده. جالب این رو بدونیم که قانونگرائی به این معنی است که حدود الهی در دستان همه مردم اجرا بشه. ما وقتی که در سیره امیر المؤمنین علیه السلام نگاه می‌کنیم، این گونه می‌بینیم که حضرت وقتی که حکومت رو به ظاهر به دست گرفتن، جمله ای رو فرمودن نسبت به افرادی که در دولتهای قبل و در حکومتهای قبل صاحب اختیار بودن. حضرت