موسیقی، موسیقی، موسیقی.
بعد از آنکه فرمود: «اکثری از اهل کتاب، اعم از یهودیان و مسیحیان، از ایمان به جمیع ما جا به نبی استنکاف دارند»، فرمود: «کسانی که راسخ‌العلم‌اند یا مؤمنان واقعی، این‌ها به جمیع ما جا به نبی مؤمن خواهند بود.» راسخ‌العلم آن‌ها هستند که خودشان اهل تحقیق‌اند؛ مؤمنان واقعی کسانی‌اند که اهل تحقیق‌شناسی‌اند، کارشناس‌اند و می‌دانند که اگر خودشان اهل تحقیق نیستند، باید به اهل تحقیق و خبره مراجعه کنند. یک‌بار خبره‌ها را خوب می‌شناسند و به حرف آن‌ها گوش می‌دهند، و دو‌بار این دو گروه به جمیع ما جا به نبی ایمان بیاورند. این مطلب اول همه محفوظ بماند.
مطلب دوم آن است که خداوند پاداش چنین افرادی را عجله عظیم قرار می‌دهد. خبر این مبتدا در ذیل آیه نیست، بلکه خبر مبتدا همان «یؤمنون بما انزل الیک» است. چون محور اصلی این است که اهل کتاب از ایمان آوردن سر باز می‌زنند، ولی راسخ‌العلم و مؤمنان راستین ایمان بیاورند. آن مطلبی که کلام برای آن سوق داده شد، این است که راسخ‌العلم و مؤمنان راستین به قرآن ایمان بیاورند. سخن در این نیست که ما به راسخ‌العلم و مؤمنان عجله می‌دهیم؛ آن مطلب دیگر است. مطلب اساسی که مبتدا و خبر باید باشد و خدا باید گزارش دهد، در قبال آنکه اهل کتاب ایمان نمی‌آورند (چون لجوج‌اند)، این است که راسخ‌العلم در ایمان و همچنین مؤمنان راستین به انبیای سلف، آن‌ها به قرآن و پیامبر (صلی‌الله‌علیه‌وسلم) ایمان بیاورند.
بعد در جمعه دوم فرمود: «عجله عظیم این‌ها را خدا خواهد داد.»
مطلب بعدی آن است که بر اساس این تحلیل، «والمقیمین الصلاة والمؤتون الزکاة» تلیعه جمعه دوم است، نه اینکه عطف بر راسخون و مؤمنون باشد.
دو سؤال در این آیه هست:
یکی این که چطور «مقیمین» منصوب است، در حالی که قبلش مرفوع و بعدش مرفوع است؟
سؤال دیگر این است که چطور عمل قبل از ایمان ذکر شد؟ فرمود: «والمقیمین الصلاة والمؤتون الزکاة والمؤمنون بالله والیوم الآخر». در قاعده‌های قرآن کریم، اول ایمان ذکر می‌شود و بعد عمل صالح را. ولی چطور اینجا اول عمل صالح ذکر شد و بعد ایمان؟
این سؤال دوم را باید جدا جواب داد. آن سؤال اول که چطور «مقیمین» منصوب است، این سؤال مشترک است. خواهیم «والمقیمین» تِمّه جمعه قبل باشد یا تلیعه جمعه بعد باشد، باید مرفوع باشد، نه منصوب، در حالی که منصوب است. این سؤال را اول باید پاسخ داد.
این «والمقیمین الصلاة» که منصوب است، شما می‌بینید گاهی در هنگام نوشتن یک کلمه را انسان درشت می‌نویسد، با حروف مشکی‌تر و بزرگ‌تر می‌نویسد در وسط صفحه تا جلب توجه کند، یا زیرش خط می‌کشد، یا روش خط می‌کشد که جلب توجه کند. یا در موقع گفتن با صدای بلندتر او را ادا می‌کند که جلب توجه کند. پس از درّه هنری، گاهی نهوه خطاتی برای جلب توجه است؛ گاهی خط کشیدن و علامت گذاشتن بالا یا پایین کلمه برای جلب توجه است. گاهی در موقع گفتن، آدم در حال سخنرانی می‌بینید یک کلمه‌ای را خیلی بلند ادا می‌کند برای اینکه خیلی مهم است، برای جلب توجه. گاهی هم از درّ اعراب می‌بینید وضعش را با گذاشتن پُرم می‌کند.
در اینجا این «المقیمین» نه درشت نوشته شد، نه درشت خوانده می‌شود، نه بالاش خط دارد، نه پایینش خط دارد، ولی یک علامت نهوی دارد. قرآن ذهن را متوجه می‌کند که چطور شد اینجا همه مرفوع، قبل مرفوع، بعد مرفوع، این وسط منصوب؟ خب اگر یک چیزی مهم باشد، انسان یا در موقع نوشتن او را درشت می‌نویسد. آن کشف‌الآیات سابر این کلمه، ولی «تلتفی» که در سوره مبارکه کهف است، «ای» را خیلی درشت می‌نوشتند، چون این «ولی تلتف» وسط قرآن بود؛ پانزده جزء از آن طرف، پانزده جزء از این طرف. این در وسط آغاز جزء شانزده هم که بود، که وسط قرآن بود، این کلمه «ولی تلتف» را خیلی درشت می‌نوشتند که هر خواننده سائل می‌کرد که چرا این کلمه «ولی تلتف» به این درشت نوشته شده؟ جواب می‌دادند: برای اینکه این وسط قرآن هم هست. این گونه از علامت‌ها برای جلب توجه هست.
یا شما بینید در سخنرانی، وقتی انسان به یک نکته حساس رسید، صدای‌اش را بلند می‌کند. خب پس این گونه از علامت‌گذاری‌ها برای جلب توجه هست. یک جلب توجه عدوی و نهوی هم همین هست که در یک آیه همه مرفوع، هم دفعت هم می‌بینید یک فعل منصوب هست یا یک اسم منصوب هست. این جلب توجه هم خورد که برای چی قبلی‌ها مرفوع، بعدی‌ها مرفوع و این وسطی مرفوع نیست؟
می‌شود «والمقیمی» رساله. وقتی که انسان به سرّایی می‌رود، می‌رود برای آن هست که چون سلات عمودی دیده هست. سلات چیست؟ که این قبلت قبل ماسواها، این ردت رد ماسواها و ده‌ها حکمتی که روی نماز بار هست، روی این جهت هست که این کلمه عمدن این چیم گفته شد، نه اینکه معاذ‌الله اصلش «بل مقیمون» بود، بعد اده اشتباه کردن و بر اثر قلبه از نویسی «ای» را منصوب کردن یا به صورت جردر آرودن. این چنین نبود. توجهش هم همان هست.
نماز یک نقش تعیین‌کننده‌ای دارد که اگر چه واقع نماز صحیحا خوانده بشود، بسیاری از مسائل حل هست. ما مشکلاتیمون برای آن هست که این نمازمون نماز واقعی نیست. تو سوره مبارکه معارج، اونجا که فهمید از «استال شلوج» از اوها به «استال خیر و منوعا»، بسیاری از رزائل را برای طبیعت انسانی زکمی کند و فهمید نمازگزارها از همه رزائل مسئولند. یعنی این به منظری شرح اون متن است. اونجا که فهمید «نسرات تنها عن الفحشا و المنکر» در سوره مبارکه معارج، این رو بازی کرد که نماز کدوم فحشا را برطرف می‌کند و چجور فحشا زدائی می‌کند؟ جزو بودن را، منو بودن را، حلو بودن را برطرف می‌کند. این هم یه مطلب.
مطلب و عدیان است که اگر چنون چه این «والمقیمین» تلیعه جمعه دیست کماه و زاهر، چرا بر خلاف اون روال امومی قرآن کمری خریم است؟ روال امومی قرآن کریم بگیست که اول ایمان را ذکر می‌کند، بعد امر ساله را. این در آیات همارو ساله‌هاییدنیم قرآن کریم فرابان است و برابر با نظام اغلی هم هست، چون اول اعتقاد است، بدعمل صالح.
حالا چطور اینجا اول مسئله نماز و زکات مطرح شد، بعد مسئله ایمان؟ جوابش این است که این گونه از آیات در قرآن هم هست، نه اینکه نباشه. اساس قرآن بر این است که اول ایمان را زیشت می‌کند، بدعمل صالح را. ولی گاهی اول عمل صالح را زیشت می‌کند، بعد ایمان را؛ اونجا که خطاب به مؤمنین است و می‌خواهد بگوید که مؤمنین تنها ایمان کافی نیست، عمل لازم است. در اون گونه از موارد، اول عمل صالح را زیشت می‌کند، بعد ایمان را. نظیر آیه سور نهر که «من یعنی صالحن من زکرن و انسا و هو با مؤمنون» یا در همین سوره بارکه «یه نسا و هو با مؤمن و اله هاییت خون یا جنته و یا یل لبون نغیره».
وقتی می‌خواهد در سطح جهان جهانی حرف بزند، بله اول ایمان است و بعد عمل صالح. این یه راه منطقی است و یه راه عومی است که بشر اول باید ایمان بیاورد، بعد عمل صالح بود. اما وقتی در فضای مؤمنین و مسلمین حرف می‌زند، می‌خواهد بگده این که این ایمان که شما آوردید، وقتی نافع است که عمل صالح به همراه او باشد. اونجا اهمیت عمل صالح مشخص میشه. وقتی اهمیت عمل صالح مشخص شد، در این فضا این عمل صالح را قبل از ایمان ذکر می‌کنن، برای اینکه شما که ایمان دارید، اونی که ندارید عمل به ایمان است. پس در اینجا اون عمل مقدم است. اون که مؤمن نیست، برای او اول ایمان است و بعد عمل صالح.
الان شما وقتی می‌خواید مؤعزه کنید و سخنرانی کنید در یه فضایی که همه شما مسلمانن، اونها را که به اسلام وعوت نمی‌کنید که اول وحروف می‌کنید، نهی از منقرم می‌کنید که واجب و مستحب را انجام بدن، حرام مکرور ترک کنن. شما حرفتون متوجه به اون اعمال امت است، نه به اصل اعتقاد. لذا از اعمال شروع می‌کنید و دنبالی سخنتون به اعتقاد میرسد.
پس اگر در آیه 124 همه سوره مبارک نسان که قبلن گذشت، «فمد به من یعمل من از سالهاته من زکرن اونتا و هو و مؤمنون» سرشید است، یا در همه آیه سوره نرکه «من عمل ساله من زکرن اونتا و هو و مؤمن» سرشید است، در محل بحثم خطاب به مؤمنین است که حالا که شما ایمان آوردید، وقتی ایمانتون به سمر میرسد، بهشتی خواهد بود که اهل اقامه نماز به ایتای زکات باشید. و «المقیمین از سلاته و المقتون از زکات». پس چون این «والمقیمین» تلیعه جمعه دومه است، نه اینکه عکس بر جمعه قبل باشد و خبر در زیل آیه باشد که بخواهد بفرماید ما بناعج میدیم. چون اون نکته مهمه که خبر بودن خبر رو تعمیل می‌کند، این است که اکثری بنی اسرائیل به قرآن و پیغمبر ایمان نیابردن، راسخین و مؤمنان راستین به قرآن و پیغمبر ایمان آوردن. اون گزاره اصلی این است. بعد برنامه پاداشم ذات اقدسی را مرحبت بکنم. خب مطلع بادیان است که این «انا او حینا» به منزلی تعلیل و تحبیین این مدعای قبلی است.
چرا راسخون در عل به قرآن و پیغمبر صلی‌الله‌علیه‌وسلم ایمان می‌آورن؟ برای این که یه برهان عقلی هست، مشترک هست، همه می‌فهمن. یه سلسل عدل نقلی هست که این عدل نقلی هم انبیاء قدشتی ارائه کردن. دلیلی ندارد که اهل کتاب اون قبلی‌ها را بپذیرن و فعیلی‌ها را نپذیرن و بگویند: «نعمی نبه بازنه بناکر و روبز». اونا به چه دلیل تورات و موسیٰ علیه السلام، انجیل و ایسا علیه السلام قبول کردن؟ دو دلیل عقلی که بشر و وحی رسالت هست: یک و معجزی آوردن و هر که معجزی بیاورد و تحدی کند و پیروز بشود، پیغمبر هست. دو لذا به موسیٰ علیه السلام، به ایسا علیه السلام و همه دلیل قبلی ایمان ها بود. خب همه اون مدارک و عدلی که در باره قرآن و رسول حسن صلی‌الله‌علیه‌وسلم هست، دلیل ندارد که اونا ایمان نیاورد.
رضا فرمود: «انا اوحینا الی که کما اوحینا الانوهن و نبیگنیم بعده». وحی یک ارتباط مخفیست، خواه از درون خواه از بیرون. یه وقت از درون و وسیل فرشته چیزی در قلب انسان رسوخ می‌کنند. چون وحی‌های گرایشی و تستیدی و امثال زالک برای غیر انبیاء علیه‌وسلم هم هست. اون وحی شریعت هست که مخصوص انبیاء علیه‌وسلم هست. خب یا نه در یه سلسله جلس چه خوب همه این اعلام‌های مخفیانه هست، یا از درون یا از بیرون. اون که بد باشد و شر باشد، منتو مخفی باشد، خواه از درون خواه از بیرون، مال شیطان هست که فرمود: «کذاره که یوهی بعضهم الى بعضن زخرفل قول قرورا». یا انه شیاطینه لیوهون الى اولیاهم رای جادلوکم. این مقالطه‌هایی که در ذهن یه عد بدندیش ظهور می‌کند و اونها را وادار می‌کند که در برابر حق بایستن، این وحی شیطانیست. یعنی اون آرام و آرام تزریق و تلقینی که در درون انسان پیدا میشد، این وحی هست. حالا یا بد یا خوب؛ اگر بد بود که شیطان میابرد، اگر خوب بود که فرشته میابرد.
و همچنین از بیرونم گاهی ممکنه از کسی در اثر رفاقت بد دیرگوش کسی را بخانند و او را از راه به در ببرند که «یوهی بعضهم الى بعضین زخروفل قول غرورا». پس چه از درون چه از بیرون، چه حق چه باطل، اینها وحی هست. منطقه اگر چنون چه حق باشد، به ذات اقدس اله و فرشته‌ها ارتباط دارد؛ باطل باشد، به شیاطین انس و جن ارتباطده. اونا که «یوهی بس به صوفی صدور ناس میل جنت و ناس». اینجا حق قصد و به ذات اقدس اله ارتباط دارد.
حالا گای خداوند به یک زنی وحی می‌کند که زمین نجات یک پیغمبر را فرهام کند که اوهای نائلا امی موسا. یا نه به اولیا الهی فعل را وحی می‌کند به اوهای نائله فعل الخیرات، به اقام السلام و اینا. هم مخصوص این، مخصوص ایمه علیه‌وسلم نیست. اون مراحل آلیش مخصوص این هاست، اون مراحل وستا و نازلش مال شاگردارین هم خواهد.
مسئله بعدیان است که ذات اقدس اله یه وحی مشترکی دارد که مال همه انبیاء و مرسلین هست. یه وحی خاصی دارد، اون وحی خاص که مال اولیل عزم هست و مال غیر اولیل عزم نیست، که یه وحی جهانیست تقریبا. حالا یا جهانیه امن از زمان و مکان، یا خصوص مکان. اون را به پنگ نفر بیان مکند. در سوره امبارک شورا آیه سیزده هم میفهمد: «شرعالکم مند دین ما وستا به نوهن یک و لذی اوهینا الیک دو و ما وستاینا بی ابراهیم و موسا و ایسا». این پنج. اینجا دیگر سخن از انبیاء دیگر نیست. اینه وحی وسیع‌تر و جامع‌تر است، مال انبیاء اول از فقط این پنج پیانبر علیه مستل.
اما آیه محل بحث اهم از اون معناییست که مخصوصه به انبیاء اول ازم باشد، است الوحی است. لذا بسیاری از انبیاء غیر اول ازم هم در اینجا زک شدن.
مطلب دیگران است که این سوره امبارک نسا در مدینه نازل شد، قبل از این سوره ای بودن که در مکه نازل شدن. در مکه سوره امبارکی انعام نازل شد و این بیستوره پنج پیانبر علیه مسترام که اسامی شریفشون در قرآن آمده. بسیاری از اونها در سوره امبارک انعام آمده. جامعه ترین آیه که اسامی انبیاء را دارد، نه هر بیستوره پنج نفر را، ولی در حدود هفته هشته نفر را دارد. همون آیات هشتاد و سه تا هشتاد و شش سوره امبارک انعام است که فرمود: «تلکه به تلکه حجتون آتین آها ابراهیم این یک و وحبنا لهو اسحاقه دو و یعقوب سم و کلن هدینا و نوهن چهار نوهن هدینا من قبل و من سوریت داود پند سریمان شش ایوب هفت یوسف هشت موسان نوه حارون ده زکریا و یهیا و ایسا و الیاس چهار ده اسماعیل و یسا شونزده یونس و لوت هیجده». این هیجده پیامبر ریمون سرام رو در اون سوره امبارک انعام نامی برد.
آیه محل بحث در سوریه نساب به اون وسعت نیست. فقط فرمود: «انا اوهینا الی که که ما رسول اترم سلالله علیه وسلم است کما اوهینا الی نوهن و نبیین این بعده و اوهینا الی ابراه