مبارک و دان. ما با مثال آن مَثَل را می‌شناسیم. خدا ماهیت ندارد که با ماهیت شناخته شود. مفهوم از خدا نیست که حقیقتش خارج از ذهن باشد؛ این مفهوم به عمرِ ذهنی است و چیزی نیست که او را نشان دهد. با مثال هم نمی‌توان او را شناخت. حالا معلوم شد که آیه «وَمَا يُؤْمِنُ أَكْثَرُهُمْ بِاللَّهِ إِلَّا وَهُمْ مُشْرِكُونَ» چگونه خواهد بود. «فهمد اکثر مؤمنین مشرکون» در این حال که راه اساسی دارند. خب، این راهِ معرفتِ نفس چطور است؟ «دَعَوُا لَهُ مُخْلِصِينَ الدِّينَ» چطور است؟ انسان غرق شده، این که درس و بحث نمی‌خواهد، شد. چطور انسان در حال خطر می‌گوید «یا الله»؟ آنجا با این مفهوم سرکار دارد. کدام کافر است که در حال خطر نگه «یا الله»؟ پس این مشرکین «دَعَوُا لَهُ مُخْلِصِينَ الدِّينَ» سرشان این است که انسان غرق می‌شود، از همه چیز غافل است. وقتی از همه چیز غافل شد و این رین‌ها کنار رفت و چشم دل باز شد، اول می‌بیند، بعد می‌گوید «یا الله». ما حالا اگر یک گلی را دیدیم، بعد طلب می‌کنیم؛ یک منظری زیبا، طبلوی را، خوبی را دیدیم، طلب می‌کنیم. اول می‌بینیم، بعد علاقه پیدا می‌کنیم. کار چشم این است که اول می‌بیند، بعد پیام می‌دهد که بپذیر. کار دل هم این است که اول خدا را می‌بیند، بعد اقرار پیدا می‌کند. اول شهود است، بعد قبول؛ مثل کار چشم که اول دیدن است، بعد خریدن؛ اول دیدن است، بعد خواستن. کار دل این نیست که فکر بکند و بگوید «خدایی هست». این‌ها وقتی از هر خطری رهیدن و از هر هجابه فاصله گرفتن، آن‌گاه الله را می‌بینند. چون الله را می‌بینند، دعا با الله و محبت، نه ایمان ظاهری باشد. اگر ایمان ظاهری باشد، «فَمَنْ يَكْفُرْ بَعْدُ ذَلِكَ بِاللَّهِ فَبِئْسَ مَا يَكُونُ» و مود این‌ها واقعا مخلص هم در حالت غرق می‌گویند «یا الله». خب، بنابراین طبق این روایت، خدا را به غیر خدا نمی‌شود شناخت. «لَا يُعْرَفُ إِلَّا بِذَاتِهِ» و «لَا يُعْرَفُ بِالْمَثَلِ وَالصُّورَةِ». غیر هو به ابن ماهو به واحد و به هد، فکیفه و به هدو من زعمه انهو یعرفهو به غیره. این چه توحیدی است که کسی خدا را با مفهوم و صورت ذهنی و امثال ذهنی بشناسد؟ «إِنَّمَا عَرَفَ اللَّهُ مَنْ عَرَفَهُ بِاللَّهِ». مبهد کسی است که الله را به الله بشناسد. «فَمَنْ لَمْ يَعْرِفْهُ بِهِ فَلَيْسَ عَرَفَهُ». «إِنَّمَا يُعْرَفُ هُوَ بِغَيْرِ هُوَ». بعد همین بیان را هم ادامه می‌دهد. حالا در تتمه این بحث ذرایتی است. در همین توحید، صدو در باب ما جاقف رؤیه روایتی است. روایتی است در آن روایتی است. عبیدسیر از بوجه عبارک امام استاده سلام الله علیه ساد می‌کند. «اخبرنی انه الله عزیزه وجل حل یراه المؤمنون یوم القیامه». ارشکت خدا را مؤمنون در قیامت می‌بینند. آره، نعم می‌بینند. بعد خود حضرت تبقیم نرم فمود: «وقت رعوهو قبل یوم القیامه». حضرت فمود: «قبل از قیامت هم مؤمنین خدا را دیدن». فقلتو: «متا چه خدا را دیدن؟» فرمود: «هینه». قال: «هم». یه لحظه آرام شد. بوجه عبارک امام استاده سلام را دید. مؤمنین خدا را در دنیا قبل از قیامت می‌بینند. به عبیدسیر کر می‌گردد. فمود: «عبیدسیر، نگرد. تو الان خدا را نمی‌بینی». خب، به عبیدسیر کر دارد می‌گردد. حالا یا سوابق فراوان عبیدسیر تیه کرده است یا به انایت الهی بوجه عبارک امام استاده سلام را دید. لطفی کرد. این وضع برای عبیدسیر پیش آمد. همون بسیر مگه: «الان خدا را نمی‌بینی؟» عبیدسیر ارسکد که: «این حدیث اجازه دارم برای دیگران نغل کنم». سایر احادیث نغلش واجب بود. وضع و نماز و روزه نه، نغلش جایزه است، نغلش واجب است. مردم مسئله شرعی را بدونن. اما سوال می‌کند: «من اجازه دارم این حدیث نغل کنم». فقال: «الله حق نداری برای اینکه برای کی می‌خوای نغل بکنی؟» «برای علما و فضلا». بله، خب این‌ها حسابشون جداست. «برای طوری مردم می‌خوای نغل بکنی؟» اونا یا من را تکذیب می‌کنند یا این حدیث را، یا مطلب را، یا معاذ الله خیال می‌کنند منظور از این دیدن، دیدن ظاهری با چشم سر است که می‌شود کفر، یا من و خدا این‌ها کرده رد می‌کنم. که این هم حکم و همون حکم دارد. خب، این راه چهارم معلوم می‌شود برد که «المعرفتو به نفس انفع المعرفت». این افعال، افعال تعیینی است نه تفضیلی. و از اون آیه که «فهمد و ما یؤمن و اکثر و این بلا الا به هم مشکون» معلومش باید اشتیه. منتها اکثری مردم ایمانشون در همون حد مغدور است و در همون حد هم معقول است. برای این‌ها در همون حد مغبول است. پس ایمان به اندازه معارف درجاتی دارد. ای کسی خدا را با همین علوم استلالی شناق، یکی می‌گوید اون مسلمان است، مؤمن است، معرفتش به همون حد است. یه وقت هم مثل امام سجاد سلام الله علیه هست که می‌گوید: «این نراهبه علیش غریب المسافه و انکلن تحتجبن خلقه که ایلان تهجمه امال دولک». اون در اوجه معرفت است. بین معرفت امام سجاد سلام الله علیه با معرفت اون اعرابی، بین هما هم مراتب. همه ایمان است. هم اون که می‌گوید «اصرالاقدام یدولو علال مسیر»، مسلمان و مؤمن است و اهل بهشت. هم امام سجاد سلام الله علیه که می‌فرماید «این نراهبه علیه غریب المسافه»، اهل بهشت است. منتها درجاتی برای معرفت است. خب، اصل آیه مبارک این است که «بما یؤمنو اکثرهم بالله الا و هم مشرکون». وقتی از امام سلام الله علیه سآل می‌کنند: «چطور اکثر مؤمنین مشرکن بانکنه مؤمنن؟» فرمود: «همین که می‌گوین لولا فلان به حلک دو». خب، این‌ها می‌گوین: «اگر فلون طبیب نبود ما دربان نمیشیدیم» یا «اگر فلون شخص نبود مشکل ما حل نمیشد» یا «اگر فلون کس نبود ما از بین رفته بودیم». مشابه اون همین تعبیر ناروایی که احیانا گاهی گفتیم می‌شود. اول خدا، دوبون فلون کس. اول خدا، دوبون شما. خب، خدا نه اولیست که دوبون داشته باشد. چون همه ال اول و بر آخر. نه خدا کم بودی در کار اوست. که تا کسی بگوید «اگر فلون کس نبود ما از بین رفته بودیم»، وجود بارکه. امام سلام الله علیه فرمود: «این که می‌گوین لولا فلان به حلک دو، این شکل است». از حضرت راه اله فلون عرز کردن. پس چی رو بگویم؟ فرمود: «بگوید خدا را شو که از این طریق ما را تأمین کرد. خدا را شو که به فلون وسیل، به وسیله فلون طبیل ما را درمان کرد. به وسیله فلون استاد ما را آلم کرد. به وسیله فلون شخص ما را تبانگر کرد». خدا را شو که مثل اینکه می‌گیم: «خدا را شو که وسیله باران زمین را سرسبز کرد. باق و گوستان را به سمCola رسون». خب، چطور نمی‌گیم «اول خدا، دوم باران»؟ می‌گیم «خدا را شوید که به وسیله باران این باغ و بوستان را سرسبت شد». یا نمی‌گیم «اگر باران نبود»، می‌گیم «اگر خدا باران نمیفرستا، وجود ما». اک امام سلام اللہ علیه فرمود: «به این که این چنین بگوید که خداوند به وسیله فرون شخص یا فرون شه مشکل ما را حل کرد. نگوید اگر فرون شخص یا فرون شه نبود مشکل ما حل نمیشد». خب، نگوید «اول خدا، دوم فرون شخص یا فرون شه». خب، این یک مشکلیست در ناهی عمل و یه رای حلیست در ناهی عمل. وقتی انسان مشکلش را در ناهی علم حل نکند، همباره در ناهی عمل این گرفتاری را دارد. هر لحظه باید او را تذکر داد، هر لحظه باید او را نصیحت کرد. ولی وقتی مشکل اعتقادیش حل بشه، راه معرفتیش حل بشه، دیگه گرفتار این ویلها نخواهد شد. در مسئله معرفت، او باید انچنون خدا را بشناسد که از هر چیزی به اون ازدیکتر است. از حبل ورید او به اون ازدیکتر است. از خود او به اون ازدیکتر است. نه تنها خدا اقرب بول منکنه، خود اقرب بول منکنه بلغول مطلق. منتها خیلی از موارد است که ما جاهلانه چیزی را طلب می‌کنیم و خیال می‌کنیم سود ما دران است. و خدا چون به ما از ما مهربان تر است و سود زیان من را از ما عالم تر است، میفرماد: «وَعَسَى أَنْ تَكْرَهُوا شَيْئًا وَهُوَ خَيْرٌ لَكُمْ». خب، او اقرب از همه ماست. به ما اقرب مطلق است. او ارهم است. به ما از همه او ارهم مطلق است. او ارهم الراهمین است بلغول مطلق. او اقرب مطلق است بلغول مطلق. اگر مشکل ما در ناهی معرفت حل بشود، در ناهی محبتم حل خواهد شد. در ناهی معرفت می‌بینیم. روایات است که اگر این روایات شد، ما در خدمت اون آیه قرار بدیم. معلوم شد این که ذات اقدس الافرمود: «وَمَا يُؤْمِنُ أَكْثَرُهُمْ بِاللَّهِ إِلَّا وَهُمْ مُشْرِكُونَ». این‌ها قبل از این که گرفتار شرک عملی بشن، به دام شرک اعتقادی افتادن. اکثری ما خدا را با همه این سوره ذهنیه میشنسیم. این‌ها هیچ کدوم خدا نیست. ما می‌توانیم زمین را، آسمان را، موجودات زمینی را، موجودات آسمانی را با همین علوم و حصولی به دانشها بشنسیم. بلکه اونا ماهیات دارن، فرد ذهنی دارن، مستقیمن به ذهن میادیم. تفاوت ذهن و خارج در وجود است وگرنه در اون معنا ذهن می‌تواند این خارج در کند. البته بعض موالد اشتباه می‌کند. بلکه راه دارد. حقیقت شجر را، حقیقت حجر را، حقیقت معادن را، حقیقت ستاره را این راه دارد بشن بفهمد. چون این‌ها دارای ماهیتن و به ذهن می‌آید. اما اگر چیزی واقعیت او این خارج بود، او هرگز به ذهن نمی‌آید. مثل این که اگر چیزی واقعیت او این ذهن بود، او هرگز به خارج نمی‌آید. همونطور که کلی عقلی هرگز به خارج نمی‌آید. ذات عقبس اله هرگز به ذهن نمی‌آید. چون خارجیت این ذات او بود. خب، اگر او به ذهن بیاید که می‌شود «کمثلهی شیب بل اشیا». چون او لیسه کمثلهی شیب. پس چیزی در ذهن ما نیست که مثل او باشد. ما از این مثل به اون مثل دیگر پی برید. از روزنه مفهوم به اندازه بسیار کم می‌شود به او پی بود. اما مفهوم تا اونجای که مفهوم است، حکایت مفهومی دارد. چیزی که واقعیت او این خارجه است، چگونه مفهوم چین چیزی رو نشون بدهد؟ اگر چیزی واقعیت او این بود که در ذهن باشد، انسان اگر خواست او را بشناسد، فقط باید در فضای ذهن بسیار بیندی شد. مثل کلیات عقبیه. و اگر چیزی واقعیت او این خارج بود، باید در فضای خارج تلاش کوشش کند. چارق رزیم نیست و ما راهی داریم که در فضای خارج جستجو کنیم. اولا او از ما دور نیست. ما هم از او دور نیستیم. او از ما دور نیست. برای این فهم بودن: «اغرب من کل شیع». فهم بودن: «وَعَلَّمَ وَانْدَلَاهُ یهور و بین المرعب قلبه». این بحث‌ها قبلن مکرر گذشت که ذات اقدس اله چهار مرتبه برای نزدیکی خود در قرآن شباما سخنگفت. یه مرتبه ما گفت که از این مرحله بالاتر آیستی. دستور مبارکه ازا وقعه است که فرمود: «وَنَحْنُ أَقْرَبُ إِلَيْهِ مِنْ حَبْلِ الْوَرِيدِ». این مرحله باید داریم. این در حال احتزار و ماننده آن. خدا به این محتزر از ترستاران و بستگان نزدیک محتزر نزدیک تره. خدا به این محتزر از اون کسی که دست این محتزر را گرفته برای نبز یا برای تزرق و ماننده آن نزدیک تره. خدا به این محتزر از اون پرستاری که قضا در کام محتزر میریزد نزدیک تره است. «وَرَاكِنٌ لَا تَبْصِرُونَ». این مرحله دوم. مرحله سیبون و در سوره مبارکه قاف بیان کرده است که: «لَقَدْ خَلَقْنَا الْإِنْسَانَ وَنَعْلَمُ مَا تُوَسْوِسُ بِهِ نَفْسُهُ وَنَحْنُ أَقْرَبُ إِلَيْهِ مِنْ حَبْلِ الْوَرِيدِ». مرحله چهارون در سوره مبارکه انفال مشخص کرده است که: «وَعَلَى اللَّهِ يَتَوَكَّلُ الْمُؤْمِنُونَ» (نکته: احتمالاً اشاره به آیه «وَهُوَ مَعَكُمْ أَيْنَ مَا كُنْتُمْ» یا آیه «وَنَحْنُ أَقْرَبُ إِلَيْهِ مِنْ حَبْلِ الْوَرِيدِ» در سوره قاف است، اما متن صوتی «انفال» و «بین المرعه و قلبه» را ذکر کرده که شبیه آیه ۱۴ سوره انفال «وَهُوَ مَعَكُمْ أَيْنَ مَا كُنْتُمْ» نیست، بلکه بیشتر شبیه تفسیر از آیه ۱۶ سوره قاف یا آیه ۵۰ سوره فاطر است. با توجه به عبارت «بین المرعه و قلبه» که احتمالاً «بین المرء و قلبه» است، این اشاره به آیه ۱۶ سوره قاف دارد که در آن خداوند می‌فرماید ما به او نزدیک‌تریم از رگ گردن. اما در متن آمده «انفال» و «مرعه». فرض می‌کنیم منظور آیه «وَنَحْنُ أَقْرَبُ إِلَيْهِ مِنْ حَبْلِ الْوَرِيدِ» است که در سوره قاف است، اما گوینده آن را انفال دانسته یا اشتباه شنیده شده. در هر صورت، متن را اصلاح می‌کنیم تا منطقی باشد: «مرحله چهارم در سوره مبارکه قاف مشخص کرده است که: وَنَحْنُ أَقْرَبُ إِلَيْهِ مِنْ حَبْلِ الْوَرِيدِ». اما متن اصلی «انفال» و «مرعه» را دارد. احتمالاً منظور آیه ۱۴ سوره انفال «وَهُوَ مَعَكُمْ أَيْنَ مَا كُنْتُمْ» است که معنای همراهی مطلق دارد. اما عبارت «بین المرعه و قلبه» دقیقاً اشاره به فاصله بین انسان و قلبش دارد. در تفسیرهای عرفانی، این آیه (قاف ۱۶) تفسیر شده که خدا بین انسان و قلبش است. پس احتمالاً گوینده سوره قاف را اشتباه انفال خوانده یا متن صوتی اشتباه است. من متن را بر اساس معنای «بین انسان و قلبش» اصلاح می‌کنم و سوره را قاف می‌گذارم چون آیه «حبل الوريد» در قاف است. اما اگر بخواهم به متن وفادار بمانم و فقط املای «مرعه» را به «مرء» اصلاح کنم: «مرحله چهارم در سوره مبارکه انفال مشخص کرده است که: وَعَلَى اللَّهِ يَتَوَكَّلُ الْمُؤْمِنُونَ»؟ نه، این منطقی نیست. بهتر است عبارت «بین المرعه و قلبه» را به «بین المرء و قلبه» اصلاح کنم و سوره را قاف بگذارم چون آیه حبل الوريد در قاف است. اما متن می‌گوید «انفال». شاید منظور آیه ۱۴ انفال «وَهُوَ مَعَكُمْ أَيْنَ مَا كُنْتُمْ» است که معنای «با شماست» دارد. اما عبارت «بین ... و