موسیقی ساعت بیست، اینجا قمست، شبکه معارف است. آذای جمهوری اسلامی ایران. لا اله الا الله، لا اله الا الله، لا اله الا الله، ولا نعبد الا اياه مخلصین لهدین ولو کره المشرکون، ولو کره المشرکون. بسم الله الرحمن الرحیم. سلام خداوند بر حضرت محمد مصطفی و خاندان پاکشان. سلام شنوندگان گرامی، شب شما به خیر. بنده آرش دارابی، در پانزده دقیقه آینده مهم‌ترین خبرهای جهان اسلام را به آگاهی شما می‌رسانم.
در پانزدهمین روز اجرای آتش‌بس در نوار غزه، رژیم اشغالگر با نقض مجدد تعهداتش، مناطقی در خانیونس و رفح در جنوب این باریکه را هدف قرار داد. نظامیان اشغالگر در خانیونس یک خودروی فلسطینیان را با استفاده از کواتکوپتر هدف قرار دادند. همزمان با نقض آتش‌بس، برخی گذرگاه‌های نوار غزه از جمله رفح به عنوان مهم‌ترین گذرگاه، همچنان مسدود است. یک مقام صهیونیستی با ادعای تعلل حماس در بازگرداندن اجساد اسرای صهیونیستی گفت: این رژیم تصمیم گرفته است ورود برخی کالاها را به تأخیر بیاندازد و از باز شدن گذرگاه‌ها جلوگیری کند. این در حالی است که نهادهای امدادرسانی و بهداشت جهانی از جمله سازمان جهانی بهداشت، خواستار بازگشایی فوری تمام گذرگاه‌ها شده‌اند. صندوق حمایت از کودکان ملل متحد (یونیسف) نیز هشدار داد که صدها هزار دانش‌آموز برای سومین سال متوالی از رفتن به مدرسه محروم شدند. شهردار غزه اعلام کرد این شهر به سرعت نیازمند ورود کمک‌های انسانی و تجهیزات پزشکی برای مقابله با قحطی و شیوع بیماری‌هاست. این مقام فلسطینی همچنین خواستار ورود تجهیزات سنگین به غزه برای برطرف کردن حجم عظیم آوار برجای مانده از ویرانی گسترده در این منطقه شد. پیش‌تر نهاد امدادرسانی سازمان ملل اعلام کرد بیش از ۶۱ میلیون تن آوار در نوار غزه در نتیجه جنگ دو ساله در این منطقه وجود دارد که برطرف کردن آن نیازمند تجهیزات گسترده است.
مالزیایی‌ها با برپایی راهپیمایی ضد صهیونیستی-آمریکایی، خشم و انزجار خود را از جنایات آشکار رژیم اسرائیل در قتل‌عام مردم بی‌دفاع غزه با حمایت تسلیحاتی رئیس‌جمهور آمریکا فریاد زدند. نمازگزاران جمعه مالزی با برپایی راهپیمایی ضد صهیونیستی، جنایات آشکار رژیم اسرائیل در قتل‌عام مردم بی‌دفاع غزه با حمایت آمریکا را به شدت محکوم کردند و دونالد ترامپ و نتانیاهو را به عنوان شرکت‌کنندگان در توطئه‌های نژادپرستانه، نماد شرم و خفت دانستند. آنها در تابلوهای خود نوشتند: «شما در بمباران غزه و قتل هزاران کودک بی‌گناه شریک هستید و هیچ جایگاهی در دنیا ندارید. آمریکایی‌ها، پرسید: ترامپ، شما قاتل غزه هستید. شما اسرائیل و دیگر سازمان‌های تروریستی را تجهیز می‌کنید و بقیه را تروریست می‌نامید، در حالی که تروریست اول و آخر دنیا خودتان هستید.» با ابراز خشم و انزجار از رفتارهای نمایشی رئیس‌جمهور آمریکا برای به اصطلاح برقراری صلح در غزه، خواستار ایجاد کشور مستقل فلسطین مطابق با مرزهای قبل از سال ۱۹۶۷ به پایتختی قدس شریف شدند. آنها گفتند: «مثلاً ترامپ آتش‌بس برقرار کرده، در حالی که جنایت نژادپرستانه نتانیاهو همچنان ادامه دارد. ما با حضور دونالد ترامپ در اجلاس آسان به ریاست مالزی به شدت مخالفیم. دولت ما نباید از کسی که در نسل‌کشی زنان و کودکان فلسطینی نقش اساسی دارد، استقبال کند.» مالزی در بیانیه‌ای مشترک به همراه ۱۴ کشور اسلامی، اقدام غیرقانونی رژیم صهیونیستی برای ساخت شهرک‌های غیرقانونی در کرانه باختری را به شدت محکوم کرد. اسماعیل براجی، خبرگزاری صدا و سیما.
وزیر جنگ رژیم صهیونیستی ادعا کرد ۶۰ درصد از تونل‌های حماس در نوار غزه هنوز منهدم نشده‌اند. به گزارش کانال ۱۲ رژیم صهیونیستی، تونل‌های باقی‌مانده در مناطقی قرار دارد که در حال حاضر تحت کنترل ارتش رژیم اشغالگر است. این شبکه ادعا کرده از داخل یکی از این تونل‌ها هفته گذشته رزمندگان حماس خارج شدند و دو سرباز ارتش اسرائیل را در منطقه رفح در جنوب نوار غزه به حلاکت رساندند. رسانه‌های صهیونیستی همچنین مدعی شدند که از دو سال گذشته تا کنون دست‌کم چهل درصد از تونل‌های غزه منهدم شده است.
نظامیان صهیونیستی با فرارسیدن فصل برداشت زیتون، مانع ورود کشاورزان فلسطینی به مزارع خود برای چیدن زیتون می‌شوند. زیتون و فرآورده‌های آن یکی از مهم‌ترین منابع درآمد فلسطینیان است. شهرک‌نشینان صهیونیستی هر سال منتظر فصل برداشت زیتون می‌مانند و معمولاً مأموریتشان جلوگیری از چیدن محصول توسط فلسطینی‌هاست. آنها همزمان با حضور صاحبان زمین‌ها برای چیدن زیتون به روستاها می‌آیند و نظامیان صهیونیستی نیز مزارع را محافظت می‌کنند تا مأموریت خود را یعنی بیرون راندن صاحبان زمین را اجرا کنند. یکی از کشاورزان گفت: «دیگر نمی‌توانیم زیتون‌های خودمان را بچینیم. هر بار که می‌آییم با گاز، گلوله و ضرب‌وشتم مواجه می‌شویم. خواستیم به سمت زمین‌ها برویم اما شهرک‌نشین‌ها جلوی ما را گرفتند. وقتی یک فلسطینی سعی می‌کند از زمین خود دفاع کند، نظامیان مسلح حضور دارند تا او را بازداشت کنند، کتک بزنند و اگر لازم شد بکشند. امروز آمدیم تا زیتون‌هایی را که از پدران و بزرگان ما به ارث رسیده است بچینیم، اما همان‌طور که می‌بینید نیروی مسلح مقابل ما ایستاده‌اند. از یک طرف با گلوله‌های پلاستیکی و از طرف دیگر با تیراندازی و شلیک گاز اشک‌آور.» از هفتم اکتبر سال ۲۰۲۳، شهرک‌نشینان ۷۱۰۰ حمله علیه صاحبان زمین‌های زیتون انجام دادند که در نتیجه آن ۳۳ شهروند کشته شدند و هزاران اصله درخت زیتون ریشه‌کن یا نابود شدند. هر سال در فصل زیتون محدودیت‌های شدیدی اعمال می‌شود؛ بیش از ۵۰ درصد از کشاورزان از رسیدن به زمین‌های خود و درختانشان محروم می‌مانند و از صادرات روغن زیتون به خارج از سرزمین‌های فلسطینی جلوگیری می‌شود که زیان‌های بزرگی به بخش کشاورزی وارد می‌کند. خالد سبارنه، خبرگزاری صدا و سیما.
فلسطین، همچنان شنونده‌ی مهم‌ترین خبرهای جهان اسلام از رادیو معارف هستید.
نمایندگان سازمان ملل در یمن برای رژیم صهیونیستی جاسوسی می‌کنند. جنبش انصارالله اعلام کرد که هفت نفر از کارمندان سازمان ملل متحد...
موسیقی.
مرکز فرهنگی امام حسین (ع) با هدف تقویت وحدت اسلامی و گسترش ارتباطات فرهنگی و انسانی در پاکستان افتتاح شد. این مرکز با همکاری آستان مقدس حسینی و دانشگاه اسلامی الکوسر تأسیس شده است. در این مراسم سخنرانان بر نقش امام حسین (ع) در دعوت به همزیستی مسالمت‌آمیز و وحدت اسلامی تأکید کردند. مرکز جدید قرار است به عنوان پلی فرهنگی میان آستان حسینی و مردم پاکستان در زمینه‌های علمی، فرهنگی و رسانه‌ای فعالیت کند.
استقبال گسترده‌ی جوانان ساحل عاج از حوزه و دانشگاه المصطفی. حدود هزار دانشجو و طلبه در این مرکز علمی به تحصیل علوم اسلامی می‌پردازند. دانشگاه و حوزه علمیه المصطفی در ساحل عاج با استقبال گسترده‌ی دانشجویان و جوانان این کشور روبرو شده است. دانشگاه جامع المصطفی در کشور ساحل عاج به همت آستان قدس رضوی پس از دو دهه فعالیت با استقبال بسیار خوبی از جوانان کشور ساحل عاج مواجه هست. که به همت آستان در سه رشته در مقطع کارشناسی دانشجویان در حال تحصیل هستند: در رشته حقوق، در رشته ارتباطات و در رشته اقتصاد. همچنین کالجهایی برای نوجوانان و جوانان تأسیس شده که در مقطع دیپلم و حوزه علمیه خواهران و همچنین حوزه علمیه برادران در کشور ساحل عاج مشغول تحصیل هستند. حدود هزار نفر در حوزه و دانشگاه المصطفی در کشور ساحل عاج مشغول به تحصیل هستند. آقای ابراهیمی، مدیر دانشگاه المصطفی در حوزه برادران، گفت: «قریب به سیصد و هفتاد نفر اکنون در حال تحصیل هستند و در حوزه خواهران قریب به صد و پنجاه نفر مشغول تحصیل هستند. در دانشگاه المصطفی قریب به صد و ده دانشجو در مقطع کارشناسی مشغول تحصیل هستند و کالج پسرانه و دخترانه ما جمعا قریب به ۳۳۰ نفر مشغول تحصیل هستند.» ساحل عاج حدود ۲۷ میلیون نفر جمعیت دارد که ۳۹ درصد از جمعیت این کشور را مسلمانان تشکیل می‌دهند.
ادامه خبرها.
گردهمایش اسلامی-مسیحی با عنوان «با هم برای خانواده و حفظ ارزش‌های آن» به همت مرکز اسلامی شهر برات آلبانی برگزار شد. در این نشست که با حضور مفتی آلبانی، رهبران دینی مسلمان و مسیحی، نمایندگان سیاسی و فعالان مدنی برگزار شد، بر نقش خانواده به عنوان رکن اساسی جامعه و نماد ارزش‌های اخلاقی و دینی تأکید شد. سخنرانان با اشاره به چالش‌های اجتماعی کنونی، بر حفاظت از کیان خانواده در برابر هرگونه تهدید تأکید کردند.
کتاب «جهانی در یک مرز: زبان، ادبیات و فرهنگ فارسی» به قلم منیر درکیچ، استاد دانشگاه سارایوو در بوسنی و هرزگوین، منتشر شد. این اثر در سه بخش به معرفی فرهنگ ایران امروز، جایگاه زبان و ادبیات فارسی در جهان و حضور آن در منطقه بالکان می‌پردازد. در بخش‌هایی از کتاب به نسخه‌های خطی فارسی موجود در سارایوو از جمله نسخه قدیمی گلستان اشاره شده است. کتاب با بهره‌گیری از تصاویر، نقشه‌ها و نسخه‌های خطی، تصویری جامع از تأثیر زبان و ادبیات فارسی بر فرهنگ منطقه ارائه می‌دهد.
مراسم بزرگداشت سالروز شهادت حجت‌الاسلام شهید سباهی، امام جمعه کازرون، در مسجد جامع این شهر در حال برگزاری است. حجت‌الاسلام محبودی، امام جمعه کازرون، به خبرگزاری رادیو معارف گفت: «بعد از شهادت شهید سباهی تا چهلومین روز شهادت ایشان، فقط در مدارس ما قریب چهل یادواره به نام ایشان برپا شد، غیر از مراسمی که در مساجد متعدد در شهر مومن و انقلابی کازرون برگزار گردید و غیر از برنامه‌ای که در شهرستان‌های خرامه و قادرآباد برگزار شد. فردا چهارم آبان ما مصادف با یکمین سالگرد شهادت شهید عزیز ما، شهید سباهی، هست که به مناسبت گرامی‌داشت یاد و خاطره این شهید عزیز، امروز یکی از بلوارهای ورودی شهرستان کازرون به نام این شهید عزیز نامگذاری شد و تمثال بارک شهید در ابتدای این بلوار نصب شد. همچنین دوستان پسرانه به نام مبارک شهید نامگذاری شد و رسم‌نما امروز استیفا شد. ما ان‌شاءالله این شب مراسم یکمین سالگرد شهید عزیز ما، شهید سباهی، در مسجد جامع شهرستان کازرون برگزار خواهد شد. از همه عزیزان دعوت می‌کنم که ان‌شاءالله در این مراسم حضور پیدا کنند. روز دوشنبه هم ان‌شاءالله در حرم مطهر شاه چراق به یاد این شهید عزیز مراسم بزرگداشتی برپا خواهد شد.» حجت‌الاسلام محمد سباهی، امام جمعه کازرون در استان فارس، چهارم آبان ماه پس از اقامه نماز جمعه این شهر، بر اثر تیراندازی فرد زاروب مجروح شد و در بیمارستان به شهادت رسید. حجت‌الاسلام سباهی از سال ۹۸ به مدت پنج سال امامت جمعه کازرون را بر عهده داشت.
سپاسگزارم که با این بخش خبری همراه بودید. هنگام نیمه شب شرعی امشب به افق شهر مقدس قم ساعت ۲۳ و ۹ دقیقه خواهد بود. فردا یکشنبه چهارم آبان ماه برابر با چهارم جمادی‌الاول و ۲۶ اکتبر. سپاسگزارم و خدا نگهدار.
جهان شد روشن از شیدایی ارما گذشتیم
از شب و آرام رفتیم به سمت صبح شورانگیز
فردا به استقلال و آزادی رسیدیم
جهان شد روشن از شیدایی ارما گذشتیم
از شب و آرام رفتیم به سمت صبح شورانگیز
فردا
در آبان ۱۳۵۸ جوانان پیرو خط امام رفتند
جاسوسخانه آمریکا رو فتح کردند
آمریکایی‌ها رو دست بسته و چشم بسته از دیر خودشون کردند
موسا این دفعه فرقون رو اینجوری چکست داد
به نام خدایی که فریاد آزادی بشر را در قرار خواهد زنده
نیم این بار هم دیابان‌های تهران جاهد
حضور پرشور نسل بیدار و ادالتهای ایران
قرار ما در راهپیمایی عظیم و دشمن‌چکن
یوم‌الله سیزده آبان
سه شنبه ساعت نه صبح از میدان فلسطین تا لانه جاسوسی سابقه آمریکا
با حضور جوانان و نوجوانان انقلابی از محلات تهران
بزرگ‌آبادی
تا بار دیگر صدای استکبارستیزی مردم ایران در جهان تنیندار شد
صف به صف کنار هم
باز بی‌قرار هم‌همتن قدم بزن
در حمایت از متن پابپای آفتاب
در مسیر انقلاب
از حضور تو وطن روز فید می‌شود
دشمن دست‌وپاچسب ناامید می‌شود
پابپای آفتاب در مسیر انقلاب
سرخوش و زرانه خوند
سر بلند در جهان
روز ملی مبارزه با شیطان قیام کنید
آقای قاضی، آقای قاضی، آقای قاضی، آقای قاضی.
اگه دوست دارید با آیین دادرسی پرونده‌های حقوقی و کیفری آشنا بشید، شنونده برنامه آقای قاضی باشید. از پنجشنبه هفتم آبان شنبه تا پنجشنبه ساعت سیزده و ده دقیقه از رادیو معارف، گروه جامعه و فرهنگ رادیو معرف تقدیم می‌کند.
سلام سرخط با موضوع آغاز برنامه‌های رادیو معرف در نوبت صبح.
سلامی به همه مردم ایران.
سلام سرخط شنبه تا پنجشنبه ساعت شش و سی دقیقه.
مجله صبحگاهی «مهربان باشین».
با مهربانی نشات معنوی و آماده شدن برای یک صبح خوب.
مهربان باشین شنبه تا پنجشنبه شش و چهل و پنج دقیقه صبح.
سینما معنا با موضوع بازخوانی سینمای معناگرا.
هم‌نشینی کارشناسان نامدار سینما در سینما معنا.
یکشنبه و پنجشنبه ساعت بیست و سه.
رادیو معارف، صدای فصاحت و فطرت.
از پخش رادیو معارف با شما هستیم و ممنونیم از همراهی شما دوستان.
برای همه‌تون آرزو دارم که شد ساده باشه اما واقعا نیازه برای آدم آرزوم کنم وقتی پیدا کنید برای فکر کردن.
چرا که آقا امام علی (ع) می‌فرمایند: «چه بجاست که برای انسان ساعتی باشد که او را هیچ مشغلی سرگرم نکند.»
و درباره ارزش اندیشیدن می‌فرمایند: «کسی که در آموخته‌های خود بسیار بیندی شد، دانش خود را استوار ساخته است و به فهم مطالبی که تا به حال به آن نرسیده موفق می‌شود.»
لحظه‌هاتون ان‌شاءالله سرشار باشه از تفکر و البته امیدوارم در کنار خانواده‌هاتون خوب و خوش و سلامت باشید.
ما تا ساعت ۲۲ در نوبت دوم پخش روز شنبه سوم آبان ماه با شما هستیم.
و لحظه نیمه شب شرعی به افق شهر مقدس قم ساعت ۲۳ و ۹ دقیقه خواهد بود.
می‌خواهیم برنامه «مشق راه» رو تقدیم‌تون کنیم.
در این برنامه حجت‌الاسلام و المسلمین فقیهی به پرسش‌های اخلاقی پاسخ خواهند داد.