بیست‌اَهرج برونید. اینجا نمی‌خواهد بگوید هجر نروید؛ بلکه این نکته مهم است. شما برای هجر و کعبه از او قائم هستید، اما برای مؤمن نیز از او قائم هستید. حرمتِ من، اعظم من حرمتِ کعبه. احترام مؤمن از احترام کعبه بالاتر است. و تشخیص این اولویت‌ها در زندگی‌مان خیلی مهم است. یا غافل نشدن از راهی که خیلی وقت را به چشم‌مان نمی‌آید. خیلی مهم است. طبق دستور زندگی کن. بالاخره آن‌قدر گفتند نماز بخوانید، به موازاتش گفتند زکات بدهید. حسن شد، دین آمده هم این‌ها را بماند. فرابده بگیرد. به موازاتش گفتند اهل زکات باشید. و من بارها گفتم مشکل مؤمنین زکات است، نه نماز. مؤمنین نمازشان را می‌خوانند، در این جهت کم می‌گذارند. حجشان را می‌روند، در این جهت کم می‌گذارند. «فَطِنَ هُوَ بَدُّ فَرَمَدَ وَهُوَ أَیَّاهُ». بار را بگذار بر دوش او. مثل این است که داریم می‌رویم، چند تا ساک داریم، یک وانتی پیدا می‌شود، بار را بگذاریم بر دوشش؟ دهله. که بعد مقصد به ما بدهد، این‌جوری است. و «فَطِنَ هُوَ بَدُّ فَرَمَدَ وَهُوَ أَیَّاهُ». و عکس من تزمیده‌ای، می‌فهمد؟ هرچه بیشتر زاد بگذار بر دوش این می‌آزمند. هرچه بیشتر بهتر، هرچه بیشتر بدهی سبک‌بارتری. و «أَنتَ قَدیرٌ»، الان که قدرت داری. یعنی اگر این پا و پا بکنی، بدم ندم، می‌بینی مالت دست رفت، می‌بینی فرصتت دست رفت، می‌بینی فقیر را رها کردی. بسان جای نکته‌ام است، خیلی جاها خودت نمی‌توانی بار را به سلامت برسانی. ولی دیگه می‌زنی بر دوشش با مسئولیت‌تان، آنجا به تحلیل می‌توانی. برابر این، بد از دست هم بود، الان قدرت داری، «فَلا أَعِلَکَ تَطْلُبُهُ هُوَ»، ممکن است بعداً دنبال همین نیازمند بگردی، «فَلا تَجِدَهُ هُوَ»، یا نیازش برآورده شده، یا او دیگر نمی‌بینی ماندوم. اینجا از زن می‌خواهم بگوید، اگر موقعی که بستر انفاق پیش می‌آید، انفاق کردی، کردی، نکردی و قدان این فرصت نبودی، سه تا خطر تو را تهدید می‌کند. یک، ممکن است این ثروت را از دست بدهی، ثروت ماندگار نیست، دنیا دار بلایی، الان که قدرت داری. دو، ممکن است فقیر را از دست بدهی، «فَلا أَعِلَکَ تَطْلُبُهُ هُوَ»، «فَلا تَجِدَهُ هُوَ». سوم، ممکن است خودت از دست بدهی، بمیری، مرگت بیاید. و کم نبودند آدم‌های کندش فردا کردن و نرسیدن به فردا. یک آقای می‌گفتند که، یک کسی گفته بود که من می‌خواهم، یک خدمتی بکنم، این‌چنان واسطه این بود. گفت اینقدر، این‌پا اون‌پا کرد تا این‌که سکته کرد، من را صدا زد. زبانش نمی‌توانست حرف بزند، رفتم بالا سرش. هرچه اشاره می‌کرد، بچه‌هایش برف نمی‌کرد. مرد، زیر اقدام می‌کنیم، این‌جوری است. با حسرت می‌رویم از این دنیا. به این وبال. حالا در رابطه به آن خطر اول، که اموال باقی نمی‌ماند و حسرتش باقی می‌ماند، دو تا داستان تو قرآن هست. یکی صوره‌ی قلم هست. من این آیات صدا خوانم می‌آیم، مروری بکنیم، خیلی قشنگه. اول از اینجا شروع می‌شود، «لَا تُطِعْ کلَّ حَلَّافٍ مَهِینٍ». ای پیامبر، آدمایی که سوگند دروغین می‌خورند و فرومایه هستند، به حرف این‌ها نکن. «هَمَّازٍ مَشَّاءٍ بِنَمِیمٍ». آدمای بسیار عیب‌جو، کسانی که برای سخنشینی همش می‌روند پیش این آن، مشاع‌اند، یعنی زیاد راه می‌روند برای سخنشینی. «مَنَّاعٍ لِلْخَیْرِ مُعْتَدٍ أَثِیمٍ». اینا که مانع خیر دیگران هستند، معتدین، اهل تعدی هستند، عسین، گنهکار هستند. «عَتَّالٍ بَعْدَ ذَلِکَ زَنِیمٍ». چین‌توزهایی که بی‌اصل و نسب و بی‌ریشه هستند، چرا اینجور رفتار می‌کنند؟ «أَن کَانَ زَمِنًا أَولِینَ». بی‌ریشه‌ها، سرمت‌های بادآوردگی‌اشان اومده، خدم دارند، هشم دارند، فرزندانی دارند. بعد از «أَتَتَلا عَلَیهِ آیَاتٌ وَنَقَلَ اسَاطِیرَ الأَوَّلِینَ» تا می‌رسند اینجا. «إِنَّا بَلَوْنَا کَمَا بَلَوْنَا أَصْحَابَ الْجَنَّةِ». یک، چند نفری بودند باغی داشتند، چند تا برادر بودند. پدرشان انسان شایسته بود، منصف بود، اهل خیرات بود، حالا باغ به اینا رسیده بود. خدا می‌گوید ما آزمودیم مردم مکه را همچنان که اون اصحاب اون باغ را آزمودیم. حالا آن‌ها داستان شیعه از عقس‌ها بود. با همدیگر این پنج‌تا برادر، صاحبان این باغ هم قسم شدند. «نِیسِرْمَ نَهِی مَصْبَحِینَ»، گفتند صبح زود می‌رویم میوه‌ها را می‌چینیم. «وَ لَا یَسْتَسْنُونَ»، تصمیم گرفتند که سهم فقران را جدا نذارند، زکاتشان ندهند. پدرشان روشش این بود، وقتی می‌چید، سبزها را می‌گذاشت شدند. «فَتَافَ عَلَیهِ طَائِفٌ مِّن رَّبِّکَ وَهُم نَائِمُونَ، فَأَسْبَغَ عَلَیهِ سَرِینَ»، از جانب خدا بلایی اومد، اینا وقتی خواب بودند، فاسبهد که سرین، این باغ شد مثل سرین، وقتی میوه‌ها چیده می‌شود می‌گویند سرین، یعنی کل این باغ انگار میوه نداشت با خاک یکسان شد، مثل درختی شد که میوه‌ها چیده باشند. بعد، «فَتَنَادَوا مُصْبِحِینَ»، اینا که خبر نشدند، سر صبح همدیگر را صدا دادند، بیاییم بیاییم برویم، بیدار کردند هم را. «أَن قَد أَتَی عَلَی جَنَّتِکُمْ طَائِفٌ وَأَنتُمْ نَائِمُونَ، فَعَسَی رَبُّکُمْ أَن یَکُونَ عَلَیکُمْ رَحِمًا وَ یُبْدِلَکُمْ جَنَّةً خَیْرًا مِّنْهَا»، انقدو، علی‌ها هر سکم انکنتم سارمین، اگر بنا دارید میوه‌ها را بشویید، یاالا سر صبح بیاییم برویم. «فَنَتَقَوا یَتَخَافَتُونَ»، با هم یتخافتون، اینکه آهسته حرف می‌زدند که فقران بیدار نشوند. «أَلَّا یُخْتَلِطَ عَلَیکُمْ مَّسْکِینٌ یَوْمَکُمْ ذَلِکَ»، گفتند فقیر امروز نیاز باز مزاحم آبشود. «وَ قَدِ امْرَأَتُهُمْ قَادِرِینَ صَبَحُوا»، صبح کردند در حالتی که قدرت داشتند معن کنند نیازمندان را با همین تکنیکشان، با همین روششان. آمدند و وارد باغ شدند، «فَلَمَّا رَأَوْهَا قَالُوا إِنَّا لَضَالُّونَ»، وقتی باغ را دیدند هیچ میوه‌ای ندارد. کسرین شده قال و انا لذال بود. گفتم ما گمراه شدیم، بل نهنو محرومون، ما محروم شدیم، تعدس دادیم، نه دنیا نه آخرت. «قَالَ أَوْسَطُهُمْ أَلَمْ أَکُنْ قُلْتُ لَکُمْ لَوْلَا تُسَبِّحُونَ»، یه داداشتون عاقل‌تر بود، فهمیده‌تر بود. گفتش علم عقل لکم لولا تو صبهون؟ نگفتم چرا اهل تصبیح نیستید؟ این تصبیح یعنی این، یعنی وقتی تو جامعه فقیر هست، گرفتار هست، به خدا که ای بینیس ما داریم آز مایش می‌شوی. اگر راست می‌گوییم صبحانالله، پس به قدمی برداریم بر رفع این چاله‌چوله‌های بی‌عدالتی و فقر و گرفتاری. اون عاقله گفت، نگفتم چرا شما اهل تصبیح نیستید؟ «قَالُوا سُبْحَانَ الَّذِی خَلَقَنَا وَصَوَّرَنَا وَجَعَلَنَا أَقْوَامًا»، حالا گفتند آره درست است، پاک و منظر است پروردگار ما، انا کنا والمین. فقر بله بعضهم علیه بعضین یه طلاومون. یعنی ببینید، گوی خدا تگوشی می‌زند آدم‌ها درس می‌گیرند خوش به حال کسانی که بدون تگوشی خدا درس می‌گیرند. بعضی‌ها هم تگوشی می‌زند درس بگیرند که آن‌ها هم نمی‌گویند بخششانه می‌کردند. ولی اینجا الان می‌گوید درس گرفتند. حالا فهمیدند، خوب حالا فهمیدند. آره، گفتند ما ظلم کردیم. «فَقَالَ بَعْضُهُمْ لِبَعْضٍ یَتَخَافَتُونَ»، می‌گوید به همدیگر رو آوردند و همدیگر را سرزنش می‌کردند. گوییم این‌جوری یک بعد می‌خواهیم بگوییم تقصید تو بود و می‌گوییم تقصید تو بود. آره، تو گفتی، تو این‌جوری تصمیم تو بود. گفت، «قَالُوا یَا وَیْلَنَا إِنَّا کُنَّا ظَالِمِینَ»، ای وای بر ما ما اهل توخیان شده بودیم، بابای مان قه آدم خوبی بود. چرا او راه را ادامه ندهیم؟ «عَسَی رَبُّنَا أَن یَبْدِلَنَا خَیْرًا مِّنْهَا إِنَّا إِلَى رَبِّنَا رَاقِبُونَ»، حالا ثروتشان کلان از دست رفته، بعد ناامید نشدند. گفتند امید از پروردگار ما که بهتر از این رو به ما بدهد. ما رغبت داریم به پروردگارمون. بعد خدای متحالف‌مان کزا و الکلا ازاد. عذاب همین‌جوری است. فکر کردی، احتمالا‌ً بعد خودت اتفاقی برات بیفتد، عذاب مالی هم هست. حسرتش هم عذاب است. بعد فرمود «وَلَأَعظَمُ الْعَذَابِ لَأَعظَمُ»، این تازه باغتان با خاک یکسان شد. عذاب آخرت که بدتر هست. این عزیزانه که خواستند ملایزه بکنند، سوره قلم از آیه ده به بعدش یک تحملی داشته باشد. یک جای دیگر باز، چون بستری چه بود؟ اگر تو اقدام نکنی ممکن است بعدا‌ً قدرت داری، بعدا‌ً قدرت نداشته باشی. در سوره کهفم. حدای متحد این داستان را مطرح کرد. «وَضَرَبَ لَکُمْ مَثَلًا مِّنْ أَهْلِ قَرْیَتِکُمْ»، اه پیامبر، مثل دو تا دوست و رفیق را برای مردم بزن. «جَعَلَ لَکُمَا جَنَّتَیْنِ»، یکی از این دو نفر دو تا باغ داشت. حالا باغ چه بود؟ باغ انگور بود «مِّنْ أَعْنَابٍ»، و «حَفَفْنَاهُمَا بِنَخْلٍ»، دور تا دور این باغ انگور درختان خورمان سرم فلک کشیده. «وَجَعَلْنَا بَیْنَهُمَا زَرْعًا»، بینش زمین کشاورزی بود. یه چقدر این چقدر بزرگ بوده؟ «کِلْتَا الْجَنَّتَیْنِ»، این هر دو تا باغ، میوه می‌داد کامل، بی‌عیب، بی‌نقص، «وَلَمْ تَظْلِمَا مِنْهُمَا شَیْئًا»، مزرعه‌ی نمونه‌ی کشاورزی بود. «وَفَجَّرْنَا خِلَالَهُمَا نَهَرًا»، به به. می‌گه در بین این دو باغ نهر آب جریان داشت. کم بوده آبم نبود. «وَکَانَ لَهُ ثَمَرٌ»، خلاصه میوه با ثروت و این‌ها. این آقایی که چنین باغه داشت، داشت با رفیقش حرف می‌زد. «فَقَالَ لَهُ صَاحِبُهُ بِذِلِکِ»، هیوا هوا یا هاوه را، من وسط حرف، یک باری که گفت، من عکسرم این کمالا‌ً. یه پزی داد، گفت من ثروتم از تو بیشتره. «وَأَکْثَرَ نَفَرًا»، یه همه کارگر دارم، یه همه نیرو دارم. از جنس قارون، و نگاه قارونی در باق، تفاخرش، «وَدَخَلَ جَنَّتَهُ»، بعد می‌گه این آقای روزی وارد باغش شد. «وَهُوَ ظَالِمٌ لِّنَفْسِهِ»، در حالتی که ظالم به خودش بود. آدم وقتی که به فکر آخرت نیست، باور ندارد، یادش رفته، این جسم نیز روحی دارد، برای خدا ازش قائم نیست. معرفنداری نیز همه مستاق ظلم به خداست. وارد شد در حالتی که ظالم به خودش بود، «قَالَ أَمَّا أَنَا فَأَظُنُّ هَذِهِ لَن تَبِیدَ أَبَدًا»، یه نگاهی کرد به این باغ، گفت فکر نمی‌کنم این باغ از بین برود. جنس جور است دیگر، این مزدعه با، این باغ با، این آب با. دیگر وقت می‌گویم باران نیست، می‌گویم آه نهری هم هست. گفت این باغ همیشه است. «وَمَا أَظُنُّ السَّاعَةَ قَائِمَةً»، فکر نمی‌کنم قیامتی باشد. ببینی کار انسان به کجا می‌خواهد می‌شود. به کجا می‌خواهد می‌خواهد. «وَلَئِن رُّدْتُ إِلَى رَبِّی لَیَجِدَنَّ خَیْرًا مِّنْهَا مُنقَلَبًا»، برفرزم قیامتی باشد، من و مرگ گردانم به سوی پروردگارم، آنجایم وضع من بهتر است. لعجداً نخیرم من‌ها منقلبا، متأسفانه. یعنی بعضی این‌جوری هستند، لعجداً نخیرم من‌ها منقلبا، گفت آنجا هم اگر بروم، من بهترین جایگاه را دارم، بازگشت خوبی دارم. خب بعضی هم متأسفانه این‌جوری فکر می‌کنند، فکر می‌کنند توی این دنیا خدا به آنها ثروتی داده، توفه‌ام اونجا هم این‌جوریه داده، که این‌جوری نیست. «أَلْقَی عَلَیهِمَا حِجَابًا»، اینجا بهت ثروت داده، اگر اینجا کاشتی، اونجا وضعت خوب است، بهره‌برداری می‌کنی. یعنی اینجا غنی بودی، با این نگاه آنجا هم غنی هستی، ولی ممکن است اینجا غنی باشی و آنجا فقیر باشی. اگر نفرستی، اگر به فکر اینجا نباشی. و بعضی از فقرا هستند اینجا که آنجا غنی هستند. آنجا غنی هستند، بله، اول من یکد خودالجنه الفقرا، فقرایی که از آن کمشان خوب استفاده کردند، باصیلی صورت سرخ نگر داشتند، گناه نکردند. عالم عالم عجیبی آنجا، خیلی عجیب. این فکر این صاحب واقع، ادامه. «قَالَ لَهُ صَاحِبُهُ وَهُوَ یُحَاجِّهِ أَکَفَرْتَ بِالَّذِی خَلَقَکَ مِن تُرَابٍ ثُمَّ مِن نُّطْفَةٍ ثُمَّ سَوَّاکَ رَجُلًا»، رفیقش گفت اکفرت به لذی خلقک منترق، رفیق خوب چقدر خوبه آی شریعتی؟ موعظه‌اش که؟ گفتش که کافر شدی، کفر زدی، به خدایی که تو را آفری دی روز خاک بودی، ثم من نطفتن، تو را باید اون خواب تبدیل به نطفه شد. ثم سواک را جلو حالا شدی، یک مرد بلند قامت. با این قدرت، «لَکِنَّهُ رَبِّی»، این لاکن‌نا، یعنی لاکن‌انه. گفت ولی من، توی جولیستی باش، ولی من، الله پروردگار من هست، «وَلَا أَشْرَکُ بِرَبِّی أَحَدًا»، هیچ کسی را و هیچ چیز را شریک پروردگار نمی‌کنم. گاهی ما ثروت