حریم روشن آل‌محمد است. اینجا حریم روشن آل‌محمد است. رادیو معارف، صدای فضیلت و فطرت. با ما از این دریچه بخورید. بیه‌موسیقی. منابع تبیی خدا دادی است، اما استخراج این منابع و تبدیل آن به محصول قابل مصرف و رساندن آن به دست مصرف‌کننده بسیار دشوار و پرهزینه است. منابع طبیعی و حامل‌های انرژی را بیهوده هدر ندهیم. تولید و تأمین برق بسیار گران و پرهزینه است؛ با مصرف منطقی آن از هدر رفتن سرمایه ملی و تحمیل فشار به بودجه خانواده‌ها جلوگیری کنیم. مهربان باشیم.
بسم الله الرحمن الرحیم و به نستعین. اللهم صل علی محمد و آل محمد و عجل فرجهم.
سلام عرض می‌کنم محضر یکایی که شما عزیزان، شنونده‌های همراهان گرامی شبکه رادیویی معارف. روز جمعتون به خیر باشه. سی‌وم آذرماه، آخرین روز از پاییز ۱۴۰۳ رو داریم سپری می‌کنیم. هجدهم جمعه. دستانی من رضا هدایت‌فر، به اتفاق همکاران عزیزم، آقای محمد محمدحسین‌پور، صدابردار، آقای سید عبدالله موسوی و همان‌گونه که پیش‌تر اعلام شد، آقای سید مشتاق هاشمی، با افتخار در کنار شما هستیم. ان‌شاءالله که لحظات خوبی رو سپری بکنید و شبی به‌یادماندنی رو ان‌شاءالله پیش رو داشته باشید. ساعت ۱۴ و ۳۱ دقیقه است. با بخش دوم برنامه‌ها تا ساعت ۲۲ ده شب، ان‌شاءالله کنار شما خواهیم بود با مجموعه برنامه‌هایی که ان‌شاءالله یک‌به‌یک تقدیم حضورتون خواهد شد. ان‌شاءالله که فرصت همراهی ما رو داشته باشید. سامانه پیامکی رادیو معارف ۳۵۵۳ و شماره تلفن‌های ارتباطی ما ۳۵۲۰۹۰۵۱ و ۳۵۲۰۹۰۵۲ با پیش‌شماره ۰۲۵ است که می‌تونید پیشنهادها و انتقادات خودتون رو در مورد برنامه‌های رادیو معارف به دوستان من اعلام بفرمایید.
برنامه پرسمان مهدوی رو خواهش می‌کنم شنونده باشید. مست از افرینی که توی این آن‌هایی یه تدیثه اومده. این چه منتیه که خدا ازش دخم میگه؟ دنیای پلدوم کتری میتونه حکومت سالهان رو بپذیره؟ قلقه دیگه که تب ناکی سهوری من بعدی ذکر اند الارض یرسوها عبادی افصالی خود.
بسم الله الرحمن الرحیم و به نستعین. سلام و درود و صلوات بی‌پایان خداوند بر اسلام و درود و صلوات بی‌پایان خداوند برای ساره خوبی‌ها، حضرت خاتم‌الانبیاء محمد مصطفی و خاندان پاک و طاهرینش. و سلام به محضر نورانی امید مستضعفان، قطب عالم امکان، حضرت صاحب‌الزمان (عجل‌الله تعالی فرجه الشریف). و عرض سلام و ادب و ارادت تقدیم به پیشگاه شما شنونده‌های عزیز و عرجومند.
برنامه پرسمان مهدوی رو از رادیو معارف تقدیم می‌تونیم. و مثل برنامه‌های گذشته در خدمت جناب و جتولسان و المسلمین، استاد یوسفیان هستیم از کارشناسان مرکز تخصصی مهدویت، حوزه علمیه قم.
حاج آقا، سلام عرض ادب و احترام. خیلی خوش آمدید.
سلام و رحمت‌الله. عرض سلام و ادب دارم خدمت شما، جناب آقای حبیبی و همه شنونده‌های خوب برنامه. در خدمتتون هستیم. زنده باشید.
برنامه پرسمان مهدوی رادیو معارف موج اف‌ام فرکانس ۹۶ مگاهرتز. و در خدمت کارشناس محترم برنامه باشیم. و سامانه پیامکی که شما سؤالات خودتون رو محترم می‌فرمایید، یعنی ۳۵۵۳.
حاج آقا، اجازه می‌فرمایید؟ در خدمتتون هستم.
آقا مجید از لوردگان گفتن: «می‌خوام اینو بدونم. آخه منی که واجبات خدا رو به جان نمی‌ارم، ولی واقعا از ته دل علاقه شدیدی به آقا امام زمان (علیه السلام) دارم. آیا آقا به بنده حقیر هم نظر دارن؟ آیا مشکلات منو هم حل می‌کنن؟»
بله. بسم الله الرحمن الرحیم. السلام علیک یا بقیت‌الله.
کلامشون رو می‌تونیم به سه قسمت تقسیم بکنیم. بله. یکی این که «من واجبات خدا رو به جان نمی‌ارم، ولی واقعا از ته دل علاقه شدیدی به امام زمان (علیه السلام) دارم». خب، اینو باید یه مقداری دقیقه بخونیم. مگه میشه کسی علاقه داشته باشه ولی کاری بکنه که طرف مقابل ناراحت بشه؟ یا مثلا در راستای این علاقه شرکتی نکنه؟ بله، اصلا نمیشه که شما بیاید بگید مثلا من به فلان چیز علاقه دارم، به پدرم خیلی علاقه دارم، ولی دائمان پدر رو معذب بکنید؛ اون کارهایی که دوست داره انجام نمیدید، کارهایی که دوست نداره انجام میدید. بله، این خب، این چه محبتیه؟ این به هم نمی‌خوره. بنابراین اگر علاقه واقعا از ته دل باشه، انسان باید حرکت داشته باشه. بله. حالا ممکنه به اون شدت و کمال واجبات رو انسان انجام نده، ولی این که هیچی، واجبات رو انجام نده به خیال واجبات باشه، فسیرفن بگه علاقه دارن، این نمیشه درست. اگر صحبت محبته، به دنبالش طبعیت و همراهی اطاعته، بعد محبت هم معنا پیدا میکنه. بله. و بعد این، باید به این آقای آقا مجید، این نشتر رو متذکر بشیم که علاقه به امام زمان، اختزایش اینه که آدم رفتارهاش رو هم متناسب با علاقه امام زمان (علیه السلام) تنظیم بکنه.
این که آقا به همه نظر دارن یا نه، معلومه. آقا به همه نظر دارن. او کار امامتش اختزای این رو میکنه، ولایتش اختزای این رو میکنه که به همه دلها، به همه قلبها نظر داشته باشه. او اینالله، او شاهد هست. بنابراین همه ما در محضرهشون هستیم. او به همه ما توجه دارن و نگاه میکنن. حالا در هر حال باشیم، امام زمان (علیه السلام) دارن به ما توجه میکنن.
این که مشکلات منو حل میکنن یا نه، خب، این یه حرف دیگریست. صرف این که مثلا آقا نظر میکنن، دلیل بر این نیست که بگیم مشکلم حل بشه. حل مشکل گاهی اوقات هست، شرایطش رو باید لحاظ بخونیم، بعد ببینیم مشکل حل میشه یا نه. الان مثلا شما نگاه بکنید، این همه افرادی که پیرو مکتب احلویت نیستن، اینها دارن از احلویت کمک میگیرن. چقدر از بیماران مثلا مسیحی شفا پیده کردن؟ حالا تو فضای محرم خودشو بیشتر نشون میده که روز تاسو آمشه. حتی مثلا مسیحی‌های تهران برنامه دارن، گویانه میدونم پالک وضعهای نظری میگن ما شفایی رفتیم. این خیلی زیاد هست. احلویتی که به غیرمسلمان‌ها توجه میکنن، حتما به مسلمان‌ها توجه میکنن. حتما به شیعه‌ها به صورت خاص توجه میکنن. ولی گاهی اوقات بعضی از مشکلات باید تو زندگی انسان یک برهه از زمان باشه تا انسان به کمک اون مشکل یا به واسطه اون مشکل بتونه یک فضای معنوی رو سیر پیدا بخونه. ما این رو داریم. اتفاقاتی که تو زندگی انسان‌ها رخ میده، این در مواردی برای این هست که پایه بشه برای لطف بالاتر، یا احیانا یک نوع دفع و یک نوع رفع گناهانی هست که برای انسان رخ داده.
بله، بله، بله، بله. من یه نکته رو همینجور بگم. خاطرات خیلی زیاده. اولاً، حالا یه خاطره رو چند وقت پیش شنیده بودم. این که میگیم امام زمان به سایرین هم کمک میکنن. یه شخصی از یکی از خدام جمکلان یه خاطره رو تعریف میکن. یه من یک بار توی دفتر نشسته بودم، حالا توی اون کیوسکی که برای مراجعه مردم هست. بعد یه شخصی اومد، یه مقداری پول به من داد. من وقتی خواستم قبض رو بدم، گفتم اسم رو بگید. یه چند لحظه تحمل کرد، بعد یه اسم غیر اسلامی گفت. من جا خوردم، گفتم که این چیه؟ گفت من از تهران هستم و همسایه ما یک مسیحی هست. یه بار توی کوچه دیدم خیلی به هم ریخته هست. گفتم چیه؟ گفت یه مشکلی تو زندگیمون پیش اومده. هر شقد که این در و اون در زدیم حل نشده. بعد به من گفت شما راهی دارید برای حل مشکل من؟ ناگهان یاد مسجد جمکران افتادم. گفتم که یک پولی نظر مسجد بکن و ان‌شاءالله مشکلت حل میشه. ما این رو گفتیم و رفت. بعد از یه مدتی دیدم اومد، به من یه مقداری پول داد. گفتم این چیه؟ به من گفتی نظر مسجد بکن، مشکل حل شد. حالا آقای که به اونها کمک میخونن، حتما به شیعیان هم انایت دارن.
یه نکتهی دیگه هم بگیم، اینم جالبه. ما حواسمون نیست و اون این که وقتی آدم زندگی افراد رو میخونه، ببینه بسیاری از اتفاقات خوش و موفقیت‌های زندگی به خاطر این هست که کارهای رو انجام دادن که دین میخواسته. چون دین میخواسته و اونا این کار رو انجام دادن، یک موفقیتی هم برایشون به دست اومده. و از اون طرفش هم هست، گاهی اوقات هست ما یک کارهای نمی‌کنیم؛ کارهایی که باید انجام بدیم انجام نمی‌دیم و نتیجه شمیر میشه. یک سری التافی که باید شامل حال ما می‌شود، شامل حال ما نمی‌شه. یعنی ما راه رو باز نمی‌کنیم. مثل این که در خونه رو باید بالاخره باز کرد تا یک کسی وارد بشه. وقتی در خونه رو باز نمی‌کنیم، توقعه چی داریم؟ این از یه حواسشون نیست.
حالا یه روایتی من دیدم. اگر خواستید روایت رو می‌خونم. خیلی این روایت عجیبه. تحت رو باید تونست استفاده میکنیم. حتی روایت برای فضایی یک عمل دنیایی صرف نیست، ولی خیلی عجیبه. روایت از وجود مقدس امام صادق (علیه السلام) هست که حضرت می‌فرمان: موقعی که خداوند یک انسانی رو خلق می‌کنه، یک خانهی در بهشت و یک خانهی در جهنم برای او قرار می‌ده. یعنی تا یه بچه به دنیا می‌آد، دوتا خانه برای او قرار داده می‌شه. خب، این دوتا خانه هست تا این که قیامت برپا می‌شه و بهشتی‌ها می‌رن بهشت و جهنمی‌ها می‌رن تو جهنم. بعد یک ندائی از طرف خداوند توسط منادی دیگی در بین اهل بهشت پخش می‌شه: «یا اهل الجنه، اشرفون. ای اهل جنه، نگاه بکنید. فیشرفون علن نار.» نگاه می‌کنن به جهنم. بعد این‌ها وقتی نگاه می‌کنن به جهنم، منزل هاشون رو تو جهنم نشونشون می‌دن که این خانه‌ها برای شما بوده. «منازل کن، این خانه‌ها تو جهنم برای شما بوده. اگر اسیان پروردگار رو تو دنیا انجام می‌دادید، می‌رفتید توی این خانه‌های جهنمی.» اگر بنابود مثلا توی بهشت کسی از شوق بمیره، اهل بهشت از خوده خوشحالی می‌مردن. «چرا به ما سرف انهم من العذاب؟» از این که این عذاب شامل حالشون نمی‌شه. بعد که این تمام می‌شه، «ثم ینادهان یا معشر اهل نار، ارفعو رؤوس کن». بعد به اهل جهنم می‌گن که «سراتون رو بگیرید بالا. فنظرو الى منازلکم فلجنه». خونه هایتون رو تو بهشت ببینید. این‌ها سرشون رو بالن می‌کنند، نگاه می‌کنند به خانه‌های بهشتی که مال اونها بنابود باشه و الان نیست. و «نعمت ها فیوغالو لهم به اهل جهنم» گفته می‌شه: «هاوهی منازلکم». این خونه‌های شما در بهشت مال شما بود. «عدلتی لوعت اتم ربکم دخلتموها». اگه تو دنیا تو مسیر و مدار الهی حرکت می‌کردین، وارد این‌ها می‌شدید. بعد هزارتون می‌فهمون که اگر بنابود کسی از غم بمیره، اهل جهنم از غم می‌مردن. بعد هزارتون می‌فهمون که وقتی بهشتی‌ها و جهنمی‌ها خانه‌ها رو می‌بینن، بهشتی‌ها منزل‌های جهنمی را که خالی افتاده به ارس می‌برن و جهنمی‌ها منزل‌های بهشتی رو به ارس می‌برن. بعد هزارتون می‌فهموندن: «اولایکه همال وارسون». این بیانگره این هست که اگر انسان رفتار درستی رو نداشته باشه، یک سری فیوزات ازش گرفته می‌شه. تو فضای امام زمان هم همین طوره دیگه. آدم باید یک کاری بکنه که چشم آقا یک خوردهی به آدم بیشتر جلب بشه.
خیلی ممنونم از توضیحات حضرت. حالی با همچنان پرسمان مهدوی رو داریم تقدمتون میکنیم. شما از طریق برامی کار بردی ایران صدا هم میتونید برامی پرسمان مهدوی رو بشنوید. زمنن به آرشیو زمانی و برامی هم دسترسی داشته باشید. ۱۶۲ و ۳۰۱۶۲ هم در اختیارتون هست. اگر برامی مورد پسندتون هست، از طریق این راه‌های ارتباطی نظرهای عرضشمدتون رو بیان بفرمایید.
پرسمان مهدوی. ارز کنم که صفت ۹۰۵۲۴۷۸ گفتن: «آیا درسته که آجاقا علما اولین گروهی هستن که به مقابله با امام زمان علیه السلامی پردازن و مورد چه کسانی هستن؟»
به یک معنی حرف درستیه، به یک معنی حرف باطلیه. من این رو یه توضیح خیلی مختصری بدم. ببینید، علمای هر مکتب افرادی هستن که خافز اون مکتب هستن، حفظ میکنن مکتب رو، در بین مردم تقویت میکنن، فضای مکتبی رو در بین مردم و با ترویج مکتب خودشون سعی میکنن علاوه بر این که پیروان خودشون رو نگه میدارن، پیروان سایر مکاتب و عدیان رو هم به مکتب خودشون دعوت کنن. به خاطر همین هم به دنبال این هستن که مکتب طرف مقابل رو هم چه کار بکنن، نفی بکنن. این یه حالت. بنابراین تو فضای مثلا علمای شیعه، علمای شیعه به دنبال این هستن که هم دین شیعه رو حفظ بکنن، هم بگن مثلا سایر مکاتب مسیر درستی نیست. کما این که مثلا علمای وحاویت هم میان شیعه رو نف می‌کنن، علمای مسیحیت میان اسلام رو نف می‌کنن. خب، بنابراین وقتی که فضا فضای اثبات یک مکتب و نفی یک مکتبه، علمای مکتب حق به دنبال این هستن که حق و امام حق رو در بین مردم ترویج بکنن. علمای مکتب باطل هم به دنبال اون هستن که امام حق رو زمین بزنن و مکتب حق رو جلوش رو بگیرن. پس میتونیم بگیم که سؤال این هست: چه کسانی با امام زمان مقابله می‌کنن؟ علمای اهل باطل، هایی که به شدت در نفی مکتب حق دارن تلاش می‌کنن. تو فضای آخر از زمان، این تلاش علما خیلی عوج می‌گیره. چرا؟ به خاطر این که هرچی در طوان دارن و میتونن اون رو به کار می‌گیرن. یعنی به قول مروف می‌گن هرچی تیر در ترکش دارن پرتاب می‌کنن. علمای حق همین طوره، علمای باطل هم همینطوره. لذا شما نگاه می‌کنید ببینید که علمای باطل مثلاً ارن تو فضای دوران ما دیگه تا میتونن هر رتب و یابسی رو به هم می‌بندن. هیچ منطقی دیگه اینجا وجود نداره.
من یه خاطره براتون بگم. من توی مدینه کنار بقی نشسته بودیم با زوار داشتیم زیارتنامه می‌خوندیم. اون موقع هنوز اجازه می‌دادن زیارتنامه بخونیم. فقط گه بگاهی بعض این طلبه هاشون و روحانیه ایشون می‌اومدن و با یک سری سؤالاتی سعی می‌کردن که به هم بزنن جلسه رو وسط زیارتنامه خوندن. ما یه چند