نه، از ترسِ عذابِ وجدانِ تو که اهلِ عبادت هستی. البته این کلمات، همان‌طور که علامه مجلسی فرموده، درباره کسانی است که به این درجات رسیده‌اند. درسته، من خدا را عبادت می‌کنم، چون خدا را شایسته‌ی عبادت می‌دانم. من خدا را می‌خواهم، خودِ خدا را می‌خواهم. در روایتی آمده که حضرت صدیقه طاهره (سلام‌الله‌علیها) مشغول عبادت بودند. رسول‌الله (صلی‌الله‌علیه‌وآله) آمدند و فرمودند: «فاطمه جان، چه می‌خواهی؟» خدای متعال خطاب کرده است: «یا فاطمه، هر چه می‌خواهی بخوا، ما به تو می‌دهیم.» چه جواب دادند؟ فرمودند: «من چیزی نمی‌خواهم؛ من جز خدا چیز دیگری نمی‌خواهم.» انسان به این درجه برسد که... «کنتُ له و من ورایِ تجارت». کلِ تجار کاری می‌کنند به درجه‌ای که خدا سودِ تجارتشان باشد. تجار دنبال سودِ مادی هستند، دنبال پاداش‌های اخروی. من خودم می‌شوم سودِ تجارت. این کسی است که به این درجه نائل بیاید.
و السلام علیکم و رحمة الله و برکاته. چهارده‌ها، همه صحیفه سجادیه را پخش و قرائت می‌کنیم و بعد از آن هم «گنج سعادت» را با موضوع اخلاق توحیدی پخش می‌کنیم که در این برنامه بحرماند بشیم. از شخنان روزت.
السلام علیکم و رحمة الله و برکاته. چهارده‌ها، همه صحیفه سجادیه را با صدای آقای کریمی پخش می‌کنیم و ان‌شاءالله قرائت می‌کنیم. موسیقی در موسیقی درسته.
«و أنلنی من عدوی و عدوک مما حذرت و انتهکته منی مما حجزت علیه. بترمی فی نغمته عنده و اخترارم بنکیرک علیه. اللهم فصل علی محمد و آله و خود ظالمی و عدوی عن ظلمی بقوتیک و افل الحده عنی بقدرتیک و اجعل لو شغلا فيما یلیه و عجزا عما يناویه. اللهم وسلم علی محمد و آله و لا تسوغ لو ظلمی و احسن علیه عونی و اعصم نیم مثل افعاله و لا تجعل نیم مثل حاله. اللهم سل علی محمد و آله و اعدنی علیه عدوى حاضرة تکون من غیبی به شفاء و من حنغی علیه وفاء. اللهم سل علی محمد و آله و عوذنی من ظلمه لعفاک و عبدلنی بسوء سنیعه برحمتک فکل مکروه جلل دون سخطیک وکل مرزت سواء ما موجدتیک. اللهم فکم کرهت الی ان اظلم فقنی من ان اظلم. اللهم لا اشکو الى احد سواءک و لا استغین بحاک من غیر که حاشاک. اصلا على محمد و آله وصل دعائی بالاجابه و اقرن شکایتی بالتغییر. اللهم لا تفتنی بالغنوت من انصافنک و لا تفتنه بالعمن من انکارت فيسر على ظلم ویحاضرني بحقی وعرفه عما قليل ما اوعدت الظالمین وعرفني ما وعدت من اجابت المضترین. اللهم سلنا على محمد و آله ووفقني لقبول ما قضيت لي و علی و ردني بما خبت لي و منی و اهدني للتی هی اقوم و استعملني بما هو اسلام. اللهم و این کانت الخیارات لی عندک في تأخیر الاخذ لی و ترک الانتقام ممن ظلمني الى يوم الفصل و مجمع الخاسم. فصل علی محمد و آله و ایدنی من که بنیت صادقة و سبر دائم و اعذنی من سوء الرغبت و هلعه اهل الحرس و سور في قلب مثال ما دخرتالی من ثوابک و اعددتال خسمی من جزائک و عقابک و اجعل ذلك سببا لقناعتي بما قضیت و ثقتي بما تخیرت. آمین رب العالمین. انکی ادو الفضل العظیم و انت على کل شیء قدیر. و صلی اللہ علی محمد و آله. تیبین التاهرین.»
به هر که تلفون کنی، منشیش جوابت نمی‌دهد؛ اما به خدا، خودش خوشت خطه، خودش جواب می‌دهد، خودش بله می‌گوید. «و اذا سألك عبادی عنی فرینی صلیب. اذا سألك عبادی عنی.» این مردم آمدند، حبیب من در باری من است و پرسیدند. چه جوابشون رو بیاید بدید؟ این جواب رو بدید: «فهنی قریب.» من نزدیکم. «انی قریب.» نزدیک‌تون هستم. صدایم می‌زنید، خودم شما بله می‌گویم. بله، بندگی من، چه کار دارید؟ حالت چطوره؟ «انی قریب فاجیب من دعانی.» وقتی دعوت می‌کنید، صدایم می‌کنید، جوابش می‌دهم. خدای من، سیرا که یزیر و همین. «و من ادعوه و مبتوب و انجبی.» خدایا، من چقدر خوشبختم که تو را دارم. صدایت می‌زنم تا لحظه‌هایم را زیبا کنی. به نام تو و به عشق تو آمدم. خودت فرمودی: «بخواهید.»
من موسیقی اشارات را را گوهری از گنج سعادت ستان. تازه کنان درس و عبارات را گنج سعادت.
بسم الله الرحمن الرحیم. سلام می‌کنم خدمت همه شما همراهان عزیز. همه شما هم بطنان عزیزم که در جای جای میهن عزیز اسلامی من هستید و برنامه «گنج سعادت» را هر روز حوالی همین ساعت از شبکه سراسری رادیو معارف دنبال می‌کنید و الان هم در حال شنیدن این برنامه هستید. امیدوارم که ان‌شاءالله در هر جا که هستید، دلتان سرشار از نور ایمان به خدای تبارک و تعالی و محبت اهل‌بیت علیهم‌السلام باشد و همه ما موفق باشیم در مسیر اخلاق زندگی را بسازیم که در نهایت مرزِ رضای خدای تبارک و تعالی باشد.
در برنامه «گنج سعادت»، مثل همه برنامه‌های گذشته، گنج سعادت در خدمت شما هستیم تا ان‌شاءالله حجت‌الاسلام و المسلمین استاد محمد حادی فلا با استانت از آیات قرآن کریم و روایات اهل‌بیت علیهم‌السلام نکاتی را در اختیار ما قرار دهند که ان‌شاءالله زودتر به آن رضایت اصلی برسیم و هم خدا از ما راضی باشد و هم یک زندگی سرشار از اخلاق، سرشار از فضای اخلاقی و آری از رضایل اخلاقی را برای خودمان بسازیم. ان‌شاءالله.
چند برنامه‌ای هست استاد فلا در خصوص رضایل زبان، آسیب‌های زبان. این سامانه‌ای که خدای تبارک و تعالی در وجود ما قرار داده تا با هم‌دیگر ارتباط برقرار کنیم، صحبت می‌کنند. رضایل‌ای که باعث می‌شود که همین زبان تبدیل بشود به اصلی‌ترین و مهم‌ترین عاملی که در قیامت همه ما را گرفتار عذاب می‌کند. خاصتن از برنامه گذشته یکی از آسیب‌های زبان را برای من مطرح می‌کنند به نام «تعییر». و «تعییر» آسیبی است که بعضی وقتا تعبیر به مچ‌گیری از آن می‌شود، بعضی وقتا تعبیر به خرد‌گیری از آن می‌شود، بعضی وقتا تعبیر به گیر دادن از آن می‌شود، بعضی وقتا تعبیر به شماتت و سرزنش از آن می‌شود و هر جایی به قول استاد فلاح، به قصد و نیت آن کسی که از آن استفاده می‌کند، معنای خودش را پیدا می‌کند.
حاج فلاح، سلام عرض می‌کنم خدمت شما.
بسم الله الرحمن الرحیم. من هم خدمت شما و همه عزیزان شنونده سلام عرض می‌کنم. در خدمت‌تان هستم.
خواهش می‌کنم. حاج فلاح، در خصوص تأییر ادامه مفاهیمش را مرتبطش را فرمودید و نکاتی را هم گفتید. در خدمت شما هستید.
خب، معنا کرده بودیم به اشکال‌تراشی، خرد‌گیری، مشکیری، گیردادن، خلاف اخلاق، گیردادن خلاف شهر و ارز کردم. یکی از رزیلت‌های زبانی به حساب می‌آید و اگر کسی به هر معنایی از این معانی که گفتیم، یا خودش بهش رسیده یا به معنایی رسیده، به نیت از سر هوای نفس و به نیت آزار دیگران استفاده کند، خلاف اخلاق، یک رزیلت زبانی به حساب می‌آید و خلاف شهر. کار عقلم نیست، کار عقل نیست، خلاف عقلی؛ ولی مرتبه نفس اماره است که به تناسبیات کرد.
خوب، آقا رسول‌الله صلوات الله و سلامه علیه که یک عرابی سهرانشین آمد وارد شهر شد، محضر آقا رسول‌الله صلوات الله و سلامه علیه رسید و از حضرت یک توصیه اخلاقی خواست. حضرت فرمودند: «أنات به فهمدینه.» از سحران می‌آمدند، زود زود شهر نمی‌آمدند، خیلی با فاصله می‌آمدند. شاید هم تو دلشان بود که از محضر آقا رسول‌الله استفاده کنند. فلزا می‌آمدند شهر و مشرف می‌شدند. خیلی مختنم بود براشان یک دستوری بگیرند برای مدتهایی که به شهر برنمی‌گردند، از آن استفاده کنند. و از خیلی مهم این دستوری که آقا رسول‌الله دارند به این شخص و امثال این شخص می‌دهند. عربی آمد محضر آقا رسول‌الله و توازای توصیه اخلاقی کرد. حضرت بهشان فرمودند که «علیکه به تقوی الهی رو رایت کن. علیکه این بر تو واجبه، رایت کن.» بله دیگه عرضه. خب تقوی را چی معناه کردیم قبلا؟ حریم خدا را حفظ کردن. حریم خدا را حفظ کردن. از جمله مسادیقش می‌شود همخانواده وقای خیشتنداری. دقیق‌ترین معناه س faktiskt میبینی تقویه را پرهیز معناه کردن، ترس از خدا معناه کردن؛ ولی دقیق‌ترین معناه sin همخانواده وقای خیشتنداریه. خودت را نگهداری یعنی نفس امارت را مهار کنی، تقویه را مهار کنی. از ذهبشان فهم بود. تقوای الهی را راهیت کن یعنی نفست را مهار کن، خودت را نگه دار.
«فعن امران ایه رکه به شیعه.» اگه کسی به خاطر چیزی که می‌دونه در تو هست، ایه رکه بهت گیر داد، بهت گیر داد، خودگیری کرد یا مچ‌گیری کرد، هر معنایی که بفهم، بعد از این فرمودند: «به شیعه.» به شیعه خیلی دائره معناییش گستر است. نمی‌گه حق ته و عیبه، یه چیزی که از منظر او عیبه. چه بس اصلا عیب نباشه. سلیغه توست، درسته. اونم تو سهره، درسته. نده. فرمایید کسی از شهر و تمدان آمد سهره و به تو گیر داد، نده. فرمایید «یعلم و فیک.» می‌دونه این چیز در تو هست. مثلا این سلیغه در تو هست یا این عیب در تو هست. اومده ورود کرده و به تو گیر داده، خوردگیری کرده. «فلا تو ایرهو بشیئن. فلا تو ایرهو بشیئن. تعلم و حوفی.» تو مواده مثل اون بشی یا تو مواده اهل تعییر و تعییر بشی یا نگی که مثلا اونم از من خردگیری کرد، پس منم یه خردگیری ازش داشته باشم. مواده دستداده این باشی که ازش چیزی که می‌دونی بروز بدی و مطرح کنی. تو این کار رو نکن. حکم رو دارم، حکم رو استفاده می‌کنیم. حضرت ممنوع کردن که یک مؤمنی بیاد در جریه آقا رسول‌الله ازش توصیه اخلاقی بخواد، نقشه زندگی بخواد. از جمله حضرت میفرمندی که نقشه زندگی یکی از پازلهاش و عیزاش اینه که اگر کسی ولو در سهرات که تو احرابی هستی، در سهرات به تو گیر دادن، مباداتو در سهرات به کسی گیر بدیا. در سهرا که هیچ کسم نیست باید اخلاقی زندگی کرد. از جمعه مبادر از کسی خورده بگید هرچن می‌دونی در او این عیب هست یا در او هست و عیب نیست، تو با نیت عیب مطرح کنی، اینم عیبه، درسته و ممنونه.
خب، هستن کسایی که ما شاید همینجا بگیم یا تو بحثای دیگه مطرح کنیم. هستن کسایی که انقدر استعداد گیردادن دارن و خودشون رو تو این فضا رعا کردن. بفرمایید تبیر آقا رسول‌الله اصلا رعایت تقوی نکردن، آدتشون شدن. حضرت فرمودند به اون عربی گفتند: «بر تو باد که تقوی الهی را رعایت کنیم.» بعد همین تقوی الهی را حضرت خورد می‌کنند، مستاقی میان پایین. از جمله دارند مشخصن بهشان می‌گویند: «مبادا از دیگران خوردگیری کنیم. خودتو نگهدن، خودتو آفرین، خودتو نگهدن.» ولی عجیبه که از یا به این بیان و توصیه و دستور آقا رسول‌الله «علیکه به تقوی الله» توی شهر، توی تمدن با اداهای دین و اخلاق اعتنان ندارن. به همه چی گیر میدن، آدت کردن، دست بگیر دادنشونم بیسته. از جمله به خدا، بله، از جمله به خدا. حتی به خدا و نظام هستی هم خردگیری می‌کنن با این که خلاف عدب بندگی هندت. بفرمایید که اگر تقوای الهی بخواد خودشون نشون بده، از جمله باید ارتباط با خدای متعالیه، ارتباط با هم نو، ارتباط با جهان هستی، ارتباط با خودم، ارتباط با خودم، ارتباط با هم نو، به هزارات معصوم همبیا هندت. بفرمایید به دستوراتی که دادن، این ملعه ازار خرده سال پیشه داره گیر میده. بله اینده بفهمه؟ اونا معصومن، ما معصوم نیستیم.
خب، روایتی که حضرت خز به موسا علیه السلام توصیه کردن: «فی وسیعته ایل موسا علیه السلام.» به چه داستانی منتقل میشید؟ آموزش اخلاقی که جناب موسا حضرت خز خواست. اون سه مرحله که دستور این بود که برای مدتی بری کنار یکی از بندگان ویجه و اختصاصی خدای متحال یاد بگیری و رفت اونجا. و از جمعه چیزهایی که مدام در باره حضرت خیز علیه السلام بروز پیدا کرد از حضرت موسی علیه السلام این بود که چرا این کار گیر میده. روایت که حضرت خیز به موسی علیه السلام توصیه کرد: «یبن امران لا تو ایرن نه احدن به خطیعتن. لا تو ایرن نه احدن به خطیعتن.» درست خونده باشه. هیچ کس رو به خاطر اشتباهش گیر ندی. ایند می فرمایید؟ بله، از اینجام حکم رو استفاده کنیم. آقا رسول‌الله فرموده، جناب خیز تو روایات ما اومده با تحکید، اونم بابت چیزی که مسلمه خطیه. بله، اشتباه. اونم به کی؟ پسر امران، حضرت موسی. البته حضرت موسی اناد. بفرمایید که حضرت موسی در مرتبه خودش با اون شریعتی که داشت ورود میکرد، مهمور به ظاهر بود و جناب حضرت خز مهمور به باطن بود. جناب حضرت موسی با احکام ظاهریش جور در نمی اومد که صاحب شریعت بود و جناب خز در داستان باطنی با احکام طریقتی داشت معمولیتش رو انجام می دهد. اینده فرمایید اگر تو معمول به شریعتی و رسولی و فرستاده خدا هستی که شریعتی را حکمی را ابلاغ کنی جهت اطلاع ما هم یکی از بندگان خدا هستیم و در باطن متابقه با حکم باطنی و طریقتی یک معمولیتی داریم. از جمعه معمولیت ما این بود که به تو یاد بدیم. اینده فرمایید بله. ما با احکام طریقتی و باطنیمون به توی موسا گیر نمیدیم. توی موسا هم با احکام ظاهریت به احکام باطنی و دستوری که ما داریم گیر نده. اونم به خطیعتن منخیز که احل خطیه نیستم از منظر تو. اگر خطیه هست رتفن گیر نده که تو خودتن میدونی من معمور خدا و معاله. بخوام سراغ خطا برم باید درگیر دادنها، اشکال تراشیها، ایراد گرفتنها یه قدری تعمال کنیم به تعبیر آقا رسول الله سلامت الله و سلامت علیه که «علیکه به تقبل الله». خودتونو نگه دارید به قایدش. آره، یه خورده تعمال کنیم توی همان خیشتنداری یک تفکری اتفاق بیفته و جای دیگه آقا رسول‌الله سلامت الله و سلامت علیه در روایت دیگه شبیه به اون روایتی که بیشتر خوندیم فرمودند که اگر تو هم مثل اون آدم بیایی ایراد بگیری، اون ایرادی که اون