من همه‌جا را برای او گشتم و همه‌کاره کردم. از کودکی در یتیمی بزرگ شدم، اما متأسفانه وقتی بزرگ شدم و خوب شدم، به خاطر ماه‌هایی که در خانه‌هایشان سپری می‌کردم، چیزی که باید بگردم و انجام دهم، انجام نمی‌دهم. نماز روزانه را که واجب است، قرض می‌دهم و انجام نمی‌دهم. اصلاً همه‌چیز را منکر شدند؛ احکام را منکر شدند. می‌گویند باید به مکه برود، اما دخترم نمی‌رود. چندین سال است که به او می‌خواهم. او یک دختر است، پسرم، و خاله‌ام همه‌چیز را منکر است. من خیلی ناراحتم و غصه می‌خورم. از آقای محمدی شاهرودی خواهش می‌کنم که جواب من را بدهد تا قانع شوم و اینقدر غصه نخورم. خیلی ممنون از برنامه‌ی خوبتان که سال‌هاست تجویز کرده‌ام گوش دهم، اما نمی‌کنم. چهار باید بکنم و خیلی‌ها این سوال را دارند، به‌خصوص در فرض برای فرزندانشان. بله، ما هم سلام می‌کنیم. خواهرم محترم، تشکر می‌کنیم از اینکه ارتباط گرفتند با این برنامه. من چند نکته را عرض می‌کنم. نکته اول اینکه، به هر حال باید به تلاش‌هایتان ادامه دهید. خودتان نمی‌توانید از دیگران کمک بگیرید؟ از کارشناس‌ها کمک بگیرید، ارتباط بگیرید، چون این کارهایشان، یعنی تمام رفتارشان، مبتنی بر باورشان است. ایدئولوژی انسان مبتنی بر جهان‌بینی است. این‌ها مشکل جهان‌بینی دارند. اگر این‌ها با شخصی مرتبط شوند که گره‌های ذهنشان را باز کند و شبهات جهان‌بینی‌شان را پاسخ بگوید، رفتارشان عوض می‌شود. وقتی باور کنند که خدا هست، باور کنند که بهشت و جهنم هست، باور کنند که حساب و کتابی هست، نود و نه درصد انجام می‌دهند. اگر درصدی هم احتیاطاً گذاشتی، می‌شود. پس باید این‌ها را از تلاش‌تان توقف نکنید. تلاش‌تان را ادامه دهید، منتها از دیگران کمک بگیرید. خیلی با مهربانی با آن‌ها صحبت کنید. بگویید: «دخترم، پسرم، شما اگر سوالی دارید، مشکلی دارید، عجله ندارد، بیایید با فلانی، فلان کارشناس به سرم صحبت کنید. اگر نتوانست پاسخ شما را بدهد، خب من هم مثل شما می‌جویم. تو فلان کانال به همه‌ی سوال‌ها و شبهات جواب می‌دهد. تو این برنامه، برنامه پرسمان در رادیو معارف، به سوال‌هایش می‌آید. بیایید سوال‌هایتان را بپرسید، نه تو سه جواب بدهند. عجله نکنید. من هم مثل شما، همراه شما هستم. من در بده ببینم که اگر شما وظیفه‌ی خودتان را انجام داده باشید، که هم از ظاهر انجام دادید، دیگر نگرانی ندارد. ما که کارهای نیستیم که فرزندان پیامبران خراب از آب درآیند. فرزند امام منحرف شده، فرزند پیامبر خدا کافر شده و غرق شده. دیگر ما از پیامبر هستیم، نه که بالاتر نیستیم. تو پیامبر نمی‌توانست که از دلت می‌خواهد ادایت کند. خداست که ادایت می‌کند. ما باید وظیفه‌مان را انجام داده باشیم. دیگر غصه و نگرانی‌ها معنی ندارد. پدر و مادرها معمولاً به خاطر زحماتی که می‌کشند، خیلی ناراحت می‌شوند وقتی نتیجه آن چیزی که دلشان می‌خواهد نیست. باشه، حتی این‌ها که آن‌ها خیال می‌کنند کار دست آن‌ها است، در حالی که واقعاً کار دست ما نیست. و فکر می‌کنیم یک وقت‌هایی که باید آن چیزی که ما می‌خواهیم بشنیم بچه‌ها، این هیچ فکر می‌کنیم درست نباشد، بله؟ بله، گاهی ممکن این‌جوری باشد. پس نکته دوم می‌شود که شما اگر تکلیف‌تان را انجام دادید، دیگر نتیجه دست خداست و نگران نباشید. نه این عالم، نه آن عالم. آن طرف هم از شما سؤال نمی‌کنند چرا فرزندتان نماز نخواند، چرا فرزندتان را هدایت نکردید، چرا فرزندتان کافر شد. دیگر از شما بسیار انجام دادید، تکلیف کنید. حقیقت این فرزند به گردن شما داشت و حق را ادا کردید. دیگر بیشتر از این، پرت‌تر از این، دیگر دست شماها نبوده. نه این طرف نگرانی دارد، نه آن طرف. اگر انسان وظیفه را انجام بدهد. نکته بعدی است که من توضیح می‌کنم به یک خواهر محترم: دعای بیست و پنجم صحیفه سجادیه را بخوانند. آنقدر بخوانند که ان‌شاءالله فرزندانشان هدایت بشوند. ان‌شاءالله دعای بیست و پنجم صحیفه سجادیه بسیار عالی بود. ممنون و متشکرم. برویم به سراغ سوال‌هایی که پاسخ‌هایشان ان‌شاءالله کوتاه است. پاسخ‌های کوتاه. نهصد و سه، چهل نود و اش گفتند: فرق بین جان و روح را بگویید. جان فارسی، روح عربی است. بله، والا هر دو یکی هستند، هر دو یکی هستند. البته حالا روح برآتی دارد، برآتی اقسامی دارد، یکی از معانی روح همین جان است. جان. متشکرم. البته تو برنامه‌های گذشته مفصل‌تر توضیح داد از این دروس. گفتند: می‌خواستم از استاد بپرسید که اگر نعمت‌های درگذشته خدا به ما داده، نعمت‌های درگذشته خدا به ما داده، اما الان وقت در حال قدرش را ندانستیم و حالا که بعضی از آن نعمت‌ها از ما گرفته شده، ما متوجه شدیم و به اشتباه خودم را پی بردیم، آیا امکان جبران را خدا به ما می‌دهد؟ نهصد و سه، هشتاد و هشت صفر سه. والا اگر انسان برگردد، خدا هم برمی‌گردد. رتم شما اگر برگردید، خدا هم برمی‌گردد. یعنی که اگر ما آن علل و اسبابی که نعمت را حاصل می‌کند را به کار بگیریم، نعمت حاصل می‌شود. آنچه که باعث شده که نعمت رفت، کفران بوده. حالا اگر الان ما به جای کفران شکر داشته باشیم، شکر نعمت را زیاد می‌کند. خود انسان توسعه می‌دهد. لذا این شکرات را نزدیدن نگذار. بنابراین بله، راه باز است، می‌شود تا دوباره برگرد و بمشیدم. این به همین که هر وقت ماهی را از آب بگیری، تاز است؟ نهصد و سی و پنج، بیست و پنج ششتده گفتند که آیا چشم برزخی واقعا وجود دارد؟ داشتیم کسانی را که مثلا در علما، چشم برزخی داشته باشند؟ بله، اینکه انسان بدن برزخی دارد وجود دارد. آن بدنی که شما با او خواب می‌بینید همان بدن برزخی است. پس همه تجربه کردن، تمام رویاها، ادراکاتی که انسان در رویا دارد همش با بدن برزخی شود، نه با این بدن. این بدن اینجا خوابیده است، جای دیده هم نگاه می‌کند، آن چشم این چشم نیست، آن گوش این گوش نیست. بعضی‌ها در حال بیداری هم می‌توانند این ادراکات را روشن کنند به کار بگیرند، یعنی این‌ها چشم برزخی دارند. بله وجود دارد. در مورد آیت‌الله پهلوان، سه تلاله گفته می‌شوند. گفتند که چرا امام زمان (عج) جلال‌الله تعالی و فرج‌الشریف، مانند بقیه امامان ازدواج نکردند و همسر و فرزند ندارند و ایشان موقع ظهور چند سال خواهند داشت؟ نهصد و سه، هفتاد و نه، نوزده. اینکه ازدواج نکردند، کی گفت ازدواج نکردند؟ کی می‌داند؟ احتمال ازدواج کردنشان خیلی زیاد است، بنابراین ازدواج نکردند نه. احتمالی که از در برخی از ادوار تاریخ عمرشان ازدواج کرده باشند، خیلی زیاد است. امان که الان چند سالشان است، شما، از خانم که دویست و پنجاه و پنج را، منهای تاریخ امسال خالی است. حدود هزار و صد و هشتاد و خورده‌ای می‌شود گشت. امان هزار و چهارصد و چهار و هفت. چهار و سه و چهار و هفت. بله، چهارصد و چهار و هشت. چهار و هشت. هزار و چهارصد و چهار و هشت را منهای دویست و پنجاه و پنج کنید، هرچه به دست آمد، عمر الان امام زمان. امان اینکه امام چه قد عمر خواهند کرد؟ اگر می‌دانیم که تاریخ ظهور امام را هم می‌دانیم دیگر؟ بله. اگر می‌دانیم امام چه قد عمر دارد؟ بله. اگر می‌گوییم الان انقدرش گذشته است؟ نه، نه، نه، نه. حساب می‌کردی. زمان ظهور امام را می‌دانستیم در حالی که نمی‌دانیم. اما الان چند سالش است که آن کسب کرده هم؟ هزار و صد و نود و سه، هزار و چهارصد و چهارصد و هشت و از دویست و پنج و پنج کم کنیم، هزار و صد و نود و سه می‌مانیم. صد و هزار و صد و نود و سه سال عمرش. شاید قصدشان بوده که بدانند مثلا امام با یه همچین سنی ظهور خواهند کرد، مثلا با دو آسفار. سن جردر سن چهل سالی همزه بروند. یعنی ظاهر امام وقتی که ظهور می‌کنی می‌گویند چهل سالش است. ولی خب عمرش، درسته. متشکرم. نوشتند: چرا با اینکه حضرت داوود جز پیامبران علوالعظم نبودند و در قرآن به جای نام کتاب‌های نوح و ابراهیم، نام کتابی هیشان که زبور بوده آمده؟ نوحصد و هجده شانزده شصت و پنج. اولاً اینکه همه‌ی پیامبرانی بودند که کتاب داشتند، این‌ها، پیامبران علوالعظم بودند، اینجوری نیست. خود حضرت آدم شصت و چهارت مثلا کتاب داشته، هجده دیگران هم بودند، پیامبرانی بودند که کتاب داشتند ولی علوالعظم نبودند. بله. از آن طرح آیا همه‌ی پیامبران علوالعظم کتاب داشتند، این هم برای ما ثابت نشناسند. از نهر ما کتاب خاصی برای آن شراغ نداریم. ابراهیم به امان‌الصحف، موسی، تورات، عیسی، انجیل، پیامبر اعظم، قرآن این‌ها را داریم، اما اینکه... کتاب ملک نبوده در حقیقت. نه، چون این‌که بگوییم که ملازمه بود بین علوالعظم بودن و کتاب داشتن، نگاهی کتاب داشته مثل حضرت آدم، یا حضرت شیس زهران، ولی پیامبران یا حضرت داوود، ولی علوالعظم نبوده. از آن طرف علوالعظم بوده ولی کتابش برای ما ثابت نشده مثل حضرت نو. درسته، بسیار حالی خیلی ممنونم، فرصتی بگیریم و برویم به ادامه‌ی سوال‌های بلند دوستان عزیز. پرسمان، مجالی برای پاسخ‌گویی به پرسش‌های شما. خب دوستان عزیز، شنوندگان گرامی، ممنونم که همچنان همراهیمون می‌فرمایید و می‌شنوید بررامه‌ی ما را. یک سوال را مطرح کنم به صورت پیامکی به سی هزار پانصد و پنجاه و سه ارسال شده نوشتند. لطفا استاد محمدی در این حدیث امام علی علی‌سلام، معنا جدایی عزدی و صفاتی و مکانی را شرح و توضیح بدهند. توحید خدا، جدایی اوست از خلقش و حکم تمیز و جدایی او با دیگران جدایی صفتی است، نه جدایی عزدی و مکانی. خداوند در حین حالی که ارزک گردن به ما نزدیک‌تر است، نحن آن را بایده‌کم من حبله‌الورید، ما اگر هستیم بخاطر این است که با خدا هستیم، یعنی معیت قیومیه باعث می‌شود که انسان بماند. در حین حالی که هستی مخلوقات، همان ربطشان به خدا است، تعلقشان به علت، که اگر این ربط نبود، اگر نزد علت نبودند، نبودند. بنه. اگر نازد کند در هم فروی زنگ‌ها است. اگر یک لحظه این رابط قطع بشود مخلوقی در عالم وجود نخواهد داشت، یعنی عالمی وجود نخواهد داشت. پس خدا با ماست، همواره با ماست. و این ارتباط خودش باعث وجود، یعنی هستی کل مخلوقات، همین ارتباطش با خدا است. یعنی اگر با ما نباشد مایی وجود ندارد. وجود ندارد. بنه. این از یک طرف، از آن طرف که او واجب ما ممکنیم. او علت عالم معلول است. از این حس جداست از ما. از حس وجودی او با جلو وجود برقی موجودات ممکن وجود است. او هستیش از خودش است، برقی هستی‌شان از خودشان نیست. از این حس از ما جداست. از اینکه هستی ما از خداست، ما با خدایم. بنه. از این حس که او واجب است ما ممکن، از ما جداست. از اینکه ما بدون زمان نیستیم، اما او زمان ندارد. پس از ما جداست. بنه. ما بدون مکان نیستیم، او مکان ندارد. تفاوت‌های ما و خداوند خدایم. از این حس‌ها از ما جداست. بنه. از حس اینکه، حالا من، اصلی‌اش هم او که از کرده، او واجب است برای ممکن. اما اینکه فرموده که از حس زمان و از حس مکان از ما جداست، چون ما بدون زمان معنا نداریم. یعنی موجود مادی تا زمان نباشه نیست. بر خداوند خودش خالق زمان است. او قبل از یک عین‌العین زمان را زمان کرده، کیف هر کیف چگونه‌گی او خلق کرده، اگر یک مکان را مکان کرده، و او کسی است که مکان کردی و خودش که مکان ندارد، او کسی است که زمان را زمان کردی و خودش متضمن خودش که زمان ندارد. بنه. جداست. درسته. بسیار عالی، خیلی مهمانی متشکرم. پرسمان اعتقادی. صدای شما نبض پویای این برنامه است و پرسش‌هایتان چراغ این مسیر. لطفاً سوالات اعتقادی خودتان را به صورت پیام صوتی با شماره تلفن صفر نهصد و نود و نه، صد و نه، ویست و دو نود و نه در پیام‌رسان ایتا مطرح بفرمایید. پرسمان اعتقادی. پاسخگوی سوالات شما. متشکرم از همراهتان دوستان گرامی، در ایتا می‌توانید به کنال اصول الدین زیر نظر به استاد محمدی هم مراجعه بفرمایید. تمام مباحثی که اینجا مطرح می‌شود و خود و استاد در جای دیگر مباحثی دارند در کنال ایتای استاد هست، دوستان عزیز و ارجبند. از آنجا هم می‌توانید به مطالعه مختلفی دست‌یابی دست پیدا کنید. و نکته‌این است که در آن قسمت جستجو هر مطلبی را که فکر می‌کنید اگر جستجو کنید، خیلی احتمالش زیاد است که به جواب‌هایی که دنبالش هستید، به سوال‌هایتان حتماً برسید، دوستان عزیز و ارجبند. ما هم یک شماله ایتا داریم، صرف نهصد و نود و نهصد و نه، بیست و دو نود و نه می‌توانید سوال‌های خودتان را حتی به صورت صوتی آنجا مطرح کنید، به برنامه می‌رسد و سعی می‌کنیم در طول برنامه‌های پرسمان اعتقادی، پاسخگوی شما شنوندگان عزیز و ارجبند باشیم. نهصد و هفده، شصت و پنج، بیست و چهار، یک سوالی را مطرح کردند. آیا شاکله‌ی نفس یا نیت؟ آیا اودیه و ثانویه دارد؟ ما می‌گوییم عمل به نیت بستگی دارد و صدق در نیت است. مگر خودمان شاکله نمی‌سازیم آیا خلقیات ارثی نیست؟ چند تا سوال مطرح شد، یک سوال این است که آیا انسان ابتداعا شاکله‌ای دارد؟ پاسخگوییم که بالقوه برد. بله، ولی باید به فعلیت برسد. قوش هست. سوال این است که شاکله‌ی انسان چه چیزهایی می‌سازند؟ یکی‌اش وراثت ژن‌ها هستند، یکی از آن علل و عوامل است که شاکله‌ی انسان و شخصیت انسان را تشکیل می‌دهند. در کنار این ما علل و عوامل فراوان دیگری هم داریم، مثلا محیط بسیار مؤثر است در تشکیل. تشکیل شاکله‌ی انسان، غذا، مذهب، اقتصاد، داشتنش یک سری آثار دارد نداشتنش یک سری آثار دارد، حکومت، خیلی تأثیر دارد، فرهنگ، فرهنگ عام است، پرهنگ دارد، خیلی تأثیر دارد، آن سازمان تعلیم و تربیت حاکم بر جامعه، آن سازمان نه عموز فرورش نه کل سازمان که خودش. ممکن است از اجزای متعددی درست شده باشد. تاریخ را ظاهرا ارز کردم، تاریخ خیلی مؤثر است در شکلی دهی. همه این‌ها را که شما جمع کنید، باز هنوز علت تامه نشده است. یک جزایی برای اختیار انسان باقی می‌ماند، که می‌شود جز اخیر علت تامه. همه این‌ها درست، اما آیا می‌شود که فرزند حضرت نوح که از لحاظ ژن مشکلی نداشت؟ جدید مشکل نداشت، غذا مشکل نداشت، این عبام من گفتم. می‌شود که فاسد بشود و وله می‌شود. از آن طرف می‌شود کسی که پدرش منافق یا مثلا دارید در صدر اسلام، پدر مادر چی، پدر هنزله قصیرالملارکه و خان