روایت کتاب «اوگانوس مشرق» را که شنیدیم، دوازده و ده دقیقه دیگر امشب برای شما تکرار خواهد شد. از شما علاقه‌مندان به سخنرانی، دعوت می‌کنم همراه باشید. در برنامه «بر بال سخن»، با سخنرانی حجت‌الاسلام والمسلمین حیدر شیرازی با موضوع «جایگاه زنان و مردان در حیات طیبه با نگاهی به زندگی حضرت خدیجه کبرا (سلام‌الله‌علیها)». بر بال سخن، با موضوع جایگاه زندگی حضرت خدیجه کبرا. سخنرانی؛ دعوت می‌کنم همراه باشید.
بسم‌الله الرحمن الرحیم. الحمدلله رب العالمین، و لعاقبت لعل التقوی و لیقین، و صلات و سلام علی سیدنا و نبینا حبیب‌الله العالمین و شفیع المذنبین، علی عبد المعید و رسول المسدد، المصطفی الامجاد، عبالقاسم محمد، صلی‌الله‌علیه و علی آله‌البیته، علی امت خدات المهدیین المكرمین، لاسیما بقیت‌الله المنتظر، قجت ابن ام‌ترمیه و حسن الاسکری، ارجل‌الله تعالی فرجه الشریف.
قال الله تبارک و تعالی فی محکم کتابه القرآن الحکیم: «مَن عَمِلَ صالِحاً مِّن ذَکَرٍ أَوِ اُنثیٰ وَ هُوَ مُؤمِنٌ فَلَنُحیِیَنَّهُ حَیٰوَةً طیِّبَةً وَ لَنَجزِیَنَّهُم أَجرَهُم وَ أحسَنَ ما کانُوا یَعمَلونَ». صدق‌الله العلی العظیم.
تقدیم به پیشگاه مبارک و معظم رسول خاتم (صلی‌الله‌علیه‌وآله). نموده، صلوات و سلام ختم نمایید جهت شادی و ترویج ارواح طیبه علما و شهدا، روح ملکوتی حضرت امام (ره)، شهدای فجر انقلاب، دفاع مقدس و دفاع از حرم، شهدای امنیت و سلامت و خدمت، شهید آیت‌الله رئیسی و همراهانش و درگذشتگان. از جمعه حاضر در این مکان مقدس، تقدیم به پیشگاه با عظمت امام راحل، حضرت سیدالاولیاء، مولانا علی بن موسی الرضا (علیه‌السلام). صلوات و سلام ختم نمایید.
یکی از وقایع مهم عالم اسلام در تاریخ دهم ربیع‌الاول، شروع زندگی مشترک پیامبر (صلی‌الله‌علیه‌وآله) با حضرت خدیجه (سلام‌الله‌علیها) بود. امروز آغاز زندگی رسول‌الله (صلی‌الله‌علیه‌وآله) با خدیجه (سلام‌الله‌علیها) شروع گردید. به همین مناسبت، من آیه‌ای را از سوره مبارکه نحل، آیه ۹۷، چند نکته و زیر این آیه عرض کنم و قسمتی از ارائه‌ام را به شخصیت بزرگ‌بانویی که در پیشرفت اسلام و حمایت از رسول‌خدا (صلی‌الله‌علیه‌وآله) نقش منحصر‌به‌فردی ایفا کرد، ام‌المؤمنین و ام‌الاولین، حضرت خدیجه (سلام‌الله‌علیها)، مطالبی را محضر جمع محترم عرض کنم.
اولاً، آیه‌ای که تلاوت شد، ترجمه آیه این است که قرآن می‌فرماید: «هر کسی که کار خوبی را انجام بدهد، کار نیکی را به جا آورد، چه مرد باشد و چه زن، به شرط این‌که مؤمن باشد، ما در حق او دو کار می‌کنیم: دنیایش را حیات طیبه می‌کنیم و آخرتش را به عالی‌ترین و زیبا‌ترین وجه پاداش خواهیم داد.»
نقطه اول این‌که، بر خلاف این تبلیغات ابلیغاتی که دشمنان اسلام بر علیه اسلام راه انداخته‌اند، مخصوصاً این قسمت از ارائه‌ام را خواهران محترمه بیشتر دقت کنید؛ جبهه‌سازی می‌کنند، شایعه‌پراکنی می‌کنند که زن در اسلام جایگاهی ندارد، زن در اسلام حقش نادیده گرفته شده. یکی از آیات شریفه‌ای که به صراحت بیان می‌کند در پیشگاه خداوند زن و مرد یکسان هستند، همین آیه است. نه مرد بر زن از نظر معنوی و از نظر انسانی مزیتی دارد، نه زن بر مرد. «مَن عَمِلَ صالِحاً مِّن ذَکَرٍ أَوِ اُنثیٰ»؛ کار نیکوکار، چه این کار مرد باشد، چه انجام‌دهنده‌اش زن باشد، در پیشگاه خداوند یکسان است. این‌طور نیست که زیارت اهل‌بیت (علیهم‌السلام) مردان سوابق‌دار، از زیارت اهل‌بیت (علیهم‌السلام) زنان بیشتر باشد، یا رفتن به زیارت دیگران، یا صدقه دادن، یا انفاق، یا استماع، یا آقایی مجلّه‌ای باشد؛ چنین نیست. اگر از ایمان است، زن و مرد در کنار هم؛ اگر از کار شایسته یاد شده، زن و مرد در کنار هم؛ اگر از خلقت یاد شده: «انا خلقناکم من ذکر و انثی»؛ از یک مرد و زن ما شما را آفریدیم. اصالت شما برمی‌گردد به «ذکر و انثی»؛ مرد و زن در کنار یکدیگر.
لذا این نکته اول آیه شریفه این است که در پیشگاه الهی، انسان‌ها تنها رمز عظمت و موفقیتشان تقواست. شما در قرآن تنها جایی که خدا می‌فرماید «نزد ما اکرم‌کم اتقاکم»؛ هر که با تقوا‌تر است، نزد ما محترم‌تر است. روستایی، شهری، اروپایی، آسیایی، مرد، زن، فارس، عرب، لور، ترک؛ این‌ها هیچ‌کدام ملاک نیست. «اکرمکم اتقاکم»؛ هر کسی که تقوای بیشتری دارد، نزد خداوند محترم‌تر است. در این قاعده کلی، جنسیت هم تعریف می‌شود و این‌که در پیشگاه الهی، هر کسی که تقوای بیشتری دارد، نزد خدا محترم‌تر است. زن با تقوا، آسیه؛ مرد بی‌تقوا، فرعون. مرد با تقوا، نوه؛ زن بی‌تقوا، همسر نوه. ملاک تقواست، ملاک بندگی خداست. این نکته اول: «مَن عَمِلَ صالِحاً مِّن ذَکَرٍ أَوِ اُنثیٰ».
نکته دوم این‌که شرط قبولی کارهای خوب انسان‌ها، اعتقاد پاک انسان‌هاست. من یک توضیحی اینجا محضر عزیزان عرض کنم: کار نیک، کار خیر، هر کسی انجام بدهد، خدا تو دنیا بی‌پاداشش نمی‌گذارد. خدا زیر بار منت‌بشر قرار نمی‌گیرد. شما اگر کارگری را به کار دعوت کردید که این کارگر از نظر اعتقادی با شما هم‌فکر نبود، اما کارگر زحمت‌کش بود، کاری را که شما می‌پسندیدید انجام داده، موقعی که این کارگر می‌خواهد مرخص بشود، مزد او را می‌دهید. اگر مزد او را ندهید، ظلم کردید. این کارگر افکار شما را قبول ندارد، باورهای شما را قبول ندارد، ولی کار کرده برای شما، کاری هم کرده که شما دوست داشتید. و خدا نکند، خدا خوبی‌های کسی را کاملاً در دنیا تصفیه حساب کند که در قیامت دیگر دست‌خالی باشید. «و ما لحوف الاخرت من نسید». پس کار خوب بی‌اجر نمی‌ماند.
این‌که بعضی‌ها می‌گویند: آقا، یک نفر را می‌شناسیم، نماز نمی‌خواند، روزه نمی‌رود، گناه انجام می‌دهد، روز به روز زندگیش بهتر است. خب، شما بگردید تو زندگی او، چهار تا کار خوب پنهانی دارد می‌کند، دارد نون اونا را می‌خورد، دارد اینجا تصفیه می‌شود. «و ما لحوف الاخرت من نسید»؛ دیگر دستش قیامت خالی است و توهی است. می‌گویند: آقا، کارهای خوبی که گردی ما به ادادیم، به کمیته امداد کمک می‌کردی، اجرتت را تصفیه کردیم. به پدر و مادرت با اخلاق برخورد کردی، ما را قبول نداشتی، اما به پدر و مادر احسان کردی، ما عجب احسانت را در دنیا دادیم. پس خوزدار محترم، آن‌که سبب می‌شود دنیا خوب و آخرت خوب اتفاق بیفتد، عمل خوب و اعتقاد پاک است. ایمان و عمل اگر درهم تلفیق شد، اویشو دارد؛ هم دنیا می‌شود و دنیای حسنه، هم آخرت می‌شود و آخرت حسنه.
این‌م نکته دیگر: «مَن عَمِلَ صالِحاً مِّن ذَکَرٍ أَوِ اُنثیٰ وَ هُوَ مُؤمِنٌ»؛ به شرط این‌که طرف مؤمن باشد، ما این پاداش‌ها را می‌دهیم. اگر مؤمن نبود، فقط در دنیا؛ آخرت دستش توهی است. اگر کار خوب کرد و خدا را در نظر نگرفت، مزدش در دنیا تصویر می‌شود. ما به زیارت اولیاء مشرفیم که این‌ها مستقلاً تمام آیات «مَن عَمِلَ صالِحاً مِّن ذَکَرٍ أَوِ اُنثیٰ وَ هُوَ مُؤمِنٌ» را به ما آموختند: ایمان و عمل صالح با هم اجین شده باشد.
این‌م مطلبی دیگر، نکته دیگر خدمت عزیزان عرض کنم: از نظر اسلام، نجات، جنسیت، قومیت، ملیت مهم نیست. از نظر اسلام، اعتقاد پاک مهم است. سیاه باش، افریقایی باش، می‌شوید بلال. سید باش، عربی باش، می‌شوید ابولهب. اموی، رسول‌خدا مسیر بی‌تقوایی را طی کرد، شد ابولهب. یک اموی شد ابوطالب. یک اموی شد همزه. سید و شهدا یک اموی شد. همزه سید و شهدا یک سیاه افریقایی، برده‌ای که مشرف به اسلام شد، می‌شود مصداق «الاولون من المهاجرین و الانصار». می‌شود آقای بلال حبشی که این بلال به این مقام و به این رتبه و با این جایگاه می‌رسد، کس نمی‌داند در این بحر امید، سنگ‌ریزه دارد یا عقیق. سنگ‌ریزه، سنگ‌ریزه، سنگ‌ریزه.
خب، این حیات طیبه چیست؟ یک اشاره من اینجا کنم، قسمت دوم بحثم بپردازیم به شخصیت رفیق و والای این بزرگ‌بانوی عالم اسلام، حضرت خدیجه بنت خویلد. قرآن می‌فرماید ما حیات طیبه می‌دهیم. حیات طیبه چیست؟ من یک حدیث از رسول‌الله (صلی‌الله‌علیه‌وآله) عرض کنم محضر عزیزان: حیات طیبه یعنی مردم برسید به روح قناعت. امروز بعضی‌ها صرفتمندند اما روحشان گدا هست. پول زیاد دارد، روحش تشنه است، روحش فقیر است، قانع نیست. حیات طیبه یعنی این حالت قناعت را بهت بدهند. حالا دستت خالی است، قانعی؛ میلیاردری، قانعی؛ مدیری، قانعی؛ کارگری، قانعی. این قناعت یک امتیاز بزرگی است که راه رسیدن به قناعت ممکن نیست مگر ترفیق ایمان و عمل صالح. قناعت یعنی آن‌چه خدا به شما داده، رضایت بدید.
امروز من با جرأت عرض کنم و تحریر کرده می‌گویم: سروران عزیز، حداقل، حداقل شصت درصد از فعالیت‌های این قناعتی است. اما این فعالیت‌های اقتصادی و تلاش‌های امروز مردم جوامع بشری، نه ایران، جوامع بشری، برای آینده نیامده است. این‌ها برای الانشان نمی‌دوند. الان مشکل ندارند. برای ده سال دیگر، بیست سال دیگر، سی سال دیگر. شما به ندرت پیدا می‌کنید کسانی که بگوید: من امروز کار نکنم، امشب گرسنه نمانم. که جوانی، اصلاً، اصلاً. شما برای واقعی سال دیگر به‌دارند. طرف می‌بیند برای ده سال دیگر الان دارد کار می‌کند. یعنی سرمایه‌ی ده سال دیگر و فراهم الان به چه قیمتی؟ به قیمت نمازهای غذا شده، به قیمت واجبات ترک شده، به قیمت تکالیفی که خدا از او انتظار دارد و انجام نمی‌دهد.
بله، اسلام با کار مخالف نیست. اسلام با تن‌پروری و مفت‌خوری مخالف است. اسلام می‌گوید کار کن. امیرالمؤمنین (علیه‌السلام) فرمود: کار برای انسان زینت است. اما کار به چه قیمتی؟ به قیمت ترک وظائف امروز در پیشگاه خدا، برای فردای نیامده‌ی تو؟ ما الان این جمعیت حاضر، خدا عمر طولانی به همه بده، کی می‌تواند ادعا کند من امشب هستم؟ کی می‌تواند ادعا کند فردای زندگی من هستم؟
قناعت که امام صادق (علیه‌السلام) می‌فرماید: «قانِعٌ بِما رَزَقَ اللهُ»؛ به آن‌چه خدا به شما داده شاکر باشید، قانع باشید. این روحیه را خدا به کسانی می‌دهد که ایمان و عمل صالح انجام می‌دهند. «قانِعٌ بِما رَزَقَ اللهُ». و یک جهت دیگر: «و رَضا بِما قَسَمَ اللهُ»؛ روحیه رضایت‌مندی از آن‌چه خدا برای ما تقسیم کرده، در ما ایجاد بشود. بعضی‌ها از این‌که خدا بهشان داده راضی نیستند، نق می‌زنند، ایراد می‌گیرند. حیات طیبه یعنی رضایت به «ما قسم‌الله». بگویید: «الحمدلله رب العالمین».
در حالات پیامبر اکرم (صلی‌الله‌علیه‌وآله) دارد. پیامبر وقتی برخورد می‌کردند با کارها و مسائلی که مورد رضایت پیامبر بود، پیامبر این ذکر را می‌فرمود: «الحمدلله علی حاضه نعمه». و اگر پیامبر برخورد می‌کرد با کارهایی که پیامبر مکدر می‌شود، متأثر می‌شود و ناراحت می‌فرمود: «الحمدلله علی کل حال». آقا، تو پشت پرده را نمی‌دانی، حکمت کار را تو متعلق نیستی، اصرار ازل را تو ندانی و نمانی. این حرف مؤمن، تو نخانی و نمانی. از پس پرده، گفتگوی من و تو، چون پرده برفت، تو ندانی و نمانی. این روحیه رضایت‌مندی از التاف الهی را هم خدا می‌دهد. بعضی‌ها قرغ در نعمت‌اند. وقتی می‌گویی حالت چطور است، نمی‌دهید. وضعی چطور است، شروع می‌کند شکوه کردن. وضعی نداریم، زندگی نداریم، لک‌لکی می‌کنیم. نفسی دارد می‌دهید. بابا، زبانت به چرخد، بگو: «الحمدلله رب العالمین».
یکی از بزرگان اخلاق و عرفان، رضوان‌الله تعالی علیه، نقل می‌کرد، می‌فرمود: اگر می‌خواهید زاکر بشوید، مؤمن، خواهر، برادر، از خودت شروع کن. کشمت می‌بینی، بگو: «الحمدلله رب العالمین». زبانت کار می‌کند، بگو: «الحمدلله رب العالمین». گوشت می‌شنود، بگو: «الحمدلله رب العالمین». از تو خودت شروع کن. میلیاردها سلول زنده دارند کار می‌کنند تا ما حرکت می‌کنیم. این‌ها شکر ندارد. امام صادق (علیه‌السلام) فرمود: در هر نفستون، بر هر نفسی شکرید. فشکرین. بل، اکثر. در هر نفسی هزاران شکر باید کرد. که ما به قول سعدی: «بنده هر نفسی که فرو می‌رود، ممد حیات است و چون برمی‌آید، مفره ذات». پس در هر نفسی دو نعمت موجود و بر هر نعمت شکری واجب.
اما این آیه، قسمت اول بحث من که نگاه اسلام به جنس زن، جنس مرد، نگاه مساوی است. و ما در تاریخ بشریت، نقش بانوان بزرگی را داریم که در حمایت از شریعت الهی مجاهده کردند، کوشش کردند. از شروع آدم (علیه‌السلام) و حوا در کنار آدم، تا بیایید هاجر در کنار ابراهیم، مریم، و برسیم به اسلام. این بزرگ‌بانویی که امروز روز آغاز زندگی مشترک و شروع زندگی با پیامبر (صلی‌الله‌علیه‌وآله) است، حضرت خدیجه (سلام‌الله‌علیها). من چند نکته در بیان شخصیت این بزرگ‌بانو عرض کنم.
بزرگان می‌گویند: دو تا کار بزرگ خدیجه در زندگیش کرد. خدا دو تا پاداش بی‌نظیر، بی‌نظیر به او داد، یعنی شبیه ندارد. کار اول: پولدارا بشنوی، این پول‌ها مال خداست. سرمایه‌ات از این جهان یک کفن است، آن هم به گمانم ببری یا نبری.
کار اول