«اللهم صلّی علی محمّد و آل محمّد و عجّل فرجهم». «اللهم صلّی علی محمّد و آل محمّد و عجّل فرجهم».
هم‌سخن‌های حجت‌الاسلام والمسلمین ماندگاری را شنیدید. در برنامه‌ی «بربل سخن» با موضوع «الگو بودن حضرت فاطمه (سلام‌الله‌علیها) برای دختران و پسران». خب، از این فرصت هم استفاده می‌کنم و یک‌بار دیگر ایّام پرخیر و برکت دهه‌ی کرامت را به همین شما شنوندگان محترم، شما عاشقان اهل‌بیت (علیهم‌السلام)، تبریک و تهنیت عرض می‌کنم. اما از برنامه‌هایی که در این نوبت باید تقدیم‌تان بشود، دو مورد باقی مانده که ان‌شاءالله بعد از اعلام برنده، آن‌ها را می‌توانید بشنوید. ابتدا «اندیشه‌ها» را خواهید شنید و بعد از آن هم «پیام ولایت». خیلی متشکرم که در این نوبت کاری در کنار بنده، سید سعید حسینی و همکاران و بزرگوارم، سرکار خانم موسوی (تدوین‌کننده)، مهدی سلیمی (صدابردار) و اکبر شاه‌واروقی (همه‌ی تیم پخش) بودید. زمان خداحافظی و التماس دعا، دعوت می‌کنم به مدت ۲۴ دقیقه شنونده‌ی «اندیشه‌ها» باشید.
این مسئله مسلم است که فقه‌های ازام، نواب امام زمان (عج) هستند، به نسبت دموکراسی و حقیقت و مصلحت مردم، استقراق ندارد. در نگاه ما، اسلام به‌خصوص شیعه، که ما امامت را اکمال نابود می‌دانیم، اولین خصیصه‌ی حوزه‌ی تهران، جامعیت اساتید است. اندیشه‌ها پوشش هم‌آگاه‌کننده‌ی علمی، فرهنگی، اجتماعی و سیاسی دارد.
بسم‌الله الرحمن الرحیم. شنوندگان عزیز و فرهیختگان گرامی، سلام. برنامه‌ی امروز «اندیشه‌ها» را به موضوع «تبیین و توجیه الهیاتی شرّ گذاف» اختصاص دادیم. لطفاً تا پایان برنامه ما را همراهی بفرمایید.
مسئله‌ی شرّ از قدیم‌الان در تاریخ تفکر فلسفی انسان مطرح بوده و همچنان این مسئله در ادبیات دینی و فلسفی مطرح است. توجیه وجود شرّ در عالم، یکی از مهم‌ترین و چالش‌برانگیزترین مباحث در میان فیلسوفان و الهی‌دانان است. در الهیات جدید، ملحدان به دنبال انکار خداوند هستند و در خوش‌بینانه‌ترین حالت معتقدند که وجود شرّ، عامل نقض برخی صفات سبوتی خداوند می‌شود. برای مثال، وجود شرّ به ویژه شرّ گذاف، قدرت مطلق و خیرخواهی محض خداوند را نقض می‌کند. فیلسوفان و متکلمان اسلامی در توجیه شرّهای عالم معتقدند خداوند دونه موجود آفریده؛ برخی از موجودات و مخلوقات خیر محض‌اند و برخی دیگر خیرشان بیشتر از شرّشان است، اما موجودی که شرّ محض باشد یا شرّش بیشتر از خیرش، امکان ندارد وجود داشته باشد؛ چون خداوند حکیم است و از خداوند حکیم کار نامیمون و شرّ صادر نمی‌شود و خداوند شرّور را خلق نمی‌کند. بنابراین، شرّ در تحلیل نهایی بازگشت به عمر عدمی دارد.
حجت‌الاسلام دکتر علی رضا بحرانی، مدیر دفتر همکاری‌های علمی و امور بین‌الملل دارالحدیث، در مورد تعریف شرّ و برخی از تقسیم‌بندی‌های آن توضیح می‌دهد:
«شرّ را در معنای لغوی‌اش به یک احساس ناهمگون با ذات و طبیعت بشر گارد می‌دهم. همین‌قدر که احساس ناخوشایندی داشته باشم، این را گفتن برایم شرّ است. مثل این‌که من احساس گرما بکنم، من احساس درد در بدنم بکنم، از این شروع بشود تا این‌که ببینم در پیرامون خودم مرگ اتفاق می‌افتد، سیل اتفاق می‌افتد، زلزله رخ می‌دهد یا نه، اصلاً یک انسانی که به بقیه آسیب می‌رساند. این در اصطلاح متکلمان و فلاسفه بهش می‌گویند احساس غیرملائم؛ یعنی آن چیزی که خوشایند من نبوده است. این را یکی از تعریف‌های شرّ دانستند. بعضی‌ها شرّ را در نقطه‌ی مقابل خیر تعریف کرده‌اند. بسیاری وقت‌ها یک واژه را با معاد و متناقض خودش تعریف می‌کنند تا فهمیده بشود این یک احساسی است که در انسان‌ها ممکن است متفاوت هم باشد. یعنی ممکن است شخصی در یک هوا و فضایی احساس بسیار راحتی کند، اما شخص دیگری که از یک منطقه‌ی جغرافیایی دیگر آمده باشد، آنجا زندگی برایش سخت بشود؛ یا این‌که نه، یک کسی یک حادثه در زندگی برایش خیلی قابل حضم باشد، اما برای شخص دیگر این خیلی دشوار به نظر برسد. این‌ها تعریف‌هایی است که از آن احساس مستقیم انسان‌ها ناشی می‌شود. اما یک تعریف فلسفی و کلامی هم برای شرّ هست که برمی‌گردد به مبدا شرّ: آیا این رخدادی که در عالم اتفاق می‌افتد، به اراده‌ی خداوند، اولاً و ثانیاً به محبت و رضایت خداوند هست یا نیست؟ این هم مبدا یکی از تعریف‌های مهم شرّ است که باعث می‌شود جایگاه مسئله روشن بشود.»
شهید مطهری بر اساس نظام عدل الهی معتقد است که حکمت و مصلحت خداوند بر نظام هستی حاکم است و شرّ امری نسبی و عدمی است و در امتحان، شرّور مبتنی و منتهی به خیر می‌شوند و این دو امر از هم تفکیک‌پذیر نیستند.
حجت‌الاسلام بحرانی، دین‌پژوه، جایگاه شرّ در اندیشه‌ی فلاسفه و متکلمان را یک جایگاه مهمی می‌داند:
«گویا تک‌تک مسائلی ما داریم توی فلسفه و کلام که اصلاً جهت می‌دهند به کل دستگاه فکری یک شخص. شرّ یکی از آن‌هاست. مثلاً اسما و صفات الهی یکی دیگر از این مسائل است. یعنی می‌خواهم خدمتتان عرض کنم این‌قدر مسئله‌ی شرّ جایگاهش مهم و تعیین‌کننده است که حتی می‌تواند سمت و سوی کل نظام فکری و دستگاه فلسفه و کلامی یک شخصیت را هم نشان بدهد. تقسیمات متعددی برای شرّ در متون فلسفه و کلامی وجود دارد. خب، شرّ را گاهی به شرّ اخلاقی، شرّ طبیعی، شرّ متافیزیکی تقسیم کردند؛ گاهی تعابیر متنوع هم شده است. اما نکته‌ی مهم این‌که در شرّور طبیعی، یعنی آن حوادث طبیعی که در عالم طبیعت رخ می‌دهد (سیل، زلزله، مرگ، بیماری‌های واگیردار گسترده)، ما همین‌که سال قبل بیماری کرونا را پشت سر گذاشتیم، در این کار داریم؛ اینکه از مباحث مهم همین شعاع، یک بیماری گسترده در همه‌ی عالم بود که خب آیا خداوند به این قضیه راضی هست؟ چرا بایستی یک چنین رخدادی بشود؟ جنگ به عنوان یکی از شعب شرّور اخلاقی، چرا بشود؟ بیماری بایستی به این گونه باشد که احساس استیلاء بر دیگران کند؟ چرا بایستی یک انسانی این گونه باشد که دائم به دیگران آسیب برساند؟ این‌ها شرّهای طبیعی و شرّهای اخلاقی هستند. خیلی‌ها تلاش می‌کنند این نسل‌کشی‌ها و این حوادث را به نوعی به خداوند منسوب کنند، در حالی‌که همه‌ی این‌ها نوعی شانه‌خالی کردن از مسئولیت‌های انسان است. نمی‌خواهم بگویم انسان به‌عنوان مسلمان یا مؤمن، نه، انسان به‌عنوان انسان که کرامت انسانی را می‌خواهد زیر پا بگذارد؛ یعنی بیشتر از آن‌که این توجیحات و این تعدیس‌پردازی‌هایی که می‌شود در خدمت یا به زور الهیات باشد، به زور انسان و کرامت انسان است. خداوند می‌خواهد که شما شخصیت خودتان را نشان بدید. شما نشان بدید که انسان می‌تواند کلّ انعام‌بلا را ازّل بشود. شرّ به اعتبار و جهت دیگری نیست، قابل تقسیم است؛ مانند تقسیم شرّ به شرّ اخلاقی یعنی رذائل و رفتارهای سوء و شرّور طبیعی مثل زلزله، سیل، رعد و برق و آتش. این امور شرّور طبیعی به خودی خود اموری وجودی هستند و خیرند و وجود همه‌ی آن‌ها در طبیعت و نظام تکوین برای حفظ تعادل طبیعت لازم است. به قول جناب شیخ محمود شبستری: «جهان چون خط و خال و چشم و ابروست که هر چیزی به جای خیش نیکوست؛ اگر یک ذره را برگیری، از جای خلل یابد همه‌ی عالم سر و پای حجترستان.»»
بحرانی می‌گوید:
«شرّهای طبیعی و شرّهای اخلاقی با دو زاویه تبدیل به شبهه‌ی الهیاتی می‌شوند. در مورد شرّور طبیعی، اراده‌ی پروردگار: آیا این اتفاق، این زلزله، این سیل، متعلق اراده‌ی خداوند بوده یا نبوده؟ اگر بگوییم بوده، سؤال پیش می‌آید: چرا خدا خواسته در زلزله مثلاً چندین هزار نفر در یک لحظه از دنیا برند؟ بین این‌ها طفل صغیر هست، پیرمرد و پیرزن هست؛ به قول اصطلاح معروف «ترخوش دیگر با هم می‌سوزد». در مورد شرّور طبیعی، شبهه متوجه اراده‌ی پروردگار است که چرا خداوند چنین چیزی را خواسته؟ اگر بگویید نخواسته، که خب باز دوباره شبهه‌ی الهیاتی است؛ یعنی رخدادی در این عالم هست که متعلق اراده‌ی خداوند نیست، یعنی خداوند آن سلطنت و حکومتش روی بخش‌هایی از این عالم وجود ندارد. این از یک طرف. در مورد شرّور اخلاقی، یک زاویه‌ی دیگر دارد که خب اگر یک کسی هست که انسان شرّوری است، خداوند چرا این انسان شرّور را آفریده؟ یا اگر هم آفریده، چرا اجازه می‌دهد این انسان شرّور این اقدامات شنیع و این فجایع را به بار بیاورد؟ این هم باز شبهه از زاویه‌ی دیگر به خلقت و آفرینش برمی‌گردد. این دوتا نکته از دو زاویه باعث می‌شوند که شبهه‌ی الهیاتی بشود. نکته و دفاع صحیح این‌که نه خداوند از علم و اراده‌اش این امور خارجه است و نه این‌که خداوند منفعل می‌شود که بنشیند کنار قربانی‌ها گریه کند و از این مسائلی که گاهی در ادبیات معاصر می‌بینیم؛ بلکه اناثر دیگری اینجا حاکم است. یعنی چه تعدیس‌پردازان و چه دفاعی‌پردازان به این نکته توجه نکردند که این‌ها در فضای ابتلا دارند. تعابیر قرآنی را استفاده می‌کنم: در فضای ابتلا بایستی تفسیر و توجیه شود، در فضای اراده و اختیار انسان توجیه شود، در فضای تعالی و تکامل انسان توجیه شود. نکته و دفاع صحیح این‌که نه خداوند از علم و اراده‌اش این امور خارجه است و نه این‌که خداوند منفعل می‌شود که بنشیند کنار قربانی‌های مداخله‌ای. برای این استفاده از این مسائلی که گاهی در ادبیات معاصر می‌بینیم، بلکه اناثر دیگر اینجا حاکم است. یعنی چه تعدیس‌پردازان و چه دفاعی‌پردازان به این نکته توجه نکردند که این‌ها در فضای ابتلا دارند. تعابیر قرآنی را استفاده می‌کنم: در فضای ابتلا، در فضای ابتلاع بایستی تفسیر و توجیه شود، در فضای اراده و اختیار انسان توجیه شود، در فضای تعالی و تکامل انسان توجیه شود. این اولاً. ثانیاً، مردم قضا توی این نسخشی اومدن، معادله را تغییر دادند. آن زاویه‌ی نگاه و نوع تفسیر ماست که شرّ را و فضای شرّ را ترسیم می‌کنیم که آیا واقعاً این شرّ است یا نه. که انسان در اوج همه‌ی مصیبت‌ها، اگر تکیه به قوه‌ی ایمان کند، می‌تواند شرّ را برای خودش یک مسئله‌ی الهیاتی و یک پایگاه تقویت ایمان بداند؛ نه به مانند آن چیزی که در غرب رواج پیدا کرده که پایگاه‌های الهیاتی بشود. که این کاری متقّدست.»
بر فرض وجود شرّ گذاف، تحدّی جدّی برای خداباوری ایجاد می‌شود.
حجت‌الاسلام دکتر علی رضا بحرانی، مدیر دفتر همکاری‌های علمی و امور بین‌الملل دارالحدیث:
«مسئله‌ی شرّ گذاف به نوعی برمی‌گردد به نوع جهان‌بینی انسان‌ها. دو دیدگاه وجود دارد. بعضی‌ها معتقدند که ما آن چیزی که در عالم از حوادث و مجموعه‌ی رخدادها می‌بینیم، بیشترش شرّ است؛ یعنی احساسشان این‌که بیشترین رخدادی که در این عالم وجود دارد شرّ است. مثل همین بیماری‌ها، مثل مرگ و میر، مثل سختی و رنجی که به انسان‌ها می‌رسد. حالا این سختی و رنج‌ها گاهی اقتصادی است، گاهی سیاسی است و انواع و اقسامی دارد؛ زندگی‌هایی که همه باهاش دست و پنجه نرم می‌کنند تا بالاخره ادامه‌ی حیات بدهند. گاهی یعنی گاهی تلاش برای حیات است. خب، بعضی‌ها برداشتشان از حوادث عالم این‌که بیشترین اتفاقات عالم شرّ است. بعضی‌ها در نقطه‌ی مقابل، با یک دیدگاه مصیبت‌باوری‌شان، این‌که اتفاقاً زیبایی‌های این عالم هم زیاده، خوبی‌های این عالم قله‌دار بر بدی‌های این عالم. دو تا دیدگاه شیخ گرفته که یکی را بهش می‌گویند «خیر اکثری» یا «شرّ اکثری». تعبیر شرّ گذاف هم عبارت آن آخری، آن شرّ اکثری است. این برمی‌گردد به نوع تفسیری که انسان از زندگی و از این شرایط خودش دارد. خوب، قرآن هم می‌فرماید که انسان در کبد. حالا این کبد را بعضی‌ها، معمولاً فلاسفه غربی، البته برداشتشان این‌که انسان در شرّ زیاده. حالا کبد را ما طبق تفسیر اهل‌بیت و تفسیری که از علما شیعه داریم، به عنوان شرّ نمی‌گیریم. می‌گوییم این کبد یعنی سختی و رنجشی که انسان را به تکامل می‌رساند. این یک سکوی رشد برای انسان‌ها به شمار می‌رود. ولی خیلی‌ها شرایط زندگی را این گونه تفسیر کرده‌اند که شرّ، شرّ گذاف است. آن موقع مسائقی را هم برایش گاهی ذکر می‌کنند. مثلاً نسل‌کشی، جنگ جهانی اول و جنگ جهانی دوم، عرض به حضورتان که یک مسائلی که در تاریخ چند قرن گذشته رخ داده، مثلاً خود فاجعه‌ی هولوکاست را به عنوان یکی از مسائقی شرّ گذاف به حساب آورده‌اند و اعتقادشان این‌که آن چیزی که قله‌دار در دنیا، نیروهای شیطانی، اراده‌ی نیروهای شیطانی دارد و شرّ در عالم است. این مفهوم شرّ گذاف است.»
ملحدان و خدا ناباوران، شرّور عالم را بدون در نظر گرفتن نتیجه توجیه می‌کنند و به خاطر این گونه توصیف و توجیه آن‌ها، توجیه ناقص می‌ماند و در نتیجه شرّور به حالت منفی و غیرقابل تحمل برای انسان باقی می‌ماند.
آقای بحرانی:
«بله، اقراره. هر روح‌دادی در این عالم نیاز منده یک تفسیر. ما انسان‌ها تو زندگی روزمره‌ی خودمون هم تفسیرهای متعددی داریم. مثلاً از یک صحنه‌ی تصادف که اتفاق می‌افتد، می‌بینید که انسان‌های متعدد از آن صحنه تفسیرهای متعدد دارند. یا اتفاقات روزمره‌ی دیگر که تو سطح زندگی خانوادگی‌مون، توی اجتماع، من روح می‌دهد، تفسیرها متعدده. تعدیس مدعی این‌که من می‌خواهم یک توصیفی از همین شرایط داشته باشم. حالا نتیجه‌ی این توصیف من منتهی بشود به اعتقاد به خداوند، منتهی بشود به انکار خداوند؛ نتیجه برام از قبل تعیین شده و پیش‌بینی شده نیست. تعدیس معناش این‌که می‌خواهم تفسیر واقع‌نگر و بر اساس شرایط حاکم بر آن موقعیت داشته باشم. دفاع نه، دفاع می‌گوید من از عدل، از برهین‌های محکم دیگر اومدم، اثبات کردم وجود خداوند، کمال خداوند، خیرخواهی خداوند. این‌ها همه را اثبات کردم از بیرون. حالا