که سید مشخص کرد، «همان‌اند خالقِ آنِ بشر، منّتن فیها سَویّتَها و نفختُ فیها من روحی، فقهَوا له ساجدین»، جریانِ بدن را به طبیعت و خاک نسبت داد و جریانِ روح را به خودش اِسناد داد. در سوره مبارکه سَجد، آنگاه درباره‌اش شهادت که سخن می‌گوید، می‌گوید: «شما نگویید این‌ها مرده‌اند، خیالِ مرگ درباره‌ی این‌ها نکنید، این‌ها زنده‌اند.» هرگز نمی‌شود گفت شهید بعدش زنده است. اگر گفتید روحش زنده است، این شینی که مضاف‌الیه‌ی «روح» اوست، مثل آن است که شما بگویید «خودند»، مثل آن است که بگویید «رأیَکَ زیداً کلّه»، این بدلِ کلّه می‌دهد کلّه. گاه انسان می‌گوید «خودند»، این میم همان مضاف‌الیه است، چیز دیگر نیست؛ گاهی اضافه به ذات خودش است یا بدلِ کلّه می‌دهد کلّه است. و یک اضافه‌ی «کلب کلب» است به مانند او. وقتی گفته می‌شود شهید زنده است، این آیات نمی‌شود تقدیر گرفت یعنی بعضی از اجزای شهید زنده است، یک قسمتِ شهید زنده است و یک قسمتِ شهید مرده؛ این‌چنین نیست. تمامِ شهید زنده است، منتها تمامِ شهید، در برزخ روحی دارد با بدنِ مناسبِ او، در قیامت روحی دارد با بدنِ مناسبِ او. وقتی هم که اوضاعِ دنیا عُبث شد، باز همان بدن به سبکِ دیگری تبدیل می‌شود به بدنِ مناسبِ با آن بدن، با آن روح که در روایات دارد طرزِ انسان با ابدانشان محشور می‌شود، می‌شوند که «لَئَیّاتُها لَغولتُها»؛ نه، هر کسی ببینی کاملاً می‌شناسی. «بلَ نُسویه بنا نه»، حتی خطوطِ کلیِ انگشتان و سرانگشتان هم می‌آید دیگر. منتها از کدام زمین می‌آید؟ محلِ بحث است؟ قبل از تبدیل می‌آید، بعد از تبدیل می‌آید؟ این‌ها از پیچیده‌ترین مسائلِ نظری است که تصورش برای خواصِ نظری است؛ فزدن از تصدیقش ترسید به اینکه ضروری باشد. اصلِ اینکه انسان با جسم و بدن در قیامت می‌آید به طوری که هر کسی را ببینی کاملاً می‌شناسی، این ضروریِ دین است. هیچ‌کسی بدون جسم نمی‌آید و هیچ‌کسی هم با جسمِ ناشناخته نمی‌آید؛ این‌ها ضروریِ دین است. اما چه جور می‌شود؟ چه تحولاتی او را پشت سر می‌گذارد؟ این‌ها خیلی آشتِ تصدیقاً و تصوراً نظری است. پس این شاهدِ داخلی به خارجی نشان می‌دهد که انسان یک اصلی دارد به نام روح، یک فرعی دارد به نام بدن. و اگر که آنچه در عالمِ برزخ باشد یا مثالِ منفصل باشد، حقیقت همان است. حالا برای ماها که حشرِ ما با مثالِ منفصل دشوار است، ارتباطِ ما با مثالِ منفصل دشوار است، خواب‌هایم که می‌بینیم یا از قاسِ اهلِام است یا بالاخره در مثالِ متصل. معیار نیست، اما اون که می‌گوید «انی عرَفَ المَنامَ، انی»، از بهک هم این نیست، هم آنکه است، هم واقعیت است. یعنی ابراهیم خلیل (سلام‌الله علیه) با بدنِ برزخی همان خلیل‌الله است؟ به اسماعیل (سلام‌الله علیه) با بدنِ برزخی همان ضبیح‌الله است؟ تمامِ حقیقت؟ وقتی روح باشد، بدنِ مناسبِ هر عالم او را همراهی بکند، او تمامِ حقیقت است. اینچه نیست که من روحِ من، روحِ تو را دیده است. بعضی از من، بعضی از تو را دیده است به مانندان. و آیاتِ شهادت هم به خوبی دلالت می‌خواهد برنگیر تمامِ حقیقت و اصلِ همون روح است. والّا روایات بس اراده کنیم، والحمدلله حرم داریم.
زندگی آینه‌ی دانستن است، بر سراطِ آسمان پیوستن است تا بیا بی‌امر هم قرآن بخواهد. ذا این کتابِ پرشکوهِ زندگی است، حاصلِ آیاتِ پرآلبندگی. زندگی یک دوره‌ی بی‌انتهای راه‌دیدنِ خدا. آشنایِ صادق این راه، شان با هدیده جانب آمدید. با حدیثِ زندگی هم را شنو، تو چتری شیشه‌ای چایساز، یک آیِ معرفت، یک آیِ معرفت، یک تکنباتِ عشق، توفنجونِ سادگی، گوشگونِ صدا می‌زند. سلام. برخورد. اعوذ بالله من الشیطان الرجیم. بسم الله الرحمن الرحیم. سلام. بی‌نظیر نیست ولی کم‌نظیره که اولِ هفته گره بخورد به اولِ ماه. شاید همین کمش هم برای بهانه‌سوزی کافی باشد. برای شروع از شما سلام. سرِ خطیه‌ها به دور، ولی آن‌هایی که امروز و فردا می‌کنند، در گوشِ خودشان گفتند: راهی که باید امروز باز کنند، حقِ مسافرهایی است که از فردا قرار است به آن قدم بگذارند. باید ره‌توشه برداریم و قدم در راه بگذاریم تا دستِ یاریگرِ خدا آب پشتِ سرمان بریزد. دستِ یاریگرِ خدا همین ذکرِ با برکتِ شنبه را باید بگذار؛ خودش را به در و دیوارِ دلمان می‌کوبند تا بر زبانمان جاری بشود. همین ذکرِ «یارب‌العالمین»، بدهانهٔ خلقت، بالانشینِ غلهٔ کرامت و انسانیتِ حضرت محمد (ص). اللهم صلّ علی محمد و آل محمد و عجل فرجه.
رانندهٔ یکی از تاکسی‌های اینترنتی می‌گفت: «عادت کردن بلاست!» می‌گفت اگر عادت کنی برای پیدا کردن هر مسیری از مسیر یابِ گوشی استفاده کنی، قدیمی‌ترین کوچه‌پس‌کوچه‌های شهرتانم بی‌مسیر یاب می‌شود؛ بلادِ غربه! همان کوچه‌هایی که توش بزرگ شدی، بازی کردی، زمین خوردی، راه رفتن را یاد گرفتی. کلامش نقض بود: عادت کردن بلاست. اگر زندگیم به سوزنِ غفلت سر بشود و از روی عادت حس نکند حضورِ امامِ انس و جان، ولی زمین و زمان حضرت صاحب‌العصر را... نه آقا، تنورِ روزه‌ی مادرتون تازه دارد داغ می‌شود که غفلت‌مان را بسوزوند. از دلمان بشنوید. آقا سلام. روزه‌ی مادر شروع شد، بارانِ اشک‌های مکرر شروع شد... نه آقا، تنورِ روزه‌ای مادرتون تازه دارد داغ می‌شود که غفلت‌مان را بسوزوند. آقا سلام. روزه‌ای مادرتون تازه دارد... یکی دو سه روزی تا چکیدنِ اشک، فراغ از چشمِ اهالیِ خونه‌ی ولایت باقی مانده، ولی دستِ مجریِ سلام‌صدخت نیست که امروز شمب است و روزِ زیارتیِ آقا رسول‌الله (ص). اختیارِ دستش نیست که تا چشم ببنده و نگه، محبتِ نبی‌ادحر و حضرت کوسر فراتر بود از عاشقانه‌های پدر و دختر...
قبل از تشرف به محضرِ رسول‌الله (ص) و پیشکشِ سلامِ بهارالانوار بخوانیم که نوشته: «آخرین خداحافظی قبل از سفر و اولین دیدار بعد از سفر، حضرت رحمت‌العالمین با این دردانه‌ی آفرینش بود...» سلام یا عبض زهرا، یا رسول‌الله... السلام علیک... السلام علیک یا سید المرسلین... السلام علیک یا... ایمان بالقرص... السلام علیک یا فاتح الخیر... السلام علیک یا معدن روحی والتنزین...
هفته‌ای که شنبش به نامِ خدا و اهل‌بیت شروع بشود، نگرانی ندارد. تضمینی هفته همان‌طوری پیش می‌دهد که خدا بخواهد. تضمینی خدا غیر از خیر و خوبی چیزی نمی‌خواهد. ولی اگر بازم کسی نگراند و فکر می‌کند یک تضمینِ محکم‌تر می‌خواهد، بفرمایید آیت‌الکرسی... بسم الله الرحمن الرحیم... الله لا اله الا هو الحیر قیم... الله از خیر و حیر قیم... الله از خیر و حیر قیم... اگر از به بسم‌الله مشتریِ سلام‌سرِ خطِ امروز بودید، یادتان نرفته که راننده یک فرده... راننده‌ای یکی از تاکسی‌های اینترنتی ما را برد به آستان‌بوسیِ حضرت عباس (عجل‌الله فرجه). به احترامِ ایشان آخرین سلامِ امروز را تقدیم می‌کنیم به هم‌سنف‌هایش، به راننده‌های تاکسی‌های اینترنتی. زحمت‌کشایی که چند سالی خوب بار از دوشِ خیابان‌ها برداشتند و خیالِ خونواده‌ها را راحت کردند. آدم‌های محترمی که گاهی با چج رفتن و بد رفتنِ یکی، بقیه محکوم می‌شوند. که اگر قرار بود اشتباهِ یکی پایِ همه باشد، ملائکِ مقربِ خدا، نعوذ بالله، هم پیاله‌ی ابلیس بودند، نبی‌زاده‌ها شریکِ جرمِ قابیل، امام‌زاده‌ها هم‌قدمِ جعفر کذاب. رو بگردانیم سمتِ راننده‌های تاکسی‌اینترنتی با تجربه‌های شرافتمند، معمولند و شغله‌های عزتمند. سلام و نلیک. سلام و نلیک. عشقِ ننوشته غلط ندارد. الهی جیبتان پر پول، دست‌تان با نمک، زندگی‌تان پر نعمت. سلام سرِ خانه.
جرم و گیرا بر لبه رود، نقمه‌ی شعور و حرکت در سرای مهر و وفا، سفره‌ی رزما برکتِ رانقِ لبخند و ممید در دیارِ عشق و یقین، عطرِ نابه‌نانِ حلال در هوایِ کشورِ دیرنی. انتهای جاده‌ی رنج مثل گنجی. سلام و نلیک. سلام و نلیک. سلام و نلیک. زندگی. زندگی. آرامش. آرامش. دلآرامی. دلآرامی. یاد خدا. یاد خدا. ربّ سبحانَکَ ربّی. ربّ سبحانَکَ ربّی. ردیو معارف. همراهِ لحظه‌های عارفانه‌ی شما. ربّ سبحانَکَ ربّی. رادیو معارف.
بسم الله الرحمن الرحیم. صبح یعنی یک بغلِ عطرِ خدا. صبح یعنی شادی و صلح و صفا. صبح بامه را آمده از راه. بار و فیتون ما پیام تازه‌ای از عشق از قمی به فردا. عاشقانِ حسرتِ خورشی از پنجره‌ی صبح. بخورشید. سلام بر سبزه و باغ و عطسِ امید. سلام گیسویِ سحر باز شد و نورِ دمید بر آن که به صبحِ عشق خندید. سلام. هم دل و هم داستان باشیم، مهربانی را بیاموزیم.
بسم الله الرحمن الرحیم. به نامِ خداوندِ بخشنده‌ی مهربان. خدایی که نامش آنا مشتخمهاتیم. خدایاش سپاس تو را که یادت و پناهِ جهانیانه و نامِ تو قوتِ قلبِ اهلِ ایمان. خدایا شکرت تو را که تکیه‌گاهی امر برای بندگان هستی و جهانیانه و نامِ تو قوتِ قلبِ اهلِ ایمان. نهان به نامِ تو معنی تازه‌ای می‌گیرد و برایمان یک به یک نعمت‌های بی‌بدیل و بی‌نظیر آفریده‌ای و هر کدام از آن‌ها را نگاه می‌کنیم، جلوه‌ای از زیباییِ توست. از جمله نعمتِ پدر و مادر. یا خالقا یوسف یا بیای شکریا. آره، خدا را شکر می‌کنم به خاطرِ اینکه یک موجودِ بی‌نظیر آفریده‌ای که هر جایِ عالم، با هر نگاهی، با هر سلیقه‌ای، با هر زبانی، با هر دین و آئینی، انقدر مقدسه که زیباتر از این چیزی نمی‌شود برای او پیدا کرد. خدایا شکرت به خاطرِ مادر. خب خیلی فرق است که انسان به یادِ نعمت باشد و شاکر باشد یا به یادِ ولی‌نعمت باشد و مهر باشد. اگر به یادِ نعمت بود، شکرِ نعمت، نعمتت افزون کند. به یادِ ولی‌نعمت بود، خودت را افزون می‌کند. در بالان‌بیایی اینکه فرمود: «لَئِن شکرتم لَزیذن». نکن نه، لعزیدن نعمت کن مخشوار واران‌بیاری.
سلام! سلام به روی ماهِ شما شنونده‌های عزیز و بزرگوار. مهربان باشیم. خانم‌ها، آقایان. امروز شنبه اول آذر ۱۴۰۴ برابر با اول جمادی‌الثانی ۱۴۴۷ و بیست و دو نوامبر دو هزار و بیست و پنج. یک هفته تازه برای «مهربان باشیم» آغاز می‌شود. هفته‌ای که تهیه‌کنندگی و سردبری بر راه و بهتری آقای روالله اسماعیلی است. دستیاری روالله محسنی عزیز. صداوردان امروز آقای مهدی سلیمی. ارتباطات آقای حسن خانی و من رضام‌الله که تا پنج‌شنبه، اگر عمری باشد و سعادت، خدمتگزارِ شما خواهیم بود. به اتفاقِ همین عزیزانی که نام بردم و ان‌شاءالله برنامه‌مون از همین شنبه تقدیم می‌شود، خالصانه و متواضعانه به محضرِ مادرِ هممون، به محضرِ حضرت فاطمه زهرا (سلام‌الله علیها) که در آستانه‌ی سالروزِ شهادتِ اون حضرت قرار داریم و یک بار دیگر خدا را به نامِ او صدا می‌زنیم و دفترِ «مهربان باشیم» امروز را اینجوری باز می‌کنیم: به نامِ چاره‌ساز و حیِ سرمد، خدایِ فاطمه، دختِ محمد. سلام به سرورِ وانوانِ دوالم، صاحبِ سوره‌ی کوسر، دختِ نبی‌اکرم و عصبه‌ی بی‌بدیلِ بشر که راهش همان سراطِ مستقیم است. برود به دست‌هایی که آماده‌ی بخشش و محبت‌اند. به قلب‌های مهربانی که با امید و عشق دنیا را زیباتر می‌کنند. سلام به مادرانِ عاشق و صبوری که حسِ امنیت و آرامش به زندگی می‌دهند. سلام می‌کنم به همه‌ی مادرهای عزیز و بزرگوارِ سرزمینم ایران. سلام به شما مادرهای بزرگواری که الان صدای ما را می‌شنوید. مادرهایی که از همین آغازِ صبح فعالیت‌تان توی خانه و زندگی شروع می‌شود و تا پاسی از شب مشغولِ جرم و جور کردنِ زندگی هستیم. مادرهایی که انگار یک جورایی بدونِ اینکه متوجه باشیم، عادت کردیم به اینکه همه‌ی کار و بارِ زندگی را دوشتان باشد. مادرهای عزیز و بزرگوار، مادرهای نازنین. بوسه به گوشه‌ی چهار قدِ شما. مادر. مادرهای جوانی که این روزها همراهی می‌کنید «مهربان باشیم» را می‌خواهم براتون از نسرین بهجتی بخونم و اینجوری دعوت کنم از طریق سامانه‌ی سی هزار پونصد و پنجاب و سه همراه ما باشید تلفنی. اونم خواهم گفت و اون چیزی که من دوست دارم براتون بگم این لحظه‌ها این است: گاهی دلم هیچ چیز نمی‌خواهد جز گپِ ریز ریز با مادرم. هی من حرف بزنم، هی او چای تازه دم بریزد، هی چاییم سرد شود و هی دلم گرم. آنجا که چاییت سرد می‌شود و دلت گرم، خانه‌ی مادر است. از پوسِ مادرآمون بشیم و برای مشارکت تو برنامه‌ی خودتان این مطلب تو ذهنتان باشد: هر کدام امروز یک جمله به مادرمون بگوییم. سی هزار پونصد و پنجاب و سه، سیصد و بیست و نه، ده، پونصد و پنجاب و یک با پیش‌تماره سفر بیست و پنج. تلفنِ برنامه‌ی «مهربان باشیم» است. امروز شما نمی‌دانم، شما عزیز، بزرگوار، پدر، بزرگوارم، مادر نازنینم، برادرهای گلم، خواهرهای گرم، بچه‌های عزیزی که الان با بدرقه‌ی گرمِ مادر یا با صبحونه‌ی دوست‌داشتنی و خوشمزه‌ی مادر دارید کار و بدرسه را آغاز می‌کنید و می‌خواهید بروید سرِ کلاسِ درس و این‌ها و خلاصه هر