تا حالشان خوب شود، ما قومی‌ها شرف حضور پیدا می‌کنیم خدمت حضرت فاطمه معصومه (سلام‌الله‌علیها). آنهایی که در شیراز هستند، به حرم شاه‌چراغ می‌روند و خیلی از مخاطبمان گفتند: «میریم به امامزاده محله‌مان تا آنجا حالمون خوب بشه؛ امامزاده شهرمون، رستامون.» اما یک جایی هست که همون‌وقتی که خیلی دیگر انرژیمان پایین بیاید و حالمون خیلی بد باشد، دوست داریم حتماً بریم آنجا تا یک حال خوب برای خودمان بسازیم. و آنجا جایی نیست جز حرم امام رضا (ع)، مشهد مقدس؛ که الهی قسمت و روزی هممون بشه.
بخشهایی از صحبت‌های حجت‌الاسلام‌والمسلمین عالی‌رو دشتن:
«یک آقای بزولباری، تاجر، خیر، متدین، پولدار و خوشبختی؛ کسی که خدا بهش پول میده، ظرفیتش را هم بده. این تاجر پولدار، خیر، دست‌ودل‌باز و متدین بود. هر سال یک ده پونزده روز، کار و کاسبی و تجارت و همه‌چیز را کنار می‌گذاشت و به حرم امام رضا (ع) مشهد می‌رفت تا هیچ کاری نداشته باشد و بتواند زیارت کند. ایشان می‌گفت: من رفتم برای زیارت مشهد. بگو وقتی رفتم و وارد حرم امام رضا (ع) شدم، دیدم اصلاً حال ندارم؛ دیدم هیچ حال ندارم. رفتم از یک در دیگر، از قوس‌ها بالا سر اومدم و شروع کردم به یک زیارت نیمه. تا دو سه روز همین بود؛ اصلاً خوش‌حال نبودم. یک قطره عشق از چشم من نمی‌آمد؛ هیچ حال نداشتم. فهمیدم امام رضا (ع) این دفعه ما را نطلبیده. فهمیدم امام رضا (ع) ما را نطلبیده. برادر بزرگوار، خواهر بزرگوار، تلبیده‌شدن و نطلبیده‌شدن مربوط به دل است. ممکن است جسم آدم بلند شود و برود مشهد، جسم آدم بلند شود و برود کربلا، ولی آدم را راه ندادند. هنوز شما گفتی من این دو سه روز دلم سنگین بود؛ نه عشقی، نه دلی، تکون خورده بود. فهمیدم امام رضا (ع) این دفعه ما را نطلبیده. تصمیم گرفتم برگردم تهران. رفتم بلیت هواپیما گرفتم. هنوز پنج شش ساعت تا پرواز وقت بود. از آژانس که اومدم بیرون، تو کوچه داشتم میرفتم، دیدم که یک پیرمردی این گاری دستی‌ها را دارد و یک بار سنگینی را روی این گاری دستی که داشته به زور دارد هل می‌دهد. من از پشت سر اومدم کنارش و بهش کمک دادم. بهش گفتم: پدر جان، مجبوری اینقدر بار بزنی که زیرش موندی؟ گفت: من مجبورم. من دختر دم‌بخت دارم، جهیزیش را نتوانستم تهیه کنم، دخترم در خانه مانده. خانومم به من گفت: تا وقتی جهیزیه دخترت را تهیه نکردی، نه به خانه. مجبورم کار بکنم، مجبورم بار زیاد بزنم. این منم. خدا که تاجر متدینی بود، می‌گوید من کمک بهش دادم. رفتیم بارش را آنجایی که می‌خواست خالی کند، خالی کرد. یک لحظه یک چیزی به ذهنم رسید. گفتم: پدر جان، اجازه می‌دهی با هم بریم خونت؟ با هم بریم خونت، اول یک منون نیکرد. می‌خواست بگوید نه، بعد گفت: بیا، مهمان حبیب خداست. بیا بریم با هم. دیگر رفتیم خونه‌اش. خونه‌اش را که نگاه کردم، دیدم نه، انصافاً هشتش گره نوهشه و از خونه‌اش را دیدم، یک چک کشید.خب برادر، کلدار بود. یک چک کشید، مبلغ سنگینی در آن چک نوشت و پاره کرد. در دستش گفت: پدر جان، این خدمت شما. او گفت: آقا جان، اگر این را با من قرض داری، به من می‌دهی؟ من ندارم بهت برگردونم. من این پول را ندارم. گفت: نه، قرض نیست. این هدیه است. این هدیه است به شما برای جهیزیه دختره. اگر چیزی هم اضافه آمد، خرج زندگیت بکن. خرج زندگیت. این آقا می‌گوید من وقتی داشتم از خونه این پیرمرد می‌آمدم بیرون، گریه و عشق این پیرمرد، زنش و دخترش بود که بدرقه من بود. گریه می‌کردم. پشت سر من می‌آمدند تا دم در که رسیدیم، آن پیرمرد گفت: آقا جان، دیدی که من حتی یک چایی و میوه نداشتم ازت پذیرایی بکنم. من چیزی ندارم بهت، اما امام رضا جوابت را بده. امام رضا جوابت را دیدم. خیلی از ته دل برای من دعا کرد. خیلی از ته دل بود. می‌گوید رفتم که حرم امام رضا زیارت ودا را بکنم، برم فرودگاه. رفتم زیارت ودا را انجام بدم. وقتی رفتم، این چشم‌هایی که خشک بود، مثل چشمه شروع کرد به جوشیدن و طعم زیارت با معرفت را چشیدم. که زیارت با معرفت این نیست که فقط معرفت به امام رضا داشته باشی؛ باید معرفت به دوستان امام رضا هم داشته باشی.
شکسته می‌ام، شکسته می‌ام تا تو را هم بدیم، گرفتار ما، گرفتار ما، خسته و بی‌پناه، خسته و بی‌پناه می‌ام تا خودت نگاهم کنی، پناهم بدیم، می‌ام تا خودت نگاهم کنی، نگاهم بدیم. پریشان و غمگین، غریبان، تنها، همه جانو گشتم، رسیدم به اینجا. نگام کن که بی‌تو چقدر بی‌پناهم. گرفتار دنیا، مسیر گناهم. باران گرفت و عشقم دریا شد، باران گرفت در سحن چشمت، دنیا زیبا شد. باران گرفت و عشقم دریا شد، در سحن چشمت، دنیا زیبا شد. خدا را شکر بابت این لحظه‌هایی که ساخته شد برای امروزمون و عشق‌هایی که توی چشمون جمع شد.
با شنیدن این بخش‌ها و این عشق‌ها، عشق‌های شوق هستن. شاید در حرم امام رضا این اتفاق بیفتد. شاید در حرم امامزاده‌ای که یک پناهگاه بی‌ادعاست برای ما، در میانه شلوغی‌های این روزها، در آرامش را بر رومون باز می‌کند. این حرم، اگر دلت خسته است، اگر هوای سبک شدن داری، شاید همین حوالی یک امامزاده باشد که فقط منتظر نگاه تو باشد. امیدوارم که حال و احوال دلتون خوش باشه و دهه کرامت را باز به شما عزیزان تبریک می‌گم. چه شنبه قشنگ امام‌رزایی شده. چه هفته‌ای بشه این هفته بدی توش راه نداره. هفتمون قشنگه به لطف آقا امام رضا. یا امام رضا. ایران حرمه، حرمه. سلطانه رو کشش مهمه، قدم سلطانه رو کشش مهمه، قدم سلطانه. من که هرگاه می‌بینم، صحبت سبر به پاس من که هرگاه می‌بینم، صحبت سبر به پاس انتخاب امبلا مشهد، امامزاده هستمه. امام رزایی، خدا دست دارم. امام رزایی، امام رزایی هستم. امام رضا جا، امام رضا جا، امام رضا جا، امام رضا جا، امام رضا جا، امام رضا جا، امام رضا جا.
موسیقی...
بای عاشقان، فوق فلک رسانمت. بسم الله الرحمن الرحیم. سلام می‌کنم خدمت همی شما همراهان عزیز، همی شما بزرگیوارانی که برنامه «گنج سعادت» را هر روز حوالی همین ساعت از شبکه سراسری رادیو معارف دنبال می‌کنید و الان هم در حال شنیدن قسمت تازه این برنامه هستید. امیدوارم هر کجایی میهن عزیز اسلامی من که هستید، در سایه‌سار امن ایمان، زندگی پرخیر و برکتی را پشت سر بگذارید. در خدمت شما بزرگیواران هستیم تا بهرهمند بشیم از معارف اهل‌بیت (علیهم‌السلام) و حجت‌الاسلام‌والمسلمین استاد محمد حادی فلا‌با استانت. از آیات قرآن کریم و روایات اهل‌بیت (علیهم‌السلام) معارفی را در اختیار ما قرار بدهند که در مسیر سلوک اخلاقی خودمان و در جنگ با رذایل از آن‌ها استفاده بکنیم تا کمک بکنیم به پیروزی بر رذایل.
چند جلسه‌ای هست استانت‌الله اختصاصاً در خصوص غضب این رذیله‌ای که بعضی وقت‌ها گرفتارش می‌شویم و با هزاران سوز و تأسف خیلی زیاد شده. یک منداد دامنه اصاباتی‌مون زیاد شده و متأسفانه خیلی وقت‌ها به بهانه اینکه ما عصبی هستیم و عصبی مزاج هستیم، خودمون را هم توجیه می‌کنیم. اما اختصاصاً یک سؤالی را برای ما مطرح کردند و چند جلسه‌ای به پاسخ این سؤال پرداختیم: کجاها خداوند تبارک و تعالی از ما غضبناک می‌شود؟ آخرین پاسخی که برای آن قضیه مطرح شد این بود که یکی از دلائلی که موجب غضبناک شدن خداوند تبارک و تعالی می‌شود، تخطی از دستورات الهی است. مستأکل، ترور و قتل اهل ایمان را مطرح کردند. هست به آیه ۹۳ سوره مبارکه نساء. یک نکته‌ای را استاد فلا‌با بهش اشاره کردند. این را من یادآوری عرض بکنم خدمتتون و بریم خدمت استاد فلا‌با، ایشان صحبت بکنند. نکته‌ای که استاد فرمودند این بود که قتل عمد انسان مؤمن، صرفاً قتل با شمشیر یا با اسلحه یا با عدوات نظامی و انتظامی نیست. خیلی وقت‌ها پیش می‌آید که ما با زبان خودمون، با تنهامون، با قیبت، با دروغ، با حق آبروی مؤمنی را به قتل می‌رسانیم. این نکته را هم باید بهش توجه داشت.
حاجه فلا‌با، سلام می‌کنم خدمت شما. بسم الله الرحمن الرحیم. من هم خدمت شما و همه‌ی عزیزان شنونده سلام عرض می‌کنم. در خدمت دوست حاجه. او از مصادیق انحراف و توحید عملی را می‌فرمودید. ترور پیامبران، سرپیچی از اوامر الهی و ترور اهل ایمان را فرمودید. ادامه شده. مورد چهارم می‌شود. دنبال رضایت غیر خدا بودن. یعنی عامل چهارم همین که من دنبال رضایت غیر خدا باشم، جلوی چشم خدا با امکانات خدای متعال برم سراغ رضایت غیر خدا. خدای متعال باعث می‌شود که خدای متعال نسبت به من خشمگین بشه و غضبناکی. سوره آل‌عمران آیه ۱۶۲ را قرائت می‌کنم: «أَفَمَن تَبَرَّأَ مِنَ اللَّهِ...» آیا کسی که از رضای خدای متعال پیروی کرده، یعنی از شریعت و با عمل به شریعت دنبال رضایت خدا بوده، کم‌نفع با عبس ختم من الله، مثل فردی که اینجور نبوده و مثل فردی که دشوار خشم خدای متعال شده و معواه و جهنم. و بفرمایید... اگر رضایت شروع گذشته اند... جای آدم‌هایی چیه؟ فی فرمایی... اونم جهنم که جای بدیه و فرجام بدی به حساب می‌آید. و همچنین سوره محمد (صلوات‌الله‌وسلامه‌علیه) آیه ۲۸. اگر یاد داشت می‌فرمایید: «أَزَلْزَمُوا بِمَا عَمِلُوا...» به این خاطره که اونا از هر چی که خدا را به خشمی و برده پیروی می‌کرد، یعنی لج و کج بودن. خدا می‌گفت نماز، می‌گفتن... خدا می‌گفت که روزه، می‌گفتن... من این طرح می‌فرمیم. خدا می‌گفت عدالت، اینا می‌گفتن... «فَأَحْبَطَ أَعْمَالَهُمْ». در نتیجه خداوند با کارهای اونا، اعمالشون را تباه کرده. اینات بفهم با کارای خودشون، با خودشون کاراشون تباه شده. خودشون این کار را کرده. اساساً هر کسی خودش دنبال غیر خدا بره، خودش کاراش را تباه می‌کند. جلوی چشم خدا با امکانات خدا سراغ غیر خدا رفتن، سراغ رضایت غیر خدا رفتن، خودش باعث احباط اعمال، تباه شدن احباط اعمال. اصلاً غیر خدا چی داره که بتونه اعمال ما را حفظ کنه؟ اسمش روشه، غیر خداست. یعنی خودشم اگر بخواد حسابش کنی، اونم ایچی نداره. واقعا ایچی نداره. و احباط اعمال هم.
و به تناسب زیل همینو، یک چند تا نکته دارم. آرزو کنم خدمتتون. به نظرم خیلی مهمه. جنوبتو بکی عزیز و عزیزان شنونده. نفس اماره، شیاطین، جن و انس همیشه با توحید در تقابل بودند و هستند. اصلاً جفه اینا، جفه واطله و جفه توحید و ایمان و فضاعل و زندگی دیندارانه، جفه حقی اینا همیشه مقابل بودند و کچ بودند و لچ بودند. ایناد به فرمچه آرزو می‌کنم. این که آرزو می‌کنم خیلی مهمه. شما وقتی برخی از آیات الهی را کنار هم می‌گذارید، این کار را کردن، سیر بازی‌های نفس و احل نفس معلوم می‌شود. تکرار کنم، وقتی قرآن را باز می‌کنید، در بعضی از آیات تعمال می‌کنید، بعضی از آیات که با هم ارتباط وسیقی دارند، اونا را کنار هم می‌گذارید. از جمله مربوط به نفس اماره و احل نفس، سیر بازی‌های نفس و احل نفس براتون معلوم می‌شود. نخشه‌شون تصفیر می‌گیرد. ایناد به فرموی برملام می‌شود. حالا تفصیل می‌دهم. آرزو می‌کنم. مثلاً وقتی در بعضی از آیات شما می‌بینید که دعوت می‌شودن نفس و احل نفس تا به وجود خدای متعال قیده پیدا کنن، اینا مقابل می‌ستادن، تقابل می‌کردن، انکار می‌کردن. تا مدت‌ها پیغمبران در زحمت بودن که اینا را دعوت کنن، اینا بلکه وجود خدا را بپذیرن. اگه یادتون باشه تو بحث محضرت موسی (علیه‌السلام) و بنی‌اسرائیل گفتیم که چقدر مبدع مشکل داشتن و توحید نظری اصلاً وجود خدا را اینا انگار برنه میتابیدن. در این حالی که منکر وجود خدا بودند. تلاش می‌کردن جای خدا برای خودشون خدا درست کنن و سنی می‌شودن. به فرمایید بطور هست می‌شودن. در مرحله بعدی، تلاش پیامبران اگر جواب میداد، اینا به وجود خدا مثلاً عقیده پیدا می‌کردن. اینا بفرمایید بعدش پیامبران میامدن اینا را به مبدع و عقیده توحیدی دعوت می‌کردن. یعنی وقتی به وجود خدا عقیده پیدا کردن، هم بیا میامدن. در این مرحله به اینا می‌گفتن که اون خدایی را که به وجودتش عقیده پیدا کردین، یه خدا بیشتر نیست. یعنی دعوت در مرحله بعدی. اینجا که میامدن به یقانگی اونجا وجود خدا، اینجا توحید و یقانگی خدا. نفس و اهل نفس را دعوت می‌کردن. اینا ل Flame لج بودن، کج بودن، تقابل داشتن با دعوت پیوامبران. میرفتن سراغ سنویه قبلن، میرفتن سراغ وسنیت می‌شدن، بودپرست. اینجا میرن سراغ سنویت، سراغ دوتا مبده، دوتا خدا درست می‌کردن. لج می‌شدن. چه اشکال داره دوتا خدا باشه؟ انکار یکانگی می‌کردن. میرفتن سراغ خیر و شهر، دوتا درست می‌کردن. خدای خیر، خدای شهر. میرفتن سراغ عقیده چند خدایی. این رو بفهمید. زحمت می‌کشیدن انبیاه براشون و اینا را رازی می‌کردن که خدا هست، خدا یگانه هست. و هر ثبت که اینا وقتی اون میامدن مثلاً وجود خدا را قبول می‌کردن، توحید نظری را هم همینطور، یکی بودن خدا را، به یگانه بودن خدای متعال و خالق معتقد می‌شدن. پیانبران عزیز در این مرحله اونا را به توحید در روبوبیت دعوت می‌کردن. که آهای نفس اماره، آهای اهل نفس که وجود خدا را قبول کردید و یه مقدار از نفس و نفسانیات فاصله گرفتید، یگانگی خدا را قبول کردید و در