خدایا، وقتی انسان این بچه‌های بسیجی را می‌بیند که با چه اطمینانی از بهشت و دوزخ سخن می‌گویند، از خودش شرمنده می‌شود. آن‌وقت ما چطور خود را روشنفکر بدانیم و این واژه را با خود حمل کنیم؟ به قول امامان، امروز این مردم‌اند که چراغ راه روشنفکران‌اند؛ ما تازه ادعا داریم که می‌خواهیم مسائل مردم را حل کنیم. مسائل خودت را حل کن، مسائل مردم پیش کشیده است. پس چرا ما به خود مغروریم؟ آخر چه داریم؟ ذره‌ای از صفا و خلوص این مردم، ای برادر، برای من و تو کتابی است که تا آخر عمر هم نخواهیم توانست که بخوانیم. خدایا چکنم، چرا من نمی‌توانم مانند این مردم عاشق باشم؟ عاشق تو، عشقی که منتهای آرزوی من است.
در برنامه‌ی امروز، خاطرات دو تن از خلبانان شجاع هوانیروز ارتش جمهوری اسلامی تقدیم حضورتان می‌شود: سرهنگ خلبان قلیج‌خانی و سرهنگ خلبان محمدرضا عباسی.
به دشت سبز خدا نقش لاله‌ها زیباست
چنان‌که داغ شهیدان به قلب ما زیباست
ز درد دوری یاران رفته‌ام هر روز
غمی که می‌فشرد هجم سینه را زیباست
نوای هم‌سفری که از ورای خاطره‌ها
دل قمین مرا می‌زند صدا زیباست
فرشته‌ای که دلم را در آسمان حضور
رها کند ز قفس لحظه‌ی دعا زیباست
اگر که سرخ‌ترین قنچه را خدا چیده است
فرشته‌های خود را...
تو برای من سپیده‌ای، سر فراز و قد کشیده‌ای...
بخش اول: خاطرات سرهنگ خلبان قلیج‌خانی، عضو هوانیروز ارتش جمهوری اسلامی از روزهای ابتدایی جنگ.
من سرهنگ قلیج‌خانی هستم، از خلبان‌های هوانیروز... خاطرات جنگی که ما داشتیم. جنگ شروع شد، ما اصفهانی‌ها خدمت می‌کردیم. حدود نود درصد از نیروها با هلیکوپتر بلند شدند و به دستفول (دستفول) تقسیم شدیم توی این پایگاه. شب دوم یا سوم بود، اصراحت می‌کردیم، دیدیم یک انفجار مهمی تو شهر اتفاق افتاد. مسئولین رده بالا هم توی همین پایگاه بودند، هیچ‌کس نمی‌دانست این انفجار مال چیست؟ صدای هواپیما نیامد. اول موشک دوربرد که عرق زد، تو همین دستفول بود. جنگ لحظه به لحظه‌اش خاطره است. یادم است که سوسنگر تازه آزاد شده بود. می‌رفتیم زخمی‌ها را می‌آوردیم اهواز. تا ساعت یک ظهر ما ادامه می‌دادیم تو این گرمای پنجاه درجه روی هوا. با همدیگر هفت‌هش فروند تماس داشتیم با هم. بچه‌ها گفتند ساعت یک و نیم، دو، نیم ساعت تو اهواز می‌مانیم ناهار می‌خوریم. ولی ما چون آنجا مهمان بودیم، در اختیار یک گروه دیگر بودیم، ما ادامه دادیم تک‌فروند. یک زخمی می‌کشیدیم، نزدیک‌های سوسنگر بودم، ارتفاع خیلی پایین. دیدم که تو رادیو بی‌سیم‌ها، تو هلیکوپتر، یکی بی‌سیم‌هایش را امتحان می‌کند. چون ما باقید با برج اهواز در تماسیم، با هیچ‌کس در تماس نیستیم. من به کمک‌خلبان نگاه کردم، دیدم این است، بی‌سیم‌هایش را چک می‌کند، دیدم نه. یک خورده گذشت، یکی شماره، همین‌طور هم رادیو، شماره هلیکوپتر من چیز کرد، گفت مثلاً نهصد و سی و هفت، موقعیت کجاست؟ ما هم نمی‌دانستیم که، فکر کردیم مثلا‌ اهواز، برج اهواز ما را صدا می‌کند، یک کیس دیگر است؟ انتظار نداشتم آنجاها، خیلی دور بود مثلا‌، نمی‌گرفت سوسنگر ارتفاع پایین، اهواز نمی‌توانست با ما صحبت کند. ما هم حواسمان نبود هستند، فکر می‌کردیم اهواز است. گفتیم که حدود سه مایله سوسنگر در برم می‌شینم، اینو گفتیم و نشستیم، واقعا‌ گرمدیم. فندیم که عقب می‌شینده گفتم که برو یک خورده آب پیدا کند بیاییر، رفت آب پیدا کند، یهو دیدم، همه خوابیدند، فندیم هم اشاره می‌کند بیا پایین بدو، اومدم پایین دیدم، اه، یک چیز سبزی، اینو موشک‌مانند پردهاش ب دیدم یکی از پشت منه گرفت، گفت آنجا مین‌گذاری کجا داری می‌دانی، بخواب، برگشتم و دانم هیچ‌کی نیست منه گرفت این‌طوری، خوابیدم کاری نداریم، اومدیم، هلیکوپتر سوار باشیم، فرار کنیم، زخمی‌ها را زده بودند نسبت کاره، دیدم بغر دم هلیکوپتر با آور کن نیم‌متری هلیکوپتر یکی دیگه زدند یا ردیفی زده بود بغر در هلیکوپتر با ولی خوشبختانه خاک گفتم نه، بعد دیدم که این هواپیما عرقی بوده که احتمالا‌ خلبان ایرانی یا فارسی بلد بوده ردیاب ما را گرفته، غشم با ما صحبت کرده، اومده ما را زده، برگشتیم، می‌خواستم من را تعریف کنم و فرماندم که این‌طوری شد، دیدم یک کس خلبان‌های کبرامان با وانت آوردند، چی شده، گفت هلیکوپتر زدند، این‌طوری می‌خواست موشک بیاید بزند، سرش بالا کرده، هلیکوپتر وسط، هل بستریده بود، اینا پیاده‌هایشان دویده بودند یه وانت آورده بود، دی اصلا‌ خاطره‌هایی که ما می‌خواستیم آنجا بگوییم، ما خودمون فراموش شد.
با عنوان ازدواج شهید با شهیده بسیجی رزمنده علی‌اصغر محمود نیا، معلم اصدآبادی، در شهریورش است، در بیمارستان پادگان ابوظر، جبهه‌ی سر پل زهاب، دلباخته‌ی یکی از پرستاران به نام پروانه شماعی‌زاده می‌شود و به قم برگردند و پروانه به حوزه‌ی علمیه برود و علی‌اصغر به معلمی ادامه دهد. عملیات شهیدان رجایی و با هنر در یازدهم شهریور در سر پل زهاب انجام می‌شود. علی‌اصغر و دوازده تن از دوستانش مفقود‌الاثر می‌شوند. پروانه منتظر جنازه و یا خبر عصارت علی‌اصغر می‌ماند. در یادداشت‌های شخصی‌اش نوشته که در خواب شهید رجایی به او گفته علی‌اصغر پیش ماست و باغی خرم را به او نشان می‌دهد. یازده ماه بعد دشمن از ارتفاعات سر پل زهاب عقب‌نشینی می‌کند و پیکر پاک علی‌اصغر محمود میاود دوستانش به دست می‌آید. پروانه پیکر علی‌اصغر را در روی ارتفاعات غراویز سر پل زهاب شناسایی می‌کند. به درخواست پروانه جنازه‌ی علی‌اصغر در کرمانشاه دفن می‌شود. پروانه هم در هجدهم اسفند شصت و شش در بمباران هوایی شهر کرمانشاه به شهادت می‌رسد.
موسیقی
بخش پایانی: خاطرات سرهنگ خلبان قلیج‌خانی از مأموریت‌های هوانیروز در روزهای آغازین دفاع مقدسه هشت ساله.
موسیقی
پروازهایی که می‌کردیم سخت‌ترین پروازها تو کردستان بود. کردستان خب از این مرزی، از این شهره آلوده بودند. پروازهایی که می‌کردیم پایین می‌آمدیم، خودیا می‌زدند، بالا می‌رفتیم، هواپیمای عرقی می‌آمدند سراغ ما. واقعا‌ پروازهایی سختی بود که الان تجربایی که ما داریم از همان کردستان شروع شد. بر از خودم خدمت ما، یک سه در اشنوی بارزانیا بودند که ما وسار می‌بردیم برایشان که برای ایران اطلاعات چیزی بیاورند. یک دور رفتیم بود و سی کیلومتر می‌رفتم تو عرق، یک پدی بود آنجا، می‌رفتم آنجا، مسئولین مملکت می‌رفتند، صحبت می‌کردند فیلاینا، آنها توجیه می‌کردند و برمی‌گشتم. شیارهای خیلی حیاط گلزرد که معروف آنجا، مال تو عرق از مرز می‌رفتند، شیارهای خیلی چیزی، یک پدی بود آنجا، مال بارزانیا بود، برگشتند، دو تا هواپیما دنبال می‌گذاشتند تو این شیار، ولیمون نکردند، ولیمون نکردند، شیار بود و ما، نمی‌توانستیم بکشیم از شیارهای در بیوریم، می‌زدیم صدر صد می‌گذاریم، نمی‌اندازم چطوری تو این شیار خدا شاهده، جا یک ه تخته‌سنگ بود انداز این اتاق، زیرش می‌طورد بلند شده بود، دو تا خلبان دراز کشیدند، نیم‌ساعت تو آنجا، خدا شاهده، حتی منطقه‌ام آلوده بود مجایدین بودند به منطقه فیلاینا، نیم‌ساعت‌ها اینا ما را گم کردند، دیدیم صدای هواپیما دیگر چیز شدند، رفتند، بلشیم اصطارح زدیم، در رفتیم، ولی نمی‌فهم چطوری اینا خدا چیز می‌کردند، اینا نمی‌دیدم آره نمی‌فهم چطوری خدا یک پد هلوکوپتر آنجا چوشت به والا خدا شود، جایش صاف خشنگ، هلوک‌تور گذاشتم در رفتیم زیر تخته‌سنگی که انداز این اتاق بود، یک زیر بلشی ما دراز کشتیم زیر دو تا خلبان رفتیم زیر این تخته‌سنگ، می‌دانیم خشنگ هواپیمای علاقه می‌آمدند، دنبال ما می‌گشتند، ما را نمی‌دانیم، خدایش آنجا نیم ساعت، همین‌طوری زیر پاچ ب من نمی‌توانم اطلاعاتی که این است تعریف کنم ولی واقعا‌ نمی‌توانم.
که شب همه‌شب چشمان مرا می‌نوازید
پشت پلک‌هایم رؤیا می‌بافید
پشت رؤیاهایم راه می‌روید
صدایتان در سواحل سماء من شیباست
زخم‌هایتان بر پرده‌ی زمین و زمان زیباست
خون لبریز از خاطره‌ی لبخندهای شماست
و عطر انفاقتان بر جبین جهان
برق شما کید که زندگی یعنی شما
پس ما یعنی مرگ ما از مشام شما نفسی تازه می‌شویم
اوهی، نگاه! وقتی توفان حمله‌ور شد، می‌درخشند و می‌مانند
از ستاره تا ستاره رفتند از پیش‌مانند ما
راهشان ادامه‌دارند
راهشان ادامه‌دارند
همچنان با شما همراه هستیم با برنامه‌ی خاطرات ماندگار و در این بخش از برنامه خاطره‌ی سرهنگ خلبان محمدرضا عباسی، عضو هوانیروز ارتش جمهوری اسلامی از ساقط کردن بالگرد عرقی در عملیات بیت‌المقدس را تقدیم‌تان می‌کنیم.
بسمالله الرحمن الرحیم، من سرهنگ خلبان محمدرضا عباسی هستم. خواهد با جمعیمان که در گروه رزمی محیط سلیمان و یا پایگاه شهید آسیایی حضور داشتند در جنگ تحمیلی. مناطقی که به این گروه محول شده بود برای پشتیبانی، از مهران تا خلیج همیشه پارس جمهوری اسلامی بود که عمل تا که در این منطقه انجام شد و من در آن شرکت داشتم، از عملیات‌های مهمش عبارتند از عملیات طریق قدس، قطم‌مبین، بیت‌المقدس، ورمزان، محرم و خیبر و قطت است. اما فرماندهیم که خاطره‌ای از کنم، خاطره‌ای در ارتباط با عملیات بیت‌المقدس از می‌کنم، در آغازین عملیات بود که این دو تن از دیاران ما در این عملیات به شهادت رسیدند، عملیات مراحل اول شروع شده بود که یک مقدار نیرای عرقی عقب‌نشینی کردند، ما بالاجبار مجبور شدیم که قرض‌های تاکتیکیم و نوبیت‌جای دیگر ببریم که بتوانیم که گشتوانی نزدیک از واحده‌های آمده داشته باشیم که قرارگاه‌مان آوردیم بین جاده‌ی اهواز، مورم‌شهر و رودخانه‌ی کارو برودند روبروی حسین‌یه، مراحل دوم عملیات بود که اعلام کردند که دو فرمان در فرمان‌خانه‌ی عرقی در روبروی حسین‌یه مستقر شدند، یگان‌هایی که برای کمک یگان‌هایی در خط از مسیر جاده برون می‌کنند، اذیت می‌کنند و گران می‌دهند و اخذیب‌خوانش خودتان به این واحده‌ها را می‌زنند، این مأموریت به ما ابلاغ شد و ما بلند شدیم، تیمی رفتیم به منطقه‌ی ذکر شده، دیدیم که بله، دو فرمان در تلک‌اپلوتورهای عرقی در منطقه حدود دارند، با توجه بودیم که آفتش بسیار شدی از طرف نیوهای عرقی بود که ما زیاد نمی‌توانستیم جلو برویم، اگر جلوتر می‌رفتیم، مسلما‌ تلک‌اپلوتورهای ما مورد هدف قرار می‌گرفتند تا اینکه مهمات آن راید پروازی ما تمام شد، بلا فاصله برگشتیم، با توجه بودیم که فاصله نزدیک بود، با فاصله زمانی بسیار کمتر دوباره در منطقه حضور پیدا کردیم، تصمیم گرفتیم که برای اینکه واقعا‌ این هلوکوفتور عرقی را مورد هدف قرار بدهیم، از یک تاکتیکی دیگری استفاده بکنیم. تصمیم گرفتیم که دو تا نانتو سمت راست و یک تا سمت چهف عمل بشود، با فاصله‌ای مقدار بیشتر که آن دید به ما نداشته باشد. تصمیم بر این شد که زمانی که ما دو فروند کبرای نانتو جلو می‌رویم، کبرای تو برگرد عقب و در حین برگشت برای کار برعکس انجام بدهیم که آن هلوکوفتور عرقی ما را دنبال می‌کند می‌آید دنبال ما تو برگردد با آن درگیر بشود که همین تاکتیک به اجرا گذاشته شد. پیادش به خط جناب باغر کریمی یک از خلبان‌های توزن بسیار خوب غرور از این محدود حیمان بود که در آن لحظه‌ی هلوکوفتورش کار کردند که این هلوکوفتور مورد حرف قرار گرفت به صورت یک آتش از بالا به زمین افتاد که در این لحظه بود که واقعا‌ نیوه‌های زندین که در خرد بودند روحیه‌ات بسیار خوبی گرفتند که آن هلوکوفتورم که در موقعیت دیگری قرار داشت آن را زیر آتش قر طلب خستگی نمی‌دهد
ملتی که سر فراز پرچم عشق و شهادت
تا ابد در اهتزاز
تو هجوم تیر و سرکش سن عاشق‌ها سپر شد
قد علم کردند مثل کوه مختی طوفان حمله بر شد
خاطره‌ی سرهنگ خلبان محمدرضا عباسی از گرفتن تعدادی اسیر اراغی و انتقال آنها در عملیات فتح‌المبین.
خاطره‌ای که می‌خواهم برزم می‌رسانم در ارتباط با عملیات پیروسمندانی فتح‌المبین هست در این عملیات که من جز بسیار کوچکی از پرسنل اروح رزمی محیط سلیمان یا پایگاه شهید آسیایی فعلی در این عملیات که در منطقه‌ی تاکتیکی زدیجان حضور داشتیم مأموریت داشتیم که یگانه قرارگاه فتح که در دستمت پایین این عملیات انجام می‌داد یگانه‌های تاکتیکیش را از نظر هوایی پشتوانی بکنیم ما در این عملیات نمی‌دانیم که رابط‌هایمان در یگانه‌های در خط مستقر بودند درخواست‌های اینا را انجام می‌دادیم در بین عملیات‌های تاکتیکی شیراط سایمون متوجه شدیم که یک مسیری در زیر ارتفاعات رقابیه‌ی کانالی هست که بدون نیورهای خودی و دشمن هست که ما از این مسیر استفاده کردیم به نیورهای اراغی که در اطراف پاسخار فکه به اینجا حمله می‌کردیم و ضمن انهدام نیورهای اراغی در یکی از مأموریت‌ها بنابرا تصمیم که لیدر تیم در اون وقت گرفته شد تصمیم گرفتیم که تعدادی اصلی داشته باشیم و اینا را به قرارگاه برای تخلیه اطلاعات از وضعیت دشمن تخلیه بکنیم که این تصمیم گرفته شد خلبان هیلیکوپتر دسکیور که همراه ما بود جسنهای خادم فعلی با حمایت تیم آتشی که در منطق حضور داشت ایشان نشست تعدادی از اراغیا را سوار هیلیکوپتر کرد و اینا را به منطقه قرارگاه تحقیقی خودمان که در منطقه زیل جان بود آوردیم ما این اسیران را وقتی که به قرارگاه آورد