که اگر ما صلید بر یکی از اولیایمان ساعت بیست، اینجا قمست شبکه معارف صدای جمهوری اسلامی ایران. لا اله الا الله، لا اله الا الله، لا اله الا الله، ولا نعبد الا اياه مخلصین لهد دینه ولو کره المشرکون، ولو کره المشرکون. بسم الله الرحمن الرحیم. سلام خداوند بر حضرت محمد مصطفی و خاندان پاکشان. سلام شنوندگان گرامی، شب شما به خیر. بنده آرش دارابی در پانزده دقیقه‌ی آینده به اتفاق همکارانم مهم‌ترین خبرهای جهان اسلام را به آگاهی شما می‌رسانیم.
رقابت ۱۴۰۰ نفر برای ورود به چرخه‌ی خدمت‌رسانی حج. بیش از ۱۴۰۰ نفر از متقاضیان آزمون ارتقایی برای خدمت‌رسانی به زائران حج تمتع امروز در سراسر کشور با یکدیگر به رقابت پرداختند. پذیرفته‌شدگان پس از مصاحبه‌های حضوری وارد چرخه‌ی خدمت‌رسانی حج تمتع از سال آینده خواهند شد. متقاضیان دَست‌رَسیِ فراخوان انواع آزمون‌های حوزه‌ی کارگزاران سازمان حج و زیارت به سامانه‌ی کارگزاران.حج.ir مراجعه کنند.
مراسم قرعه‌کشی عمره دانشگاهیان یکشنبه ۲۷ مهر در تالار علامه امینی دانشگاه تهران برگزار می‌شود. همزمان با تهران، هم قرعه‌کشی از دانشگاهیان استان‌های فارس، خراسان رضوی و اصفهان با حضور مسئولان استانی نهاد نمایندگی مقام معظم رهبری در دانشگاه‌ها و متقاضیان عمره دانشگاهی برگزار خواهد شد. نتایج نهایی قرعه‌کشی در تهران و دیگر استان‌ها دوشنبه ۲۸ مهر در سایت برگزار خواهد شد. امروز آخرین فرصت ثبت‌نام در قرعه‌کشی عمره دانشگاهیان بود.
حزب جمعیت علمای اسلام پاکستان گفت هیچ دولتی در پاکستان حق به رسمیت شناختن رژیم صهیونیستی را ندارد. به گزارش خبرگزاری دِیلی پاکستان، مولانا فضل‌الرحمان گفت تلاش برای تغییر موضع پاکستان نسبت به رژیم صهیونیستی غیرقابل‌قبول است و ملت پاکستان اجازه نخواهد داد اسرائیل به رسمیت شناخته شود. وی با اشاره به سابقه‌ی تاریخی پاکستان در قبال فلسطین گفت محمدعلی جناح، بنیان‌گذار پاکستان، نخستین کسی بود که تشکیل حکومت اسرائیل را اقدامی نامشروع دانست و ما امروز نیز بر همان اصول استواریم. فضل‌الرحمان افزود در سال‌های اخیر برخی جریان‌ها در داخل کشور تلاش کردند با ترفندهای منافع اقتصادی یا سیاسی زمینه‌ی پذیرش اسرائیل را فراهم کنند، اما مقاومت مردم و علما این ترفندها را شکست داده است.
اولین نشست انجمن رؤسای دانشگاه‌های فلسطین و پاکستان برگزار شد. در این رویداد بیش از چهل رئیس دانشگاه از پاکستان، شماری از سفرا و نمایندگان عالی‌رتبه‌ی نهادهای دولتی و پژوهشی کشورهای مختلف شرکت داشتند. در نهاد وابسته به سازمان همکاری‌های اسلامی موسوم به کامستیک (COMSTECH)، مراسمی تاریخی برگزار شد که در آن فصل تازه‌ای از همکاری میان دانشگاه‌ها و مؤسسات آموزش عالی پاکستان و فلسطین گشوده شد. این اولین نشست انجمن رؤسای دانشگاه‌های فلسطین و پاکستان در واقع دروازه‌ای از امید برای احیای آموزش و پژوهش در غزه است. در این رویداد بیش از چهل تن از رؤسای دانشگاه‌ها از سراسر پاکستان، شماری از سفرا و نمایندگان عالی‌رتبه‌ی نهادهای دولتی و پژوهشی کشورهای مختلف شرکت داشتند. این نشست نماد همبستگی و نشانه‌ای از همکاری عملی است. پاکستان در بازسازی نهادهای آموزشی و پژوهشی غزه از هیچ کمکی دریغ نخواهد کرد؛ چه از طریق اعطای بورس‌های تحصیلی و چه اجرای برنامه‌های آموزشی و مهارتی. از سوی کامستیک اختصاص پنج هزار بورس تحصیلی برای دانشجویان فلسطینی و اجرای برنامه‌های آموزشی در حوزه‌های پزشکی و فنی اعلام شد تا جوانان آسیب‌دیده از جنگ بار دیگر در مسیر آینده‌ی آبرومندانه گام بردارند. ما در حال تدوین یک نقشه‌ی راه جامع برای دانشگاه‌های غزه هستیم. آن شمع دانش که در آتش جنگ کم‌فروخ شده بود، اکنون دوباره در حال روشن شدن است و کشورهای اسلامی بخش مهمی از این فرایند خواهند بود. دولت پاکستان و کامستیک به ما امید و انگیزه داده‌اند تا دانشگاه‌های ما که توسط رژیم صهیونیستی در جنگ دو ساله آسیب دیده بود را دوباره برپا کنیم. این همکاری افق‌های تازه‌ای را برای دانشجویان و پژوهشگران ما خواهد گشود. هیئت هفت‌نفره‌ای از فلسطین در سفری یک‌هفته‌ای به پاکستان آمده است و از دانشگاه‌های اسلام‌آباد، فیصل‌آباد و لاهور بازدید خواهد کرد. اعضای این هیئت در زمینه‌ی پروژه‌های تازه‌ی همکاری‌های علمی، تحقیقاتی و توسعه‌ی منابع انسانی با کارشناسان پاکستانی تبادل‌نظر می‌کنند. این نشست نمادی از این باور است که مسیر پیشرفت ملت‌ها از جاده‌ی علم و پژوهش می‌گذرد. ملت‌های اسلامی در این مسیر دوشادوش برادران فلسطینی خود هستند. مجید هاشمی، خبرگزاری صدا و سیما، اسلام‌آباد.
ادامه خبرها. پیام حمایتی از حماس در فرودگاه‌های آمریکا و کانادا. هکرها کنترل بلندگوهای چهار فرودگاه در کانادا و آمریکا را به دست گرفتند و پیام‌هایی در حمایت از جنبش مقاومت اسلامی فلسطین (حماس) و علیه دولت ترامپ، رئیس‌جمهور آمریکا، پخش کردند. پلیس کانادا اعلام کرد سرویس پخش تبلیغاتی سه فرودگاه در استان‌های بریتیش کلمبیا و انتاریو برای مدتی متوقف و مورد نفوذ قرار گرفت و پیام‌هایی به زبان خارجی پخش شد. در آمریکا نیز فرودگاه بین‌المللی هریسبرگ در ایالت پنسیلوانیا هدف حمله‌ی مشابه قرار گرفت و پیام‌هایی در حمایت از مقاومت فلسطین پخش شد.
هزاران مالزیایی همصدا با تظاهرات‌های ده‌ها هزار نفری در اندونزی و استرالیا با تجمع در نزدیکی سفارت آمریکا بر حمایت، پشتیبانی و تقویت محور مقاومت به عنوان رمز پیروزی و آزادی فلسطین تأکید کردند. تجمع‌کنندگان خواستار هوشیاری و انسجام جهان اسلام در برابر توطئه‌ی تازه‌ی رژیم صهیونیستی با مشارکت آمریکا شدند. متظاهرانی از جنس ده‌ها گروه دست‌تشکل‌شده‌ی مردمی و برقی از نمایندگان احزاب سیاسی اینجا در مالزی با تجمع در نزدیکی سفارت آمریکا بر حمایت و پشتیبانی از مظلومان غزه تا روز آزادی فلسطین اشغالی تأکید کردند. ما پشت پرده‌ی ترفند فریب دونالد ترامپ را با هدف حمایت از نتانیاهو قاتل، مقابل سفارت آمریکا فریاد می‌زنیم. فلسطین هرچه زودتر باید بازسازی آزاد و در اختیار ساکنانش قرار بگیرد. دنیا اجازه نمی‌دهد در این زمان هم نکتبت دیگری رخ بدهد. راه‌بیمایی که در جاکارتا، پایتخت اندونزی، با احتشام پرچم‌های فلسطین «نه به عادی‌سازی روابط» را با رژیم کودتاچی نتانیاهو فریاد زدند. ما به رُک‌آتش‌بُست غزه نسبت به خطر تکرار نرکشی رژیم خونخوار نتانیاهو هشدار می‌دهیم و خواستار ممانعت از عادی‌سازی روابط کشورهای اسلامی با این رژیم کودتاچی هستیم. شهروندانی که در سیدنی، پرجمعیت‌ترین شهر استرالیا نیز، قتل‌عام بیش از ۶۷ هزار مرد، زن و کودک بی‌دفاع در تائید دو سال جنگ نابرابر رژیم صهیونیستی علیه غیرنظامیان غزه را به شدت محکوم کردند و خواستار محاکمه‌ی سران جلاد این رژیم خونخوار شدند. طبق عادت همیشگی رژیم اسرائیل، همه‌ی توافق‌نامه‌های آتش‌بست را نقض کرده و ۷۸ ساله که اشغال غیرقانونی سرزمین فلسطین را ادامه می‌دهد. ما خواستار محاکمه‌ی سران این رژیم هستیم. حتی با وجود برقراری آتش‌بست، اسرائیل اشغال نظامی غزه و کرانه‌ی باختری را ادامه خواهد داد. این توافق با میانجگری آمریکا بعید است به نتیجه برسد. اسماعیل بوراج، خبرگزاری صدا و سیما، پالرمو.
رامبور همچنان شرمنده. مهم‌ترین خبرهای جهان اسلام هستید. نزدیک به سی نفر در انگلیس به اتهام حمایت از مردم فلسطین تحت عنوان «قربانیان» زده‌تروریست در دادگاهی در لندن حاضر شدند. به گزارش القدس العربی، بیش از دو هزار نفر از برگزارکنندگان تظاهرات‌های ضد صهیونیستی در ماه‌های گذشته در انگلیس دستگیر شدند. دستگیرشدگان متهم به داشتن پلاکارد یا پوشیدن تیشرت‌هایی با شعار «من از اقدام فلسطین حمایت می‌کنم» هستند.
مردم ترکیه از آغاز حمله‌ی رژیم صهیونیستی به غزه، همبستگی و حمایت خود را با مردم فلسطین به شکلهای مختلف نشان داده‌اند. یکی از این روش‌ها تحریم خرید کالاهای رژیم صهیونیستی است. هر مبلغی که به جیب شرکت‌ها و کارخانجات رژیم صهیونیستی برود، تبدیل به گلوله، سلاح و بمب می‌شود برای قتل‌عام مردم غزه. از فروشگاه دانشگاه خودمون شروع می‌کنیم، هیچ کالای اسرائیل را نخواهیم خرید. قتل‌عام مردم مظلوم فلسطین جنایت علیه بشریت است. یکی از کارهایی که از دستمان در می‌آید، تحریم کالاهای تولیدی رژیم صهیونیستی است. مردم ترکیه ما هست که علیه اقدامات ضدبشری صهیونیست‌ها به خیابان‌ها می‌آیند. اینجا حوالی میدان اولوس، آنکارا، پایتخت ترکیه و جمعیتی که برای آغاز راه‌پیمایی ضد صهیونیستی تجمع کرده. ما حامی مردم فلسطین هستیم. کنار زنان و کودکان فلسطینی به اذن الهی صهیونیست‌ها شکست خواهم خورد. صهیونیست‌ها حتی تحمل رساندن کمک‌های مردمی به غزه را ندارند. استقامت در برابر ظلم آنها وظیفه‌ی انسانی است. هدفمون اینه که نشون بدیم حماس و مردم فلسطین تنها نیستن. اومدیم تا صف خودمون رو مشخص کنیم. ما در کنار مردم مظلوم فلسطین نیستیم. به مردم مسلمان فلسطین می‌گوییم که از هیچ چیز نترسید. خداوند با شما و پیروزی برای شما. در این اجتماع مردم پرچم رژیم جعلی صهیونیستی را به آتش کشیدند. براد آذری، بقا، خبرگزاری صدا و سیما، ترکیه، استانبول.
در هشتمین روز اجرایی شدن آتش‌بست در نوار غزه، ارتش رژیم صهیونیستی با نقض مجدد تعهداتش غزه را هدف عملیات توپخانه‌ای قرار داد. اشغالگران در یک هفته‌ی گذشته بیش از چهل بار آتش‌بست را در نوار غزه نقض کردند. در همین حال با بیرون کشیدن پیکر ده‌ها شهید دیگر از زیر آوارها، دفتر رسانه‌ی دولت در نوار غزه اعلام کرد بسیاری از شهیدان هدف اقدامات میدانی قتل و شکنجه‌ی نظامیان قرار گرفتند و پیکر برخی نیز زیر خودروهای زرهی اشغالگران له شده است. جبهه‌ی خلق برای آزادی فلسطین اعلام کرد شکنجه و مستکرن اجساد شهیدان توسط اشغالگران جنایت جنگی تمام‌عیار و جنایت علیه بشریت است. این گروه فلسطینی از نهادهای بین‌المللی خواست مستکرن شهیدان و سوءاستفاده از پیکرهای آنها را مستندسازی کند. در همین حال با ادامه‌ی خودداری اشغالگران از بازگشایی گذرگاه رفح در جنوب نوار غزه، برنامه‌ی جهانی غذا اعلام کرد پانصد و شصت تن مواد غذایی که روزانه وارد غزه می‌شود کافی نیست. این نهاد بین‌المللی خواستار بازگشایی فوری همه‌ی گذرگاه‌های نوار غزه شد.
همزمان با تشدید تحرکات گروه‌های تروریستی در امتداد مرز افغانستان، نیروهای امنیتی پاکستان در چند عملیات گسترده در ایالت خیبر پختونخواه موفق شدند بیش از ۸۴ نفر از اعضای گروه تروریستی موسوم به فتان‌طل خوارج را از پای درآورند. همچنین منابع خبری از وقوع یک حمله‌ی انتحاری در مرز افغانستان و پاکستان خبر دادند. بر اساس اعلام این منابع، در حمله به یک پست مرزی ارتش پاکستان در منطقه‌ی میرالی در مرز افغانستان، هفت سرباز پاکستانی کشته شدند. این در حالی است که صبح امروز نخست‌وزیر پاکستان از تمدید آتش‌بست با افغانستان خبر داده بود. تنش میان اسلام‌آباد و کابل هفته‌ی گذشته با حمله‌ی نیروهای هوایی پاکستان به مناطقی در کابل و چند ولایت مرزی افغانستان از جمله پکتیکا، خوست و ننگرهار آغاز شد و با پاسخ متقابل افغانستان ادامه یافت.
امروز هفته‌ی همه‌ی اکتبر، سال روز قتل‌عام تظاهرکنندگان مسلمان الجزایری در سال ۱۹۶۱ به دست پلیس فرانسه است. به همین مناسبت مراسم یادبود این قربانیان امروز در پاریس برگزار شد. مأموران فرانسوی به الجزایری‌ها حمله کردند، ده‌ها نفر کشته و زخمی شدند. روی یکی از پلهای رودخانه سن من دیده بودم که آنها را داخل رود سن پرتاب کرده بودند. بعضی از آنها به درخت‌های کنار رود سن آویزون شده بودند. شماره‌ی دقیق کشته‌ها معلوم نیست. در تاریخ این‌طور آمده پنجاه تا دویست نفر، شاید هم بیشتر. امروز من تو خیابان سن جرمن، مرکز پاریس، زنان و کودکانی را دیدم که فریاد می‌زدند و گریه می‌کردند. واقعاً وحشتناک بود. نمی‌توانستم نگاه کنم. این بود تظاهرات ۱۷ اکتبر ۱۹۶۱. آن روز مأموران فرانسوی ۱۱۵۰۰ نفر، یعنی یک ثلث تظاهرکنندگان را هم به زندان انداختند. الجزایری‌هایی که در فرانسه کار می‌کردند؛ رانندگی تا مشاغل خدماتی دیگر. کشورشان نزدیک به یک و نیم قرن در اشغال فرانسه بود و یک میلیون الجزایری قربانی شده بودند. اکتوبر در پاریس که کشتار سال ۱۹۶۱ را روایت می‌کند، به صورت مخفیانه ساخته شده و نمایشش تا سال‌ها در فرانسه ممنوع بوده. مهدی ابراهیمی، خبرگزاری صدا و سیما، پاریس.
در پایان، آگاهی شما می‌رسانم. فردا شنبه ۲۶ مهر ۱۴۰۴ هجری خورشیدی، برابر با ۲۵ ربیع‌الثانی ۱۴۴۷ هجری قمری و ۱۸ اکتبر ۲۰۲۵ میلادی است. هنگام نیمه‌شب شرعی امشب به افق قم ۲۳ دقیقه، اذان صبح فردا ۴:۵۲ دقیقه و طلوع آفتاب ساعت ۶ و ۱۵ دقیقه خواهد بود. سپاسگزارم که با این بخش خبری همراه بودید. بنده آرش دارابی به اتفاق همکارانم آقایان ابراهیم داودی و پوریا یوسفی، هفته‌ای شاد همراه با سلامتی برای شما آرزو می‌کنیم. شب‌تان خداحافظ.
موسیقی: غزه، شهر عشق و خون، غزه، شهر لاله‌ها، شهر غیرت و شرف، پر زمین آشنا، ملت‌ها بسیار مصری، غزه حساس‌اند، مصری اول دنیا است. این مسئله نباید بگذاریم این مسئله از نگاه عمومی بین‌المللی منحوم دنیا خارج بشود، از این مسئله اول بودن خارج بشود. اینجا سرزمین زیتون و سفر است. خودکی خواب نان می‌بیند در آغوش مادری که لالایی‌هایش خاموش شدند و لپند نورسیده‌ی پشت مرزهایی که گردها ساختند پیر شدند. برای زنده نگه داشتن دین و انسانیت همه‌ی ما ایرانیان همدلانه همراه مردم مظلوم غزه هستیم. اون گشه ایران همدل ادامه دارد و شما عزیزان از این دو طریق می‌توانید به مردم مظلوم غزه کمک کنید: از طریق شماره‌ی کارت ۶۰۳۷-۹۹-۸۲۲-۷۰۷ و یا خوددستوری ستاره ۱۴ مربع. دست و پا می‌زنن، هر مله‌ها عمو، این ظلم را به پایان است. قصد در چشم این جهان امروز دابلاه بزرگ بجدان است. قصد در چشم این جهان امروز دابلاه بزرگ بجدان است.
گروه قرآن و احل بیت را