از راننده نیستم، قوانین را دارم رعایت می‌کنم. خیلی عالی، خیلی عالی. حالا کاش راننده محترم هم متوجه می‌شد که دارید با چه کسی صحبت می‌کنید. بسیار عالی. سلام عرض می‌کنم خدمت شما راننده عزیز و بزرگوار که آقای زرسنج ما را دارند به مقصد می‌رسانند و خواهش می‌کنم... خوب، آقا در خدمت شما باشید. سلام عرض باشم.
بسم‌الله الرحمن الرحیم. تشریفم را از محضر حضرت‌عالی و همه بزرگوارانی که دارند صدای ما را می‌شنوند، عرض می‌کنم. سلام عرض باشم.
سَلامٌ عَلَیْکَ یا اِبنَ اَلیٍّ، یا جَوادَ اِلَّه، یا مُحمَّدَ تَقِی. من در روی با لفظ «جواد»، پشت‌پناه بررسی می‌کردم. فرق «جواد» با «جُرین» (یا جُرَن)؟ افنه فهد هلی در قدرت و دایی تعبیر عزیزی دارد. او نوشته که «جُرین» کسی است که وقتی درخواست می‌کنند عطا می‌کند و «جواد» کسی است که بدون درخواست عطا می‌کند. بله، خداوند به حق این روز ما را جزو زائران و ارادتمندان و عاشقان امام جواد (علیه‌السلام) قرار بده.
من در دو بخش، دل‌مختصر می‌خواهم نکاتی را داشته باشم.
نکته اول: عصر امام جواد (علیه‌السلام) عصر عجیبی بود. بله، عصر خفقان همراه با تذبیب. همه سلاطین را بر روی امامان محصول ما تذبیب داشتن. بله، او که تذبیب معمول عباسی بود. امام جواد در اصلی می‌زیست که خفقان بود، تفتیش عقاید بود، خطر برای شیعه بود. بله، در این حال تذبیب بود؛ یعنی خلیفه عباسی به مردم بگوید: «من محب دهل‌بیتم، اینقدر محبم که دخترم را به امام جواد دادم.» بله، در این شرایط، در این مظلومیت، آیا امام جواد خانه‌نشین و در مظلومیت خودش قرار می‌داد؟ به هیچ‌وجه. امام جواد مانند بقیه امامان مظلوم، مقتدرند. در این حالی که مظلوم، به وظیفه خودش عمل می‌کند و در آن سیری که مسیر هدایت را باید بر مردم روشن کنند، روشن می‌کنند. کاری که امام جواد انجام می‌دهد، در چنار تمام کارهایی که مفصل است، روزها و سال‌ها باید در روز باشد، صحبت کرد. شبکه در این خفقان، امام از بودنش در بغداد بهترین استفاده را می‌کند و در تمام کارهایی که مردم آگاه‌سازی بشود برای مردم، ارشاد قیامت امام جهان اسلام وکلایی را مشخص می‌کند که هم گسترش دهند شیعان را، هم به شیعان کمک بکنند و هم مشکلات شیعان را برطرف بکنند. این نکته اولم که برد کردم، مختصر.
اما حضرت‌عالی موضوعی که اعلام کردید روایت بود. بله، هم روایتی که انتخاب کردم. البته یکی از بزرگوارانم خواندن این روایت خیلی خشنگه. آه، ملای عزیزم، جانم. یکی از مشکلات جدی ما در این دورزمونه، اعتماد به این و آن است. خب، وقتی ما به این و آن اعتماد می‌کنیم، مشکل پیدا می‌کنیم. خداوند ما دست‌روزی ده بار بگوید: «یا کُنْ عَبدٌ وَ یا کُنْ اِسْتَعِین». ده بار به خدا واجب. اگر شما پاتَه بخوانید، اگر برای شفای کسی سوره حمد بخوانید، مفترل می‌شود، ولی واجب این است که شما هی به خداوند بگویید: «خدایا، من می‌دانم، من یا کُنْ عَبدٌ وَ یا کُنْ اِسْتَعِین». شعار زندگی من است.
خب، امام جواد (علیه‌السلام) می‌فهمد: «اَصْدَقُکَ بِاَللَّهِ سَمْعاً وَ طاعَةً لِکُلِّ غالٍ وَ سَلْمٍ اِلَّا کُلِّ عال». اعتماد به خدا، استعانت از خدا، یاری گرفتن از خدا، خدا را اصل و اساس قرار دادن. بهای هر چیز گرون. هر کالای گرونی را شما می‌توانید برای این اعتماد به خدا تهیه کنید و نردوانی برای رسیدن به بالاترین درجه‌ها. اگر کسی می‌خواهد مشکلاتش دید دنیا حل بشود، باید اعتماد به خدا کند. اگر کسی می‌خواهد با آرامش تمام دید دنیا زندگی بکند، باید به خدا اعتماد کند، نه به این و آن. نه اینکه اعتمادش به این و آن باشد و به خدا مرحله گفت: اول خدا، آخر هم خدا. همه‌چیز در این عالم اصبابه. بسیار عالی.
بله، بله، بله. و همچنان راننده محترم صداوار می‌شنوند؟ نه، رادیو را بستند. دوستان بگویند باز کنند. نه، اگر باز کنند، ممنون می‌شوند. خوابی نکته بشن، بگویند: بله، صدا را بستیم. الان صدای رادیو باز است. خیلی ممنونم. یکمی ممکنه چند لحظه با تخخیر بشنوید. از اینکه حسله به خرج دادید، از اینکه ترموز کردید، زدید کنار. حاجه‌های زرسنج با ما صحبت بکنند. از اتون ممنونم. به هر حال، بر اینکه حق و ناسی نباشه و دین شما نباشیم، خیلی متشکرم از شما راننده عزیز هم و حاجه‌های زرسنج. ارادت و سفر به خیر بزرگ دارید. ممنونم. ایشونم پشکار می‌کنند. شما سلامت بشین. بزرگ دارید. خدا حفظ کنید شما. خدا نگهدار. خدا حفظ کنید شما. خدا حفظ کنید شما. خدا حفظ کنید شما.
شکر خدا که اومدم محکم برای تو مظلوم با امام جوادان. امه مسموم با امام جوادان. امه مظلوم با امام جوادان. امه مظلوم با امام جوادان. امه مسموم با امام جوادان. امه مظلوم با امام جوادان. امه مسموم با امام جوادان. امه مسموم با امام جوادان. امه جوادان. امه جوادان. امه همه آوردم. این چشم ترو بگیری دست نوکرو. آوردم این چشم ترو بگیری دست نوکرو. تو میدی رزق گریه شبه علی اکبرو. ای لطف دمادم برامون داکر نزدیک محرم. برامون داکر نزدیک محرم. برامون داکر. ای لطف دمادم آقا برامون نزدیک محرم. برامون داکر نزدیک محرم. مزلوم با اماما برای آقامون امشب همه نوحه سن. همه نوحه سن. همه نوحه سن. همه نوحه سن. همه نوحه سن. همه نوحه سن. جوادون.
و اما ششم خورداد ۱۴۰۴، سنبه و برنامه‌هایی که قرار هست تقدیم حضور شما دوستان عزیز باشه، تا لحظاتی دیگر گنج سعادت را شنونده خواهید بود. تا ساعت هشت که اخبار سراسری تقدیم حضورتون می‌شود. آسمان تقوی، ویژه برنامه شهادت حضرت امام جواد (علیه‌السلام) هست که در ساعت ۸ و ۳۰ دقیقه، ان‌شاءالله این برنامه را خواهید شنید. و به دنبال آن هم برنامه «زندگی زیباست» در ساعت ۹ و ۵۰ دقیقه. همکاران ما اخبار معارفی را در ساعت ۱۱ تقدیم حضور شما دوستان عزیز خواهند کرد. تا ساعت ۱۱ و ۲۰ دقیقه که «زمزم احکام» تقدیم حضور خواهد شد که پاساگوی به سوالات شرعی است که شما مطرح کردید. زمان اذان زهر امروز شهر مقدس قم ساعت ۱۲ و ۴ دقیقه هست که به استقبال اذان در ساعت ۱۱ و ۴۰ دقیقه خواهیم رفت با برنامه «با امید دیدار پیام حرم» و یک ارتباطی است که ما به صورت مرتب با مسجد مقدس جمکران در رسایی سنبه داریم که ان‌شاءالله در این فرصت این اتفاق خواهد افتاد.
خب، فرصت این است. گنج سعادت را ۲۰ دقیقه تقدیم حضورتون می‌کنیم. بعد در خدمت شما خواهند بود. جرعی از جامعه معارف نوشت. گوش کنایات و روایات را. گوهری از گنج سعادت ستان. تازه کنان در ساعت بارات را. گوهری از گنج سعادت ستان. گنج سعادت ستان. تازه کنان در ساعت بارات را. گنج سعادت.
بسم‌الله الرحمن الرحیم. سلام می‌کنم خدمت همه شما همراهان عزیز، همه شما بزرگوارانی که در جای جای میهن عزیز اسلامی من هستید و برنامه «گنج سعادت» را می‌شنوید از شبکه سراسری رادیو معارف. صدای فضیلت و فضیلت و فطرت در خدمت شما هستیم با یک برنامه دیگر تا ان‌شاءالله حجت‌الاسلام و المسلمین استاد محمد حادی فلاح با استانت از آیات قرآن کریم و روایات احلی بیتنه همو سلام به ما یاد بدهند که چطور رزیله‌های اخلاقی را از زندگی خودمان پاک بکنیم و ان‌شاءالله فضائل را در زندگی خودمان نهادی نبکنیم. از این جلسه و احتوالا چند جلسه آینده قرار یک موضوع اخلاقی جدید را استاد فلاح برای ما بیان بکند. حاجه فلاح، سلام عرض می‌کنم خدمت شما.
بسم‌الله الرحمن الرحیم. من هم خدمت شما و همه از ایزان شنونده سلام عرض می‌کنم. در خدمت تونست. سلامت باشید. حاجه‌ها، یک موضوع را می‌خواستید انوان بفهمید. انوانی که قرار شروع بکنیم، در خدمت شما هستیم. هر صورت که به پیشناد تقیی کننده محترم، جناب آقای جلالی، قصد دارم در باره توازو خدمت تون و عزیزان شنونده عرض کنیم. در خدمت شما هستیم. خوب، یکی دو تا برنامه به عنوان ارودی نکاتی را در باره توازو خدمت تون عرض می‌کنم. بعد ان‌شاءالله وارده بحث روایش می‌شیم. ان‌شاءالله.
آقا، امام صادق (سلام‌الله‌علیه) فرمودند که از توازو و از دوهو الکبر. حضرت اونجا که جنود عقل و جنود جهل را احسا می‌فرمودند، فرمودند توازو جزب جنود عقل به حساب می‌آید و تکبر و کبر جزب جنود جهل. که ان‌شاءالله به تناسب، اگر توفیق باشد، بعد از توازو بتوانیم در باره تکبر و کبر هم ورود کنیم و نکاتی را ان‌شاءالله عرض کنیم.
خوب، چند مطلب را به عنوان ورودی و مقدمه بحث توازو خدمت تون عرض می‌کنم.
مطلب اول این که توازو یک فضیلت اخلاقیه. فروتنی معناه شده، ولی ریشش در درون ماست. ببینید، گفتن فروتنی به تن نسبت دادن، یعنی این خسلت را بوردن در ظاهر و به ظاهر نسبت دادن، ولی ریشش در درون ماست. درسته، مستحضرید و عزیزان شنونده که پیشتر ما گفتیم دیگه خسلت‌های باطنی ما به حساب میان. یک کیفیات نفسانی، مطابق با اون تعریف از علات علمای اخلاق به حساب می‌آید و بعد بروز که پیدا می‌کند، ناچار در رفتار ما بروز پیدا می‌کند. دیگه به نام رفتار تمام می‌شود، ولی حقیقتن مال باطنی، ریشه در باطن و قلب ما داریم. از گردم ریشش در درون ماست. یک خصوصیت درونی و باطنی و قلبی به حساب می‌آید. دقیقاً به فرماید دارم به قلب نسبتش می‌دهم. نبه نفس اماره، چون یک فضیلت است. اگر بیرون از ما و در رفتارهای ظاهری ما بروز پیدا کند، می‌شود فروتنی، ولی حقیقتن یک خسلت و خصوصیت و یک کیف نفسانی باطنی به حساب می‌آید و موتنش باطن ماست. مال باطن و قلبه، ولی به نام بیرون و تن تموم می‌شود و تحبیر می‌شود به فروتنی. این یک مطلب.
مطلب دو هم: توازو هم برای خودمونه، هم برای طرف مقابل. یک سود دو سره. ولی گهگاهی کسی که مقابل شماست از خودش قابلیت نشون نمی‌ده و سهمی از توازو شما نمی‌برد. در واقع از خودش لیاغت نشون نمی‌ده و اون از فضیلت شما برای خودش اقتباسی نمی‌کند و ترفیه نمی‌بنده. ولی شما که اهل توازو هستید، این توازو سهم شماست و روزی شما به حساب می‌آید.
مطلب سبوم این که توازو یک مفهوم تشکیکیه. دارای درجات مختلفه با شدت و زف. به فرمایید خصوصیت همه خوبان عالم به حساب می‌آید. همه انبیا، اوسیا، اولیا، صدیقین، شاهداز، صالحین. به فرمایید مومنین، مومنات. از منظر قرآن کریم، کسی که مقامی دارد نباید هدایی داشته باشد. نباید انانیت و منیت و انییت داشته باشد. کسی مقامی دارد، این بیجیگه را باید داشته باشد؟ اتفاقاً نره. بعداً تو روایات می‌خوانیم. دیگه به خصوص اینجا به زنگا یکی بروز می‌کند. تکبر توی مقام. یه دارایی، چه دارایی واقعی، چه دارایی متهم. این لال. اگه من مثلا مقام نداشته باشم، نیازی به این صفت ندارم؟ برای هدایت مردم فرستاده، چیزی که تکلیفشون کرده، تبازه بس. می‌شود این تعبیر را داشت. کسی که مقامی دارد، حتی از طرف خدای متعال، نباید پرمدعا باشد. نباید انیت داشته باشد، انانیت داشته باشد، منیت نباید داشته باشد. نباید مردم را با این مقامش و اون پستش، زروتش، قدرتش، هرچی واقعی یا غیر واقعی، نباید مردم را تحخیر کند. باید مثل ماها، به خصوص باید مثل پیامبران باشد. از این مسیر نه. یا این باعث آزار مردم بشیم.
حضرت نو (سلام‌الله‌علیه) به مردمش فرمود: «اُولَئِکَ عَجَبْتُمْ اِنْجَازاً اَکْمَ ذُکْرٌ مِنْ رَبِّکُمْ، اَلا رَجُلٌ مِنْکُمْ». سوره عراف، آیه شست و سه. «اَلا رَجُلٌ مِنْکُمْ». تحجب می‌کنید بر مردی از خود شما ذکر از جانب پروردگارتون. ذکر را برده، دستور را برده، فرمان را برده. «اَلا رَجُلٌ مِنْکُمْ». من هم مثل یکی از شماها به حساب می‌آید. دقیقاً بفرمایید. این تبازر را در این فراز از بیان جناب حضرت نو (سلام‌الله‌علیه) یا آقا رسول‌الله که معمور بودن به مردم خودشون، بفرمن: «اِنّی اِنّی اِنّی اِنّی اِنّی اِنّی اِنّی اِنّی اِنّی اِنّی اِنّی اِنّی اِنّی اِنّی اِنّی اِنّی اِنّی اِنّی اِنّی اِنّی اِنّی اِنّی اِنّی اِنّی اِنّی اِنّی اِنّی اِنّی اِنّی اِنّی اِنّی اِنّی اِنّی اِنّی اِنّی اِنّی اِنّی اِنّی اِنّی اِنّی اِنّی اِنّی اِنّی اِنّی اِنّی اِنّی اِنّی اِنّی اِنّی اِنّی اِنّی اِنّی اِنّی اِنّی اِنّی اِنّی اِنّی اِنّی اِنّی اِنّی اِنّی اِنّی اِنّی اِنّی اِنّی اِنّی اِنّی اِنّی اِنّی اِنّی اِنّی اِنّی اِنّی اِنّی اِنّی اِنّی اِنّی اِنّی اِنّی اِنّی اِنّی اِنّی اِنّی اِنّی اِنّی اِنّی اِنّی اِنّی اِنّی اِنّی اِنّی اِنّی اِنّی اِنّی اِنّی اِنّی اِنّی اِنّی اِنّی اِنّی اِنّی اِنّی اِنّی اِنّی اِنّی اِنّی اِنّی اِنّی اِنّی اِنّی اِنّی اِنّی اِنّی اِنّی اِنّی اِنّی اِنّی اِنّی اِنّی اِنّی اِن