سرآی امیدی، دیار دیرینی، شکوه جاویدی... بسم‌الله الرحمن الرحیم. سلام و رحمت‌الله علیکم خدمت برادران و خواهران عزیز. به مناسبت میلاد مبارک رسول‌الله (صلی‌الله‌علیه‌وآله‌وسلم)، هفته‌ی وحدت شیعه و سنّی و وحدت مذاهب اسلامی، اولین محور، پاسخ به بعضی از شبهاتی است که در باب وحدت مذاهب اسلامی مطرح می‌شود. ما می‌خواهیم راجع به ضرورت وحدت، فواید وحدت و این مواضع صحبت کنیم. می‌خواهیم بیشتر ببینیم چه پاسخی در این دیدگاه و در مبانی انقلاب اسلامی به مخالفان این وحدت داده می‌شود. این مخالفان، عموماً از گرایش‌های وهابی و تکفیری‌اند و گرایش‌هایی که درون شیعه و به نام شیعه مخالف این وحدت‌اند و این وحدت را سوءتعبیر و سوءتفسیر می‌کنند.
سعی می‌کنیم هم به بخشی از این شبهات پاسخ بدهیم از زبان منابع اصل دین و به‌خصوص روایات خود اهل‌بیت (علیهم‌السلام)، که هر شیعه‌ای مدعی تشیع آن‌هاست، دیگر خلاف آن‌ها نمی‌تواند موضع بگیرد. و هم روشن‌سازی از منظر تعبیرات صریحی که امام و رهبری در این باب داشتند.
یک مقدمه‌ای قبلش عرض کنم: این تعبیر که خداوند در قرآن کریم در مورد پیامبر اکرم (صلی‌الله‌علیه‌وآله) می‌آورد تحت عنوان «رحمتاً للعالمین»، یک مصداق بارزش خودِ این وحدت است. وحدت یکی از برکات و یکی از تجلی‌های رحمت پیامبر در واقع برای وحدت بشری، وحدت انسان با جهان در مسیر خداوند، وحدت توحیدی است. پیامبر اکرم برای وحدت بین همه‌ی انسان‌های قائم به قسط و عدالت‌طلب آمد. این‌ها همه آیات قرآن است؛ برای یک وحدت عام بشری، یک وحدت در هستی؛ چون این «رحمتاً للعالمین» فقط رحمت برای شیعه یا سنی یا رحمت فقط برای مسلمین نیست. «رحمتاً للعالمین» حتی رحمت فقط برای بشریت هم نیست. اگر باید درست بفهمیم این رحمت یعنی چه؟ این کلمه‌ی «رحمتاً للعالمین»، یک تعبیر تبلیغاتی و مبالغه‌آمیز یا تشریفاتی نیست، یک جور تعارف و مجیزگویی برای خاتم‌الانبیاء (صلی‌الله‌علیه‌وآله) نیست. معنای دقیق «رحمتاً للعالمین» را ما هنوز کشفش نکردیم؛ بخش‌هایی از آن را اجمالاً فهمیدیم. هنوز خودمان معنای این ارسال رحمت الهی برای همه‌ی جهان‌ها و همه‌ی جهانیان به درستی نفهمیدیم.
«رحمتاً للعالمین» رحمت همه‌جانبه است، نه رحمت در یک بعد؛ رحمت برای همه است، نه رحمت برای اقلیت خاص. رحمت برای همیشه است، نه مقطعی خاص. رحمت همه‌جانبه، رحمت دنیوی و اخروی است، رحمت فردی و جمعی است. رحمت دائمی؛ رحمت برای شرق و غرب، رحمت برای شمال و جنوب، رحمت برای انسان و حیوان و گیاه. که حالا این رحمت برای غیرانسان‌ها به چه معنا است؟ احتیاج دارد یک باب مفصلی گشوده شود در آیات و روایات که چقدر از قداست حقوق حیوانات و گیاهان و اشیا؛ حتی اینکه اشیا هم حریم دارد و درست به کار بردن اشیا، ریخت و پاش نکردن، تبذیر و اسراف نکردن و از این قبیل؛ حتی رحمت در حوزه‌ی اشیا، جماعت، حیوانات، نبات تا انسان.
رحمت برای شمال و جنوب، که امروز دنیا تقسیم می‌شود به شمال و جنوب، ثروتمند و فقیر. رحمت برای بشر قدیم و بشر جدید؛ چون بعضی‌ها دایره‌ی فواید انبیاء را مختص به انسان قدیم می‌دانند و می‌گویند یک بشر جدید دیگر از این مرحله عبور کرده. این به یک اشتباه بزرگی است؛ نه بشر را شناختند، نه نبی را. بنابراین «رحمتاً للعالمین» رحمت شامل بی‌قید است. فقط برای انسان نیست، فقط برای مسلمین نیست، فقط برای مؤمنین نیست، برای عالمین است. خود این، من فکر می‌کنم چند جلسه بحث می‌خواهد که این مفهوم «عالمین» دقیقاً یعنی چه؟ و این رحمت چگونه رحمت شامل به عالمین تحقق، تعلق می‌گیرد و آیا ابعادش برای ما مفهوم است یا نه؟ اصلاً بخشی از این رحمت در گذشته تحقق یافت، آیا همه‌اش تحقق یافت؟ بخشی از این رحمت در آینده تحقق خواهد یافت، همان‌چنانکه بخش‌هایی از آن در گذشته تحقق یافت.
خود این تعبیر روشن بشود: یکی از این رحمت‌ها، یک نمونه‌ی این رحمت، مسئله‌ی وحدت است. جنگ و ستیز و خشونت و قتل و درگیری، دشمنی، نقمت است؛ رحمت نیست، ضد رحمت است، ضد نعمت است. بنابراین پیامبر اساساً برای وصل کردن آمد؛ وصل کردن همه‌ی بشریت با هم، وصل کردن بشر و هستی که این‌ها یگانه باشند؛ بشر علیه هستی، علیه طبیعت و ماورای طبیعت، قوانین ماورای طبیعت نباشد. وحدت در درون خود انسان، وحدت ظاهر و باطن، وحدت نظر و عمل، یکپارچگی توحیدی. این‌ها همه جزو اهداف و قیامات حرکت انبیاء است که اوجش در حرکت پیامبر اکرم (صلی‌الله‌علیه‌وآله) در نسبت تربیتی پیامبر اکرم است.
وحدت بین طبقات، اصلاً نفی طبقات؛ یعنی نفی شکاف طبقاتی و کینه‌ها و القهوه‌های طبقاتی. گفت انسان با انسان یکی است و متحد است، وراع جنسیت، وحدت زن و مرد، وراع طبقه. وحدت همه‌ی انسان‌ها را بر اساس ثروت تقسیم به تیپ‌هایی بریده از هم، دشمن هم، رقیب هم نکنیم. برادر باشند و غنی مسئولیت شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌ای شمرده‌