یکی از دو ترس: «یک سال دیگر چه می‌شود؟» یا «پنج سال دیگر چه می‌شود؟» یا «بیست سال دیگر چه می‌شود؟» کسانی که با یک‌دلی زندگی می‌کنند، افسرده می‌شوند؛ کسانی که با ترس نسبت به آینده زندگی می‌کنند، مزاحم می‌شوند. از استرس و کار به جایی نمی‌رسد. زیل از دریدن از چه دریانه می‌شود؟ بله، بله. اما کسانی که این دور را رها کنند و از حالِ حالِ خود لذت ببرند، آرامشِ تمام‌عیار دارند. آرامشِ تمام. افوز و امری الالله. خدایا، همه‌چیز را به تو سپردم. توکل بر تو. الالله. خدایا، تو وچید من هستی. تمام زندگی. بله، بله. می‌توان با خلقِ خوش، دیوانه را فرزانه چید؛ می‌توان فرزانه را دیوانه چید. می‌توان معنوس بود. انسان، تو از آنس آمدی. سینه‌ی بی‌آنس را شیطان درونش لانه چید. چرا ما با هم مهربان نیستیم؟ چون زندگی نمی‌کنیم، بردگی می‌کنیم. مد و مد، مدل لوازم زندگی، ابتدا به عنوان خدمتکارِ دلدل زندگی ما می‌شوند، ولی پس از چندی ارباب می‌شوند و ما خدمتکارِ آنها. رینگ اسپورت، گوشی موبایل، نوع آرایش. دیدید؟ شصت سال، هفتاد سال. این سبیل‌ها وای، روغم می‌زند. روبرو آینه، چند ساعت و می‌سنید. بابا، اصلاً یادمان رفته. خودمان را. علیکم انفسکم، قو انفسکم و اهلیکم نارا. بر شما باد. خودتان جای شما، جان شما. وقتی از زندگی لذت بردیم، یعنی چه؟ داشته‌ها. داشته‌ها. عرضم تمام. سوره یونس، آیه ۵۸. سوره یونس، آیه ۵۸. چقدر زیباست. چقدر زیباست. به پیروانت بگو: «به آنچه که دارید لذت ببرید.» داشته‌هایتان را و خیرن به ما یجمعون. اگر نگاه به خود، به خصلت‌ها، به زندگی، به داده‌های الهی داشته باشید، بهتر است از تمام آنها که بردارید. اموالی چه در زندگی شصت افتاد، سال جنب می‌کنید که بردارید. در زندگی شصت افتاد، سال جنب می‌کنید. بله، بله، بله. به داشته‌ها: استعداد، حافظه، حوش، سلامتی، نعمت زندگی. بله، بله. فَبِّذَارِكَ فَلْیَفْرَحُوا وَخَیْرٌ مِمَّا يَجْمَعُون. رحمت فضلی. چه خداوند به شما داده است. آخر زیارت حضرت معصومه. چی می‌خواهیم بشویم؟ اللهم اینی اصل و کن تختمدی به سعاده فلا تسلوک منی ما انفی. خدایا، پایان زندگی مرا ختمه بخیر کن. آن چه به من دادی، از من نگیر. آب، روح، عقل، حیات، زندگی. چقدر دوستان و اقوام ما بودن در دوره کرونا از دست دادیم، به رحمت خدا رفتن. چقدر دوستانی بودن دوره ابتدایی، دوره راهنمایی، دوره درگاه. ما هم کلاس بودن، الان در جمعه ما نیستن. حیات، زندگی، آب، روح، عقل. همین حرمی بودن. اللهم اینی اصل و کن تختمدی به سعاده فلا تسلوک منی ما انفی. خدایا، این نعمت را از من نگیر. ولا حول ولا قوت الا بالله العلی الازیم. امام رضا. پایان این دعا. هیچ نیرویی نیست، هیچ مددی نیست، غیر از خداوند. ببینید، وقتی به داشته‌ها نگاه کنیم، احساس لذت؛ وقتی به داشته‌ها نگاه کنیم، احساس فره و شادی می‌کنیم. قول به فضل الله و به رحمته. ای پیانبر، به پیروانت بگو: «به فضل خداوند، فضل نعمت ریزان و همیشه به فضل الله و به رحمته.» ای خداوند مهربان. خداوند تا حالا چند بار می‌توانسته مچ ما را بگیرد، نگرفته. دست ما را گرفته، نشده. آبرومون بره، هستمون بره. دست ما را گرفت. به فضل الله و به رحمته. ای فبذالک فلیفرو. با اینها شاد باشید، خوشحال باشید. مرور کنیم گذشتمون رو. باورمون می‌شد چنین روزی خداوند این نعمت‌ها را به ما بده. نه، پس خوشحال باشید. فقط نگاه به نداشته‌ها نکنید. یعص و ترس. نگاه به داشته‌ها بکنید. نعمت‌هایی که خداوند به شما داده، شما نمی‌دانید. یک سجده چقدر تأثیر دارد. زیباترین حس، سجده. آنها چه در گوش زمین پچ‌پچ می‌کنند، در آسمان صدایت شنیده می‌شود. شما نمی‌دانید یک نماز جماعت چقدر عرضش دارد. پیانبر فرمودند: «چسی که وارده جماعت شد، سمت راست امام جماعت، بیستد به بسم الله جماعت برسد، از تمام دنیا عرضشش بیشتر است.» حق شفاعت به اون میدن. بله، بله. بعضی‌ها میلیمتری زندگی می‌کنند. همین‌ها را، همین‌ها را استفاده می‌کنند. عرض هم تمام. تو ورزش دیدید، یک صدام سانیه، بیس هزار دوست، دوست دولار، بیشه ده هزار دولار. یک صدام برده. یک صدام سانیه دنیا همینطوره. الان وقت مسابقه است، بهش پاداش است. بعضی‌ها اینقدر حواستشون جمعه، یک سبحان الله، یک لا اله الا الله. گل سرسبد تمام. از کار، صلوات بر محمد و آل محمد. صلوات هم دعاست. از اولش برداشتن، یک را از اولش برداشتن، میم را به آخرش کداشتن، شد اللهم سل. درود به فرست. دعا. توحید. اللهم نبوت محمد صلی اللهم علیه و آلیه و سلم. ولایت و آل محمد معادل است با سبحان الله والحمدلله ولا اله الا الله والله و اکبر. چرا آدم است عمرش استفاده می‌کنه؟ به تعبیرهایتو لاهبه و دینی. روزی صد و شصت مرتبه. چارده معصوم. حضرت زینب و حضرت عبر. فضل سهمیه بدین به خودمون. سهمیه سلبات. چرا انسان استفاده نکنه؟ چرا دعا نکنه؟ مثبت به حق دیگران؟ الان روبه قبل، همه دوزان و معدب. دست‌ها را بیارید. بلا به محمد و آل محمد. این دستان پر امید ما را خالی برمگردان. به پرده چعبه ات برداشتن، به زریه ششگوشه اش برسان. الان هر کس هر حاجتی دارد، همه را حاجت روا بفرما. دل همه را شاده شاده شاد بگردان. به محمد و آل محمد. دختران و پسران ما را در چمال صحت و سلامت، آقبت به خیر بگردان. به برکت سلبات بر محمد و آل محمد. موسیقی. اللهم صلی علی محمد و آل محمد. سل علا محمد و آل محمد. و اجل فرجان. بر بال سخن، تقدیم شما شنواندگان گرامی شد با سخنرانی وجهت الاسلام و المسلمین لغمانی. برای شما عزیزان این برنامه ساعت ۱۳ امروز تکرار خواهد شد. خدا قوتی عرض می‌کنم خدمت همه شما شنواندگان عزیزی که در جاهای مختلف به نحوی مشغول تراش و خدمت رسانی هستید. دعای خیر ما بدرگه رایتون هست، چرا که بسیار بزرگوار هستید و به نحوی دوست دارید که گره از کار دیگران باز کنید. ممنون از لطف و محبت و همراهیتون. بخش ثومه برنامه رادیو معرف رو پیمی گیریم و انشاءالله تا ساعت ۶ بامده در کنار شما بزرگواران خواهیم بود. و اما پرسمان تربیتی در این برنامه، جناب استاد تراشی اون کاشناس محترم این برنامه به سالات تربیتی پاسو خواهند گفت. که دعوت میکنم بشنوید. پاسو خواهند گفت که دعوت میکنید. پاسو خواهند گفت که دعوت میکنید. پاسو خواهند گفت که دعوت میکنید. پاسو خواهند گفت که دعوت میکنید. پاسو خواهند گفت که دعوت میکنید. پاسو خواهند گفت که دعوت میکنید. پاسو خواهند گفت که دعوت میکنید. پاسو خواهند گفت که دعوت میکنید. پاسو خواهند گفت که دعوت میکنید. پاسو خواهند گفت که دعوت میکنید. پاسو خواهند گفت که دعوت میکنید. پاسو خواهند گفت که دعوت میکنید. پاسو خواهند گفت که دعوت میکنید. پاسو خواهند گفت که دعوت میکنید. پاسو خواهند گفت که دعوت میکنید. پاسو خواهند گفت که دعوت میکنید. پاسو خواهند گفت که دعوت میکنید. پاسو خواهند گفت که دعوت میکنید. پاسو خواهند گفت که دعوت میکنید. پاسو خواهند گفت که دعوت میکنید. پاسو خواهند گفت که دعوت میکنید. پاسو خواهند گفت که دعوت میکنید. پاسو خواهند گفت که دعوت میکنید. پاسو خواهند گفت که دعوت میکنید. پاسو خواهند گفت که دعوت میکنید. پاسو خواهند گفت که دعوت میکنید. پاسو خواهند گفت که دعوت میکنید. پاسو خواهند گفت که دعوت میکنید. پاسو خواهند گفت که دعوت میکنید. پاسو خواهند گفت که دعوت میکنید. پاسو خواهند گفت که دعوت میکنید. پاسو خواهند گفت که دعوت میکنید. پاسو خواهند گفت که دعوت میکنید. پاسو خواهند گفت که دعوت میکنید. پاسو خواهند گفت که دعوت میکنید. پاسو خواهند گفت که دعوت میکنید. پاسو خواهند گفت که دعوت میکنید. پاسو خواهند گفت که دعوت میکنید. پاسو خواهند گفت که دعوت میکنید. پاسو خواهند گفت که دعوت میکنید. پاسو خواهند گفت که دعوت میکنید. پاسو خواهند گفت که دعوت میکنید. پاسو خواهند گفت که دعوت میکنید. پاسو خواهند گفت که دعوت میکنید. پاسو خواهند گفت که دعوت میکنید. پاسو خواهند گفت که دعوت میکنید. پاسو خواهند گفت که دعوت میکنید. پاسو خواهند گفت که دعوت میکنید. پاسو خواهند گفت که دعوت میکنید. پاسو خواهند گفت که دعوت میکنید. پاسو خواهند گفت که دعوت میکنید. پاسو خواهند گفت که دعوت میکنید. پاسو خواهند گفت که دعوت میکنید. پاسو خواهند گفت که دعوت میکنید. پاسو خواهند گفت که دعوت میکنید. پاسو خواهند گفت که دعوت میکنید. پاسو خواهند گفت که دعوت میکنید. پاسو خواهند گفت که دعوت میکنید. پاسو خواهند گفت که دعوت میکنید. پاسو خواهند گفت که دعوت میکنید. پاسو خواهند گفت که دعوت میکنید. پاسو خواهند گفت که دعوت میکنید. پاسو خواهند گفت که دعوت میکنید. پاسو خواهند گفت که دعوت میکنید.