و این اصول را ان‌شاءالله می‌خواهیم به آن بپردازیم. می‌دانیم که مهم‌ترین اصل، همان‌طور که جناب آقای محمدی هم فرمودند، اصل امنیت است. امنیت، همان‌طور که می‌دانید، جنبه‌های مختلفی دارد و یکی از نیازهای بنیادین انسان و یکی از ضروریات اساسی هر جامعه است. به تعبیر برخی از روایات، دو چیز وجود دارد که اگر نباشد، زندگی‌ها به‌هم می‌ریزد؛ یکی امنیت است و دیگری آن تعبیری که در روایت داریم: «سلاسل و اشیا یحتاج و الناس اشدّ إلیه». سه چیزی که همه مردم، به فرموده امیرالمؤمنین علی (ع)، به آن نیاز دارند و کل جامعه به آن نیازمند است: «الامن و العدل و الخصب». سه چیزی که همه مردم به آن نیاز دارند: یکی گشایش در زندگی که می‌توانیم آن را به رفاه در زندگی تعبیر کنیم، یکی بحث عدالت و دیگری بحث امنیت. یعنی بحث امنیت در عداد عدالت قرار می‌گیرد؛ به همان اندازه که عدالت اساس زندگی و اساس حکومت است، امنیت هم در همان عداد قرار می‌گیرد. پس شاخصه اصلی یک جامعه موفق این است که امنیتش به لحاظ نسبی در درجه عالی باشد، عدالتش همین‌طور، و بحث گشایش در زندگی، رفاه اجتماعی و رفاه اقتصادی نیز در اینجا قرار می‌گیرد. البته این‌ها همه مکمل یکدیگرند و می‌توانند در کنار هم باشند.
در بعضی موارد، خداوند متعال در قرآن کریم امنیت را به این صورت بیان می‌کند که اسم «مؤمن» را برای خداوند به کار برده است. خداوند «المؤمن» است؛ یعنی امنیت می‌بخشد به دیگران. «المحیمن» است؛ یعنی مراقب همه چیز است. «العزيز» است؛ یعنی قدرتمندی که شکست‌ناپذیر است. «الجبار» و «المتکبر» است. و بعد می‌فرماید: «سبحان الله»؛ یعنی هیچ‌کس را نمی‌توانیم برای خدا شریک و مصر قرار دهیم. پس مؤمن در این آیه، همان تعبیری است که برای اسماء حسنای خداوند به کار می‌رود؛ یعنی کسی که امنیت را ایجاد می‌کند، زیرا یکی از اسماء حسنای خداوند «المؤمن» است. خداوند متعالی که جهان را خلق کرده، انسان را خلق کرده و همه جهان و خلقت در سیطره و قدرت او هست، لذا خودش را «امنیت‌آفرین» معرفی می‌کند. لذا در بعضی موارد، عبارت روشنی‌تری هم هست از این عبارت. در آیات سه و چهار سوره قریش می‌خوانیم: «الذی اطمأنهم من خوف»؛ خداوند متعال امنیت ایجاد می‌کند. این آیات نشان‌دهنده اهمیت موضوع است.
در گزاره‌ها و آموزه‌های اسلامی، آن چیزی که خیلی کمک‌کننده است، فهمیدن جایگاه امنیت است. از این آیات می‌توان فهمید که خداوند متعال، بعد از عبادت خودش، وقتی بحث اجتماعی را مطرح می‌کند، می‌گوید: «خداوند شما را از گرسنگی نجات می‌دهد» (اتمهم من جوع) «و امنیت می‌بخشد» (و آمنهم من خوف). ترس در یک جامعه، یعنی امنیت در جامعه نباشد؛ یعنی هیچ‌چیز نیست. شما بهترین زندگی را داشته باشید، ولی امنیت نداشته باشید؛ به تعبیر امیرالمؤمنین (ع)، نعمتی است که در بین مردم خیلی ناشناخته است و آن نعمت، امنیت و سلامتی است.
بسیار متشکر و ممنونم، جناب دکتر محمدی. اگر حوصله دارید و اصل کرامت را برای شنوندگان عزیز ما توضیح دهید؛ ما در حد دو دقیقه فرصت داریم. خب، حالا که دو دقیقه فرصت داریم، بهتر است بحث کرامت را شروع نکنیم چون ناقص می‌ماند. من یک توضیح در باره اصل امنیت بدهم تا این بحث بیشتر روشن شود و ارتباطش با سیاست جنایی اسلام هم مشخص‌تر گردد. ببینید، بحث ما این است که یکی از اصول سیاست جنایی که بر آن احکام و راهبردها بنا شده، اصل امنیت است. یعنی با توجه به اصل امنیت، آن راهبردهایی که بعداً صحبت می‌کنیم، شارع مقدس آن‌ها را پیش‌بینی کرده است. در ارتباط با امنیت، مفسرین ما درباره آیاتی که برادر عزیزم و جناب دکتر پیوندی به آن‌ها پیوند داده‌اند و توضیح داده‌اند، فرموده‌اند که این امنیتی که در آیه سه و چهار سوره قریش هست، اگرچه امنیت عامه، امنیت جانی، امنیت مالی و امنیت شخصیتی است، ولی مفسرین ما به طور مشخص گفته‌اند که این امنیتی که در آیه سه و چهار سوره قریش هست، امنیت جانی است. لذا نشان‌دهنده بحث جنایت علیه امنیت جسمانی است که شارع به آن اهتمام می‌کند.
بر همین اساس، به لحاظ همین اهمیتی که اصل امنیت در سیاست جنایی اسلام دارد، حاکمیت اسلامی یکی از وظائف اصلی‌اش تأمین امنیت افراد جامعه است، به‌گونه‌ای که آن‌ها از تعرض به تمامیت جسمانی‌شان در امان بمانند. حضرت علی (ع) در بحث فلسفه حکومت، وقتی حکومت به دست گرفت، این‌طور می‌فرمود: «خداوند تو می‌دانی آن‌چه به دست ما صورت گرفت؛ نه در پی رسیدن به حکومت و جا بودیم، نه در طلب سروت و مال بی‌ارزش دنیا. ما خواستیم تا نشانه‌های راه دینت را ارائه دهیم و در شهرهای تو اصلاح کنیم، باشد تا بندگان مهربانت در امنیت و آسایش باشند.» می‌فرماید: «فیع من المدلومون من عبادت»؛ یعنی این کارها، بحث امنیت و وظیفه خطیر حکومت را در تأمین امنیت افراد جامعه، به لحاظ امنیت جانی، بر عهده دارد. لذا ما معتقدیم که یکی از اصول سیاست جنایی اسلام، اصل امنیت است.
بسیار متشکر و ممنونم از شما دو بزرگوار. گفتگو کردم با جناب دکتر علی محمدی جرکویه و جناب دکتر قلام رزا پیوندی پیرامون موضوع سیاست جنایی اسلام در جرایم علیه تمامیت جسمانی. ما در این برنامه پیرامون برخی از اصول حاکم بر سیاست جنایی صحبت کردیم، نام بردیم و اصل امنیت را در متون دینی، آیات و روایات بررسی کردیم. گفتیم که جنایت چیست و اقسامش را بررسی کردیم. گفتیم که سیاست جنایی در یک جامعه را می‌توان این‌طور خلاصه کرد: راهبردهای جامعه و سازمان‌یافته برای مبارزه با نقض منطقی ممنوعی رفتاری است. می‌دانم که برای شما شنوندگان عزیز هم ممکن است سؤالاتی وجود داشته باشد. امیدواریم که بتوانید این فرصت را داشته باشید و در برنامه‌های آینده ما را همراهی کنید. شما می‌توانید اگر سؤالی داشتید یا اگر نکته‌ای بود، با راه‌های ارتباطی شبکه رادیویی معارف تماس بگیرید. من شماره تلفن‌های رادیویی را خدمتتان اعلام می‌کنم: ۳۲۹-۵۵۱ و ۳۲۹-۵۵۲ با شماره شهر مقدس قم، صفر ۲۵ می‌توانید تماس بگیرید، یا به شماره ۳۰۵۵۳ پیامک بزنید. و اگر نکته‌ای بود یا سؤالی داشتید، با ما در میان بگذارید. تا برنامه آینده، شما عزیزان را به خداوند منان می‌سپارم. خداوند یار و نگهدارتان باشد.
موسیقی...
درود بر شما که اهل صرفه‌جویی در مصرف انرژی و مصرف آب هستید. آرزوی خیر برای شما. اینجا رادیو معارف، صدای فضیلت و فطرت هست و برنامه‌های نوبت دوم را پخش می‌کنیم. روز یکشنبه، سیزدهم مهرماه را می‌شنوید. من و همکارانم تا ساعت ۲۲ در خدمت شما شنوندگان محترم هستیم و برنامه‌ها را یک‌به‌یک تقدیم‌تان خواهیم کرد. نوبت رسیده به برنامه «تنین وحی» که برنامه‌ای است برای ترجمه گفتاری-نمایشی بخشی از قرآن کریم که برای شما به ارمغان خواهد آورد. و ساعت ۱۶ هم می‌توانید با «پرسمان خانواده» همراه باشید با حضور حجت‌الاسلام یوسف صادقی که سؤالات شما را پاسخ خواهند داد. در برنامه «شون» می‌توانید از طریق سامانه پیامکی ۳۰۵۵۳ سؤالات خودتان را برای این برنامه ارسال کنید یا نظرتان را درباره برنامه‌های مختلف به ما بگویید.
سیزدهم مهرماه به ویژه روز نیروی انتظامی هم هست. تبریک می‌گوییم به سپیدپوشان، هماس‌سازان پیروز و سنگرداران همیشه بیدار نیروی انتظامی. این روز را آرزوی سلامتی داریم برایشان. سپاس‌گذاریم از تلاش و همتشان و فداکاری‌هایشان. یکشنبه که امروز است، سیزدهم مهرماه، سومین روز از هفته نیروی انتظامی است که از جمعه هفته نیروی انتظامی شروع شده با عنوان «مشارکت مردمی و آرامش عمومی». یکی از رویکردهای مهم پلیس مقتدر، جلب مشارکت عمومی در جهت ایجاد امنیتی پایدار و مردم‌محور است؛ امنیتی که آرامش عمومی را به همراه دارد و در سایه همین آرامش، کشور می‌تواند مسیر توسعه و پیشرفت را ادامه دهد. تأمین امنیت وقتی با مشارکت ما مردم همراه باشد، آرامش اجتماعی بیشتری را فراهم می‌کند؛ چون که هر شهروند خودش را مسئولیت اجتماعی در جهت تأمین امنیت می‌بیند. ان‌شاءالله که همکاری داشته باشیم با پلیس مقتدرمان و هر کدوم‌مان مجری قانون باشیم و در واقع قانون را رعایت کنیم. خیلی ممنونم از همراهیتان با رادیو معارف. «تنین وحی» را بشنوید.
«بی‌که الوی خلق خلق الانسان من علق»
تنین وحی، به نام خدا. شنوندگان عزیز سلام. برنامه «تنین وحی» را می‌شنوید. این برنامه کاری از مرکز تحقیقات رایانه‌ای حوزه علمیه اصفهان است که با همکاری رادیو معارف به شما تقدیم می‌شود. در این برنامه آیاتی از قرآن کریم را همراه با صدای استاد محمدحسین سعیدیان تلاوت می‌کنیم و سپس ترجمه گفتاری-نمایشی این آیات را خواهیم شنید. امروز در برنامه «تنین وحی»، شنونده تلاوت و ترجمه آیات شریفه ۱۱۴ تا ۱۲۶ سوره مبارکه بقره خواهید بود.
«اعوذ بالله من الشیطان الرجیم. بسم الله الرحمن الرحیم. به نام خداوند بخشنده مهربان. ومن اظلم من منعی مساجد الله ان یذکر فیها اسمه و سعیا فی خرابها اولئک ما کان لهم ان یدخلوها الا خائفین لهم فی الدنیا خزی و لهم فی الاخره عذاب عظیم. کیست ستمکارتر از آن‌که نگذاشت نام خدا در مساجد الهی برده شود و در خرابی آن‌ها تلاش کرد؟ آنان جز با ترس و خوف حق ورود به مساجد را ندارند. محقّر آنان در دنیا رسوائی و خاری و در آخرت عذاب بزرگی است. و لله المشرق و المغرب فاینما تولوا فثم وجه الله ان الله واسع علیم. مشرق و مغرب از آن خداست؛ پس به هر سو بگردید، آنجا روبروی خداست؛ زیرا که خداوند بر همه چیز احاطه دارد و داناست. و من قضا امران فانما یقول لهو کن فیکن. و برخی از اهل کتاب و مشرکان گفتند: خداوند فرزندی برای خود اختیار کرده است. منزه هست تو؛ بلکه آن‌که در آسمان‌ها و زمین هست، از آن اوست و همه در برابر او فرمان‌برند. پدیدآورنده آسمان‌ها و زمین اوست و هنگامی که فرمان آفرینش چیزی را صادر کند، فقط می‌گوید «باش» پس آن چیز بیدرنگ موجود می‌شوند. و قال الذین لا یعلمون لولا یکلمنا الله او تأتینا آیه کذلک قال الذین من قبلهم مثل قولهم تشابهت خلوبهم قد بینا الآیات لقومی یوقنون. افراد ناآگاه گفتند: چرا خدا با خود ما سخن نمی‌گوید؟ یا آیه و نشانه‌ای برای خود ما نمی‌آید؟ پیشینیان آن‌ها نیز همین‌گونه سخن می‌گفتند؛ دل‌ها و افکارشان مشابه یکدیگر است. ولی ما به اندازه کافی آیات و نشانه‌ها را برای اهل یقین و حقیقت‌جویان روشن ساخته‌ایم. ای رسول ما، تو را به حق فرستادیم تا بشارت‌دهنده باشی و تو مسئول گمراه شدن دوزخیان و جهنم رفتن آنان نیستی. ای پیامبر، هرگز یهود و نصارا از تو رازی نخواهند شد، تا آن‌که تسلیم خواسته‌های آنان شوی و از آیین تحریف‌شده آنان پیروی کنی. بگو: هدایت تنها هدایت الهی است و اگر از هوا و حوصه‌های آنان پیروی کنی، بعد از آن‌که علم وحی الهی نزد تو آمد، هیچ سرور و یاوری از ناحیه خداوند برای تو نخواهد بود. الّذین آتیناهم الکتاب یتلونه حقّ تلاته اولئک یؤمنون به ومن یکفر به فاولئک هم الخاسرون. کسانی که به آن‌ها کتاب آسمانی داده‌ایم و آن را چنان‌که سزاوار است تلاوت و عمل می‌کنند، آنان به آن قرآن یا پیامبر ایمان می‌آورند و کسانی که به آن کافر شوند، آنان همان زیانکارانند. یا بنی اسرائیل اذکرو نعمتی الّتی انعمت علیکم و انی فضلتکم علی العالمین و اتقوا یوما لا تجزی نفس عن نفس شیئا و لا یقبل منها عدل و لا تنفعها شفاعة و لا هم ینصرون. ای بنی‌اسرائیل، نعمتی را که به شما ارزانی داشتم و شما را بر جهانیان برتری بخشیدم یاد کنید و بترسید از روزی که هیچ‌کس چیزی از عذاب خدا را از دیگری دفع نمی‌کند و هیچ‌گونه عوضی از او قبول نمی‌کنند و هیچ شفاعتی او را سود ندهد و از جانب هیچ‌کسی یاری نمی‌شوند. و به خاطر بیاورید هنگامی که پروردگار ابراهیم را با احکام گوناگونی آزمود و او به خوبی از آزمون برآمد. خداوند به او فرمود: من تو را امام و رهبر مردم قرار دادم. ابراهیم گفت: از دودمان من نیست امامانی قرار بده. خداوند فرمود: پیمان من به ستمکاران نمی‌رسد و تنها آن دسته از ذریه تو که پاک و معصوم باشند، شایسته این مقام‌اند. و جعلنا البیت مثابا للناس و امنا و اتّخذوا من مقام ابراهیم مصلا و عهدنا الی ابراهیم و اسماعیل ان طهرا بیتی للطائفین و العاکفین و الرکع السجود. و از قال ابراهیم ربّ اجعل هذا بلدا آمنا و ارزق اهله من الثمرات من آمن منهم بالله و الیوم الآخر قال و من کفر فامتعه قلیلا ثم اضطره الی عذاب النار و بئس المصیر. و به یاد آورید هنگامی که خانه کعبه را محل بازگشت و اجتماع و مرکز امن برای مردم قرار دادیم و گفتیم از مقام ابراهیم جایگاهی برای نماز انتخاب کند و به ابراهیم و اسماعیل تکلیف کردیم که خانه مرا برای تواف‌کنندگان و مردم در این حال...