بلکه نیرو فرستادن، تجهیزات فرستادن؛ که در یکی از جلساتی که قبلاً داشتیم، این موارد را به صورت ریز و با آمار خدمت شنوندگان محترم عرض کردم که چه اتفاقی افتاد. نکته‌ای که می‌خواهم اشاره کنم این است که جمهوریت نظام می‌خواهد حفظ شود. در مرحله بعد توضیح بیشتری خواهیم داد. شما اگر دقت کنید، در دوران رهبری آیت‌الله خامنه‌ای، مانند دوران رهبری حضرت امام، هیچ دوره‌ای انتخابات به تأخیر نیفتاد. این مسئله بسیار مهم است. ما ایدان در حوادث دهه هفتاد که برسیم، سال ۱۳۷۸ و اتفاقات بعد از آن، می‌بینیم که یک‌دفعه مثلاً مجلس می‌خواهد انتخابات را به تأخیر بیندازد یا اتفاقاتی افتاده که شما باید باز هم انتخابات را به تأخیر بیندازید. یا مثلاً در سال ۱۴۰۳ ما شاهد شهادت رئیس‌جمهور هستیم؛ آیت‌الله رئیسی به شهادت می‌رسند. باز هم بحث اینجاست که آقا شرایط کشور آماده نیست، ما نمی‌توانیم الان انتخابات برگزار کنیم، باید به تأخیر بیندازیم. تأکید مکرر مقام معظم رهبری بر این است که طبق قانون اساسی باید در پنجاه روز پرونده انتخابات بسته شود. این یعنی مقام معظم رهبری حافظ جمهوریت نظام هستند. این مسئله بسیار مهم است؛ مردم‌داری، حافظ بودن از منافع و مسئله مردم را رعایت کردن. در عین حال، راهبردهای مدیریت خود را جابه‌جا نمود دارد و خودش را دانه‌به‌دانه نشان می‌دهد.
بسیار ممنونم از حضرت علی، جناب استاد راسخی عزیز. کاشترانس محترم برنامه راهبرد که در ایقت اشاره اجمالی داشتید به راهبرتی که حضرت آیت‌الله خامنه‌ای مدظله‌الهی رفتید و قهبر معظم انقلاب بعد از انتخاب‌شان در پیش گرفتن برای پیشبرد اهداف نظام مقدس جمهوری اسلامی ایران. دو اصل جمهوریت و اسلامیت، سرمنشأ راهبردهای مدیریتی حضرت ایشان بود که به دقت آن را در تمام شرایط پشتیبانی و هدایت کردند. همراه ما هستید، برنامه راهبرد را می‌شنوید. و مایه‌ی خوبی که کاشترانس محترم برنامه، جناب استاد راسخی، در باره راهبردهای مدیریتی رهبر معظم انقلاب، حضرت آیت‌الله خامنه‌ای مدظله‌الهی بیان کردند. روسیا؛ آن کسانی که می‌توانستند زیر بال‌های مهربان این پدر و استاد و معلم قرار بگیرند و از آن منتفع شوند، به بخت خودشان لغزیدند و به آغوش دشمنان او پناه بردند. این آوارهای ویلان و بدبخت که در اروپا و آمریکا و آمریکای لاتین و عراق و بعضی کشورهای دیگر سرگردان‌اند. بیچاره‌ها، روسیاها و همچنین آن کسانی که در داخل کشور بودند، قطره‌ای بودند در مقابل اقیانوس سیدنه، اما نمی‌فهمیدند که چقدر ناچیزند، چقدر کوچکند. مراسم ارتحال امام به همه فهموند که امام که بود و ملت کجاست و چه می‌گوید و چه می‌اندیشد و چه می‌خواهد و مخالفین کیان و کجان. خدا کنه برای خودشان هم این اشتباه دیگر باقی نمانده باشد. بالا برای امام جهان و شخص شما و امام در احساس می‌بینند که خیال کنند چیزی هستند و کسی هستند. آن‌ها هم حقیقتاً به خودشان جفا کردند که در مقابله امام ایستاده‌اند. آینده متعلق به کسانی است که پشت سر امام حرکت کردند. افتخار مال آن‌هاست، آینده هم مال آن‌هاست. و آن عبارت هست از قشر عظیم متن ملت، همه آحاد مردم، این بدنه ملت ایران. همچنانی که نشان دادید، شما مردم که یاران امام و وفاداران امام و مخلصان امام بودید، یعنی اکثریت قاطع این ملت.
این نکته اول است. و نکته دوم این است که امام خیلی خصوصیات ممتاز فردی داشت، اما توفیقات او بالاتر از آن بود که متکی باشد به خصوصیات فردی یک انسان. هرچه هم بالا شجاعت امام، آگاهی امام، عقل امام، تدبیر امام، دوراندیشی امام؛ این‌ها چیزهایی بسیار ممتازی بود. در این‌ها هیچ اشکالی نیست. اما توفیقاتی که آن بزرگوار به دست آورد، خیلی بالاتر از این است که به شجاعت زیاد، به عقل زیاد، به تدبیر زیاد، به آینده‌نگری زیاد یک انسان متکی باشد. مال چیز دیگری بود. آن توفیقات ناشی بود از درجه اول اخلاص او. «مُخْلِصِینَ لَهُ الدِّینَ»، مخلص خدا بود. کار را فقط برای خدا انجام می‌داد، بَلاغیرِ لَذا. لذا بود اگر همه دنیا هم در مقابل او قرار می‌دادند و از او چیزی را می‌خواستند، او انجام نمی‌داد وقتی که تشخیص نمی‌داد که مورد رضای خداست. اول اخلاص، دوم توکل و حسن‌ظن به خدا. به خدا حقیقتاً توکل داشت و حسن‌ظن به خدا داشت. هیچ کاری در نظر او خارج از قدرت الهی نبود. کارهای بزرگ، حرکات عظیم، کندن کوه‌های راسخ و جبال راسخ برای او میسر بود، چون معتقد بود که به خدا متکی است. چون می‌دانست که خدا او را کمک می‌کند. چون توکل به خدا داشت، لذا حسن‌ظن داشت.
موسیقی.
سخنان رهبر معظم انقلاب را در سال ۱۳۶۸ شنیدیم. با انتخاب خوبی که تقویم‌کننده محترم برنامه راهبرد انجام دادند. بعد از انتخاب حضرت آیت‌الله خامنه‌ای به عنوان رهبر معظم انقلاب اسلامی ایران. خب، جنوب سلوک سرخی همراه شما هستیم و از مایه‌های خوبیتان در خصوص برنامه‌ها و تدبیرات برنامه و راهبردهای مدیریتی حضرت آیت‌الله خامنه‌ای می‌شود استفاده می‌کنیم. با اجازه شما می‌خواهم یک اشاره بکنم به یک کنفرانسی که در سال ۱۳۶۸ در هامبورگ آلمان برگزار شد. معروف است به کنفرانس هامبورگ سی‌آی‌ای و سازمان اطلاعات آلمان و سلطنت تلبان و جناح راست و چپ اپوزیسیون خارج از کشور. نخشافرین بودن این کنفرانس یک جنبه‌ای دارد که این جنبه حالا به نظرم کاملاً مرتبط است و به درد ما می‌خورد نسبت به شرایطی که آن موقع اتفاق افتاد. جنبه این کنفرانس این است که پایگاه اجتماعی و مردمی جمهوری اسلامی غیرقابل خدشه است و باید با برنامه‌های فرهنگی زمینه را برای استحاله مسئولین نظام و مردم فراهم کنیم. یک مصاحبه‌ای آقای دیوید کیو، معمور سازمان سی‌آی‌ای، دارد که این جمعه کنفرانس را تکمیل می‌کند. و این رویداد را آقای دیوید کیو می‌گوید که مهم‌ترین حرکت در جهت براندازی جمهوری اسلامی، تغییر فرهنگ جامعه فعلی ایران است و ما مسمم به آن هستیم. جالبش این است که از سال ۱۳۶۸ مقام معظم رهبری یک سخنرانی دارند که این سخنرانی به شدت سخنرانی مهمی است. و محور این سخنرانی این جمله است که یک جبهه‌بندی عظیم فرهنگی بر علیه جمهوری اسلامی شکل گرفته که این جبهه‌بندی عظیم فرهنگی با حمایت مالی قدرتهای بزرگ و اقتصادیشان دارد انجام می‌شود. این که در این شرایط بعد از جنگ، خب همه به فکر اقتصادند، طبیعتاً و باید بحث اقتصاد درست بشود. در این شرایط سال ۱۳۶۸، مقام معظم رهبری نسبت به یک جبهه‌بندی عظیم فرهنگی که بعدها تعبیر شبیخون استفاده می‌شود و این تعبیر تکمیل می‌شود در گفتمان ایشان تا می‌رسد به بحث تهاجم فرهنگی، بعد می‌شود ناتوی فرهنگی، بعد می‌شود رخنه فرهنگی، بعد بحث نفوذ فرهنگی و این بحث هم مطرح می‌شود. و این می‌شود شاه‌بیت صوابت راهبرد مدیریتی حضرت امام که ما نباید حواسمان را پرت بکنیم نسبت به اندولسی کردن ایران. این تعبیر حالا می‌گویم در سخنرانی‌های مختلف یک روند تکاملی به خودش می‌گیرد. که حواس آیت‌الله خامنه‌ای به این جمعه که بابا اساس جمهوری اسلامی ایران بحث راهبرد فرهنگی است. اگر این راهبرد فرهنگی را از دست بده، قابلیت‌هایش را از دست خواهد داد. و تمرکز جدی روی این مسئله دارند که سعی می‌کنند این بحث راهبرد فرهنگی حفظ بشود. و به مسئولین هم نسبت به این قضیه هشدار می‌دهند که حواستان باشد که یک‌دفعه در دام دشمن نیفتید. در زمانی که همه خوشبینیم. و جالب هم این است که من کنش مسئولین را آن زمان بررسی کردم. همه یک‌جوری دارند می‌گویند که بابا چیه، همه اینجا چادری‌اند، همه باحجاب‌اند، همه متدین‌اند، مساجد ما به شدت پر است، ما اصلاً چنین دغدغه و آسیبی نداریم. چی می‌گوید آیت‌الله خامنه‌ای؟ نکته‌ای که سی سال بعد خودش نشان داد و حاکی از این بود که آیت‌الله خامنه‌ای چه افق‌هایی را داشتند و می‌دیدند که مسئولین ما ندیدند.
خیلی ممنون و متشکر. دوراندیشی و تدبیر امور و نگاه به آینده، قطعا از ویژگی‌های یک رهبر موفق است. رهبری که دهه‌های بعد از خودش را می‌بیند و نسبت به تحولات و اتفاقات هشدار می‌دهد. این‌ها اگر جدی گرفته بشوند و به کار گرفته بشوند، قطعا آثارشان را می‌بینیم. اگر نسبت به آن سهل‌انگاری بشود، بی‌توجهی یا کم‌توجهی بشود، باز هم پیام‌هایشان را ما خواهیم دید. برحال ما در برنامه داریم راهبردهای مدیریتی رهبر معظم انقلاب، حضرت آیت‌الله خامنه‌ای را از زبان کارشناس محترم برنامه جنوب، استاد مهدی راسخی، می‌شنویم. این راهبردها از همان روزهای اول انتخاب حضرت ایشان در جایگاه رهبری نشان داده شده و همچنان می‌بینیم که با تبیین و روشنگری ایشان دارد در جامعه خودش را نشان می‌دهد و در ایقت قابلیت اجرایی پیدا می‌کند. ما بحث‌هایمان را در این خصوص دنبال خواهیم کرد و همچنان با شما شنوندگان خوب برنامه راهبرد رادیو معارف خواهیم بود.
و اما مطلبی که لازم می‌دانم عرض بکنم این است که همه مردم کشورمان، مخصوصاً آن قشرهایی که از آگاهی و معرفت و ثبات و علم و فرهنگ برخوردارند، بدانند که استقلال یک ملت تأمین نمی‌شود مگر با استقلال فرهنگی یک ملت. اگر از لحاظ سیاسی تحت تأثیر قدرت‌های بزرگ نباشد، از لحاظ اقتصادی به خودکفایی کامل برسد، اما فرهنگ و اخلاق و عقاید و باورهای دشمنان و بیگانگان در میان این ملت رواج داشته باشد و رشد بکند، این ملت نمی‌تواند ادعا بکند که مستقل است. سرشت فرهنگ دست یک آدمی است. در دنیا آن‌ها هستند که لباس را، کیفیت زندگی را، پوشش را، وضع نشست و برخواست را، اخلاق را، معرفت را برای انسان‌های بی‌گناه و بی‌خبر در سر تا سر عالم رقم می‌زنند و سرمشق برای آن‌ها معین می‌کنند. اگر یک ملتی بتواند خود را از سرایت موج مسموم فرهنگی که بیگانگان ساختند و پرداختند و گسترش دادند حفظ کند، این ملت و این مجموعه یک مجموعه مستقل است. اما اگر نتواند، اگر تفاهم به تحت تأثیر غلبه فرهنگ بیگانه که ساخته دست بیگانگان و دشمنانه است قرار بگیرد، این ملت یک ملت وابسته است، یک ملت عسیر است.
موسیقی.
باز هم با انتخاب خوب تقویم‌کننده محترم برنامه، بخشی از صحبت‌های رهبر معظم انقلاب را در آذرماه ۱۳۶۸ ایراد شده بود شنیدیم و در ایقت با راهبردهای مدیریتی حضرت آقا بیشتر آشنا می‌شویم. جناب استاد راسخی تأکید داشتید که حضرت آقا از همان روز انتخاب بر راهبرد جمهوریت و اسلامیت نظام تأکید داشتند و در ایقت برنامه‌ها و تدبیرشان را در همین مسیر که بسیار می‌تواند برای نظام ما مهم باشد دنبال کردند. در موضوع جمهوریت، باسم می‌خواهم توضیحات بیشتری بشنوم و راهبردهای حضرت آقا را بیشتر برای مخاطبان برنامه تبیین بفرمایید.
ببینید، جمهوریت در هر نظام یک مظاهری دارد و نموتهایی دارد که در ساختار سیاسی طراحی شده و دیده شده. مثلاً تو نظام‌های پارلمانی یک‌جوره، نظام‌های ریاستی یک‌جوره. این‌ها طراحی می‌کنند و می‌گویند که آقا طبق همین مردم باید بیایند رأی بدهند. از بحث ریفراندوم گرفته تا بحث انتخاباتی که برای کارگزاران و شخصیت‌ها و مسئولین در نظر گرفته می‌شود. در نظام جمهوری اسلامی ایران، ما مهم‌ترین انتخابات، انتخابات ریاست جمهوری است. مخصوصاً در قانون اساسی جدید که نخست‌وزیری حذف شد و تبدیل شد به یک نظام ریاستی. ما به این نتیجه رسیدیم که نخست‌وزیری آسیب‌هایی دارد که در نظام ما جواب نداد و نظام پارلمانی کلن رد شد. علیرغم این که تو منطقه‌ای ما، مثلاً لبنان، عراق، نظامشان هنوز پارلمانی است و نظام پارلمانی دارد می‌شود. ما جمبندیم آن که باید ریاستی باشد. مقام معظم رهبری بلافاصله بعد از انتخاب به رهبری، ما شاهد این هستیم که در ششم مرداد ۱۳۶۸، پنجمین انتخابات ریاست جمهوری برگزار می‌شود. و این انتخابات به تأخیر نمی‌افتد. و جالبش این است که در این انتخابات گزینه‌های مختلفی مطرح هستند. از میان ۷۹ نفر که ثبت‌نام کردند، دو نفر اصله و به عنوان کاندیدایی که حتی دقل شرایط را دارند معرفی می‌شوند: آیت‌الله هاشمی رفسنجانی و آقای دکتر عباس شیبانی. رعیه که آقای هاشمی در این دوره کسب می‌کنند یک رأی قاطع و کم‌نظیر ۱۵ میلیون و ۵۳۷ هزار رأی را کسب می‌کنند. آقای شیبانی حدود ۶۳۰ هزار رأی. یعنی فاصله خیلی فاصله کاملاً آمیستیک است، حدود ۱۵ میلیون رأی ما فاصله دو تا کاندیدا را داریم. اما میزان مشارکت خیلی مشارکت بالای نیست. میزان مشارکت در این دوره حدود ۵۵ درصد است که خیلی مشارکت بالای نیست. یعنی این نشان از این است که زیرساخت‌های اجتماعی و فرهنگی هم به مبادات جنگ تخریب شده و با یک باسازی نظام داشته باشد نسبت به ارمای اجتماعی. این دوره‌ای که آیت‌الله هاشمی رفسنجانی انتخاب می‌شوند و به عنوان رئیس‌جمهور شکل می‌گیرند، چند تا اتفاق هم کنارش می‌افتد که یک مقدار تأثیرگذار است. ما در این دوره یک حلقه‌ای داریم از سال حدود ۶۹ به نام حلقه کیان. ما اگر بریم نهضت ملی شدن صنعت نفت، نهضت مشروطه، حالا قبل از مشروطه در جنگ‌های ایران و روس، یک جریانی در کشور داشتیم به نام جریان منورالفکرها که این بعدها تعبیر منورالفکرها به جریان روشنفکری تبدیل شد. با عمده‌ای هم جریان روشنفکری را دو میدان مورد هدفشونه: یکی بحث علم است که نهاد تجلی علمش دانشگاه‌ها، یکی هم نهاد فرهنگ است که خود نمادهای فرهنگی را میان روش تأثیر می‌زنند. یک حلقه شکل می‌گیرد به نام حلقه کیان. حلقه کیان بنیان‌گزار جریانی است که بعداً به نام اصلاحات، جریان اصلاحات شکل می‌گیرد. در مرکز بررسی استراتژیک ریاست جمهوری، بعد خود شبهات و نکاتی که این دوره اتفاق می‌افتد، یک مقدار شکننده و کار را سخت می‌کند. خود دولتی که شکل گرفته، نگاه فرهنگیش کاملاً نگاه سخت است. علیرغم این که ما در این دوره وارد جنگ نرم شدیم و مقام معظم رهبری هشدارهایی دارند می‌دهند در مورد بحث جنگ نرم و مسائل فرهنگی، اما نوع مباحثه و کنش دولت، مباحثه سخت است. مباحثه بگیر و ببندی است. یعنی دنبال این هستند که هجاب باشد، اما با بگیر و ببند. شکل‌گیری کمیته‌هایی را داریم و اتفاقاتی که این اتفاقات مطلوب نیست. و شما در برابر جنگ نرم دارید مباحثه سخت نشان می‌دهید. خب این مباحثه سخت یک جاهایی باعث می‌شود که اتفاقات زد فرهنگی شکل بگیرد و زد دردشی شکل بگیرد که این خودش مسئله‌ی مهمی است و نشان از این است که مسئولین وقت جمهوری اسلامی، سخنان مقام معظم رهبری، آیت‌الله خامنه‌ای را یا نفهمیدند یا اشتباه فهمیدند. ایشان وقتی نسبت به بحث آن جبهه‌بندی عظیم فرهنگی هشدار می‌دهند که دارد شکل می‌گیرد، مباحثه مباحثه سخت است. اگر شما در تحمیل اراده‌ها مباحثه‌تان مباحثه متناسب نباشد، پس می‌خورید که این خودش را بعد