خیانت از طریق زبان، گناه است؛ از حق و ناس گناه است. اینجا غیبت می‌کنم، آنجا تهمت، آنجا افترا. آنجا قلم به دست می‌گیرم و می‌نویسم. خدا در چند جای قرآن «کتابت» و «نوشتن» را ذکر کرده است. تو در این تهمت نوشتی، پخش کردی و دو هزار نفر آنجا نشسته‌اند. عضویت دارند، دو هزار غیبت، تهمت و افترا. بالاخره وقتی که کشف حجاب کرده، به هر چیزی رجوع کند، دوایید ببینید؛ به هر چیزی که مرورش بیفتد، تعبیری دارد. من می‌ترسم عرض کنم، آن وقت شما نوازید. آخرش چه شد؟ آیات خدا را کنار بگذارید، زیر پا بگذارید. یک آقای به من گفت که بگو روی قبر، آیه ننویستند؛ مردم زیر پایشان می‌ماند و خیال می‌کرد که زیر پا ماندن اوست. قصد زیر پا گذاشتن در این است که آیات را تنها کنید و عمل نکنند. در دوایت است که آن‌قدری که به قرآن عمل کردی، خواندی و ابراز کردی، وگرنه اصلاً قرآن نخواندی. خب، اینجوری اگر عمرم شد، می‌گوید من دیگر عمر من ندیده‌ام. «فَقْبِذْنِ إِلَیْکَ سَرِیعاً» سریعا جانب نبگید. یک تعبیری هم از نفر آقای ارز بکنم از قطعه هممام: «أَسَرَتْهُمُ الدُّنْیَا فَفَدَوْا أَنْفُسَهُمْ مِنَّا». متیقن است که دنیا که آمد، این‌ها را اسیر بکند. گفت خدا یا جان منو بگیر: «فَفَدَوْا أَنْفُسَهُمْ مِنَّا». چه تعبیری؟ وقتی شهوت صلاحش آمد، وقتی مال احرام صلاحش آمد، وقتی به یک ریاستی می‌رسد که می‌بیند اینجا خراب می‌کند. چندین مجتهد مسلم ما در تاریخ، وقتی به مرجعیت رسیدند، گفتند خدا یاد، دیگر بس. صاحب کفایه صبزواری، نه آخوند خراسانی، کفایه فقه. وقتی که مرجعیت بهشان می‌رسد، می‌رود حرم امیرالمومنین و می‌گوید: آقا جان، چهل سال خدمت شما هستم، چیزی نخواستم، اما من نمی‌خواهم ریاست دستان باشم. می‌ترسم، نگرانم مسئولیتم آن‌قدر زیاد می‌شود که یک کسی گروش نمی‌ماند، یک کسی آبروش برود، من اطلاع نداشته باشم. امشب شب آخرم باشد، فردا تشییعش کنند. الله حکم. چند تا اینجوری در تاریخ هست. حالا دقدقه قدسی، گاهی چنان توفانی می‌شود که خدا به پیغمبر می‌گوید: «تَهْوَی مَآ أَنْزَلْنَا عَلَیْکَ الْقُرْآنَ عَلَیْ تَشْقَی». آن‌قدر پیغمبر نگران بود که مردم شاه‌آبادی می‌گوید تبلیغ کرد اثر نکرد، گفت ایراد از من است. منصب ببینید، آن‌قدر وارد عبادت شد که خدا گفت اینجوری نگفتم. و من شخصاً اعتقاد دارم که نه به خاطر عذاب جهنم و آخرت، بلکه در اثر حیبت حضرت حق بوده است که در برابرش آن‌قدر مشاهده عظمت می‌کند که می‌چد و خودش را کوچک می‌دید. می‌دید که هرچه عبادت را کند، حقش ادانه شده است و رضای ای عبادت، ای عبادت، ای عبادت، ای عبادت. و آخر سرش گفت: «خدا یا ما عرفناک حق معرفتک و ما عبدناک حق عبادتک، لانفسی سنانه لک، انتک ما اصنیت لانفسک». این دو تا تکه را یاد بگیرید، قیلی بخوانید، چون هرچه عبادت را کنید می‌بینید نشد، حق ادانه شد. با این دو جمله، خونکی به قلبتان می‌آید، می‌گویید: خدایا لانفسی سنانه لک، خدایا انتک ما اصنیت لانفسک. من نتوانستم، خدایا شعنتون آن‌قدر بلند است که خودت بری، خودت بری. آخه جا، این عجز چقدر زیباست! این که تو زانو بزنی و دستت را بگیری و بگی من نمی‌توانم، ببریم و نمی‌دانم چی بگم در مقابل این عزمت. همین طور است. الان روز معلم من در خودتو گفتم، گفتم ما سرعتن می‌گوییم ما از ادای حق معلم آچیستم. اما موسیقی فرزندیه دیداش گذاشت مدرسه معلمشون که میخواست انان بده، خیلی خیلی خیلی پول داد. همه اعتراض کردند که این خیلی زیاد شد. حضرت فرزند اونی که من دادم، اونی که او داد، می‌دونی چرا تفاوت داره؟ حالا عجز گفتی، دیگر جمله می‌خوانم برای حضرت حالی هدیه نکنم. این رو زلم: «لَکَ طَرِیقاً لِمَارفَتِکَ إِلَّا الْعَجْزَ اِمَارفَتِکَ». به به به به، چقدر خوب که می‌گوید: خدایا تو طریقی قرار ندادی برای معرفت خودت، الا العجز، معرفتک. ما برابر عظمت خدا منقاض می‌شویم، باید مسخر شویم، حیبتش ما را بگیرد. یعنی دیگر بخوای کنهش برسی، امکان ندارد. همه مقدار که هر چقدر که می‌روی، می‌مانی، برمی‌کند. این تمام آنات شما را تسخیم می‌کند. ولذا وقتی خدا روح را از این دنیا می‌برد، می‌گوید از دنیا چطور جدا شدی؟ خدایا من دنیا ندیدم. «انا خواهفون من که مسخلقتنی». من فقط خواهف بودم از تو که نکنه در برابر تو بیادری بکنم. هرچی نگاه کردم فقط تو را دیدم، دیدم. «لا نور الا نوروک، لا صوت الا صوتوچ، لا حنان الا نوروک، لا حنان الا نوروک». حالا این دردقه‌هایی که قلاعه بشر داشتن، انبیا، اولیا، ملائکه، من اونها را می‌خوام وارد بشم. هزارات محسومین و خصوصا در باری ازت ختمی مرتبت که به طور مفاصل بحث می‌کنی. اولاً خدا به پیغمبر می‌گوید که اظهار کن که تو دردقه داری. قول این نیخوست، بگو، بگو من نگرانم، بگو من می‌ترسم. قول این نیخوست. ولی از اون محاسن حضرتم که سفید شد، گفتند که چرا اینجوری سفید شد؟ گفت که این آیات واهمه که از این آیات ریده کردم، شایرهت نیست. سوره هود، سوره واقعه. تمام انبیان می‌گفتند که به پیغمبر می‌گوید: قول این نیخوست، این اصیت و عذاب و یوم نظیم. این جمعه را تمام انبیان گفتند به امت خودشون: این نیخوست و این اصیت و عذاب و یوم نظیم که من نگرانم، من می‌ترسم. لو اصیتو لهویتو. پیغمبر ما در آخر نحسه زیره بقل شهیرفتن آورم. اصیت چند جمعه نهایی را گفت. آخرشوف: «اللهم حل بلخت». اول جمعه که گفت: «لا یتمنن متمنن انهو ینجو الا به عمل صالح». هیچ کس ادعا نکنه، آرزویه از اون نکنه که میتونه در ساحه عبدیت نجات تعداد بکنه، الا به عمل صالح. باید عمل صالح داشته بشن. جناب اسمایل فرزند امام صادق گفت: آقا ما بالال مزنبینه مننا ما احل. ویتگه گناه کنیم، خدا با ما چیکار میکنه؟ مثلا میگه فرزندان پیغمبرید، بفرماید برید. حضرت رو بین، آیه رو خوند: «لیستم به امانی کم ولا به امانی احلال». کتاب با آرزو، خدا میگه من هیچ وقت برای شما جزای خیلی نمیدم. من یعمل صالح. من جزوی الفاظ عموم هست. من یعمل صالح یجزبیهی. هرکه اینو هیچ چیز نمیتونه قید بزنه. یعنی هر چیز بخواد اینو قید بزنه باید بزنی کنارشون با قرآن. من یعمل صالح یجزبیهی. حالا خیلی ترسناکی نمیگم. حضرت زهره گفت: دخترم، اعملی به نفسک فه اینی لا اغنی انکیشه. برو خودت کاراتو بکن، من فردا ترا بینیاز نمی کنم از چیزی. اونوقت دوتا جمعه گفت. یکی این بود که: «لا یده مده اننوی ینجو الا و عمل صالح». دنبال شجیب هست. فرمود مردم: لو اسیتو لحویتو هوا. یعنی حلاکت سگوت هوا. شیع یعنی سقده. یعنی مردم اگه منم گناه بکنم، منم ساقد میشم. اینو اینوقت سگوت در جهنمه. اما بالتا سگوت از چشم خداست. وقتی حضرت ایسا و حضرت یحیا اجرای حد می کردن، یکی سیره گذاشته بودن که سنگ سار بشه. اون شخص دوزانو مجلو نشست. یحیا گفت که منو نصیحت کن. گفت: یا یحیا، لا تزدیب فه اینی از نبتو فسگت تو اندن لا. این همه جمعیت در برابر اونها ساقد میشه ها. اونو نگفت، گفت: اینی از نبتو فسگت تو اندن لا. یه آشغانه یکی نوشته بود برای معشوقش: ظاهرن شاید که سگوت از چشم تو بلندترین ارتفاعیست که من همیشه از آن میترسم. و الان واقعا افتادن از چشم خدا به نظرم خیلی ارتفاع زیادیه. الله آنجه افره. یه جملهی داره از اون جملاتی که شما هم حتما اینطور استید در زندگی خودتون. چند تا جمله خوب پیدا کردید، میگید این جمله ها نزیر نداره. جملات تلایی زندگی. هرکه جملات به تبیر خود نهایی میگرد. خدا یا تنها چیزی که این عبارتش یه وقت میقونم برای شما میگه: خدا یا تنها چیزی که باعث میشه که ما در اینجا تحمل در این اقفاس بشری رو داشته باشیم، فقط یه احساس است. اونم این است که احساس وقتی میکنیم که تو میزبان ما هستیش. چه خوب این همه چیزی برای ما حل میکنه در صفره تو. نشستی میزبانی خدا از دست فردی دیگه چی چی داری؟ من گاهی میگم که تمام شرف انسان در دنیا این است که نماز میکنه، یعنی در برابر خدا قرار میگیره. خدا اجازه داده که با خدا صحبت میکنه. تمام شرف زندگی ما، لذت زندگی ما تشکر است. همینه ببینه چه خوردنی بود، چه لذتی بود. همین ها عرضش انسان قیمت انسان نیست. هرچی است در اون محاضات است، در در در و این مساهبتی که چقدر عرضش منده. همین طور است. حالا قرآن رو که نگاه میکنیم، همه میگن میترسیم. حالا آکیه میگن میترسیم، پیغمبر میگن میترسیم، اعمال آیشی میخوند میترسیم. معلوم شهر چفر ششداری که به اینجا میرسه میگه همه میترسن ما نمیترسیم. یا اونه اشتباه میکنه یا ما اشتباه میکنیم. چطور میشه اون برد؟ فواد معلوم است که اشتباه کرده. فواد المشاهده تو خونه داشته باشید. منابر جناب شهر چفر ششداریست. یه طلب خدا هزار هزار رحمت بکنه. سری نوشته پاک نوشت کرده شاب کرده. خوب منابرهاش در ماه رمزون، در مهرم، در ماه سفر آخرشم روزه داره. روزه های ناب ناب. اصلا این مرد اونقدر نفسگیره، داشته نوشتهشم که میخونی آدمه میگیره. چه نفوزی تأثیری خدا بهش داده است. شیخ جفر خسائص هسینی همالیشون اون روزه است. اون هم ترجمه شده: عشق روان بر امیر کاروان. اما این فواد المشاهد تو خونه ها لازم نیست. چه نفسی داشته، چقدر غشت می کردن در مجامستش. اونقدر گریه می کردن، اونجا میگه بسه بسه بسه دیگه خیلی گریه کردید. اینجوریست. میگه در خودم یک خیلی یپینی سراغنا دارم. اینجوریست. میگه یا اونا اشتباه رو کنن اینجوری میترسن، یا ما معلوم است که ما اشتباه کردیم. اونا رئیس کاروان هست. وقتی رئیس کاروان یا تملمانا تملمانا سلیم باشه، یعنی راه چقدر وحشت. ما که اینا به یه هم چه حالی پیدا می کردن. اون آقا اشتباه کرده گفته مرعلی را گرگرنه از خواف بود ایمن است. و این سر تعلیم بود. از تعلیم آدم میتونه رشد بکنه. آیاتو نگاه بکنی در باره انبیاه. اول انبیاه رو گفتیم که همه گفتن اینی اخافو این اصیت ربی ازاب یوم نظیم. بدیم سراغ اهل بیت. اهل بیت میگن: انا نخاف من ربنا یومن عبوسم قمتری را ما میترسیم از روزی که اون روز عبوسه قمتریده شرش مستتیده. همه جاری گرفته، هیچ جایی نیست که شرشون جاری نکیده. این آقای اهل بیت دیگه در سوره حل اطا ملائکم یخافون رب به هم و یفعلون ما یومن. تمام ملائکه میترسن. یوسف به اون رعده به هم دیگه ول ملائکتون من خیفتیهی. ملائکه همه از خوف خدا میرزند. چه عظمتی را ده کردن. یه مطلب را بگم تون ندم کل آلم در محضر خداوند خائف است. در زیارت جامعه کبری میخوریم: یا من تشققت الجبالو من مخافته. تمام زرات آلم از حیبت خدا خائفند. حیبت ببینید اول میگه یوسف به هون رعده به همده ول ملائکتون من خیفته. این خوف خوفه از سر معرفته، نه چون قربه از زیر پاش در رفته ترسیده. اون نیست، اون خوف نیست. یه جمله بگم اسم قیامت که بیاد، زمین آسمان کائنات همه میدرسن. آیه شنی خانم یسالونو که انساه ایامه که بیاد یسالونو که انساه ایامه که بیاد یاسم ارساها بگوید: انما علمها نرابی لای و جلیها لرختها الهو سب قلد تستمابات و لرز. هر وقت به این آیه رسیدی درد نشید. تعمل مالک اومدین و دو امام اون قد میگفتن. هر دو غشت میکردن. یک امام سجاد یکی امام صادق. با لفظ کسی غشت نمیکنه. یعنی در تکرارش چه عالمی چه عوالمی از مالک اومدین میدیدند. که اینجا میگه مالک اومدین، اونجا میگه وما ادراک ما ایامدین. سمما ادراک ما ایامدین سرگلت فستما در آسمانها و زمین. اسم قیامت که بیاد همه میدرزند. اینجاست که دقیقی که هزارات محسومی داشتن. مخصوصا یه جمله بگم که اونقدر لذیذه: انا نخاف و من ربنا یوم من عبوسن قمتری را نگف. انا نخاف و یوم من عبوسن قمتری را. علامه تباتنی گرد که عالیبت نمیگن از اون روز میترسید. میگن از خدای اون روز میترسید. خدایی که مالک اون روزه. خدا چه حیبتی داره. اون حیبت قبل از این که حیبت اون روز شما را بگیره، حیبت اون مالک اون روز باید شما را بگیره. اینم رفته رفته وقتی عبادت خالصانه و معرفت این دوتا را باز میکنه، رفته رفته خلوص جام بیشتر میشه، آلیاجش حالستر میشه. الاخلاس سر من اصراری اصرار برایش باز میشه. استعداده استعداده. قلب من احببت من عبادی. کسی رو که من دوست داشته باشم، کدام میگه اینجوری پذیرایی میکنم. حالا انشاءالله در دعاهای رسول خدایی دارو بارد میشیم. جلسه آینده بهترین باز اونجاست. خیلی هم خوب، خیلی آلی. آقا دعا بفرمید و خداحفظی بکنیم. یه دعای جامعیست از رسول خدا، بهترین دعا و جامعیترین دعا. حضرت به خدای مطالعه عرضی رو کرد: اللهم اصل اهل دینی اللذیه و اسمت و امری. من حتما باید دینی داشته باشم که باعث مهار کردن من باشه. قدرت رو مهار بکنند. و اصل اهلی دنیای اللتی فیها معاشی. دنیای داشته باشم که زندگی مادیم تمام میشه. و اصل اهلی آخرتی اللتی فیها معادی. آخرت من اصلا کن چون برگشتن به اونجاست. وجه علیل حیات زیادتن لیفی کل خیر. هر چد اومو خان بکنم، هر روز خیراتم افصوده بشه، نه اینکه گناهانم انباشده بشه. وجه علیل موته راحتلی من کل شهر و مردیم. باعث بشه که من محروم بشم از اینکه یعنی طرف شر نرم. اگر قراره که شر طرف من بیاد، با مرد مسیر من به طرف شر بسته