قمزه قطیبه حرّ الجحیم، حاطمه المصطفی والمرتضى وابنهما والفاطمه.
این کتاب اختصاص دارد به بیان بخشی از نکات تفسیری آیات شریفه ۱۴۰ تا ۱۴۲ سوره مبارکه نساء، در کلام مفسرانِ قدر، حضرت آیت‌الله جواد آملی (حفظه الله).
در آیه «اصبح» که مسئله «خوز» مطرح شد، گرچه «خوز» لغتاً به معنای شناور بودن در آب و شروع در کار است، ولی نوع موارد استعمالش در قرآن کریم با مذمت همراه است؛ یعنی در جاهای مذموم به کار رفته است. مانند «لا تخوزون» و «نخائزین» و نیز همین آیه که می‌فرماید: «لا تخوزون» و «نخوزو» و «نبعب» و «یخوزونه» و «زرهم فی خوزهم یلعبون». بدین ترتیب که اینها معمولاً در موارد مذموم به کار رفته است. استهزای آیات الهی کار مذمومی است و شروع در آن خوز در باطل است. این «زرهم فی خوزهم یلعبون» در حقیقت با همین آیه هم‌هنگ است. این آیه می‌فرماید: اگر دیدید آنها در استهزای آیات قرآنی سرگرم هستند، اینها را به حال خودشان رها کنید. حتی «لا تخوزو فی حدیث غیره». شما برخیزی؟ «زرهم فی خوزهم یلعبون» این هم مذموم را دارد.
مطلب دیگر آن است که در روایات ما، مقصوداً در سخنان نورانی امیرالمؤمنین (سلام‌الله‌علیه) در نهج‌البلاغه، بر اساس همین اصل کلی آیه محل بحث، کسانی که در مجلس گناه نشسته‌اند یا با گناهکاران مجالست دارند، آنها را حضرت برحضر داشت؛ یا کسانی که راضی به فعل گناهکاران‌اند، آنها را هم از این رضا برحضر داشت. در خطبه ۸۶، در اواخر آن خطبه فرمود: «و علمو انیسیر ریا شرکون و مجالست اهل الهوام منساتون لیمان و مهذرتون لی شیطان». نشست و برخاست با هواپرستان زمینه فراموشی ایمان را فراهم بکند؛ زرف نسیان ایمان است. یعنی انسان یادش می‌رود که مؤمن است و جای حضور شیطان هم هست. این فراموشی ایمان را فراهم بکند. و «مجالست اهل هوا» البته این مجالست اهل هوا جنبه ملیه را می‌فهماند.
در کلمات غصار شماره ۱۵۴ فرمود: «ارازی به فعل قومٍ که داخل فیه معهم». اگر کسی به فعل گناهکاران راضی باشد، مثل آنست که در همان گناه داخل شده باشد. بعد فرمود: «زعلان کلیه داخل فی باطل اثمانه ایه سغرا و کبراه». منطقی است که «ارازی به فعل قومٍ که داخل فیه معهم» این حکم داخل را دارد. و هر کسی هم که داخل در باطل شد، دو تا گناه کرده است. و «علا کل داخل فی باطل اثمانه»؛ دو تا گناه است: اسم العمل بهی و اسم الرضا بهی. یکی ناسیت مصنکاره و یکی ناسیت رزای بکار. خود رزای بکار ناسیت است. البته رزای بکار در بعضی از موارد ممکن است ناسیت فقهی نباشد، ولی ناسیت کلامی است؛ یعنی روح را تیره می‌کند. ولی خود عمل، البته ناسیت خواهد بود.
به هر تقدیر، این دو نکته مربوط به آن آیه «اصبح» است. اما آیه‌ای که مربوط به کیفیت تربّص منافق است، در این زمینه وصف دیگری از اوصاف منافقین را شهر داد: «تعبّد اللذین یه تربسونه». بکن! منافقین چندین تربّص به انتظار و فرصت تلبی دارد. یکی درباره اصل نظام اسلامی است که این‌ها منتظرند یک روزی نظام اسلامی مغازل یا سرنگون بشه، به شکست بخوره و مسلمین مغهور کافران قرار بگیرند. این همان است که در آیه ۹۸ سوره مبارکه توبه بیان کرد: این‌ها الان در جمع مسلمین هستند. اگر وجوه شرعی به صورت خمس، زکات و مانند آن به دولت اسلامی پرداخت می‌کنند، این را یک نفع قرامت میدانند. هر کونه پرداخت مالی را که به دستور دین تعدیه می‌کنند، آن را یک نفع قرامت میدانند و منتظر برگشت اوزای و یک تربّص سونه بکنه و دوائر که اوزا برگرده به سود آنها و علیه شما. این درباره اصل نظام است.
یک وقت است که گذشته از آن تربّص و فرصت تلویه، درونی جاسوسی هم می‌کنند. در جنگ‌ها به سود دولت اسلامی و سود آنها کار می‌کنند. نظیر آن که در همان سوره مبارکه توبه به این صورت بیان شده است. آیه ۴۷ سوره توبه فرمود: این منافقین در جمع شما به جبه جنگ نمی‌آیند، ولی اگر هم بیایند «لخرج فیکم ما زادوکم الا خبالن ولی اوضع خلالکم یبغونکم الفتنه و فیکم سماقون لهم». به سود دیگران خبرچینی می‌کنند، حرف‌ها را می‌شنوند برای دیگران. «سماعن» به سود غیر، حرف‌های شما را می‌شنوند که گزارش بدهند. این یک نحوه است، یک نحوه تربّص است که می‌خواهند از دو طرف سود ببرند. ولی سودشان به این صورت است: اگر مسلمین پیروز شدند، میان مستمین ما که در جمع شما بودیم؛ حالا یا در جبه شرکت می‌کردند یا پشت جبه تدارکات اینها را فراهم می‌کردند. برای آخره ظاهرن با مسلمین بودن، لذا به مسلمین می‌گفتند: «علم نکن معکم»؛ مگر ما با شما نبودیم؟ خب چرا ما را از غنائه محروم می‌کنید؟ یک نحوه حضوری باید این‌ها در جمع مؤمنین داشته باشد؛ یا به همراه این‌ها در جبه رفته باشد یا در پشت جبه تدارکات اینها را فراهم می‌کردند. ولی اگر مسلمین شکست بخورند، در این حال از کفار قنیمت طلب می‌کنند.
زمینه آیه این است که مسلمین شکست خوردند و کافران پیروز شدند. در این زمینه منافقین به کافران چه می‌گویند؟ «و انکان لیل کافرین نسیبون قالو»؛ یعنی همین منافقین به کافران این چه نیم می‌گویند: «علم نسته وز غلیکم و نمنق کن من المؤمنین».
شما ببینید دو تا وجه در نوعی کتاب‌های تفسیر هست. یکی را زمخشری و امثالشون فرمودند، یکی را دیگران فخر رازی. هر دو وجه را جمع کرده است. گفت: «فیل آیته وجهانه». اما آن هنر داوری در مثل فخر رازی نیست که بالاخره تعیین بکند که آیه هست کدام یکی از این دوران می‌گویند. یک وقت است آیه قابل جمع است یا جامعی دارد؛ می‌توان آن جامعه مشترک را گرفت و همه مسادیق را زیر مجموعه آن جامعه قرار داد. یک وقت است نه دو تا معنای دو تا مصداق رودرروی هم است و تعیین احدهما یا با مشاهده فضای داخلی آیه است یا با جریان خارجی آیه است یا با آیات دیگر. آن دو تا وجهی که در تفسیر فخر رازی هست، یک وجه همان است که دیروز ذکر شد که ایشان این رو وجه دوم ذکر کردن. وجه اول که هم در تفسیر فخر رازی آمده و هم در تفسیر فخر رازی آمده و هم در تفسیر فخر رازی آمده و هم در تفسیر فخر رازی آمده و هم در تفسیر فخر رازی آمده و هم در تفسیر فخر رازی آمده و هم در تفسیر فخر رازی آمده و هم در تفسیر فخر رازی آمده و هم در تفسیر فخر رازی آمده و هم در تفسیر فخر رازی آمده و هم در تفسیر فخر رازی آمده و هم در تفسیر فخر رازی آمده و هم در تفسیر فخر رازی آمده و هم در تفسیر فخر رازی آمده و هم در تفسیر فخر رازی آمده و هم در تفسیر فخر رازی آمده و هم در تفسیر فخر رازی آمده و هم در تفسیر فخر رازی آمده و هم در تفسیر فخر رازی آمده و هم در تفسیر فخر رازی آمده و هم در تفسیر فخر رازی آمده و هم در تفسیر فخر رازی آمده و هم در تفسیر فخر رازی آمده و هم در تفسیر فخر رازی آمده و هم در تفسیر فخر رازی آمده و هم در تفسیر فخر رازی آمده و هم در تفسیر فخر رازی آمده و هم در تفسیر فخر رازی آمده و هم در تفسیر فخر رازی آمده و هم در تفسیر فخر رازی آمده و هم در تفسیر فخر رازی آمده و هم در تفسیر فخر رازی آمده و هم در تفسیر فخر رازی آمده و هم در تفسیر فخر رازی آمده و هم در تفسیر فخر رازی آمده و هم در تفسیر فخر رازی آمده و هم در تفسیر فخر رازی آمده و هم در تفسیر فخر رازی آمده و هم در تفسیر فخر رازی آمده و هم در تفسیر فخر رازی آمده و هم در تفسیر فخر رازی آمده و هم در تفسیر فخر رازی آمده و هم در تفسیر فخر رازی آمده و هم در تفسیر فخر رازی آمده و هم در تفسیر فخر رازی آمده و هم در تفسیر فخر رازی آمده و هم در تفسیر فخر رازی آمده و هم در تفسیر فخر رازی آمده و هم در تفسیر فخر رازی آمده و هم در تفسیر فخر رازی آمده و هم در تفسیر فخر رازی آمده و هم در تفسیر فخر رازی آمده و هم در تفسیر فخر رازی آمده و هم در تفسیر فخر رازی آمده و هم در تفسیر فخر رازی آمده و هم در تفسیر فخر رازی آمده و هم در تفسیر فخر رازی آمده و هم در تفسیر فخر رازی آمده و هم در تفسیر فخر رازی آمده و هم در تفسیر فخر رازی آمده و هم در تفسیر فخر رازی آمده و هم در تفسیر فخر رازی آمده و هم در تفسیر فخر رازی آمده و هم در تفسیر فخر رازی آمده و هم در تفسیر فخر رازی آمده و هم در تفسیر فخر رازی آمده و هم در تفسیر فخر رازی آمده و هم در تفسیر فخر رازی آمده و هم در تفسیر فخر رازی آمده و هم در تفسیر فخر رازی آمده و هم در تفسیر فخر رازی آمده و هم در تفسیر فخر رازی آمده و هم در تفسیر فخر رازی آمده و هم در تفسیر فخر رازی آمده و هم در تفسیر فخر رازی آمده و هم در تفسیر فخر رازی آمده و هم در تفسیر فخر رازی آمده و هم در تفسیر فخر رازی آمده و هم در تفسیر فخر رازی آمده و هم در تفسیر فخر رازی آمده و هم در تفسیر فخر رازی آمده و هم در تفسیر فخر رازی آمده و هم در تفسیر فخر رازی آمده و هم در تفسیر فخر رازی آمده و هم در تفسیر فخر رازی آمده و هم در تفسیر فخر رازی آمده و هم در تفسیر فخر رازی آمده و هم در تفسیر فخر رازی آمده و هم در تفسیر فخر رازی آمده و هم در تفسیر فخر رازی آمده و هم در تفسیر فخر رازی آمده و هم در تفسیر فخر رازی آمده و هم در تفسیر فخر رازی آمده و هم در تفسیر فخر رازی آمده و هم در تفسیر فخر رازی آمده و هم در تفسیر فخر رازی آمده و هم در تفسیر فخر رازی آمده و هم در تفسیر فخر رازی آمده و هم در تفسیر فخر رازی آمده و هم در تفسیر فخر رازی آمده و هم در تفسیر فخر رازی آمده و هم در تفسیر فخر رازی آمده و هم در تفسیر فخر رازی آمده و هم در تفسیر فخر رازی آمده و هم در تفسیر فخر رازی آمده و هم در تفسیر فخر رازی آمده و هم در تفسیر فخر رازی آمده و هم در تفسیر فخر رازی آمده و هم در تفسیر فخر رازی آمده و هم در تفسیر فخر رازی آمده و هم در تفسیر فخر رازی آمده و هم در تفسیر فخر رازی آمده و هم در تفسیر فخر رازی آمده و هم در تفسیر فخر رازی آمده و هم در تفسیر فخر رازی آمده و هم در تفسیر فخر رازی آمده و هم در تفسیر فخر رازی آمده و هم در تفسیر فخر رازی آمده و هم در تفسیر فخر رازی آمده و هم در تفسیر فخر رازی آمده و هم در تفسیر فخر رازی آمده و هم در تفسیر فخر رازی آمده و هم در تفسیر فخر رازی آمده و هم در تفسیر فخر رازی آمده و هم در تفسیر فخر رازی آمده و هم در تفسیر فخر رازی آمده و هم در تفسیر فخر رازی آمده و هم در تفسیر فخر رازی آمده و هم در تفسیر فخر رازی آمده و هم در تفسیر فخر رازی آمده و هم در تفسیر فخر رازی آمده و هم در تفسیر فخر رازی آمده و هم در تفسیر فخر رازی آمده و هم در تفسیر فخر رازی آمده و هم در تفسیر فخر رازی آمده و هم در تفسیر فخر رازی آمده و هم در تفسیر فخر رازی آمده و هم در تفسیر فخر رازی آمده و هم در تفسیر فخر رازی آمده و هم در تفسیر فخر رازی آمده و هم در تفسیر فخر رازی آمده و هم در تفسیر فخر رازی آمده و هم در تفسیر فخر رازی آمده و هم در تفسیر فخر رازی آمده و هم در تفسیر فخر رازی آمده و هم در تفسیر فخر رازی آمده و هم در تفسیر فخر رازی آمده و هم در تفسیر فخر رازی آمده و هم در تفسیر فخر رازی آمده و هم در تفسیر فخر رازی آمده و هم در تفسیر فخر رازی آمده و هم در تفسیر فخر رازی آمده و هم در تفسیر فخر رازی آمده و هم در تفسیر فخر رازی آمده و هم در تفسیر فخر رازی آمده و هم در تفسیر فخر رازی آمده و هم در تفسیر فخر رازی آمده و هم در تفسیر فخر رازی آمده و هم در تفسیر فخر رازی آمده و هم در تفسیر فخر رازی آمده و هم در تفسیر فخر رازی آمده و هم در تفسیر فخر رازی آمده و هم در تفسیر فخر رازی آمده و هم در تفسیر فخر رازی آمده و هم در تفسیر فخر رازی آمده و هم در تفسیر فخر رازی آمده و هم در تفسیر فخر رازی آمده و هم در تفسیر فخر رازی آمده و هم در تفسیر فخر رازی آمده و هم در تفسیر فخر رازی آمده و هم در تفسیر فخر رازی آمده و هم در تفسیر فخر رازی آمده و هم در تفسیر فخر رازی آمده و هم در تفسیر فخر رازی آمده و هم در تفسیر فخر رازی آمده و هم در تفسیر فخر رازی آمده و هم در تفسیر فخر رازی آمده و هم در تفسیر فخر رازی آمده و هم در تفسیر فخر رازی آمده و هم در تفسیر فخر رازی آمده و هم در تفسیر فخر رازی آمده و هم در تفسیر فخر رازی آمده و هم در تفسیر فخر رازی آمده و هم در تفسیر فخر رازی آمده و هم در تفسیر فخر رازی آمده و هم در تفسیر فخر رازی آمده و هم در تفسیر فخر رازی آمده و هم در تفسیر فخر رازی آمده و هم در تفسیر فخر رازی آمده و هم در تفسیر فخر رازی آمده و هم در تفسیر فخر رازی آمده و هم در تفسیر فخر رازی آمده و هم در تفسیر فخر رازی آمده و هم در تفسیر فخر رازی آمده و هم در تفسیر فخر رازی آمده و هم در تفسیر فخر رازی آمده و هم در تفسیر فخر رازی آمده و هم در تفسیر فخر رازی آمده و هم در تفسیر فخر رازی آمده و هم در تفسیر فخر رازی آمده و هم در تفسیر فخر رازی آمده و هم در تفسیر فخر رازی آمده و هم در تفسیر فخر رازی آمده و هم در تفسیر فخر رازی آمده و هم در تفسیر فخر رازی آمده و هم در تفسیر فخر رازی آمده و هم در تفسیر فخر رازی آمده