کنار هم بودن، قدرت سیاسی را از طریق احزاب و رسانه‌ها ساختند یا تغییر دادند. روشنفکران آنجا امتیاز سنفی داشتند و سخنگوی واقعی گروه‌های اجتماعی و اقتصادی قوی بودند؛ بنابراین می‌توانستند این مراحل را طی کنند. اما در جوامعی مثل ایران که این‌طور نیست، روشنفکر می‌تواند با کمک طبقه سرمایه‌دار و متوسط، با ابزار و تهوریِ روشنفکریِ جدید و از طرف دیگر با یک پایگاه واقعی و ملموس در جامعه، با یک استراتژی درست عمل کند و پیروز شود. اما در ایران که اصلاً روشنفکر پایگاه اجتماعی ندارد و جامعه عقب‌مانده است، دقیقاً این تحلیل‌هایی که عرض می‌کنم، همه شروعاتی هستند برای اینکه توجیه کنند چرا تمام تهوری‌های چپ و راست در مورد انقلاب اسلامی کلت از آب درآوردند؛ به جایی که بگویند ما تیراندازی بلد نبودیم، یه مشکلی هست، باید قلق‌گیری بکنیم، درست بلد نیستیم هدف بگیریم. مبانی منسکال دارد؛ آمدن هر جا که گفتند دورش دایره کشیدند و گفتند حرف‌های ما درست بود. این جامعه مشکل دارد. «تمدن‌سازی دینی» که اصلاً مفهومی ندارد. بنابراین در این دیدگاه، اینجا تنوع و رقابت به معنای واقعی وجود ندارد. الزامات توسعه این است که دموکراسی باید منافع طبقات را تعریف کند، بعد دانشگاه‌ها و اصناف مستقل و رقیب را متکسر کند و آنجا روشنفکر می‌شود؛ نه چیزی بود که روی کاغذ نوشته بودند. حُضر بدون سنف نمی‌شود. چنان‌که در ایران مثلاً کانون نویسندگان، مثلاً کانون سنفی بود، اما تشکّل فقط سیاسی شد و بعد سیاسی صادق هم نشد. اقلبشون دوان شاد، کمونیست بودن و سواکی شدن. کانون نویسندگان، نویسندگانش سواکی بودن، کمونیست‌هایی بودن که سواکی شدند. بعد انقلاب هم علیه عدالت‌های دینی انقلاب نبودند. تطوّر این نوعی رو باشن، فکران بودن. گفتند مشکل مربوط به اخشار اجتماعی ایرانه. یه اخشاری داریم. اینا طبقاتی نیستن. اینجا طبقه ندارن. حداکثر فرهنگی، هن فرهنگی؛ یعنی مثلاً مذهبی هن، مثلاً قومیتی هن، نجادی هن، بعد آخر طبقاتی هن. ولی شما نباید در انگلیس مثلاً اصلاً طبقات قومی نیست، طبقات سرمایه‌داری اقتصادیه. اونجا دموکراسی شکل می‌گیره و معنا داره. سرمایه‌داری باید باشه، دموکراسی بیاد و قشرسازی‌های طبقاتی که روی کاغذ میشد، بعد بیرون اتفاق نیفتاد. میگفتن بله، اینا قشر و طبقه ندارن، اینا حزب و سنف ندارن. مشکل از این جامعه از نظمه. مثل جراحی که ده تا مریضی میبره تو اتاق عمل، ده تا جنازه میده بیرون، بعد میگه اینا که بدن نیست که اینا چجور مریضایی هن، اینا اصلاً لیاقت زندگی ندارن. آقا چرا نمیگی تو بیارزه ای؟ چرا نمیگی چه ما تا یه حدی کارآمدی داشتی؟ تو یک سطحی از این وقت‌ها نمیفهمید. مثلاً این سنخ شعارها رو، شعارهای الهی عدالت‌خواهانه رو نمیفهمید. چنان‌که حتی بعد انقلاب که جریان‌های وابسته به اینا تحت عنوان روشنفکر و جامعه مدنی و رفرمیزم و این حرفا مطرح کردن، نوع غیر مذهبی شد. بعد البته یه از افراد کم‌سواد و خود ما هم نوع مذهبی شد و کپی‌برداری کردن. یک بسم‌الله اولش گفتم. در این شعارهای معلومه مال فیلسفه مادی لیبراله با تفکر سرمایه‌داری، نه با تفکر اسلامی. این هم میگفت چنان‌که یه عده ای اون زمانی که دور دور پوزای روشنفکری چپ بود، عده اونها رو درمی‌آوردن، یک دو تا آیه هم کنارش میگذاشتن و اینه میفهمیدن که اونها یک تعارض بنیادینی وجود داره بین تفکر مادی و تفکر الهی. بعد هم که اینا بعد انقلاب آخه گفتن انقلاب پیروز نمیشه، مگه میشه آخوند و یه دو مردم عوام کف خیابونی پشن بیند حکومت تشکیل بدن؟ برید ببینید تو اصناد لانه، تو تحلیل‌های اینا، تو همی اون موقع مثلاً رادیو بی‌بی‌سی و صدای آمریکا اون موقع اول انقلاب ببینید چی میگفتن. همه دقیقاً شیش ماه دیگه سقود میکنن، نه ماه دیگه اصلاً تصوره که تمدن‌سازی قراره بشه. سیده مسخره بود. به اینا گفتن تو اونا نفوز داریم، آدم داریم. اینا اول انقلابی هستن، بعد واقعی‌بین میشن، تسلیم میشن، بر میگردن طرف ما. آرمان‌ها همطور، هی منتظه و عبدالخوب محسون ما داشتیم. واقعا همطور بودن. امام نگذاشت. خیلی هم میخواستن برگردن. نه که بقیه خائن باشن. کشش ندارد، نمی‌کشن. آقا نفست، نفست میفته، میخواد بکش، کنار وایسته. بقیه هم با خودش میگرد. امام میگفت خودت خسته شدی، برو کنار. آقا جون ما داریم میریم با مردم، ما تا آخرش میریم. بعد انقلاب اینا تو حکومت بارها آمدن، توطعه‌ها و تررایه‌های زیادی شد، ولی بعد خودشون شکست خوردن. آمدن آسیب‌شناسی کردن، جبهه زده رفورم. جبهه‌ای که نمی‌ذاره لیبرال دموکراسی بر کشور بر اونا حاکم بشه و اینا جزو اردوگاه ما باشن. علتش اینه که اونا قشر اجتماعی پشت سرشونه. ولی جرانه وابسته به ما نتونستن طبقه متوسط جدید قربگیرارو در ایران سازماندهی بکنن و امیدوار نگه دارن. این مردم متاسفانه هنوز آخونزده و مذهبی هن. هموشه بروشن فکراشونن. باز آخر وقت برغامیات سلوات نفستن. فرق مسیحی کردیم تا برغامت همونو همه سلوات فرستن. اگه بخواییم یک سیستم و گفتمان رو به اینو پیش ببریم، باید یک کمی تلتیفش بکنیم. روشن‌فکری خالص واقعی چربیش زیاده برای اینا، نمیتونن تحمل بکنن. یک کمی باید رقیقی و تلتیفش بکنیم با مذهب، قاتیش کنیم تا اینا بفهمن. یه نوع تکسسوری در داخلش ایجاد بشه. مثلاً بیاییم مفاهم چپ رو تلتیف بکنیم با ملیت، با مذهب، با ارفان، مخلوتش بکنیم. یک طبقه قشری بستازیم که بشه حرفامون تو اینا پیش بره. چه بهتر که یک معمم میدم پیدا کنیم، سخنگوی ای حرفا بشه که مردم و متدره نترسن. ما یا زمانی بود تو ایران آخوند توده‌ای معمم داشتیم که خودشم نمیدونست اینا خدا و دینا قبول ندارن. کارگران این میرفت، آیات قرآن، روایت نهجر بلاغه رو که در مورد فقراب و مستضعفین و علیه مثلا عقمی‌ها و سرمایه‌داره اونجا میخوند. واضح نمیگفتن که ما اصلاً آقا خدا و پیغمبر چیه. کنسیمون خبون همه چیف قدم دنیا میگفتن برابری، کمک به فقراب، کارگران. نه خب چون خیلی حرف خوبیه که هم اسلامیه، هم درسته، همم مشکلات داریم. واقعا اینجوری بود. یه عده میامدن همون موقع هم بعد انقلاب طرف اصل نبوت رو قبول نداره، قبول ندارن. نبوت دروغه، میگن این حالات روانی ارفانه بشری شخصی و فلان این هست. قائلن که همه پیغمبر میتونن باشن و باید باشن. اینا ولی بعد میامد چی مخلوطش میکردن؟ اینا رو به هنوز هم میکنن با ارفان اسلامی. از مولوی بیار، یکی از نهجل بلاغه بیار، یکی از قرآن بردار، یکی از فلان عده‌های اخلاقی بکن. یک آخوندم جلو بذار، ریش بذار، حتی نماز شب بخون. جلو مردم نمازت اول وقت بخون، از این کارها بکن. کلایه در بردار و موفق هم میشنن. همیشه ما یه عده قربانیانی داشتیم و داریم. این خطی بود که آقا ما اگر شعرهای خودمون مادی و خودمون رو بگیم، دموکرسی به علاوه ارفان و معنویت شخصی تحویلشون بگیم و از این قرب نیست. چون اینا که نمیتونن مثل غرب بشه. اینجا که در غرب اول اشراف یعنی پول حق رعی داشت. میدونین اولی که دموکرسی در غرب آمد، زنا حق رعی نداشتن، چون حق مالکیت نداشتن. تا خیلی همه اواخر هم در غرب نداشتن. اسلام 1400 سال پیش میهر زن مستقلن حق مالکیت اقتصادی دارن. اینا تا همه اواخر هنوز هم بعضی کشورها طبق قوانینشون زنان مستقلن حق مالکیت هنوز ندارن. فامیلشون باید فامیل شوهرشونه، فامیل مستقل ندارن. خانم آقای ایکس، خانم ایگرگه، آقا ایکسه. نمیگن خانم ایگرگ، میگن خانم ایکس. هنوز تو بعضی از اینا ها در قرب رعی اول با سرمایه آمد، فقط گفتن مرد نجاد غربی حق رعی داره. تا مدت‌ها در قرب زنان حق رعی نداشتن، فقرها حق رعی نداشتن، رنگین‌پوستان حق رعی نداشتن. بعد از یه مدتی همون‌ها سرمایه‌داره آمدن، قدرت سیاسی و دولت ساخته، بعد میگن خب حالا ما میخواییم این دمکراسی از اینجا شروع شد. در قرب چیجونی میشه؟ در ایران جامعیه اصلاً. اینجا دولت مردانشون نوکرهای خود ما بودن. ما اینها رو با کودتا و بزرگ زمان آخر قاجار رو تو پهلویه آوردیم سر کار. بعد سیاست‌مداراشون، قدرتمندانشون، پول‌دار شدن. نهی که سرمایه‌دارا بیان حاکم‌سازی و دولت‌سازی کنن. قلدورا آمدن، سرمایه‌دار هم شدن. زمین‌های مردم رو گرفتن، قارت کردن، مسادره کردن. قدرت سیاسی خودمون نگذشتیم در داخل ایران نهاد‌سازی کنه. نوکر ما بود. در غرب پول‌دار برای کسی به قدرت سیاسی نهاد‌سازی میکرد و دموقرسی لیبرال، دموقرسی سرمایه‌داری رو ساخت. ولی اینجا ایرانی که سبسکرار داریم، قارتش میکنیم، حاکمشو تا کچکترین جزئیترین مسادرشو ما تعین میکنیم. و زمان قبل از انقلاب بیش از صد هزار امریکایی، اسرائیلی و انگلیسی کل کشور در اختیارشون بوده. حتی رئیس دانشگاه رو اجازه میباید میگرفتن که کی رئیس کدوم دانشگاه بزنیم. حالا در دانشگاهی محدود اون موقع، چون اون موقع دیگه سقفش شد، مثلاً صد هزار دانشگاهی. خب الان ما چار پنگ میلیون یعنی بنزه خیلی از کشورهای اروپایی، بنزه کل جمعیت اینا ما دانشجو داریم. اون موقع میگفتن اگر تو این شرایط ما خودمون نداشتیم نهادسازی بشه، ما تو ایران نه اجازه دیدیم. طبقات و اصنافی که قبلن تو ایران بود، خودمون اینا رو سرکوب کردیم. تولیدکننده‌ها رو نابود کردیم. نگذاشتیم فرهنگ مستقل از بدنی جامعه شکل بگیره. نابود ترکوب کردیم. سنف نگذاشتیم شکل بگیره. سیاست رو سرکوب کردیم. طبیعتاً طبقی کارگر و طبقی متوسطی هم به اون شکل به وجود نیامده. فرهنگ کارگری همون فرهنگ کشاورزیه که یک کمی شهری شده، رستایی بوده شهری شده. اونای هم که بیان با گفتمان چپ از بجای لیبرال دموکراسی از سوسیال دموکراسی حرف بزنن، میگن خب اقتصاد بازار نه، ولی بالاخره طبقه و سنف و نهادسازی که باید بشه. او هم باز احتیاجی به یک فرهنگی داره. پس اینجا هم باز ملت ما رو متهم کردن، جامعه ما رو متهم کردن. وقت اتهاماتشون بخشش که اصلاً دروغه، بخشش هم که راسته. مسئولش کیه؟ فرش کنیم. نه که شما میگید هست. اولاً که به چه دلیل لیبرال دموکراسی که از دل طبقات سرمایی دار آمده بیرون، نظام درستیه، تمدن درستیه، اصلاً اون که غلطه. ما به اوته مدنشکال بریم. ثانیاً اگه الگوی شما اونه، اشکال رو به ایران میگیرید. به نهاده اجتماعی مسئولش کیه؟ ست سد و پنجه ساله که ایران مطلقاً در اختیار شما و نوکرای شما بوده که هم دانشکاش، هم سرمایی داریش، هم دولتش، هم رسانه، همه چیز در شما بوده. فرش کنیم. مبانیتون درست، ملاکتون درست. فرش کنیم که اینا همه اشکال داریم. ما به سامان نیست. چرا؟ چون تابعه به شکل واقعیت‌های اروپا و غرب نیست. ما میخواستیم الگوهای غربی رو با فشار بر اینها تحمیل کنیم. به زور میخواستیم اینا رو مدرم کنیم، پیشرفته کنیم. اینا تحمل نکردن، انقلاب کردن. این ته تحلیل شماه همکه ارز کردن به جایی که تیر درست و هدف بزنی، هدف رو بیار دور تیر رسم کن. این تحلیل شما جایی به پیروزی انقلاب اسلامی در ایران ما میگه. معامل‌های کسیف، خودفروشی و وطن‌فروشی که کردن در این ست سال گذشته. کسی نبود که قیرت اسلامی داشته باشه. خیلی ایرانی و عربی. اقلن اینقدر حرف ایران و باستان. عرب هم قوم عرب، امت عربیه. خب قیرتتون کجایی؟ تو از این قیرت عربی یا ایرانی همه گی داشته باشین. چرا یه همه زلت تحمل کردین تو این ست سال؟ آیا این حرکات برای جهان اسلام شرماور نیست؟ تماشاچی شدن گناه نیست؟ جرم نیست؟ آیا از مسلمانان کسی نیست بپاخی زد و این همه ننگ را تحمل نکند؟ ببینی عدویات امام اینا بعدن رفت توی حج و ایورور و کشورا. این ملتای اراغ و سوهی و یمن و فلسطین و لبنان و افغانستان و پاکستان و مالیزی و شمال آفریقا و مصر اینا را میشنیدن. تا قبل از امام توی این دوره‌ها دیگه کسی حرفا را نمیزد. هی همون حرفایی که اول ارائزم گفتم. شما لیبرال دموقراتی یا سوسیال دموقراتی یعنی میدونیم چی هم این پا بود. این حرفا نبود. ما باید بینشینیم سران کشورهای اسلامی. یک میلیارد مسلمان را نادیده بگیرن. این همه فجایه سحیونست‌ها را تحمل کنن. دوباره همون وضعیت در مصر و کجا و کجا. دوره اتفاق گفته مردم مصر به پاخی زید. این مردک را بکشید پایین. مبارک را مردم کجا به پاخی زید؟ مردم الجزائر، ملت کلان، ملت پاکستان، ملت ترکیه. یکی ایکی خطاب میکرد. تکان بخورید، بلند شید. شما میتونید. ملت ما تونست شاه ایران از همه اینا قوی‌تر بود. ملت ما کشیدش پایین. امریکا از همه اینا بیشتر از این حمایت میکرد. شما خیلی راحت‌تر کارتون آوای آزادی و آزادگی را در حیات سردهید. بر زخمهای خود مرهم گذارید. دوران بومبست و ناامیدی به سر آمده. دوران تنفس در منطقه کفر به سر آمده است. اگه میخواید تمدن اسلامی دوباره بسازید، آزاد بشید، باید از مرگ نترسید. السلام علیکم و رحمت الله. محمد اللهم صلی علی محمد و آل محمد. رادیف 96 مگه هرتز موج ای ام. رادیف 1071 کلو هرتز. رادیوم عارف. دانش آوانی. شبان روزی نشان سو. بررسی تحقیقی نشانه‌های مهدوی. گرچه یک لحظه جدا از تو نبود. در اینجایی که از تو نبود. محمد اللهم صلی علیکم و رحمت الله. بررسی در اینجایی که از تو نبود. اللهم صلی علیکم و رحمت الله. بررسی در اینجایی که از تو نبود. محمد اللهم صلی علیکم و رحمت الله. بررسی در اینجایی که از تو نبود. محمد اللهم صلی علیکم و رحمت الله. بررسی در اینجایی که از تو نبود. محمد اللهم صلی علیکم و رحمت الله. بررسی در اینجایی که از تو نبود. محمد الله صلی علیکم و رحمت الله. بررسی در اینجایی که از تو نبود. و بعد از حکومت امام زمان حکومتی نیست یا حکومت جباری نیست تا امام زمان از رفتارش با دشمنان بترسد بر دوستدارانش. بعد از خوده طبق این روایت از امام کازم روحی فدا. اینست که عرضه میکند اسلام رو بر یهود و بعد این چند گروه. کازم اول امام کازم. من روایت امام کازم مقدم نیست چون تفصیل داره. حرس کردن بید بوه. من لم یسلم و ربه اونقه گردنش رو میزند. حتی لا یپقا فیلمه مشارق والمغ