سلام، سلام، سلام. تو باید میزنی، موازه باش، بشین تو خونه، بذار مردم از شر تو راحت باشن. دوم، عیب خودت باش. هی علیه ایران می‌نویسیم، به خودمون نگاه کنیم. تو باله من فکر آنم، نفسی فیش و گل ما، عیب خودمونو نمی‌بینیم. اشکال اینه فقط دیگرانو می‌بینیم و ناس و منه و فی راحتم. بذار مردم از شر شما در امان باشن، راحت باشن. بذارید این وحدت حفظ بشه. اینم کلام ثبوت امیر. من به طور توضیحی دارم، چون می‌خوام بحث حق‌الناس رو مطرح کنم، از اون توضیح صرف‌نظر می‌کنم. ببینید در بحث رد مظالم من سریع عرض می‌کنم. به هر مقداری که ان‌شاءالله چه می‌کنم، تمام مطلب رو بگم. اولاً رد مظالم چی هست؟ ما هر سال بگیم، ولی به نظرم تکرارش لازمه. رد مظالم یعنی چیه؟ یعنی احیاناً ما در یه معامله رفتیم، جنسی خریدیم، پول کمتری دادیم. باید پول حالا نمیشنستم اون مغازه رو. تو راه میرفتیم، شاید یه جنسی خریدیم، پول کم دادیم. یا یه فروشنده پول زیادتری گرفته، مشتری‌اش نمیشنست. در کودکی، در نوجوانی، در جوانی زدیم تو گوش کسی، به مال کسی آسیبی زدیم، شیشه خونه رو شکستیم، فرار کردیم. همین مثال‌هایی که زدم، معلم به شاگردش آسیبی زده، الان نمیشنستم. اگه بشنست شاگردو، اگه بده، طلبکارون بشنستیم که باید به خودش بدیم. تصادف کردیم، خیلی پیش میاد. آقا باید می‌ستادیم، نه استادیم. آینه ماشینی رو شکستیم، یه خطی به ماشین دیگران زدیم. یه کرایه‌ای ندادیم، کرایه‌ای اضافه گرفتیم. یه مالی رو پیدا کردیم، باید اعلام می‌کردیم، صاحبش رو اعلان نکردیم. الانم نمی‌دونیم صاحبش کیه. من به گمانم جنب آمدیم، تقریباً میشم و گفت همه ما یه جور مظالم به گردنم. چیزایی که ازش قافل بودیم. به لخره هر کدوم از ما یکی از این موالدی که عرض کردیم به گردن ما بوده. خب، الان اگر میشنستیم طرفو که بارها گفتیم، باید بریم به خودش بدیم. خودش از دنیا رفته، به ورثه‌اش بدیم. اما آقا، بنده به یه کسی بدهکارم. به یه تاکسی پول کم دادم، از یه مسافری پول کم گرفتم، پول زیاد گرفتم. یه بدهی دارم. آینه ماشینی شکستم، به یه ماشینی آسیب رساندم. یه کاری کردم و الانم نمیشنستم. نه خودش هست، ورثه‌شم نیست. خب، اینو میگن بر مظالم یعنی چی؟ یعنی به نیت اون آقایی که ما نمیشنستیم، به فقیر ما باید پول بدهیم. این اجازه مرجع تقلید می‌خواد. چرا اجازه می‌خواد؟ شما آخه چجوری بریم به نیابت اون؟ نیابت اون یه کسی باید داشته باشه. یه کسی باشه که چنین ولایت و اختیاری داشته باشه، درسته؟ این اجازه مرجع تقلید می‌خواد. ما در ماه ربیع‌الاول، مخاطبین عزیز، با این برنامه آشنا هستن. اول ماه ربیع از مرجع اجازه می‌گیریم برای اینکه خود عزیزان نخوادن هی زن بزنن. آقا ما نمی‌خواد مظالم بدیم، سخته. ما از مرجع تقلید اجازه گرفتیم تا سقف یک میلیون و پونصد هزار تومان. امسال به دلیل این تورم و گرانی‌ها، مبلغ همی کم بالاتر بردیم تا یک میلیون و پونصد هزار تومان. هر کسی، مخاطبین عزیز، تا آخر ماه ربیع‌الاول اگر می‌خواد مظالم بده، یعنی همین مواردی که گفتیم، احیاناً به کسی بدهی داره و نمی‌دونه، دیگه لازم نیست زن بزنن. در فتوای مرجع ما اجازه کلی گرفتیم تا سقف یک میلیون و پونصد هزار تومان به فقیر بدن. از مرجعی که اجازه گرفتیم: آیت‌الله العظمی سیستانی، آیت‌الله العظمی وحید خراسانی، آیت‌الله العظمی شبیری زنجانی، آیت‌الله العظمی مکارم شیرازی، آیت‌الله العظمی نوری همدانی و مقام معظم رهبری. دیگه عزیزان نمی‌خواد هی تماس بگیرن، زن بزنن. اگه بیشتر از این بخواد بدن، باید باز با دفاتر مرجع همه هم برید. تا این مبلغ به کی بدن؟ مصرفش فقط فقیره. به مسجد نمی‌شه داد، به مدرسه نمی‌شه داد. فقیرم سخت نگیریم. هر کسی که به قول معروف هشتش گروه نوهه. الان دولتی‌ها آمار میدن، نمی‌دونم حقوق سی میلیون کمتر، خط فرد و فلان برهال. کسی به نهی نشده باشه. و لازم هم نیست بگیم رد مظالم هستو نه به طرف یه جوری برسونیم، به فقیر یه جوری برسونیم. نه هدی به این مان هدیه بدیم. یه میلیون و پونصد هزار تومان برا خودمون میتونیم بدیم. برا پدرمون دوباره یه میلیون و پونصد هزار تومان جدا. برا مادرمون، برا همسرمون، برا فرزندانمون، برا همه میتونیم بدیم. پول هم باید بدیم، نه اینکه جنس بدیم. نه یه رو های چیز تو خونه داریم، مثلا برنج اضافه داریم. نه، چون پول بوده باید پول برنگ. کالا بود، کالا میدادیم. و این تمام اینا راجع به مظالمیست که ما به مردم بدهکاریم. اما اگر به دولت، مثلا یه کار زیاد سال میکنن. یه کارمند میگه آقا من ماشین دولت سوار شده بودم، مثلا یه خسارتی به این زدم، نگفتم. اونو باید به حساب دیون دولتی واریز کنن. که عزیزان زیر نمیس میکنن. آنکه مراجعه کنن میگن یه حسابی هست مال دیون دولتی. اون دیگه سقف نداره، اجازه نمی‌خواد. اون بدهی هست، همیشه خودش طرف میداره. شکل کرده یه میلیون پونصد هزار تا ده میلیون، هرچی هست. این سقف نداره، هرچی قد هست. هر روزی هم این هم اجازه نمی‌خواد. من ارسکنم معتقدم واقعا تقریبا همه یه من. خواهش میکنم حتما بارها ارسکردم. تمام این صدقاتی هم که ما روزا میدیم، اینا رو میتونم نیت رد مظالم بکنم. به محسسات خیریه مثل کومیت امداد، جه های دیگه میشه داد. نمیدونم اگه اونا مستقیم پولو به فقیر بدن میشه، ولی اگه اونا بخواهند تبدیل به جنس بکنن نمیشه. به سادات میشه داد. بله، به ارهاممون، به ارهام بله. فقط واجب و نفقه ما نباشی. به پدر نمیشه، به پدر و مادر نمیشه، به اولاد نمیشه. ولی اگه برادرتون نیاز منده، حتما نموقدمه. برادر خواهد امه خالد دایی. حتی به اولاد نمیشه، ولی به عروست شما میتونی بدی. به پسرت نمیتونی بدی، ولی عروستی که واجب و نفقه نیست، به دامادت میتونی بدی. چون دامادت که واجب و نفقه نیست. دختریت واجب و نفقه شانست. الان یه مسئله شریع جمعه آخرم باشه. شما استادید به نماز. از الان ساعت ده دقیقه به دوست ماستید. الله اکبر، نماز زور به رساله ها نمیشتم. طلبکار میاد پیش شما میگه آقا طلبت گذشت، شن پونه ما رو نمیدی. نماز رو میدونی به این آسانی نمیشه شکرمست. یه موارده بسیار بسیار خاصی نده. در خونه رو زدن، تو نمیتونی نماز رو بشکنی، درو باز کنی. تلفون زنگ زد، نمیتونی جمعه بدی، نماز رو بشکنی. ولی فقه ها فرمودن سر نماز اگه طلبکار اومد گفت پول من رو بده، اگه میتونی سر نماز مثلا پول تو جیبه بهش بده. اگه نمیشه، نماز تو رها کن، برو پول این رو بده. چرا؟ دلیل رو بردن. چرا؟ چون الان ده دقیقه به دوست برای نماز پنج ساعت دیگه وقتی درسته؟ ولی این طلبکار وقتش رسیده. اونو استراع. فقه میگن واجب مبسنی واسهت داره. پنج ساعت دیگه نمازت وقت داره، ولی وقتش گذشته. میگه آقا طلبی که از روزه قبلشم چرا نمیدی؟ یعنی نمازی که به این آسانی نمیشه رها کرد، شما باید رها کنی. نمازتون بهش گنی پولا، اینو بدی. اگر در این اینقدر سنگینه، خواهش میکنم حالا از این فرصت ماهرابی از این استفاده کنن. دیگه تماستم با دفاتر مراجعه مزاهم. اونو هم نشند. ما از همه اجازه گرفتیم. آیتالله لازمه سیستانی، آیتالله لازمه وحید شبیری زنجانی، مکارم شیرازی، نوری حمدانی، مقام معظم رحمبری. خواهش میکنم دیگه هی دوباره زهی نزد. آقا این که آقای رسلی قومی گفته درست زیانه. حتما عزیزان به کلام ما ما نمیم خودمونو مدبون بکنیم. بخاطر آسایش دیگران یقین داشته باشین. تا مبلغی یک میلیون و پونسه دیزار تومن تا آخر ماهرابی. هر فقیری که خودتون فقیری که خودتون میشنسید بهتره. خانواده هایی که نیازمندن بره. کیف و کفش و لباس و چه های مدرسه ایشون گرفتار. الاماش الله هست. چقدر کارهای خوبی میشه باش کرد. اینشان توی مختق خیلی خوب. یکی دو دقیقه ها جا زمان داریم. بعد قرآن انشالله پس میخوایی بس. من یه دو دقیقه دوتره باید دیگه بخواهیم. ببینید یه نویتره عرض بکنم. الان ما داریم میگیم مظالم. مظالم اگر کسی یقین داره مظالم بگردن، میشه این پرداختش واجب فوری ها. اینی الان که داره برنامه رو میبینه، حق نداره تو آخر برنامه رو ببینه. همیان از ما خدافزی کنه، جدا بشیم. اینی که ما داریم میگه ما اجازه گرفتیم، تو آخر ماه ربی فرصت دارید. داریم احتیاطی میکنیم. میگه احیانا ما به ذمه من یه چیزی هست. احتمالا ما یه کرایه کم داریم، یه پولی اضافه گرفتیم. اما اگر شما یقین دارید، مطمئن ندیه هنچی بدهی هایی دارید، این دیگه تو آخر ماه ربی نیست. اینم مبلغه یه میلیون و پونسرد نیست. همین الان بلا فاصله باید اگه میشنسی طرفو به خودش بدی. اگه خودشو میشنسی، اگه وارستشو میشنسی به وارستش بدی. اگه خودشو نمیشنسی، وارستشو نمیشنسی، همین الان فوری باید مظالمه عبادشو بپردازی. در روایت داریم. این حدیث هم بخونم. حدیث خاتم نبیینه هرش که هم ببینید گای ما منی دعا مستجاب نمیشیم. میگن آقا گره به زندگی افتاده، به کسب و کارمون گره افتاده. خدای متعال دعای بنده ای رو که حق و ناس به گردنشو بالا نمیبره. این اللہ لا یرفع الیه باروها عرش کردیم. این کلام امیرمونان. این سیره پیامبر، این سیره احلوه. این ستا مطلب جان مردم، مال مردم، آبروی مردم. حتی باید سآل میکنن آقا ما قیبت کردیم. قیبت رو میتونیم با رد مظالم جبران بکنیم. حالا قیبت میتونیم ما اگه آبروی کسی رو بردیم باید جبران بکنیم. خدای نکه تهمت زدیم به کسی. حالا قیبت رو بردیم. امروز همراهی کردید برنامه رو. تو تلیعه یه هفته در ماه روی الهول ارز میکنم. حضورتون که آیات پایانی سوره مبارکه حدید، آیات 25 تا 29. همه این سوره مبارکه رو تلاوت میکنیم. حسن خطا میخواهد بود. بر شروع هفتمون. بر شروع سمت خدا. تو این هفته سبابشم برسه به محضر رسول خدا. حضرت محمد مصطفى علیه و علیه سلامات و مسلمی. مجموعه یه عزیزان راجب مزرد مظالم سؤالی دارن میتونن بفرست. پیامک بدن. ما تمام پیامک رو میخونیم. هفته دیگه جواب میدونیم. خیلی هم عالی. 23303 برای همه حرف ها از جمعه برای سؤال در مورد رد مظالم. فردا انشالله خدمتون میرسیم. امروز باشه با آجای رفیعی. یاره سمیر موسیقی. اعوذ بالله من الشیطان الرجیم. لقد ارسلنا رسلنا بالبينات و انزلنا معكم الانزلنا و المیزان لیقوم الناس بالقسط و انزلنا الحدید فيه بأس شدید و منافع للناس و لیعلم الله من ينصره و رسله بالغیب. این الله قوی. این الله قوی. این الله قوی. این الله قوی. این الله قوی. این الله قوی. این الله قوی. این الله قوی. این الله قوی. این الله قوی. این الله قوی. این الله قوی. این الله قوی. این الله قروی. این الله قوی. این الله قوی. این sound. این الله قروی. این Rhode asean. این Russia egi CAN西IP. ای آدمه اونی هستی نوکرده not!! clip in the video btw. خواب خودتو حل کن. الان زمان مبارزه برای آزادی ایران برای ایرانی. بابا این نتانی هاو هم خیلی متوهمه. برو فکر خودت باش. یکی نیست به این بگه که تو آبرو نداری برای ایران که آبرو داره. ما سرمونو بدیم، جونمونو بدیم، نمیذاریم پای اینا به ایران باز بشه. موسیقی. بله عزیزان. در روزگار زندگی میکنیم که عبر قدرت های جهانی در خواب قفلت فرو رفتن. و شبهای تیر و تار برای کودکان مظلوم قذیب به سختی صبح میشه. در روزگاری که شبهای کودکان قذیب به جای این که با دست نوازش پدر و قصه های مادر همراه باشه، پذیرای بمب و گلوله و باروته. در دنیایی که این کودکان در جهنم جلادان بیرحم سحیونی جان میدن. و با مظلومیت به خواب خون فرو میرن. و به جای شیر شمشیر. و به جای نوازش نهیب میبینن. و با کام خشک و چشم تر و هرگوم بریده از قروار به مراقات خدا میرن. به قول استاد شهید مرتزام تحری شمر. امروز رو باید بشنسیم. و شعار امروز ما باید فلسطین باشه. دوستان قهرمان ایران. این روزا با پویش ایران همدل که همچنان ادامه داره، ما همراه هستیم. شما شرمندگان عزیزی. رادیو معرف هم میتونید در این پویش کمکتونو از طریق شماره کارت 6037 99822 707 و یا شناسه دستوری ستاره 14 مربب به کودکان و مردم مزروم فلسطین و غزه اهداع کنید. انشاءالله که همیشه دستانتون به خیل باشه. و همیشه بتونیم به دیگران تا اونجا که میتونیم کمک کنیم. بخش ثومه برنامه رادیو عرف رو پی میگین. و از شما گرامیان دوت میکنم. با پرسمن قرآنی همراه باشید. با توجه که میرسیم به ساعت 22:55 دقیقه. با توضیح استاد ملکی به سآلات قرآنی شما. مخصوصیت سآل مبارکه سآلم. این هست که خداوند در قرآن میفرماد که ما دیم بله. اینکه چرا در قرآن اول من سآلشون رو پاسرش ارش کنم. اینکه آیه میگه در اون روز قیامت هر کسی رو با امام خودش میخواند. پرسمن پاسخ به پرسش های قرآنی. بسم الله راقیم. الی فیلم موسیقی. بسم الله الرحمن الرحیم. اللهم صل على محمدیه و آل محمد و عجل فراجهون. سلام و تحییت ارزم کنم حضور شنواندگان عزیز و عجمند برنامه پرسمن قرآنی. که از طریق انواج راژیو معارف شنوانده این برنامه هستن. حلول ماه ربیول اول. ماه پیانبر اکرم سلامت الله علیه و آله رو خدمتون تبریک ارزم کنم. دقائق آغازین برنامه رو بیاد حضرت امام حسن اسکری علیه السلام و سلام معتر می کنیم. به ذکر شریف سلوات بر محمد و آل محمد. اللهم صلی علیه و سلامه علیه و سلامه و عداب احترام. همچنین محسره همه شنواندگان عزیز و عجمند عرض سلام و عداب احترام دارم. و ماه ببارک ربیول اول رو تبریک ارزم کنم. سلامت باشید. خیلی متشکرم بندن تبریک از برنامه خدمتون. خب از برنامه گذشته که در ایام رهلت حضرت رسول بودیم. و شهادت ایشون. بحث مقدماتیمون در واقع اختصاص پیدا کرد به وجود مبار