مظلومِ تو، من از تو فیل روی تو گشتم؛ فزیلِ کویِ تو، سحرای خشک و تشنه. من دریا، تو مظلومِ تو. آجان، ای فاصله من تا خدا، ای واصله، عرضِ سما داهم. تو و قاهم، تو و والا، تو مظلومِ تو. شیرینِ تو، فرهادِ من؛ مستیِ تو، فریادِ من. مجنونِ تو، یک عالم و لیلا. تو و مظلومِ تو، آقای من. در راهِ تو، خار و خشمِ من. بی‌کسِ من، بی‌کسم. زهرا تویِ حیدر، تویِ تاها، تویِ مظلومِ تو. ای وارسِ خونِ خدا، ای زاهرِ کرب و بلا، خون‌خواهِ مظلومیتِ زهرا. تو مظلومِ تو، آقای جان. شبنمِ رویِ یاسِ تو، زینبِ تو و عفاستو، محتابِ تو، عربابِ تو، سقاِ تو و مظلومِ تو. شکرِ خدا بر صفره‌ی مولا؛ گدا تکریم شد. روزیِ ما از خورده‌های نانت تقسیم شد.
خوب، ساعت ده و بیست و شش دقیقه صبح جمعه، بیست و نهم فروردین ماه است. ما از رادیو معارف همراه شما هستیم و جا دارد که تبریک بگوییم: روزِ ارتشِ جمهوری اسلامی ایران را به تمامی نیروهای نظامی و انتظامی. ان‌شاءالله خداوند حافظ و نگهدار این بزرگواران باشد. در یک بخش دیگر از برنامه، تا جمعه زهور، همراه با استاد تورستان و المسلمین، جناب دکتر جواد جعفری هستیم. سلام عرض کنم خدمت شما. جناب دکتر جواد جعفری بزرگوار، خیلی خوش آمدید.
سلام علیکم و رحمة الله. من هم خدمت شما و دیگر شنوندگان عزیز عرض سلام دارم و به نوبه خودم، من هم روزِ پر افتخار ارتش را به همه قیورِ مردان آن تبریک عرض می‌کنم. خدمتتان عرض کنم که شنونده‌ی بزرگوار با شماره ۹۱۲ و چهار رقم آخر ۰۶۱۲ برای ما این‌طور نوشتند: «سوالشان این است که امام زمان (عج) در دوران غیبت کجا زندگی می‌کنند؟ آیا در سامرا هستند؟» بفرمایید.
بسم الله الرحمن الرحیم. سلام علیکم و رحمة الله. خدمتتان عرض کنم که طبق روایات متعددی که ما داریم، امام زمان (علیه السلام) با همین بدن طبیعی و انسانی که همه ما انسان‌ها داریم، با همین بدن در میان ما زندگی می‌کنند. در همین جامعه‌ای که ما در آن هستیم، در بین مردم هستند. امام صادق (علیه السلام) فرمودند: «یَمشِی فی أسواقِهم و یَبيعُ و یَشتَری» (در بازارهای آن‌ها راه می‌رود، می‌فروشد و می‌خرد) و «یَخطو علی فرشِهم» (بر فرش‌های آن‌ها قدم می‌گذارد). یا امیرالمؤمنین (علیه السلام) فرمودند: «جَوالونَ سِیّارونَ، عِندَ مَشارِقِها و مَغارِبِها، یُسلِّمونَ عَلی جَمیعِ أهلِها» (گردانندگان و سیّارند، در مشرق و مغرب‌ها، به همه اهل آن‌ها سلام می‌کنند). من معتقدم که طبق بیان امام صادق (علیه السلام)، ما امام را می‌بینیم اما نمی‌شناسیم. بنابراین، در دوران غیبت، امام در همین دنیا و جامعه‌ای که ما هستیم زندگی می‌کنند.
اینکه شنونده‌ی حضورجوارمان اشاره کردند به سامرا، ببینید یکی از شبهاتی که مخالفین شیعه، معاندین ما مطرح می‌کنند و به دروغ یک افترا و تهمتی را به شیعه می‌زنند، این است که ادعا می‌کنند شیعه معتقد است که امام زمان (عج) در دوران غیبت در سرداب سامرا، که منزل پدر امام زمان و پدر وزرگش بوده، زندگی می‌کند و بعد هم شیعه را مورد تمسخر و توهین قرار می‌دهند که هزار سال یک نفر در یک زیرزمین، در یک سرداب چطور زندگی می‌کند؟ در حالی که هیچ عالم شیعه‌ای را عالم می‌دانند، گوینده هیچ کس چنین ادعایی نکرده و نمی‌کند که امام در این دوران بیش از هزار سال در یک زیرزمین و سرداب زندگی می‌کند. بلکه معتقدیم که امام در جامعه است و روایاتش را خواندم که در بین مردم است. این سخن فقط سخن معاندان و دشمنان شیعه است که چنین حرفی را به زبان می‌آورند.
تشکر می‌کنم. جناب آیت‌الله، سلامت باشید. خیلی ممنون. ما هم از شما تشکر می‌کنیم. جناب دکتر جواد جعفری عزیز بزرگوار، موفق باشید. خدا نگهدار. خداحافظ. از دعاهای شما بهره‌مندیم. سلامت باشید. خدا نگهدار.
ما همچنان همراه جناب استاد محمود عباسی بزرگوار هستیم و ان‌شاءالله در این بخش می‌خواهیم در مورد رسید و جوابی که استاد گفتند، صحبت کنیم. در مورد توقیه‌ای که مربوط به محمد بن شاذان است، صحبت بکنیم. خواهش می‌کنم خدمت بزرگواران شنوندگان عزیز و گرانقدر برنامه «تا جمعه ظهور». عزیزانی که تازه به جمع ما ملحق شدند، صحبت راجع به وکلای آقا امام زمان (عج) در دوران غیبت صغرا بود. از جمله این وکلان، محمد بن شاذان است که وکیل امام در شهر نیشابور بوده و همین‌جا جا دارد به نیشابوری‌های عزیز هم سلام و درود داشته باشیم. از جمله کارهایی که بر عهده این وکلا بود، گفتیم مدیریت امور مالی و دینی شیعیان بود که زکات، نذورات، هدایا و به ویژه خمس را که شیعیان می‌خواستند به امام برسانند، از طریق این وکلا مدیریت می‌شد. به ویژه بحث خمس که باید به دست امام برسد و برای مصرف خمس از امام اجازه گرفته شود. خب، این وکلا این خمس را می‌رساندند.
من همین‌جا خدمت شنوندگان عزیز و گرانقدرم، این آیه نورانی از سوره توبه، آیه ۱۰۳ را خدمتتان تقریر می‌کنم که خداوند متعال فرمایند: «خُذْ مِنْ أَمْوالِهِمْ صَدَقَةً تُطَهِّرُهُمْ وَ تُزَکِّیهِمْ بِها». یعنی از اموال مردم صدقه بگیر. این «خُذ» امر است، یعنی این معلوم است که این صدقه، آن‌چه که ما در ذهن‌مان هست که انفاق‌های مستحبی نیست، این امر واجب است و شامل زکات و خمس می‌شود. آن‌چه که در قرآن اصول کلی دارد، گفته می‌شود: «آقا، صدقه از این‌ها بگیر». این صدقه چیست؟ روایات متعددی از اهل بیت (علیهم السلام) داریم که اشاره می‌کنند از مسادیق مهم، صدقه خمس است. حالا شما وقتی خمس را می‌دید، جماعت حسین عزیز، چه اثری دارد؟ باعث تطهیر و پاکی روح و رشد و تعالی روح می‌شود و در زکات هم بعدش دارد و صلّی علیهم. شما وقتی خمس را می‌دید، یکی از وظائف الهی امام زمان (عج) این است که درود بفرستد بر شما. بگوید: «اللهم صلّ علی سیدِ هذا» (ای خدا، درود بفرست بر سیدِ این‌ها). آقای عزیزی که خمسش را پرداخت کرده، دیگر چه بهتر از این؟ خب، این بالاترین روزی، بالاترین نعمت است. خب، امام باید بداند که کی خمس را داده، چقدر داده، چطور داده و تمام این‌ها را تا این امر الهی را انجام بدهد. لذا این که از ویژگی‌ها و شاخصه‌های مهم امام، علم است.
بله، در موارد متعددی افراد وقتی خمس را می‌رساندند، مستقیم یا غیرمستقیم به خدمتشان، مثل آن‌هایی که در دوران امامت امام حسن عسکری (علیه السلام) خمس را هدایایی از غم برده بودند. احمد بن ابراهیم اشعری غمی، آقای امام حسن عسکری (علیه السلام) به فرزندشان، آقای امام زمان (علیه السلام) که خیلی آن موقع سالی نداشتند، شاید دو سه سالشان بود، از این فرمودند که این وجوهات را دریافت کن. آقای امام زمان (عج) آنجا یکی‌یکی می‌پرسید: «اینش از کیه؟ از چه راهی به دست آورده؟ اینش از این راه حلاله؟ این‌ها از مال حرام به دست آمده؟» پس می‌زد؟ برمی‌گردوند؟ این آن شاخص و ویژگی مهم امام است که از همه امور آگاهی دارد.
حالا آن مطلبی که ما در این قسمت داریم، در توقیه محمد بن شاذان هم داریم، همین است. محمد بن شاذان می‌گوید: آن وجوهاتی که شیعیان آورده بودند، جمع شده بود. این‌ها را باید بفرستیم. رو سلسله مراتب برای شهر ری، وکیل امام، محمد بن جعفر بن حسین، تا برسد به بغداد، به وکیل عرش امام و او به دست امام برساند و مدیریت بشود که چه کار باید کرد. همین‌جا تو پرانتز عرض بکنم که شنوندگان عزیز و گرانقدرم، بحث خمس که از فلسفه‌های مهمش این است که در دورانی که حکومت در دست ظالمان است، مثل دوران بنی‌امیه، بنی‌عباس و بعدش این‌ها، شیعه وابسته به دستگاه حاکم نباشد. بله، بحث استقلال مالی خیلی مهم است. چرا قرآن تأکید می‌کند امتهای اسلامی باید استقلال داشته باشند، وابسته به بیگانگان نباشند؟ چون وابستگی مالی و اقتصادی، اسارت می‌آورد. کما اینکه اهل تسنن این مدیریت نشد و بزرگانشان چه شدند؟ وابسته به حاکمان شدند. و معید آن‌ها یکی از فلسفه‌های مهم خمس در طول دوران تاریخ اسلام، از دوران غیبت صغرا و همین‌طور دوران غیبت کبرا که خواهیم گفت، استقلال مالی شیعیان در امور دینی است. که دین وابسته به حاکمان ظالم نباشد، بتوانند خودشون با نقش‌آفرینی خود مردم مدیریت بکنند و آن هدایت و رشدی را که در این مسیر هست داشته باشند و چه آثار و برکات عجیب مادی و معنوی دارد این مسئله برای شیعیان.
حالا ایشان می‌گوید: ۴۸۰ درهم نزد من جمع شده. این‌ها را باید بفرستم. گفتم: آه، ۴۸۰ گرم؟ ۴۸۰ درهم خمس. این خوبه. گردش بکنم. یه باره ۵۰۰ درهم از مال خودم، از جیب خودم اومدم، ۲۰ درهم وز کردم بهش اضافه کردم. این‌ها را به آن وجوهات برای ابوالحسین وکیل امام در شهر ری فرستادم. هیچی هم نگفتم. آن وجوهاتی که باید برسد به دست امام، آقا، این می‌رسد به دست امام. رسیدی که برمی‌گردد به دست محمد بن شاذان. می‌بیند عجب! اینجا نوشته که «قَد وُصِلَ الخُمُسُ مِدرَهم». آن پوست درهمی که فرستاده بودی، رسید، دریافت شد. آن پوست درهمی که ۲۰ درهمش مال خودت هست. شوکه می‌شود. البته می‌داند، اما اینکه عملاً آدم می‌داند، مسئله‌ای که من فقط خودم می‌دانستم و خودم چطور امام این را متذکر می‌شود. در یک بیان دیگری دارد همین آی محمد بن شاذان، رضوان و درود الهی بر این وکلای امام، می‌گوید که من بعد از اینم یک وقت مقدار مالی را فرستادم و هیچی نگفتم که این چیه، کیه و این‌ها. تو جواب رسیدی که بازگشت به سوی من: «اینقدر مال به لست ما رسید که لفلان کذا و لفلان کذا». اینقدر همش مال فلانی بود، اینقدر همش مال فلانی بود. پس ببینید شنوندگان عزیز، که شما وقتی به اوامر الهی عمل می‌کنید، به قرآن عمل می‌کنید، از جمله این خمس، امام زمان (عج) علم و آگاهی دارد که آقای فلان، خانم فلان، این مقدار از مال خودشان خمس پرداخته. این را امام می‌داند. امام دعا می‌کند برای شما. و در آن قضیه هاجلی بغدادی که ماجراش در خود مفاتیح الجنان، بخش زیارت کازمیه، این علیه مسلمات و سلام هست. خب، هاجلی بغدادی می‌آید نجف. ساکن بغداد بوده. از وجوهات را به وکلای امام، مراجع می‌دهد. مقداری هم می‌آورد در کازمیه، به یکی از مراجع می‌دهد. می‌خواهد برگردد بغداد. عصر پنجشنبه بوده. می‌گوید: «آقای سید بزرگواری روبرو شدم. آقا کجا داری می‌روی؟» آقا دارد می‌رود به کارگرهای این هم برساند. می‌گوید: «نه، برگرد. شب جمعه از زیارت بگو. کاری ندارم.» این هاجلی بغدادی می‌بیند که از همه کارهای او خبر دارد. می‌گوید: «آقا، شما از کجا من را می‌شناسید؟» حضرت می‌فرماید: «چطور می‌شود کسی که حق ما را می‌پردازد، نشناسید؟» باید، باید، باید. این از آثار و برکات عجیبش است.
حالا سر این که این جمله آخر من است در این قسمت. باید، باید، باید. سر این که در برخی از موارد، این‌طور نبوده. سر این که در برخی از موارد، امام می‌آید بیان می‌کند که این از کیه، از کیه، چه مقدارش از خودت بوده، چه مقدارش از کی بوده. راز این چیست و هدف امام در این قضیه و ازکار این علم غیب چیست؟ و عدله‌ای که بر علم غیب امام هست، در ادامه بیشتر با هم گفت‌وگو خواهیم کرد.
خیلی زیبا بود. دست‌تان درد نکند. مجرم بسطا بگذارید. این‌جور رادیو معارف هست. برنامه «تا جمعه زهور». پویش شما، نعمت زهوره. ولی نعمت من، حضرت حجت (عج) که یا مهدی را به سی‌آزار پانزده و پنجا و سه ارسال می‌فرمایید. توی دنیای امروز ما، شاید بعضی‌ها بگویند: نه بابا، دیگه فایده‌ای نداره. یاری کردن امام زمان خیلی سخته. کاری از دست من و شما برنمی‌آید. ولی وقتی امام زمان (علیه السلام) را از خودمان بدانیم و منو جزی از خانواده و زندگیمون اون موقع می‌بینیم، که اتفاقاً هوای آقا را داشتن، خیلی هم آسونه و چقدر دلچسپه که بتونی تو دوران غیبت یه مهدی یاور باشی.
مثلاً یکی از شیوه‌های یاری دادن به امام (عج)، فراهم کردن زمینه برای آشنایی دیگران با حضرت مهدی (عج) است. حتماً می‌پرسید چطور؟ خب، مثلاً با احیای یه مهدکودک یا یه مدرسه با نگاه مهدوی. البته احیای مراکز آموزشی با نگاه مهدوی، یکی از مهمترین کارها برای کمک به حضرت مهدی است. البته قرار نیست این مدارس و مهدها تمام وقت فقط درباره موضوعات مهدوی علیه السلام کلاس آموزشی و معرفتی بگذارند. برنامه آموزشی همون برنامه معمولی آموزش و پرورش است. فرقش این است که تمام عوامل مدیریتی و اجرایی این مدارس از آدم‌هایی انتخاب شده‌اند که دردقی مهدویت و انتظار و منتظر بودن را دارند. اهل دین و دیانت و مهدی‌یار هستند. رفتار و اخلاقشان اسلامی و مهدوی است و با دل و جون پای این موضوعات ایستاده‌اند. با دیدن این افراد، کم‌کم آمادگی پذیرش معرف مهدوی در سطوح و درجات بالاتر را پیدا می‌کنند. توی مهدکودک و مدارس ابتدایی، با روش‌های جذاب و کودکانه مثل بازی، شادی، روش‌های کودکانه و تنو و مهربونی امام زمان و زیبایی‌های زهور را آموزش می‌دهند. فرق این مدارس با جاهای دیگر این است که شادی و هیجان توش خیلی پارنگه و بچه‌ها هست. خوبی نسبت به دین و امامشان دارند. اما تو مقاطع بالاتر این مدارس می‌توانند یه معمولیت خواستر و جدیدتر داشته باشند و دانش‌آموزها به چشم افسران معود تربیت بشوند. دیدین مهدی‌ها بر بودن خیلی هم سخت نیست. فهد یه ذره عشق می‌خواد و یه مفتار هم هممت ندین. قدم کچیکه مثل میزار کچکارو ترکیم.
بله، خیلی ممنون از شما شنوندگان عزیز و بزرگوار. ده و چهل و پنج دقیقه