زندگی در محل کار، ارتباط با دوستان، رفیقان و آشناها؛ با افراد مختلفی روبه‌رو می‌شویم. یک نفر خوش‌مشرب، خوش‌رو و خوش‌صحبت را دوست داریم که ساعت‌ها با او باشیم و از بودن در کنارش لذت ببریم؛ اما امان از کسی که این ویژگی‌ها را ندارد. اخم بر همه دارد و برای کوچک‌ترین چیزی بلوا به پا می‌کند، زود به هم می‌ریزد، پرخاشگری می‌کند و عصبانی می‌شود. بیایید امروز که روز شهادت امام حسن عسکری (علیه‌السلام) است، به امام زمان (عج) قول بدهیم و عهد ببندیم که کمی آستانه تحمل خودمان را بالا ببریم؛ به خاطر این حدیث نورانی از امام حسن عسکری (علیه‌السلام) که فرمودند: «خشم کلید هر بدی است.» یا آتش زیر دیگ را کم کنید، یا دیگ را عوض کنید؛ دیگ بزرگ‌تر بگذارید. این یعنی انسان سعی در «صدر پیدایی» (گشادسینه بودن) کند. این «دیگ عوض کردن» همان «شرح صدر» است. ربّنا رحلِ صدری، دیگ بزرگ‌تری باشم که سرِ نرم دیگم را بزرگ کنم. آتش را کم کنید، آتش را کم کنید، آتش را کم کنید. یا آتش خودتان هستید؛ انسانید، عجز خودتان را ببینید، ضعف خودتان را ببینید. یا آتش زیر دیگ کم شود، یا محتوای دیگ کم شود؛ چون ذهنیت انسانی است که مسئله را بزرگ می‌کند، نه بزرگی اشیا. وجود ذهنی اشیا است که آدم را تحریک می‌کند، نه وجود واقعی آن‌ها. پس اگر دیگ می‌خواهد سر برود، این وجود ذهنی است که در ذهن آدم یک عمر بزرگی شده و سر می‌رود. چه کار کنیم؟ این چیزهایی که در نظرمون بزرگ است، کوچک شوند. انسان وقتی به زمین خیره شد و فقط زمین را دید، قضایای تو زمینش بزرگ می‌شود. آن موقع به خاطر اینکه همین یک چیز کوچک را می‌بیند، دیگر هیچی نمی‌بیند. این لحظات، لحظات تصمیم خطرناکی است که انسان هیچ چیز جدیدی نمی‌بیند و کوچک‌ها را نمی‌بیند. شیطان هم وقتی می‌خواهد بر انسان مسلط شود، اول یک بدبینی در انسان به وجود می‌آورد. نسبت به خوبان بدبینش می‌کند و نسبت به بدها خوشبین. بعد محدوده نظرش عوض می‌شود و بعد تصمیمات غلطی گرفته می‌شود. آدم‌هایی که عصبانی می‌شوند مثل دیگ سر رفته‌اند؛ یا باید دیگ را بزرگ کنی یا باید محتوای دیگ را کم کنی، یا باید آتش زیر دیگ را کم کنی.
برکام هر کلمه‌اش، بیرون طول باری پرز مهر انبیا دارد.
شهید سینه‌ی چون صوفه صادق با صفا دارد.
شهید این نخون است، ای برادر، بر لب خشکیدش، بر لب خون رنگ خود آب بقا دارد.
شهید گرچه در گرداب خون خوابید، آرام و خاموش با نوای بی‌نوایی بس نوا دارد.
شهید پیکر آریان او در خاک و خون افتاده است، از شرف بر جسم خود خون این قبا دارد.
شهید. در این قسمت از ویژه‌برنامه «صبح عشق» همراه می‌شویم با صحبت‌های حجت‌الاسلام رسول‌پور که در مورد شهید عباس دوران با شما صحبت می‌کنند.
کبوتران محاجر پیمبران، امید شکوه خدایی، خلقت آدم.
زنوبران شهید، شما از غربت و وحشت امان من دادید، حریم امن خدا را نشان من دادید.
بسم‌الله الرحمن الرحیم. سلام و ادب و احترام خدمت همه شما عزیزان مهربان. امروز می‌خواهیم یاد کنیم از مجاهدت‌ها و اخلاق اسلامی خلبانی که توانست آنقدر اوج بگیرد که خودش را به مقام این دل‌دهی برساند: شهید خلبان عباس دوران. وقتی که خداوند شهید دوران را در سال ۱۳۲۹ در شهر شیراز به خانواده دوران هدیه کرد، پدر و مادرش که عاشق اهل‌بیت (علیهم‌السلام) بودند، اسم پسرشان را برگرفته از اسم قمر منیر بنی‌هاشم، حضرت عقیل بن ابی‌طالب (علیه‌السلام) انتخاب کردند تا گل پسرشان هم مثل حضرت عباس وفادار و شجاع بشود. عباس بعد از تمام کردن دوره دبیرستان، در سال ۱۳۴۹ به دانشکده خلبانی نیروی هوایی ارتش رفت. بعد از اینکه دوران مقدماتی‌اش را طی کرد، برای یک سال به آمریکا رفت و بعدش به عنوان خلبان F-4 به ایران برگشت. همان‌طور که پدر و مادر شهید دوران می‌خواستند، پسرشان با الگوگیری از قمر منیر بنی‌هاشم (علیه‌السلام)، جوانی شجاع و سخاوت‌منش شده بود. یکی از روزها که خبر دادند نه‌فروند هواپیمای بقسی به ایران حمله کرده‌اند، شهید دوران با دوستش با دو فروند هواپیمای F-14 به مقابله با دشمن بقسی رفتند. وقتی که به آن‌ها نزدیک شدند، از اتاق کنترل به آن‌ها هشدار دادند که مواظب باشید مورد اصابت هواپیمای دشمن قرار نگیرید؛ ولی شهید دوران که لیدر آن تیم پروازی بود، با چنان شجاعت و جسارتی صحنه را برگرداند و به دشمن حمله کرد که حتی موفق شد دو تا از میگ‌های بی‌سرنشین دشمن بقسی را بزند، طوری که بقیه مجبور به فرار شدند. این اقدام شجاعانه شهید دوران یک اقدام بی‌نظیر در خلبانی به شمار می‌آید. در سال ۱۳۶۸، بعد از موفقیت‌های زیاد شهید دوران، مسئولین شهر شیراز تصمیم گرفتند که یکی از خیابان‌های شیراز را به اسم این شهید بزرگوار نامگذاری کنند. به خاطر همین هم از ایشان و خانواده‌شان دعوت کردند که به آن مراسم بروند. بعد از مدتی قرار شد شهید دوران از بوشهر به ستاد عملیات نیروی هوایی تهران برود و آنجا خدمت کند. همسرش خیلی خوشحال شده بود و شهید دوران را تشویق می‌کرد که هرچه زودتر کارهای انتقالی‌اش را انجام بدهد. اما شهید دوران در دفتر یادداشتش نوشت: «دلم نمی‌خواهد از سختی‌هایم با همسرم حرفی بزنم. دلم نمی‌خواهد وقتی خانه می‌روم، جز شادی و خنده چیزی با خودم نبرم. نکسل باشم، نبی حسل و خابالوت تا دل همسرم شاد بشود. اما چه کنم؟ نسبت به همه چیز حساسیت پیدا کردم. دلم درد می‌کند. دکتر می‌گوید فقط ضعف عصبی است. چطور می‌توانم عصبانی نشوم؟ آن روز وقتی بلوار نزدیک پایگاه هوایی شیراز را به نامم کردند، قیرو شادی را در چشم‌های همسرم دیدم. خانواده خودم هم خوشحال شده بودند. حواله زمین را که به هم دادند، من فقط به خاطر دل همسرم گرفتم و به خاطر او و مردمی که این همه محبت دارند و خوب‌اند، پشت تریبون رفتم. مدتی بعد قبول کرد معمولیت را انجام بده. طبق دست‌خط خودش، به احتمال ۹۰٪ این معمولیت بدون بازگشت است.»
در سال ۱۳۶۱، وقتی صدای تبلیغات زیاد صحبت از امن بودن آسمان بغداد کرده بود و می‌خواست کنفرانس سران غیرمتحده‌ها را در بغداد برگزار کند، شهید دوران با شجاعت تمام به بغداد حمله کرد و بعد از بمباران پالایشگاه، با پرواز بر فراز آسمان بغداد، قدرت ایمان و شجاعت جوان ایرانی را به نمایش گذاشت و بالاخره در همان معمولیت اوج گرفت و کربلایی شد. شادی روح امام شهید و این شهید عزیز. صلوات‌السلام. عرض تسلیت مجدد به مناسبت سالروز شهادت امام یازدهم، شیعیان حضرت امام حسن عسکری (علیه‌السلام). خدمت شما آزادگان و سوگواران عزیز. گرامی داشت آغاز امامت امام زمان (عج). با شما عزیزان خداحافظی می‌کنیم. در پناه خدای مهدی باشید. التماس دعا و خدا نگهدار شما عزیزان. خداحافظی می‌کنیم.
قالیم و مینمیل مقتوری، بی‌کربلت دریچه‌ای به جهان روشنایی و معرفت. جلوی از جامعه دینی، رادیو معارف، صدای فضیلت و فطرت.
ای که شدی طالب اسرار، هم بشنا و بشناس اشارات را.
جرعی از جامعه معارف بنوش، گوش کنایات و روایات را.
گوهری از گنج سعادت، ستام تازه کنان در سوه بارات را.
گوهری از گنج سعادت، ستام گنج سعادت، ستام تازه کنان در سوه بارات را.
بسم‌الله الرحمن الرحیم. سلام می‌کنم خدمت همین شما همراهان عزیز، همین شما هم‌بطنان عزیزم که در جای جایی میهن عزیز اسلامی من هستید و برنامه «گنج سعادت» را حوالی همین ساعت روز از شبکه سراسری رادیو معارف دنبال می‌کنید و الان هم در حال شنیدن این برنامه هستید. فخریت و تحضیت ارز می‌کنم. سال روز شهادت امام حسن عزیز را خدمت شما همراهان عزیز و خاص‌تن خدمت قطب آلم امکان حضرت صاحب‌الامر (عج)، شهادت پدر بزرگوارشان را تسلیت و تحضیت عرض می‌کنم و امیدوارم که ان‌شاءالله امروز برای همه ما روزی باشد که با استانت از این امام همام در جبهه فضائل در خدمت شما بزرگواران هستیم تا ان‌شاءالله حجت‌الاسلام و المسلمین استاد محمد حادی فلا با استانت از آیات قرآن کریم و روایات اهل‌بیت (علیهم‌السلام) نکاتی را در اختیار ما قرار بدهند که جز مختابین نباشیم، جز قیبت‌کنندگان نباشیم. خدای نکرده، خدای نکرده اگر کسی اهل قیبت شد و این رذیله خطرناک را در وجود خودش ایجاد کرد و بهش فها داد و برای رفع آن تلاش نکرد، انسانی که شروع می‌کند به قیبت کردن، از ولایت خدای تورگتالا خارج می‌شود و لاجرم در ولایت شیطان قرار می‌گیرد. انسان آقل قطعا ولایت خدا را رهان نمی‌کند که بخواد برسمت ولایت شیطان. و آن چیزی که خدای نکرده انسان را از این مسیر خارج می‌کند، یکی‌اش قیبت و این رذیله خطرناک است.
حاجه فلا، خدمت شما سلام عرض می‌کنم. من هم خدمت شما و عزیزان شنونده. سال وقت شهادت حضرت آقا، امام حسن عسکری، پدر و والد جناب ولی‌الله الازم، روحی و عربه و لالمین لطرا به مقدم الفدارو تسلیت عرض می‌کنم و داغو هستم. همه شما و عزیزان ما را از دعای خیل فراموش نکنیم.
حاجه، در خدمت شما هستیم و با قیبت. هر دسته بدگیم، ان‌شاءالله که دوی بحثمون استفاده داده، این را نداشته باشیم پشت سر دیگران قیبت کنیم. هم ما تعریف و حقیقت قیبت را، آنم از منظر روایات، چون ما دیگه عمله اون کلیات را گفتیم و در قرآن به بعضی از آیات اشاره کردیم، یعنی از منظر قرآن به بعضی از آیات در خصوص قیبت اشاره کردیم و حکم قیبت را هم باز از منظر روایات گفتیم. و در ادامه از منظر روایات می‌خواهم الان تعریف و حقیقت را برود کنم. خب اول تعریف را عرض می‌کنم و بعد هم حقیقت را. اما تعریف که تعریف مستاقیه، به جهت این که اونایی که مراجع می‌کردن به اهل‌بیت (علیهم‌السلام)، ظاهرن برداشت و تلقیه من اینه که چندان ذهن مفهومی و علمی نداشتند. در نتیجه هزارات میامدن مستاقی براشون می‌گفتند که این قیبت درسته. حالا من این روایت را احسا کردم و کنار همچیدم. تعداد شده خدمتون عرض می‌کنم. بازم یاداوری می‌کنم، اهل‌بیت بیشتر با ذکر مسادیق قیبت، قیبت را مشخصا برای توده مردم تعریف کردند تا با شناخت بهتر و بیشتر از قیبت پرهیزم. خب اما روایات به تناصب تعداد شده خدمتون عرض می‌کنم.
مورد اول: آقا رسول‌الله (صلوات‌الله‌وسلامه‌علیه) فرمودند: اگر پشت سر کسی عیبش را بگیم، این قیبت حساب می‌شود. اگر پشت سر کسی بیاییم به دیگری یه گوش مفتگیر بیاریم، اونم به ما راه بده، پشت سر اون بند خدا قیبت کنیم. آقا رسول‌الله فرمودند: همین که عیبش را پشت سرش می‌گید، قیبت حساب می‌شود. انا هم زکر و اندر رسول‌الله رجلا بشه. آقا رسول‌الله در باره یه کسی بند خدایی شروع کردند و بعد گفتند: «فقالو لا یه کلو حتی یوتم». این آقا طوریه که باید دهنش خضا بذاشت، یه تکون نمی‌خوره، تمبله، خیلی تمبله. و «لا یرهلو حتی یورهلله». به حدی به تعبیر عرف لشه و تمبله که حتما باید یکی کمکش کنه. همش یکی دیگه باید بیاد که بلکه بارش و طرش را کمکش کنه و مثلا ببنده و خودش نمی‌تونه به شطورش آب بده، به شطورش غذا بده. میخوادم اگه بره مسافره، یکی دیگه بیاد باید بارو بونش را جمع کنه و حتی کمکش کنه که سوار شطور بشه یا هر ثبت که بیاد کمکش کنه رو کولش بذاره، این را جا به جا کنه. تعبیری که اینا دارن توی همین خواستم الان این ولایر حلو حتی یورحل را معنا کرده باشم. به تعبیر شما خیلی تنبله، به تعبیر شما تنبله و به تعبیر حقیر خیلی تنبله. فقالن نبی، پیش آقا رسول‌الله گفتند: فلانی اینجوریه، تکون نمی‌خوره، همه کاراشو باید یکی دیگه بکنه، غذاش هم همینطور باید بیارن دهنش بذارن. آقا رسول‌الله (صلوات‌الله‌وسلامه‌علیه) فرمود: «اقتبتومو»، قیبتشو کردید، شما پشت سرش قیبت کردید. فقالو یا رسول‌الله: «اینما هدست نام به مافی»، ما یه چیزی را گفتیم که توش هست، ما که نسبت بهش ندادیم. که اونا معلوم شد که چیزی که در کسی نباشه، اگر به دروغ نسبت بدن، رو قیبت میدونستن، یعنی تشخیص درستی راجب قیبت نبود. آقا رسول‌الله (صلوات‌الله‌وسلامه‌علیه) فرمود: «حسبو که ازا زکر تحخاکه به مافی»، برا قیبت بودن. همین بست در برادرت یه چیزی باشه و تو پشت سرش همون را بیایی مطرح کنی، قیبش را بیایی بگی. و ما عنوان گذاشتیم که قیب کسی را ما چی عنوان گذاشتیم؟ اگر پشت سر فردی قیبش را بگیم، قیبت حساب می‌شود. تمام دارت فرمودیم.
خب اما عنوان دیگه و تعریف دوم به حساب بیاد با مختصات تازه‌ای بیرو که در کسی هست و مردم نمی‌دونن. این قید اضافه شد و مردم نمی‌دونن، ما بیاییم به اصطلاح اطلاع‌رسانی کنیم، اینم قیبت به حساب آبا. امام کاظم (سلام‌الله‌علیه) فرمودند: «من زکرهو من خلفه»، پشت سرش به ماه و وفی داد فرمودیم؟ بله، با اون عنوان قبلی تا اینجاش یکیه. ولی «ممالا یعرفهو ناس»، مردم بیخبرن، تو اومدی اون خصوصیتش را احسا کردی خودت یا من مثلا اومدیم به کسایی که با خبر نبودن نسبت به این بند خدا، اومدیم به اطلاع اونا رساندیم. حضرت فرمودند که این کارتو قیبت به حساب میاد. عورت بعدی ای به کسی را که خدا مخفیش کرده میخوره. به همون عنوان قبلی، خدای متال و عنوان ستار الوعیوب، ای به بعضی از بندگانش را مخفی کرده و ما بیاییم اون ای بی را و اون اوعیوبی را که خدای متال مخفی کرده برملا کنیم. قوی آبر بردن نیه؟ هست دیگه، قیبت همین کار را می‌کنه.