و در ضمن خداحافظی، دعوت می‌کنم به مدت بیست و پنج دقیقه خاطرات ماندگار را بشنوید. ما چند صد هزار رزمنده داشتیم؛ هر کدام از این‌ها یک مجموعه خاطره است. حسنگی او، صفحهٔ میدانی! خاطرات ماندگار؛ بیا عاشقی را رعایت کنیم. زیاران عاشق را رعایت کنیم.
بسم‌الله الرحمن الرحیم. سلام می‌گوییم به همهٔ شما شنوندگان عزیز. برنامهٔ خاطرات ماندگار را از ایستگاه رادیو معارف می‌شنوید. از اینکه تا پایان همراه ما هستید، صمیمانه سپاسگزاریم.
شب، گنجینهٔ رازهای نامشهود خلقت است و بد نیست که روز را در خود می‌پرورد. اکنون تاریخ، بعد از آن شب طولانی و سیاه کفت، به طلوع فجری دیگر رسیده است و از این پس، هر روزی که می‌گذرد، با نزدیک شدن به صبح دولت حق، جهان روشن‌تر و روشن‌تر در می‌آید. اینجا منبع و منشای آن نور عظیمی است که در وسط جهان جلوه کرده است و البته ناگفته پیداست که جبهه‌ها نیز نور خود را نشان می‌دهند. او را مدیون شمس‌البلایت است؛ بلایت آل محمد (سلام‌الله علیه و آله).
در برنامهٔ امروز، خاطراتی از سردار لکزایی، سردار رسولی و امیر سرتیپ داوود موشیری تقدیم حضور شما عزیزان می‌کنیم.
دست من کوتاه، آه! تمام شهر بوی شهادت می‌دهد. و در تمام دشت، شقایق با هیئتی از نور ایستاده است. بی‌بیمی از یاد و تو، شقایق نامی شعله‌ور است که اعتبار دفتر زمانه‌ای. تو خورشیدی که از زمین طلوع می‌کنی. در آینهٔ زمین که می‌نشینی، آسمان آبی می‌شود. ستاره‌ها می‌خندند و آفتاب به دست‌بوسی تو می‌آید. چنین است که امروز هزار کوخ تو را دست به دست به خانهٔ خورشید می‌برند تا آفتاب تمام نشود.
کجایید ای شهیدان خدایی، بلاجویان دشت کربلایی؟ کجایید ای سبک‌روحان عاشق، پرنده‌طراز مرغان هوایی؟ کجایید ای شهال آسمانی، بدانسته فلک را درگشایی؟ کجایید ای زجان و جارهیده، کسی مرغم را بوید کجایی؟
بخش اول: خاطرهٔ سردار لکزایی، فرمانده یگان دریایی لشکر هفده علی‌بن‌عبی‌طالب (ع)، از عملیات بدر.
بسم‌الله الرحمن الرحیم. خاطره‌ای که می‌خواهم عرض کنم، مربوط به عملیات بدر است. از حدود یک و نیم ماه قبل، دشمن آماده می‌شد؛ امکانات را باید وارد منطقه می‌کردند و نیروها باید آموزش خاص آن عملیات را می‌دیدند و یک مانوری مشابه کاری که می‌خواستند انجام بدهند، باید انجام می‌دادند و بعداً آماده می‌شدند برای انجام عملیات.
خاطرم است به‌خاطر اینکه عملیات بدر در یک منطقهٔ آبی در هورالعظیم و هورالهویزه انجام می‌پذیرفت، لازم بود که همهٔ رزمنده‌ها با آب آشنا باشند؛ شنای در آب و اینکه اگر مخاطراتی در آب برایشان به وجود آمد، خودشان بتوانند از مخمصه نجات پیدا کنند و استقامت در آب آموزش ببینند و آماده باشند برای انجام عملیات. لذا نیاز بود که حتماً همهٔ رزمنده‌هایی که در انجام عملیات بدر دخیل هستند و می‌خواهند دخالت بکنند، این آموزش آبی را روش‌شان اعمال بکنند و انجام بدهند.
برای نیروهای دریایی لشکر هفده‌ام منظور کرده بودند آموزش آبی را ببینند که منطقه‌اش در منطقهٔ سد دز انتخاب کرده بودند و آنجا از خیلی‌های لشکرها آمده بودند. خاطرم هست که زمانی هم که داشتند آموزش می‌دیدند، دقیقاً در زمستان واقع شده بود؛ یعنی در دی‌ماه. هوا بسیار سرد بود و بخصوص اینکه نزدیک‌های غروب که می‌شد، هوا سردتر از زمان‌های قبل بود و همهٔ رزمنده‌ها ناگزیر بودند که این آموزش آبی را ببینند: شنا، سکانداری، استقامت در آب و نجات از آب. آب احیاناً اگر برایشان مشکلی به وجود آمد و نیاز بود که این‌ها در نزدیک‌های غروب که می‌شود بریزند توی آب، آن هم در زمستان که بدن‌ها آماده بشود که اگر احیاناً در عملیات بدر که در خود زمستان، در انتهای زمستان سال شصت و سه انجام می‌پذیرفت، اگر مشکلی برایشان به وجود آمد، بیاید کمتر آسیب ببینند.
به‌خاطر همین، یکی از موضوعاتی که در آموزش این برادرها لحاظ کرده بودند، آموزش آبی بود که باید از سر می‌گذراندند. آن وقت همه این برادرها در سد دز که یک دریاچهٔ عظیمی هست در نزدیکی‌های دزپول، آنجا غروب‌ها که می‌شد، می‌ریختند آن‌ها را توی آب و یک ساعت، دو ساعت توی آب باید می‌ماندند که این بدن‌ها آماده بشوند. بچه‌ها هم بعضاً مثلاً تحملشان ضعیف بود و برخی‌ها ناگزیر بودند تحمل بکنند ولی چاره‌ای نداشتند؛ به‌دلیل اینکه این‌ها را سوار قایق می‌کردند، می‌بردند وسط آب و آنجا تهلی‌هایشان می‌کردند و هدفشان هم این بود که توی آب بدن‌های این رزمنده‌ها آماده باشند برای انجام عملیات؛ تحمل می‌کردند.
و یک انگیزهٔ بسیار خوبی که داشتند این بود که ما باید برای انجام عملیات این مشکل را از سر بگذرانیم و خودمان آماده بکنیم. وقتی یک مقداری روزها آموزش داده شد، قرار بر این شد که دیگر شب‌ها برند توی آب؛ یعنی نصف شب براداران بر دارند ببرند دو سه کیلومتری ساحل و آنجاها رهاشان کنند. آن‌ها خودشان با شنا و با خلاصه هر جور مانده حرکت بدهند و خودشان را برسانند به ساحل. خب هوا خیلی سرد بود، خیلی هم تحملش مشکل بود ولی همهٔ رزمنده‌ها تحمل می‌کردند. این واقعاً مضویت داشت برای من که می‌دانم هفت و هشت سال هستند؛ حالا سنین بالاتر، همه دارند تحمل می‌کنند و همه‌شان با یک شادابی و با یک نشاط عجیب و غریبی وقتی که از آن سختی سرمایه توی دی‌ماه، نصف شب گذر می‌کردند و یک مقداری که حالشان جا می‌آمد، چقدر خوشحال بودند از اینکه موفق شدند این آموزش‌های خیلی سخت را پشت سر بگذارند.
آماده باش، آماده باش، بهره نبردی بی‌امان.
آماده باش، بهره نبردی بی‌امان.
آماده باش، آماده باش، آماده باش.
ای جلوه‌های عاشقی، ای لاله‌های دینشان، ای سرک‌های سدفراز و بی‌فرار.
این زمان با یاد قرآن مبین، آماده باش، آماده باش.
شهر شکوفایی دین، آماده باش، آماده باش...
همراه با شما عزیزان شنونده هستیم از رادیو معارف با برنامهٔ خاطرات ماندگار. در این بخش از برنامه، یک داستان کوتاه با عنوان «جوانمرد آرپی‌جی‌زن» تقدیم‌تان می‌خواهیم.
جنگ تحمیلی که شروع شد، یک دوست صمیمی داشت که شهادتش روح حیات جدیدی در زندگی او دمید و او را منقلب کرد. به‌طوری که از همهٔ خلاف‌هایش دست کشید و در کمال ناباوری اهالی محلهٔ عباسی، با التماس به جبهه رفت و در چندین عملیات مهم شرکت کرد. آرپی‌جی‌زن قهاری شد که گلوله‌هایش ردخور نداشت. شدیداً سیگار می‌کشید ولی غروب آخرین عملیات، در جمع بچه‌های گردان، سیگارش را له کرد و گفت: «خدایا این سیگار آخرین وابستگی من به این دنیا بود. خدایا مرا ببخش و اگر من گناهکار را بخشیدی، به من نشان بده.» بعد با صدای بلند گریه می‌کرد و می‌گفت: «با شهادتم نشان بده که مرا بخشیدی.» آرپی‌جی‌زن جوانمرد در عملیات ولفجر، یک منطقهٔ شراغانی، مفقود‌الجسد شد. پیکر پاکش پس از سیزده سال تشییع شد.
اندامهٔ بیکار، حین حسینی، باز از دشت بل آمد.
در این بخش از برنامه، باز هم می‌شوییم پای خاطرات سردار لکسایی از عملیات بدر.
یادم هست یک بار ما برای سرکشی به این برادره آمدیم، آنجا سری بزنیم در کنار برادر شهیدمون، شهید ملک محمدی. در موقع برگشتن، یک مسیر خاکی بود که عدد هفت و هشت کیلومتر بود. این مسیر خاکی را داشتیم برمی‌گشتیم. پیرمردی داشت آنجا پیاده می‌آمد به سمت جادهٔ آسفالت اندیمشک به دزپول. ملاحظه کردیم که این پیرمرد دارد پیاده می‌رود. گفت: «شهید ملک محمدی.» گفتند که این را سوارش کنیم و برسانمش نه به جاده. گفتیم: «بسیار کار خوبی است.» سوارش کردیم و بعد شهید ملک محمدی حساس شد که این پیرمرد چه کار است. سوار کرد، از پیرمرد گفت: «من نگهبان همین منطقه‌ای هستم که شما آمدید دارید آموزش می‌بینید. گفت خیلی از افراد آمدند الانجا مستقر شدند و افرادم زیاد هستند و انتها انسان‌های بسیار خوب و پاکی هستند.»
بچه‌های ملک محمدی حساس شد، گفت: «چه‌تا می‌گویی؟» گفت: «من خودم حدود سی و پنج سال هستش نگهبان این منطقه هستم. به‌دلیل اینکه منطقه‌اش در زمستان که می‌شود یک مقداری سرسبزی درش ایجاد می‌شود و بخصوص تو بهارش، اوایل بهار، لذا از تهران و از مناطق دیگر کشور در زمان طاغوت سران کشور می‌آمدند برای خوش‌گذرانی توی منطقه. من هر سال زمان طاغوت می‌دیدم که اینجا در این فصل، مثلاً مناسب که هوا خوب می‌شود، طاغوتیان می‌آیند و اینجاها به کارهای خلاف و عنوان و اقسام منکرات دست می‌زدند شب و روز. این وقت می‌گفت که من این‌ها را با چشمان خودم می‌دیدم، هر سال می‌دیدم. همین دیشب و همین دیشب یک خاطراتی از گذشته به خاطرم آمده بود که نصفه‌های شب و هر زمان از شب چه منکرات آنجا انجام می‌پذیرفت در زمان طاغوت. ولی همین دیشب که به اصطلاح من یک کاری برام به وجود آمد که بیام به نگشتی بزنم، رفتم لا به لای ارتفاعات کنار سد، دیدم که خیلی از افراد ایستادند در این دیابان طورت پراوان. همه دارند نماز شب می‌کنند و این تدایی برام به وجود آمد که خدایا این وضعیت چه وضعیتی است و پنج شش سال پیش و به قبل از آنکه آن صحنه‌ها را من می‌دیدم چه وضعیتی است و چقدر اوضاع تغییر کرده و چقدر این‌ها انسان‌های پاکی هستند و چقدر انسان‌های متدین و مومنی هستند.»
این خاطره را آن پیرمرد برای ما تعریف کرد. بعد هم آنجا شهید مالیم محمدی به من گفت: «فلانی، عجیب قصه‌ای گفتا برای ما. خیلی از نوز شما که نو بودی، مطلب و به صورت استفهام و به صورت سوالی از من سوال کرد. گفت: آیا اگر همهٔ این به اصطلاح تلاشی که برای وقوع انقلاب اسلامی و تحقق انقلاب اسلامی انجام گرفت و نظام مقدس اسلامی شک گرفت، همهٔ این تلاش‌ها همش انجام بپذیرد، صرفاً فقط و فقط به خاطر این به اینکه همین یک نقطه را اصلاح بکند و این اصلاح را به وجود بیاورد، او وضعیت را بکشند به این وضعیت جدید، آیا فکر نمی‌کنی که کفایت می‌کرد؟»
کسانی که دیدن حوادث زمان طاغوت و جریان‌های زمان گذشترو، وقتی که مقایسه می‌کنند با وضعیت آن زمانی که حالا در بحبو مسائل جنگ بود و آن تحبل‌هایی که رزمنده‌ها به وجود آورده بودند و در مناطق مختلف هم کم نبود و زیاد بود، خب آن‌ها می‌توانند قضاوت بکنند چه تحبل عظیمی انجام گرفته و چه عزمتی دارد این انقلاب. که ان‌شاءالله امیدواریم در آینده هم ارزش‌ها بهش اهمیت داده بشود و باز بیش از پیش احیا بشود ان‌شاءالله.
با همین چشم‌های بارانیم می‌بینم که جبرئیل در آستانهٔ آسمان ایستاده است و از خاک تا خدا فرشتگان دیگر و تو در برابر نگاهشان پای بر پلک ستاره‌ای. بعد از تو باد نام شعله‌ور تو را برای گل‌ها می‌خواند و جنگل به نام تو می‌شکفد و درختان در برابرت به اقامهٔ نماز می‌ایستند از امروز تا همیشه. تو می‌روی. در جای پای تو رودی از حماسمی روید تا دریا راهی نیست دیگر و تو کشتن عاشق‌ها سپر شد قد علم کردند مثل کوه وقتی توفان حمله‌ور شد. می‌درخشند و می‌مانند از ستاره تا ستاره رفتند از پیش‌مانند ما راهشان ادامه‌دارند، راهشان ادامه‌دارند.
خاطرهٔ سردار رسولی از دانش‌آموز شهید علیرضا زارعی را در این بخش از برنامهٔ خاطرات ماندگار تقدیم شما می‌کند. از خاطراتی که بیان می‌شود، با هستی که کمال استفاده را برد برای نسل جوان و همهٔ مردم، حتی نسل خود ما که در جنگ بودیم، باید استفاده کنیم. از خاطره‌ای که عرض کنم خدمتمان، شهید علیرضا زارعی که دایی بنده بود، در عملیات بیت‌المقدس از خاطرهٔ رمشب شهادت رسید و آن حسش که آن زمان آن‌ها دانش‌آموز بود، سال دوم سوم قبیرستان درس می‌خواند. زمانی بود که هنوز مدارس رزمندگان ایجاد نشده بود در جبهه، کلاس‌های رزمندگان برگزار نمی‌شد. آن‌ها با زحمت فراوان با مدرسه هماهنگ می‌کرد، از مدرسه مرکزی می‌گرفت، می‌آمد در جبهه تماماً کتاب‌هایش همراهش بود. آن موقع خودش به تنهایی داد که می‌شد می‌آمد تهران امتحان می‌داد و برمی‌گشت و خیلی کار مشکلی بود. ایام فراغتش را در زمان جنگ در اون بهبهه، در اون سنین ایشان به این ترتیب پرد می‌کرد؛ هم جبههش را داشت، هم درسش را داشت.
بعداً آمدند مدارس رزمندگان تأسیس کردند و در جبهه کلاس می‌داشتند. در ایام فراغت از رزمندگان در این کلاس‌ها شکرت می‌کردند. ولی ارزش این بود که خودش این مسئله را ادامه بدهد. یکی دو شب قبل از عملیت فتح‌المبین بود، من تو پادگان دوکوهه رفتم. آخرین شب جمعه‌ای بود که به آنجا دعای کمل برگزار شد و ما هم برای برگزاری دعای کمل با یک گروهی از تهران رفته بودیم. شهید غلام‌الی رجعه بود، من بودم، برادرم مؤمن بود. شب جمعه در میدان صبحگاه پادگان دوکوهه، برادر آهنگران آمدند و دعای کمل و آنجا خونند با چه حال و صفایی را در آنجا خیلی زیاد و حتی دیگر ساختمان‌ها جا نداشت، کنار خیابان‌ها، کنار میدان صبحگاه چادر زده بودند. ساعت دوازده شب، دوازدهمانی به شب دیگر دعای کمل با آن حال و هوایی که داشت، با روزوهایی که وصلش‌مان خیلی طولانی شده بود، تمام شد. وقتی دعا تمام شد، همه رفتم تو چادرهایشان. ما یک کمی تو معوده چرخیدیم، یواشاش راشته می‌رفتیم تو اتاق هم که استرحت بکنیم. یک حال خ، یکی مشغول دعا بود، یکی مشغول قرآن بود، یکی مشغول نماز بود. یک جا صدای گریه از پشت این چادرها می‌آمد و کسی نبود که از بین این چادرها عبور کن و منقلب نشود.
که یک دو روز بعدش عملیات فتح‌الربین آغاز شد و آن معنویاتی که و آن حالی که مشب‌ها رزمنده‌ها داشتند و ارتباطی که با خدا گرفتند، با تمام کمبودهای تجهیزاتی که وجود داشت، بهترین عملیات و موفق‌ترین عملیات غیر عملیاتی، عملیات فتح‌الربین که این هم اتکال به خدا و توکل بر خدا، نتیجه این کار بود.
قد علم کردند مثل کوه وقتی توفان عمل بر شان می‌درخشند و از ستاره تا ستاره رفتند