چهار سال بعد، دوباره تیم دوم و یک تیم نو را ساختیم و پایه‌گذاری کردیم که الان داریم سرنوشتش را می‌بینیم؛ چهارم جهان شدیم، سومی جهان شدیم. آن تیم در بیس‌بال، در سال‌های ۲۰۰۹ تا ۲۰۱۲ که ما محروم بودیم، از پکن دیگر محروم شدیم؛ حتی پامان را نمی‌توانستیم بیرون بگذاریم. برای یک کلاس مربیگری یا یک مسابقه تنیس، اجازه‌ای که به ما داده بودند، این بود که بازیکنان ملی که در اروپا بازی می‌کردند، بتوانند در باشگاه‌هایشان بازی کنند. و بعد از آنجا، ایران تیم دومی که من ساخته بودم، در سال ۲۰۱۲ محرومیت تمام شد. ما تیم جوانانمان که الان تیم بزرگسالان ماست، توانست قهرمان شود که شگفت‌انگیز بود. حالا تون، چهار سال هم اگر فرصت باشد، می‌گویم چه کاری کردم. ایران واقعی که پایه گذاشت، بسکتبال را ساخت. همه انتظار داشتند که بعد از چهار سال محرومیت، سطحی که متوسط و رو به خوب بوده، بیاید استرالیا را دوبار ببرد، ژاپن را ببرد، کره را ببرد. ما جوانانمان در تایلند در سال ۲۰۱۲ قهرمان آسیا شد. واقعاً مسئول آسیا که کره‌ای بود، محت‌زده شده بود. می‌گفت: «ما گفتیم ایران مثلاً اردوی آن تیم پایین است و هیچ کاری نمی‌تواند بکند؛ شما اومدید دوباره با استرالیا خوردید.» که ایران برای اولین بار کوالیفای شد برای جام جهانی جوانان و در آدانا ترکیه سال بعد، تنها با یک باخت، پنجم جهان شد. و آن تیم، الان تیم ایرانه.
آقای آقاگوچی، یک نکته‌ای که عرضش کار شما را و بچه‌های بسکتبال و ویلچر را دوچندان و سه‌چندان می‌کند، این است که من از نزدیک شاهد بودم رقابت بچه‌های خودمان را با تیم‌هایی که از نظر تجهیزات و امکانات، به‌ویژه، از ما خیلی بالاتر بودند. و من دیدم که این بچه‌ها چه تلاشی می‌کنند، چه کوششی می‌کنند تا بتوانند این کمبودها را از طریق تلاش فیزیکی‌شان جبران کنند. و حال سرعت ویژه‌ای برای آنها با سرعت ویژه‌ای برای ما خیلی فرق داشت؛ رسیدن به توپ‌ها و گرفتن توپ‌ها و این‌دست‌ها در سبک‌ها خیلی سخت و دشوار بود. و این نشان می‌دهد که شما و بچه‌ها چقدر زحمت کشیدید تا این افتخارات به دست بیاید. دقیقاً ما یک مثالی به شوخی می‌گفتیم؛ بچه‌ها می‌گفتند: «آقا ما جیپ سواریم، آنها بنز سوارند.» مثلاً ما دیگر سکرین که بلاکی‌سفر خواستند بگذارند، ما باید یک دور قمری می‌زدیم، دور می‌زدیم، ویلچر؛ آنها در جا می‌پیچیدند. یعنی سرعت منو، سبکی ویلچر، یعنی اصلاً قابل مقایسه نبود.
که بعد، همین که گفتم، تو آن چهار سال که خدمت‌تان می‌گویم، گفتم که ما باید بیدیم ویلچرهای بچه‌هایمان را خوب کنیم. با دوستان داخلی‌ها صحبت کردیم. یکی بود خوب داشت کار می‌کرد. رفتم با او صحبت کردم. تو شهری‌ها کارگاه داشت که گفت: «آقا بیا تو ویلچر بساز، ما می‌خریم.» تمرکز کرد روی ویلچر ساختن. و بعد می‌دانستم تیم ملی ویلچر می‌خواهد، هنوز آن استطاعت مالی نداشت. ویلچرهای آرکی‌جی، می‌گویم مال انگلستان را بچه‌ها بخرند. دوگه، حالا بعد آن بچه‌هایی که گفتند تو اروپا، خودبه‌خود دستشان باز شده بود، ویلچر تقویت کرده بودند. تو آن چهار سال که ما محروم بودیم، بچه‌هایی که تو ایران بودند، این تولید داخلی ما کمک کرد. ما توانستیم محرومیت تمام بشود، از نظر ویلچری به یک پنجاه درصدی برسیم؛ پنجاه درصد ماکسیمم و توانستیم یک حضور خوبی داشته باشیم. ولی خب، بعد از آن، دیگر، بعد از ۲۰۱۲ که تیم بزرگسالان، خودم سرمربی‌شان بودم، توانست برای اولین بار کوالیفای شود برای جام جهانی ۲۰۱۴ کره جنوبی. این چون این دیگر آینده خوبی دارد. ما اولین حضورمان در جام جهانی، اولی حضورمان در پارالمپیک آتن بود و اولی حضورمان در جام جهانی ۲۰۱۴ کره جنوبی بود. این چون همزمان شد، دو سه ماه بعدش بازی‌های آسیایی ۲۰۱۴ اینچون بود. جام جهانی بسکتبال ویلچر، اونجا بود. ما توانستیم اولین بار جزو هشت‌تای جهان قرار بگیریم. یعنی تیمی که چهار سال محروم بود، همه فکر می‌کردند هیچی است. جوانانش اومد آسیا اول شد، در جام جهانی آدانا پنجم شد، بزرگسالانش اومد اولین بار سهمیه گرفت و ما جزو هشت‌تای جهان. یک پیشرفت چشمگیری شد که دیگر ایران تو مسیر پیشرفت و موفقیت قرار گرفت و دیگر می‌رفت خودش را به جلو. ما هم دیگر کمک می‌کردیم که این پیشرفت ادامه داشته باشد. که خوشبختانه ایران توانسته که، ولی خب، آن همه تیم بود که همه زحمت کشیدند. ما آقاگوچی شد، زحمت کشیدی بودیم، توانست قهرمان سبام دنیا بشود و ایران مقام سبام جهان را یدک می‌کشد. در جام جهانی ۲۰۲۲ بسیار عالی.
شنوندگان عزیز، برنامه محبت گفتگو، می‌شوم این در خدمت آقای عباس آبوچکی هستیم، از مربیان خوش‌نام کشورمان. جناب‌عالی سمت‌های بلندپایگی هم داشتید، هم در آسیا، هم در آقایان. اشاره به این سمت‌ها را می‌فرمایید؟
بله. و هم‌طور که اشاره کردم، آقای فیلیپ کلیبین، رئیس فدراسیون جهانی بود که بعد رئیس IPC شد و همکارایشان که خانمی بود، کانادایی، مورین ارچارد، رئیس IWBF یا احسال آف فدراسیون جهانی، بعد که بلیتر شد. که هم‌طور که اشاره کردم، از من خواستند دور اول را من قبول کردم. دور دوم انتخابی بود که دعوت کردند و به اتفاق، به من را ایده‌دن، مسئول توسعه و اسکالچر آسیا، هاگونیسیه بودم که آن به من خیلی کمک کرد ایران را بتوانم جهانی کنم. منطقه ایران را عوض کردم. بعد از آن که ما منطقه ما را عوض کردیم، انتخاب شدیم. ما را برگرداندند تنها آسیا، هاگونیسیه. ولی من به هدف خودم رسیده بودم. بعد هم مسابقات یاماگاتای ژاپن بود که خب ایران خیلی خوب بازی کرد. بعد از آن، دو سه دوره به عنوان دبیر کمیته مربی‌های آسیا، در آنجا مثلاً به عنوان بهترین مربی منو چیز کردن و از من خواستند که کمیته مربی آسیا، هاگونیسیه تشکیل شده و من دبیر آن کمیته شدم. رئیسش استرالیایی بود و منم دبیر کمیته مربی آسیا، هاگونیسیه بودم. که حالا برامه را پیشنهاد کردم که خورد دیگر به انتخابات. آقای کروین که می‌خواست آقای سایپیسی بشود و برستان گفت من برم بشوم. حتی با این جمعه که من اجازه بدونیم، انتخاباتم انجام بشود. برامه بسیار خوبی داری. دو تا پسته تهودوده فکر کنم دو سال و دو سال، چهار سال سمتره داشتم. و هم زمین این که به آسیا بیشتر، به کشور خودم کمک کردم و واقعاً برای ما خیلی مصبت شد. چون اگر من مسئولیتون نداشتم، نمی‌توانستم پیشنهاد کنم. ایران این کار بزرگی بود. می‌گوییم باید ما در مجموعه جهانی پست و سکو داشته باشیم. این‌ه من اگر آن مسئول توسعه آسیا نبودم، از این سمت استفاده کردم، ایران را نمی‌توانستم ببرم از آسیا تو آفریقا. توانستم این موقعیت را داشتم، حق صحبت داشتم، حق ایرای برامه داشتم. و این باید حرفنده‌هایی خودمان توانستیم اتفاق رقم بزنیم. و حتی به من پیشنهاد کردند که مسئول توسعه جهان بشوم در ژاپن. و دیدم که زبانم اینقدر قوی نیست. من دوست ندارم فقط پستی را بگیرم؛ هم زبان هم باید دفتری و منشی یا ارتباط مستقیم تنگ و تنگی و دشته بشوم. قبول نکردم. خیلی‌ها به من گفتند، حتی قبل از من، یک خانمی، دونه کتلین کورتیست آمریکایی هم بود، اطلاع خواستند که کاندید بشوم مسئول توسعه جهان، نه آسیا و گنوسیه. گفتم نه، قبول نکردم. و تا زمانی که بودیم، توانستیم از این موقعیت‌ها برای بسیار موقعیت‌ها استفاده کنم. و این نشان می‌دهد که کس به کورسی‌های بیلومیلی چقدر می‌تواند به پیشرفت و توسعه وردی سرکشتر خودم را کمک کند. اصلاً بسیار بیلچهر ایران مدیونه این تغییر منطقه بود که ما دیده شدیم. بازیکن‌های ما راه پیدا کردن به اروپا و این تجربه را کسب کردن. اومدیم و توانستیم که به اصطلاح سهمیه بگیریم و دیگر ایران تببیل شد. واقعاً مهم بود. تحوال عظیم آنجا صورت گرفت. خودم می‌دانم چه کار کردیم. اون‌ها که نزدیک بودن می‌دانند. و از این موضوع خیلی خوشحالم که این قضیه به دست من و دوستان را رقم خورد.
آقای آقاگوچی، شما به مبازات کار با تیم ملی بسکتبال و با بیلچهر، با چند کشور دیگر هم همکاری داشتید. این کاری که اینجا می‌کردید و کارهایی که اونجا می‌کردید، چجوری تقسیم کرده بودید که مشکل به وجود نیاید؟
سطح پایین آسیا قرار داشتن و تدخلی به کار من در چیز. خیلی از من خواستند که آقا به ما کمک کن. و من بهشان گفتم، به اصطلاح پروازی می‌گویند. من به موضوعی با تیم ایران کار می‌کردم برای پارالمپیک ریو ۲۰۱۶. ۲۰۱۵ رفتم مالزی، بعد دو دو هفته باشان کار کردم. اصلاً شیفته کار من شده بودند. مربیشم که فوق لیسانس تربیت بدنی بود، آقای لین بود اسمش. به مصروش صحبت کردم که من به سطح پروازی می‌ام. من در با تیم ایران کار می‌کنم. زمان‌هایی که خالی هستن به شما اعلام می‌کنم. آن زمان‌ها را برای من شما همه هنگ کنید، بیان با تیم‌تان کار کنم و تیم‌تان محترک کنم. این فاصله لیولی که ایران در لیولی یک قرار داشت، تقریباً این‌ها در لیولی دوی آسیا. ما در لیولی یک جهان بودیم. تدخل ایجاد نمی‌کنم. من در زمان‌هایی که تقریباً کاری نداشتم، پروازی می‌رفتم مالیزی. و مالیزی را من توانستم که مقام شیشم آسیا را در بازی‌های ۲۰۱۵ چیبای ژاپن به دست بیارم. که برایشان واقعاً جالب بود. که وزیر وقت ورزش‌شان، آقای جمال الدین، که محبوب‌ترین وزیر کابینه بود، تقریباً جوانم بود، خیلی من را دوست داشت. می‌آمد توی این تورومتا می‌گفت: «آقا مربی ایرانیه، بسیاری چرا ببینم و اونجا بیایم.» که اولین سفیر ایرانم، اولین خانمی بود که اومد توی مالیزی. انقدر از این قضیه خوشحال بودن که حتی انکار توی جلسه بود. کشورهای اسلامی من را دعوت کردن. بعدیدن من را صدای کرد. دید گیرت نشستم. گو آقا چیکار کردی؟ همه دارن از ایران و از شما تعریف کنم. گفتم آقا خانم، اون دونشون شیشم آسیا کردیمشون. برای من یک جشنی گرفته بودن. تو نسیم ۲۰۱۵-۲۰۱۷ به صورت پروازی، یعنی همزام و کار با تیم ایران. اولویت ایران بود. یعنی با ایران کار رو می‌کردم. من بهشان تاریخ می‌ادم. می‌گفتم توی این دو ماه من بیکارم. می‌تونید به من سریع ویزامو می‌گرفتن. کار رو می‌کردم، می‌رفتم. و بعد که شیشم شد، دیدم این‌ها دیگر بالاترش. مالزی هم محدودیت داشت. سی تا بازیک همیشتر نداشت. با وزیرشم صحبت کردم. گفتم شما من بیشتر از شیشم یاسه. شما نمید. استرالیا، ایران، ژاپن، کره، چیم، شیشم بالاتر حد شماست. منم بدن نمیده. از پول برای پولتون را دور می‌ریزید. خیلی از این خوشش اومد بود. مثلاً این آنسته. و دیگر بعد تایلند همزمان چند تا کشور دنبال ما بودن. تایلندی‌ها گفتن همین صورت که قبول می‌کنید، بیاییم با تون کار کنم. دو سال، دو هزاری هیفتده، دو هزاری نوزده، همزمان با تیم ایران، با تایلندی‌ها به سر پروازی رفتم و کار کردم. تایلند هم او بردیم. پنجه ما سیاش کردیم در مسابقات جاکارتا پارالمپیک جاکارتا دو هزاری هیجده. و بعد از آن خیلی جالب بود. من تو دو هزاری هیجده تیم افغانستان برای اولین باش رکتر کرد. آن یعنی افغانستان هم شما تشکیل بردی؟
آره، افغانستان. اونجا مانده تو بازی‌ها. خب من ایرانی بودم، زمان برد بودم. خیلی خوشحالی بودم. این برابی ایرانیه. تیم مالیزی رو بردود بالا. الان تیم تایلند رو بردود بالا. هی با من صحبت می‌کنم. مسئول تیم افغانستان در قدر، رئیس سلیب سرخ افغانستان بود که ایتالیایی بود. بعد این‌ها می‌امدن همتون خیلی به حالت قمالود می‌گفتند: «آقا بی با من شما کار کن. شما دارید هم مرزیم، هم کشوریم.» گفتم که حالا ببینیم. بعد سلیب سرخ جهانی حمایت می‌کنه. افغانستان در مخته ای زمان دیگر. اون تا ۲۰۱۹ من با تایلند کار کردم. یک دو سال مالیزی شیشم شد، تایلندم پنجم شد. به تایلندی هم گفتم تو تاریختون دیگر سبت کنید. شما ممکنه فقط یک روزی کار رو بذارین. چارون شد دیگر بالتر نمیگرد. منم دوست ندارم جای وقتان تلفش. این‌ها همه موازارات کار با ایران بود که زمانوش همه هم گرم. و این فاصله لیولی بسکتبال ایران تو لیولی یک بود و من این‌ها تو لیولی دو. مثلاً تاریخی نمی‌شد ما همزام با هم بازی دیشته باشیم. ایران کار خودشو می‌کرد تو اولمپیک و جهانی بازی می‌کرد. این‌ها هم تو موازیه آسیهی. و بعد اومدم سریب سرخ. گفتم دیگر کار خیرخواهانه است. با سریب سرخ ایران هموهنگ کردن. خیلی خوشحال شدن. گفتم باعث افتخاری که این کارو می‌کنید. شما برای ما دیگر با ایتالیا یک صورت که رفتیم برای افغانستان. به صدات دافتالبانه. خیلی شرط جنگی بود. از فرودگاه تا محل خوابم خواستم محل اقامتم برم. یازده تا استعبازی بود. با این وجود گفتم میرم و میرم. چون گریه کردن عشقی. خواستم توی یکی از مسابقات باید هم کمک بکنم بهشان. این آقای ایتالیایی هم که مرد بسیار شریفی بود. باید همه هنگ کردیم. و افغانستان شکل شمالشو درست کردیم. چهار تا تیم درست کردیم. دوتا آقایون، جوانان، بزرگساله، خانوما. هشت مربی گذاشتم. دوتا داور از ایران بردم. کلاس داوری، کلاس مربیگری خودم گذاشتم. کاری که با ایران کردم بسیار خیلی خلاصه تر. افغانستان یک رشد عجیبی کرد. زنگ تفریه تیما بود. و حالا سالیب سرخ گفت آقا ما این را رسانهش کنیم. گفتم نه آقا، اگر یک کار خیلی کسی می‌کنه، نباید گندش کنه. سالیب سرخ ایران. گفتم آقا من دوست داشتم بخاطر قلب خودم برم با این را کار کنم. تا دوزار و بیسیه که ما افغانستان کار کردیم. که دیگر تالبان که اومدن، دیگر اونجا قطع همکاری کردیم. چون نمی‌شد کار کرد. ولی افغانستان تببیل شده. بیچه تیمای خوبه و اسکلویچر آسیا. و حتی اومد در مسابقات دو دور مسابقات گذشته. حتی خود امارات هم برد خوبی رو کرده بودم. و واقعاً میتونی که تیمای خوبه دنیا بشه افغانستان.
و یک نکته اشاره کنم و اینکه شما این تلاشاری که کردین،