ویژه‌ی ازانگاهی زهره باز هم در خدمت شما خواهیم بود و ادامه‌ی جدول پخش برنامه‌های امروز را برای شما می‌خوانم. با اعلام ساعت شش بامداد، برنامه‌ی «برکرانه نور» را تخطیم شما می‌کنیم. همراه می‌شویم با محضر علی‌القدر حضرت آیت‌الله جوادی آملی و تفسیر آیات نورانی سوره مبارکه انعام، آیات دوازده تا هجده.
موسیقی در موسیقی درسته، بر چراقی نور، موسیقی و النهار. زباست سمیع العلیم.
قول: «اعوذ بالله اتّخذ و بلیان، فاتر السماوات و الارض، و هویت عمو لایت عم قول انی امرت و ان اکون اول من اسلم، بلا تکونن من المشرکین. قول انی اخاف ان یصیبنی ربّی عذاب یوم عبیم. من یوز کراف عنه یوم ادن، فغب رحمه، و ذالک الفوزر مبین. و این یمسس کالله ببرین فلا کاشفه لهو. اما این امساس که بخیرن فوه را کنشه، این قبیر ووالقاه رفون وعبادهی ووالحکیم الخبیر.»
در باقی اصل این سوره که سوره مبارکه انعام است، که هفتاد هزار فرشته او را بدرقه کرده‌اند. اگر روایاتی در زمینه تشبیه طالبان علم وارد شده است که اگر کسی از منزلش خارج شد برای تحصیل علم، هفتاد هزار فرشته او را بدرقه می‌کنند؛ این‌ها البته تأیید می‌کنند که قرآن و معارف با تشریف فرشتگان آمیخته است. اما در آن روایات احتمال این که منظور از هفتاد هزار کسرت باشد نه خصوص هفتاد هزار، بعید نیست. ولی در باره‌ی خصوص سوره مبارکه انعام که محل بحث است، چون تعلیمی در آن نصوص دارد، فرموده به این که چون اسم خدا در هفتاد باره این سوره آمده است، به این مناسبت هفتاد هزار فرشته را بدرقه کرده‌اند.
اما درباره‌ی رحمت که فهمید کسی به علا نفسه رحمه، هیچ موجودی بر خود حاکم نیست که خود محکوم خودش باشد. اگر فرض کنیم که خودش بخواهد خود را محدود بکند، بتواند این چنین فرض ندارد. همون‌طور که هیچ موجودی خالق خود نیست، علت خود نیست، هیچ موجودی هم حاکم بر خود نیست که بر خود بتواند حکمی را تنفیذ کند، طوری که دیگر مجبور باشد به پذیرش آن حکم و نتواند از حکم خود بیرون برود. این چیزی نیست. حتی در موارد نذر و یقین و مانند آن‌ها. با این که در موارد نذر و یقین، گرچه خود انسان چیزی را بر خود لازم می‌کند و این در حقیقت انسان موضوع را فراهم می‌کند و حکم از ناحیه‌ی شرع می‌آید. مثلاً در مسئله‌ی نذر، یقین و مانند آن‌ها، اگر کسی چیزی را بر خود واجب کرده است، به معنی نیست که خودش حاکم بر خود شد و دیگر نتواند از زیر حکم خود بیرون برود. ولی اگر نظر کرد یا نذر و یقین را انجام داد، موضوعی می‌شود برای حکم خدا که از آن به بعد نمی‌تواند آن حکم را نقض بکند. پس بنابراین فرض صحیح ندارد که کسی بر خودش حاکم باشد.
قرآن این که فهمید کسی بر نفسه رحمه، این به هم معنای وجوب صدور رحمت از الله هست، نه وجوب رحمت بر خدا. خواه موجب خود خدا باشد، خواه موجب غیر خدا. غیر خدا که فرض ندارد. در باره‌ی خود خدا هم در این تحلیل فرض صحیح ندارد که یک شیء بر خود غایر باشد، حاکم خودش باشد.
و اما درباره‌ی «ولهو ما سکنه فی لیل و نهار»، منظور از این سکینه همون سکینه است، نه سکینه در مقابل حرکت. چون اگر می‌فهمید «ولهو ما سکنه فی لیل»، ممکن بود گفته شود که منظور از این سکون، سکون در مقابل حرکت است. برای این که خداوند شب را وسیله‌ی سکون و ثبات قرار داد. چون که فهمید ما لیل را ثبات قرار دادیم. صبات باسین یعنی آرامش به تأتیلی. روز شمبر هم که روز سبز می‌گویند، به همین معنی است؛ یعنی روز تأتیل. یا در آن حدیثی که بسیار دوباره که امیرون امری سرامون لعبید، برد نعوذ بالله، این صبات العقل، ما به خدا پناه می‌بریم از سکون عقل. یعنی به خدا پناه می‌بریم از این که عقل فرد یا جامعه ساکن بشود و تأتیل بشود. صبات باسین، صبات باسین همون تأتیلی و سکون است. و این که در قرآن فرمود ما شب را صبات قرار دادیم، یعنی مایه‌ی تأتیلی کارهاست، مایه‌ی سکون و پرهیز از حرکت است. اما چون کلمه‌ی نهار هم آمده است و آن «ولهو ما سکنه فی لیل و نهار»، معلوم شد منظور از این سکون، سکناست. یعنی هرچی در شب مستقر است و هرچی در روز مستقر است، منظور سکون در مقابل حرکت باشد.
مطلع بعدیان است که آن که مربوط به آفرینش بحث‌های قدرت بیشتر مدرست. آن که مربوط به محاسبه است. مسئله‌ی سمیع و علیم بودن خدا زیاد مدرست. در باره‌ی اصل معاد، مسئله‌ی قدرت خدا مدرست که «قله لذی یوهیه لذی انشاها» اول مره. و اما آن نبره اصلی محاسبه بر اساس سمیع و علیم بودن خدا است. چون خدا سمیع است، تمام حرف‌ها را می‌شنود و خدا علیم است، تمام خاطرات، افکار، اندیشه‌ها، اعمال سرّی و علنی را می‌داند و می‌تواند محاسبه بکند. لذا درباره‌ی اصل آفرینش موجودات در معاد و احیای مجدد انسان‌ها، مسئله‌ی قدرت خدا مطرح است. درباره‌ی رسیدگی به اعمال صالحین و تالحین، سمیع و علیم بودن خدا مطرح است.
کذا بعد از این که فرمود «ولهو ما سکنه فی لیل و نهار» که از قدرت خدا سخن می‌آمد، با وز سمیع و علیم را ذکر فرمود تا جریان محاسبه بر اساس قصد و عدل تنظیم بشود. اما مجددرن که بارده مسئله‌ی توحید شدن، برهانی که اقام می‌کنند روی قالب یا همه‌ی برهان‌هایی که در قرآن کریم هست و نفی شرک برمی‌گردد و اثبات ذات اقدس اله مفروغ‌ان هست. یعنی قرآن برهان قیام نمی‌کند که خدا هست؛ برهان قیام می‌کند که غیر خدا معصوم نیست. قالب برهان‌ها یا همه‌ی برهان‌هایی که در قرآن کریم هست برای نفی شرک هست، نه برای اثبات اصل خدا. اثبات اصل خدا مفروغ‌ان هست. لذا این کلمه‌ی «لا اله الا الله» را گفتن، این دوتا جمله نیست، دوتا پیام ندارد. اینکه نفی دیگری اثبات در قضایی‌هایی که کلمه‌ی «حصر» هست، «الله» هست و مانند آن، این با تحلیل به دو قضیه منحل می‌شود. اینکه نفی که دیگری اثبات، یکی مستثنی‌المه، دیگری مستثنی‌المه. مثلاً اگر گفته شد «ما جا ان الغوم و الا زیدن»، این دو تا پیام دارد، این دو قضیه دارد: یکی نفی مجی دیگران، یکی اثبات مجی زید. یعنی «لم یجی اینی احد و جا ان زید». نوع قضایی که با حصر و استثنا و امثال زارک آمیخته است. وقتی تحلیل می‌کنید به دو قضیه برمی‌گردد. لذا در اصول در باب مفهوم و منطق، سخن از مفهوم هست و مطرح هست؛ یعنی یه منطقی دارد و یه مفهومی. هر جا مفهوم و منطق کنار هم بود، میشه دو قضیه.
ولی نظر تحقیقی در باره‌ی «لا اله الا الله» اینست که این «لا اله الا الله» دوتا قضیه نیست که انسان بخواهد یه چیزی رو اثبات کند و یه چیزی رو نفی بکند. یعنی آله دیگر رو نفی بکند و الله رو اثبات بکند. از آن گفتن این «الا» معنی غیر است. وقتی «الا» معنی غیر شد، معنی وصفی دارد. آن‌گاه «لا اله الا الله» که به معنی «لا اله غیر الله» است، این در تحلیل به این سر درمی‌آید: غیر از خدایی که وجودش بیان است و مسلم است و مفروغ‌انه است، دیگران نه. نه این که «لا اله الا الله» بخواهد برای ازهان خالی دو مسئله را اثبات کند. یعنی ازهان به فطرت‌ها خالی است از توحید به شرک و با «لا اله الا الله» می‌خواهد الله را اثبات بکند و بعد شرک‌ها را نفی بکند. این چیزی نیست. یه وقت است که در یه فضایی هیچ کس نیست، خالی مهد است. می‌گویند در این فضا فرون شخص باید بیاید، دیگران نباید بیاید. در اینجا دو تا پیام هست: یکی اجازه ورود فرون شخص، دیگر نفی جواز ورود دیگران. آن سحنه خالی از همه است. با یک حکم آن شخص معین وارد می‌شود، با حکم دیگر اشراس دیگر ممنوع می‌شود. آیا در سحنه فطرت ما این چنین است که نه خدا هست نه غیر خدا؟ آن‌گاه با «لا اله الا لا» می‌خواهیم اصل اعتقاد به خدا را ثابت بکنیم و ورود دیگران را در سحنه اعتقاد فطرت نفی بکنیم. این‌ه معنی که «لا اله الا لا» به دو قضیه منحل می‌شود؛ یعنی الله موجود و ما سواه مدومون. یا نه، این اعلامان غیر هست. یعنی در سحنی فطرت ما اعتقاد به خدا هست. جان ما ترزی سرشته شد که بردگی او را می‌پذیرد و عبودیت او را قبول کرده است. آن‌گاه عقل و وحی دوتایی دارن تأیید می‌کنند. به انسان می‌گویند در نهان خود که خدا هست، غیر خدا را راه نده. «لا اله غیر از این اللهی که هر». بنابراین خطرت مبهدانه خرق شد. این طور نیست که در سحنی نفس انسان گراهش به خدا نباشد، بینش خدا نباشد، سحنه دل خالی باشد.
حالا با این تحلیل دوباره که برمی‌گردیم خدمت این آیه، می‌بینیم همون «لا اله الا الله» که به معنای غیره است، یعنی «لا اله غیر الله»، مفروغ مسلم همین در تلیح این آیه آمده: «قل ها غیر الله اتقذ و ولیم الله». که مسلم و مفروغن هست. ما غیر او رو ولی بگیریم. یعنی الله، ولایت او مقبول است. این رو هم باز ملازم فرمودید که قرآن یک کتاب علمی نیست، نظیر حکمت و کلام نور است. یعنی علم را با عمل همراه می‌کند. یک کتاب علمی محض نیست که فقط در صدد اثبات این باشد که جهان خدایی دارد. اون باشه کتاب علمی محض. این نور است؛ یعنی علم را حکمت نظری را با حکمت عملی همه هنگ می‌کند. خدا را به عنوان واجب و وجود اثبات نمی‌کند، خدا را به عنوان ولی اثبات می‌کند. یعنی انسان تحت ولایت او است. او هست، سرپرست هست. ما تولیه او را داریم. فتحت ولایه وی. لذا در تلیئه این آیه، محل بس خدا ترز سخن گفتن رام و پیغمبرش صلی‌الله علیه و سلم آمو خبود. قول: «اه غیر الله اتخذو ولیگن». اونها آمدن غیر خدا را ولی گرفتن. یعنی مشتد شدن. این سخنان الهی درد شیرک زدائی می‌کند، نه توحید. نه اصل ذات را اثبات بکند. اصل ذات مفروغ هن هست. پس تمام یا قالب بحث‌های قرآنی برای همه این غبار رو بیست که شرک ننشیده در سحنه فطرت. نه این که الله ظهور کند. اون الله ظهور کرده هست. «قل اغیر الله اتخذو بلیگن». «قل» از آن هست که در همون آیاتی که خدا دارد خالق را اثبات می‌کند، در کنارش مسئله‌ی بلی بودن، رب بودن او را مصباح می‌کند. بعد هم دیگری را نفر می‌کند. با احیای همون ارتکاز فطرت ارجام می‌دهد. و که شما در نهانتون و در درونتون به یک مبدع گرایش دارید. حالا اگر اون آیه و امثال اون آیه بر قرآن پیدا بشود، ولی غالب بحث‌های قرآنی برای نفی شیرک است.
در مسئله‌ی «افلا شکن فاتر السماوات و عرض»، خودشم در حقیقت این نهوه تعلیقه‌های بر بس بیست که مشعره به علیت است. اینجا هم «اقیرالله اتخذو بلیان فاتر السماوات و عرض» هم از همین قبیل است. منتها این کونه از تعلیقه‌ها که مشعره به علیت است، اینا روحش به تنبیه در می‌گردنه. تعلیل، تعلیم در جاییست که زین خالی باشد و با علت اثباتی مطلبی ثابت می‌شود. تنبیه مال جاییست که یک شیعی در فضای زین ثابت هست، منتها مورد قفلت هست. با تنبوه دادن قفلت زدائی می‌کنند. انسان قافل متذکر می‌شود، انسان ناسی متذکر می‌شود. این تحبیلی که فرمود «قول ادقیر الله ادتخی زور وری» یعنی «فاتیر استماعات و عرض»، روحش برمی‌گردد به تنبیه. یعنی شما به نهانتون سری بزنید، ببینید به کی تکیه می‌کنید. محتاج هستید یا نه؟ یقیناً محتاجید. به کی محتاجید؟ به محتاج محتاجید یا به غیر محتاج؟ به غیر محتاج. خب غیر محتاج کسیست که هم فاطر شما هدوثا، هم تعمیم‌کننده نیاز شما بقاهم. این که یعنی «ویت امو ولا یت ام»، معناش این نیست که او غذا می‌دهد. که این تعم کنایه از نیاز است. در تعبیرات فارسی هم فراوان است، تو عربی هم کرایج است. وقتی در تعبیرات فارسی گفتن «اینا چی بخورن»، «چی میخورن»، یعنی حاجاتشون رو باشی تعمیم می‌کنند. وقتی گفتن «فرون کس مال مردم رو خورد» یا «مال مردم رو نخورید»، منظور این نیست که نانو گوشت حرام رو نخورید. که منظور آنست که در مال مردم تصرف نکنی. خوب این تعبیر، تعبیر رائج است که «لا تعکلو انهان ترهاست». این «لا تعکلو» معنیش این نیست که مال مردم رو نخورید. که معنیش هست که در مال مردم تصرف نکنید. یه تعبیر عرفی است که همه امامی دانید. وقتی گفتن «فرونکس مال مردم رو خود»، با این که فرش مردم رو غصب کرد یا زمین مردم رو غصب کرد، منظور از این خوردن مطلق تصرف است. چون عمره تصرف که حیات انسان رو تعمیم می‌کند، همین قضا خوردن است. از مطلق تصرف به عقل تعبیر می‌شود. و اگر گفته شد «وَيُتْ اِمُو وَلَا يُتْ اَم»، معنیش نیست که خدا تعام به آدم می‌دهد. خودش تعام داده نمی‌شود، نیازی به تعامل ندارد. بلکه منظوران از که اون حاجت انسان را برطرف می‌کند و خود محتاج نیست. خب پس حدوثم انسان مفتور اوست، بقا ام در کنار صفر او نشسته است. خب بنابراین وقتی این فهمد، یعنی انسانی که محتاج است، محتاج به قنیست، نمحتاج به مثل خود. فس بابا یت امو ولا یت اند منطقه قالب این سنها. اون مهنه اولی که خداوند هستی بخشست، مبدع هستیست. شاید به این سمت حرکت نکنند. قالب این سنها به کسی سر می‌سپارند و در آسان کسی سر می‌سایند که مشکلات اونا را حل بکند. همون شوقن الی جنه است. گروهی هم روی ترس و بردگی خدا را عبادت می‌کنند. لذا هم در این بخش فاتر و سماوات و عرض بودن خدا مطرح شد، هم متعیم بودن خدا مطرح شد، هم تقریبا منتقم بودن ای قول اقیر اللهیت تخیزو ورگن. اون وقت اون غیر مفتور است. چون هرچی باشد یا جز موجودات سماعیس یا موجود جز موجودات عرضی. اگر یا موجود سماعیس یا موجود عرضی، به خدا فاتر و سماع باطور عرضه است. پس اون غیر مفتور است. آیا من مفتور را به جای فاتر بنشانم؟ مخلوق را به جای خالق بنشانم؟ محتاج را به جای غنی بنشانم؟ «ادقیر الله اتخذو ولیین فاتر سماع باطور عرض به قویت امو ولایتم».
در بعضی از تفاصیل آمده است که ابن عباس می‌گوید من معنای فاسر را نمی‌فهمیدم، مگر اینکه دوتا عرابی در باره‌ی یک چاه اختلاف شدن. یکی می‌گفت این چاه آب مال من است، دیگری می