«از اینجا با اقبالِ تو و اجعل ذلک سبباً لقناعاتی بما قضیت و ثقاتی بما تخیرت، آمین ربّ العالمین. انک ادو الفضل العظیم و أنت علی کلّ شیء قدیر. و صلّی الله علی محمّد و آله الطّاهرین. اللهمّ صلّی علی محمّد و آله محمّد و اجل فرجهم.»
دعای چاردهمِ صحیفه سجادیه را زمزمه کردیم به همراه حاج محمود کریمی. زاکر احلوی. تلقیم و سلام و دعا می‌کنیم برای پیروزی جبهه مقاومت و رهایی مردم عزیز و مظلوم فلسطین و غزه از ظلم و ستم جنایتکاران صهیونیستی.
ساعت هفته است و از روی دیوارِ برنامه‌ها را عصر جمعه پی می‌گیریم. با برنامه‌ی «آنسوی چشم»؛ نابینایان عزیزمان، با وجود این‌که از بینایی برخوردار نیستند، توجه بکنید که راهِ ترکیمه روی آن‌ها باز است.
موسیقی: بسم الله الرحمن الرحیم. نامِ زیبایی که بهترین آغاز است؛ فقط نامِ خدای مهربان و حکیم است. به نامِ خدا و سلام.
موسیقی. سلام به مخاطبان همیشگی رادیو معارف. موسیقی. موسیقی. موسیقی. شماهایی که در طول شبان‌روز وقت زیادی را سرِ شینه را می‌دهید، من محمد چراقی به اتفاق همکاران خوبم در برنامه‌ی «آنسوی چشم» آمدیم کنار شما عزیزان باشیم. همه‌ی عوامل برنامه من هم نابینا هستم. امیدواریم همراهی‌تان را با ما در رادیو همیشه حفظ کنید.
موسیقی. موسیقی. خوب، «آنسوی چشم» این هفته هم خدمت شما عزیزان. این هفته هم ما منتظریم که شما با ما تماس بگیرید: ۳۲۹۱۰۵۵۰۱ و ۳۲۹۱۰۵۵۰۲ با پیش‌ماره ۰۲۵ و سامانه پیامک ۳۰۵۵۳. این‌ها راه‌های ارتباطی ماست. به ما زنگ بزنید. حالا اگر زنگ زدید، خیلی چیزها می‌توانید بگویید. می‌توانید برامون شعر بخوانید، مطلب بگویید، اصلاً می‌توانید نابینای موفق معرفی کنید. اگر خودتان موفق هستید، می‌توانید از موفقیت‌هایتان بگویید. می‌توانید مشکلات نابینایان را بگویید. حالا این همه بگویید، شما پرش می‌کنید؟ بله، چرا که نه. شما پیامک بفرستید و یا تماس بگیرید و مطمئن باشید که ما در برنامه این‌ها را منعکس می‌کنیم.
خیلی صحبت کردم، بریم و بشنویم بخش‌های برنامه‌ی امروز را:
همراهی با مهدی زیای‌فر و آشنایی با یک نابینای موفق.
بخش کارشناسی برنامه: عوامل رشد معنوی در بین نابینایان در کلام حجت‌الاسلام رزوانی.
یک نمایش کوتاه همراه با گروه نمایشی «چشمه» و سرکار خانم درامه تلابت.
یک صفحه از قرآن کریم.
عهد هفته‌ی «آنسوی چشم» و هر هفته با یک باری نابینای معرفی فعالیت‌ها و عملکردهای انجمن‌ها و مؤسسات نابینایان سراسر کشور.
حالا گفتگو همراه با مسعود باغری و یک موضوع مرتبط در باری نابینایان.
معرفی کتاب‌های بریل و گویا برای افراد نابینا همراه با سرکار خانم برقالی.
زد و از همه قشنگ‌تر، از همه مهم‌تر و شیرین‌تر: شنیدن صدای جذاب شما شرمندگان گرامی و خواندن پیام‌هایتان همراه با سرکار خانم کازمی.
بعد، شنوندگان گرامی، ما با برنامه «آنسوی چشم» همراه شما هستیم. شما هم همراه ما باشید، ان‌شاءالله.
هی، ما می‌گوییم که آقا، یک تدادی نابینای موفق معرفی کنید برای ما. ما هر هفته اسامی‌شان را بگوییم، با ایشان آشنا بشیم. مثل همین ادامه، مهدی زیای‌فر. با ایشان یک مصاحبه گرفته باشه، رسونده باشه دست تهیه‌کننده و منتظر باشید که الان با این فرد نابینای موفق کشور عزیزمان ایران آشنا بشید. در بخش پیش‌رو همراهیم با معرفی یک نابینای موفق توسط مهدی زیای‌فر که خودش اتفاقاً موفق است.
صادق رحیمی هستم از استان کرمان. از تیم ملی فوتبال نابینایان. فوتبال نابینایان یک چیزی شبیه فوتسال است که روی چمن مصنوعی برگزار می‌شود. این زمین فوتسال است و یک توپ دارد که توپش موقعی حرکت صدا می‌دهد. یک زنگی توش به کار رفته که توپ حرکت می‌کند و صدا می‌دهد و بازیکن‌ها از اساس همان صدا توپ را دنبال می‌کنند و مسابقه را انجام می‌دهند. چون من بر اثر یک حادثه نابینا شدم، پرشور علاقه داشتم به فوتبال و بعد از این‌که نابینا شدم و وقتی فهمیدم که مثلاً فوتبال نابینایان هم هست، وارد شدم و خدا را شکر تونستم در رشته موفق باشم.
احمد رضوی شرفایی هستم. حدوداً پانزده ساله که با آقای صادق رحیمی رفاقت داریم و در این پانزده سال خیلی چیزها، خیلی ویژگی‌ها از طرف ایشان بوده که من را ترغیب کرده که دوستی با ایشان را ادامه بدهم. شاید آقای رحیمی را هم‌ها به عنوان یک ورزشکار حرفه‌ای بدانیم که عضو تیم ملی فوتبال نابینایان جمهوری اسلامی ایران است، ولی در عباد مختلف، حالا من که دوستی نزدیکی با ایشان داشتم، یک فرد موفق می‌توانیم بهش بگوییم. چه در زمینه‌های غیر ورزشی مثل ارتباطاتش، چه در زندگی شخصیش و خب همون ورزشی هم که همگان از آن می‌دانند.
من متأسفانه رساله‌یهادی مثل دو بچگی یک مواد منفجره دو دست منفجر شد و نابینا شد. ما یازده تا خواهر، پنج تا براداریم، شش تا خواهر. خب من وقتی نابینا شدم از شهرستان اومدم مرکز استان، شهر کرمان و خب در مرکز آموزشی شهر کرمان سالون ورزشی داشتیم و قبل از من بچه‌هایی بودن که این رشته را آشنایی داشتن که معرفی کردن. من رفتم تست دادم، زیر نظر مربی کار کردم. چون خب علاقه هم داشتم، قاعدتاً زود تونستم یاد بگیرم. این رشته را طولی نکشید، دقیقاً شاید کمتر از ۳-۴ ماه تونستم این رشته را آموزش ببینم و فعالیت جدی‌ام را شروع کنم.
داخلش آره، میشه بگی استادیابی شدم در مرکز استان، مجموعه آموزشی که داریم. محسن باقبانی، دبیر هیئت ورزش‌های نابینایان و کم‌بینایان استان کرمان، برای آقای صادق رحیمی اگر بخوام سه جمله بگم: مورد اولش اینه که ایشان بسیار بسیار با پشتکار است. سبور و صابرمند. پشتکار ایشان آهنگ زندگی‌اش را داده. سرکاره، شیفت کاری شاید ۹ ساعت، ۸ ساعت طول می‌کشه. بعد از این‌که شیفت کاری تمام می‌شود، مثل یک آدم که تازه روزش شروع شده، ایشان می‌آید سر تمرین. محکم پای تمرینش می‌ایستد، سفت تمرین می‌کند. اون‌قدری پای این تمرین عرق می‌ریزد که انگار نه انگار بیشتر از ۷ ساعت سرکار بوده.
جواب هر باب رجوع داده و و و. اولی موردیم که خب به اون استادی‌ها بیمون بود، جناب آقای مستقیمی بودن. بعد از ایشان جناب آقای فرابرش بود. بعد از ایشان آقای احاری که فیلن هم ایشان مربی‌های لایزر تیم استانی که ایمان است. من اولین دورهی که با تیم ملی ازم شدم، مسابقات جهانی تایلند بود که قهرمان شدیم. سال ۹۲ بود. سال ۹۳ بازی‌های پاراآسیایی چین جنوبی، قهرمان شدیم. سال ۹۴ بازی‌های قهرمانی آسیا تو ژاپن، قهرمان شدیم. سال ۹۵ نایق‌قهرمان پارالمپیک ریو شدیم. سال ۹۶ نایق‌قهرمان آسیا شدیم تو مالزی. سال ۹۸ نایق‌قهرمان آسیا شدیم. سال ۱۴۰۲ نایق‌قهرمان بازی‌های پاراآسیایی هانگ‌جو شدیم.
ممنون و محشکیرم از وقتی که در اختیار بنده گذاشتید. امیدوارم که همه بچه‌های نابینا، همه بچه‌های ایران زمین، این‌قدر امکانات در اختیارشان قرار بگیره که هر ورزشکاری که هر رشته‌ای بهش علاقه داره، امکاناتش در اختیارش باشه که بتونه انجام بده و امیدوارم کسی از نبود امکانات از ورزش دور نشه.
قسم بهش که ما افتاب فردایی شبیه پنجری روبه باغی بایی.
قسم بهش که خوشید قسمت من و تو.
قسمت من و تو.
چرا که هل دلیم از همار دریایی.
چرا که هل دلیم.
چرا که هل دلیم از همار دریایی.
چرا که هل دلیم از همار دریایی.
پنجمه اردی‌بهشت ماه هزار و چهارصد و چهار اجری خورشیدی و این برنامه رادیوی «آنسوی چشم» هست که الان که دقایقی از ساعت هفته گذشته، داره تقدیمش به شما شهرمندگان گرامی میشه. همینجوریم بریم جلد تا شیشه، بعد از زور صدای ما رو میشنوید. ممنونم از همراهیتون.
در استودیوی برنامه در خدمت کارشناس محترم برنامه، جناب حجت‌الاسلام و المسلمین دکتر رزوانی هستم. ایشان از روحانیون نابینا و جانبازان هشت سال دفاع مقدس هستن. یاد دفاع مقدس و دفاع از کشور عزیزمان ایران اسلامی افتادیم. یه وقتایی دفاع کار خداوند متعال کار مستقیمه؛ یعنی کار اصلاً دیگه نیاز به ماها نداره، خود خداوند متعال مستقیم وارد میشه. مثل پنجمه اردی‌بهشت، هشت سال، روز شکست امریکا در تبست؛ اون توفان مشهوری که در سال پنجم اون اتفاق افتاد و نقشه‌های امریکا را نقشه بر آب کرد. این‌ها را به ترامپ بگیم، یه خورده یادش بیاد، بلکه یه مقداری بفهمه که در کجا داره زندگی می‌کنه و مال کدوم کشوره. بگذاریم. الان می‌خواییم در خدمت کارشناس محترم برنامه باشیم.
آی دکتر رزوانی، به شما سلام می‌کنم. وقتتون به خیر باشه. خوش آمدید.
و علیکم و سلام و رحمت الله. بنده هم عرض سلام و عده و احترام دارم از در همه شنوندگان عزیز و امیدوارم که حالتون خوب باشه. بنده هم سال روز شکست استقبال جهانی در سحره تبست را خدمت رزمندگان دست‌اندرکاران و عزیزان حافظ امنیت این کشور تبریک و تهنیت ارز می‌کنم.
خیلی ممنون و سپاسگزارم. آی دکتر، ما در خصوص عوامل رشد معنوی ببینید که به حال موضوع شکرگزاری. امروز ان‌شاءالله سبومین هفته‌ای خواهد بود که در این بار صحبت می‌کنه.
بله. یکی از آیاتی که می‌توانیم بگوییم از مهم‌ترین و با صراحت‌ترین آیات قرآن هست در باب شکرگزاری. سوره مبارکه ابراهیم و آیه هفتم این سوره که: «بسم الله الرحمن الرحیم. وَ إِذْ تَعَدَّیْتُمْ رَبَّکُمْ لَئِن شَکَرْتُمْ لَأَزِیدَنَّکُمْ وَلَئِن کَفَرْتُمْ إِنَّ عَذَابِی لَشَدِیدٌ». این آیه قرآن اشاره به این مسئله مهم دارد که اگر انسان شاکر خداوند باشد، شاکر نعمات باشد، خداوند افاضایش می‌دهد. حالا رزق هست، روزی هست، علم هست. عرض محضر شما که هران چیزی که می‌تواند برای مسیر رشد معنوی انسان لازم باشد، خداوند آن را افاضون می‌کند. لذا ما باید این شکرگزاری را در دستور کار خودمان داشته باشیم و بهش دقت بکنیم. ببینید در این آیه شریفه چقدر ما تأکید داریم. اولاً خداوند دارد با صدای بلند اعلام می‌کند: «تَعَدَّیْتُمْ» از اذان و مؤمنین که می‌خواهند متوجه بشوند. وقت نماز هست، صدای اذان متوجه وقت دخول نماز می‌کند. لذا اینجا خداوند می‌گوید که تعبیر بنده با صدای بلند که: اگر ای مؤمنین، مؤمنات، اگر شاکر باشید، نعمات خدا را، خداوند برای شما بهترین‌ها را می‌خواهد، برای شما نعمات بیشتری را به ارمغان می‌آورد. در مقابل آن، ولی این «کفرتم»، اگر ماها خدای ناکرده کفران نعمت بکنیم، نمی‌فرماید من نعمت را از شما می‌گیرم، بلکه می‌فرماید که عذاب من شدید است. بلکه می‌فرماید شما را در یک تنگنای قرار می‌دهم. لذا باید این را دقت داشته باشیم که خود این آیه تفاصیل مختلفی را ما می‌توانیم برداشت بکنیم و مفسرین اشاره کردن. نکته بسیار مهمش اینه که آن چیزی که به من و شما داده به عنوان عقل سالم، به عنوان عذاب و جواره سالم، این را باید انسان قدردان باشد، توجه بکنه در راه درست شدش استفاده بکنه. البته مراهل شک‌گذاری هم مرحله قلبی و لسانی و ارز کنم عملی را نا باید بهش بیشتر توجه بدیم. شمندگان عزیز را که در برنامه آتی ان‌شاءالله به آن می‌پردازیم.
خیلی ممنون. مثل همیشه پر از نکته و با عرضش صحبت‌های عزیز تالی بود. حیف که ما وقتمون کمه. با شما خداحافظی می‌کنیم. ان‌شاءالله برنامه‌های بعدی باز همراه خدمتتون هستیم. متشکرم. ملتماس دعا داریم. خیلی ممنون.
شنواندگان عزیز و عجمند، در ادامه برنامه «آنسوی چشم» ها در اردی‌بهشت ۱۴۰۴ همراه شما عزیزان هستیم. امیدواریم که لحظات خوبی را سپری کنید.
هم نشینی با خدا خواهی
اگر در عرش رب در درون احل دل جا کن
در درون احل دل جا کن
کمالی نست و بست پند من بشنو
بشنو کمالی نست و بست
بجز با نفس شومه بسرشت
با همه آلم مدارا کن
کمالی نست و بست
با همه آلم مدارا کن
کمالی نست و بست
چون به دست خیشتن بستی
تو پای خیشتن هم به دست خیشتن
با کن کمالی نست و بست
هم به دست خیشتن با کن
کمالی نست و بست
بله، شهروندگان گرامی، در پنجومین روز اردی‌بهشت و در اولین جمعه این ماه قشنگ، بحاری یه داستان کوتاه را می‌خواییم از زبان خوهر بزرگبار هم، سرکار خانم ندا در آمد، نابینای موفقیه، اهل استان خوزستان، بشنم. از کتاب «داستان راستان» اثر آیت‌الله شهید مرتضی مطهری، تحت عنوان «در سرزمین منا» تقدیمتون می‌کنیم.
مردمی که به حج رفته بودند، تو سرزمین منا جمع شدند. حضرت امام صادق (علیه السلام) و گروه از یارانشون چند لحظه جایی نشسته بودند در حالی‌که انگور مقابلشون بود و با لذت تناول می‌کردند. تقیری پیدا شد و از حضرت امام کمک خواست. امام مقداری انگور برداشتند و خواستند که به سائل بدهند. سائل بلافاصله گفت: «نخیر، نمی‌خوام، به من پول بدید.» امام صادق (علیه السلام) فرمودند: «شرمنده، پولی ندارم.» سائل معیوست شد و رفت. بعد از چند قدمی که رفت، هشیمون شد و برگشت گفت: «خیلی خوب، پس همون انگور را به من بدید.» حضرت حتی اون انگور را هم به سائل نبخشیدند.
طول نکشید که یه فقیر دیگه پیدا شد و بازم از امام صادق (علیه السلام) کمک خواستند. امام برا اونم یه خوش انگور برداشتند و بهشون دادن. سائل انگور را گرفت و گفت: «سپاس خداوند آلمیان را که به من روزی رساند.» امام صادق (علیه السلام) با شنیدن این جمله ایشون را متوقف کردند و گفتند: «خیلی خوب، وایستان.» و دو مشت از انگور پر کردند و به سائل بخشیدند. سائل بازم برای دوبار، این بار خدا را خیلی قش