بسم‌الله الرحمن الرحیم، اللهم صلح‌الا محمد و آن محمد، شروندگان گرامی سلام روز بخیر دعوت می‌کنم با این بخش خبری همراه باشید. اول اسفند، آخرین محلت معرفی نامزدهای جایزه‌ی مصطفی، مدیر ارتباطات و ترویج بنیاد علم و فناوری مصطفی گفت، نهادهایی که مایل با معرفی نامزدهای مد نظر خود هستند، تا اول اسفند فرصت دارند مدارک مورد نیاز را به دبیرخانه‌ی این بنیاد ارسال کنند. آقای میرحاشمی افزود آثار نامزدهای جایزه‌ی مصطفی در دو حوزه‌ی علوم و فناوری گزیستی و پزشی و علوم پایه و مهندسی بررسی می‌شود. بهی تصرح کرد آین اعطای جایزه‌ی مصطفی مرداده هزار و چهارصد و شش، مصادف با عوت دو هزار و بیست و هفت برگزار خواهد شد. فراخوان هفتمین جایزه‌ی مصطفی از ابتدای آبان‌ماه هزار و چهارصد و چهار منتشر شده، این فراخوان به مدت چهار ماه در جریان خواهد بود تا ابتدای اسفند هزار و چهارصد و چهار. در این مدت دانشمندان، مراکز علم و فن‌آوری، دانشگاه‌ها، پارک‌های علم و فن‌آوری، آکادمی‌های علوم جهان اسلام، همگی می‌توانند نامزدهای مد نظر خودشان را در تارنمای جایزه‌ی مصطفی معرفی کنند به همراه مستندادی که از آنها درخواست شده و انشاالا پس از این چهار ماه داوری‌ها شروع خواهد شد. مشهد مقدس امروز میزبان پانصد پیرقلام و خادم حسینی از ایران و کشورهای دیگر است. بیست و دومین اجلاس بین‌المللی تجدید از پیرقلامان و خادمان حسینی به مدت سه روز در جوار حرم ممرضی علیه‌سلام برپا می‌شود. این اجلاس بین‌المللی با شعار از کوی رضا در سپاه حسینی از امروز تا بیست و دوم آبانماه در مشهد مقدس در حال برگزاری است. این اجلاسی پیرقلامان و خادمان حسینی مهم‌ترین در واقع اجلاسی که ما از سراسر کشور ستایشگران اهل‌بیت را درش داریم و حضور دارند و جنبه‌ی رسانه‌ای به شدت جدیداری همین اجلاسی پیرقلامان و خادمان حسینی است. این اجلاس با شعار از کوی رضا در سپاه حسینی که این شعار هم با توجه به رخدادهای سال هزار و چهارصد و چهار و موضوع دفاع مقدس دوازده روزه طراحی شده در این مراسم که بیش از پانصد مداح و پیرقلام حسینی حضور دارند نشان پیرقلام نیز به بیست برگزیده اهدا خواهد شد. آقای رمزان نژاد رئیس اجلاس بین‌المللی تجدید از پیرقلامان و خادمان حسینی. خادمین سید و شهرتان و مدحان عزیز را خدمتشان هستیم برای پیرقلامان بعد از افتخار در واقع حضور در مراسم اهل بیت و خادمی اهل بیت رحم السلام آنچه که در حوزه‌ی رسانه‌ای مهم هست در واقع خود تجدید واقع شدن در اجلاس پیرقلامان هست. از سال گذشته ما یک نشانی را به عنوان نشان پیرقلام این طراحی شده هم تندیسش هم نشانش که انشاالله گزاربارانی که مورد تجدید قرار می‌گیرند خدمتشان ارائه خواهد شد و به یادگار از اجلاس خواهند داشت. با حدوداً بیست نفر را انشاالله در مراسم اختتامیه تجدید خواهیم کرد ازشان. در بیست و دومین اجلاس بین‌المللی پیرقلامان و خادمان حسینی، سیزده مهمان خارجی. از کشورهای مختلف از جمله افغانستان، لبنان، گرجستان، هند و پاکستان نیز حضور دارند. همچنین قرار است بیست و سومین اجلاس بین‌المللی پیرقلامان حسینی سال آینده در استان آذربایجان غربی برگزار شود. مرحله‌ی کشوری هفدهمین دوره‌ی مسابقه‌های قرآنی مطامحان با حضور ششصد و دوازده شرکش‌کنده از کانون‌های فرهنگ هنری مساجد کشور از امروز تا بیست و سوم آبان در همدان برگزار می‌شود. این تعداد از میان دوازده هزار شرکت‌کننده در مرحله‌ی مقدماتی به مرحله‌ی کشوری راه یافتند و در قالب پنجاه و پنج گروه برای کسب رتبه‌های برتر در رشته‌های مختلق با یکدیگر رقابت می‌کنند. در حاشیه‌ی مسابقات پنجاه و هفت محول قرآنی به یاد شهیدان بالا مقام استان همدان در جنگ دوازده روزه برگزار می‌شود. محله‌ی استانی سی و ششمین دوره‌ی جشنواری زندگی با قرآنه سازمان بهزیستی از امروز آغاز شد. محله‌ی کشوری این دوره‌ی جشنواره پیش از ماه مبارک رمزان در اصفهان برگزار می‌شود. ثبت نام دومین دوره‌ی طرح ملی تربیت روی قرآن کریم با شعار بیایید زبان قرآن شویم آغاز شد. الاغمندان تا سی و مابان فرصت دارند با مراجعه به شناسهٔ کاربریه ادساین فرج آندرلاین آی‌آر سیصد و سیزده در پیام‌رسان‌ها در این طرح ثبت نام کنند. پویش بزرگ شاگرد کلاس حسینم با هدف آموزش، تشکیر و پشتیبانی از هیئت‌های دانش‌آموزی در مدارس سراسر کشور آغازه به کار کرد. دانش‌آموزان علاقمند برای حضور در این طرح، عدد یک را به شماره سه هزار صد و بیست و هشت ارسال کنند. چهارمین نماگشگاه تخصصی فقر و کلام در قم برگزار می‌شود. ماونه پژوهشی مرکز فقیع اعمی اظهار در نشسته خبری که تشریح برنامه‌های هفته‌ی پژوهش این مرکز گفت، این نماگشگاه با مشارکت نهادهای علمی و حضری، هشتم تا سیزدهم آزر با عرضه‌ی جدیدترین آثار فقیع و کلامی برپا می‌شود. رجعت اسلام قاسمی افزود علاوه بر نمایشگاه چندین نشسته علمی در موضوع مسائل روز، از جمله حقوق کودکان و نوجوانانان برگزار خواهد شد. سوکواره‌ی کوچه‌های بری‌هاشم با اجرای هر شب چهار تا چه زنده در خصوص وقایه سطر اسلام در قم به روی صحنه می‌رود. آقای راهانی مدیر سوکواره با بیان اینکه این سوکواره تا سوم آزر هر شب به روی صحنه می‌رود گفت همچنین قرفه‌ی فرهنگی و یادبارگی ویژه‌ی دفاع مقدسه دوازده روزه در کنار این نمایش برپا شده است. نمایشی برای معرفی حوادث صدر اسلام. از حقه کنده خواهد می‌کنند! چندین روروح نمایشی، صحنه‌ها و رویدادهای پس از رهلت پیامبر گرامی اسلام را در چهار اجرا به روی صحنه می‌آورد. هر شب در چهار سانس، در واقع سوکواره نمایشی کار خودش را ادامه می‌دهد، سانس‌های هفت، ساعت‌های هفت، هشت، نه و ده شب. ظرفیت هر سانس ما تقریباً نزدیک به چهارصد نفر است. سوگواره‌ی بیست و پنج ساله‌ی کوچه‌های بنی هاشم، ذهن و قلب مردم را با تئاتر زنده وارد دوره‌ی خاصی از صدر اسلام می‌کند. هو تازگی جدیدی دارد، واقعاً کیف می‌کنم خسته نوشید و همشون می‌گویم ممنوع با دست‌ملی‌زادشون می‌گویم. خوب بود هم از نظر محتوی، هم از نظر شکل برگزاری خدا را شکم امسال هم ساله‌ی قبل، خدا را شکم اچی عالی بود. شناخت آدم را نسبت به وقایع تاریخی بیشتر می‌کند. علاقمندان می‌توانند تا سوم آذرماه با مراجعه به آدرس محبین زینب دات آی‌آر برای حضور در این سوگواره ثبت‌نام نمایند. مهدی ساجده‌ی خبرگزاری صدا و سیما. معابل تولید، ترویج و تبلیغ انتشارات سوره‌ی مهرگفت بیش از هفتصد هزار دانش‌آموز در پویش هیستوری با مجموع سرگذشت استعمار آشنا شدند. آقای شیخ سرراف‌افزود در این پویش که به صورت مسابقه‌ی تلفنی برگزار شد، نوجوانان شرکش‌کننده کتاب‌های سرگذشت استعمار را مطالعه کردند. به یافسود کتاب‌های مجموعه سرگذشت استعمار پانزده جلد است که هر جلد به بخشی از تاریخ کشورهای مختلف درگیر استعمار می‌پردازد. جلد اول کتاب به عنوان سفر بانسوی دریاها، داستان سفرهای دریایی پرسغالی‌ها و برود آنها به ایران و سایر کشورها را روایت می‌کند. و آخرین خبر این بخش، در جنگ چه گذشت، عنوان یکی از مجموعه کساب‌هایی با موضوع هشت سال دفاع مقدس است که انتشاران از سوی کانون پرورش فکری کودکان و نوجوانان آغاز شد. این مجموعه شامل داستان‌های کوتاه از دفاع مقدس هشت ساله‌ی مردم ایران در برابر تجاوز وحشیانه‌ی رژیم بسیاراغ مناسب برای نوجوانان است. این مجموعه شامل داستان از دفاع مقدس هشت ساله این بار برای کودکان و نوجوانانان است. تا پیش از این هیچ نشانه‌ای از زنده بودن هیدر هم در دست ده بود. همه فکر می‌کردند او شهید شده. مجراهای آدم‌های معمولی که هر کدام سرگذشتی دارند و پایشان به جبهه‌ها رسیده. همین‌طور که رباب دستر به سر رژ اولی می‌گذاشت، موشک را آهسته روی زمین خواباندند. یه سه‌ی از نقاطی که قبلاً در موردش محتوا برای نوجوان نداشتیم یعنی محتوای مشابه را نگاه کردیم و توی آن‌ها ورود نکرده‌ایم مجموعه. از موشک گم‌شده‌ی باغرآباد گرفته. در همین حقی سرگرم‌کننده سعی کردن باشد با آن شاشنیای تنز و آشنای نوجوان‌ها با حال و هوای آن روزها، آن شب‌ها. تا رادیو ترانزیستوری و روز حمله‌ی گرد. می‌خواستم که دفاع از کشور، دفاع از تمامیت ارضی را توی این کتاب مطرح بکنم. آمان‌آقا او را فرستاده پیش تو که تنها نباشی. از اهالی خورم شرح است. انتشارات کانون پرورش‌فکری کودکان و نوجوانانان قرار است روایت دفاع مقدس دوازده‌روزه را نیز به زودی تألیف و منتشر کند. زینب سلیمانی، خبرگزاری صداوه، سیما. اما در پایان زمین که به آگاهیت را می‌رسانم از آن ظهر امروز به افق قم یازده و پنجاه و یک دقیقه خواهد بود، از حضور شما خداحافظی می‌کنم. روز بخیر. به استقلال و آزادی رسیدیم. جهان شد روشن از شیدایی ما. گذشتیم از شب و آرام رفتیم. به سمت صبح شورانگیز فردا. به استقلال و آزادی رسیدیم. جهان شد روشن از شیدایی ما. گذشتیم از شب و آرام رفتیم. به سمت صبح شورانگیز فردا. سلامون علیه و علیه طه. آغاز می‌کنیم به تبرک نام حضرت زهرای مرضیه. سلام‌الله علیه‌ها. مشهد مقدس میزبان دلدادگانی است که نفس گرمشان آیونه‌ی دل‌ها را صفا بخشیدیم. خوشاگلونی که از آن آوای عشق سرداده شود. و خوشاعمری که با نام اهل بی متبرک شود. هنوز از دل تاریخ شنیده می‌شود یبنش شوید. گریه به جز داغ اون ندارد. این عشق‌ها حماسه است. حماسه‌ی ملت ما حسین. که به جهانیان درس عزت و مقاومت داده. بیست و دوم اجلاسیه‌ی تجلید از پیرغلامان و خادمان حسین. بیستم تا بیست و دوم آبان‌ماه یک هزار و چهارصد و چهار. فراسان رضوی، مشهد مقدس. زکوی رضا. در سپاه حسین. الهی کمی‌شود در پناه حضرت سید و شهدا علیه‌السلام باشیم و این عشق و ارادت‌مان در اهل بیت عصمت و تاریخ مستلام روز به روز بیشتر بشود. خیلی متشکرم که در کنار ما هستید و افتخار ما است که میزبان شما شنوندگان خوب و مهربان هستیم. از حسن خود رتبه‌ی مرزی آدنی است. دست و دل گشاده چروی گشاده نیست. از حسن خود رتبه‌ی عمد زیاده نیست. دست و دل گشاده چروی گشاده نیست. فیض فتادگان با بد از ایستاد بیش. فیض فتادگان با بد از ایستاد بیش. سنگ نشان به راهنمایی چجاده نیست. از حسن خود رتبه‌ی مرزی آدنی است. دست و دل گشاده چروی گشاده نیست. دست و دل گشاده چروی گشاده نیست. چون وا نمی‌کنی ای گری خود گره مشا. چون وا نمی‌کنی گری خود گره مشا. چون وا نمی‌کنی گری خود گره مشا. ابرو گشاده باش. ابرو گشاده باش. چو دستت کشاده نیست. ابرو گشاده باش. ابرو گشاده باش. چو دستت کشاده نیست. فیض فتادگان با بد از ایستاد بیش. فیض فتادگان با بد از ایستاد بیش. سنگ نشان به راهنمایی چجاده نیست... خیلی متشکرم بابت همراهی‌تان، واقعا همین‌طوره هیچ چیزی مثل روی خوش باعث نمی‌شود که ما در دل دیگران جا باز بکنیم. رسول اکرم صلحالله علیه و علیه وسلم در سفارشی به پسران عبدالمطلب فرمودند که شما هرگز نمی‌توانید با اموالتان مردم را به طرف خود جذب کنید. از این رو با چهره‌های باز و روی خوش با آنها برخورد نمایید. بسیار خوب دوستان عزیز، برنامه‌های این نوبتکاری رادیو معارف را ادامه می‌دهیم و همچنان در خدمت شما هستیم با برنامه‌های متنوعی که برایتان در نظر گرفتیم. تا ثانیه‌های دیگر شنونده‌ی زمزم احکام خواهیم بود و بعد از آن هم یازده و سی دقیقه برنامه‌ی از آنگاهی به امید دیدار آغاز می‌شود. به مدت سیزده دقیقه زمزم احکام را بشنویید. بسم‌الله الرحمن الرحیم و بهین‌اصطعین و سلالله علی سیدنا مخمد و آله‌الطاهرین. سلام می‌گویم خدمت شما هموطنان گرامی، شان و بندگان دوست‌داشتنی رادیو معارف که در این لحظه با زمزم احکام همراهید. تلاش ما و همکارانمون در این برنامه بر این است که پاسخ سوال‌های شرعی‌تان را در فاصله‌ی زمانی خیلی کوتاه تقدیم‌تان کنیم. از اینکه با این برنامه هستید سپاسگزاریم و امیدواریم پاسخ سوال شما عزیزان در همین برنامه پخش بشود. ازیزانی که سوال از طریق سامانه‌ی پیامک سی هزار پانصد و پنجاه و سه برای ما ارسال می‌کنند، حتما نام مرجعه‌ی تقلیدشان را یادداشت کنند تا بتوانیم متناسب با تواضع شما پاسخ سوال را تقدیم کنیم. سیصد و بیست و نه، ده پانصد و پنجاه و یک و سیصد و بیست و نه، ده پانصد و پنجاه و دو با پیش‌شماره‌ی صف بیست و پنج هم شماره‌تلفن‌های رادیو معارف هست که در اختیار شما، عزیزان برای طرح سوال‌های شرعی‌تان. به هنگام انجام غسل. آیا آب دارد؟ باید داخل ابرو پلک و به داخل موهای سر رسانده شود یا خیر؟ مقلد حضرت آیت‌الله خامینه‌ای هستم. حجر طولستان و المصدبین فلاح‌ساده در این باره گفتند؟ آب به طور طبیعی به وسط موها می‌رسد. در غسل موهای کوتاه بدن باید شسته شود و موهای بلند هم بنابر احتیاط واجب باید شسته شود. ما احتیاط زیاد و وسواس نباید به خرج داد همین که آب به آن قسمت‌ها برسد کفایت می‌کند و به طور معمولی خورده که آب بریزند و دست بکشند آب به موها می‌رسد و خیس می‌شود. اگر بخواهیم با انگور مربا درست کنیم چه مقدار از آب انگور باید تبخیر بشود تا مربایی که به دستمیات از نظر شرعی نجست نباشد و قابل استفاده باشد؟ او جتول‌اسلام بر مسلمین محمودی و بیان فتوای حضرت آیت‌الاسیستانی در پاسخ به این سال. دو سوم این آب اگر تبخیر شد کفایت می‌کند و مرباتون درست است. پاسخ به سوالات شرعی شما در برنامه‌ی زمزمه احکام. سیصد و بیست و نه، ده، پانصد و پنجاه و یک، سیصد و بیست و نه، ده، پانصد و پنجاه و دو با پیش‌شماره‌ی صفر بیست و پنج. لطفا درباره‌ی برخی از حقوق شوهر بر خانم‌ها طبق فتوای حضرت امامخانی رحمتالله علی توضیح بدهید که این حقوق کدام است؟ او جتول‌اسلام و مسلمین محمدی شیخ شبانی پاسخ را این گونه توضیح دادند. حقوقی بین زن و مرد مطرح می‌شود که بعد از ازدواج دائم، این حقوق به عهده‌ی مرد یا به عهده‌ی زن می‌آید. یک، زن باید اطاعت بکند از مرد در اموری که برای تمکین به او نیاز دارد، برای خارج شدن از منزل از شوهر اجازه بگیرد. مرد هم لازم است لوازم زندگی را تهیه بکند، احترام به زن بگذارد، گشایش در زندگی داشته باشد، خدای نکرده بی‌احترامی نکند، آراسته و پاکیزه باشد. مرد هم با آن حقوق بانگیر شدن بارد از آن محاط محاط محاط محاط بندور آن را دعاید می‌جود بود. مرد و زن هقوق خود را بدانند، مسائد شرعی را دعاید بکنند، زمینهٔ اختلافات از بین خواهد رفت. انتشار و ناموافق باشید. یکی از مقلدین حضرت آیت‌الله شبیری زنجانی درباره نماز جمعه این سوال را مطرح کردند. درباره‌ی نماز جمعه این سوال را مطرح کردند. وقتی که خطیب جمعه در حال اقامه‌ی خطبه‌ی نماز است، آیا ما باید ساکت باشیم و به صحبت‌هایشان توجه کنیم؟ آیا صحبت کردن در بین خطبه‌ها مجاز نیست؟ در ادامه‌یشان نوشتند، وقتی که نماز جمعه می‌رویم، نماز ظهر را باید خودمان بخوانیم یا اینکه نه؟ چنین مسئله‌ای بر ما واجب نیست. او جتولستان و المسلمین جواهری در پاسخ به سوال شریع این مقلد حزنت آیت‌اللاش و بریه زنجانی توضیح دادند. نسبت به برگزاری نماز جمعه در عصر غیبت و کیفیت برگزاری آن، وجوب شرکت در نماز جمعه آیت‌اللاش و بریه زنجانی می‌فهمند که با رعایت علمیت نسبی از مشتحد دیگر تقلید بشد. اما در خصوص این مسئله که اگر کسی رعایت نکرد و مثلاً موقع خطبه‌ها صحبت کرد، ایشان می‌فهمند که سبب بطلان نماز جمعه‌های نمی‌شود و نماز جمعه‌های صحیح است. اون احتیاطی که گفته شد که با رعایت علمیت نسبی در این مسئله از دیگری تقلید بشد، مقتضاش این است که اگر از مشتد دیگر تقلید نکرد در نماز جمعه‌هایش، اگر شرکت کرد بنابرای احتیاط باید نمازظهرشم بخوانید. زمزم احکام را از رادی معارف می‌شنوید. این‌شاله که فرصت تو نجازه بده همچنان با این برنامه باشید. پرمای سوال تو. آمر که طبع پرسر یا دختر می‌کنی، با وقت حول به شدادی دگر نتوانستند به بی‌جا، بنا... سوالی که برای شما عزیزان پخش کردیم مربوط می‌شود به یکی از مقلدین حضرت عیت‌الله مکارم شیرازی. هجرت‌العصام و مسلمین علی‌النجام در پاسخ این سوال توضیح دادند. سوال این بود که اگر پولی را به دختر و پسرمان قرض بدهیم و آنها نتوانند برگرداند، آیا ما باید خمسش را بدهیم یا آنها باید خمسش را بدهند؟ جواب سوال این است که... در صورت که پولی را به فرزندانتان قرض دادید و هنوز نتوانستند برگرداند، فعلاً لازم نیست خمسش را پرداخت کنید. و پرداخت خمس‌های آن بر قرض‌گیرنده هم لازم نیست. مگر اینکه به این همان پول‌ها خمس سلوک گرفته باشد و شما نپرداخته باشید و قصد پرداخت هم نداشته باشید... که در این صورت قرض‌گیرنده باید خمسش را بپردازد ولی حق دارد خمس پرداختی را از قرض‌زنده مطالبه کند. در ضمن، اگر وامی که انسان می‌گیر اقساطی باشد و سر سال خمسی بخشی از اقساطش پرداخت شده باشد و معادل اقساط پرداختی موجود است، لازم خمسش پرداخت شده باشد چون جزء درآمدهای آن سال محسوب می‌شود. شناوندگی نوشته من در تابستان فصل گذشته... برنج را کیلویی صد و سی هزار تومان خرید کردم. الان سال خمسی من فرا رسیده. آیا باید به قیمت الان قیمت آن را محاسبه کنم و خمسش را بپردازم یا به همون قیمتی که پارسال خریداری کردم؟ پاسخ اجتالاستان والمسلمین زین الابدینی به سال شرعی این مقلد حضرت آیتالله جوادی آموری... از آنجایی که خمس به عین به عیان تعلق می‌گیرد... یعنی به خود این برنج همه خمس تعلق گرفتی. لیزا یک پنجم خود برنج را بدهیم که اصلا کاری به قیمتش نداریم. خود این برنج مثلا پنج کیلو مانده، یک کیلو برنج را بردارید به مستحق بدهید یا به دفتر مرجعه‌یتالید با اجازه‌ی آن، به مستحق بدهید. پس اصل این است که به خود عین را بپردازید. حالا می‌گویید نه، نمی‌خواهم برنج بردارم بدم. خب به قیمت روز دیگر چون این شخص که می‌خواهد بهش خمس را بدهی، الان باید این برنج را بره بخرد. خب ممکن است پارسال صد و سی، مثلا امسال دو برابر شده باشد. عمل شما اگر پول پارسال را بدهید، نیم کیلو برنج دادید. ما گفتیم خمس به عین تعلق می‌گیرد. ممکن است یا عین یک کیلو برنج بدهید مثلا که خمسه شود و یا به قیمت روز این برنج هرچقدر شده که الان باید بپردازید، ممکن است کمتر هم شده باشد همانقدر قیمت بدهید، ممکن است بیشتر شده باشد، قیمت به روزش را باید خمس بدهید. شان و بندگان عزیز و گرامی به پایان برنامه امروز زمزن احکام رسیدیم. قبل از خودحافظی دو نکته را خدمت‌تان یادآور می‌شوم. بعضی از سوال‌هایی که برای برنامه‌ی ما ارسال می‌کنید کیفیت لازم را برای پخش ندارند. از این شان و بندگان عزیز تقاضا می‌کنم مجددا سوالشان را مطرح کنند تا انشاالله ما پاسخگو باشیم. بعضی از سوال‌های شما عزیزان هم قابلیت طرح در رسانه را ندارند. این عزیزان می‌توانند با دفاتر مراجع معظمه تقلید ارتباط برقرار کنند و پاسخ سوال‌هایشان را دریافت کنند. خیلی ممنونیم از همراهی‌تان و در پایان شماره تلفن‌های سیصد و بیست و نه، ده، پانصد و پنجاه و یک و پانصد و پنجاه و دو با پیش‌شماره صرف بیست و پنج را خدمت‌تان اعلام می‌کنم تا از این طریق تلفن بزنید به برنامه‌ی ما و سوال‌تان را مطرح کنید. شماره‌ی پیامک سی هزار پانصد و پنجاه و سه هم برای سال‌های پیامکی شما بزرگباران در نظر گرفته شده تا زمزم احکامی دیگر خدا نگهدار. باید با سلیق‌تان آشنا باشیم تا بتوانیم طبق میل شما برنامه بسازیم. هر جای این دیار که هستید کافی است با شماره‌ی صد و شصت و دو تماس بگیرید. راهنمای ما باشید تا برایتان برنامه‌های بهتری بسازیم. ما به شوق شما اینجاییم. یک، شش، دو، صد و شصت و دو. شماره‌تلفن روابط عمومی سازمان صدا و سیمای جمهوری اسلامی ایران.