بین مدیران کل دستگاه‌های مختلف، گاز، برق و آب، اگر برق ما قطع می‌شد، موتورهای دیزل را به کار می‌اندازیم. شاید مثلاً پنجاه یا شصت سال پیش، ساری را تعمیر کردیم و کنار ساری گذاشتیم تا اگر برق همه شهر قطع شود، زمان قطع برق سالان کوتاه‌تر شود و بتواند سالان را برق‌رسانی کند. مثلاً ارتباطات مخابرات؛ آن موقع ما این اینترنت خیلی ضعیف بود. ژاپنی‌ها آمده بودند و وقتی اینترنت را دیدند، در سالان گفته بودند: «اینترنت در کشور شما از اینترنت در کشور من، ژاپن، سرعتش بیشتر و مناسب‌تر است.» فقط سالان ما این‌طور بود، ولی فضا را فراهم کردیم تا یک کار آبرومندانه بشود و شد و ما قهرمان دنیا شدیم، خدا را شکر. و کشتی از آنجا اوج گرفت، دوباره اوج گرفت. به نظر من بچه‌هایی که در آن فضا کمک کردند، من می‌گویم حتی خانم‌ها که من مسئول اسکان را همه را خانم‌های اداره گذاشته بودم، همه درگیر شدند. من یک حبیبی بود، خدا رحمتش کند، سید بود که نظافتچی حیاط محبت اداره کل بود. حبیبی یک روز صدا کردم و گفتم: «حبیب، می‌دانیم ما همین کار را درگیر شده‌ایم، ما می‌خواهیم جهانی بشویم.» زبانش می‌گرفت: «آقا، جهانی یعنی چی؟» گفتم: «جهانی یعنی جام جهانی فوتبال، یعنی جام جهانی کشتی. ما می‌خواهیم کشتی برگزار کنیم.» گفت: «خب، من حبیب چه کار باید بکنم؟» بهش گفتم که تو مسئول جهانی محبت اداره کل هستی؛ یک چوب کبریتی، یک تصحیح‌گر، یک کاغذ، یک دستمال کاغذی، یک آشغال نباید از این بدون جا باشد و باید خیلی منظم باشد. باور کنید، حبیب اگر مثلاً تصحیح‌گر از دست یکی می‌افتاد، شیرجه می‌رفت سمت آن تصحیح‌گر که بگیرد و نذاره حیاط کثیف بشود. معتر بود. این ایام حیاط، مثلاً اداره ما، بعد هم ادامه پیدا کرد که مثلاً نمی‌ذاشت حبیب حتی یکی از شنیده بود که یکی از همکارا این مخالف جهانی است، این رفته بود اتاقش و همان دسته جاروش رفته بود اتاقش و در برش قفل کرده بود. گفت: «با این چوب جارو می‌زنم سرت، عباسد نمی‌کنم، تو نمی‌ذاری حبیب جهانی بشه.» یعنی این حس در همه بچه‌ها، همان وند خدا بود و بود. آمد پیش من گفت: «آقای مهندس، من که مثلاً فلان گفتن، چی شد؟» گفت: «حبیب آمد تهدید کرد من و گفت تو رو می‌کشم و فلان.» این‌ها سفری هیجان‌انگیز در میان خاطرات ناب ورزشی، محبتی، گفتگو با داستان‌های ناب پیشگامان، قهرمانان و نخبگان ورزش. شاخص‌های مدیریتی چند اصل هست: سازمان‌دهی. در این درست است، این هست برنامه‌ریزی که جنبه‌هایی داشتید، اما تمهید منابع مالی شما. منابع مالی را برای برگزاری مسابقه عظیم چیزی تمهید کردید. ببینید نکته خوبیه. من اینکه کارهایی که کرده بودم، تقسیم کار. خود یک وقتی همین آقای عبدی توی مصاحبه از من پرسیده بود که: «ورزش خیلی گسترده است، شما آیا امکان اداره یک ورزش به این گستردگی را دارید؟» من ازش سؤال کردم، گفتم که من ورزشی اداره پنج نفر دارم، چهار نفر دارم. گفت: «خواهش می‌کنم این حرف چیه؟» بله، حتماً دارید. گفتم: «من مدیر پنج نفرم، مدیر چهار نفرم. چهار تومن اون دارم، یک مسئول دفتر. من باید این‌ها را کنترل کنم. اون‌ها هم هر کدوم مدیر چهار پنج نفرن. بنابراین به‌راحتی می‌شه کنترل کرد.» ما اول تقسیم کار درست کردیم. در مازندران و در ایران به نظر من مسئله‌ای به اسم تمهید منوبه مالی، اگر طرف آدم قاعده‌مندی باشه، خودش دست پاک باشه، دل پاک باشه و اون طرفی که کمک می‌کنه فکر نکنه کمکش هدر میره، حتماً منوبه مالی تمهید میشه. ما مسابقات جهانی را با صد و پنجاه میلیون اداره کردیم. سال بعدش در تهران مسابقات جهانی یا دو سال بعدش برگزار شد با یک میلیارد و پانصد میلیون تومان. دعوای ما با سازمان تربیت بدنی، یکی از دعواهای ما این بود که: «چطور شما می‌گی مثلاً صد و پنجاه میلیون، با صد و پنجاه میلیون و به هیچ داور، هیچ کشتی‌گیری، هیچ مربی، هیچ مهمانی از این که قضای چی بخوره؟» امروز قضای ما کم دادن، امروز قضای ما زیاد دادن، اعتراضی نبود. و جالبه که هیچ بدهی بعد از مسابقه نزداشتم. یعنی هیچ بدهی بعد از مسابقه نزداشتم، نزداشتم. حتی به سلول استانداری. وزد کشور از ما پنجاه میلیون طلب کرده بود برای به سلول محل اسکانی که داده بود. من روزهای آخر رفتم، یک نامه نوشتم به استاندار و گفتم: «آقا یا به ما ببخشید یا اجازه بده ما مثلاً الان پول نداریم، یک ماه دیگه، دو ماه دیگه پولتونو بهتون بدیم.» بعد که نامه نوشتم، وزد کشور و وزد کشورم محبت کرد، اون پنجاه میلیون رو از ما نگرفت. ما کلن صد پنجاه، صد شصت میلیون تومان هزینه کردیم برای مسابقه به این بزرگی. جایزه دادیم، کادو دادیم، امکانات دادیم. دو تا مسابقه پشته هم برگزار کردیم. یعنی بل و فاصله پشتش، جام تختی برگزار کردیم. و رضایتمندی خیلی خوب و رضایتمندی خیلی عالی. خدا شکر می‌کنم، خدا کمک کرد و مردم کمک کردن. مردم بازنده علامه نه. هنوزم من تو خیابون را میرم و از وقتا من رو میبینن میگن: «آقای حسینی، یادش بخیر.» ما شب آخر، شب بسیار بارون تندی میامد. شب قبل از مسابقه ما پارکینگ مناسب نداشتیم. آقایم از شارخی، مامن امرانی و استاندار بود. من بهش زنگ زدم گفتم: «آیندس ما پارکینگ چی کار کنیم؟» گفت: «من به من از اشوری مودی کلورا گفتم کمک کنه.» گفتم: «اون که برادر منه، حتما کمک میکنه.» گفت: «جا.» گفتم: «یه جا اینجا هست، من خیلی تسلط برش ندارم. شهر داری تسلط دارو. بعد رودر چی گریدر هست؟ گریدر میگه الان بارون ما نمیتونیم کار کنیم.» گمه: «الان خودم میام.» آمد. آیم از شارخی که مامن امرانی بود، آیم از اشوری مودی کل راه ما بود. و من ستایی پشت گریدر نشستیم توی بارون شدید. و خب ماشین بالا ستا برد و ما ستا برد و فنرینه. این دوتا عزیز که من که گریدر براد نبودم راه ببرم، ولی آیم از شارخی چون زمان جنگ تو جهاد بود و به اصطلاح سنگرسازی بی‌سنگر بود، محبت کرد نشست پشت گریدر. دوتا برادر من و اونجا را آماده کردن تا پاسی از شب. نشستن آماده کردن پارکینگ خیلی خوبی پشت محبته مسابقه فراهم شد. یا نیرو انتظامی چقدر کمک کرد. سپا اطلاعات همه اونوی که دستنده کرد. همه ادارات همه بسیط شدن برای این که کمک کنن برای این که یه مسابقه جهانی خیلی خوب برگذار بشه. به شد ما به نعمت یه کار شایسته یه مندگار اونجا انجام شد. مشنون مندگان عزیز با برنامه محبته گفتگو در خدمت شما هستیم. مهمان عزیز این برنامه همه آقای دکتور سدهادی حسینی هستن. یکی از اقدامات مؤثر و مفیدی شما انجام دادید: افزایش سرانه فضاهای ورزشی در سطح اصطلاح بود که به جورت میشه گفتش که اقدامات شما پنج برابر بیشتر از هفتاد سال قبل بوده. یه توضیح راجع به این افزایش سرانه برشی میفرمایید؟ ما یه کاری که کردیم این بود که اولا متعالیه کردیم. چی داریم، کجا چی داریم، چی لازم داریم. همه این بحث ها با متعالیه دقیق انجام میشد. من اینجا جا داره تشکر کنم از دانشگاه مزندران، از اساتی دانشگاه آزاد، پیام نور، اونایی که تو ورزش، تو مدیریت دستی داشتن، دقدقهی در ورزش داشتن، سابقه قهرمانی داشتن. همه اونا رو کشیدن به کار ما. گروه های کاشناسی مختلفی داشتیم که این گروه ها مینشستن و هفته ها توی اداره و به ما مشاوره میدادن. یعنی راجع ورزش فکر میکردن، به ما میگفت. کاری به من نداشتن. یه اتاق میزیشیم، در اختیارشون مینشستن. هفته گیه یکی لیدر گروه گذشته بودم. اینا مینشستن با هم بحث میکردن راجع به یه موضوع. موضوع من بهشون میدادم، راجع به یه موضوع بحث میکردن. یا مثلا به جامعه شناسا که همکارای من هم دانشگاهی من در دانشگاه تهران بودن، بعد دیگه استاد دانشگاه شده بودن، در بابورسر در جای دیگه. بهشون میگفتم ایده بدید از دانشگاهاتون کار، مثلا دانشگاهی بگیرید. سال اول رسوندم به صد هزار ورشگار سامانیافته که بیمه ورش اینا میشتونن. ورشگارای ما و پراینا یعنی یه انقلابی تو این حوضه. رو بحث ساخت سالونها، ما مازنداران رو تخصیم کردیم که مثلا کجاها چی لازم داره، کجا کشتیه، کجا والیباله، کجا فوتباله، کجا سرپوشیده میخواد، کجا روباز میخواد. حجم سالونهای سرپوشیده ای ما اندازهاشون بزرگ باشه. کجا کشتیه باشه. من صده شیشت سالون نیمه تمام تحبیل گرفتم. یا فوندوسیون بود یا سوله. مثلا داشتیم سوله سیزده سال رو زمین افتاده بود. اینا رو خب سازماندهی کردیم. روش های مختلفی من برای این کار پیش گرفتم که اون روش ها جواب داد. مثلا اولا یکی از کارهای چالشی که با تلویزیان میکردیم، با صد و سیما میکردیم که من جا دارم بازم تشکر کنم. هر بار ما با آقای عبدی بسته بودیم که برنامه چالشی درست کنن. هر هفته یک برنامه یا دو برنامه من رو دوت میکردن. سالهای بشدت چالشی، دعوا میشد. خب کسی از مسئولین و مردم نمیدونست. من خودم خواستم که این دعوا را بیفته برای این که امق مشکلات ورزش برای مسئولین، برای مردم جا بیفته. این که تو رستایی سالونی سوله میبری مندازی فلز مازندران رتوبتی دوازده سیزده سال رو زمینه و روش علف سبز میشه. اینو به کیو درست کنه. من شب دیدم که آقای شفقت استاندار وقت به من زنگ زد. آسید گفتم چه این خانمش بچه معلم هست، خودشم همدوره من بود تو سپاه و از رفاقای خیلی خوب ما بود. گفت که خانمم دلش برات سخت میگه که: «آقای سید، هر هفته میبرید تو تلویزیون اینم سوالات فلان ازش میکنید، خودچل کمکش نمیکنید.» گفت: «فردا بیا بشین من مدیر سازمون برمزینم صدا میکنم که اون آقای امینی بود فکر کنم یا آقای بنایی. هر دو تحرف های خیلی خوب هم بودند و خیلی کمک کردن.» گفتم: «باشه من میام.» رفتیم و نشستم. گفتم: «چیه اینا؟ اینا اینا از تلویزیون هر شب ما را دعوت میکنه و فلان. اونا هم حق دارن، مردم هم حق دارن، دعوی میکنن، خواسته دارن، فلان دارن.» گفت: «چی کار کنیم؟ چقدر میخوای؟» گفتم: «اون موقع خیلی بود. من یک و شیسته همه ملیارد اعتبارم بود. یک ملیون و شیستد هزار تومن، یک ملیارد و شیستد ملیون. گفتم اگه ده ملیارد داشته باشم همین صد شیش پروجیز رو زمین افتاده درست میکنه.» گفت: «ده ملیارد که نمیشه ولی ما یه رقم امسال با ما کمک میکنیم.» خب اینا کمک کردن. یکی ایک کار خوبی که من کرده بودم این بود که نمیذاشتم حتی یه یتومنی برگشتی از حساب ورزش برگرده دوباره به خزانه. اون سال توی جلسه سال رساله مدیت برمزی و استاندری شورای برمزی، تنها اداره کلی که پول داشت ولی برگشت نکرد و همه پولاش حضینه کرد. از سرجم اعتبارات اصطان برگشت کرده بود که من درخواست کرده بودم که همه درمیلیارد رو بدن به ما. پنج و نیم ملیارد از اون درمیلیارد رو اون سال داده بودن به من با این که از سخت و بوجن بالتر میزد و اینا بغیر راه گرفت. و بیست درصد از اون پولی که راه گرفت باز من گرفتم. و یکی از اقدامات بسیار محسر شما ارتباط خوب با حیاتا و توصیل ورش رستایی بود. بله خب اونجا رو باید بهش برسیم ارز کنم که ما توی پس رستا رو ورسی کردیم. کجا چی بسازیم، ورسی کردیم. بعضی از رستاها نخش قمر رو داشتن یعنی یه رستا مهور میشد چار پنج رستا اطرافش. من تو اون رستای وسطی میساختم که اون رستای اطراف بتونن بیان اونجا استفاده بکنن. مثلا در هر شهری ما یه سالان مسابقاتی شهرستان، یه سالان مسابقاتی ساختیم. در تنکابون که داشت، در رامسر ساختیم، در نوشر ساختیم، در نور ساختیم. در نور داشت یکی دومی رو ساختیم با کمک آزنانده های ناتق. در بابرسل یکی به اسم با باحث ساختیم. در فردون کنار داشتیم تن مرتبش کردیم. در محمود آباس ساختیم. در آمول سالان خیلی خوب ساختیم. سالان پیامبر عظم ساختیم. کنان والی بالوین ها درش برگذار میشه. در بابل سالان سجودی رو ساختیم. در غایم شر حبیبی رو ساختیم. در به شر سالان ساختیم. یه سالان خیلی خوب ساختیم. هاشمین ایجاد رو ساختیم. از افراد مختلف کمک گرفتم. مثلا های دشپسند اون موقع مدیر کل بود توی بوجه، بعد وزیر اقصاد شده بود. رفتم پیشش گفتم: «تو رستای شما رستان کلات شهر بود، یه شهر کچیک بود. ما اونجا سابکشتی سالان نیمه تمام داریم، فرنان اینا.» گفت که: «خب من فقط رستای خودمه که نمیتونم کمک کنم.» گفتم: «خب من که نمیدونم فقط رستای خودم. باید همه ما زندران کنم. اولویت رستای شماست. خب بردم اونجا درست کنم.» من از همه مدیران کل پول میگرفتم برای این که تو رستای خودشون براشون کار کنم. میگفتن: «یه یادگار شما آقای شکری بچه مثلا رستای فلانی. تو رستای خودت آقای مثلا ابراهیم زده مدیر آملگاز، تو بچه رستای فلانی بیا برای رستای خودت یه کاری بکن.» میگفت: «من اگه پول بزنم دستگاه نظرتی میگفتن.» گفتم: «نه تو بریز به حساب سیده. یک درصد بندبه یه تحریف بدنی. من اینو میبرم اونجا تو رستا خودتون حضینه میکنم.» من از بهزیستی پول میگرفتم برای این که سالان بسازم. برای این که این کارت ما پونسد و سی هکتار زمین فقط از منابع طبیعی گرفتیم که جاه داردشون تشکر بکنم. ببین یه کار خیلی خوبی در مقاطعی انجام شد که اون کارا مندگار شد، مندگار شد. و خوشبختانه ما حالا شما به فرمودی پنج برابر ما هفت برابر هفتات سال قبل از خودمون فضا درست کردیم. هفت برابر هفتات سال قبل از خودمون فضا درست کردیم. یه طوری بود که رستایی ها مشارکت می کردن، مردم مشارکت می کردن. گفتم: «فوندسین شما بزنید، سوله رو من می زارم. بعد مثلا سخف شما بزنید، دیوار رو من می زارم.» همینجوری پا به پا کار می کردیم. یه وقتی من روز جامعه بود داشتم می رفتم بابل گنجفروز، یکی از رستا هاست، سالانشو ببینم. رفتم بازدید کردم. بیرون رو داشتم می رفتم، یه جابانی کنال خیابون باید سبا سبرش کردم. گفتم: «اینجایی گو امروز نوبت من بود که سر سالان کار کنم.» گفتم: «اگه بچی اینجایی.» گفتم: «سالان چی؟» گفتم: «سالان ورزشی. یه مدیر کلی تربیت بدنی اخیران آمده احل رستای ماست و این گفته که با هم دیگه یه سالان درست کنیم. شورا به ما گفته پایگا به ما گفته داریم با هم کمک می کنیم درست کنیم.» گفتم: «ببینیش می شنستی