مجنون شده از بهرِ خدا، مجنون شده از بهرِ خدا.
ظالمون تو مرا یه سه هلسه لکن، ظالمون تو مرا یه سه هلسه لکن.
راه مستقیم می‌خواهد. از این راه مستقیم، ادایت دو مرحله دارد: یکی مرحله راه‌نمایی و نشاندن راه، و دیگری مرحله رهبری؛ یعنی ره‌رو را با خود در راه مستقیم بردن. به راه مستقیم می‌خواهد تا مشق کنی بندگی را.
بسم‌الله الرحمن الرحیم. و بهین است این عرضِ سلام و ادب خدمت همه شما شنونده‌های عزیز و گرامی، هموطنان نازنین و سرافراز، هر جایی که هستید. حالتان خوب باشد و فرصت داشته باشید حدوداً ۲۵ دقیقه با ما همراهی کنید و برنامه «مشق راه» را از رادیو معارف بشنوید. آماده می‌شویم برای تقدیم کردن این برنامه، به برکت صلوات بر پیکرِ نور و رحمت، حضرت محمد مصطفی (صلی‌الله‌علیه‌وآله) و خاندان گرانقدر ایشان.
اللهم صلّ علی محمد و عجل فرجهم، صلّ علی محمد و آل محمد و عجل فرجهم.
مهمان و دانشمند بزرگوارمان، مثل هر برنامه‌ای، در کنارمان هستند: حجت‌الاسلام والمسلمین سید احمد فقیهی، ازوه محترم حیات علمی، محصّص آموزشی و پژوهشی امام خمینی (رحمت‌الله‌علیه) و استاد اخلاق.
جناب استاد، خدمت شما سلام عرض می‌کنم. وقت شما بخیر. خیلی خوش آمدید.
سلام علیکم. بنده هم خدمت شما، جناب آقای حسینی، همکاران و شنوندگان محترم، عرض سلام دارم. سلامت باشید ان‌شاءالله.
متشکرم از تشریف‌فرماییتان.
شما شنونده‌های عزیزم، لطفاً کنار ما باشید. اگر سؤال یا نکته‌ای در باب اخلاق توحیلی (یعنی محور برنامه «مشق راه») دارید، حتماً با ما در میان بگذارید.
۰۳۱-۳۲۹۰۵۵۱ و ۰۳۱-۳۲۹۰۵۵۲ با پیش‌شماره ۰۲۵، شماره‌های تلفون ماست و ۰۳۱-۳۲۹۰۵۵۳ هم شماره سامانه پیامکی برنامه «مشق راه» است.
بسیار خوب، جناب استاد فقیهی عزیز، ما آماده‌ایم و مشتاقیم که نکته‌های آغازین شما را در این برنامه هم بشنویم. بفرمایید.
خواهش می‌کنم.
بسم‌الله الرحمن الرحیم. الحمدلله رب العالمین، و صلّی‌الله‌علی‌ک و سیّدنا و نبیّنا عبدالقاسم محمد و علی آله الطیبین و الطاهرین. لا سیّما و علی وقیت‌الله فی ارزه.
موضوع برنامه «اخلاق توحیلی» است.
اخلاق توحیلی منظور این است که اگر معرفتم به خدا بیشتر بشود، خدا را درست بشناسم و با او ارتباط داشته باشم، آن انس با خدا داشته باشم؛ یا «أنیسا من لا أنیسا له»، آن‌گاه من فقط با خدا بشوم؛ یا «رفیقا من لا رفیق الله»، رفیقم خدا بشود. این اخلاق، انسان را کلی اصلاح می‌کند. به جای اینکه آدم بخواهد یکی‌یکی چشم و گوش و زبان و... را اصلاح کند، یک مرتبه به خدا نزدیک شود، همه چیز اصلاح می‌شود.
برای بخشیدن، پیدا کردن خداوند آرزو شد که یکی از آسان‌ترین، راحت‌ترین و بهترین کارها، دعا و راز و نیاز با خداست.
بله، خب اگر کسی با خدا راز و نیاز بکند، باید خدا را ببیند تا بتواند انس با خدا بگیرد.
منظور چیست؟ آقا، با خدا آدم نمی‌تواند انس بگیرد؟ ارتباط برقرار کند؟
ارتباط برقرار کند؟ خیلی سخت است. سخت است، اصلاً قابل‌انجام نیست. مثل این که آدم گوشی تلفون را برداشته و آن طرف هیچ‌کس نیست. آدم چند جمله حرف می‌زند، خسته می‌شود، جوابی نمی‌شنود، صدایی نمی‌بیند.
اگر من بخواهم دستم در خونه خدا بلند شود و با خدا انس بگیرم، باید او را ببینم. و اگر خدا دیدنی باشد با چشم فاسد، سرِ یقیناً نه. اما خب به امیرالمؤمنین (علیه‌السلام) آرزو کرد که خدا را دیدی تا حال؟ مثلاً فرمودند: اصلاً خدایی که نبینمش، عبادتش نمی‌کنم، فایده ندارد.
خب، این حالا تا اینجا خیلی اجمالاً بیان مسئله است. سؤال این است: خب، خدا را چطوری می‌شود دید؟
توی روایات چند تا راه بیان کرده‌اند برای اینکه آدم بتواند خدا را ببیند. حالا عرض کردید ببیند با چشم نه، یعنی با تمام وجود خداوند را محض بکند.
می‌دانید، احساس یک چیزی خیلی قوی‌تر از آن‌چه که آدم با چشمش می‌بیند یا با گوشش می‌شنود. با دماغی احساس می‌کنند؛ مثلاً هوا گرم است، چلو پنجاه درجه. دیدنی یا شنیدنی نیست، اما حس‌کردنی. حالا این گرما حاجت نیست که کسی برای من بگوید یا با چشمم ببینم تو آفتاب؛ که بیان با تمام وجودم گرما را احساس بکنم. هیچ‌وقت هم اشتباه توش نمی‌شود. چشم ممکن است یک وقت اشتباه ببیند یا گوش ممکن است اشتباه بشنود، اما احساس نه. نمی‌شود که برف بیاید، یخ بزند، من بگویم چقدر هوا گرم است. احساسی چقدر اشتباه نمی‌کند.
امام (علیه‌السلام) فرمودند که «أقبض الله کن که تراه» (خدا را توری بخوان که گویی داری می‌بینیش).
خب، شخص می‌گوید که نمی‌بینم. که حضرت فرمودند: ساده‌ترین راهش قدم اول این است که «علم تکن تراه» (اگر تو او را نمی‌بینی، اما فعنده و یراک این است که یقین دارم که او دارد من را می‌بیند).
حالا دیدن خودم، «بیرد» (باید) دیدن ما. «سایعلم و خائنت الاغیون و ماتخف صدور اقرب و علیه من حبل الورید یحول و بین المرعه و قلب».
خدا دیدنش یعنی تمام ذرات وجودی انسان پیش خدا حاضر است. خدا دارد می‌بیند. مثل این که حالا تشبیه دوری هم هست، اما گویی مثل این که تمام اطراف این اتاق را از بالا و پایین و چهار طرف دوربین گذاشتند و دارند کنترل می‌کنند.
خب، ما یقین داریم که تمام حرکات من، حالا دوربینم فقط ظاهره می‌گیرد، اما دوربینی که باطن منم دارد می‌بیند، بدون هیچ زاویه پنهانی.
بله، نخواهیم، نخواهیم. این قدم اول است. در قدم اول، این آدم باور کند که خداوند دارد او را می‌بیند، از تمام زاویه‌ها، ظاهر و باطن، و همش را دارد می‌بیند.
اگر این احساس را کسی در خودش ادامه بدهد، ببینید شنیدن و دانستنش کفایت نمی‌کند. این را با تمرین کرد. ما هیچ امری را در این عالم نداریم، الا این که نیاید به تمرین و تکرار. دارد. جزئی‌ترین کارهای ما توی دنیا، یک رانندگی باشد، یک آشپزی باشد، یک خطاطی باشد، این تمرین می‌خواهد، تکرار می‌خواهد.
اگر من این حالت را از یک جا شروع کنم و بعد این را تمرین کنم، تکرار کنم، کم‌کم احساس می‌کنم خداوند احاطه بر من دارد. اصلاً واقعش هم این است که احاطه خداوند بر وجود من، دوربین‌هایی که از جهات مختلف، از زوایای مختلف، ظاهر و باطن من را دارند می‌بینند.
حالا می‌توانم قناعت با حرف بزنم، ولی خودم حالا هنوز در ابتدای راه، چیزی احساس نمی‌کنم. اما همین احساس که یک حاضری، یک ناظری ناظره بر من است.
این که مرحوم امام (رحمت‌الله‌علیه) جمعه خیلی شیرین و قشنگی است، البته برگرفته از آیات و روایات، فرمودند: «عالم محضر خداست». نه، حالا من فقط یک وقت من خودم را احساس می‌کنم. فرمودند: «تمام این عالم یک جا در محضر خدا دیده می‌شود، هست، موجوده».
این قدم اول است. این‌جا آدم خوب می‌تواند با خدا انس بگیرد، با خدا حرف بزند و خوب بفهمد که خدا حرفش را می‌شنود.
تو زیارت اعمه می‌خوانیم: «اشهده اندکت تسمع و کلامی ترد و سلامی». من را می‌بینید، صدا من را می‌شنود.
حالا من نمی‌شنوم. آدم تمرین کند، کم‌کم می‌شنودم. و این خوب می‌تواند دعا بکند و با خدا راز و نیاز بکند.
حالا راه‌های دیگر هم دارد، ان‌شاءالله در ادامه خدمت شنوندگان عزیز عرض می‌کنم.
انسان در این دنیا یک راهی را بخواهد یا نخواهد، تیم کند. یا ایوهال. انسان انکا کادخون الاربکا کدخن فملاقیه. یک راه است.
شنونده‌های محترم، توضیحات اخلاقی عرفانی استاد سید احمد فقیهی هستیم.
اون‌طا این راه نیاز به راه نما دارد و همچنین نیاز به یک مشقی دارد که بشود «مشق راه».
زندگی سعادتمندانه امسان در برنامه «مشق راه».
«قولی عربی، زدنی علمه، زدنی فقهن، زدنی حکمه. اتبع قولک عاملنیه افنیه. کشورو دلیکه عسرات امه. قولیه را بیزید دیعیل.»
خوب، دوستان عزیز، شنبنده رسیدیم به بخش پاسخ‌گویی.
جناب استاد فقیهی از به محترم حیات علمی، محصّص آموزشی و پژوهشی امام خمینی (رحمت‌الله‌علیه) و استاد اخلاق، به سؤالات شما خدمت.
شما بزرگواران، یک بار دیگر راه‌های ارتباطی با این برنامه را یادآوری می‌کنم: تلفون‌های ۰۳۱-۳۲۹۰۵۵۱ و ۰۳۱-۳۲۹۰۵۵۲ با پیش‌شماره ۰۲۵ و همین‌طور سامانه پیامکی ۰۳۱-۳۲۹۰۵۵۳.
جناب استاد فقیهی عزیز، شنبنده محترمی این‌طور در سؤالشون نوشتند: «من مغیّر نبودم، ولی یکی از دست من رنجیده به خاطر سوء برداشتی که از حرف من داشته و به من خیلی توهین کرده و تهمت زده. من مغیّر نیستم. در جوابش سکوت کنم یا اذرخواهی از کاری که نکردم؟ از چون خواستن که راه نموشن.»
بفرمایید.
یکی از اموری که مددندگی باید یاد بگیریم و تمرین بکنیم، این است که هیچ‌وقت خودمان را بدون تقصیر کامل نبینیم. این‌طور گمان نکنیم که من واقعاً هیچ تقصیر ندارم. بله، در واقع تقصیر نداشتم، اما می‌توانستم مراعات بکنم، به شکلی برخورد بکنم یا به شکلی رفتار بکنم که این سوء برداشت برای دیگری ایجاد نشد.
این‌طور نیست که من هر جا مغیّر نیستم، دیگر هر جا دلم می‌خواهد رفتار بکنم. حتی الان این جهت اخلاقی خیلی مورد تأکید است: این یکی که آدم پواستش را جمع کند، حتی آن‌جایی که مغیّر نیست، به گونه‌ای رفتار کند که دیگران از من رنجیده‌خاطر نشوند.
«من مغیّرم در این حد که در رفتارم دقیق نکردم.» این نکته اول است.
نکته دومی که حالا یک نفری بدون تقصیر از من رنجیده شده، سوء برداشته کرده، چه اشکالی دارد که من اولاً بروم توضیح بدهم؟
آدم رفت، تخمتت خودش بکند. دارد که امام (علیه‌السلام) با یک خانومی حرف می‌دادند. تو کوشه یکی رد شد و یک نگاهی کرد. مثلاً امام با یک خانومی حرف می‌دادند. امام فوریش دادن، فرمودند: «بیا، اممه محرممه». درسته، من کتاهی نکردم، اشتباه نکردم، اما نمی‌باید بگذارم دیگریم سوء برداشتی بکند.
از موضع توحمت، حضرت خودشون را نجات بده. بله، پس اول آدم توضیح بدهد. ممکن است آدم توضیح بدهد، طرف خیلی هم خوشحال بشود: «عجب، من اشتباه متوجه شدم».
حالا ممکن است توضیح هم بدهم و قانع نشود. حالا به یک دلائلی، هیچ‌ش کاری نداره. آدم اضخاهی بکند. فراوان ما در قرآن و در روایات داریم که ببینید فرمود: «ادفّق به لطیحی احسن از فیه به هدیده». رو را خوب جواب بدید.
در روایاتم خیلی سریع اومده که «ورحم من ظلمک». این حالا اشتباه برداشت کرده، شما بشه ترخون بکنید و نگذاریم که این فاصله بین مؤمنین ایجاد بشود. این فاصله‌ها را به هر شکلی هست باید از بین برداریم، چون در اصلش شیطان دخالت می‌کند و در ادامه‌اش هم شیطان دخالت می‌کند.
اشتباهی برداشت بشود. ان‌شاءالله که خدا قلب‌ها را با هم دیگر مهربان کند. مهربان کند، مهربان کند، مهربان کند، مهربان کند، مهربان کند، مهربان کند، مهربان کند، مهربان کند، مهربان کند، مهربان کند، مهربان کند، مهربان کند، مهربان کند.
بگدارد. یا اگر یک جایی باشد، آدم صورتش را روی خاک بگدارد. اگر خود خاکم باشد، آدم برد. یک وقتی بیرون شهر، یک جایی این صورت را خاک بگدارد و گریه کنند.
مرحومات لاه بهجت می‌فرمودند: «تو روایاتم دارد، اگر گریه تونم نمی‌آید، تباکی کنید، اتماس کنید.»
فقط یک راه دارد از خدا. حضرت یوسف، پیغمبر خدا، فرمودند: «و ما اوبر و نفسی من». خودمو تبرعه نمی‌کنم. «انن نفس لعمارتون به سو». این نفس آدم را به گناه می‌کشوند.
یک راه هم بیشتر ندارد: «الا من رحمه رب». رحمت خدا را طلب بکنید.
اونم و همین حالتی که عرض کردم: صورت روی خاک بگذارید یک جایی و گریه کنید و از خدا بخواد. ان‌شاءالله می‌دارم که خدا به هممون توفیق طوبه واقعی را انایت بفرمایند.
جناب استاد، خیلی متشکرم با وقت وزورتون توی برنامه و نفیه‌هایی که فرمودید. آرزوی سلامتی براتون داریم و امیدوارم که باسم توفیق داشته باشیم که خدمت شما باشیم و از مطالب عزیزشمندتون استفاده کنیم.
ان‌شاءالله که خداوند هممون را موفّق به سجده و توضعه در مقابل خداوند بگرداند.
به برکت صلوات بر محمد و آدم محمد، صلوات بر محمد و آدم محمد و اجل فرجم.
از شما شنونده‌های عزیزم سمیمانه تشکر می‌کنم که امروز هم وقت گذاشتید و برنامه خودتون را تا انتها همراهی کردید.
این نکتر را یادواری بکنم که اگر تمایل داشته باشید، می‌توانید به برنامه کاربوردی ایران صدا مراجعه کنید، ساعت پخش و یا نام برنامه صوت این برنامه را دریافت کنید و از شنیندن مطالب عزیزمند جنب ساد فقیهی بیشتر استفاده بفرمایید.
۱۶۲ و ۳۰۶۲ هم که برای اصحاب نظر کردن به صورت ۲۴ ساعت در اختیار شماست.
تا یک سلام دیگر و عرض عدب دیگر. شما بزرگواران را به خدای متعال می‌سپارم. التماس دعا و خداحافظ.
این پریشانی چون بعد سهرگاه در بیسر و سامانی
من خاکم و من گردم
من عشقم و من دردم
من عشقم و من دردم
تو مهری و تو نوری
تو مهری و تو نوری
تو عشقی و تو جانی
در سینه سوزانم
مستوری و محجوری
در دیده بیدارم
پیدائی و پنهانی
پیدائی و پنهانی
پیدائی و پنهانی
از ویدیو و ویدیو
از آتش صدایت دارم
من و دارد دل