اسماعیلی در این بخش به اتفاق همکاران، در خدمت شما بودیم. به اتفاق دوستان خوبمان، آقای سید محمدعلی حسینی‌ان، تهیه‌کننده؛ آقای رضا رضایی، صدابردار؛ و آقای سید مشتاق هاشمی، همه از همکاران بخش پخش و همکاران ویژه برنامه «مدینه در غربت» که در خدمت شما بودند. از این عزیزان و از شما بسیار سپاسگزاریم.
آرزو می‌کنیم نیمه‌شب شریف امشب ساعت ۲۳ و ۱۴ دقیقه است و از آن تا صبح فردا ساعت ۳ و ۱۲ دقیقه به وقت قمر. آخرین برنامه ما در این بخش، برنامه «برکرانه نور» است و از ذات‌های طلاح جوادی‌آمّالی، آیه ۱۰۵ سوره مبارکه مائده را تفسیر می‌فرمایند. با شما خداحافظی می‌کنم. دعوت می‌کنم سی دقیقه بشنوید. خداحافظ.
[موسیقی]
بسم الله الرحمن الرحیم.
شما مبادا به نفستون و جانتون باشید؛ زیرا بهترین راه برای معرفت خدا، همچنین بهترین راه برای تزکیه نفس، مراقبت از نفس است. یکی از بحث‌هایی که در ذیل این آیه مصرّح است، آن است که آیا قرآن کریم به سمت علوم حَصولی و ذهنی دعوت می‌کند یا به سمت علوم شهودی و حضوری؟ البته بسیاری از آیات قرآن کریم ناظر به همان استبالات ذهنی و علم حَصولی است؛ زیرا اساس «یعلّمکم الکتاب و الحکمه» همین برهان‌های عقلی است. غیر از تعبّد و دیار در مسائلی که به معرفت اعتقادی برمی‌گردد، قرآن برهان قیام می‌کند و از ذات علم حَصولی، تعلیم و هدایت را برمی‌کند. لیکن در بخش‌هایی که مربوط به تزکیه نفس است، سوق قرآن کریم به سمت علوم شهودی است. مسئله مراقبت نفس، محاسبه نفس، مانند آن‌ها که تزکیه نفس را به راه می‌اندازند، تزکیه نفس، اصلاح نفس؛ همین‌ها با بحث‌های علم شهودی است.
یک مطلب دوم این است که وقتی سیره علمی انبیاء و اولیاء علیهم‌السلام را ذیل می‌کنیم، بر اساس علم حضوری و علم شهودی شهر بیده. مثلاً جریان ابراهیم خلیل‌الله علیه‌السلام را ذیل می‌کنیم، تولد و کدالک نوری ابراهیم ملکوت استمابات و درست سخن از ایراع است. چنین که جریان یوسف صدیق علیه‌السلام، سخن از رؤیت است که لغت همت بهی و همه به‌ها لورا انراهید و برهان را به سخن از رؤیت شهود حق است. وقتی از معراج پیغمبر اسلام صلی‌الله‌علیه‌وآله سخن به مرمی آید، هم ایراعی آیات مطرح است و هم رؤیت با قلب. همان «سبحان الذی اسرا بعبده لیلاً من المسجد الحرام الی المسجد الاقصی الذی بارکنا حوله لنریه من آیاتنا انه هو السمع البصر». امیدواریم که جریان اصرار با جریان معراج تکیار هم قرار می‌دهیم، می‌بینیم آنجا هم با سخن از رؤیت از کفّود ما تزه و الفواد و ما رعا. بنابراین معارفی که نصیب انبیاء و اولیاء و مانند علمی شبد قانون‌ها، مشبد بر اساس علم حضوری و شبیه دیست. تشویقی هم نسبت به دیگران به عمل آمده است که اگر این‌ها علوم حَصولی‌شان صحیح باشد و بر اساس همین علوم حَصولی حرکتی صحیح داشته باشند، به علم حضوری می‌رسند.
چنین که در سوره مبارکه تکاثر فرمود: «شما اگر اهل علم یقین باشید و به این علمیتون اعتقاد داشته باشید و آمن کنید، جهنم را می‌بینید.» محذور این نیست که بعد از مرگ جهنم را می‌بینید؛ خب بعد از مرگ هر کافر و مرهیدی هم جهنم را می‌بیند و در آن روز می‌گوید: «ربّنا اعصرنا و سمعنا فارجعنا نعمل صالحاً». منظور آن است که اگر کسی اهل علم یقین بود و در دنیا به این علمش معتقد بود و عمل کرد، در حال حیات، در حالی که زنده است، جهنم را می‌بیند. این آیات نشان می‌دهد که بخشی از آیات قرآن کریم انسان‌ها را به سمت علم شهودی دعوت می‌دهد. پس بخش‌هایی که مربوط به تزکیه است، غالباً در مدار علم حضوری است. ذیل سیره علمی و سنت‌های علمی انبیاء و اولیاء علیهم‌السلام که ذیل کند، بر اساس علم شهودی است.
جریان این که علم حَصولی مقدمه‌ای برای علم حضوری است، آن را در صورت تکاثر هم ذکر می‌کند. اما بسیاری از آیات و ساقش همون علم‌های حَصولی با استدلالیست؛ برهان‌ها قیام می‌کند. گاهی از وحدت به وحدت، گاهی از کثرت به کثرت که به وحدت ختم می‌شود، گاهی از وحدت به کثرت، گاهی از کثرت به وحدت. آیات پراکنده است. گاهی از بالا شروع می‌کند، گاهی از پایین شروع می‌کند. گاهی می‌فهمد که اوست که این بساط را پراکنده کرده است؛ گاهی می‌فهمد اگر در این بساط بنگرید، می‌فهمید که خدا این را پنهان کرده است. گاهی آیه از هبه شروع می‌شود: «هَبَ لَکَ فِی عِلْمِکَ کَذِباً وَ کَذِباً وَ کَذِباً وَ کَذِباً». گاهی آیه از کثرت شروع می‌شود و به وحدت ختم می‌شود. مثلاً نمونه‌هایی از این دستور مبارکه رد آمده است که گاهی از وحدت به کثرت استلال می‌شود، گاهی از کثرت به وحدت، از کثرت به کثرت. در راه نیل به وحدت هم آیات کمی نیست.
دستور مبارکه رد آیه دومین است: «خدا است که این کارها را انجام داده است.» آن آیه سه اما آیه چهار، آیه سه از کثرت به وحدت است. همین اصفار چهارگانه به صورت‌های گوناگون در قرآن جهرن تبیر شد. گاهی از خدا به خلق، گاهی از خلق به خدا، گاهی از خدا به خدا یعنی اسمای غصن‌های او و اصاف علیای او. گاهی هم با انایت الهی و با تعلیم و تربیت الهی، از خلق و خلق سفری می‌شود. خب این آیات که شما بررسی می‌کنید، بینید غالب این‌ها بر اساس علم حَصولی استلال شد؛ چون تفکر، تدبّر، تعقّل، گرسه تعقّل هر دوره بر بردارد. ولی بر اثره، غالب این‌ها بر اساس علم حَصولی است.
منتها در علم‌های حَصولی باید ما بدانیم که اگر غیر خدا را خواستیم بشناسیم، بر آخره این چیزی که در ذهن ما هست، ماهیت او، ذاتی او، جنس او، فصل او، مانند آن رو بر آخره از او حکایت می‌کنند. اما در باره ذات اقدس الهی، نه تنها ماهیت او نیست، جنس و فصل او نیست، چون او منزّه از این مسائل هست. مفهومی هم نیست که ما ساخته باشیم. مشکل در باره معرفت ذات اقدس الهی این است که نه تنها او ماهیتی ندارد، جنس و فصلی او مانند او ندارد، مفهوم هم ندارد. و یا نزارش این است که ما مفهوم را بر آخره از یک مستاق انتظام کنیم. اگر چیزی دو تا فرد داشت، هم به ذهن می‌آمد و هم به خارق می‌آمد؛ ما می‌توانستیم از آن فرد ذهنی یک معنی انتظام کنیم، بعد تجدید، توسعه، تعمیم بشود مفهوم کلی. ولی اگر چیزی اصلاً به ذهن نمی‌آید، ما چگونه از آن مفهوم انتظام کنیم؟ شیعی که حقیقتهو انلهو فل این است. این‌ها تنها ماهیت ندارد، جنس و فصل ندارد، مفهومی هم که از آن حکایت بکند، چگونه از آن انتظام بشود و از آن حکایت بکند؟ این است که همه اشیارا می‌شود به ذهن آورد و فهمید و از آن چیز گرد. ولی در باره ذات اقدس الهی باید رفت به حضورش و آن رو دید و از آن مفهوم گرد. چون چیزی که حقیقتهو انلهو فل این است، تا انسان اینی و خارجی و شاهد نشود، نمی‌تواند آن رو مشاهده کند، نمی‌تواند از آن مفهوم بگیرد. پس حرف علم حَصولی در باره ذات اقدس الهی مسبوغ به علم شهودی است. و آن چی که به شعون الهی برمی‌گردد، همه علوم حَصولی و ذهنی مسبوغ به علم حضوری و شهودی است.
منتها انسان این راه را دارد؛ یعنی خود در این حال که ذهن دارد، خود این واقعیت هست. اگر واقعیت خود را شناخت با علم شهودی، او تو مطمئن خارج هست. و اگر چون چه بر اساس علم حَصولی اشیارا بشناسد، این دست‌دستی به خدا ندارد. ولی وقتی حقیقت خود را یافت، از حقیقت خود مفهومی می‌گرد. این را توسعه می‌دهد. این مفهوم وقتی تجدید شد، توسعه پیدا کرد، به انزمام اوساف سلبی، این می‌تواند حکایت ذات اقدس الهی را به اهده بگیرد. این تنها راه هست.
وقتی بعضی از مستشکلان به امام سرام الله علیه ارز کردن: «آن چه که در ذهن ما هست که خدا نیست، پس ما به چه وسیله خدا را بشناسیم؟ هر چه که در ذهن ما هست مخلوق هست، هر موهومی مخلوق هست، چگونه ما خدا را بشناسیم؟» فرمود: «به این که راه دارد که ما با هم این علوم حَصولیه خدا را بشناسیم.» وان این هست که آن چه که در ذهن ما هست معرفت هست. این را با اعتراف زمینه می‌کنیم تا زمینه‌ای باشد برای شناخت حد تعالی. این روایت در جامعه کافی هم آمده، ولی مبسوطش را مرحوم شیخ صدوق رضوان‌الله‌علیه در کتاب شریف توحیدشان نقل کرده‌اند، در باب و رد علی سنویت و زنانقه، صفحه دویس و چهل و هنج به بعد. این حدیث هست که هشام می‌گوید: «زندیق آمده از وجود مبارکه امام سعوده صلی‌الله‌علیه‌وسلم سؤال کرده: مد دلیل علیه؟ قاله عبادلله سلام: وجود الافائیل التي دلت على انسانعه سانع انسانعه الاترانکه ازا نذرته الى بناء مشید مبنی علم تند لهو بانیا و این کنت لم ترد بانی و لم تشاهدهو.»
شما اگه یک بنایی دیدید، می‌فهمید بانی وجوده دارد، ولو بانی را ندیده باشید. این استدلالیست از اثر پیوم و از سر که بازگشتش به برهانه این نیست که از احد المتلازمین پیوم ملازم دیگر برده شود؛ وگرنه از معلوم پیوم و علت بردن محال است. از احد المتلازمین انسان پیوم متلازم دیگر برده. اونگاه چندین سؤال اون شخص کرده که پس از دیگری هر زد جواب داد، تا رسید به اینجا: «ما هرچی که در ذهن ما هست وقتی بررسیم کنیم میمیم مخلوق نفس هست، پس اینا خدا نیست. اونگاه چبونه ما با اینها خدا را بشناسیم؟»
قال ابو عبدالله علیه السلام: «اگر راه این باشد که شما گفتید و بستید، پس ما راه برای توحید نداریم. ما که مکلف نشدیم که چیزی را که نمی‌فهمیم عقید داشته باشیم. همچیزها که می‌فهمیم باید عقید پیدا کنیم.» و اینا همه علم حَصولی است. منطقه از اینا را به کمک یه سلسله اصاف تنظیهی به صفات سلبی کم کم پیمی بریم به این که برای خود ما و برای جهان یه سانی است که حکمهی شده ما از مهاره نداره فلم. این نشان می‌دهد که برهان‌های حَصولی و استدلال‌های عقلی کافی است. همون امام ساده سلام الله علیه که می‌فرماید: «اگر کسی خیال کرد خدا را با هجاب، با مثال، با صورت میشنه، سطفا و مشتک همون وجود بارک.» این برهان‌های حَصولی را هم امزاو کرده است. منطقه این برهان‌های حَصولی تلفیر، این برهان‌های حَصولی تلفیر، این برهان‌های حَصولی تلفیر هم راهای استدلال حَصولی و عروب زهنی را قرآن کریم پراسوه ما گذاشت. هم راهای علم شهودی را. منطقه در بخش‌های تحضیم نفس از علم شهودی زیاد استفاده شد. در جریان سیره علمی انبیاء و اولیاء معسومی علیه مسلم از علم شهودی استفاده شد و تشویق انسان‌ها هم به علم شهودی زیاد است.
که می‌فرماید: «اگر شما علمی دارید، این مقدمه برای عقل است. علم هرگز هدف نیست. علمی نردبان بیشتی است.» می‌فرماید: «یعنی این مسئله‌هایی که در قرآن کریم بیان شده، این یک سرپولیست برای علمایی که عبور بکنن بشنوند. آقل مردم شده. آقل شدن بین راه موندن است. آقل شدن هنر است.» خب بس دو تا راه وجود دارد: حضوری به شهودی.
مطلب دیگران است که در نحان همه ما این به ودیعت نحانده شد که می‌توانیم خدا را بشناسیم، چه درس خونده چه درس نخونده. چور اون نفس ملهمه با استوای الهی الهام فجور و تقوانسی بشد و هر کسی با فطرت خرق میشود و هیچ کسی اون فطرت را عوض نمی‌کند. بنابراین شناخت اصل خدا که برای انسان و آلم و آدم یه مبدعی هست، این دلیل پتری کافی است برای هر کسی. این راه باز است، چه شهری چه روستائی، چه عرب مدنی چه بدوی.
ولی مرحوم صدق رضوان لاله در زیل باب انهو از دو جل لا یعرفو الا به خدا را جز به خدا نمی‌شد از شناخت که نمونه‌هایی از این حدیث خونده شد. یک بیانی دارد می‌فهمد. قال مسنف های هزل کتاب می‌گوید: «به این که این که به ما گفتن اعرفو الله به الله، خدا را با خدا بشناسید. و اگر خدا نبود ما نمی‌توانستیم خدا را بشناسیم.» معناش این است که اگر خدا را با استلال شناختیم، خب عقل را خدا باشید و این عرفناهو از دو جل به انبیاهی به رسولهی به حججهی علیه و سلام فهوبه از دو جل باعثهم به مرسله هم و متخیزهم حججه و این عرفناهو به انفسنا فهوبه از دو جل مهدی سحافه بهی. عرفناهو این چه معصومین فرمودن: «اعرفو الله به الله»، یعنی بدانید که اگر خدا را شناختید به وسیل خدا شناختید. زیرا اگر با برهان عقلی شناختید، عقل را خدا باشید. خدا باشید مادار. اگر به وسیل انبیاه و اولیاه و معصومی علیه و سلام شناختید، اونها را خدا فرستاد. اگر از دو معرفت نفس خدا را شناختید، نفس را هم خدا آفارید. پس به هر تقدیر خدا را با خدا شناختید.
بعد لحوم صد اون فرمود که باید گال از صادق علیه و سلام: «لولاللهو ما ارفناو، لولا نهنو ما ارفالله.» اگر خدا نبود ما شناختنه می‌شدیم، اگر ما نبودیم خدا شناختنه می‌شدیم. معناش این است که: «لولالهوجج ما ارفاللهو حق معرفته، و لولالله ما ارفالهوجج.» بعد برهوم صدق اضافه می‌کنم: «باید سمیع تو بعض اهل کلام یقولو لو ان رجلن ولده فی فلاتن منر ارز و لم یره اهدن یهدیه و یرشده و حتی کبره و اقله و نظره لستماعی والارز و لم یره اهدن یهدیه و یرشده و لم یره اهدن یهدن یهدن و نظره لستماعی والارز و لم یره اهدن یهدن یهدن و نظره لستماعی والارز و نظره لستماعی والارز و نظره لستماعی والارز و نظره لستماعی والارز و نظره لستماعی والارز و نظره لستماعی والارز و نظره لستماعی والارز و نظره لستماعی والارز و نظره لستماعی والارز و نظره لستماعی والارز و نظره لستماعی والارز و نظره لستماعی والارز و نظره لستماعی والارز و نظره لستماعی والارز و نظره لستماعی والارز و نظره لستماعی والارز و نظره لستماعی والارز و نظره لستماعی والارز و