هنوز ازدواج نکرده بودم، جوان بودم و در سن ازدواج قرار داشتم. مدام به من می‌گفت: «نه خودت چیزی داری، نه بابات پولدار است. تو چطور می‌خواهی زن بگیری؟ خودت که پول نداری و پدرت هم پول ندارد، چطور می‌خواهی ازدواج کنی؟» من هم به ایشان می‌گفتم: «خدا، خدا.» ایشان به من جواب می‌داد: «تو همش می‌گویی خدا، خدا. برایت مولی‌الله و مستهدی‌الله و رحمت‌الله می‌فرمایم.» من همه‌جا با توکل به خدا پیش رفتم؛ در تأسیس حوزه، در تربیت طلاب و در ازدواج، به خدا توکل کردم و خداوند متعال راه را بر من باز کرد.
می‌فرمودند که من ۲۲ ساله بودم و می‌خواستم ازدواج کنم. از قم به پدرم نامه نوشتم و به‌نوعی با کنایه به ایشان فهماندم که بالاخره می‌خواهم ازدواج کنم و زن بگیرم. رفتیم خواستگاری. بعد از خواستگاری، رفتم پیش مرحوم آقاجان خندقابادی از علمای تهران تا استخاره بگیرم. جواب استخاره این آمد که من این‌طور استفاده کردم: هم جواب مثبت است، یعنی جایی که رفتم خواستگاری، به من جواب «بله» می‌دهند و همین‌ها آدم‌های خوبی هستند. این‌طور استفاده کردم و ادامه دادیم. شب عروسی هم مراسم‌مان را در خانه گرفتیم. مرحوم آقاجان خندقابادی و لالایی را هم آوردیم تا برای ما منبر بروند و از عروسی حضرت زهرا (سلام‌الله‌علیها) سخن بگویند. ایشان می‌گفتند که یکی از تجار که با ما آشنا بود و به این مراسم عروسی دعوت شده بود، می‌گفت: «من تا حالا عروسی ندیده‌ام که در آن منبر بروند و سخنرانی کنند.» خودشون با شوخی می‌گفتند: «بله، خانه شده بود تالار. مهمان‌ها هم در دو اتاق بودند و علما هم جزو مهمان‌ها بودند.» مهریه همسرم هم هزار تومان بود. می‌گویند حتی من پول آینه و شمدون هم نداشتم که بخرم. از پسر عمم مقداری قرض گرفتم تا آینه و شمدون بخرم. بعد به ایشان گفتم: «خدا، خدا. یعنی این خدا جور می‌کند؟ خدا جور می‌کند.» با یک پول هزار تومانی مهریه و یک مقدار مختصری، ما ازدواج کردیم. سخت نگرفتیم. توکل به خدا باید بکند آدم و البته دنبال برج‌های بی‌خود و هزینه‌های بی‌خود هم نرود و ساده برگزار کند. این توکل به خداوند متعال در وجود مرحوم امام (رحمت‌الله‌علیه) بسیار روشن و زیبا دیده می‌شد.
در می‌کنند در حمله عراق به ایران. خوب، یک‌دفعه خبر رسید که فرودگاه‌های ایران بمباران شده و هزاران تانک و نفربر به همراه هزاران نظامی به سمت مرزهای ایران در حال حمله‌اند. اضطراب همه‌جا را گرفت. واقعاً بین مسئولین یک اضطرابی، یک غمی که حالا چه اتفاقی بناست بیفتد، حاکم بود. همه رفتند محضر مرحوم امام (رحمت‌الله‌علیه). سلیم‌بردارها و خبرنگارها منتظرند که مرحوم امام درباره این جنگ اظهار نظر بکنند. اما مرحوم امام (رحمت‌الله‌علیه) آمدند با آرامش و با توکل به خداوند متعال فرمودند: «دزدی آمده، سنگی انداخته و رفته. ما جواب او را می‌دهیم.» مردم را بسیج کردند و در مقابل این جنگ تحمیلی، این‌طور با توکل به خدا استقامت کردند.
قضیه دیگری از مرحوم امام (رحمت‌الله‌علیه) و توکل او به خداوند متعال: در یکی از اتفاقاتی که اوایل انقلاب افتاده، یکی از مسئولین با اضطراب و با یک حال وحشتناکی پیش مرحوم امام (رحمت‌الله‌علیه) می‌رود و از تهدیداتی که بر علیه انقلاب دارد می‌شود؛ جنگ تحمیلی، منافقین، اتفاقات پی‌در‌پی و ترورهایی که دارد اتفاق می‌افتد، تجزیه‌طلبان در جای‌جای کشور دارند یک حرکاتی را انجام می‌دهند. ایشان با اضطراب آمده و گفته: «آقا، چه کار باید بکنیم؟» نقل می‌کنند مرحوم امام (رحمت‌الله‌علیه) آرام به سینه آن مسئول زدند و فرمودند: «تو چرا می‌ترسی؟ هیچ‌طور نمی‌شود. من به خدا باید توکل کرد.» این آرامش مرحوم امام (رحمت‌الله‌علیه) به خاطر ایمان قوی او، یقین او به نصرت الهی و توکل به خداوند متعال بود. خدا همه ما را جزو متوکلین قرار بده، ان‌شاءالله.
مداموزا مجو از دل آمیان راستی که از آن جسد و جوعای درک راستی وزیشان تو رایم ردایت خبر کمش نوز بد بوی و اندو مخب کمش نوز بد بوی و اندو مخب.
صبح شما به خیلی دوستان نشونده همراهان عجبند رادیو معرف. برامه اخیری که تقدم حضرتون شد برامه پارسایان ده دقیقه از زبان مجدتال اسلام وحیدی نکاتی از سیره و اخلاق علما را آموختیم. ان‌شاءالله که مرا توجهتون قرار گرفته باشه. ساعت ۲۱ امشب این برامه مجددن از رادیو معرف تقدم حضرتون خواهد شد تا ساعت ۶ صبح برامه دیگری را ان‌شاءالله متابقه جدول پخش برامه تقدمتون خواهیم کرد. امیدوارم که همچنان فرصت همراهی ما را داشته باشید. علاقمندان به مبایس احکام در این فرصت برامه زمزم احکام را ۲۰ دقیقه بشنوند. پاسخ به سآلات شرعی شما شنوندگان عزیز ۹ دقیقه.
به zusammen تا border- بسازر1000 ڈگیهز و которых غوره دهدڈ او fac صفر زمزم احکام ویدبور خدمت حضرت حالی سلام میام خوش آمدید ویدبور خدمت حضرت حالی سلام میام خوش آمدید رسیدین در بحث عزاداری به یکی از طبق ها و روش های عزاداری شبیه خانی یا همون تعذیه که اشاره کردید. در این نوع از عزاداری ما باید در خصوص نقشی که میخواییم افاق کنیم نسبت به شهدائی عزیزی کربلا و اصحاب و یاران حضرت سید و شهدار السلام و حتی خود حضرت سید و شهدار متن کاملا متقن برگرفته از متون و متبر و زیر نظر یک کارشناس دینی باید انتخاب بشه. شخصیت ها هم وقتی میخوای نرشوی افاق کنن بگونه باید این کار رو انجام بدن که خدا نکرده وحن و تحقیر اون عزیزان نباشه. کاملا متناسب با شعن آن بزرگواران باشه و اینها رو حضرت حالی متذکر شده و یاد آوری کردید. قطعا در موضوع تحضیه که بسیار مورد اقبال مردم هست نکات دیگه ای از نظر احکام شریح هست که از زبان حضرت حالی میشنبیم.
بسم الله الرحمن الرحیم. السلام علی حسین و علی ابن حسین و علی اولاد حسین و علی اصحاب حسین. زمن اون شرایط که ما ارز کردیم باید ها و نباید هایی که باید رعایت بشه در بحث تحضیه خانی یکی از نکات مهمش که مردم زیاد حساس هستن روی این نکته افرادی که نقشی فامی کنن چگونه باید باشن. گاهی شخصی اومده در نقش حضرت عبدالفظ علیه السلام نقش بازی میکنه که مردم خب میشناسن دیگه قریبه نیستن. مردم میگن که خب ما اینو میشناسیم این مثلا یک آدمیست که حالی خیلی کم اتفاق میفته ولی کمشم زیاده باید موازبت میکنه. مردم میگن که این آدم اصلا نماز نمیخونه این لاوبالیه بی نمازه این اصلا معتاده بعد الان اومده تو نقش حضرت عبدالفظ داره بازی میکنه. خب این درست نیست این نتیجه معکوس داره از طرفی نتیجه برعکس میگذاره در نفوس مخاطبین و از طرفی هم خود همین وحنه این که شما فرمودید که وحن تخقیر خود این وحنه یعنی سبب کردیم حضرت عباس رو چرا اون مقام با عظمت رو اومدیم در قالب یه آدمی که بی نماز و لاوبالیه تقییدی نداره و ممکنه در دید مردم مثلا یه آدم عرض میشود که اون چنانی باشه خودش از نظر شرعی کار صحیحی نیست. بنابراین تحکید میشه برای این که افراد تعذیه گردان افراد صالح باشن صالم باشن مردم که میشناسن بگن خب بح بح بح بح این کسی که الان اومده در نقش امام حسین داره بازی میکنه خب اینم خودش آدم خوبیست آدم عرض میشود که احل نماز احل روزه است آذارش به کسی نرسیده مردم همونو قبولش دارن مردم رو صالح میدونن مردم رو صالم میدونن. این نکته نکته مهم بیست که باید بهش توجه کنن یعنی انتخاب افرادی که میخوان نقش ایفا کنن باید حتما از یک مرز خاصی عبور بکنه گذینش داشته باشه هر کسی وارده این محدوده تحضیه نباشه.
و نکته دیگر این که سعی بکنن تفاخر تظاهر و ریا نباشه که گاهی متاسفانه میبینید که این به اون فرق فروشی میکنه اون به این فرق فروشی میکنه. خود افراد گاهی توی تحضیه چون اون مثلا نقش اماموسین رو داره اون نقش فرض به فرمایید که شم رو داره اینا نسبت به همدیگه گاهی ممکن است فرق فروشی بکنن. دستگاه اماموسین دستگاه ایست که باید حتما با اخلاص برگذار بشه اگر اخلاص درش نباشه چیزی گیر کسی نمیاد متاسفانه با اخلاص از که چیزی در این درگاه میدن بنابراین باید با اخلاص باشه خودم رو نشون بدم که الان چه هنری دارم نه این مال سحنه های ورزشیه بله شما فرض به فرمایی تو بازی های آسیایی تو بازی های جهانی تو بازی های هرچی کشوری میخوای خودتو نشون بدی بله همین طوره میخواد بگی که من ارز میشود که چنین مقامی اووردم نفر اول شدم در دستگاه اماموسین حرفانیست در دستگاه اماموسین فرق فروشی وجود نداره بنابراین باید اخلاص داشته باشن.
و البته اینم ارز بکنیم قبلنم ارز کردیم که تازیه هم مثل مدداهی مثل مرسیخانی مثل روزخانی مثل منبر اگر همراه با قصد غربت باشد عبادت است یعنی میتونه این شخص با قصد غربت این کار رو بکنه و اگر با قصد غربت این کار رو کرد میشه عمل مستحب از عبادات محسوب میشه. البته کمتر شنیده شده است که تازیه خانه های جزئی پولی دریافت بکنن اونایی که نقشهای اصاسی دارن گاهی خود اینم ما بحث خواهیم کرد که اگر یه حدیهی بهشون دادن سلی بهشون دادن ارز باشن نظر و نظراتی بود اشکالی نداره منافعاتی با قصد غربت نداره با قصد غربت کار رو انجام بدن عبادت مستحب سواب بهشون میدن در زمنم ممکن است که از نظر دنیاوی هم آثاری برای شما داشته باشن.
ممنونم از جنبالی استاد بایدپوره عزیز شنواندگان برنامه زمزم احکام گفتگوی ما با استاد فرجمند جنبالی بایدپوره در باره احکام ازاداری رسید به شبیه خانی و تازیه که در چند برنامه تا کنون احکامش رو توضیح دادیم اشاره در برنامه بعدی هم بهش خواهیم پرداخت دوت میکنم با قسمت بعدی هم راه باشید.
پاسخ به سآلهای شریع شما: اگر خانه دو طبقه داشته باشیم و نصر خانه مهریه خانم باشه و ما یک طبقه رو اجاره بدیم آیا خانم در اجاره سهیم هست یا خیر؟
پاسخه هایی و جتر اسلام و المسلمین به سآل شریع این مقلده حضرت آیت الله خامنی به نظر حضرت آقا اگر این نصف خانه مهریه خانم هست یعنی ملک او هست اولا اجاره دادن اون خانه اگر کلشو بخواهید اجاره بدهن باید با اجازه خانم باشه چون اون شریک هست و به علاوه اجاربه هایی که دریافت میشود یا اون ودیع و قرضی که گرفته میشود اون هم باز نصفش مربوط به ایشون هست و باید با اجازه یا رضایت ایشون باشد و بدون اجازه و رضایت صحیح نیست بنابراین در این مبلغی که دریافت میشه بله خانم هم سهم داره و چون نصف خانه از اوست نصف این اجاربه هایی اون پوله که به عنوان قرض زمن اجاره دریافت میشه ایشون مالک هست.
شانوالده این نوشته من از صبح وضوع میگرم برای نماز زور و میرم مدرسه و به هنگام نماز نیاز به سرویس بهداشتی پیدا میکنم ولی شرایط مدرسه بگونیست که من نمیتونم از آن استفاده کنم اگر با این حالت نمازم رو به جا بیارم اشکال داره یا نه؟
خود جتولستان و المسلمین محمودی در پاسخ به سآل این مقلده حضرت آیت الله سیستانی گفتن نمازتون با این شرایطی که شما گفتید درسته و هیچ اشکالی نداره.
زمدم احکام: مردی که از دنیا رفته آگه همسرش یا مادرش یا خوهرش مجازن نماز قضای ایشان رو به جا برند؟
خود جتولستان و المسلمین محمدی شیخ شبانی طبق فتفای حضرت امام خمینی رحمت الله علیه در پاسخ گفتن طبق سؤالی که مطرح شده نه تنها همسر مادر خوهر برادر اعضای خانواده بلکه غریبه و دیگران هم میتونن نماز قضای این مرخوم یا مرخومه را به جا بیارن هرچن بر اونها واجب نیست اما اگر انجام بدن تکلیف شرعی او از بین میره بهترین کار برای پدر یا مادری که از دنیا رفته یا دیگران باد واجباتی که از اونها زمین منده نماز روزه و دهکاری اینا مقدمه بر اعمال مستحبی هستن انشانا موفق باشید و مانده اینها نیازی به اجازه شوهر نداره ولی در غیر واجبات منوته به اجازه شوهره البته در مواردی که اگر به مجالس دینی و مساجد نره از اسلام دور میمونه و تعالیم لازم دینی رو فرا نمیگیره و اخلاق اسلامی رو ترک میکنه یا در مسال اخلاقی زعیف میشه در چون این شراعتی شرکت در مراسم مسکور برای خانم ها اشکالی نداره هرچن شوهر راضی نباشه.
موسیقی دستانه گرامی زمزم احکام رو از رادیو معارف میشنوید این برنامه همچنان ادامه داره و انشاله که شما هم شنونده باشید.
خانم محترمی در سآل شهریشون نوشتن در یک مجلس روزه خانگی ازان شد و من هم در نماز جماعت شرکت کردم با توجه به این که وضوع نداشتم و در صف نماز جماعت قرار گرفتم از این که نماز جماعت شرکت کردم سآل همین است که نماز خاندن من داخل جماعت از نظر شهری چه حکمی داشته؟
پاسخه حجت الاسلام و مسلمین زین الابدینی به سآل شهری این مقلد حضرت آیت الله جوادی آمالی به طب نمازی که بدون وضوع باشه بدون تهارتی باشه که شرع مبین اسلام از ما خواسته نماز اینچنینی باطل هست و قطعا باید در وقت اعاده بشه تکرار بشه و خارج وقت هم که باید قضا بشه اما بس اینه که این شخص اصلا نباید جای حیا نیست بس خداست حالا اگه میگفتی وضوع ندارم یعنی گناه براتون و دیگران با چشم تحقیل نگاه کنن اشکال نداره باید خدا راضی باشه در این حالتها آدم بهتره برامون مراجعه و علمای دیدیم تو این جاها بلند میشن میرن وضوع میگیرن هیچم زشت نیست برای حکم خداست پس اینجا حیا راه نداره این که حیا کردم خجالت کشیدم این به نظر خیلی صحیح نمیاد ولی در هر صورت حالا که همچین نمازی خونده شده اینجا باید وضوع بگیرن و نماز رو تکرار کنن.
آیا در سجده نماز مجاز به قراعت قرآن هستیم؟ چون شنیدم که این کار مکروه هست. مرجع تغلیدم حضرت آیت الله شبیری زنجانی هستن.
حجت الاسلام و المسلمین جواهری و پاسخ به این سال در سجده نماز قرآن خوندن اشکال نداره حرام نیست ولی باعث میشه که سباب نماز کمتر بشه بنابراین قرآن خوندن در حال سجده کراحت داره و این کراحت همون کراحت استلاحیه یعنی اگر انجام ندیم بهتره به این معناه که سباب اون سجدهی که توش قراعت نیست بیشتر هست از اون سجدهی که درش این قراعت قرآن وجود داره.
این سآل از طریق صفحات برنامه زمزم احکام در فضای مجازی به نشانی اتساین زمزم احکام به دست ما رسیده اگر مایلید سآلتون رو از طریق فضای مجازی به دست ما برسونید میتونید به نشانی اتساین زمزم احکام مراجعه کنید و سآلتون رو مطرح کنید.
کسی که مادرش در کودکی از دنیا رفته و پدرش زن دوم گرفته آیا زن پدر و پدر میتوانند بدون اجازه بچه ها از جهیزیه مادرمان استفاده کنند یا آن را