می‌تواند پیدا کند و یا اینانی که حالا هستند، نظیرش را شما کجا می‌توانید پیدا کنید؟ کجا می‌شود پیدا کرد؟ من مایل هستم که کتاب‌خوانی هرچه بیشتر رواج پیدا کند، چون اعتقادم در این است که ما محتاج کتاب هستیم. همهٔ افراد در بخش‌های مختلف، طبقات مختلف سنی و علمی، احتیاج دارند به اینکه کتاب بخوانند و به معنای واقعی کلمه هیچ چیزی جای کتاب را نمی‌گیرد. من مایلم که رواج پیدا کند که کتاب‌خوانی. امروز یک مقداری شاغل‌های دیگر مثل فضای مجازی، این گروه چیزها جای کتاب‌خوانی را گرفته، این حرکت صحیحی نیست. نه اینکه به فضای مجازی مراجعه نکنند یا این‌ها روزنامه نخوانند، چرا؟ لیکن جای کتاب را نباید بگیرد. کتاب باعث یک جای خاصی به هم در سبد معیشت مردم و خرید مردم، هم در مجوهٔ وقت‌گذاری‌های مجوهٔ. من کتاب‌هایی را که می‌خوانم معمولاً پشتش یادداشت یا تقریظی می‌نویسم. یعنی اگر چیزی به ذهنم آمده پشت آن یادداشت می‌کنم. این کتاب «فرمانده من» را که خواندم، بی‌اختیار پشتش بخشی از زیارتنامه را نوشتم: «السلام علیکم یا اول یا الله و ایبایی». واقعاً دیدم که در مقابل این عزمت‌ها انسان احساس حقارت می‌کند. من وقتی این شکوه را در این کتاب دیدم، در نفس خودم حقیقتاً احساس حقارت کردم. چه کسی می‌تواند این شکوه را به ما نشان بدهد؟ این شکوه وجود دارد ولی یک نفر باید آن را به ما نشان بدهد. او چه کسی است؟ او شمایید. یعنی اگر شما قدر خودتان را بدانید، می‌توانید حامل آنچنان نورانیتی باشید که انسان‌ها را تکان می‌دهد. آن‌طور حقایق واقعاً ماها را منقلب می‌کنند. همین آقای سرهنگی و آقای بهبودی کتابی نوشته‌اند «پا به پای باران» که من دو سه خطی پشت جلد آن نوشته‌اند. من معمولاً بر هر کتابی تقریظی می‌نویسم؛ این‌ها از روی احساس من است، یعنی آن وقتی که آن را می‌نوشتم با احساس صادقانه نوشتم. پایین صفحه نوشتند: «درود بر سرهنگی‌ها و بهبودی‌ها». این اعتقاد من است. چرا من چون این چیزی را بنویسم؟ این چه علتی دارد؟ مگر من با آقای سرهنگی و آقای بهبودی خویشاوندی نزدیکی دارم؟ مگر با هم رفاقت قدیمی داریم؟ نه، من فقط دو سه مرتبه آقایان را دیده‌ام. این کتاب، کتاب خوبی است، نوشته‌ی مؤثر و کار بسیار مفیدی است. گویا، پرسوز، دردمندانه و هنرمندانه است. دست این عزیزان درد نکند که درد دل غریبانه یک شهر، بلکه یک ملت را چنین پرمهر و دلسوز روایت می‌کند. تاریخ ما بعدها نه فقط خرمشهر و جوان‌ها و پدر و مادرهای مقاوم آن را، که این دل‌ها و وجدان‌های بیدار و حق‌جو و حق‌گزار ستایش خواهد کرد. که نگذاشتند قصده‌ی جهادی به آن عزمت در لالایی یاوه‌گویی‌ها و هرزه‌درایی‌های زمانه گم شود. «خانش کتاب من» و کتاب توسط استاد بهروز رضوی. کتاب «شب»، کاری از گروه فرهنگ و جامعه‌ی رادیو معارف. این هنرمندان، آقای قدمی، عجب کتاب خوبی است. این کتاب چقدر خوب نوشته شده است؟ روز و شبی چند در لحظه‌های پیش از خواب، در فضای عطرآگین و مصفا و در معراج شور و حالی که سطور و کلمات نورانی این کتاب به خواننده‌ی خود عطا می‌کند سیر کردم و خدا را سپاس گفتم. ام بر آن قطره‌ی عشق که در جان این نویسنده افکنده و چنین زلال اندیشه بزرگی را بر قلم او جاری ساخته است و هم بر آن دست‌ودستی که نقشی چنان بدی و یکتا بر صفحهٔ تاریخ معاصر پدید آورده و صحنه‌هایی که افسانه‌وار از ذهن و چشم بشر این روزگار بیگانه است در واقعیت زندگی این نسل از مدت ایران نقش زده است. بیشتر فضیلت‌هایی که تاریخ انسان را زیور بخشیده و آرایش داده و مشعل و راهنمای افراد بشر شده است محصول لحظه‌های پرباری از زندگی یک یا چند انسان است. صبر، زود، امتناع، گذشت، شجاعت، صدق، ایثار و همه‌ی این فضایل بشر که در سرگذشت او می‌بینیم از این قبیل است. هزاران لحظه‌ای پربار در هر روز و شب هماسه‌ی هشت ساله‌ی ملت ایران مکنون است و هر بار که با نگاهی هنرمندانه آنها را ببیند و با قلمی هنرمندانه آن را ثبت و ماندگار کند و پیش از اینها با توفیق الهی به این همه دست یافته باشد مشعل رهروان معراج انسانی را جانمایه و فروغ بخشیده است و این کتاب و نویسنده‌اش در آن زمرند. چقدر این کتاب «فرمانده من» عالی است و چقدر من را متاثر و منقلب کرد. این کتاب در سیزده رجب هزار و چهارصد و یازده با چشمی لبریز از اشک شوق زیارت شد. یا بعضی از این مجموعه داستان‌های کوتاه مثل «نجیب» یا «زنده‌باد کمیل» که یک عالم درس‌دهنده و روحیه‌دهنده است. روحیات بسیج این پدیدهٔ استثنایی دوران جنگ در کتاب «نجیب» خوب تصویر شده است. شجاعت، پاک‌دلی، روح دینی و شروخ‌طبعی در بدخوابی شب سه‌شنبه نوزدهم نوامبر هفتاد مطالعه شد. از «زنده‌باد کمیل» هم عطر اخلاص به مشام می‌رسد و چه زیباست که روایت صحنه‌هایی که از اخلاص و ایثار سرشارست نیز از سر اخلاص باشد. نویسنده، فروتنانه خود را غالباً در پشت یاران شهیدش پنهان کرده است. خوشابه‌حال این جوانان نورانی که در یکی از استثنایی‌ترین فرصت‌های الهی در تاریخ بیشترین بهره را بردند و به مدد اراده و ایمان و فداکاری به مدارج عالی انسانی رسیدند. این کتاب همچنین به خاطر شیرینی زبان روایتش و تنزی که در خیلی جاها نمک نوشته کرده است از بعضی دیگر از خاطره‌های مکتوب خواندنی‌تر است باید ترجمه شود. ما یکی از کارهایمان تولید کتاب است، تولید کتاب، ترجمه‌ی کتاب. شما نگاه کنید ببینید در دنیا چه چیزهایی منتشر می‌شود که برای جوانی ایرانی دانستن او لازم است. ترجمه کنید، پول بدهید ترجمه کنند کم آنکه دیگران دارند می‌کنند. من با کتاب عنو زیاد دارم، کتاب زیاد می‌خوانم تو بازار نشر و این‌ها اطلاع از تازه‌های کتاب زیاد دارم. کارها دارد می‌شود، سرمایه‌دار می‌رود پول می‌دهد به مترجم، پول عالی که فلون کتابه ترجمه کند. من پرسیدم از یکی از همین حضرات گفتم مترجم به شما مراجعه می‌کند یا شما به مترجم مراجعه می‌کنید؟ گفتم ما به مترجم مراجعه می‌کنیم، راست می‌کند. مترجم پیدا می‌کنند برای اینکه ترجمه کنند، خب این کار شما باید بکنید، شما هم باید بکنید، کتاب را ترجمه کنید، کتاب را تولید کنید، فیلم تولید کنید. خواب دوستان عزیز، خاطرات کتابمانی از رد آیت‌الله خامنه‌ای را شنیدیم. امیدواریم از آن بهره و لذت برده باشیم. همه‌ی شما عزیزان را به خدای بزرگ می‌سپاریم. خدا نگهدار. چون ظلف تو هم جانا در عین پریشانی، چون باد سحرگاه در بی‌سر و سامانی دارد. من خاکم و من گردم، من اشکم و من دردم. من اشکم و من دردم. تو مهری و تو نوری. تو مهری و تو نوری. تو عشقی و تو جانی. در سینه‌ی سوزانم مستوری و مهجوری، در دیده‌ی بیدارم پیدایی و پنهانی، پیدایی و پنهانی. پیدایی و پنهانی. از آتش سادا دارم من و دارد دل. داغی که نمی‌بینی، دردی که نمی‌دانی، دردی که نمی‌دانی. من خاکم و من گردم، من اشکم و من دردم. تو مهری و تو نوری. تو عشقی و تو جانی. تو عشقی و تو جانی. شبتان بخیر باشد دوستان شنونده رادیو معارف، ساعت بیست و ده دقیقه است و همراه هستید با این رسانه‌ی دینی. از طریق امواج رادیویی، موج افعم، ردیف نود و ششمگاه است. و از طریق برامه‌ی کاربردی ایران صدا ممنونیم از شما بزرگوارانی که از طریق سامانه‌ی پیامکی سی هزار پانصد و پنجاه و سه با ما در ارتباط هستید. اما بازتاب اولین پیام رهبر انقلاب را در رسانه‌های جهان شاهدیم که بخشی از این بازتاب‌ها را خدمت‌تان عرض بکنم. المیادین نوشته که آیت‌الله سید مجتبی خامنه‌ای رهبر معظم انقلاب ایران فرمودند از خونخواهی شهدا دست نخواهیم کشید. الجزیره می‌گه که سید مجتبی خامنه‌ای رهبر معظم ایران تصریح کرد کشورهای منطقه باید موضع خود را علیه متجاوزان و قاتلان فرزندان ملت ایران روشن کنند. المصیره رهبر معظم انقلاب اسلامی خاطر نشان کرد. همچنان که دیدیم یمن شجاع و مؤمن دست از دفاع از مردم مظلوم غزه بر نداشت. المنار حضرت آیت‌الله خامنه‌ای فرمود حزبالله فداکار علیرغم همه‌ی موانع به یاری جمهوری اسلامی آمده است. العربیه آیت‌الله سید مجتبی خامنه‌ای رهبر جدید جمهوری اسلام ایران گفتند معتقد به دوستی با همسایگان هستیم اما پایگاه‌های امریکا را هدف قرار می‌دهیم و به ناچار ادامه خواهیم داد. ما کشورهای جبهه‌ی مقاومت را بهترین دوستان خود می‌دانیم و امر مقاومت و جبهه‌ی مقاومت جزئی جدایی‌ناپذیر از ارزش‌های انقلاب اسلامی استریان و بستی رهبر معظم انقلاب اسلامی تأکید کرد به کشورهای منطقه توصیه می‌کنم هرچه زودتر پایگاه‌های امریکا را تعطیل کنند ادعای برقراری امنیت از سوی امریکا دروغی بیش نبوده است. مرکز اطلاعرسانی فلسطین، آیت‌الله خامنه‌ای رهبر انقلاب اسلامی فرمود همکاری جبهه‌ی مقاومت عاملی برای نزدیک‌تر شدن به رهایی از فتنه‌ی صهیونیستی است. رویترز نوشته رهبر عالی ایران در اولین اظهارات خود سوگند یاد کرد که انتقام شهدا را خواهد گرفت و تنگه‌ی هرمز را بسته نگه خواهد داشت. سین‌ان گفته آیت‌الله سید مجتبی خامنه‌ای به آمریکا و اسرائیل هشدار داد که باید قرامت اقدامات خود را بپردازند. بی‌بی‌سی نوشته که رهبر جدید ایران در اولین بیانیه منتشر شده متعهد به ادامه‌ی مسدود کردن تنگه‌ی هرمز شد. ایران انتقام شهروندان کشته شده در جنگ را خواهد گرفت. و بلومبرگ می‌گه رهبر ایران می‌گوید در صورت ادامه‌ی خود. افتاده‌ی جور از زمین سرسبز نطقی محلی را می‌توانست.این او تقویم کنایه‌های ماهی را خود را اعراض می‌دهد. امروز با مقاومت جوانان غیور مسلمانی، لانه‌ی انکبوتی رژین صهیونیستی به بیرانی نصدید می‌شود. اگران و پاکستان هم منرزونه حقیقی به سرسبز حمل کردند. روز جهانی قدس، روز لرز انداختن بر پیکری رژیم قاسب صهیونیستی. دنیای اسلام از فلسطین باید غفلت نکند. با حضور گسترده در راهپیمایی روز جهانی قدس، با عمل به تکلیف شرعی، عزم و ارادی خود را در حمایت از قدس شریف به نمایش خوابید گذاشت. با حضور گسترده در حال و حقّه‌های مسدوده، براین راه التعریف گذشت آیا؟ با حضور گسترده در حال و حقّه‌های مسدوده، با اتحاد حقیقت آزادی را در حوابیت شدند. توفانوالاقصی، یمحیك واللهی، یاغاصبالاردی، یبقالک رفضی لن نبیع فیلسطین فهی عمو سیاده، لن نبیع فیلسطین فهی عمو سیاده، نفت دی ها حمات خط نلغ شهاده لن نبیع فیلسطین فهی عمو سیاده، نفت دی ها حمات خط نلغ شهاده، لن نبیع فیلسطین فهی عمو سیاده، نفت دی ها حمات خط نلغ شهاده یا صاحب‌الامری، یا صاحب‌العزت، هل قلبکم یبکی لطفله فی غزه یا صاحب‌الامری، یا صاحب‌العزت، هل قلبکم یبکی لطفله فی غزه عجیل فدت کرروح، اسلامونا مذبوح والقدسو ایلاهو، کم‌خنجرین حظه عجیل فدت کرروح، اسلامونا مذبوح والقدسو ایلاهو، کم‌خنجرین حظه لن نبیع فیلاستین عمو سیاده لن نبیع فیلاستین... حسنالله با دعای شما مردم عزیز با دعای امام الزمان علیه السلام مقدرات خوبی برای این ملت و این کشور و این انقلاب رقم خواهد خورد و از خدا بهترین‌ها را طلب می‌کنیم. و فردا روزی که در واقع در جریان شب‌های قدر انقلاب اسلامی قرار داریم که یکی از این شب‌های قدرش بحث روز قدس و حضور در راه‌پیمایی جهانی و انقلاب اسلامی قرد. روز قدس هست که این وسیعیت و سفارش امیرالمؤمنین سلامونه علیه که فرمودند کنول الظالم خصما ولی المردم اونا خطاب به همه مسلمان‌ها به همه آزادگان جهان در طول تاریخ مردم ایران اسلامی هم انشاالله روز جمعه فردا به همه‌ی دنیا نشان می‌دهند که پیرو امامین که همیشه یار مظلومان و دشمن ظالمان بوده. سیونیست‌های جنایتکار، آمریکای پلید و همه‌ی حامیان ظلم و جنایت جمعه منتظر خروش مردم روزه‌دار و انقلابی ایران سربلند و در همه‌ی نقاط عالم همه‌ی آزادگان جهان باشند. ای قدس ما می‌آییم. خیلی ممنونم از همراهی‌تان سامانه‌ی پیامکی رادیم عارف سی هزار پانصد و پنجاه و سه است عزیزانی که ارتباط می‌گیرند از طریق این پل ارتباطی. ممنونیم از آن‌ها گفتند که ان‌شاالله فردا صبح حضور مردم ایران جان و پر افتخار را در صحنه خواهیم دید به منظور خدمت خالصانه و هم انگیزه‌ی الهی که ان‌شاالله مردم دارند. نهصد و نود و دو، سی و هفت، سی و نه، گفتند التماس دای خیل دارد برای همه‌ی بیمارا گرفتاری‌ها و پیروزی جبهه‌ی مقاومت و نابودی نظامات. ممنونیم از آن‌ها گفتند که ان‌شاالله دعا بکنند مردم عزیزمان در این شب عزیز، از آی موسوی نوشتند که خدا قوت رستپاریم با ولایت تا شهادت، ترابی گفتند تا پای جان ایستادیم انتقام از شیطان بزرگ و سهیونیسم ان‌شاالله. ممنونیم از همراهی و توجه شما بزرگواران به رادیوی سراسری معارف صدای فضیلت و فطرت. اما در این فرصت دعوت کردیم از جناب اجتالاستان و نسلین دکتر محمدحسن رضایی، محققق و پژوهشگر که ساعتی در کنار ایشان باشیم و راجع به اولین پیام حضرت عهدالله سید مجتبه حسینی خامنه‌ای، رهبر معظم انقلاب، پیرامون این پیام با ایشان گفتگو داشته با شمای دکتر سلام علیکم، شبتان به خیر طاعات و عبادتان قبول باشیم. سلام علیکم جمعین و رحمتالله خدمت شما. و عزیزان همکاری که در استدیو حاضر هستند و همچنین به همه‌ی عزیزانی که این دهزات را پای لانچرها و در کنار ادبات جنگی خودشان، چه پهبادی، موشکی و یا کسانی که سر مرزها مراقبت می‌کنند یا عزیزان نیروی انتظامی که در داخل امنیت را تأمین می‌کنند. من، بندهم سلام عرض می‌کنم و همچنین از خداوند مطال می‌خواهم که عاقبت همه‌ی ما را ختمه بخیر می‌کند در این شب قدر، شب با عزمت. انشانالله، آیت‌الله خیلی متشکرم از حضور عزیت علی، اما راجع به ابعاد مختلف پیام رهبر معظم انقلاب اسلامی، عزیت‌الله سید مجتبی خامنه‌ای که پیام ایشان را از طریق رسانه‌ها مردم شنیدند. واقعاً پیام دلگرم‌کننده، امیدوارانه و به قول بعضی از دوستان صرفا‌ً یک پیام نبود بلکه راهبرد انقلاب اسلامی را در آینده مشخص کردند در همین پیام اول خودشان. مثل امامین انقلاب، ایشان هم تأکید مؤکدی داشتند بر نقش تعیین‌کننده مردم و تو این پیام فرمودند که این شما مردم