آیت‌الله عبداللهی از روش آیت‌الله مکارم شیرازی در نگارش تفسیر نمونه می‌گوید: «خب، در ابتدای کار از آنجا که ایشان آن نوشته‌ها را کنترل می‌کردند، به‌صلاح آماده می‌شد برای چاپ. ولی به‌تدریج که گذشت، یک تجربه‌ی عملی شد و ظاهر شد که این قلم‌ها خیلی همه هماهنگ با هم نیستند. ولذا از کاری که در تدوین پیدا کرد این بود که تقسیم کار می‌شد به این صورت: مثلاً از اول صفحه‌ی اول را واقعاً گذارم کردن به بنده، صفحه‌ی دوم را واقعاً گذارم کردن به آقای قرأتی، صفحه‌ی سوم را همچنان آقایون می‌رفتند، هفت‌هشت تفسیر منابع مختلف می‌نشستند، می‌نوشتند، می‌آمدند جلسه‌ی بعد. این نوشته‌ی آقایون، آن نوشته‌ی آن تفاسیر هم با تعدادی هم در جلسه‌ی تفسیر داشته؛ هر کسی مسئول یک تفسیر بود. مثلاً من مسئول المیزان بودم، یک آقای مسئول تفسیر روح‌المانی بود، تفسیر سنن، تفسیر شیعه، تفسیر روی‌روی روی این تفسیر بود که غیر از آن که آن آقا نوشته بود، تفسیر مختلفه‌ی آنجا، مثلاً نگاه می‌کردند که اگر نکته‌ی جدیدی در المیزان هست یا در آن تفسیر هست، این نکته‌ی جدید گفته بشه، اضافه بشه. آن آقا کار جرده بود این مسائل را. ولی در زحمت کاری که می‌شد یکی این بود نکات جدیدی از تفاسیر متعدد احادیث سنن و روایی شیعه گفته می‌شد و آن اضافه می‌شد. یکی دو ایشان دیگر هستن، مجدداً آن نوشته، مثلاً مرد می‌ذاشتند جلوشون و مجدداً بر اساس آن نوشته املا می‌کردند. یکی از آقایون، آقای محمدی که از نویسندگان هم هست، خیلی کتاب‌ها، کتاب‌ها زیاد در محکوم آقایی از نویسندگان هرزه بود، ایشان مجدداً آن چیزی که ایشان املا کرده‌اند می‌نوشتند. بنابراین برای اینکه همه هماهنگی بشه، متن دو تا منبع داشت: یکی آن متنی که مثلاً اوز برفته بود، محقق رفته بود، آن جلوش بود که من یک نسخه از آن چیزی که خودم مثلاً در زوده ۲۸ هم، ۲۷ هم، یک پنج شیش صفحه نوشتم یا نمی‌دونم، نه، یک چیزی که از آن اول نوشتم، مورد تفضیل اول، تفضیل دومه. اتفاقاً دیده که هم یاد داریم، کن داشتم که نمونه‌ها شاید یک چند مالای اواخه باشد. این منبعیشون بود، از آن املا می‌کردند. یک چند نکات زدیدی که زحمت گفته می‌شود، این هم نکات اضافه می‌شود و در زحمت بحث می‌شود. گاهی بالاخره نقد و برگسی می‌شد و ایشان مجدداً املا می‌کردند. این روش ازمالی کار بود در تدوین مطالب تفسیر نمونه. نویسندگان مختلفی شرکت داشتند و با آیت‌الله مکارم شیرازی همکاری می‌کردند.»
آیت‌الله عبداللهی از حلقه‌ی مباحثه‌ی تفسیری و همکاران خود در تفسیر نمونه می‌گوید: «من همین زباز گذشته بگم، ما تقریباً عملاً، حالا اگر تخصص من اسمشو نمی‌ذارم، گرایش اسمشو نمی‌ذارم، در دو بخش تقریباً کار ما متمرکز شد. یکی بخش تفسیر بود. تفسیر را ما نمی‌دونم باز گفتم یا نه، این دفعه می‌گم، ما تفسیر را پیش خدمت آیت‌الله مشکینی در مسجد امام، به اصطلاح حلقه‌ی بزرگی بود. آن در این مدت، این‌ها محور تفسیر مثل این تفسیر که آیت‌الله زوادی محور تفسیر آن زمان قبل از انقلاب بود. آن بخشی آقای مشکینی بود که غیر از دست‌فرق رویستونشون، سطح ۱۱ تا همین سطح ۱۱ محضر امام تفسیر می‌گفت. بعد از ایشان مدت باز طولانی‌تر، آیت‌المحروم آیت‌الله خزعالی در محضر فاطمیه، تفسیر ایشان محور بود که عموم زمزم می‌شدند از بخدمت شما. ما در آن زمین شدیم. خب این زمین شد به این که ما یک حلقه‌ی مباحثه‌ی تفسیری تشکیل دادیم با همین از رفقه‌هایمون، همین آقای قرأتی بودن که در واقع در آن حلقه ما و یکی از اساتید از عطولا اوستتی که از اساتید محضر شهید مطهری هستن و از علمای تهران هستن، آقای موسوی نمانده ولی فقیه شدن در کردستان، حالا در مزمه و تقریب هستن، جزو حلقات علمی آنجا هست. یکی از آقایونم بودن، مرحوم شد. این حلقه را تفسیر نمی‌دونم، دو تا خاطره را بگم. اولاً شیش نفر از این حلقه ده نفر فرد شده. آخریشون آقای ایمانی بودن که امام زمه شیواز بودن. آقای داودی از نویسندگان بودن، اولین چسی بودن که از این حلقه فرد شدن. آقای تبا تبایی زوز این حلقه بودن تا جلد هفتم هشتم که شهید شدن در زریانه ترور انفجار هفته تیر با مرحوم آیت‌الله شهید بهشتی. آقای آسد حسن شجاعی بودن که ایشان هم از نمو بعد نموانده‌های مزدس شدند و پول شدند در سال‌های آخری. آقای زعفر امامی باز، ایشان هم از نویسندگان بود و خیلی با آقای مکارم همراه بودن، همکاری بیشتریشون داشتند و صحبه تعالیفی هستند. ایشان هم فرد شدند. آقای محمد محمدی، ایشان هم از نویسندگان هست، کتب تاریخی ایشان خیلی در تاریخ، بیشتر صد عنوان کتاب داشت. مسیر علمی هر عالم دینی نقطه‌ای مهم و تأثیرگذار در شکل‌گیری شخصیت علمی و تربیتی اوست.»
آیت‌الله عبداللهی در باره‌ی شروع تدریس خود به نکاتی اشاره می‌کند که نشان‌دهنده‌ی روحیه‌ی علمی، توکل و تعهد او در مسیر تعلیم و تربیت است: «این کارهای تفسیری ما که حالا بخشیش مسال تفسیریه که تدریس تفسیریه، ما این تفسیری حوزه را بعد از انقلاب، سطح آن وقت اینجوری بود، حالا ظاهرم به این صورت نیست. یک تفسیری عمومی هست که مال سطح هفت و هشت‌ه که جوامع بود، بعدش علمیزان بود، بخش نومهش این. آن وقت درسش متمرکز بود، چون باید بیان طلبه امتحان می‌دن، یک درس متمرکز بود. بله، زیر جمعه بنده دوسته سرسه چهار سال این تدریس را به حدود داشتم در بخش تفسیر. همین درس آم حوضه بود که علوم قرآن، شما حمایت الله معرفت می‌گفتن، تفسیرش با من بود. اول این مدرس زیر فیضیه بود، از بشه که بعد زمیت مرحوم آیت‌الله گلپایگانی. گاهی الان ما بعضی از افرادی رو می‌دیم رویششون سفیده پیره مرده هن از می‌شه که موالی آقا مادر از کدام ۲۵ سال پیش، ۲۷ سال پیش ما این درس‌های تفسیر اینجا می‌مدیم. از می‌شه که بعدم از بخدمت شما، با اینکه ادامه داشت ولی به دلاحل من خودم دیگه نرخدم. بعد دیگه این تفسیر ما منترل شد به قشنه تخصصی تفسیر. بخش تخصصی تفسیر آن وقت، بخش تخصیصی تفسیر از روشه که برخلاف برکه سطح ۳، آن وقت سطح ۴ بود. فقط یعنی طلبه‌ها دو سال باید درس، دو سال نمی‌دونند درس خواهد بخونند، بیانون جا درس بدند. بخش تخصیصی دو سه رشته بود: یکی کلام بود، یکی تفسیر بود، یکی تبلیغ و اصلا رشته بود، برخلاف برکه. خب این رشته‌ها توسعه پیده کرد. ما اینجا متمرکز شد در بخش تفسیر و تو این بخش تخصیل شد ده پونده سال من در این، آن وقت سطح چار بود، یه بعد سطح سه اضافه شد. من تدریج می‌کردم، درس هم موضوعی بود: نبوت در قرآن، وحی در قرآن، امامت در قرآن، بخش‌های موضوع مواهست خود قرآن در قرآن و این مواهستی رو هم که می‌گفتیم، خب به صورت جزوه تفسیری در مدد در جزوی درسی در می‌مرد. این اواخر تایب می‌شد، اون اول تکثیر می‌شد، بعد این اواخر تایب می‌شد، در اختیار افراد قرار می‌گیره. بعدش هم دیگه که سطح سه شد تبدیل به معتن، حالا اون چهار بجای خودش معتن خانی بود. باز در بخش تخصصی تبلیغ هم، البته عمدتا من متوقع نیز دارم، اونجا هم کار قرآنی می‌کردم. در اونجا علوم قرآنی تدریج می‌کردم که خب علوم قرآنی اونجا مفصل بود. اواخر نگاه می‌کردم، مثلاً خب جزبه علوم قرآنی کار شده بود. منتشالا من بعد یه جنبندی که می‌خواهم بکنم، چرا این تبدیله به خیلی آمادهی بود به خاطر اینکه تولید بشه، ولی حالا به خاطر افراد و تفریط و وسوس داشتن در کارها ما به خدمت شما خودداری می‌کردیم، با اینکه بعضی‌ها می‌گفتن فقط از اون مباحث قرآنی کتاب شدن. وحی در قرآنی بخشی از این مباحث نبوهت که می‌گفتن، بخشی خوشخاص وحی بود. این چاب شد، یعنی امدتا آماده شد. این دفتر تبلیغات، انتشارات دفتر، وحی در قرآن ما رو چاب کردن که اصلاً این بخش از اون مباحث بود. پایان قسمت سوام، قسمت چهارم. سخنان آیت‌الله عبداللهی فرداشرف، ساعت ۲۳ و ۲۰ دقیقه. ارادتمند، حجره. خاطرات شبتون بخیر، با آرزوی تحجیل لر فرج حضرت ولی اصر امام زمان. اجرالله تعالی فرج و شریف. در این لحظات شبانگاهی زیارت آل یاسین رو با نواهی جناب آقای حسنزاده زمزمه میکنید یا وکیلو یا منن الله الله الله الله الله الله الله الله.
بسم الله الرحمن الرحیم. سلام علیه و سلام علیه. السلام علیکم یا داعی الله و ربانی آیاته. السلام علیکم یا باب الله و دیان دینه. السلام علیکم یا خلیفه الله و ناصر حبه. السلام علیکم یا حجه الله و دلیل اراده. السلام علیکم یا تالیه کتاب الله و ترجمانه. السلام علیکم فی آناء لیلك و اطراف نهاره. السلام علیکم یا بقیه الله فی ارضه. السلام علیکم یا میصاب الله الذي اخذه و بکده. السلام علیکم یا بعد الله الذین دمنه. السلام علیکم ایها لعلم الممصوب و لعلم المسبوب ذلغوت و الرحمت الباسعة بعدا غیر مکذوب. السلام علیکر حینا تقوم. سلام علیکر حینا تقرأ و تبین. السلام علیک حینا تصليه و تغنوت. السلام علیک حینا ترکعه و تسجود. السلام علیک حینا تهلل و تکبر. السلام علیک حینا تحمد و تستغفر. السلام علیک حینا تصبح و تمسیم. السلام علیک فی اللیل اذا یغشام و النهار اذا تجلم. السلام علیکم ایها الامام المأمون. السلام علیکم ایها المقدم المأمون. السلام علیک به جبام.
اشهد که یا مولای انی اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شریکه لا و ان محمدان عبده و رسوله لا حبیبا الا هباب اهل. و اشهد که يا مولای ان علیان امیر المؤمنین حجته و الحسن الحجته و الحسین حجته و علی ابن الحسین حجته و محمد ابن علی حجته و جعفر ابن محمدین حجته و موسی ابن جعفر حجته و علی ابن موسی حجته و محمد ابن علی حجته و علی بن محمدین حجته بل حسن بن علی حجته. و اشهد انکا حجه الله انتمو الابلو بل آخر و انا رجعتكم حق لا ریبا فيها يوم لا ينفع نفسا ایمانا لم تكن اومنت من قبل او کسبت في ایمانها بخیره. و ان الموت هقب و ان ناکرام و نکیران حال. و اشهد ان النشر هقب بل بعساها و انصراتا هدون بل مرصداها بل میزانا هدون و الحشره هدون و الحصابه هدون و الْجَنَّهَ وَالنَّارَ هَا و الْبَعْدَ وَالْبَعِيدَ بِهْمَا حَاق. یا مولا و یا شغیا من خالفكم و سعدا من اطاكم فاشهد علامه اشهدت که علامه و انا بلیم لبک بریم من عدویك فالهدرم رزیتموه و الباطل ما از ختمو و المعروف ما امرتم به و المنکرم ما نهیتم عاما فنفسی مؤمنتم بالله وحده لا شریکا لن و برسولین و بأمیر المؤمنین و بکم یا مولای اول کن و آخر کن و نصرتی معدت لکن و مبدتی خالصتون لکن. آمینه آمین.
غریب بادی گرده بیابان وفا برگرد عباساله عباساله بگو تا که سر راحت کنم آخو نوا برگرم. عما صالح عما صالح دلم خوش کردم بر این که وصل تو چه نزدیکم. عما صالح عما صالح خبر از تو نمی آید بیا ای با وفا برگرد برای این که با دردت شوه من آشنا. برگرد قائم آل نوریا مهدی اتر سبز حضوریا مهدی.
زیارت آل یاسین رو زمزمه کردیم. اینجا رادیو معارف، صدای فضیلت و فطرت.
ای درمیان جانم و جان از تو بی خبر
از تو جهان پرست و گوی جهان از تو بی خبر
چون پی برد به تو دل و جانم که جاودان
در جان و در دلی دل و جان از تو بی خبر
ای در میان جانم و جان از تو بی خبر
و از تو جهان پرست و جهان از تو بی خبر
چون پی برد تو دل و جانم که جا به دار
در جان و درده بی دل و جان از تو بی خبر
چون پیبرد به تو دل و جانم که جا به دار
در جان و در نبی دل و جان از تو بی خبر
ای در میان جانم و جان از تو بی خبر
و از تو جهان پر است و جهان از تو بی خبر
خب دوستان عزیز، در ادامه مجموع برامهای بخش سوم از رادیو مارف، کلام امام رو تقدیم تون میکنیم. گذیده ای از بیانات بنیانگزار جمهوری اسلام ایران، حضرت امام خمینی (رحمت الله علی رأس). ساعت ۲۴ آخرین اخبار و رویدات های مربوط به ایران و سایر نقاط جهان رو خواهیم شنید و بعد از اخبار ساعت ۲۴ برمی گردیم و ادامه برمهای این بخش رو تا ساعت ۶ صبح با افتخار احترام تقدیمتون خواهیم کرد. دعوتون کن از صدای فضیلت و فطرت، کلام امام رو بشنوید.
موسیقی آمدی و باق جان پرشد از شمیمه اش
کلام امام سایبان اش بود دست مهربان تو
یک هماس بود و هست نام جاودان تو
سایبان اش بود دست مهربان تو
یک هماسه بود و هست نام جاودان تو
با تو عرف بسته ایم ای امام لاله ها
رفته ایم و می رویم راه روشن تو را
راه روشن تو را
کشور ما که به اسم اسلام و به اسم قرآن کریم و با اسم الله اکبر جمهوری اسلامی را مستقر کرد، باید خوشش ما هر جا که هستیم و در هر یک از ارگانها که هستیم و در هر جای ایران که هستیم، این باشد که اسلام در اونجا جیاده شده و تحقق پیدا کنه. ما اگر چنانچه اسلام را در این کشور متحقق کنیم و نیروهای مسلح ما چه نیروی دریایی یا هوایی یا زمینی و چه پاسداران متعهد و چه سایر قیشهای ملت از نیروهای مسلح گرفتد تا سایر قیشهای مردم متعهد به اسلام باشین و دنباله زحی و دنباله امام باشین و دنباله اون بزرگوار باشین، قوفی از هیچیز ندارین. قروف از مرد برای آن است که کسی مرد را آخر زندگانی بدانه و کسی میترسد که با مرد به نابیدی برسن. یاد مراهری از جذاب و تقاب برسن. لیکن اگر ما با سلامت ایمان از این دنیا برادیم که در جبه های جنگ که جبهه شهادت است و که در جبه های کشت جنگ که اون هم جبهه جنگ و شهادت است، اگر ما نایل بشیم به فوز شهادت، باکی از این نداریم که در این دریای پرخروش آلم ما شکست بکنیم شکست سوری یا پیروز بشنیم پیروز سوری. اگر ما در اون مرحله اصحه که داریم پیروز از کار داریم، مرگ ما پیروزیست و حیات ما نیز پیروزیست. خوشش کنید که در اون میدانی که میدان مبارزه بین الله و شیطان است، میدان مبارزه دین نفسانیت انسان و روح هست، در این میدان پیروز بشدید که اگر این پیروزی به دست شما آمد، از هیچ شکستی باید نداشته باشید که اونها شکست نیست. مثل باران بر از کرامتون شیبه اشتازهی ترابتون در مسیر پر