و آقای روح‌الله محسنی، همه‌ی هنرِ پخشِ خوبِ ما که ان‌شاءالله تلاشِ من و مرزِ رحمتِ خداوند و انعامِ ایشان بر عزیزان قرار گرفته باشد، تا نوبتی دیگر با شما خداحافظی کنیم. شبِ بخیر، به خیر بشنوید.
«برکرانه نور، فسألو اهل الذكر إن کنتم لا تعلمون. برکرانه نور، بالبینات و الزبور، و أنزلنا إليك الذكر لتبین للناس ما نزل إليهم و لعلهم یتفکرون. بسم الله الرحمن الرحیم. أفلا یتوبون إلى الله و یتوبون؟ والله هو العفور الرحیم. ألم تر إلى ابن مریم؟ ألا رسول قد خلت من قبله الرسول و أممٌ من قبلهم کانوا یأکلون الطعام. أولیس کیف نبین لهم الآیات ثم أعرَضوا؟ إنهم قومٌ لا یعلمون. قولوا: أتُعبَدون من دون الله ما لا یملکُ لکم ذرّةً و لا یَنفعُ و لا یَضُرّ؟ والله هو الباسطُ و القابضُ.
قرآن کریم که اینها را توجیه کرد و راه را برای توبه از کفر به توحید باز کرد، فرمود: «أفلا یتوبون إلى الله و یتوبون؟» این تشویق به توبه است، چنین که در همین سوره بقره که معده بخواهد، خدا در بحث‌های بعد خواهد آمد؛ یعنی آیه‌ی نویدبخش که همین سوره بقره است، فرمود: «و أنزَلنا علیکَ الکتابَ بیاناً لکلِّ شیءٍ و هُدًی و رَحمةً و بُشری لِلْمُسلِمینَ» (توجه: متن اصلی احتمالاً اشاره به آیات دیگر دارد، اما با توجه به سیاق، اصلاح به صورت زیر است: «و أنزلنا علیکَ الذکرَ لتبینَ للناسِ ما نزلَ إلیهم و لعلَّهم یتفکرون»). این تشویق به نهی‌پذیری است؛ «فهل أنتم منتهون» یعنی حتماً نهی را بپذیرید. اینجا هم «أفلا یتوبون» یعنی حتماً استغفار کنید.
مانند سیدنا استاد رضی‌الله‌تعالی، بحثِ عمیقِ عقلی را به عنوان بحثِ قرآنی، یعنی توحیدِ قرآنی، اینجا مطرح کردند. بحثِ توحیدیِ قرآنی را مطرح کرد، بعد بحثِ توحیدیِ روایی را مطرح کرد. در پایان این دو بحث می‌فرمایند: به این نکته که ما برای خصوص این مسئله یک بحثِ فلسفی را منعقد نکردیم، برای این است که شرحِ آیاتِ قرآنی و شرحِ خطبه‌های نهج‌البلاغه، امیرالمؤمنین سلام‌الله‌علیه ما را از انعقاد کردن یک باب برای بحثِ فلسفی بینیاز کرده است. در ذیل بعضی از آیات بحثِ فلسفی دارم، در ذیل بعضی از روایات بحثِ فلسفی دارم. آنجا که نیاز دارد، دو برهانِ عقلی و همه در خصوص این مسئله توحید و همچنین شرحِ خطبه‌های توحیدیِ نهج‌البلاغه می‌فرمایند. با شرحِ این آیات و با شرحِ آن روایات که جا برای بحث‌های عقلی دیگر، خودش کافی است.
اجمالِ آن بحثِ توحیدِ قرآنی‌شان این است که: بشر در آن درک‌های ابتدایی‌اش مبهم است، ولی آن فطرتش را انبیاء شکوفا می‌کنند. «یُبینُ لکمَ الدِّینَ»؛ آن توحیدِ ناب که در نهانِ انسان‌ها مدفون است، آن مقفول است، به وسیله‌ی وحی شکوفا می‌شود. انسان در امورِ مادی نیازمند است؛ برای رفعِ نیاز به چیزی تکیه می‌کند. کم‌کم می‌فهمد هیچ موجودی نمی‌تواند نیازهای او را رفع کند، نگر اینکه خود بی‌نیازِ محض باشد و این خدا است. ولی خدا را برای رفعِ نیاز خود طلب می‌کنند. این توحیدِ انسان‌های اولی است. بعد وقتی همین توحید را تقویت کرد، گروه‌تر رفت، می‌بیند که درست است که خدا برای رفعِ نیاز او است، اما نیاز او تنها مسئله‌ی مادی نیست؛ او به مسئله‌ی معنوی هم نیازمند است. همان‌طوری که او به خدا نیازمند است تا آب و نان و مسکن برای او فراهم کند، به خدا نیازمند است تا به او علم و معرفت و عدل و احسان و ایثار و امسار (احتمالاً: ایثار و امانت) زالش بدهد. برای نیل به این کمالات عملی و آن کمالات علمی به خدا تکیه می‌کند که خدا منبعِ علم و عمل است. وقتی به این مراحل رسید، آن‌گاه تشنه می‌شود که او را ببیند و این حاجت را هم از خدا طلب می‌کند. حالا یا جوابِ لنترانی (احتمالاً: لنتقرب) می‌شنود چون موسایی‌کلی (احتمالاً: موسی علیه‌السلام)، یا جوابِ مصبت (احتمالاً: مصطفی) می‌شنود چون پیغمبرِ اسلام صلی‌الله‌علیه‌وآله‌وسلم که «دنا فادنی فکان قابَ قوسَینِ أو أدنی». در آنجا «ما کذبَ الفؤادُ ما رَأی». گرچه ذاتِ اقدسِ اله مشهودِ هیچ پیامبری نیست، فزیدن از انسان‌های غیرِ نبی، لیکن شهودِ آیاتِ کاملِ حق، مغناطور (احتمالاً: معنوی) این است.
انسان کم‌کم آن فطرتش باز می‌شود، می‌فهمد که درست است خدا را برای رفعِ حاجت می‌خواهد، خدا را برای حلِ مشکل می‌خواهد، خدا مجیبِ مستر (احتمالاً: مستضعف/مستجلب) است. اما اول خیال می‌کند استراحت (احتمالاً: استراحت/استقرار) او در آب و نان و مسکن و زن و فرزند است. این‌ها را که تأمین کرد، باز می‌بیند نه، محتاجِ خیلی از چیزهاست. وقتی خیلی از کمالات علمی و عملی را پراهم (احتمالاً: پرآراسته/پیشرفته) کرد، آلم (احتمالاً: عالم) شد، تازه آتشِ او ظهور می‌کند. می‌گوید: پس من او را باید ببینم. فهمید که «لا تُدرِکُهُ الأبصارُ و هوَ المُدرِکُ الأبصار». فهمید ذاتِ اقدسِ اله دیدنی نیست. فهمید که «لا تُدرِکُهُ الأبصارُ و مشاهدتُ الآیِین بل تُدرِکُهُ القلوبُ بحقائقِ الأمان». حالا آتشِ این است که او را با جان مشاهده بکند. می‌بینید همین «یُجیبُ المستر» (احتمالاً: یجیب المستضعفین) را انبیاء و ازام (احتمالاً: اولیاء) هم دارند، انسان‌های عادی هم دارند. همه مستر (احتمالاً: مستضعفین) هم و ذاتِ اقدسِ اله برای دفعِ ضرر و جلبِ نفع، همه انسان‌ها فیض می‌ریزند، به فی‌افاضه می‌کنند. لیکن جلبِ نفع و دفعِ ضررها فرق می‌کند. آن‌گاه انسان وقتی به آن بارگاهِ باری‌یافت، هرگز حاضر نیست برگردد. تمام تلاشِ انسان‌های وارسته این است که خدا را مشاهده بکند و لذتِ شهودِ ذاتِ اقدسِ اله را با هیچ لذتی مقایسه نخواهد کرد.
از اینجا چند نکته روشن می‌شود. نکته‌ی اول این که آن‌ها که الهادیشن (احتمالاً: الهی‌سازی/تفسیرهای خاص) می‌گویند، این که این مسائل معرفتی و مسائل اخلاقی، این‌ها دست‌بازار (احتمالاً: ابزار) یک گروه خاص است؛ یعنی آن‌ها که می‌خواهند انقلاب بکنند، واجه‌ها (احتمالاً: واجهات) و کلمات و لغاتی از قبیل «هرریت» (احتمالاً: حریت/آزادی)، «استقلال»، «حمایت از مستاذ» (احتمالاً: مستضعفین)، «افهام دفاعی از محرومات»، این چیزها را می‌بافند و جعل می‌کنند. وگرنه یک فضیلتی وجود داشته باشد به عنوان «حریت»، «استقلال»، «حمایت از محرومان»، این‌ها نیست. این‌ها یک سلسله معانی مجعول و کلماتی است که با او بازی می‌کنند تا انقلاب بکنند؛ یعنی مارس و انگلس (احتمالاً: مارکس و انگل) و مانند آن که این حرف‌ها را می‌زدند برای آن که ابزارِ دست داشته باشد. اده دیگر (احتمالاً: ایدئولوژی دیگر) که می‌خواهد برای محرومان حکومت کند، برای مظلومان چیده بشوند، آن‌ها را وادار به سکوت و سکون بکند، معانی جعل می‌کنند، لغاتی را ابداع می‌کنند از قبیل «سبر»، «قناعت»، «زهد» و مانند آن تا آن‌ها را خام بکنند. وگرنه نه «حریت» و «استقلال» واقعیتی دارد، نه «سبر» و «قناعت» و «زهد» واقعیتی دارد. همه را این طاغوتی‌ها جعل کردند. این یک بینش اخلاقی است که می‌گویند معانی اخلاقی و کلمات اخلاقی مهمل است، بی‌معناست. این‌ها را آن‌ها که خواستند انقلاب بکنند ساختند، یا آن‌ها که خواستند حکومتِ جا (احتمالاً: جایی) ایران داشته باشند بافتند. وگرنه نه «حریت» و «استقلال» معنا و واقعیتی دارد، نه «سبر» و «زهد» و «قناعت». این گردِ حرفِ دیگران است که می‌گویند خدا را افراد ضعیف ساختند، این‌ها ساخته‌ی خود را عبادت می‌کنند. وگرنه معاذ‌الله، خدایی نیست افراد ضعیف که دست‌شان از همه جا کوتاه است، به افثانه (احتمالاً: افتانه/اعتقادات) الوهیت تکیه می‌کنند تا خود را قانع کنند. در دریاها، در صحراها، هر جا وسیله‌ی نغنی (احتمالاً: نجات/نیاز) آن‌ها منده شد (احتمالاً: ماند/ماندگار شد)، به خدا متکی شد. در شهرها، در صحراها، هر جا وسیله‌ی نغنی آن‌ها منده شد، در روستا، هر وقت از تعمیل نیازهای روزانه با مندن (احتمالاً: با ماندن/با نیاز) به خدا متکی شدند. جهلِ مردم و عجزِ مردم خالقِ خدای آن‌ها است. وقتی بیمارند، راهِ درمان را بلد نیستند، می‌گویند متوسل می‌شویم. وقتی مشکل مالی دارند، راهِ اقتصاد را بلد نیستند، می‌گویند به خدا متوسل می‌شویم. این جهلِ آن‌ها و عجزِ آن‌ها است که برای آن‌ها خدا ساخته است. و معنای معاذ‌الله، خدایی در کار نیست. آن‌ها مخلوق‌های خود را می‌پرستند.
در چنین فضای تیره‌ای، انبیاء رایِ مسترام (احتمالاً: مستضعفین/مسترد) ظهور کردند. انبیاء حقیقتِ انسان را به انسان معرفی کردند، حقیقتِ جهان را به مقدارِ میسور به انسان را معرفی کردند، توحید را به مقدارِ امکان برای بشر شهر (احتمالاً: شفاف/معین) دادن. و پرچمداران نبوت و رسالت و خلافت و امامت، انسان‌های بودن (احتمالاً: بود/بودن) آلمترین (احتمالاً: عالم‌ترین) مردم زمان خود و شجاع‌ترین مردمان زمان خود. اگر مسئله‌ی اعتقاد به خدا محصولِ جهل بود یا باورداشتن خدا مسئولِ عجز بود، باید این‌ها که آلمترین (احتمالاً: عالم‌ترین) مردم روی زمین و شجاع‌ترین مردم روی زمین‌اند، این‌ها دائیه (احتمالاً: داعیه) توحید دادشته (احتمالاً: داشته) باشند. این‌ها آلمترین (احتمالاً: عالم‌ترین) مردمان روی زمین‌اند، برای اینکه در تمام دوره‌ها این‌ها تحدی (احتمالاً: چالش/مبارزه) کردند، گفتند هر مطلب علمی دارید با ما در میون بگذارید و تمام رغبا (احتمالاً: رقبا) مندن (احتمالاً: شدند/ماندند) و این‌ها پیشگاه مندن (احتمالاً: شدند). در مسائل عملی و از نظر شهامت و مبارزه به تمام تحدیدها (احتمالاً: چالش‌ها) تحدید (احتمالاً: چالش) شدند، به هر نقوه (احتمالاً: نحوه) و بنسرو (احتمالاً: بنی‌اسرائیل/بنی‌امرو) آلهتکم (احتمالاً: آلهتکم/آلهت‌کم) تحدید (احتمالاً: چالش) شدند و مقاومت کردند. اگر زکریه (احتمالاً: زکریا) را با اون عرقه (احتمالاً: عرقه/عذاب) نیم (احتمالاً: نیم/نیمه) کردند، این مقاومت کردند. اگر یهیارا (احتمالاً: یحیی/یهودا) شهید کردند، مقاومت کردند. و ها کذا (احتمالاً: و هکذا) بلاخره (احتمالاً: بالاخره) اگه این‌ها بنابرا (احتمالاً: بنابراین) دل به دریا بزنند چون موسی، زدن دل به آتش بزنند چون ابراهیم، دادن فرزند زبه (احتمالاً: ذبح) بکنند، آماده شدند زیر عرقه (احتمالاً: عذاب) رفتن. دیگه از این مردم بزرگتر تاریخ نشون نداد. اگر بنابرا (احتمالاً: بنابراین) کسی را از اربن (احتمالاً: ارباب/آسمان) اربن (احتمالاً: آسمان) کردند و به آتش روندن (احتمالاً: روندند)، این‌ها دست بردنن (احتمالاً: دست برنهادند). انبیابا (احتمالاً: انبیاء) دست بردن (احتمالاً: دست برنهادند). شاگردان این‌ها اصحابِ اخدود (احتمالاً: اصحابِ احقاف/اصحابِ خندق) بودن که کانالی از آتش کردند که یک مرگ تدریجی با خفقانم (احتمالاً: خفقان) راه است. یک کانالی کردند دو طرفش باز و پره از آتش، این‌ها را ریختند. این‌ها به تدریج سختن (احتمالاً: سوختند) و نفس این‌ها در نیامد. خب پس هیچ کسی از شاگردان انبیابا (احتمالاً: انبیاء) شجاعتر نیامده. به این‌ها ها هامیان (احتمالاً: به این‌ها هم) توحیدند و مردم را به هلا (احتمالاً: هدا) دعوت کردند. پس ترس باعث اعتقاد به خدا نیست، جهل باعث اعتقاد به خدا نیست. برای اینکه سرانِ توحید، انبیاب و خلافا (احتمالاً: خلفا) و مرسلین و ایمه (احتمالاً: ائمه) علیه‌مستلان (احتمالاً: علیه‌السلام) بودن و هستن که عالم‌ترین مردم رو زمین و شجاع‌ترین مردم رو زمین بودن. و اینها آمدن به ما گفتن: شما انناس (احتمالاً: انسان‌ها) معادن که معادن شما گنجینه‌هایی دارید در نهانتون و در نهادتون. ما این گنجینه را حفاری می‌کنیم تا معلوم بشه باید شما چی دارید.
انسان در درجه‌ی اول احساس می‌کند که محتاج است، اما نمی‌داند حاجت او در چیست. همین انسانی که خیال می‌کند حاجت دارد به مال و حاجت دارد به مسکن، و همین انسانی که یک روزی با سوسمان (احتمالاً: سوسمار) که در ایام احرام تغذیه می‌کرد و کار او با غارتگری انجام می‌شد، همین انسان را پیغمبر به جای رسوند (احتمالاً: رساند) که «اصرون علی انفسهم و لو کانوا به امخصاصه» (احتمالاً: اصبروا علی انفسهم و لو کانوا به امخصاصه/اقتار). همین انسانی که از سوسمانه (احتمالاً: سوسمار) می‌گذشت، به جای رسیده است که در هنگام احرام از آهو می‌گذرد. خب چطور اون عرب سوسمانی (احتمالاً: سوسمارخوار) را به جای رسوند (احتمالاً: رساند) که از آهو