دورتادور رژیم صهیونیستی است. فقط یک معبر و گذرگاه داریم که آن هم مصری است؛ یعنی با رژیم صهیونیستی ارتباط کامل قطع شده است. طرف دیگر کرانه باختری یا فلسطین غربی است. کرانه باختری دورتادور توسط رژیم صهیونیستی محاصره شده است. از یک طرف اردن است. یعنی ارتباط تمام مجاهدین فلسطینی کامل قطع شد. هیچ‌گونه ارتباطی نمی‌توانستند داشته باشند. رژیم صهیونیستی به این نتیجه رسید که حدود سال ۲۰۰۰، مجاهدین فلسطینی را تبعید کند. گفتند: کجا تبعید کنیم؟ گفتند: نوار غزه. شمال رژیم صهیونیستی، در مرز بین لبنان و رژیم صهیونیستی، منطقه‌ای بسیار گرم، بیابانی، سنگلاخ و نامناسب برای کشت‌وکار بود. این‌ها را آنجا بردند با این نیت که کم‌کم آنجا نابود شوند و از بین بروند و بعد فکر مقاومت در ذهنشان درهم بشکند. وقتی فکر درهم بشکند، دیگر عمل هم از کار می‌افتد و آن انگیزه را از دست می‌دهند.
این طبق نوری بود که رژیم صهیونیستی نمی‌خواست به ما هدیه دهد. با نفوذ بچه‌های حزب‌الله و حمایت ما، برای اولین بار توانستیم با مجاهدین فلسطینی ارتباط بگیریم. ابتدا چقدر ذهنیت‌هایشان منفی بود. مثلاً فکر می‌کردند که ما رافضی هستیم و با آن‌ها مشکل داریم. جالب اینجاست که ما روز قدس داشتیم و این‌همه از آن‌ها حمایت می‌کردیم، اما هیچ‌کدام از آن‌ها به این حد نمی‌رسید که خبردار باشند که قد جمهوری اسلامی آمایشان هست. رژیم صهیونیستی با آن سلطه رسانه‌ای، به ذهن این‌ها القا کرده بود که اصلاً با شما مشکل دارند. آن کار تربیتی و فرهنگی و این تغییر موازنه قدرت، باعث شد که از دل این جریان اسماعیل هنیه بیرون بیاید، یحیی سنوار بیرون بیاید، خلیل الحیه بیرون بیاید، اسماعیل حمدان بیرون بیاید. یعنی این نسلی که آمدند، یک‌دفعه توفان الاقصی را رقم زدند. نظمی که رژیم صهیونیستی را به هم زد، محصول همین اتفاق است. یعنی این فرصت بسیار مناسبی بود که جمهوری اسلامی فراهم کرد.
بعد از آن طرف هم باز موازنه قدرت را به این نتیجه رساند. ببینید کشورهای مختلفی به فلسطین کمک می‌کنند. قطر مثلاً میزان کمک‌اش نفر اول جهان است و خیلی بیشتر از ما کمک می‌کند. اما با همین چارچوبی که عرض کردم، در نوار غزه و کرانه باختری دلار وارد می‌شد، اما اجازه نمی‌دادند یک کالای وارداتی نه در کرانه باختری بشود و نه در نوار غزه. تمام تلاش رژیم صهیونیستی این بود که ورودی‌ها را محکم و سفت ببندد. در تمام این سال‌ها اجازه ندادند یک اسلحه وارد شود. خدا رحمت کند امام را. امام تراهی‌سازی بود. ببینید قدرت رژیم صهیونیستی در هواست، قدرت آمریکا در هواست که البته یمن این قدرت را در هم شکست. اما قدرت مقاومت زیرزمینی است. ما اومدیم در برابر راهبرد هوا، زیرزمین را تراهی‌سازی کردیم که تراهی‌سازی‌اش امام مقنعه بود. توانستند تونل‌هایی را از زیر زمین بزنند، وارد فلسطین اشغالی شوند و از همان‌جا بتوانند مجاهدین و مقاومین جنبش جهاد اسلامی و جنبش حماس را تقویت کنند و در عرصه‌شان خودشان را نشان دهند.
شما نگاه کنید که غزه حدود ۳۶ کیلومتر مربع است (می‌گویند ۳۶ کیلومتر مربع). می‌گویند ۳۶ کیلومتر تونل هست. ما تونل‌هایی داریم که کامیون رد می‌شود، تونل‌هایی داریم که نفری می‌روند، با موتور می‌روند. این‌ها چقدر تونل زده‌اند در تمام این سال‌ها. همین تغییر موازنه قدرت را دارم می‌گویم. ببینید زیرزمینی چطور این‌ها را رقم زدند که این‌ها ۱۸ تا ۱۹ ماه کامل بر غزه مسلط شدند. هنوز همه‌جوری دارند تونل کشف می‌کنند و چقدر این تونل‌ها توانسته‌اند مقاوم باشند که هنوز دارند مقاومین حماس می‌جنگند، مقاومین مقاومت اسلامی می‌جنگند. این تغییر موازنه بود که اتفاق افتاد.
نکته بعدی که مقام رهبری در تغییر موازنه رقم زدند، این بود که به جای اینکه ماهی بدهید به دست جنبش‌های مقاومت فلسطین، قلاب ماهی‌گیری بدهید. این چطور رقم خورد؟ در ادامه توضیح خواهم داد که چگونه نتوانستند وارد این عرصه شوند و موازنه را به نفع مقاومت تغییر دهند.
خیلی متشکر از حوزویات جناب عالی. پس در ادامه، راهبرد مهم و اساسی نفع مشروعیت رژیم صهیونیستی بر اساس اتفاقی در میان امت اسلامی شکل گرفت، مبنی بر محاصره رژیم صهیونیستی. ما دستاوردهای آن را یک‌به‌یک داریم توضیح می‌دهیم. از زبان کارشناس محترم برنامه می‌شنویم. تا اینجای بس رسیدیم به اینکه این راهبرد توانسته ماهیت پلید این رژیم را نزد آحاد جهانیان افشا کند و تغییر موازنه قدرت هم صورت بگیرد. با شما عزیزان هستیم و شنونده برنامه راهبرد باشید. دقیقه‌ای دیگر از فرصت این برنامه باقی ماند. از موازین خوبه جناب استاد راسخی استفاده خواهیم کرد. برنامه راهبرد در پایگاه اطلاع‌رسانی رادیو معارف قابل دسترسی است. نشانی اینترنتی ما... خیلی ممنون از شما عزیزان، شنونده‌های برنامه ما هستید.
برنامه راهبرد، تبیین راهبرد مدیریتی رهبر معظم انقلاب حضرت آیت‌الله خامنه‌ای در قبال رژیم صهیونیستی. خوب، در ادامه توضیحات جناب استاد راسخی، کارشناس محترم برنامه راهبرد در این باره بفرمایید. ببینید ما در فلسطین این انتفاضه را داشتیم، یعنی انتفاضه تل‌هاجره، انتفاضه سنگ. یعنی کل حمله مجاهدان فلسطین چی بود؟ امروز رفتند با سنگ زدن برگشتند. این دیگه نهایت هنر است. البته همین هم هنر بود. همین که جرعه می‌کردند، سنگ می‌زدند و فکر مقاومت فرو نپاشیده بود. با توجه به امکانات آن موقع و نظری که آن‌ها داشتند، بگوییم که جمهوری اسلامی چه کار کرد؟ آقا چه کار کرد؟ ببینید این‌ها کل هنرشان پرتاب سنگ بود. آن‌هایی که اعتقاد داشتند که قلاب ماهی‌گیری بدهیم به جای ماهی، کاری که ما کردیم و شهید حاج قاسم سلیمانی (رحمت‌الله علیه) نقش برجسته‌ای داشت و بچه‌های حزب‌الله توانستند خیلی کمک‌کار ما باشند در این قضیه. اینکه فناوری ساخت موشک و فناوری ساخت سلاح را به غزه برسانید، این خیلی مرحله عالیه. معمولاً الان کشورهای مختلف عربی را ببینید: عربستان، کویت، قطر، بحرین، کدامشان فناوری ساخت سلاح دارند؟ همه سلاح‌ها سلاح‌های وارداتی و خریداری شده است.
شما می‌خواهید وارد غزه شوید. غزه یک‌جاش هشت کیلومتر است، می‌گوید خیلی عریضش چهل و دو کیلومتر است. کل غزه می‌شود اندازه قمر. شما می‌خواهید کاری بکنید، کارخانه و کارگاه ساخت سلاح را بگذارید بدون اینکه رژیم صهیونیستی بفهمد. رژیم صهیونیستی این‌که می‌گوید اگر یک برگ کاغذ در غزه جابه‌جا شود، ما خبردار می‌شویم. آن ماهواره‌های آمریکایی که آن بالا دارند می‌چرخند، آن پهپادهای شناسایی که لحظه‌به‌لحظه دارند می‌چرخند و همه‌چیز را می‌بینند و دارند رصد و مدیریت می‌کنند. ببینید چه اتفاقی می‌افتد. شما شاهد این هستید که ما ۲۰۰۸ یک اتفاق بزرگ افتاد. این تغییر موازنه‌ای که بابا رژیم صهیونیستی شکست‌ناپذیر و ارتشی که این‌ها ساخته بودند، در برابر بچه‌های حزب‌الله، مجاهد مقاوم، یک گروه چریکی کوچک در یک کشور کوچک شکست می‌خورند. یک حماسه بزرگی ۲۰۰۸ رقم می‌خورد به نام جنگ ۲۲ روزه. مجاهدین فلسطینی برای اولین بار از موشک‌ها استفاده می‌کنند و با شلیک موشک از جاهای مختلف، مناطق تحت اشغال رژیم صهیونیستی را تحت شعاع قرار می‌دهند. و کم‌کم نوع موشک‌هایی هم که معمولاً استفاده می‌کنند، موشک‌های فجر بود: فجر ۳، ۴، ۵ که با برده‌هایی مثلاً ۶۰ کیلومتر، ۵۰ کیلومتر، ۳۰ کیلومتر، ۱۰ کیلومتر. این‌که این‌ها به این قدرت رسیدند، مایه شگفتی آمریکایی‌ها و رژیم صهیونیستی در جهان می‌شود.
و شما صاحب دو قدرت بزرگ هستید به نام گردان‌های عزالدین قسام و سرایل قدس. گردان‌های قدس که در دو شاخه جهاد اسلامی و شاخه حماس جمع بشود، حرکت مقاومت اسلامی فلسطین حماس. این اتفاق می‌افتد. گردان‌های عزالدین قسام به رهبری شخصیت تاریخی محمد ضیف، خودشان را بازسازی می‌کنند، می‌آیند نیرو‌سازی می‌کنند. بعد با توجه به تجهیزاتی که به دستشان می‌رسد، سعی می‌کنند ساخت سلاح و ساخت تونل‌ها را تسریع بدهند. ببینید چه موازنه قدرتی دارد تغییر پیدا می‌کند و چقدر کار سخت و سنگینی است. شما در دل رژیم صهیونیستی که هر لحظه دارد همه‌جا را کنترل می‌کنند، همه جمعان را می‌سنجند، این کار را می‌کنند. درست دارد می‌شود. همه اتفاقات این موازنه قدرت بعد از ۲۰۰۸ به شدت در هم شکست. در جنگ ۲۲ روزه و از همان‌جا دیگر شروع کردند. کل گردان‌های مقاومت فلسطین و جمعش‌های مقاومت فلسطین که ما می‌توانیم این کار بزرگی بود. ما نمی‌توانیم که از ۱۹۶۷ شروع شده بود تا ۲۰۰۸ امتداد پیدا کرده بود، توانست موفق بشود. ۲۰۰۶ ای اتفاق دیگر، یک خوبی هم افتاد که بعد از سال‌ها همه استونست کنتروله، حکومت غزه را به دست بگیرد. ما می‌دانیم یک جمعش خودفروخته‌ای به نام فتح داریم که کامل هماهنگ است با رژیم صهیونیستی. ابوخضر یاسر عرفات و ابومازن، این محمود عباس و این‌ها به دست گرفتن فضارو متناسب و متناسب هماهنگ کامل هستند با رژیم صهیونیستی. این‌ها را در هم شکست. این را در هم شکست و این حرکت بزرگی اتفاق افتاد.
شخصیاتی، شخصیات تاریخی و قهرمانی به نام یحیی سنوار. کسی که آمد، اگر حساب بکنی، انقدری که این حفظ شده بود، چار‌سده و بیست سال زندان برایش بریده بودند. یعنی می‌آید در تبادل زندانیان آزاد می‌شود. یعنی که دیگر حفظ عبد بود و باید می‌پوسید در زندان و تبدیل می‌شود به یک قهرمان تاریخی که عدو شبت سبب خیلی اگر خدا خواهد. آن تصویر و کلیپی که از یحیی سنوار بیرون آمد و یک قهرمان تاریخی جاودان شد. و اینم ارز بکنم. ببینید ما در آلم شیعه قهرمان کم نداشتیم، اما متأسفانه با تسلط استعمار و استبداد بعد از معاهده سایکس-پیکو در ۱۹۱۶، عملاً قهرمانان اهل سنت به تاریخ بیوستند. شما در جهان اهل سنت دیگر مثلاً امار مختاری که در لیبی داشتید، های دارید. آن قهرمانان تاریخی دیگر همه به تاریخ بیوستند و کشتند. این‌ها را یاسر عرفات قهرمان و مجاهد آخر شد که یک آدم زلیل و خفیف به بدترین حالت کشتنش. و حتی اخوان و مسلمین هم که در مصر بودند، ببینید چه بلایی سر این‌ها آمد. محمد مرسی آمد، شد قهرمان یا شد یک فرد مترود و منفور که در زندان کشتنش. و یحیی سنوار توانستند تاریخ اهل سنت را تغییر بدهند، مجاهدان مقاومی را تربیت کنند. و چقدر این لحظه‌ها تاریخی به گفتنیست که طرف وقتی به شهادت می‌رسد، سه روز بوده روزه بوده، تشنه بوده. بدن وقتی کالبوتش کافی می‌شود و بدن را کالبوتش کافی می‌کند، می‌بینند خشک‌خشک آب نیست تو بدن. سه روز بعد با این حالت داشته مجاهده می‌کرده و با این حالت داشته جهاد می‌کرده. این قهرمانان در تاریخ خواهند بود و ادامه خواهند داد. این همون تغییر موازنه‌ای بود که مقاوم موزم رخوری رقم زدند و تاریخ را به جلو بردند.
۲۰۱۱ ما توانستیم از سوریه یک پشتیبانی گسترده لجستیکی بکنیم، دست حزب‌الله برسانیم، حزب‌الله دست مقاومت اسلامی فلسطین برساند. شیخ صالح الاروی (رحمت‌الله علیه) نقش برجسته‌ای در این قضیه داشت و توانست حرکات و جنبش‌های بزرگی را رقم بزند. یک اتحادی ایجاد بکند. و هرچه صحبت کنیم از عملیات توفان الاقصی، کم صحبت کردیم. صحبت از یک جنگ نامتقارن نابرابر در برابر قدرت تکنولوژیک جهان و گروه‌های چریکی نامنظمی است که با جنگ‌های نامتقارن در هم شکستند و توانستند اسیر بگیرند. ببینید این دیگه آخر کاره. دیگر که بتوانید این اتفاق بزرگ را رقم بزنید. و همه مرحون مدیریت راهبردی مقام محترم رهبری است.
بسیار متشکرم. من می‌خواستم همین نکته را اشاره کنم که بدنبال انتخاب درست، دقیق و دوراندیشانه رهبر محترم انقلاب، مثلاً به راهبردی که در قبال رژیم صهیونیستی به کار گرفته، این دستاوردها را ما مشاهده و ملاحظه می‌کنیم. اگر وضعیت گذشته فلسطینیان را در مقایسه با رژیم صهیونیستی بررسی کنیم با وضعیتی که الان دارند، ما به نقش پیشرو به این راهبرد مهم و احساسی می‌توانیم برسیم که چگونه خودش را توانسته در میدان نشان بدهد.
خیلی ممنون از جناب استاد راسخی عزیز که مباحث مربوط به برنامه در خصوص تبیین راهبرد مدیریتی رهبر محترم انقلاب حضرت آیت‌الله خامنه‌ای (مدظله‌العالی) نسبت به رژیم صهیونیستی را کاملاً دقیق توضیح دادند. ان‌شاءالله که شما مخاطبان برنامه هم استفاده کرده باشید. از ایشان خیلی ممنون. سپاسگزاریم از دقت و همراهی شما مخاطبان برنامه راهبرد. بی‌نهایت سپاسگزاریم. خدا نگهتان.
وقت عمل ما هم شب حمله نشان دادیم. زمین کارزار ما تله‌بیوست. تهران نمه. لعنت‌الله علی اسرائیل. اینجا یک باغ پرگوله. اینجا باجه‌ها تبلور نورن. اینجا جرعه نوش زلال وحی و ولایتی. گوش دل بسان. اینجا صدای فضیلت و فتوت است. رادیو معارف، موج اف.ام، ردیف ۹۶ مگاهرتز. بفرمایید مطالب مهم را بفرمایید. داره پنجمین دوره، دوره آتی هم بفرمایید. بشنوید. بفرمایید نه، رو به مدت پانزده دقیقه. ممنونیم که با ما همراه هستید. بفرمایید.
خنده همکاران خوبم در برنامه. بفرمایید. سیب تا لحظه دیگر به استودیو خنده آمد. می‌خواهیم بگوییم همه آلرژی‌ها مزاجی هستند. برخی‌ها حساسیت شخصی به یک ماده دارند، اصلاً در طیف مزاج هم ندارند. به عنوان یک علامت دیابت، ما در فدیابت در نظر نمی‌گیریم. خیلی علت‌ها هست از یک اصبی شدن تا باز مشکلات گوارشی تا ضعف دماغ. این مقدار ترشی و حالا ملس بودن این آشتا، چون پر بزیار خیلی ترش می‌شود و میده شن دوشتر عذیت می‌شود به سمت شیرینی ببرند.
بسم‌الله الرحمن الرحیم. سلام. امروز هم یکی دیگر از روزهای زندگی‌مانه که می‌توانیم با آرامش و عشق و سلامتی لحظه‌های زندگی را زیبا بکنیم. و در هر شرایطی که هستیم، یادمون باشه آرامش داشتن کمک بزرگی برای سلامتی خودمون و خانواده