بلکه خفیّاتاً یعنی سِرّاً در مقابل تضرّع. خب، پس دعوت هست که خدا را می‌خوانی؛ با ناله و ابتهال روزگاری می‌خوانی، با سوزی درون می‌خوانی. تعهّد هم می‌سپارند که «لَئِنْ أَنْجَیْتَنَا مِنْهَا لَنَکُونَنَّ مِنَ الشَّاکِرِینَ» را نکنند؛ یعنی شاکر باشند. آنگاه دعوت اقدسِ علاوِ پیغمبر (صلی‌الله‌علیه‌وآله‌وسلم) فرمود که شما در جواب آنها بگویید: آن کسی که شما را نجات می‌دهد از همهٔ این خطرها، الله است. «قُلْ مَنْ یُنَجِّیکُمْ مِنْ ظُلُمَاتِ الْبَرِّ وَالْبَحْرِ فَتَدْعُونَهُ تَضَرُّعاً وَ خُفْیَةً أَوْ جَهْرَةً» که تدعونه و اولند، تضرّعند با این قید ثانوی و خفیّند یعنی با راز درونی و سر نهانی. ثالثاً: «لَئِنْ أَنْجَیْتَنَا مِنْهَا لَنَکُونَنَّ مِنَ الشَّاکِرِینَ» که تعهّد شکر است را به آن. کی او؟ «قُلِ اللهُ» است. او الله است که یُنَجِّیکُمْ، هم از این ظلمات البرّ و البحر نجات می‌دهد. نه تنها از این ظلمات، از ظلمت‌های عادی، از کرم و درد و رنج‌های عادی هم هست. سه گونه عذاب است که درد و رنج است که ذات اقدس الهی حل می‌کند. یکی همین عذاب‌ها و دردها و خطرهای ظلمات البرّ و البحر است که انسان می‌داند. قسم دوم، رنج و درد و حوادث تلخ در حالت‌های عادی که باز انسان می‌فهمد و می‌بیند خدا فنا هم دارد. قسم سوم، حوادث تلخ که انسان نمی‌داند که این بلاها از داهی او از او درخ شده است. و «قُلْ مَنْ یُنَجِّیکُمْ مِنْ شَرِّ مَا تَدْعُونَ مِنْ دُونِ اللهِ» و «قُلْ مَنْ یُغِیْثُکُمْ» و «قُلْ مَنْ یَدْعُو» که انسان خب نمی‌داند خیلی از این حوادث را بعدها می‌فهمد که بسیار از درد و بلا بود که از او بدور شد. پس نه تنها مشکلات ظلمات البرّ و البحر را خدا حل می‌کند، نه تنها کلّ کرمی را که معلوم و مشهود است خدا حل می‌کند، بلکه «قُلْ مَنْ یُنَجِّیکُمْ مِنْ شَرِّ مَا تَدْعُونَ مِنْ دُونِ اللهِ» خدا واقعی است، «قُلْ مَنْ یَدْفَعُ عَنْکُمْ» خدا دافع است. برای یک موحّد فرق بین این حالات سه‌گانه نیست. چنانچه در مقابل گای نعمت‌های حقیر به او می‌رسد، گای نعمت‌های عظیم به او می‌رسد؛ همهٔ نعمت‌ها از نهایی الله است. برای یک موحّد فرق بین عظیم و حقیر نیست. فرمود: «قُلِ اللهُ وَ یُنَجِّیکُمْ مِنْ کُلِّ کَرْبٍ ثُمَّ أَنْتُمْ تُشْرِکُونَ»؛ به جای شکر، شرک می‌ورزید. به جایی که اون بت‌هایتان عمل کنید که گفتید «لَئِنْ أَنْجَیْتَنَا مِنْهَا لَنَکُونَنَّ مِنَ الشَّاکِرِینَ»، فرمود: «أَنْتُمْ تَشْرَکُونَ». مطلب مهم آن است که اینها روی ترس نمی‌گویند؛ خدا با اخلاص می‌گویند. خدا که وقت از انسان در حال ترس جود دروغ می‌گوید، خدا اگر دعوتی دارد، دعایی دارد، دروغ است؛ ولی خدا امضا کرده که اینها موحداً، خالصاً، مخلصاً الله را می‌طلبند. «دَعَوَاهَا مُخْلِصِینَ لَهُ الدِّینَ» در سورهٔ مبارکهٔ لقمان این آیه هست که اینها با اخلاص از ذات اقدس الهی چیز می‌طلبند. آیه سی‌ویکم و سی‌ودوم سورهٔ لقمان نسبت علم‌ترند؛ ولی «فَإِذَا رُکِبَ الْبَحْرُ دَعَوَاهُ مُخْلِصِینَ لَهُ الدِّینَ» فرما: «نَجِّنا مِنَ الْبَرِّ» پنهان مقتصد مایج هدو با آیات اله کلّ خطارین که خورد. اینچه این نیست که ایمان او در آن حال با اخلاص نباشد. در سورهٔ مبارکهٔ انعام آیه شصت‌وپنج اینکین فرموده است: «فَإِذَا رُکِبَ عَلَیْهِمْ سَفِینَةٌ دَعَوَاهُ مُخْلِصِینَ لَهُ الدِّینَ» فرما: «نَجِّنا مِنَ الْبَرِّ» ادعاش می‌گوشی کنیم. این اخلاصشان یا محصول آن شهود است یا محصول این تعقّل است؛ یا بالاخره این غبارها کنار می‌رود، آن فطرت شکوفا می‌شود، حق را با چشم دل می‌بینند که «تَدْرِکُ الْغُلُوبَ حَقَّاً». ما روی آن شهود اول مشاهده می‌کنند و بعد می‌طلبند؛ یا نه، اول را هم و آن قضایاکتری حق را می‌فهمند و تعقّل می‌کنند و بعد می‌طلبند. بالاخره یا معقولشان هست یا مشهودشان. اگر رعلوم عقلی باشد صحیح است و روی شهود باشد هم صحیح است؛ خواستن او هم با اخلاص است. همه این حال قرآن صحیحه گذاشته است. «وَ ما دَعْوَةُ اللهِ مُخْلِصِینَ لَهُ الدِّینَ» با اخلاص می‌طلبند، نه ترسی منشی کاذبانه. این چنین نیست. والحمدلله لاهرم بلغارم. شنوندهٔ بخشی از نکته‌های تفسیری آیات شریفهٔ شصت‌ودو تا شصت‌وشهر سوری مبارکهٔ انعام توسط مفسرآلی‌قدر حضرت آیت‌الله جوادی آمولی حفظه‌الله بودید. اما در ادامه سلام سر خط. بسم‌الله الرحمن الرحیم. شاه بیدار می‌شود ولی خورشیدی دارد غرود می‌کند. ایستگاه‌های صلواتی صبح‌رونا آماده می‌کنند. اشک چشم و سوز دل توی تاکسی و مترو اتوبوس کم‌کم جون می‌گیرد. همین گوشه‌ای سلام سر خط. اعوذ بالله من از شیطان رجیم بسم‌الله الرحمن الرحیم سلام. رسیدیم به روز داغ و اشک و عذاب. به روز پرکشیدن مادر. روز مناجات خواسته‌ی علی با لسر زدان. در اطار حضرت رب‌العالمین فرمودند نگاه به چهوه‌ی علی بن عبیطالب علی‌السلام عبادته. اگر امری بود واجب‌الاطاعه چه امروز طاقت داشت تو صورت علی نگاه کند و شکسته شدند خط‌های پیشونی ابرمرد روزهای نبرد. او را با نصب آوردند. او را با نصب آوردند. او را با نصب آوردند. او را با نصب آوردند. او را با نصب آوردند. او را با نصب آوردند. او را با نصب آوردند. او را با نصب آوردند. او را با نصب آوردند. او را با نصب آوردند. او را با نصب آوردند. او را با نصب آوردند. من هم به شما برسونه. حضرت ابوالزهرا، دخترت بهت می‌گه اینجا چه اتفاقی افتاد؟ چه طوری دست به دست هم دادند، دستش را از کار انداختند، پشت و پشت هم دادند، پشت و پشت... به سخت و شب سخت‌تر مولا در پیشه، به دادش برسیا قاضی‌الهاجات... مدد می‌گیریم برای تحمل این داغ بزرگ، از نام رسول خدا به ذکر صلوات... پیش بردن سلام‌سر خط دوشنبه سوم آذر، قدم به قدم سخت‌تر می‌شود، خدا کمک‌مان کند. وقتی یکی حالش خوب نیست، دل نصیحت شنیدن ندارد که... حالا عیبی ندارد، اتفاقی است که افتاده، این هم می‌گذرد... باید بنشینیم کنارش، بگوییم بیا با هم غصه بپریم... نه، نه، نه... قرارمان نبود جلوتر از مجری، برید در خانه‌ی امام زمان... قدم‌قدم جلو برویم... دل گرفته، رخت از آب تن، چشم پر اشت... بگوییم الهی غصه‌هایتان به جون ما... درد شما درد ماست، مادرتان مادر ما... غصت بدهید با هم بسوزیم رفتن مادرت... فدای دل پر دردتان... گلپسر فاطمان... قدم بعدی سلام‌سر خط را هر کسی طاقت ندارد، بر ندارد... همینجا بماند، ما سلام‌رسانش می‌شویم و برمی‌گردیم... می‌خواهیم برویم مدینه... کجایش؟ نمی‌دانیم... بقی؟ شاید... بیت؟ شاید... بین مرغد و منبر... چه می‌داند؟ بریم به آوارگی... کوچه‌های مدینه را بالا و پایین کنیم... دو خط زیارتنامه بخوانیم... زیارتنامه که نه... مقتل مکتوب فاطمه‌ی علی... سلام‌الله علیه... السلام علیکه... عیتالمظلمتالمقصوبه... السلام علیکه... عیتالمضتحده... المغهوره... بمیرم که به فشار در و دیوار کارت کشیده کن... امروز، پسند کسی نیست مجری سلام‌سر خود زیاده‌گویی کند... بانوی مظلوم، سر مکتوم، راز شب قدر... حضرت صدیقه... پابوس کلام شما بشویم که فرمودید... الجار... سمت‌دار... به نیت نجات همه‌ی مظلومان عالم... از سیتره‌ی بیداد بیدادگر... به نیت پیروزی مقاومتی‌های همسنگر... به نیت نابودی سهیون هیلگر... بسمالله الرحمن الرحیم... الله لا اله الا هو الحید و برقم... لا تأخذه سنهتو ولا نوم... لهو ماه فی السماوات و ماه فی الارم... من ذا الذي یشفع عندهو... الا باذنه... یعلم ما بین ایده‌ای هم و ما خلف هم... و لا یخیقون بی چیئین... بی ما شاء... واسع ترسیه‌هو سماواتی والام... و لا یعودهو حفظهما... و هو العلی العظیم... کارشناس‌های تربیت می‌گویند سخت نیست بچه‌ها فاطمه دوست و علی‌شناس بشوند... باید جایی خیلی از چیزا... عشقبازی پدر و مادرشان با اهل بیت را ببینند... باید همراهشان باشند توی روزه‌ها... وقتی صحبت از تنهایی مولا می‌شود... باید ببینند عشق مامان و بابا را... لرزیدن شونه‌ها را... غصه خوردن آنها را... مجری سلام‌سرخت آخرین سلامش را تقدیم می‌کند به بابا و مامان‌هایی که حواسشان به این چیزها هست و برای فاطمه کردن بچه‌ها از حرف ناحساب حساب نمی‌برد... پرونده‌ی شهادت حضرت صدیقهٔ کبری سلامالله علیهٔ، مهم‌ترین پروندهٔ باز دادگاه‌های جهان او باید دادگستر واقعی بیاد تا مستندات این پرونده را بشود... مجری سلام‌سرخت با شما خداحافظی می‌کند ولی تا آن روز هر وقت نام فاطمه بیاد التماس غریبانهٔ مردی هم به گوش می‌رسد...چشمات را به روی حیدر نبر... برنامهٔ سلام‌سرخت را تقدیم‌تان کردیم...امروز دوشنبه، سوم آذرماه، سوم جمهادستانی و... ...در چنین روزی این مایی مباران اشک‌ها... به امید شفاعت حضرت، ویژه برنامهٔ صبح اشک را تقدیم‌تان می‌کنیم... ای فدای اشک هایت... اشک ری... صبح... ویژه برنامهٔ شهایت... و به عادت جانسوز حضرت زهرای اطهر... سلامالله علیکا... تو و اشک و تو و یی درد جان کار... تو و اشک و تو و یی درد جان کار... من و آه و من و آه و... به نهای خدایا که مانده جای سینی بر رخ ما که مانده جای سینی... بسم‌الله الرحمن الرحیم. شمع وجود فاطمه سوسو گرفته است. شب با سکوت بغض علی خو گرفته است. آتش گرفت جان علی با شرار آخ، وقتی که از ولی خدا رو گرفته است. در دست ناتوان خودش وعد ماجرا، این بار چندم است که جا رو گرفته است. قلب تمام ارز و سماوات و عرش و فرق. یک جا برای غربت بانو گرفته است. حتی وجود میخ و در و تازیانه‌ها عطر و مشام از گل شببو گرفته است. با ازدحام موج مخالف بیا ببین کشتی عمر فاطمه پهلو گرفته است. مردی که بدر و خیبر و خندق حماسه ساخت سر در بغل گرفته و زانو گرفته است. اکبرین مدافعه ولایت علی، یا زهران. کس در ره حمایت علی، یا زهران. شد مزار توگواه غربت علی، یا زهران. با ازدحام موج مخالف بیا ببین کشتی عمر فاطمه پهلو گرفته است. برجون مجانی را از دست آوردند. با ازدحام موج مخالف بیا ببین کشتی علی، یا زهران. با از دست آوردند.با از دست آوردند.با از دست آوردند.با از دست آوردند.با از دست آوردند.با از دست آوردند.با از دست آوردند.با از دست آوردند.با از دست آوردند.با از دست آوردند.با از دست آوردند.با از دست آوردند.با از دست آوردند.با از دست آوردند.با از دست آوردند.با از دست آوردند.با از دست آوردند.با از دست آوردند.با از دست آوردند.با از دست آوردند.با از دست آوردند.با از دست آوردند.با از دست آوردند.با از دست آوردند.با از دست آوردند.با از دست آوردند.با از دست آوردند.با از دست آوردند.با از دست آوردند.با از دست آوردند.با از دست آوردند.با از دست آوردند.با از دست آوردند.با از دست آوردند.با از دست آوردند.با از دست آوردند.با از دست آوردند.با از دست آوردند.با از دست آوردند.با از دست آوردند.با از دست آوردند.با از دست آوردند.با از دست آوردند.با از دست آوردند.با از دست آوردند.با از دست آوردند.با از دست آوردند.با از دست آوردند.با از دست آوردند.با از دست آوردند.با از دست آوردند.با از دست آوردند.با از دست آوردند.با از دست آوردند.با از دست آوردند.با از دست آوردند.با از دست آوردند.با از دست آوردند.با از دست آوردند.با از دست آوردند.با از دست آوردند.با از دست آوردند.با از دست آوردند.با از دست آوردند.با از دست آوردند.با از دست آوردند.با از دست آوردند.با از دست آوردند.با از دست آوردند.با از دست آوردند.با از دست آوردند.با از دست آوردند.با از دست آوردند.با از دست آوردند.با از دست آوردند.با از دست آوردند.با از دست آوردند.با از دست آوردند.با از دست آوردند.با از دست آوردند.با از دست آوردند.با از دست آوردند.با از دست آوردند.با از دست آوردند.با از دست آوردند.با از دست آوردند.با از دست آوردند.با از دست آوردند.با از دست آوردند.با از دست آوردند.با از دست آوردند.با از دست آوردند.با از دست آوردند.با از دست آوردند.با از دست آوردند.با از دست آوردند.با از دست آوردند.با از دست آوردند.با از دست آوردند.با از دست آوردند.با از دست آوردند.با از دست آوردند.با از دست آوردند.با از دست آوردند.با از دست آوردند.با از دست آوردند.با از دست آوردند.با از دست آوردند.با از دست آوردند.با از دست آوردند.با از دست آوردند.با از دست آوردند.با از دست آوردند.با از دست آوردند.با از دست آوردند.با از دست آوردند.با از دست آوردند.با از دست آوردند.با از دست آوردند.با از دست آوردند.با از دست آوردند.با از دست آوردند.با از دست آوردند.با از دست آوردند.با از دست آوردند.با از دست آوردند.با از دست آوردند.با از دست آوردند.با از دست آوردند.با از دست آوردند.با از دست آوردند.با از دست آوردند.با از دست آوردند.با از دست آوردند.با از دست آوردند.با از دست آوردند.با از دست آوردند.با از دست آوردند.با از دست آوردند.با از دست آوردند.با از دست آوردند.با از دست آوردند.با از دست آوردند.با از دست آوردند.با از دست آوردند.با از دست آوردند.با از دست آوردند.با از دست آوردند.با از دست آوردند.با از دست آوردند.با از دست آوردند.با از دست آوردند.با از دست آوردند.با از دست آوردند.با از