محمد و آن محمد و عدید رجب راژیو معارف. صدای فزیلت و فطرت، ساعت بیست، اینجا قم است. شبکه معارف، صدای جمهوری اسلامی ایران.
و الهی، اللهم و لا نعبد الا ایا مخلصین لهم دین و لبکرهن مشرکون.
بسم الله الرحمن الرحیم. اللهم صلی علی محمد و آل محمد.
شرمنده، گرامی‌ها، سلام. شبه خیلی دوت می‌کنم. با این بخش خبری همراه باشید.
رهبر معظم انقلاب اسلامی تأکید کردند هیچ منفعتی برای امت اسلامی بالاتر از اتحاد نیست.
حضرت آیت‌الله خامنه‌ای صبح امروز در بخشی از دیدار دست‌اندرکاران حج و جمعی از زائران بیت‌الله الحرام، هدف پروردگار از مقرر کردن فریضه حج را ارائه‌گروی کامل و جهددهنده برای اداره بشریت خواندند و افزودند: ترکیب و حیطه ظاهری این فریضه کاملاً سیاسی و محتوای اجزای آن کاملاً معنوی و مفید و عبادی است.
ایشان در آغاز سخنانشان با تسلیت مجدد به خانواده‌های جان‌باختگان حادثه حقیقت‌نرخ‌بندری، برای این هموطنان و خانواده‌های آسیب‌دیدهان صبر و آرامش مسألت و تأکید کردند: حوادثه گاه‌گاه برای دستگاه‌ها رخ پیش می‌آید؛ زلزله، آتیش‌سوزی، تخریب عمدی، صبحی همه‌جوری پیش می‌آید. جبران می‌شود. اینجا هم اگر مشکلی برای دستگاه‌ها پیش آمده باشد، ان‌شاءالله با فوریت، با قدرت، با توانایی دستگاه‌های اجرایی سرحال، توانا و جوان ما جبران خواهد شد.
اونی که دل انسان رو می‌سوزانده خانواده‌ها هستند. خانواده جان‌باختگان؛ عزیزانشون عزتشون رفتن. به اونها تسلیت عرض می‌کنیم و عرض می‌کنیم که اگر ماها در مصائب گناهون زندگی صبر کنیم، عجله‌ای که خدای متعال به خاطر این صبر به ما خواهد داد، هزاران برابر عرضش و اهمیتش بیشتر است از تلخی اون مصیبت.
«اولاکه علیهم سلواتون من ربه». اونایی که صبر می‌کنن، خدای متعال بر اونها سلوات می‌فرسته. این خیلی مهمه. و ان‌شاءالله خدای متعال بر اونها سلوات می‌فرسته. این خیلی مهمه.
بنت رسول الله، السلام علیکی. بنت رسول الله، السلام علیکی. بنت فاطمه رفت، السلام علیکی. یا فاطمه تول مقصومه.
سلام، سلام. به نام مناسب‌ترین واجه‌ها، به رسم محبت، به نام خدا.
بسم الله الرحمن الرحیم. اللهم صلی على سیدنا محمد. بسم الله الرحمن الرحیم. وعلى علیه و سلم. اللهم صلی على سیدنا محمد. وعلى علیه و سلم.
سلام و ارادت به همه شما عاشقان اهل بیت. اسمت و تهارت دروت به شما مهمانان عزیز. روزها و شب‌های شاد و پرتراوت در دهه کرامت. و سلامی از سر عشق و محبت به همه امام‌زادگان با کرامت.
از صدای امام‌زادگان با کرامت. ویدیو باید ببینیم. اطراف می‌شنوید؟ و امشب یک سال خاص داریم. می‌دونم که اطرافتون، هر جایی که هستید، امامزاده‌ها در آن خودنمایی می‌کنند و گنبد و بارگاهشون پاره‌ای از نور است. الحمدلله. به همون بگید که در هر جایی از ایران که هستید، از نزدیک کدوم امامزاده برنامه ما رو می‌شنوید و قرار دارید که با ما حتماً همراهی بکنید و البته پیام‌هاتون رو بر ما بفرستید. پس امشب تا ساعت نه، انیم کنارمون باشید و به همون بگید که از نزدیک کدوم امامزاده برنامه خودتون، ویژه برنامه خودتون، «امامی سلام رادیو معارف» رو می‌شنوید.
شام ششم ذی‌القعده است که توی تقویم رسمی کشورمون به روز بزرگداشت حضرت احمد بن موسی، شاه‌چراق علیه‌السلام نامیده شده.
این بیت، تقارن امامزاده امیر احمد در شیراز:
«ای قبله بارگاهت از رفعت با عرش برین برابری کرده‌ای
همچنانی که از این بیت تقارن امامزاده امیر احمد در شیراز
شو علیه آلیه اعلا در عرصه دین قزن فری کرده
شیراز زفیز بارگاهت تو بر هرچ دیار بردری کرده
از ما به تو بادا صدواتی و سلامی و شمس و زهاری
و چراق شب تاری خرشید فروزانی و لیل و نهاری
مهرت و کریمانه و از نست کریمی لطفه تو سمیمانه
و لطفه تو سمیمانه لطف خند بماری مهبوب رزایی
و شهیده ره عشقی دلداده زهرایی و مقصوم تباری
مهبوب رزایی و شهیده ره عشقی دلداده زهرایی و مقصوم تباری
مهبوب رزایی و شهیده ره عشقی
معلقین ایران نظرته برشن دهیده که آنطورانی و کر کرده ام»
آ Euros این روزا دل همه ایرانی‌ها به خاندان اسمت و امام‌زادگان وابسته است و به اونها گره خورده و به همین خاطر هم شادابه و پر از تراوت. و امشب دل همه مشتاقان راهی حرم حضرت احمد بن موسی، شاه‌چراق علیه‌السلامه. و بنابراین امشب از ایشون ان‌شاءالله بیشتر بگیم و بشنویم.
اما با حضور چه کسی؟ عرض می‌کنم، مهمان بزرگواری که هر وقت کنارشون می‌شینم کلی چیز یاد می‌گیرم. پر از انرژین، پر از حس خوبن. با روی باز و گشاله با آدم صحبت می‌کنن و از کسانی هستن که هر وقت پای صحبتشون می‌شینیم، دلمون راهی می‌شه به جاهایی که همیشه آدم حس خوب واقعا دریافت می‌کنه.
جناب سید حسین‌زاده عزیز و بزرگوار، از سخنرانان محترم و با فضیلت حرم مطهر حضرت فاطمه معصومه سلام‌الله‌علیها.
جناب سید، سلام به شما. شبتون بخیر.
علیکم سلام و رحمت الله. شب حضرت آلی و همه دوستان و زحمت‌کشان عزیزمون تو این برنامه خوبه. سلام که من از اینجا بشم، سلام می‌کنم به خیل باشه. آقابتونم اینشالا به خیل باشه.
ممنونم از التاق شما، کلمات مهربانانه. و تا دیگه همه کارم گذاشتم بخیرین که واقعا مال من نیستش و خودم رو در این حد عبدا نمی‌رم. ما بتونیم دوستان خوب شما باشیم، برامون بس. ما اینجا که میوم، خیلی چیز یاد می‌گیریم. واقعا جدی میگم، رادیو معارف از توازای شما است. هرچی خیلی هست، از برکت بوده شما. کارشانستان رادیو معارف بسیار بزرگ. زحمت‌کشانمون من میبینم زحمت بچه‌ها رو. خدمت شما. امشب رو تبریک میگم که فردا بنابراین اون چیزی که شروع عالی انقلاب فرهنگی از سال 1318 به نام یادبود آقاب به اسطلاح شاه‌چراق گذاشتن، امشب شما شام بلادت هست دیگه. درست گفتم دیگه. گفتم شب بلادت. به ترکی ببینیم آتی باردیه چی میگنیسیم؟ هیچ میاد آتی داریم دیگه. شام روز بزرگ‌داشت حضرت بله. روز بزرگ‌داشت به خاطر اینکه ولادتشون مشخصی ندارد. این قصه تاریخی داره که واقعا اینی هم که از شاه‌چراق به دست ما رسیده، هم خودشی یک مجزه هست.
به همه شیرازی‌های خوب، دوستان خوبمون تبریک میگم. ان‌شاءالله که خدای متعال همه شما شنوندگان عزیزمون در پناه احمد بن موسی خلاصه در این دورانی که پر از تلاتم‌ها هست، در آرامش و در خلاصه خوبی‌ها قرار ده.
آی اصدی من کچیکی خیلی میرفتم حرم شاه‌چراق با پدر و اینا میرفتیم. شیراز میرفتیم شاه‌چراق. پدرم علاقه خاصی به شاه‌چراق داشت. به اونجا در وقت میرفتیم. نزدیکم بود. وقتی شما وارده حرم شاه‌چراق میشی، بعد یه وارده میبینی انگار تو حرم امام رزایی. الان که ما حرم ازت مرسومه میریم، واقعا این آدم درد میکنه. نمیخوام تعارف بکنم. یعنی شما وقتی وارد میشی، احساس میکنی که گویا فرزندان و موسب نجفر یک حال دارن، یک رویه دارن، مثل خود آقا. مثلا و نوشون آقا امام جباد در کازمین. آقا یوسیلیان درست میگه، هرکی دفتی کازمین میگه. آدم کازمین که میاد احساس میکنه مشهده. باور کن. میگن خود من یه همچی حسی داشتم اگر رفتم اونجا. حتی خانواده ما که امرای من بود، من نگفتم گویه حاجه. آدم اینجا که میاد احساس میکنه مشهده. این حس نمیدونم مال اون تربیته هستش، مال اون ارتباطه هستش. ان‌شاءالله که همه ای ما مشرف بشیم، شاهد شراب مثل امشبی که شام بلادت ازرد و بزرگ‌داشت. خانواده هم میشونن کنن.
حاجه، آقا تو خونه، تو خونه قدیما نمیگفتن ولی الان میگن. من از روز اول، من از روز اول حاج خانوم میگفتم از روز اول. ولی همیشه دوست دارم اسم کوچیکم رو صدا بزنن. سید خیلی خوشکله. علیه اسم علی خیلی خوشکله. علیه اسم تو یکی از این کشورها که بودم، اینا همه مسیحی بودن. خب اونجا تو چند ماهی که بودم اونجا، منو علی صدا میزدن. وقت علی صدا میزدن، من کیف میکردم. توی محیط کف خلاصه. نام امیرال‌مومن تنین انداز میشه خیلی زیاد. اینشالله حاج خانوم شنیده باشن. نه دیگه از این بردوشون میگن. علی آقا. آره. ان‌شاءالله حاج علی آقا. ولی من تو منطقه معروفم به شیخ علی. همه میگن شیخ علی. ولی علی، برخی جز اصمتون خیلی دوست دارم. علی یعنی من مدیون پدرم و مادرم هستم به خاطر نام علی. میدونید که یکی از سفارشات آقا امام کازم این هست که خوشابهال اون خونهی که در درونش علی هستش، احمد هستش، رزا هستش. این روایت رو هست. و خود آقا مصبن جفر همه بچه‌ها رو یا علی مینامیدن یا فاطمه مینامیدن. اصلا این شیوه ای اهمه هم بوده از امام‌ها. همون بردیم از امام‌زاده‌ها میبریم. همه همون به اتفاق هم دیگه برای برکت بیشترین و ارامه. صدواتی تردیم بکنیم به حضرت مولا علی علیه‌السلام که امیر المؤمنین و پدر همه امام‌ها و امام‌زاده‌ها. بزارید شروع کنیم.
سید، یه دقیقه من اجازه بده اشاره هم نکن که قرارتون قرار نمی‌کنم. ببین یه روز امیر المؤمنین، چون نام امیر المؤمنین بردن‌ها یا از امیر المؤمنین بردن پیش پیغمبر. بردن یا رسول الله، برای من دعا کنید. پیغمبر بگوید نماز خوندن. بعد از نماز فرمودن خدایی به حق علی. مثلا علی رو ببخش. مثلا میگن امیر المؤمنین فرمودن آقا من به شما گفتم برای من دعا کنید. شما به حق خودم قصد فرمودن در عالم هستی گشتم، بهتر از علی پیدا نکردم. برای این که بخواهم واسطه قرار بودن که خدای متحال دعام رو مستجاب کنه. به به به. الان سلواته بلند هم داره. این شاید کار رو انجام میدیم. اما اینا بگیم که الان همین الان توی استودیوی ما چند نفر هستن که اسمشون علیه. آقا محمد علی حسینیان، آقای علی میزایان صدابردار گلمون، آقای علی رزان ناین میزاده گوینده پخشمون. و یادیم بکنیم از پدر بزرگوارم که نامشون سید علی. خودش شما هم که دیگه سیدی، چی میخواد شیرینی بده.
شمس جمال مولا علی علیه‌السلام. سلوات. اللهم سلوات محمد و آل محمد.
محمد و حجل فرازد من شوق بلا فراح
صوت الموالی اعتنی بلا اقوام صد الصوت
اصبح یه هلوان جنی ولم لا تنادیشی عبوم هللی
محمد و صیابی هم علم نینجنی ولم لا تنادیشی عبوم هللی
سلوات علی محمد و حجل فرازد
سلوات محمد و حجل فرازد
سلوات محمد و حجل فرازد
سلوات محمد و حجل فرازد