چه کسانی آیات قرآن را می‌خوانند؟ برای کسانی که یک آیه از آیات قرآن را به تعبیر ما گفتند، خدا فرموده: «ما این را قبله می‌کنیم.» «إِنَّمَا وَلِيُّكُمُ اللَّهُ وَرَسُولُهُ وَالَّذِينَ آمَنُوا الَّذِينَ يُقِيمُونَ الصَّلَاةَ وَيُؤْتُونَ الزَّكَاةَ وَهُمْ رَاكِعُونَ.» خب، خدا واضح می‌گوید: ولی شما خداست، بعد از خدا ولی شما پیامبر است، رسول خدا است. خدا اسم نمی‌برد، شاخصه می‌دهد. اولین مؤمن و مسلمان؛ شیعه و سنی می‌گویند اولین کسی که به پیامبر ایمان آورده، امیرالمؤمنین علی (علیه‌السلام) است. اولین زن مؤمن، حضرت خدیجه (سلام‌الله‌علیها) است. اولین نمازگزار پشت سر پیامبر، خب شیعه و سنی می‌گویند امیرالمؤمنین است. و اولین کسی که در نمازش زکات داد، انگشترش را انفاق کرد؛ ببینید همه می‌گویند امیرالمؤمنین است. خب، سه تا شاخصه می‌گوید که این سه شاخصه در هیچ‌کس، در عالم، از اول فقط امیرالمؤمنین است. فقط امیرالمؤمنین را گذاشتند کنار؟ حالا به تعبیر خودمانی‌مان گفتند: خدافرمایش فرمانده؟ ما می‌خواهیم یک کار دیگر بکنیم. بعد من اونجا اگر خاطرتان باشد اینجوری گفتم: خانمی که یا آقایی که فرمان می‌کند، هر حکم خدا را بگذاریم کنار. حالا یکی امروز حجاب را می‌زد کنار، یکی خمس را می‌زد کنار، یکی نماز را می‌زد کنار. یکی از احکام خدا را می‌گوید خدافرمایش فرمانده، من نمی‌خواهم، قبول ندارم. من می‌خواهم اینان مثل همان‌هایی‌اند که بحث ولایت را گفتند؛ لذا می‌خواهم ما خودمان بفهمیم. خدافرمایش فرمانده، شما خیلی تعجبان‌دارید. این معنی همین آیه قرآن است که عزیز اهرام می‌گوید: اگر اسلام را قبول دارید، در بست، میوه‌فروشی‌ها دو دست‌اند. یک دست را یک سوا کنید. یک درهم می‌گوید، یک درهم می‌گوید از یک کنار بردار. حق ندارید سوا کنید؟ خدا می‌گوید از یک کنار بردار. معنی آیه عزیز اهرام: «آمَنَّا بِالرَّسُولِ، بِمَا أُنْزِلَ إِلَيْهِ مِنْ رَبِّهِ، وَآمَنَّا كُلُّنَا بِاللَّهِ وَمَلَائِكَتِهِ وَكُتُبِهِ وَرُسُلِهِ.» همه را باید ایمان داشته باشید. «لَا نُفَرِّقُ بَيْنَ أَحَدٍ مِنْهُمْ.» اگر «نفرق بین بعض و نفرق بین بعض» بشوید، شما در واقع ماشین‌هایتان یک مانع دارد برای حرکت، هواپیمایتان مانع دارد، اتوبوس‌هایتان مانع دارد، قطارهایتان مانع دارد، دوچرخه‌هایتان مانع دارد، حرکت نمی‌کند. بعد وقتی حرکت نکند، آبروی اسلام را می‌برید. ای که امیرالمؤمنین (سلام‌الله‌علیه) فرمودند: اسلام در آخر از زمان مثل پوستین وارونه می‌شود. من بارها گفتم چرا امیرالمؤمنین مثاله می‌زنند؟ چون پوستین اگر از راهش پوشیده بشود، برای منی که پوشیدم گرما دارد، برای شمایی که داری می‌بینی، زیبایی یا جذابیت دارد. ولی وقتی وارونه پوشیده بشود، نه برای من گرما دارد، نه برای شما جذابیت. بله خوب. اگر ما اسلام را «نفرق بین بعض و نفرق بین بعض» بشویم، نه به درد گره خودمان را باز می‌کند، نه برای دیگران جذابیت دارد که بیایم سمت اسلام. در واقع داریم ما آبروی اسلام را می‌بریم. او روایات را باز یادمان بیاد که تقریباً از همه‌ی اهل بیت (علیهم‌السلام) تغییر آمده، حالا معروفش امام صادق و امام سجاد (علیهم‌السلام) است. «كُونُوا زِنْدَقَةً، وَلَا تَكُونُوا شِيعَةً.» این حضرت زهرا (سلام‌الله‌علیها) اولین فریادی که در سخنرانی‌شان می‌زنند و من یابتق غیرالاسلام‌الا. اون مکتبی که نصفش اسلام باشه نصفش سلیقه‌های فردی باشه، سلیقه‌های حزبی باشه. من بگویم فقط نماز اسلام را قبول دارم ولی پوششش را قبول ندارم. من نماز اسلام را قبول دارم، زیارت را قبول دارم، اقتصاد را قبول ندارم. اقتب ارزم به خدمتتان زیارت و به قول معروف گفتند سفره امام حسن طرفدارش الحمدالله همه هستند. سفره‌ای دیگر. امام حسن افرمد ان‌ناس عبید الدنیا و دین و لعق‌ان علیه‌السنت هم یهوتون همه در رتم آوی شوم فاذا مخصو بالبلا غلط دیانو. خیلی عجیبی دارد. ارثه که تنگ می‌شود خیلی‌ها جان می‌زنند. ببینید یک عده بگویند ما این قسمت از اسلام را قبول داریم، مدیریت چه قبول نداریم. این قسمت از اسلام را قبول داریم. الان ببینید خب این کشورهای عربی اشهد و ان لا اله الا هلاللهشان بلنده، نماز را به قول بعضی از ما پرشورترند شاید بخوانند تا یکی می‌گفت حجاب من تو کدام کشور بودم کدام کشور بودم تا الله اکبر گفتند همه دریدند گفتند باریکالله. از این جهت که نمازشان اول‌وقت می‌خوانند باریکالله. از این جهت حال نماز می‌خوانند باریکالله. قرآن می‌خوانند باریکالله. روزه می‌گیرند باریکالله. ولی یکی از آیات قرآن هم ظلم‌سطیزی آهو. استکبار سطیزی است که امروز روزش است. چرا به استکفار سه تیزی ما بعضی از ما سلمان‌ها دارند ایراد می‌گیرند؟ باز جاتو خالی دور خانه خدا داشتم تواف می‌کردم. یک جوانی مصری فهمیدم مصریشان، استاد دانشگان بود، بد فهمیدم. بهشان گفتم که... می‌توانیم چند کلمه‌ای با هم صحبت کنیم راجع به آمریکا؟ گفت آزا مکان را للعباده، لا للسیاسه، با عربی. اینجا مکان عبادت شیخ‌انا، چون لباس روحانیت داشتم، تواف مستحبی بود. اینجا مکان سیاست نیست، گفتم صلح‌ان بطاعتم. قرآن قبول داری، برادر؟ حالا یک کم عربی شکسته بسته با هم حرف می‌زدید. گفت که... بله قرآن قبول دارد. گفتم این آیات قرآن نصف آیات قرآن جز زلزم سه تیزی‌ها. و لا ترکن او علی‌الله دین زن موفت مصرک و النار، فمن یک رو بتاقلت و یا امن بالله فقط استمسه که بالعورت الوسخه، عضل اعمال هم که تو سورۀ محمد صلح‌الله علیه و علیه وسلم بوده. تا این‌ها را گفتم رفت و فکر، گفتم این‌های قرآن هست یا نیست؟ آیا این‌ها بخشی از اسلام هست یا نیست؟ حضرت زهرآ وقتی می‌گویند ممن یبتغ غیر الاسلام و دینا غیر اسلام سه تا مصلاح می‌تواند داشت. یک، من یک دین غیر از اسلام انتخاب کردم. حالی ادیانی که ادیان پیامبر آل عناتی هم اسلام بوده، می‌دانید که اند دین اندلا الاسلام یعنی اسلام یهودیت هم اسلام است، اسلامی که ازت موسی آورده، او بود اسلام است. ولی اسلامی که زمان و مکانش محدود بوده، حضرت احکامش هم محدود بوده، مسیحیتم اسلام است، زرتشتم همه‌ی آنچه که به عنوان پیامبران الهی مطرحند، اینا همه اسلام است، ولی محدود به یک امت خاص بوده، وقتی رسید به پیامبر خاتم صلوات‌الله و سلام‌الله، این شد علی‌ام اکمل تولکم دینکم و اتمم تولیکم نعمتی و رضیح تولکم‌الاسلام دینا تولانم اسلام بوده، این دین دین ختم‌کننده است. این دین با عنصر ولایتی که بعد از نبوت پیوند خود به ولایت و در عصر غیبتم امام زمان تکلیف آمده‌مان را مشخص کردند که سراغ علم‌ها بروید، این دین شد اسلام کامل و دین جامعه که تا روز قیامت همین دین قاعده‌ی زندگی ما، آئین‌نامه‌ی زندگی ما، نقشه‌ی زندگی ما است. خب کسی که این دین را انتخاب نکند می‌می‌شود غیر الاسلام، کسی که این دین را التقاطی انتخاب بکند، نصبی‌اش را قبول بکند، نصبی‌اش را قبول نکند، کسی که بگوید این دین خیلی جالبه‌ها، بعض جاهایش را به سلیقه‌ی خودش معنا بکند، برداشت‌های خودش را دخیر می‌کند. مثلا‌ً گفتند همین‌که پیغمبر اکرم فرمود من کنت و مولا فحاضا علی‌المولا، این مولا یعنی دوست، ولایت و محبت معنا کردند. یک عالم شیعه به یک عالم سنی که با هم رفیق شده بودند خیلی قشنگ است. این اصلا‌ً منافات با وحدت ندارد، آهی شریعتی‌ها! بارها و عزیزان گفتیم، مباحثه بکنیم با استدلال خیلی خوب است. وحدت معناش این نیست که شیعه سنی شود، سنی شیعه شود. وحدت معناش این است احترام بر همدیگر قائل بشویم. احترام این است که با استدلال برخوردیم. برای مشترکات تأکید بکنیم. برای مشترکات تأکید. به این عالم شیعه و عالم سنی که با هم خیلی رفیقند، از هم جدا می‌شوند تو مسافرت. بعد از چند روز که از هم جدا شدند، به همدیگر تماس می‌گیرند. حالا با ادبیات این روز زنم می‌زنم. می‌گوید بیا خیلی کارت دارم. می‌گوید خوب تلفنی بگو. می‌گوید نه باید حضوری بگم. اینقدر تأکید می‌کند که باید بیای حضور برهم. خب شما خنده‌ای دید هر انسان عاقلی می‌خنده. می‌گوید قربونت بشوند خود. این همه راه من را کشونگاه بودی. می‌گوید تلفنی و پیغام هم می‌توانسته بگیر چرا. آها! پیغم بر تو سرزمین قدیر همه را نگه‌داشت. تو سرزمین قدیر همه را نگه‌داشت. روز قدیر. تو سرزمین خم. اون منطقه همه را نگه‌داشت. گفت جلو رفته‌ها را بگید برگردند. عقب رفته من را دوست داری؟ علی را دوست داشته باشید؟ یا علم سنی گفت چقدر خشنگ گفتید. حتی یک بار من سمینات بود برای جایگاه نماز. این همه معنی آیب فرزه زهراست آخ. بله. سمینات بود برای نماز. علمای اهل سنت و علمای تشییع جمع بودند. به من کمترین هم گفتند شما می‌توانید سخنی داشته باشید. علمای اهل سنت سخنی کردند آی شریعتی خیر زیبا. جایگاه نماز. جایگاه اعظم بخ با زیب‌های بی‌نمازی این‌ها را خیلی زیبا با آیات و روایات بحث کردند. نوبت من شد. بردم خدایا، ما اعتقاد داریم تجسم نماز امیر المومنی دهید. می‌خواهم با نماز احیا کنم ولایت حضرت را در این مجلس. کمکم کن. الهی انتق نیوالعدا والهن متقا. رفتم گفتم علمای اهل سنت، خدا نماز را بر ما واجد کرد. اقیم‌السلاط، انمکناهووالارض، اقام‌السلاط. یکی از اولین تکالیف حکومت اسلامی، تجمع اسلامی، حاکمیت اسلامی، اقامه‌ی نماز. خدایی که نماز را بر من واجب کرده یکی از شرایط نماز را گذاشته تهارت. یک خدایی که گفته تهارت، لازمه‌ی نماز، لاسلاطه الا به تهورین. باید اسبابی که من با این تهارت پیدا می‌کنم در اختیار من بگذاری یا نه؟ معرفی کند؟ گفتند بله. متحرات را در می‌آورند. خدا گفته غضو و غصب را تیامم. اسبابش هم گذاشته خاک این درست همه قبول کردند، تأیید از همه‌هایی کرد گرفتند. بله. دو، خدا گفتی که از واجبات نماز یک رو به قبله باشد. آیا باید مستاق قبله را بگوید؟ گفتند بله. کعبرم خدا گذاشته. جعلالله‌الکعبه، خدا کعبر را به عنوان قبله گذاشته. سه، خدا فرموده نماز امام لازم دارد. یوم ند او کلا و ناصن به نصر زندگی طول یک نماز اگر امام لازم دارد. امام را چرا معرفی کرده؟ گذاشته به خودمان پیدایش کنیم، به خودش باید معرفی کند. و آیات ولایت را خواندم. ما این روز مشترکات را با اهل سنت خیلی زیاد است، خیلی هم برایشان احترام قائلیم. بگویم حضرت زهرا اون روز فرمودند، آیا بحث ولایت هم جزو ارکان اسلام هست یا نیست؟ خدا گفته یا نگفته؟ سوره‌ی موعد است و سوره‌ی ولایت است. بد می‌فهمد و من یا تولل داو رسول اغوال‌الدین آمن و فعال نظم‌الله عقب‌القالبون. بد حضرت زهرا می‌گوید، من نمی‌گویم، خدا دارد می‌گوید. اگر این اسلام را انتخاب نکنید، التقاطی انتخاب بکنید، قاطی‌پاتی انتخاب بکنید و از جاها سلیقه‌ی خودتانه وارد بکنید، فلن یغو بلمه، هر عملی را با اون دین التقاطی انجام بدهید، قبول نمی‌شود از شماها. وحوه فی‌الآخرته، اینجا شاید متوجه نشوید که خسارت دیدید، ولی تو آخرت می‌فهمید عجب، من صلاح طبق نقشه نرفتم که. من طبق نقشه نرفتم. بارهای مثال گفتی مای شریعتی، مریض می‌رود دکتر، همین‌جا دعا کنیم خدا همه‌ی مریضان لباس و عافیت بپویم. الهی آمین. دکتر تفشتت و قرص و کپسول و آمپول و شربت می‌نابش می‌دهد. بعد از مدتی مریض می‌رود پیش دکتر، آقای دکتر محسن ورزم درست نشد. می‌گوید یک دستورالعمل داده بودم، ها؟ و دستورالعمل انجام دادی؟ نه، نشد دیگه. حالا حسن قاب کردی گذاشتی بزیار را خورد. نه، خورده قاطی‌پاتی خورده، ساعتی بوده دل‌بخواهی خورده، قرص و کپسول و شربت و هم قاطی کرده خورده. نسبت که خیلی هستند نسخه را نمی‌گویم بگیرد، فقط دو جور می‌گویم. نه، نه، نسخه را قاطیم است. این التقاتی که اینجا منظوره است از اعراض جا، قاطی‌پاتی مصرف کرده است. طبق دستور نرفته. به من گفتند که قرآن چیست؟ گفتم قرآن وقتی می‌گویم من را نزلم من آن قرآن ماه و با شفاعان و رحمت و للمان، یعنی هر دردی شما دارید داروش در این قرآن است ولی نسخه و ولی می‌پیچه آه. چه جوری از این دارو در چه زمان و در چه مکان و چه حالتی و چه میزانی تا چه مقدار استفاده کنم و ولی می‌پیچه؟ اگر نه پیچه بله آگزید ولی ظالمه. ولی ظالمه الی خساره. ببین شما اینجا قرآن خواندید ولی با نسخه و ولی نخواندید آه. نماز خواندید با نسخه و ولی نخواندید آه. حتی به عهده شما هم بید و شما هم فراوان دیدیم هم بیدیم. می‌گویم خمس می‌دهی یا نه؟ می‌گویم آج را من شما را قبول ندارم. اصلا علم‌ها را قبول ندارم. ولی خودم به یتیما کمک می‌کنم حتی سادات کمک می‌کنم به فارغ. می‌گویم خدا پدر مادرت را بی‌آمازه که به سادات و فقرا و عیده‌ها کمک می‌کنی. ولی طبق نسخه نباشه قبول نیست آه. می‌گویی یعنی چه؟ می‌گوییم مثال. یک مثال براش می‌زند. می‌گوییم اداره دارایی و مالیات برای شما یک نسخه مالیات را می‌آورند. می‌گوییم فیش می‌بری می‌گوییم ده جا. فیشم نمی‌بری. از یک قبضای موبایل تو می‌بری رسیدات. می‌گوییم من بی‌فقرا کمک کردم. به اینجا کن. آسفالت کوچمانم خودم ریخته‌ام. اینم فیلمش است. اینم فیلمش است. می‌گوییم قبول نیست. باید با این منطق می‌آوردی پرداخت می‌کردی. با این روش می‌آمدی پرداخت می‌کردی. از این الان می‌بینید یک تبلیغاتی تلویزیون دارد که مالیات باعث مدرسه‌سازی می‌شود، جاده‌سازی می‌شود، در مگاس‌سازی می‌شود. کار قاشنگی است. خدا خیلی شان بدهد. دارد مصارف مالیات را