مسئله‌ای داریم. خواهران و برادران عزیز و گرانقدر، رژیم صهیونیستی خنجری است که نظام مستعمره‌طلب و شیطانی انگلیس از هفتاد و پنج سال پیش آن را در پهلوی پیچید و در امپراتوری اسلام فرو کرد. بعد از آن، آمریکاِ جنایتکار این رژیم را به‌عنوان یک سرپل سیاسی، امنیتی و جغرافیایی در منطقه‌ی جهان اسلام تقویت کرد تا ابزاری برای مهار و تنظیم سیاست‌های جنایتکارانه و استعمارگرانه‌ی آمریکا در جهان اسلام باشد. از آن تاریخ ننگینِ سال ۱۹۴۸ به این طرف که رژیم صهیونیستی به‌عنوان یک موجودیت مصنوعی در زلِ حمایتهای شیطانی غرب، به‌خصوص آمریکا و انگلیس، قرار گرفت، جنایات بیشمار این رژیم امنیت و شب و روزِ خوش و آرامش را از ملت مسلمان فلسطین و از بخش دیگری از سرزمین‌های اسلامی و عربی گرفته است. جنگ‌های ۱۹۴۸، ۱۹۵۶، ۱۹۶۷ و ۱۹۷۳ تا قبل از انقلاب اسلامی، مجموعاً نبردهایی بود که آمریکا، انگلیس و فرانسه با میزبانی رژیم صهیونیستی برای بی‌سرزمین کردن و آوار کردن یک ملت ریشه‌دار روی زمین به نام فلسطین انجام دادند. جنایات دیر یاسین، قصف قاسم، جنایات روستای قانا و جنایات مربوط به تهاجمات سی‌وسه‌روزه در لبنان، جنگ‌های پنج‌روزه و بیست‌ودو روزه، همه اینها نمادهای کاملاً واضحی است از اینکه این سم مهلک که توسط آمریکا در پیکر جهان اسلام تزریق شده است، همچنان در حال قتل‌عام مسلمانان است. آمریکای فاقد عقل سیاسی برای حفظ و بقای این رژیم بی‌ریشه، چه فروپاشی آن از هر جهت بسیار شده است و ممکن و به فضل الهی نزدیک است. هزینه‌های سنگین سیاسی، اقتصادی و امنیتی فراوانی را متحمل شده است. امروز جنایات رژیم صهیونیستی که توسط آمریکا حمایت می‌شود، آمریکا را در مرکز نفرت جهانی و به‌خصوص جهان اسلامی قرار داده است. شخصیت سیاسی آمریکا تحت تأثیر حمایت مالی و لجستیکی از رژیم صهیونیستی، حمایت سیاسی در وتو کردن همه قطعنامه‌های شورای امنیت سازمان ملل متحد و حمایت‌های روانی آمریکا از رژیم صهیونیستی و تلاش برای قلب دادن اراده سیاسی خود از طریق سلطه دادن به این رژیم بر جهان اسلام، امروز شخصیت اخلاقی و سیاسی آمریکا همه در منطقه و جهان در حال زوال است و آمریکا مجبور شده است نقطه تمرکز خود را از اقتصاد و امنیت در شرق مدیترانه قرار دهد و زوال او از این منظر شتاب گرفته است. اما آمریکا حاضر نیست این رژیم را رها کند. رژیم صهیونیستی با تنفس مصنوعی آمریکا امروز زنده است. او در اتاق مراقبت‌های ویژه سیاسی، امنیتی و روانی آمریکا در حال نفس کشیدن است. هرگاه این دستگاه تنفس مصنوعی غرب از بینی رژیم صهیونیستی برداشته شود، او حیات نباتی به خود خواهد گرفت و فرو خواهد ریخت و این نزدیک است، دور نیست. شما به صحنه نگاه کنید. قبلاً رژیم صهیونیستی در جنگ‌هایی با ارتش‌های بزرگ کشورهای عربی با تکه‌برِ غرب توانسته بود بخش‌های مهمی از سرزمین‌های فلسطین را همچنان در اختیار او است، در تصرف بگیرد. سرزمین‌های ۱۹۴۸، ۱۹۶۷، بلندی‌های جولان، صحراهای سینا، کرانه‌ی باختری رود اردن و او امروز در باریکه‌ای بین مرگ و زندگی قرار گرفته است. همه‌ی تلاش رژیم صهیونیستی این است که میدان جنگ را از فضای زندگی اجتماعی و سیاسی از هم منطقه‌ی دارده است، اما چنین چیزی ممکن نیست. صهیونیست‌ها می‌خواهند در یک باریکه‌ای که گاهی عرض آن ۱۴۰ کیلومتر است، در میان دنیایی از بغض و کینه فشرده‌ی مسلمانان، حیات سیاسی امن و مطمئن داشته باشد. او به تراکم بغض فشرده‌ی مسلمانان ادامه می‌دهد. شرارت‌های رژیم صهیونیستی از بغض و زندگی از هم منطقه‌ی دارده است. شرارت‌های رژیم صهیونیستی نشان از غلط بودن دستگاه محاسباتی این رژیم در مواجهه با جهان اسلام دارد. به اتفاقا این اشتباه در محاسبه برای رژیم صهیونیستی در مورد آمریکا هم اتفاق افتاده است. اینها فکر می‌کنند هرچه با مسلمانان بجنگند و هرچه از مسلمانان قتل‌عام کنند و هرچه مسلمانان را آوار کنند و آن را محاصر کنند، بهتر می‌توانند به تسبیت موقعیت سیاسی، جغرافیایی و امنیتی خود ادامه دهند. اما قضیه دقیقاً عکس این رؤیه است. این فقط یک آرزو است. امروز به جهان نگاه کنید و به فلسطین. جغرافیا قذر کوچک است، اما جغرافیا قذر برای فلسطین همراه نفر دارده است. سیاسی آن وسطی جهانی پیدا کرده است. حمایت افکار عمومی همه جهان، نه عرب، نه مسلمانان، همه جهان، حتی جهان غیراسلام، امروز در حمایت از فلسطین یک سطح وسیعی از حمایت معنوی برای مردمان مظلوم فلسطین در محاصره که نشان‌های آشکاری یک مقاومت افثانی در تاریخ هستند را نشان می‌دهد. رژیم صهیونیستی بین ممات و ممات است. هر عملی انجام دهد شکست خواهد خورد. او اگر جنگ با فلسطین را ادامه دهد، سرانجام مجبور خواهد شد که به این مقاومت آسمانی مردم فلسطین تندهد. اگر بخواهد از میدان هم اغب بنشیند، باز هم شکست است. اما برای فلسطینی‌ها، آنها بین یک حیات سخت اما سرشار از عزت، سرشار از عظمت و شکوح. امروز فلسطین نشان داد با تکیه بر ایمان، در واقع یک گروه محاصره شده، یک گروه که امکان انتقال تسلیحات به او وجود ندارد و حتی آب و قضا را اجازه نمیدهند به او برسد، در مقابل اعتلاف امپراتوری‌های بی‌نظیر تاریخ بچر محکم استاده است و شکوح استقامت ایمان را دران سرزمین نشان می‌دهد. پیام‌هایی که از درون قذب ما منتقل می‌شود این است که می‌گویند ما هیچ مشکلی برای ادامه این امکانیه استقامت نداریم. شما محکم باشید. ما رژیم را در قذب مدفون خواهیم کرد و از این امکانیه باید برسد و از این امکانیه برای ادامه این امکانیه برسد و از این امکانیه برای ادامه این امکانیه برسد و از این امکانیه برای ادامه این امکانیه برسد و سهیونیست‌ها نمی‌توانند میان جنگ و زندگی یکی را انتخاب کنند. راهشان تسلیم شدن است. خواهیم دید هم نرسدونی. امروز همه سرزمین‌های اشغالی که تحت سیطره صهیونیست‌ها است، از شمال از قرب و از شرق، در تقاطع آتش مسلمانان است. حازمه اسرائیل برای جذب این همه نفرت و قدرت و مستحلک کردن این زربات بسیار کوچک است. فلسطین میده کوچکی از امریکا است. نمی‌تواند قذیرای این همه خودتایی خسومت باشد. بغض و کینه و نفرت در میان جوانان فلسطینی برای ده‌ها سال انرژی لازم برای یک جهاد طولانی‌مدت تا برندازی و فروپاشی کامل این رژیم را فراهم ساخته است. هر که مقاومت کند می‌برد. این منطقه قرآن است. «فستقم ما اومرت و من تابم از این و لا تتقو انهو بما تعملون بسیر و لا ترکنو الى الذین زلمو». فلسطینی‌ها هرگز برای مبارزه به هیچ ظالمی تکه نکردن و نصرتای الهی خواهد رسید. «و انزل الذین زاهروهم من اهل کتاب من سیاسیهم و قذف فی قلوه به مراب فریقا تختلون به تأثرون فریقا و سرنجالون». خداوند فرو پاعت پاشان پشیبانان اینان را. «انزل الذین زاهروهم من اهل کتاب من سیاسیهم». انها را از قده های مستحکمشان فروت خواهد آبرد. «و قذف فی قلوه به مراب». و روب را در قلوب آنان خواهد افکن. «فریقا تختلون». فلسطینی‌ها بخشی از اینها را خواهند کشت. «به تأثرون فریقا». و فرقی از اینان را اسیر خواهند کرد. این سنت در حال تحقق است. ما بر اساس وعده های سطح الهی عمل می کنیم. خداوند خلف وعده نمی کند. نصرتش را بر مسلمانان جاری می کند. حتی اگر دوچار زلزلو زلزالن شدیده شدند، اما خداوند نصرت خیش را بر اینان نازل خواهد کرد. امروز رژیم صهیونیستی باید این واقعیت را درک کند که با گسترش شرارت ها نمی تواند به امنیت بیشتری برسد. فرمودند رهبر بزرگ علمدار انقلاب، من بیرقدار جهاد در جهان اسلام، نائب امام زمان، که دلاور مردان ما رژیم صهیونیستی را تنبیه خواهند کرد. این رژیم نمی تواند از شر فتنه هایی که ایجاد می کند بگری زد. در دسترس است. در محرز است. می داند چه خواهد شد. او می داند. ما حشدار می دهیم. هیچ عملی از هیچ دشمنی در مورد نظام مقدس ما بدون پاسخ نخواهد ماند. موسیقی هنر ملت ایران شکستن قدرت امپراتوری هاست. هنر ملت ایران اثبات پیروزی حقیقت ایمان بر بطلان کفر و شرک و نفاغ است. ملت ایران سازنده باشکوه در این داستانهای تاریخ برای آینده بشریت خواهد بود. همانگون که امروز فلسطین در حال نوشتن یک داستان جاودان است تا همه نسل های پس از آن وقتی آن را مطالعه می کنند با حقیقت ایمان آشنا شوند. ملت بزرگ ما فداکار، وفادار، مؤمن، آگاه و سیر انقلابشان را ادامه می دهند. این را بدانید تا وقتی پیکرهای ما در درون این تابوت ها روی دستان شما تشیع می شود، ایران و جان اسلام امن است و هیچ قدرتی هرچند به ظاهر بزرگ نخواهد توانست بر پیکر این امت زربه بزند. مطمئن باشید. سربلند باشید. التماس دعای مخصوص و السلام علیکم و رحمت الله و برکاتو و شریان حضب الله. ماشاء الله. سربازان روح الله. نصر من الله و شریان حضب الله و شریان حضب الله و شریان حضب الله. بسم رب سلیمانی. ای خط آتش ایرانی. رسید وقت نمایش موشکای تهرانی. بسم رب ابو مهدیم. ما ایم نقطه پایانی بر حیمنه پوشالی این رژیم شیطانی. صدایی مندگار جلوی از جامعه دینی. رادیو معارف یعنی چه؟ این به جمهانه روشنایی و معرفت. رادیو معارف. صدای فضیلت و فطرت. روایت کتاب بر اساس کتاب جامعه دست پسر. نوشته مرسی نفری به نام خدای. بزرگ دوستان عزیز سلام. روایت کتاب و از رادیو معرف میشه. نوید در این برامه گذیده ای از کتاب جامعه دست پسر در ساختار روای نمایشی اختباس و روایت میشه. مجرح های این رومان در سال ۱۳۴۲ اتفاق افتاد و در اون قیام پانزده خورداد مردم پیشبا و ورامین روایت شده. قیامی تاریخی که در اون هزاران نفر از مردم باشه. در این برامه گذیده از رادیو معرف میشه. سهراب و سهرارو رها کرده و رفته و دیگه نمیتونه برگرده. سالار به دای جمشید گفت درد آزر پوله و وقتی به فهم شوهرش پول دار شده تصمیمش عوض میشه. سالار برای به دست آوردن پول با اسمایل هفخت همراه و وارد معرکه مقابله با مردم پیشبا و ورامین شد. مردمی که برای اعتراض به دستگیری امام قیام کرده بودن. در این ماجرا سهراب پسر سالار زخمی شد. سالار پسرشو با وانتی به تهران و خونه خودش برد. اون برای مداوای پسرش هر کاری از دستش برمی اومد انجام داد. اما حال سهراب هر روز بدتر از روز قبلی میشد. روزها میگذشت و سالار کسی رو پیدا نمیکرد که گلوله رو از دست پسرش بیرون بیاره. تا اینکه یه روز ملوک که از بچگی با سالار بزرگ شده و برای اون مثل خاهر بود به خونه اون رفت و گفت افثانه ای که از مشتریهاشو میتونه گلوله رو از دست سهراب بیرون بیاره. ملوک افثانه رو به خونه سالار برد تا گلوله رو از دست سهراب بیرون بیاره. از طرف دیگه آذر که نشونی خونه سالار رو پیدا کرده بود تصمیم گرفت به تهران بره. در برامه غرب تا جایی شنیدید که دای جمشید سالار رو تو قهف خونه دید و ماجرای زخمی شدن سهراب و از زبان اون شنید. دای جمشید نشونی خونه سالار رو گرفت و قول داد که به زودی دکتر حازقی برای مداوای سهراب ببره. از طرف دیگه آذر که نشونی خونه سالار رو از علی پسر دای جمشید گرفته بود به تهران و خونه سالار رفت. اون همین که وارد خونه شد و چشمش به افثانه افتاد به خیال این که سالار زنگرفته داد و هوار براه انداخت و با افثانه درگیر شد. سالار گفت افثانه برای مداوای سهراب اومده. کم این که گذشت دای جمشید و دکتر میان سالی همزمان با ملوک وارد خونه سالار شدن و حالا ادامه روایت کتاب جامانده از پسر در قسمت بیست و سوم. از پسر در قسمت بیست و سوم. تو معلومه اینجا چی کار میکنی علی؟ مگه نگفته بودم پیش مادرت بمون؟ کی به تو اجازه داده بود بری تره خونه؟ علی سرشو میکشی تا خودشو از دست پدرش نجات بده. یه دفعه سرنا دوی تو حیاتو گفت آخو دایی علی اومده بود به ما بگه که خونه بابامون پیدا کرده. ما نمیدونستیم سهراب اینجاست. دای جمشید با دیدن سرنا گوش علی رو رها کرد. علی سرشو کش کرد و دستش رو رو گوشش گذاشت. دای جمشید که سعی میکرد به خودش مسلط باشه گفت بچه هزار بار گفتم سر خود کاری نکن. آخو چرا رفتی آسر و سرنا رو آورد اینجا؟ همیشه درد سر درست میکنی. بابا جان هر چیزی به قاعده خودش به وقت خودش. دیدی که چند جالی به باشد؟ کمی که ازش سالار از اتاق بیرون اومد و رو پلکه سرنا رو کنار دختری سرنا استاد اون دست راست کرد و سرنا رو در آقوش گرد. سرنا قد کشیده بود. سالار سر دخترش رو نوازش کرد و بغزش شکست. سرنا هم به گریه افتاد. سالار عشقای اون رو پا کرد و پشت پرده ی عشق به دخترش نگاه کرد. سرنا شبیه سی مرق مادر سالار شده بود. سالار حس کرد پسری هفت هیچ سال هست که در بقل مادر سی مرق پناه گرفته. احساس آرامش کرد. بارها دلش برای دستای مردونه پدرش تنگ شده بود اما حالا خجالت می کشید که در آقوش پدرش باشه. دست اونو از دو طرف صورتش برداشت و کنارش استاد. شب بود و آسمون محتابی. افثانه گوشه اتاق نشسته بود. ملوک رو به اون کرد و گفت گفتم پاشو این لباس ها رو بپوش بریم خونه ایما. افثانه اجاشت کن نخورد و گفت من هیچ جا نمیرم. مگه قول ندادید برید سفتهای منو بگیرید. ملوک زمیل قرمزشو برداشت و بیرون اتاق گذاشت و گفت ببین دخترجون من اگه بخوا میتونم کشون کشون ببرمه. عرف ما عرفه. پاشو بریم تو حیات ببینیم سالار و زبیه چی میگن. ملوک دست افثانه رو گرفت و از اتاق بیرون برد. سالار و زبیه تو حیات نشسته بودن. ملوک رو به اونا کرد و معجرای سفتهای افثانه رو پیش کشید. زبیه نفس بلندی کشید و گفت حرف من همونه که قروبی مفتن اینا سر اسمان هفقت هم کلا گذاشتن. به هر چیری رکب خوردیم باز بریم به همه بگیم که پول رو ندادن. باید به همه بگیم که اسمان هفقت به ما دروگ گفته. باید همه چی برزیم رو دایره محله جمشید زیر سر این شازداز سرعته. این کل گنده و جانداروارو میگیری تو شهر نو پیداشو میکنی. اصلا معلومیست چندتاشون بچه. این قلاهان ما باید بریم اونجا رو به هم بریزیم. تو حساب کار دستشو میاد. سجل افثانه رو هم بگیریم و بیاریم. من هستم. زبیر شیشتونگ. بقیه هم لازم نیست. بیا من و تو از پس قلچوم آقای اونجا برمی آیی. سالار همراه مقصر میدونست دلش میخواست از همه انتقام بگیری. از آجانا از شهر نویا از حکومت و آدم