موسیقی درسته. برنامه‌های رادیو معارف، ان‌شاءالله، پخش خواهد شد و در فاصله‌ای مناسب، من برنامه‌ها را از امان پخش‌شان را خدمت شما سروران گرامی یادآور می‌شوم. موضوع اخلاق توحیدی در برنامه «گنج سعادت» تبیین می‌شود با توضیحات استاد محمد حادی فلا. ای که شدی، کالب اصرار هم بشنو و بشناس. اشارات را جرعی از جام معارف نوش، گوش کن. آیات و روایات را گوهری از گنج سعادت ستا، تازه کنان در سوه بارات را گوهری از گنج سعادت ستا، تازه کنان در سوه بارات را.
گنج سعادت.
بسم‌الله الرحمن الرحیم و بهی نستعین. انهو خیر و ناصر و محین.
عرض سلام و ادب و احترام خدمت شما شنوندگان محترم برنامه‌های رادیو معارف. با مجموعه «گنج سعادت» در خدمت شما هستیم با کارشناسی استاد بزرگوار، حجت‌الاسلام محمد حادی فلا. در برنامه امروز هم خدمت استاد بزرگوار هستیم. در آغاز برنامه، خدمت کارشناس محترم عرض سلام دارم.
بسم‌الله الرحمن الرحیم. من هم خدمت شما و محضر عزیزان شنوندگان سلام عرض می‌کنم. در خدمت شما هستم.
خیلی خوش آمدید. جناب استاد، بر بنده که توفیق است که خدمت تصویری باشم. بحث‌هایتان را گاهی از رادیو گوش می‌کنم. خب، می‌آیم. حیفی که وقت آنچنانی نمی‌گذاریم برای مباحث خیلی هم. که بزرگوار خدمت‌تان می‌رسم. برای بنده بحث هم خوش‌آلی هم سعادت و توفیق. بحثی که در برنامه‌های قبل که با اجرای همکار بزرگوار، مجری‌های اطرافکی، اجرا شد، بحث بخل بود و مباحثی را در باب بخل اشاره کردید. در باب تعریف بخل، حقیقت بخل و مفاهیم مرتبط با بخل که اجراهت معنایی می‌شود، آن را هم معنایی با بخل دانست. شروع شد و نهایتاً بحث بخل در قرآن را دنبال کردید و مباحثی را از دالی اشاره کردید. علی زاهر وعدی داده بودید که بخل در روایات را در برنامه امروز دنبال کنید که منتظر هستیم مباحث خوب‌تان را.
جناب استاد، بشنوید. بله، محضر روایات مشرف می‌شویم. بحث قرآنی در خصوص بخل، بیش از این حرف هست که از حیث کلیدواژه بخل و مرتبط با مفهوم بخل، مشابهت‌های قولی و محتوایی و مفهومی هم هست، ولی نمی‌رسیم از این حرف هست و عزیزان دیگر خودشان محبت کنند، محضر قرآن مشرف می‌شوند، جستجو بفرمایند و از اهلش بپرسند. خوب، اما بخل در روایات. همین‌جا بگویم و ذهن شریف عزیزان باشد که وچه اشتراک همه اهل دوزخ، بخل؛ یعنی همه اهل جهنم یه جورایی به این بیماری دوچار شده، دوچار شده بودن و مبتلا بودن. خوب، از بیان جنوب اقا رسول‌الله (صلوات‌الله‌وسلامه‌علیه) یک تحریفی را استفاده می‌کنیم که اقا رسول‌الله (صلوات‌الله‌وسلامه‌علیه) فرمودند: «ار رجالو ار بر آدمو چار دستن سخیون و کریمون و بخیلون و لعیم. فسخی اللذی یعکلو و یعطی.» آدم سخی و سخاوتمند کسی است که هم خودش می‌خورد و هم به دیگران می‌دهد که بخورند. «والکریم اللذی لاکولو و یعطی.» آدم کریم و بخشنده کسی است که خودش نمی‌خورد ولی به دیگران می‌دهد که بخورند. «والبخیل اللذی یعکلو و لایعطی.» بخیل کسی است که فقط خودش می‌خورد و به کسی نمی‌دهد. «آلا باز استفاده می‌کنیم، گاهی با دو خودش هم رحم نمی‌کند؛ یعنی علا رقم این که نیاز دارد، از همون مالی که دستش است، بر خودش هم استفاده نمی‌کند. مثلاً مریض احوال است، با پولی که دارد می‌تواند برود دکتر و پزشک و درمان کند و حالش خوب شود، با این حال این کار را نمی‌کند. گاهی با خودش را هم غیر خودی می‌بیند که ولایعطی؛ همون به خودش هم نمی‌بخشد. و لعیم اللذی لایعکل ولایعطی.» و آدم لعیم و افرمایه و پست کسی است که نه خودش می‌خورد و نه به دیگران می‌دهد.
نکته اینجاست، قابل استفاده از این روایت که سخی علاوه بر سخاوت حتماً کریم است و بخیل علاوه بر بخلش، گاهی با لعیم هم هست. پس معنایی که منتظر نظر ما بود که از روایت استفاده کنیم این بود که آدم بخیل کسی است که فقط خودش می‌خورد و به کسی نمی‌دهد، ولی این استعداد را دارد که جلوتر برود؛ خودش هم نخورد، به دیگران هم نه. نقله توی تاریخ، نقله و من یادداشت کردم از غرب که برادر حاتم طایی بعد از فوت برادرش، بنار بر این گذاشت که همون سبک و روش برادر خودش را پیش بگیرد. مادرش بهش گفته بود که پسر جان، تو نمی‌توانی. گفت: چرا؟ من چه امه که مثل برادرم بتونم وزول باشم و خشنده باشم و صفردار باشم؟ گفت: پسر جان، وقتی برادر به دنیا اومده بود، من بغلش می‌کردم که به شیر بدم. شیر نمی‌خورد مگر این که یه بچه دیگر را هم بغل می‌کردم و او با شیر خوردن اون یکی، شروع می‌کرد به شیر خوردن. اما تو هر وقت بغلم یه بچه بود، راه نمی‌دادی الا غلا بود؛ باید اون را کنار می‌زدم تا تو تنهایی و تک بیایی، مثلاً شیر بخوری. پسرم، برادرت کریم متولد شد و تو بخیر متولد شدی. تأثیرگذاره. دیگه بچه شاید توی همین امور عادی خودمونم، نوع برخوردی که توی کودکان آدم می‌بیند، توی مراسل محافل، همین عزوداریه. آدم می‌شینه، یه بچه می‌بیند، مثلاً بیسکویی که دارد می‌خورد را می‌برد به جای دیگر و بچه‌های دیگر می‌دهد، ولی یکی به چنگ می‌آورد و اصلاً اعتا نمی‌کند. البته عزیزان در نظر داشته باشند و اون این که نه این که بخو ذاتی باشه یا کریم بودن ذاتی باشه. در دستگاه تربیت احل بیتی، این امکان هست که چه بسا کسی که بخیر بوده و در صدد مجاهده و خودسازی، کریم در بیاید و برعکس، ممکنه یک کریمی به وسوسهای شیطان و وساوس شیطانی و حواجس نفسانی را بده و دوچار بخل بشه. اما حقیقه هست.
هزارات محسوم سلام‌الله‌علیه مجمعین فرمودند، پیشتر هم ما یاد کردیم تو بحث کلیات که بخل یک مشکل توحیدی به حساب می‌آید و دستور احل بیت علیه مستلام از جمعه آقا علیه ابن مسر رزا سلام‌الله‌علیه که «ایا کن و البخل». خب، اگر جناب آقای رجبی عزیز ما به جناب علیه ابن مسر رزا سلام‌الله‌علیه حلاق مندیم، شیفته ایم، الهه ایم، برای این که بخل را ترک کنیم، کافیه به همین بیان حضرت تن بدیم، دل بدیم، گوشه جان بسپاری، ما عمل کنیم. «ایا کن و البخل»؛ از بخل بپرهیزید و برحضر باشید. «فانهو آهتون»؛ چون بخل یه آفته، یه آسیبه و فرمودند یه بیماری به حساب می‌آید. «لا یکون و فیهرن»؛ در آدم آزاده وجود نداره. «ولا مؤمنن»؛ کسی هم که متلبس به مبدع ایمانه و اهل ایمانه و مؤمنه، این بیماری در اون هم وجود نداره. «اینهو خلاف ایمان»؛ چون بخل با ایمان سازگار نیست و خیلی هم غشنگ فرمودند. معلوم می‌شود آدم هر اگر هر باشد، به معنای حقیقی کلمه، حتماً مؤمنه. وقتی خلاف ایمان باشد، اصلاً سراغش نمی‌رود. هر رییت اگر تحریف بشه و استفاده بشه از همین روایت، تو گویی مساویه با تندادن به ایمانه. آدم هر به خلاف شر، به خلاف توحید، به کفر، به شرک و به نفاختن نمی‌دهد، چون با اون شعنه هر ریتش و آزادگیش سازگار نیست.
و یادواری عرض می‌کنم اگر در کسی این بیماری هست، یه سری به آزادگیش بزنه، نبزه هر ریت خودش را بگیره یا محضر یک هر ری مراجعه کنه که او طبیبه و بتونه نبزش را بگیره که چه مشکلی پیش اومده که در بند و بنده یک تعلق شده و گرفتار بیماری بخل شده. همچنین اگر در کسی این بیماری هست، یه سری به ایمانش بزنه، ببینه کجا غصور و تخصیر داشته که بی ایمانی به این شکل، به شکل بخل درش ورود کرده، نفوز کرده، رسوخ کرده و بیرون زدی. خب، برس کردی، مشکل توحیدیه. فرمودند: «سو اززن به خداست.» مشخصن آقا امیر المومنی سلام‌الله‌علی فرمودند: «البخلو بالموجود، سو اززن بالمعبود.» بخل در امکانات موجود، سو اززن به خداییه که معبوده و باید پرستش بشه. معلوم می‌شود که بخل به عبادت لطمه می‌زند. بخل به شدت به توحید عبادی و توحید عملی لطمه می‌زند و مشخصن به نماز ما بخواییم برجسته کنیم و روشندتر گفته باشیم، به تقوای ما لطمه می‌زند. بله، به عبودیت ما لطمه می‌زند. خب، یاداوری ارز می‌کنم، سو اززن به معبود یعنی مشکل توحیدی و انحراف از عبودیت و بندگی. خود بخل خبر از این میده که آدم بخیل منحرف شده از اون سرات عبودیت. و چون روایت از آقا امیر المومنی سلام‌الله‌علی گزارش شده، استفاده می‌کنم، تو گویی فرموده باشن: «شیع ایان من.» هر کس می‌خواد با بخل به خدا بدگمان باشه، باشه، ولی شما نه. شما شیع ایان من. در شهنتون نیست، شما زل منین خلق و منفا زل تینتی از زیادی خاک من خلق شده. شما تحت ولایت و سرپرستی من هستید و من با این روایت دارم شما را سرپرستی می‌کنم. نقدن گوش بدید، دل بدید، تن بدید تا در بیاد و شیعه هر ثابت که محقق بشه، اینیت پیدا کن.
آقا امام صادق سلام‌الله‌علی فرمودند: «هسبل بخیل من بخلهی، سو ازن به ربه.» در بخل آدم بخیل همین بس که به خدا سو ازن داره. درست بفرمایید، دیگه تو مرتبه های پایین اون تنظلاتش درکاته پایین تر، حضرت شاخص و نمونه ذکر نمی‌کنه. حساس امام معصوم که بخل تیریه که به اون عقیده توحیدی می‌خوره و اهل ایمان باید عواصشون جمع باشه که به این بیماری مبتلا نشن و در تور و تله شیطان نیفتن، گرفتار بخل نشن، دو بخیل نشن. «من ایغن بالخلف.» آقا امام صادق در ادامه میفرمان که آدمی که به عوض یقین داره که تبقی میره. اهل ایمان به عوض و پاداش الهی یقین داشته باشند. آدمی که به عوض خدا در بخشش و انفاق یقین داره، جاده به لطیه بخشش می‌کند، انفاق می‌کند، بخیلی نمی‌کند. پس استفاده می‌کنیم اگر کسی بخیلی می‌کند، سری به یقینش به این که خدای متعال عوض میده سری بزنه، چون اونجا مشکل داره که اینجا خودش را نشون داده.
باز از آقای مام صادق سلام‌الله‌علی نقش شده که: «انکان الخلف و من الله، از زوج الحقا.» اگه پاداش و عوض دادن خدای متعال حقه و راسته، «فلبخلو لمازا»؛ رو چه حسابی الان باید بخل باشه؟ هر کسی خودش حساب کنه و در اون چردکه سلوکی خودش محاسبه خودش ببینه که چه اتفاقی افتاده که منتعی کار، منتعی به بخل شده. و باز حقیقت محضر روایت حضرت آقای مام حادی سلام‌الله‌علی مشرف بشیم که فرمودند که در بین رزائل بخلی یک رزیلتیه که از همه بیشتر مزمت شده. حالا شما به فرمایی در حوضه فردی، فرد، مرد، زن، گروه، خانواده، تشکیلات، سازمانهای اجتماعی و فرهنگی، سیاده، سیاده، نظامی، حساب به فرمایی و انسان و کل جامعه کلن خدا نکنه که مبتلا بشه که هزارات محسون میخواستن انسان و کل هم حتی به این ابتلاب اصلابت که مبتلا نشه.
آقای مام حادی سلام‌الله‌علی فرمودند: «البخل و عظم و اخلاق.» در بین رزائل اخلاقی، هیچ اخلاق، هیچ خلقی به اندازه بخل مزمت نشده. بس همهی همهی اهل ایمان حواسشونو جمع کنن در ترک رزائل، توی حساب اولویتهای خودشون بخلو بزنن در اولویت و باش کار کنن یا با خودشون کار کنن تا بتونن ازش فاصله بگیرن و کناره بگیرن. و ما قبلن نمیدونم خدمت شما رسیده بودیم تو بحث حسادت از جمعه. اونجا حرفمون این بود، از جمعه تعابیری و کلیدواجایی که استخدام کردیم تا بهتر بتونیم حسادت را معرفی کنیم، این بود که حسادت فاصله به رزائل بله، هرچی که در فاصله به معهود هست، شما حساب بفهمه تو جریان سلوکی توی رزیلت حسادت هست. و آمیر المومنین فرمودند: «ایزن در بخل بله، البخلو جامعون لماساب الوعیوب.» بخل جمعو جامعه همه بدی هاست و هووز. اگه کسی بیاد افسار سلوک خودش را به گردن بخل و بخیلی خودش بندازه، اونو به طرف همه بدی ها میگیشن. در واقع میفرماین به بخل راه ندید که اگر راه بدید، شما نمیتونید اونو مدیریت کنید و تحت سیطره سلطنت و خلافت و اداره و سرپرستی بخل قرار میگیرید. و به دیگر بیان و به بیان دیگر، شما میشید زیر مجموعه تشکیلات شیطان که شما را به کار میگیره با همین بخل. ارزاخرم با بخل علیه شما استفاده میکنه و با بخل از شما بیگاری میکشه.
خیلی ممنون جناب استاد. بله، بحث هایی بسیار خوبی بود که در باب بخل جناب استاد مطلب بسیار خوب آلمانه اشاره کردن. بخل در روایات محور بحث برنامه امروز گنج سعادت بود. به مانند بحثی که در باب بخل در قرآن داشتن. تعریف بخل را از منظر روایات، به خصوص روایاتی که از حضرت رسول صلی‌الله‌علیه‌وسلم علیه اشاره کردن که بخل انسانیست که خودش میخوره ولی اعتاق نمی‌کنه و خلاف انسان سخی و کریم. حقیقت بخل را در روایات محور بحث قرار دادن جناب استاد فلا. و نقطه کلیدی و اصاسی این بود که بخل در واقع مشکل توحیدی، سوئه زن به خداست و توحید عبادی و عملی انسان را دوچار آسیب و چالش میکنه و عبودیت انسان آسیب میزن. روایتی از امام صادق علیه السلام را جناب استاد فلا اشاره کردن که بخین در واقع کسیست که به خداوند سوئه زن داره و عقیده توحیدیش واسطه بخل و چار آسیب و مشکل شده. انشالله این بحث را در برنامه بعد هم پی خواهیم گره و مطالب جناب استاد فلا را در این زمین خواهیم شد. خیلی استفاده کردیم جناب استاد فلا و از حضورتش تشکر میکنم. از شما شده مندگان محترم هم که تا این لحظه ما همراهودیت سپاس کذارم. و در پایان برنامه سلام و سلوات خودمون را نصار روح حضرت سامن الحجج علیه السلام میکنیم. سلام‌الله‌علیه. یا ملا یا علی ابن موسر رزا. از شما شده مندگان محترم سلام و سلوات خودمون را از شما شده مندگان محترم.