چشمی که به هر کس و ناکس نگاهی انداخته، کجا می‌تواند جمال نورانی شما را مشاهده کند؟ مگر آن‌که با باران اشک، آن آلودگی‌ها را شست‌وشو دهد و چشمی را که وظیفه‌اش کرنش است هنگام روبرو شدن با نامحرم، به کنترل درآورد. بله، سید ابن‌تابوت، شیخ مفید و سید مهدی بهرالعلوم که به دیدارت نائل شدند، اهل گناه نبودند؛ یعنی ما هم باید چنین باشیم. هر گناه، فاصله را دورتر می‌کند و هر ترک گناه، قدمی است برای رسیدن به رضایت شما. باید مایه زینت شما باشیم، نه باعث شرمساری. گفتم شبی به مهدی اذن نگاه خواهم گفتا که من هم از تو ترک گناه خواهم. انتظار، حالات امید ایجاد می‌کند. در روایت داریم: «انتظر الفرج و لا تَیَئَسوا من رَحمِ الله»؛ منتظر فرج باشید و از رحمت خدا ناامید نشوید. این یعنی انتظار، روح امید را تقویت می‌کند. اگر خدایی نکرده در بعضی از مراحل زندگی، ناامیدی سراغ ما بیاید، آن انتظارها را باید تقویت کنیم. ببینید کشتی دارد غرق می‌شود، اعضای کشتی می‌گویند: نجات دارد می‌رسد، یکم تحمل کنید. این امید باعث می‌شود آن‌ها تلاش کنند، سرزنده باشند و امیدوار باشند که نجات پیدا کنند. اما به محض این‌که بگویند هیچ نجاتی نیست، آن‌ها سریع‌تر خودشان را به آب می‌اندازند و غرق می‌کنند. رضا، بحث انتظار برای شیعه مطرح شده و باید شیعه از همه مذاهب امیدش بیشتر باشد. کسی که ناامید باشد، اصلاً کاری انجام نمی‌دهد. پیامبر عظیم‌الشان را شنیده‌ایم؛ اگر امید نبود، مادر بچه‌هایش را شیر نمی‌داد و پدر سر کار نمی‌رفت، چون هیچ انگیزه‌ای نیست. ناامیدی برای همین گناه بزرگی شمرده شده. یک آقایی دور خانه خدا تواف می‌کرد و گریه می‌کرد و می‌گفت: خدایا من را ببخش، با اینکه می‌دانم نمی‌بخشی. یکی از بزرگان آنجا بودند (حالا اهل‌بیت بودند یا یکی از امامزادگان) گفتند: این چه دعایی می‌کنی؟ چرا خدا همه را می‌بخشد؟ گفت: آخه من یک روز به دستور خلیفه، گردن شصت سید را زدم. حالا شما هم سید هستید، خدا حفظ‌تان کند ان‌شاءالله. و می‌دانم خدا من را نمی‌بخشد. آن بزرگ به او فرمود: گناه ناامیدی تو، بالاتر از گناه زدن گردن شصت سید است. بله، همین است. این ناامیدی خیلی گناه است و شیطان فقط می‌خواهد ما را ناامید کند. درست است. چرا موقع معظم‌الرهبری این‌همه تأکید می‌کنند که روح ناامیدی را در جامعه تضییق نکنید؟ بله، مشکلات است، ما می‌دانیم. اما بنا نیست ناامید بشویم، چون اگر ناامید بشویم، دیگر هیچ کار نمی‌کنیم و همین مشکلات بیشتر می‌شود. لذا باید با امیدواری، با امید، هی رفت جلو. همین‌جداً حضرت آقا فرمودند که نکات مثبت را بگویید. این‌همه جوان است که ان‌شاءالله با تدابیر خوب دولت عزیز، ان‌شاءالله این مشکلات هم حل می‌شود. اما اینکه باز عرض کنم، چرا پیامبر عزیز و اهل‌بیت (علیهم‌السلام) بودند؟ انتظار افضلِ اَعمال را... این افضل بودنش خیلی به توجه کنیم، چون ببینید انتظار به زندگی جهت می‌دهد. انتظار شوق و عشق می‌خواهد. کسی که شوق دارد، عشق دارد، منتظر است که آن اتفاق خوب بیفتد. خب، عشق به امام، زندگی را زیبا می‌کند. آیا حسین، ان‌شاءالله باورتان نشود؟ بدون عشق، واقعاً زندگی زیبا نیست. حتماً باورتان می‌شود. چون زن و شوهر اگر عاشق هم نباشند، زندگیشان غشه‌های نمی‌شود. مسئولین ان‌شاءالله عاشق مردم و خدمات مردم باشند، سریع‌تر مشکلات حل می‌شود. اصلاً همه‌چیز در گروه عشق است. حافظ می‌فرماید: «هر آن‌که دلش زنده نیست به عشق، نمرده به فتوای من بر او نماز کنید». یا از شید بهشتی: «به هر آقا خواهرها عاشق شوید، زندگی به عشق است و منتظر عشق دارد». منتظر، همه کارهایش رنگ و بوی انتظار می‌دهد. همه کارهایش او را به سمت منتظر می‌رساند و این عشق که به زندگی جهت می‌دهد، نشاط می‌دهد، سرزندگی می‌دهد. آدم‌هایی که دوست دارند بفهمند منتظر هستند یا نیستند، ببینند چقدر عشق امام زمان (عج) در زندگی‌شان جریان دارد و جاری هست. بله، بسیار حالی. خیلی ممنون از شما. اما سری بزنیم به پیامک‌هایی که شما زحمت کشیدید و فرستادید. «توقع امام زمان (علیه‌السلام) از ما، انجام واجبات و ترک محرمات هست.» این نظر خیرون‌رسا صیف‌زاده از نهاوند هست. شنونده‌ای با عنوان خسروی از قم نوشتند: «انجام واجبات و ترک محرمات، ما را به ظهور نزدیک می‌کند.» سرکار خانم طایره عصدی از همدان هم نوشتند: «امام زمان (علیه‌السلام) از ما توقع دارد که تابع دستورات دین اسلام باشیم، حلال خدا را حلال و حرام خدا را حرام بدانیم.» درود بر شما شنوندگان خوب و صمیمی و بزرگوار. دیگه امروز ما شاید بعضی‌ها بگویند: نه بابا، دیگه فایده‌ای ندارد. یاری کردن امام زمان خیلی سخت است، کاری از دست من و شما برنمی‌آید. ولی وقتی امام زمان (علیه‌السلام) را از خودمان بدانیم و او را جزئی از خانواده‌ی زندگی‌مان، آن موقع می‌بینیم که اتفاقاً هوای آقا را داشتن خیلی هم آسان است و چقدر دلچسب است که بتوانی تو دوران غیبت، یک مهدی‌یاور باشی. مثلاً یکی از شیوه‌های یاری دادن به امام عصر (عجل‌الله تعالی فرجه الشریف)، فراهم کردن زمینه برای آشنایی دیگران با حضرت مهدی (عجل‌الله تعالی فرجه الشریف) است. حتماً می‌پرسید چه جوری؟ خب، مثلاً با تأسیس یک مهدکودک یا یک مدرسه با گرایش مهدوی. البته تأسیس مرکز آموزشی با نگاه مهدوی، یکی از مهم‌ترین کارها برای کمک به حضرت مهدی است. البته قرار نیست این مدارس و مهدها تمام وقت فقط درباره موضوعات مهدوی علیه‌السلام کلاس آموزشی و معرفتی بگذارند. برنامه آموزشی همان برنامه معمولی آموزش و پرورش است. فرقش این است که تمام عوامل مدیریتی و اجرایی این مدارس، از آدم‌هایی انتخاب شدند که دغدغه مهدویت و انتظار و منتظر بودن را دارند. اهل دین و دیانت و مهدی‌یاور هستند. رفتار و اخلاقشان اسلامی و مهدوی است و با دل و جون پای این موضوعات ایستاده‌اند. توی این شرایط، دانش‌آموزها با دیدن این افراد، کم‌کم آمادگی پذیرش معارف مهدوی در سطوح و درجات بالاتر را پیدا می‌کنند. توی مهدکودک و مدارس ابتدایی، با روش‌های جذاب و کودکانه مثل بازی، شادی، روش‌های کودکانه و تنوع، مهربانی امام زمان و زیبایی‌های ظهور را آموزش می‌دهند. فرق این مدارس با جاهای دیگر این است که شادی و هیجان دخت خیلی پررنگ است و بچه‌ها حس خوبی نسبت به دین و امامشان دارند. اما تو مقاطع بالاتر، این مدارس می‌توانند یک مأموریت خواسته را جدی‌تر داشته باشند و دانش‌آموزها به چشم افسران موعود تربیت بشوند. دیدید مهدی‌یاور بودن خیلی هم سخت نیست؟ فقط یک ذره عشق می‌خواهد و یک مقدار هم همت. موسیقی‌اً مجزای دانشجو کادرانه. امام‌الزمان از ما می‌خواهد که اولین‌ها این‌که ما بنده‌ی پاکی باشیم، با خدا دماس داشته باشیم، با امام و عیما دماس داشته باشیم؛ یعنی کاری‌هایشان و حرفه‌هایشان را عملی کنیم. امام‌الزمان می‌خواهد ما صداقت داشته باشیم، یه‌رنگی داشته باشیم و صبور باشیم. هیچ وقت ناامید نسویم، توکل با خدا کنیم که بتوانیم تو زندگی‌مان موفق بود. و یاری امام زمان، که امام زمان ما را قبول کند، خدا و امام و عیما ما را قبول کند. من شنونده همیشه شما خانوا متولی هستم از دوستان ما زندران. سلام و درود بر شما و همه‌ی شنوندگان، سپاسگزارم. نوشتن: «امام زمان (علیه‌السلام) آرزو دارد ما غیبت نکنیم. وای امان از این غیبت! امان از این نمامی و سخنشینی! نوشتن: چشم پاک داشته باشیم و پاکدامن باشیم.» حسین مرسل‌پور از اسماعیلی جیره‌افت. منتظر واقعی کسی است که بی‌تفاوت نباشه نسبت به مسائل جامعه، نگه به من چه، به تو چه. اگر با من چه، با تو چه. اگر این کار را کردیم، یعنی منتظر واقعی امام‌الزمان هستیم و طبقه امام‌الزمان را به جا آوردیم. بهمنی از فریدون‌شهرم نوشتن: «طبقه امام زمان (علیه‌السلام) صداقت، تقوا و اخلاص در عمل است.» جورم به فضل از جوانی تا حالا که پیر شدم منتصر ماند. جوانیم شده پیری و باز منتظرم، ببین که پرسل راه است. هنوز منتظرم. در انتظار تو مندل همیشه چیرین است. صدای خال سیاهت بیا که منتظرم. ممنونم که منشور کرده در منوات الالهمعجل والی کلفر. مثل شب بودی من با این زمان. مثل شب بودی من با این زمان. روشن از مهر درخشان تویینی. چه غم دیوار امت را که دارد چون تو پشتی باند. چه باک از موج بهران را که باشد موه کشتی باند. چون شقایق‌ها در این دشت جنون. چون شقایق‌ها در این دشت جنون. سوگوار داغ اجران تویینی. بوه امام زمان است. امام زمان است. گرچه داغ دوست عین مرهم است. گرچه داغ دوست عین مرهم است. باز هم محتاج درمان تویینی. باز هم محتاج درمان تویینی. البته دریا توفان دارد، سختی دارد، مشکلات دارد، واهی هراس‌های بزرگ دارد. اما وقتی کشتیبان بندهٔ برگزیدهٔ خداست، معصوم است، اون وقت بیمی وجود ندارد. زیباترین بهانه برای سرودنی. تنها دلیل خلقت بود و نبودنی. بلگرد ای تراوت سرسبز باغ‌ها، پایان بده به عمر دراز فراغ‌ها. این دوبیت را تقدیم کردم به همهٔ شرمندگان عزیز، مخصوصاً پدر بزرگواری که با اشک و آه ظهور ولی نعمت‌م را طلب می‌کردند. این تک‌بیتم تقدیم آن پدر بزرگوار. در انتظار تو چشمم سفید گشت و غمی نیست. اگر قبول تو افتد فدا آگر چشم سیاه‌ات. خب تا جمعه‌ی ظهور از رادیو معارف همچنان تقدیمتان می‌شود و ما همچنان همراه جنب اجتماع بر مسلمین، استاد محمودی هستیم. خواهی شوم. بله، بزرگواری این پدر بزرگوار انقدر با سوز و گدا صحبت کردند که مخزنین بهتی که خواندند «در انتظار تو بودند همیشه شیرین است». واقعاً اگر کسی همیشه در انتظار امان باشد، زندگی‌اش یک شیرینی عجیبی پیدا می‌کند و با این شیرینی می‌تواند خیلی کارهای بزرگ انجام بدهد. وقتی که ما انتظار را تو زندگی‌مان پررنگ کنیم و یک سری کارها را برای حضرت انجام بدهیم، یواش و حضرت هم از ما انتظارش می‌رود بالاتر. ببینید از شاگرد زرنگ، معلم بیشتر انتظار دارد. بله. یعنی اگر یک کاری کنیم که حضرت از ما انتظار بیشتری داشته باشد، یعنی تو کلاس انتظار ما داریم شاگرد زرنگه می‌شویم. درست. حضرت سلیمان (علیه‌السلام) هر روز که سان می‌دید، هد هد، هد، هر روز سلام می‌داد، عرض ارادت می‌کرد به سلیمان النبی. این یک روز حضرت سلمان که انتظار داشت دوباره هد هد سلام کند، هد هد را ندید. حضرت سراغش را گرفت: کجاست؟ چرا نیامده؟ یعنی ما هم اگر انتظار داشته باشیم، یک کارهای خوب برای حضرت انجام بدهیم، اگر خدایی نکرد، حالا مریض شدیم، با اتفاقی افتاد، حضرت سراغ ما را می‌گیرد و این انتظار ثمرش را نشان می‌دهد. یکی از مباعثی که مطرح می‌شود این است که از کردم انتظار، عشق می‌آورد و زیبایی زندگی به عشق است. خداوند برای اینکه به انبیاء درس بده، بعضی وقت‌ها با تمثیرها و حالا مثال‌ها، یک سری درس‌ها به انبیاء می‌داده. با یا حرف‌هایی که حیوان‌ها به همدیگر می‌زدند، یک دفعه این پیغمبر را متذکر می‌کرد خداوند که توی این مسیر باشد. یک استاده اخلاقی بودند، رومن‌بر این را می‌فرماندند. حالا من جایمین را خواندم که حضرت داود از کنار کوهی رد می‌شدند و دیدند یک مورچه‌ای تنها از این کوه خاک برمی‌دارد و می‌آید، می‌دارد آن برتر خاکرو. خب، زبان حیوانات را برات بودند، پرسیدند: چه می‌کنی؟ مورچه گفت: می‌خواهم این کوه بلند را جابجا کنم. گفتند: برای چه می‌خواهی این کار را کنی؟ کاری بی‌خودی است. مورچه گفت: من عاشق یک مورچه‌ای شده‌ام، او از من انتظار داده. اگر من را می‌خواهی، باید این کوه جابجا کنم. تا این حد هم اگر ما در واقع منتظر باشیم، عاشق باشیم. حالا اعدامت جادب‌تر، آقا حسینی، حضرت داوس آن‌ان تو که نمی‌توانیم کوه جابجا کنیم. واقعا ما نمی‌توانیم انتظارات حضرت را برآورده کنیم. این مورچه گفت: می‌دانم نمی‌توانم، ولی چه چیزی از این زیباتر و شیرین‌تر که در مسیر معشوقم دارم کار می‌کنم، نفس می‌کشم و قدم می‌زنم. اگر مردم هم در مسیر عشقم مردم. یعنی یک آدم منتظر هیچ‌موقع ضرر نمی‌کند. حتی اگر انتظارش به سرانجام نرسد، تو این مسیر انتظار دنیا هم برود، مطمئن باشد که این اجرش ثابت است و نام او را در لیست رجعت‌کنندگان حتماً ثبت می‌کند. در واقع بهترین اعمال انجام داد. بله بله، چون اثر ام اول بحثی مؤمن دنبال بهترین کار است. بله. بایل مهرح است. چقدر خوب معلمان زحمت‌کش ما عاشقانه بیان درس انتظار بدند، کنار درس‌های فیزیک و شیمی و ریاضی و فارسی، بیان درس انتظار امام‌الزمان را هم بدند. ما باید تو بحث انتظار نگاه‌مان را عوض کنیم. خیلی از ما هم می‌گوییم: خدا برای ما چه کار کرده؟ امام‌الزمان برای ما چه کار کرده؟ یا تو بحث انقلاب می‌آید: این انقلاب برای ما چه کرده؟ نه، بحث انتظار آن‌وری است. باید بگوییم: انتظار امام‌الزمان از من چه است؟ من برای امام چه کردم؟ درست، انقلاب برای ما باید کار کند، اما حالا خود من برای انقلاب چه کردم؟ یک قدم برداشتم؟ این را از من چی هستش؟ وقتی دنبال این انتظار امام از خودم بروم، کارهایم رنگ و بوی انتظار می‌گیرد و بین من و امام یک سنخیتی ایجاد می‌شود. برای پررنگ شدن انتظار، باید رفتار ما با رفتار امام مطابق باشد. یعنی رفتار من منتظر با امام زمان منتظر باید مطابق باشد. به همین دلیل که فرمود: هر کس می‌خواهد یار امام زمان (علیه‌السلام) بشود، فلیا انتظر ولی منتظر باشد، اما بلیا عمل ببرد و محاصره‌ی اخلاق عملش را خوب کند، گناه نکند، اخلاقش را درست کند. در واقع این فعالیت ما در مورد انتظارمان متقابل، هرچقدر بهتر منتظر باشیم، به مقصد و موعودمان که همان در واقع ظهر هست، نزدیک باشیم. برصد در صد پرده. خب یعنی می‌گوییم من تو خانه بداخلاقی کنم، بعد بگویم منتظر آقایی هستم که وقتی بیاید اخلاق تو جهان کامل می‌شود. من تو خانه ظلم کنم، تو اداره ظلم کنم، تو اجتماع ظلم کنم، بعد بگویم من منتظر آقایی هستم که بیاید عد و بر