موجود است، اما اینکه بخواهد سخنگویی بکند و نه شریعت، شریعت سهله و سمحه است. بسیار سپاسگزارم از احوال شما. امیدواریم این شنونده گرامی هم پاسخ سؤالش را شنیده باشد. از رادیو معارف، برنامه پرسامان اعتقادی، تقریر حضور شما عزیزان. شنونده باشید و با ما همراه باشید.
پاسخ‌های کوتاه:
دوست عزیزی با شماره تماس ۹۱۳-۲۲۳-۹۲۵ این‌طور پرسیده‌اند که آیا دعای بطلان سحر می‌تواند تأثیر منفی در زندگی افراد از جهت سنگینی دعا داشته باشد؟ نه، آن چیزی که باعث بطلان سحر می‌شود، در واقع باعث بازشدن گره می‌شود. بازشدن گره تأثیر منفی در زندگی انسان ندارد. حالا اینکه بازشدن گره سبک باشد یا سنگین، مهم نیست. بطلان سحر یعنی باز کردن گرهی که آن ساحر زده است؛ آن نفثات و اقد گره را زدند و در آن گره‌ها دمیدند. شما آن گره‌ها را با بطلان سحر باز می‌کنید و آن دمیدن‌ها را از بین می‌برید. این دیگر اثر منفی ندارد که بخواهد در زندگی افراد اثر نامناسب و نامطلوبی داشته باشد.
شنونده عزیزی با شماره تماس ۰-۹۱۸-۸۲۱-۶۹ این‌طور پرسیده‌اند که آیا کسانی که از دنیا می‌روند، پنج‌شنبه‌ها آزاد هستند و به بستگانشان سر می‌زنند؟ کسانی که از دنیا می‌روند، بر حسب مقامشان فرق می‌کند. بعضی‌ها هر روز اجازه دارند که اشراف داشته باشند نسبت به خانواده‌شان و نسبت به دنیا؛ بعضی‌ها دو روز یک‌بار، بعضی‌ها هفته‌ای یک‌بار. همین‌طور هرچه مقام بالاتر می‌رود، این اختیار برای‌شان بیشتر می‌شود. نمی‌شود یک حکم کلی داد. بمانیم فقط پنج‌شنبه‌ها؟ بله، پنج‌شنبه‌ها و جمعه‌ها آزادترند، اما آن سرکشی و آن ارتباط بستگی به مقامشان دارد. چنانکه همان آزادی هم بستگی به مقام و جایگاهشان در عالم برزخ دارد. هرچه مقامشان بالاتر باشد، این امکان برای‌شان بیشتر است.
یکی از شنوندگان برنامه با شماره تماس ۹۱۳-۷۲۸-۶۵ این‌طور پرسیده‌اند: این شنیده‌ی من درست است که روایت هست در دوره آخرالزمان، اگر انسان خوبی داشته باشد آشکار می‌شود و اگر بدی هم داشته باشد آشکار می‌شود. در دوره‌های قدیم هم آیا همین‌طور بوده یا این آشکار شدن در دوره آخرالزمان شدیدتر است؟ آیا در دوره آخرالزمان اگر انسان کار خوبی انجام بدهد آشکار می‌شود و کار بدی هم انجام بدهد آشکار می‌شود؟
خیر، دنیا به هر حال عالم قیبت و شهادت است. بعضی چیزها پنهان است، آن قیامت است که همیشه آشکار می‌شود. «یَوْمَ تُبْلَى السَّرائِر» یکی از نام‌های قیامت است. بنابراین آشکار شدن در دنیا، حالا که در آخرالزمان باشد چه در غیر آخرالزمان، نیست. منطقه در آخرالزمان، چون بعد از ظهور حضرت مهدی (سلام الله علیه) بیشتر انسان‌ها انسان‌های خوبی هستند، بدی بخواهد توشون باشد، آن بدی‌اش خیلی زود خوبیشان را نشان می‌دهد. توی پاچه سفید یک لکه سیاه باشد، کاملاً خوبیشان را نشان می‌دهد. از این حس می‌شود گفت که بدها زود خوبیشان را نشان می‌دهند. خوب‌ها که غالباً خوبند، اما اینکه بخواهد به آن دوره مربوط باشد، این‌که بگوییم دنیا عالم قیبت و شهادت نیست، نه، هست. اینجا هم شهادت هست، این آشکار بودن هست، هم پنهان بودن هست.
این را هم لطفاً بپرسید که امتحانات الهی از مردم دوره آخرالزمان نسبت به مردم دوره قدیم چه تفاوت‌ها و شباهت‌هایی دارد و از مشقات الهی که برای مردم دوره آخرالزمان پیش می‌آید، نسبت به مردم دوره قدیم سخت‌تر و شدیدتر است یا نه؟
سؤال دومشان که آیا امتحانات و مشقات در آخرالزمان سخت‌تر و شدیدتر می‌شود؟ بله، همین‌طور است. داریم که امام صادق (علیه السلام) فرمودند در آخرالزمان حفظ ایمان سخت‌تر است از نگه داشتن آتش در کف دست. رادیو گفت که آقا، پس ما چه کار کنیم که بتوانیم ایمان را حفظ بکنیم؟ از آن فرمود: این ذکر را زیاد بگویید: «یا الله، یا رحمان، یا رحیم، یا مقلب القلوب». سبّت قلبی، علا دینه که این ذکر را زیاد بگویید تا بتوانیم ایمانتان را حفظ بکنید.
همین‌طور بعد از ظهور حضرت مهدی (سلام الله علیه) دیگر از خیلی از چیزهایی که در قبل از ظهور سرپنظر می‌شود، عذر می‌شود. در آن دوره دیگر عذر نمی‌شود. خیلی سخت‌گیری بیشتر هست و انتظار از آن مردم خیلی بیشتر است. خداوند می‌گوید: خب، شما دیگر حضرت با شما تمام شده. یک وقتی که انسان نمی‌داند، جاهل قاصر می‌گویند، خب نمی‌داند، سیریه، تقصیری ندارد، باید کتایی کرده. یک وقت نه، مقصر است. هرچه که انسان تقصیرش بیشتر باشد، خب کفرش هم بیشتر است. آن زمان چون آگاهی هست، دیگر جهل، جهل قصوری نیست، جهل تقصیری است. به همین دلیل هم کار خیلی سخت‌تر می‌شود.
پرسامان، مجالی برای پاسخ‌گویی به پرسش‌های شما با برنامه پرسامان اعتقادی از رادیو معارف در خدمت شما گرامیان هستیم. شما عزیزان می‌توانید بسمت‌های قبلی این برنامه را از طریق پایگاه اینترنتی ایران‌صدا و یا نرم‌افزار ایران‌صدا بشنوید و دریافت کنید. همچنین همکارانم شماره‌ای را در پیام‌رسان ایتا برای شما عزیزان شنونده در نظر گرفته‌اند که شما می‌توانید سؤالات خودتان را ضبط بکنید و ارسال بکنید به این شماره: ۰-۹۰۰-۱۹۵-۲۵-۹۵ در پیام‌رسان ایتا. شما سؤالات خودتان را ضبط می‌کنید و به این شماره ارسال می‌کنید: ۰-۹۰۰-۱۹۵-۲۵-۹۵ در پیام‌رسان ایتا. ان‌شاءالله در برنامه مطرح می‌شود.
سؤالات شما عزیزان. ساله تلفنی یکی از عزیزان شنونده آماده پخش است. به اتفاق شما گرامیان می‌شنویم.
باید حرکت امام حسین (علیه السلام) قیام بوده. اگر بوده، پس چرا هنگامی که خور جلوی حضرت را می‌گیرد، امام کتاه میان و می‌گویند: پس اگر اجازه نمی‌دید برم به کوفه، اجازه بدید برگردم؟
بسیار ممنون و مستشکر از شما شنونده عزیز و گرامی. جناب استاد در خدمت‌تان هستیم. بفرمایید.
این‌که قیام بوده، بله، قیام بوده. دیه خود آقا با صراحت می‌گوید: من قیام می‌کنم. دیه تردید در این‌که قیام بود نیست. فرماید: «نیلم اخراج اشگرن ولا بطرن ولا مفسدن بل انما خرجتو لطلب الاسلافی امت جدی اولیدن آمرو نروف انها ان المنکرم». فرماید: من خروجم یعنی قیامم از سرکشی و طغیان و ظلم و ریاسته تلوی نیست. فقط و فقط برای این قیام کردم که امت جدم را اصلاح کنم. امر به معروف و نهی از منکر. سیره جدم را زنده بکنم. پس این‌که قیام بوده، وله خود حضرت تو بسیارت نامشونی زیاده. ان دارم قیام می‌کنم. اما این‌که علل و عوامل این قیام چه‌ها بود، این‌که حضرت تحت فشار قرار گرفت، بله، تحت فشار بیعت قرار گرفت. اما اگر تحت فشار قرار نمی‌گرفت، قیام نمی‌کرد؟ چرا؟ اون‌که تحت فشار بیعت قرار گرفت، جرقه قیام بود، اون استارت قیام بود. وقتی که تحت فشار قرار گرفت، کی بیعت کنه؟ از در رفت مکه که بیاد نکنه. اما علت تامه این نبود. اگر هم فشاری هم نبود، از در قیام می‌کرد. آیا دعوت مردم کوفه علت تامه بود؟ نه. مردم کوفه هم دعوت نمی‌کردند، امام حسین قیام می‌کرد با یک گروه دیگر. پس دعوت مردم کوفه شکل قیام را که حالا کجا این واقع رخ بده، در اراق رخ بده، در کربلا رخ بده، فقط از این حس. اگر نه، اینجوری است که بگوییم که علت تامه قیام امام حسین (علیه السلام) دعوت مردم کوفه بود. آیا شهادت تلوی بود؟ نه، شهادت وسیله. شهادت یک هدف نیست که ببینیم هدف از قیام امام حسین این بود که شهید بشود. نه، هدفش این بود که از دین دفاع بکند. اسلام به خطر افتاده بود، می‌خواست اسلام را حفظ کند. یا با شهادت اسلام را حفظ می‌کرد، یا با پیروزی و قدرت. اول اتفاق افتاد. پس معمولت خصوصی نداشت. این نالاشان یراک قتیلا، معمولت خصوصی داشت بره فقط کشته بشود. بلقا ما بلقا هر تومه دفته. نه، اینجوری نبود. نه اقل اینو می‌گوید، نه شهر این حرفو می‌گوید. روایتی را که انام فرمودید، این معناش چی می‌شود استاد؟
معناش این‌ه که تو برای دفاع از اسلام معمولیت داری، اما آیا مجبوری؟ خیر. خب در روایت آمده «قتیلا» یعنی شهید بشی، کشته بشی. مجبوری کشته بشی یا نه؟ با اراده خودت. اختیار ما خود از رد بوده. اراده ما خودته. این معمولتی به تو محول شده. اما جبران یعنی که موسین هیچ اختیاری نداشت، نمی‌تونست نره، نمی‌تونست حرکت نکنه. نه، به اختیار خودش. همین‌که این راه نتیجه شفز اسلامه، پس تو این راه را برو به اختیار خودت و با تشخیص خودت. دلاخت.
آیا آقا برای امرون رفنی از منکر رفته بود؟ بله، این هم جز قصدش بود، اما علت تامه که نبود. سراته دیگه می‌شد امرون رفنی از منکر. شرایطی داره. سراته دیگه می‌تونست داشته باشه. خلاصه این‌که آیا موسین قیام کرده بود؟ بله، قیام بود. آیا به خاطر فشار؟ بله، فشار هم بود، اما فشار علت تامه نبود.
بقیه شما کمان بخشو حرس کردن. بخششم نبود. اما این‌که چه آقا سیده شاده بگفت: حالا اگر نمی‌خواد برمی‌گردم، برمی‌گردم. من رو جنی که قیام نمی‌کنم. من شکل قیام عوض می‌کنم. امشول بنابود با شما قیام کنم. کمان دعوت کردید. حالا که شما عقب می‌شستید، من از اینجا برمی‌گردم و از یک جای دیگر شروع می‌کنم. میرم مثلا یمن، میرم ایران، یک جای دیگر شروع می‌کنم. برمی‌گردم نه این‌که از قیام برمی‌گردم. شما برگشتید، من رو دعوت کردید. ما هم گفتیم که خب شکل قیام با کمک شما باشه. پس قیام قطعی بود. منتا اون صورت و اون مجریان قیام شما ها باشید که کمک کنید. حالا که شما نمی‌خواد کمک کنید، باشه من برمی‌گردم و از یک جای دیگر شروع می‌کنم. پس معنی برگشتید نبود که دست از قیام برمی‌دارم.
فرماوشات حضرت که مثلا من رعا سلطانن جائرن تا آخرش که این شخصی که قیام نمی‌کنه ساکته. در همون جایگاه از جهنم خدا اینو می‌بره که سلطان جائر رو برده. یا این‌که فعل الاسلام از سلام قد بلیت الاسلام درانست یزیب یا چیزی از این قبیلی. نمی‌شه که ماموسین قیام نکنه. پس سد درست قیام می‌کرد. چه فشار بهت بود، چه نبود. چه مردم دوت می‌کردن، چه نمی‌کردن. هیچ‌کدام از این‌ها علت تامه قیام نبود. قیام حتما روخ میداد. بلی. این‌ها صورت‌های بودن که ارزگردن بی اکشون. استارت قیام بود. اکشون شکل قیام، محل قیام، مکان. این چیزها را فقط زمان و مکان این‌ها را فقط این علل و عوامل شکل داد. شروط لازمی بود. بلی. شرط کافی نبودن. شرط مخیر بود. یعنی خیر بودن که این شرط باشه یا شرط دیگر باشه.
بسیار متشکرم. امیدواریم این شنوانده ی گرامی هم پاسخه سآلشون رو شنیده باشند. ممنون از توجه شما شنواندگان عزیز و گرامی به برنامه پرسامان اعتقادی که از شبکه رادیوی معارف تقریم حضورتون میشه. شما گرامیان نظر، انتقاد، پیشنهاد و یا رضایت خودتون از این برنامه رو میتونید به شماره سامانه پیامکی ۳۰۱۶۲ پیامنگ بفرستید و یا این که از طریق شماره تماس ۱۶۲ نظرات خودتون رو برای ما ارسال کنید.
شنوانده عزیزی با شماره صرف ۹۳۷-۱۲۱۲ جنب استادین سارو از برنامه پرسیدن که کسی که فرده با اعتقادیه اما عمل خوبی نداره. به طور مثال برای نماز شب که بلند میشه صدای رادیو رو بلند میکنه و باعث عزیت افراد دیگه میشه. با این فرد ما چی کار باید بکنیم؟
این‌که کارش خوب خلافه و کارش اشتباه است. داره مردم ها زاری میکنه که کار حرامیست. عزیت دیگران حرامه. نماز شب چیه؟ مستحب. اگر نماز شب نمیخون، بهتر بود از این که بخواد با نماز شبش دیگران رو عزیزی کنید. شما چی کار کنید؟ اولاً خودتون با منطق باشد صحبت کنید. بیش شما تازه اگر کار مستحبی انجام میدادید، هیچ مستحبی نمیتونه در مقابل واجب یا حرام برابری کنه. بنابراین کار شما واجبه که عزیت نکنید مردم رو. عزیت کردن تون حرامه. برفض اون کار مستحب باشه. هیچ مستحبی نمیتونه در مقابل واجب، مقابل واجب کنه. برای اون کار شما حرامه. کارشون واشبه باز و اون پایده هم ندارد. سوابی هم ندارد. اگر خودتون میتونید این کار رو خودتون، اگر نه، دیگران کمک بگیرید. متوجهش کنید که کارش خطاست. بعد آقا و متوجه بشه.
بسیار ممنون و مستشکره عزیزت حالی. خیلی لطف کردید از این که در برنامه خودتون حضور پیدا کردید و مثل همیشه با سبر و حسله به سالاته شنوندگان رو مفاسفت دادید. از شما شنوندگان عزیز که تا انتهای برنامه با ما همراه بودید تشکر و قدرانی میکنم. تا برنامه بعد همه شما بزرگ باران رو به خدای بزرگ میسپاریم. ملتماس دعا. خدا نگهدار.
موسیقی
گفتم آقای براتی عزیز، طبق فتوای رهبری این موردی که شما فرمودید، گوشتادن یعنی استماع قیبت محسوب نمیشه، اما با وجود شرائط، نه یاز منکر باید نه یاز منکر بکنید. مثلا بهشون بگید که این کار قیبته و نباید پشت سر برادر مسلمانتون از عیبه های پوشیده اونه که دوست نداره کسی در باری اونها بشنوه صحبت کنی. ارادتمند.
موسیقی
گریه برای سالار و شهیدان ما را به ولایت نزدیک میکنند، به امامت نزدیک میکنند، علاقه بلها نزدیک میکنند. موسیقی رقیب اونها علاقه مند شدیم. سخنان اونها را میشکدیم، میپذیریم و عملیم. موسیقی رادیو محرم. حسینیهی به وسط دلها. موسیقی رادیو محرم را از طریق گیرنده هاگ دیژیتال، رادیو نما و اپلیکیشن موسیقی رادیو محرم، موج اف ایم، رادیف نویدو پنج نیمی مگاه ارز روز شما.
به خیلی شماده های عزیز خیلی مدشکرم از همراهیتون با رادیو معارف. برنامه های متنوی را برای تون در نظر گرفتیم که امیدوارم فرصت داشته باشید بشنوید. برای اینکه برنامه دیگه بهتری داشته باشید، خدمتتون نام و ساعت پشتشون را عرض میکنم. حدودا سه دقیقه دیگه نه و چهل دقیقه، برنامه تشرف با موضوع ارز عدب کلم محضر