این کشورها توسط تنگه‌هایی که وجود دارند محدود می‌شوند. کشورهای اقیانوسیه نیستند، ولی مثلاً در مورد کشور ما، ما هم به دریاها به صورت کلی راه داریم، مثل خلیج فارس و غیره، تنگه هرمز و همین‌طور ما به اقیانوس راه مستقیم داریم؛ ما در کنار اقیانوس قرار گرفتیم که این خودش یک عامل قدرت محسوب می‌شود در مباحث ژئوپلیتیک. خب، حالا بعداً برمی‌گردیم به این مباحث. در مورد موقعیت کشورهایی که محصول هستند در خشکی‌ها، این‌ها محدودیت‌های زیادی دارند یا اصلاً دسترسی به دریا کمتر است. باز این‌ها هم محدودیت‌های خاص خودشان را دارند و این‌ها باید در جای خودش توضیح داده شود. مثلاً بزرگ‌ترین کشور محصول در خشکی، کشور قزاقستان است. البته مثلاً این کشور به دریای خزر راه دارد، ولی خب دریای خزر در مجموع یک دریای بسته محسوب می‌شود. مسائل مختلفی در این رابطه هست.
موقعیت دیگری که باید به آن توجه کرد در این مسائل، در واقع موقعیت مرکزی و حاشیه‌ای است. شما بعضی از کشورهای دنیا را نگاه کنید؛ کلن در حاشیه دنیا قرار دارد. مثلاً فرض کنید چهارده کشور در قاره استرالیا قرار دارد. خب، این چهارده کشور در واقع کشورهای کاملاً حاشیه‌ای هستند، در حالی که ما در دنیا جاهایی را هم ببینیم که خیلی موقعیت‌های مرکزی دارند. موقعیت‌های مرکزی، موقعیت‌هایی هستند که محل رفت‌وآمدهای زیاد بین‌المللی باشند. می‌توانند جنبه دینی داشته باشند، مثل شهرهای مقدس؛ می‌توانند جنبه جغرافیایی داشته باشند؛ می‌توانند جنبه سیاسی داشته باشند. این بحث موقعیت، یک نکته‌ای که باید توجه داشته باشیم این است که ما رابطه این موقعیت‌ها با هم را هم در مباحث ژئوپلیتیک و منطقی و بین‌المللی توجه می‌کنیم. درست است که معمولاً می‌گوییم هر موقعیت مرکزی، موقعیت راهبردی نیست، البته هر موقعیت راهبردی، موقعیت مرکزی نیست. نکات را هم باید توجه داشته باشیم.
و دیگری از موقعیت‌ها که بسیار خوب در مورد آن صحبت می‌شود، همان چیزی است که تحت عنوان «موقعیت راهبردی» از آن نام می‌بریم که در واقع ترجمه کلمه Strategic Position است؛ یعنی زیاد در رسانه‌ها ما می‌بینیم که طرف می‌گوید که «موقعیت استراتژیک» دارد. یک جایی که همان ترجمه فارسی آن می‌شود «موقعیت راهبردی».
بله، خیلی ممنونم. ممنونم از نکاتی که فرمانده جناب استاد این‌که انواع موقعیت‌ها را برامون ذکر کردید. حالا این‌که موقعیت راهبردی می‌شود، گفتش که به نوعی جورایی می‌شود گفت سرنوشت‌ساز هست. و اگر ما می‌گوییم ایران یا منطقه ما دارد یک موقعیت راهبردی، که البته شامل سایر موقعیت‌هایی را هم که اشاره کردید، آن را هم دارد که حالا ان‌شاءالله برامون توضیح می‌دهید ببینیم که این یک مزیت‌هایی را برای ما به وجود می‌آورد و عامل قدرت می‌شود برای ما که ما الان ان‌شاءالله یک فرصتی را می‌گیریم. برمی‌گردیم. جناب استاد ملکوتی هم باز پیرامون مسئله توضیح می‌دهد برامون. شاید تا الان در برنامه پرسمن انقلاب به این صورت به این سوال و به این مسئله پرداخته نشده بود که وقتی می‌گوییم منطقه ما و ایران اسلامی دارد یک موقعیت استراتژیک راهبردی، چه دلائلی دارد؟ یکی از دلائلش بحث موقعیت راهبردی است. نکته بسیار مهمی هست. فرصتی را می‌گیریم از اتاق فرما برمی‌گردیم. بحث ما با جناب استاد ملکوتیان همچنان ادامه دارد.
من در تو می‌بینم خوشی فردا را
من با تو می‌خواهم فردای دنیا را
تا در تنم جانی‌ست می‌خواهم
ات از جان هر لحظه می‌خواهم پایند
با دیران
بسم الله الرحمن الرحیم و بیه نستاین. با سلام و عرض ادب خدمت شما شنوندگان عزیز برنامه پرسمن انقلاب. با یکی دیگر از برنامه‌های معرفی کتاب در باب انقلاب اسلامی ایران در خدمت شما عزیزان هستیم. در این برنامه قصد داریم کتاب «انقلاب اسلامی و ریشه‌های آن بر محور وسیعت‌نامه حضرت امام خمینی (ره)» تألیف آقای علی ازخر باغانی را خدمت‌تان معرفی کنیم. این کتاب که بر اساس وسیعت‌نامه سیاسی الهی حضرت امام تنظیم شده، به مباحث مختلفی پرداخته، همچنان تعریف انقلاب، تعریف اسلام و انقلاب اسلامی و همچنین پی‌ریزی نظام بر محور امامت و ولایت. مؤلف در این اثر علل و انگیزه‌های شکوفایی انقلاب اسلامی و همان ریشه‌ها را مورد بحث قرار داده و به طور خاص محورهای دینی، سیاسی و اقتصادی را در ریشه‌های انقلاب اسلامی بحث کرده است. همچنین ماهیت انقلاب اسلامی و امتیاز آن از سایر انقلاب‌هایی که در جهان رخ داده را مورد ارزیابی قرار داده و همچنین یکی از بخش‌های مهم این کتاب اختصاص دارد به عوامل گسترش انقلاب، نقش تبلیغات در ایجاد گسترش و رهبری امام و روحانیت. نمی‌سنده ریشه‌های انقلاب را. این موارد بیان کرده است: ریشه‌های دینی انقلاب، ریشه‌های سیاسی انقلاب و ریشه‌های اقتصادی انقلاب.
در ریشه‌های دینی انقلاب، وی با الهام از نظریات حضرت امام و شهید مطهری، ریشه‌های دینی انقلاب را مهم‌ترین عامل شکوفایی انقلاب معرفی می‌کند و مقصود از انگیزه‌های دینی به نظر وی، جریه‌دار شدن احساسات مذهبی مردم، بی‌توجهی به مذهب، اصول رژیم شاه و دین‌زدایی رژیم ستم‌شاه می‌باشد. در بخش ریشه‌های سیاسی انقلاب، مؤلف امدتا‌ً روی وابستگی ایران به خارج، استخراج معادن ایران و استفاده از آن به وسیله خارجی‌ها، تیه یک سری قراردادهای ظالمانه و مهم‌تر از همه قضیه کاپیتولاسیون تأکید کرده که هر کدام عاملی در تحریک مردم علیه رژیم شاه و در نهایت ایجاد انقلاب اسلامی بوده است. در بحث ریشه‌های اقتصادی انقلاب، مؤلف این اثر با استناد به حوادث تاریخی نظیر امتیاز توتون که موجب شورش عمومی علیه دولت انگلستان و اعلام فتوای تحریم از سوی مراجع معظم گردید، نقش مسائل اقتصادی را در ایجاد انقلاب اسلامی مورد تحلیل قرار داده است.
نمی‌سنده در این اثر، ضمن پرداختن به ماهیت و هویت انقلاب، مهم‌ترین شاخص آن را در اسلامی بودن و مردمی بودن آن بیان می‌کند و همین‌طور عوامل گسترش و صدور انقلاب، نقش تبلیغات و روحانیت را در این اثر مورد ارزیابی و بررسی قرار داده است. با تشکر از شما شنوندگان عزیز که با معرفی کتاب «انقلاب اسلامی و ریشه‌های آن بر محور وسیعت‌نامه حضرت امام خمینی (ره)» تألیف آقای علی ازخر باغانی از انتشارات دفتر نمایندگی مقام معظم رهبری در دانشگاه شهید بهشتی همراه ما بودید. شما عزیزان را تا برنامه بعدی خدای بزرگ بسپارم. خدا نگهدارتون.
پرل ممنون و چکرم. استجابات میرخلیلی که به معرفی کتاب پرداختند. ان‌شاءالله این کتاب‌ها مورد استفاده شما قرار بگیرد. و اما ادامه بحث. و اگر جنبه‌ای از جنمندی دارید نسبت به بحث موقعیت راهبردی، بفرمایید از زبان شما بشنویم.
بله، ما در واقع در رابطه با موقعیت راهبردی منطقه دلائل مختلفی داریم. در اینجا یکی از این دلائل گفته شد که خود بحث موقعیت و جایی که این منطقه نسبت به سایر مناطق جهان واقع شده، این را توضیح دادیم و موقعیت مرکزی‌اش را گفتیم. دلائل دیگری که در رابطه با اهمیت راهبردی این منطقه وجود دارد، داشتن نقاط راهبردی متعدد است. شما هم اشاره کردید در بحث قبلی. مثلاً فرض کنید که اهمیت جهانی تنگه هرمز و همین‌طور جزایر سگانی ایرانی که حالا هر کنید از این‌ها باید توضیح دادیم. یا مثلاً تنگه باب‌المندب که امروز جلوی در کانون توجه باب‌المندب، توجه تحولات بین‌المللی قرار دادید. حتی کانال سوئز، چون یک طرفش در آفریقاست، در واقع یک طرفش در آسیاست. بحث کانال سوئز و ما در مورد اهمیت جهانی هر یک از این آب‌ها را بیشتر بگوییم. یا حالا جزایر و این‌ها کاملاً واقع‌فرسیم دیگه، یعنی تحولاتی که تحت شعاع این مسائل قرار می‌گیرد. و خب ببینید در اختیار داشتن هر یک از این نقاط راهبردی یک مزیت قاطع برای آن کشور است. تأثیر منطقی و بین‌المللی بستگی دارد به نیاز جهانی به عبور از آنجا. مثلاً درصد قابل توجهی از کشتی‌های تجارت امروز جهانی که از باب‌المندب اتفاق می‌افتد. یا بحث نیاز جهانی به انرژی منطقی خلیج فارس که روزانه میلیون‌ها بشکه نفت از این آب‌راه عبور می‌کند. ادرقم این‌که حالا تلاش‌های زیادی سرعت گرفته بعضی از کشورها، مثلاً به گونه‌ای که وابستگی خودشان را بخوانند به تنگه هرمز کاهش بدهند، ولی این تلاش‌ها قرین موفقیت نهایی برای آن‌ها نبوده. زمین این‌که حالا ماهیت سلاح‌های جدید به گونه‌ای که دور و نزدیک دیگر خیلی شاید نمی‌شناسد، یعنی آن‌ها نمی‌توانند به اصطلاح به صورت کامل فرض بکنند وابستگی خودشان به مسائل جغرافیایی منطقه را از بین ببرند با هر گونه تلاشی که در این رابطه انجام می‌دهند. یا فرض کنید که همه کشتی‌هایی که وارد خلیج فارس یا خارج خلیج فارس می‌شوند و به ویژه نفت‌کش‌ها و غیره، باید از کنار جزایر ما بگذرند، یعنی هیچ‌جای جز این برای آن‌ها وجود ندارد. و یا مثلاً مباحثی که در رابطه با سایر آب‌های منطقه، این منطقه بر صورت مختصات جغرافیایی زیادی دارد و همین آن را در کانون تحولات بین‌المللی قرار داده.
فرمودید که وقت فرصت زیادی برای این برنامه نداریم و حالا من مجموعه نقاطی را خدمت شما گفتم که اهمیت راهبردی منطقه ما را نشان می‌دهد. می‌شود بیشتر این‌ها را توضیح داد. حالا ان‌شاءالله در برنامه‌های بعدی بیشتر را خدمت شما.
بله، خیلی ممنونم. آمریکایی‌ها هم خیلی تلاش می‌کردند و استقبال که منطقه‌ها را جور حیات خلوت خودشان بکنند، کمان که البته تا پیش از این هم انگلیسی‌ها اینجا مستقر بودند. و همون خب با زور انقلاب اسلامی و با جریان‌های مقاومت در منطقه، ورق کاملاً برگشته و امروز دست برتر با جریان مقاومت. دقیقاً یعنی تحولات این‌ی واقعی در حال اتفاق افتادن در منطقه بوده تا کنون توانست قدرت خودش را نشان بدهد و در سراسر این منطقه بزرگ و مطمئنم تحولاتی که در اینجا رخ می‌دهد و رخ خواهد داد، توانست بر سرنوشت جهانی تأثیر بگذارد. و انقلاب اسلامی یک آمده بسیار مهم و تأثیرگذار است که ظهور کرده و این تأثیرگذاری را در آینده بیش از پیش نشان خواهد داد. بله، امروز هم به همدلایا پجواک و باستا به انقلاب را در سطح منطقه و در واقع جهان بیلومن شاهد هستیم و امیدوار هستیم که ان‌شاءالله این اتفاق کمکان بیفتد و جریان مقاومت و جریان انقلاب اسلامی اخصانقات جهان را بگیرد و ان‌شاءالله کمی ترم خواهد شد.
خیلی ممنون و سپاس خودارم از حضور جناب سلام ملکوتیان در این برنامه. خیلی استفادی کردم از نکاتشون و سپاس خودارم از شنونده‌های محترمی که ما را همراهی کردند. به ۳۵۵۳ پیمک بزنید، سآلت خودتون را برام ارسال کنید. ان‌شاءالله بتونیم با مشارکت شما برنامه خوبی را تقدم شما خوبان کنیم و خدا قبط میگم به تقیید کنن. خوب برنامه جنابای عبدالله جوادی و همه همکارانمون در تولید و پخش رادیو محارف. خدای چنانکن سرانجام کار تو خوشنود باشی و ما رستگار. التماس دعا و خدا نگهدار.
موسیقی.
از همراهی شما با بخش سه بوم برنامه رادیو محارف بسیار سپاس گذارم. پرسمن انقلاب را شنیدیم با توضیح اوجتر اسلام ملکوتیان به شبهاتی پیرامون انقلاب اسلامی. شما علاقه‌مندان می‌توانید ساعت ۱۶ امروز تکرار پرسمن انقلاب را بشنوید. خدا قوتی عرض می‌کنم خدمت همه شما شرمندگان گرامی که در جای مختلف مشغول تلاش و فعالیت هستید، خدمت‌رسانی می‌کنید. مجور باشید ان‌شاءالله و همراه رادیو محارف باشید تا ساعت ۶ بامداد در ادامه این بخش از برنامه‌ها همراه می‌شویم با آوای مرکوت دعا و نیایش. در این برنامه لحظه هم را اتراگین می‌کنید. آوای ملکو.
موسیقی.
و ما اوضح الحق عندما هدیته سبیله الهی الهی فسلوک بنا صبن الوسولم الهی و سیرنا في اغرب طرق لیمه الوفود علیك غرب علینا البعید و سهل علینا العسیر شدید و الحقنا بعباده و سهل علینا البعید. و از اینهای آنها که به خوش حال دارد به خوش حال دارد و بابتان در اطلاعات درخواد را بردارد و از این در نهر و از این درخواد و از این درخواد و از این درخواد و از این درخواد و از این درخواد و هم من عیبتک مشفقون و هم من عیبتک مشفقون الذین صفیتا لهم المشاوب و بلوستهم رغام و انجازتا لهم المطالب و غذیتا لهم من فذلك المأمرد و ملأتا لهم ذمائرهم.