خواهد بود ۱۰ دقیقه به ساعت ۲۴. ان‌شاءالله سعی می‌کنیم که پنج شماره و اسم را استخراج کنیم. ان‌شاءالله تلفن‌ها را هم اضافه کنیم. بچه‌ها بسیار عالی. ۳۴۶۲ با پیش‌ماره ۰۳۱. پنج نفر تا اینجا. حالا ببینیم شاید توانستیم تعداد دیگری بیشتر بپیماییم. آقای رزازاده است و کرم‌شوی حاج‌های عبدالله هم دست‌خالی نباید باشند. از اینجا تا ببینیم خدا برامون چه خواهد کرد. هزینه کردن را باید مومسیانه و شاخص‌تر انجام دهیم. استاد محمود فرشچیان بوده‌اید؟ کم و بیش هم اشاره کردید. همه ما یه خبرهایی داریم. این شخصیت را در دو جمله بخواهید معرفی کنید. کتاب‌ها را بریم و بیارم. چی می‌گویید؟ در باشم. به جورت می‌توانم بگویم که در این زمان فعلی، استاد فرشچیان در دنیا یکی بود و دومی نداشت؛ هم از نظر اعتقادات مذهبی، هم از نظر هنری، هم از اعتقادی که به عبدالله حسین داشت. خود ایشان می‌فرمودند: «وقتی می‌خواستم تابلوی اصل عاشورا را بکشم، روز عاشورا با وضو و با اِذْنِ سلام به امام حسین شروع کردم و کشیدم.» تابلوی اصل عاشورا استاد فرشچیان یکی بود و دومی نداشت. خیلی عالی عزیزان. دلم می‌خواهد شاید یک کمی درباره این استاد فرزانه و نمونه بیشتر بدانید؛ خیلی بهتر است از این که ندانیم. چرا کسی در کنار حاتِف درخواسته؟ در واقع بزرگوار در کنار صاحب تبریزی بزرگوار آرامید و به نظرم نور بخشید به آن مغبره و به آن جایگاه و به آن فضا. استاد مرحوم محمود فرشچیان. محمود فرشچیان؛ کمتر کسی هست که با نام استاد فرشچیان، استاد محمود فرشچیان آشنا نباشد. در آغوش هنر، پرورنده‌ترین شهر ایران، اصفهان، پررمز و راز، در سال ۱۳۰۸ خورشیدی کودکی به دنیا آمد که تقدیرش را با رنگ و نقش پیوند زده بودند؛ نقاشی که روحش از همان آغاز با هنر آغشته شده بود و عشق به نقاشی را در قلبش پنهان کرده بودند. از این نقش کاشد. استاد محمود فرشچیان، خوشنویس چیرهدست و دارنده درجه یک هنری و از یاران شفیق استاد شاعر عدیب و علاقه‌مند به ادبیات فاخر اسلامی و قرآن مجید. همه آثار ایشان ملهم از قرآن و احادیث و اشعار بلند عرفانی ایرانی است که اشعار ما و ادبیات ما در ردیف سرآمدان ادبیات جهان است. موسیقی حاج میرزا آقا امامی و استاد ایسا بهادری، دو قطب هنر سنتی که نخستین زنگه‌های زندگی هنری فرشچیان را نواختند. موسیقی تابلوهای آسمان چهارم و شام قریبان گواهیند. انیق با نگاهی بی‌انتها از هنرمندی که به مفاهیم انسانی و الهی می‌نگرد. موسیقی در حقیقت روز اول، حیوند روحی ایشان را با الهام محتو و مستحکم می‌کند و این مسیر را کاملاً نشان می‌دهد. ولذا آثار استاد محمود فرشچیان گویا نزولات آسمانی است؛ گویا بیننده را از زمین به آسمان و به عرش و در یک دنیای دیگری ورود می‌دهد. استاد فرشچیان نقاشی ایرانی را به شعر و ادبیات گره زد و آن را هنری مستقل کرد که مجموع آن‌ها روایتگر رشادتها و پهلوانی‌ها و قیام‌های پرشور و حماسه‌آفرین و تاریخ‌ساز فرهنگ ناب اسلامی و فرهنگ کهن ایران، مانا و با صلابت ماست. روحش با سید و شهدا، بانی و صاحب اصلی تابلوی اصر عاشورا محشور باشد. من یک نفر نقاش مسلمان ایرانی هستم. تابلوهای آسمان چهارم و شام قریبان گواهی‌اند. امیغ با نگاهی بی‌انتها از هنرمندی که به مفاهیم انسانی و الهی می‌نگرد. بعدی وقتی برادرم مخاطبیش بیاید، به وضوح نمی‌آید. خوبی هم به وضوح نمی‌آید. توجه پرمودیم ما نمی‌دانیم که در راهی که داریم می‌رویم بسیار حواظان موجود هم باشید. چه بسیار مسائلی بر ما پیش می‌آید که به نظر ما خوش‌آینده پیرینه، در نهایت بر ما موجود زرار و زیان هست. استاد فرشچیان به عنوان سفیر هنری یک ملت به درستی از دلدادگی، خلاقیت و عشق رسید و بعدها در دایره معارف هنر جهانی عنوانی درخشان و نامی مانا پیدا کرد. این هنرمند بی‌نظیر حتی در دل خانه‌ها و تالارهای سران جهان در تمامی قاره‌ها راهی برای نفوذ فرهنگ ملی و مذهبی ما گشود. بنیان‌گذار مکتبی به نام خودش. پسن خلاقیت و نوآوری ایشان و حرارت ایشان برای ابدا و به وجود آوردن حرکت‌های نوع ایشان را مستثنی کرده. موقعیت جغرافیایی اصفهان ویژگی دارد که هنرمند پرور هست. ایشان در یکی از محله‌های قدیمی و با اصالت اصفهان، در محله احمدآباد متولد می‌شوند و حول و حوش ایشان چیزی جز خلاقیت، نوآوری و خشت‌خشت کوی برزنی ایشان پر از نخش هنر و زرافت‌ها و دقت‌سنجی‌ها و دقیقه‌نظرها هست که ایشان را می‌پرورانند. اما سخنی با خود استاد فرشچیان عزیز: چه کارهای شما با رنگ و قدمو و ایسار بیدریق در راه تحکیم و گسترش پویای یک سنت مهم و با عرضش پاداشیست به کسانی که در دنیای نقاشی‌های مینیاتور شما سفر می‌کنند. نقاشی‌های تان ای استاد بازتاب رنگین مزامین و مفاهیم اشعار عرفانی و اندیشه‌های اعتقادی ماست. وقتی که برمی‌گردیم و نگاه می‌کنیم با خود می‌گوییم: استاد فرشچیان در غرب باشی و فراموش کنی. جالب است که در اندیشه‌ای استاد فرشچیان و در خانه استاد همه چیز بوی ایران و سنت و فرهنگ ایرانی اسلامی می‌دهد. غیر از گوهر عشق چه پاینده و باقی است؟ باقی همه چون سیل ز دریا و گذران است. از دل هنر فرشچیان آثاری برآمد که هر یک دریچه‌ای به روح معنویت باز می‌کردند. تابلوهایی که در آن‌ها هر نقش و هر خط حکایتی سرشار از احساس پنهان بود. اما محمود تنها به مرزهای بطن محدود نشد. تشنگیش به کشف زیبایی‌ها او را به جستجوی تشنگی لب حسین علیه‌السلام کشاند و با خلق اثر اصر عاشورا در آتش خود اوتبر و سیرا شود. خواهر بگیر بر سر زانو. سر مرایان استاد فرشچیان از بین ما رفت و در ظاهر در آرامگاه صاحب در اصفهان در دل خاک آرامید. اما ستاره‌ایست که پرتوهاگش هرگز خاموش نخواهند شد. اللهم ارزو بونی شفر عدل حسین یوم الهو. از شما آرزومند زیارت عبا عبدالله. برای اولین بارید. خیلیاتون به نیت انبات و شهده دارید. سلام می‌فرستید و به سی هزار سی‌صد و سی و سه ارسال می‌کنید. این چیزی که الان روبروی من است و من در خلال کارم لحظه به لحظه حرفای دلی شما را نگاه می‌کنم و خیلی هم خدا را شاکرم که امشب رادیو اصفهان در رویداد ملی ایران جان اصفهان ایران میزبانی شایسته‌ی همنشین رادیو معارف را دارد و شده مسیری برای کربلایی شدن خیلی از شماها. خیلی ممنون. به سی هزار سی‌صد و سی و سه همچنان حرفاتون و سلاماتون را ارسال بفرمایید. و اما در استدیو برنامه ما دیگر چیزی کم نیست. از علم و فضل حاجه‌های ابتحیر عزیز، از خیر و بزرگی جناب حاجه‌های رزازاده عزیز. به عمل متحیرم. الان با کدام عزیز و بزرگوار کلام را آغاز کنم؟ اصلاً به اختیار خودتان بگذارم. متشکر ازتون. آی رزازاده، شما همین‌طور خوش بخورم خوب. یه حلقه متصل می‌کنه. شما در بزرگوار را فرمایشاتتون و عملکردتون را به هم باونیم که ما اینجاییم برای ترویج بکنیم خدمت به حضرت عبا عبدالله را. در فضیلتش می‌خواهید صحبت بکنید یا در کفیت شما عملکردها؟ کفیت را بفرما دارید. آی رزازاده، من هم در بزرگوار را بکنم. چه کارهایی انجام می‌دهید؟ آی رزازاده، افتخاراتتون در این حوضه‌ها؟ خوشحال هستم که الحمدلله سال‌هاست در بحث اربعین در موک‌پایی که در این ده روز موفق شدیم در اربعین در کربلا ایجاد کنیم و امیدوارم که خداوند متعال به همه توفیل بده که بتونن در این راه قدم بردارن. و اجازه میدیم من این جوایز را با اجازه شما بیشتر اشکنیم. به اشق امام حسین، به اشق شهرده مسوم و جایزها را به جای پنج تا، چهارده تا جایزه بکنیم. اللهم صلی اللهم و محمد و آل محمد و حج الفرجهم بشه. تابید هر که دارد حوث کربلا. بسم الله. چهارده جایزه یه ده میلیون ریالی. الان از پنج تا رسیدیم به چهارده تا. تا یه ده پنج دقیقه، یه ده دقیقه دیگر همشون باید غلکشی رو ده دقیقه به ساعت ۲۴ اعلام بکنیم. شماره‌ها را من دارم آروم آروم استخراج بکنم. چهارده تا شد. خوب می‌فرمود یه جای رزوزاده. ما در طول همون هشت ساله دفاع مقدس رزمندگان جوانان ما به عشق امام حسین بیرفتن. جه په که بتوانن انشالا موفقشن برای زیارت آقا عباد الله علی حسین. تمام عاشق امام حسین بودن و کارهای خیری که در تمام شهرهای ایران انجام میگره. مردم اول نیتشون امام حسین هستند. به عشق امام حسین خرج می‌کنند و خیلی دوست دارند مردم با عشق با حضور قلب پول بردارند. و این نکته در این وقت برای امام حسین بردن برای تمام کارهایی که بشه انجام شد، چه برای تولد امام حسین، چه برای در زمان شهادت امام حسین، همین‌طوره. یه نکته رو داشتیم صورت رو کردیم. آجا آقای ابتحی، تو فرمایش شما اومد. حالا اونو کار ندارم، اما اگه نکته دیگری که دستمایه حرفای ما باشه در مورد استاد فرشچیان و امثال ایشون یعیم آقای ماابیشان است. егоف للخت اون است او اونورکاروitted ل также با امام حسین طرح مردم برند و simplification داروی sites نگه اند تش rolled promise و انجام شدای هستند خالوت الله با اون سچ smells perfect کسبالی لوحیرتون استبرگیما کاپیشانان هستید و مردمش statsr evangel ambig история نه همومه ولی ایشون با اون درایتی و با اون بینش آیندهی که داشتند خواستند که در اسفهان در کنار شاعر بزرگ صاحب رو کب بیزیده. همین نکته حاجه آقا. چی امقرد یک آدم رو بزرگ میکنه؟ اقتصال به حسین ابن علی چه معجزی داره که اینجوری میکنه آدم رو. امام منبع نور هست. هر کسی متصل به نور شد نورانیت دارد، بزرگ میشد. امام بزرگی هست. هر کسی به امام متصل شد بزرگ میشد. یعنی جای دیگری در این آلم خبری نیست جز در درگاه حلوید علیه مصطفی. مخصوصا عزیز سید شعاده سلام الله علیه. که جالب است اولیه عیدین علیه مصطفی همه بر همین تحکید داشتند. قیامت هم خدای آلم یک باب رو به نام بابل حسین بهش قرار دارد. بابل حسین. من اجازه بده آخر جلسه یه داستان رو عرض بکنم. شب جمعه است. جمعه آخر تاوستان. همه است در آستانه دفاع مقدس. من رو ماجو و مشتبه قزمینی که از بزرگان و علماء مشهد و استاده بسیاری از علماء بودم. در بیماری که برایشون پیش میاد ایکی از افراد میرد ایادت ایشون میگن آه چطورید. ید بد بودم خوب شدم. میگه چطور. میگه دیشب خوابی دیدم. خواب دیدم قیامت هست و حساب کتابم رو رسیدن اهل بهش بودم. پرونده به دستم برم طرف بهشت. دیگه کلمدم همه درهای بهش شلوغ است اما یک در ازدهام جمعیت است. مردم بی حساب و فشار دارن وارد میشن. دیگه کلمدم نوشته است خازا بابل حسن. گفتن خب کجا برم. اینجا تو خیامت ورود به بهش از بابل حسن رفتم. منم قطی جمعیت و فشار جمعیت وارد شدم. ملاحقه مواقع کلج رو من رو گرفتم. گفتن آقا عالمی اهل بهش هم هستید. احترامتونم بجوا اما از این باب نمیتونید وارد بشید. شما شاگر تربیت کردید. عالم بودید. هرچی کردم گفتن این مال نوترای ماموسین است. اونه که خدمتی به آسان مقدس حبی عبدالله کرد. مال نوترای اماموسین است. هرچی اصرار کردم گفتن نمیشد. بیرونم کردن. اومدم تو محشر مسترب و نگران بودم. ایکی از بیداران خراسان رو دیدم. تو همون حال تو عالم خواب گفتن چطور ناراحتید. گفتم یک اوم خدمت به علوم احلوید کردم. میخوام از بابل حسین بارد بههش بشم. به من اجازه نمیدن. گفت چی میخواند است. گفتن میگن به من میگن که تو نوکری دستگاه اماموسین نکردی. روزه اماموسین نخوندی. عالم بودی. شاگر تربیت کردی. گفت کاری نداره. همینجا تو محشر بنشین. یه سلام به اماموسین بده. گفت من همونجا تو محشر نشستم. گفت تو روزخان بشی. منم گریه کننده. هر دو بطل من از این باب صدای یا حسینم بلند شد. دیدم تمام محشر صدای یا حسینشون بلند شد و رحمت الهی به جوش اومد و مردم از بابل حسین بارد بههش بشن. این اتصال به این منبع نور هست. هر کسی به این باب خودش رو واسق بکنه هم دنیا داره به هم بخورد انشاءالله. منم ما هم تو این زمره باشیم. خدا کنه اینجوری باشیم. و حاجه های رزازاده شما کلامتونو اینجوری شروع کردید. بسم الله الرحمن الرحیم. سلام میگم و بعد سلام دادید محضر عبا عبدالله و گفتید در شب جمعه موضوعیت داره برای حضرت عبا عبدالله. میخواییم بریم اتاق فرمانو برگردیم ولی یک جمعه یکی دو جمعه اگر از یه زیارت شب جمعهی خاطره دارید کتا سی چهل سانیه برامون بگید دلمون کبوتر بشه بریم اتاق فرمان. آخرین سفری که رفتم کربلا اتفاقا مسادف شد با شب جمعهی که ما ورود پیدا کردیم رو کربلا با دوستان بودیم و میتونم بگم که تمام آرزوها میدونم براورده شده. تمام بدنم راحت شده. نفس خیلی خوبی دارم میکشم و اکسیجن بسیار خوبی دارم تنفس میکنم و واقعا خودم رو در بهشت احساس کردم و امیدوارم که همه مردم احساس کنن که بارده شنی بهشتی شدن الهی آمین. من میگم مردم شما محتشم کاشانی رو میشنسید. شما مقبل کاشانی رو میشنسید. کاشانی که از اسفهانه اسفهانی که اسفهان ایرانه. ایرانی که ایران جانه. ما در شعن و در حد و در اندازه مقبل و محتشم نمیتونیم حرف بزنیم که اونا شب جمعه روزخان ابا عبدالله و فاطمی زهرا و ۱۲۴ هزار پیغمبر و در محضر اولیاء الهی بودن. روزه ابا عبدالله خوندن. اما از رو دست اونا که میتونیم بخونیم. که از رو دست مقبل و محتشم که میتونیم شب جمعه زاری کنیم و تنپناه ببریم و بگیم باز هم در حرمت میل گدائی دارم. شب جمعه حوث کربو بلاوی دارم. شب جمعه دوباره امشب دلم گرفته. دوباره امشب دلم گرفته. منتظر زیارت زیارت زیارت همه وجوده. زیارت آقا سلام. امشب هم هوای زیارت داریم. امشب دلمون کربلاست. و یه زیارت آشقانه کنار دنج ترین ششهوشه دنیا میخواییم. چقدر خوبه که با حال و هوای زیارت پرمشمبه های امام حسینی رو بگذرونیم. انگار همه ی لحظات متبرک میشه. به نام مولامون حسینیم و عطر کردنم حسین. ای همه خواب و رویایم. به نفسی ات به جست و حیاتی نمیدانم. به نفسی ات به نفسی ات فدای تو باشد دل و جانم. به