بوم مهره ۱۴۰۴، دومِ رجبِ ۱۴۴۷. برنامه‌ی این نوبتِ رادیوِ معارف را تقدیم می‌کنیم. ابتدا برنامه‌ی «مبنای و موضوعِ درسِ کلام» تقدیم خواهد شد. «مهربان باشیم» ساعت ۶ و ۳ دقیقه پخش می‌شود و همراه با هم‌کلاسی‌های خوب هم در این برنامه خواهید بود تا ساعت ۷ و ۴۰ دقیقه. بعد از این برنامه، «گنجِ سودت» و رأس ساعت ۸ هم خبرهای سراسری را شنونده خواهید بود. دعوت می‌کنم با سخنان و جتولِ «السلام علیکم و رحمة الله» همراه باشید.
در برنامه‌ی «مبنای»، موسیقی اگر خدا فعلش قایم نداشته باشد، غرض نداشته باشد، عبث است و عبث‌کننده است. مبنای تبیینِ قواعدِ بنیادینِ علمِ کلام: «فَالْأَمْرُ بِيَدِكَ وَ سُبْحَانَك» که البته آن حکمِ عقل هم حکمِ بدیهیِ عقل بود که ما همین دیدگاهِ دوم را قبول داریم. با حال، سه دلیل هم در همین حوزه آمده بود که همان دلیلِ اول، دلیلِ اصلی است و دلائلِ بعدی به دلیلِ اول برنمی‌گردد. اما مبنای سومِ دیدگاه، به اصطلاحِ عریضیِ بودنِ قاعده است. بر اساس این دیدگاه، سببوم که حالا ما از مَروونِ محققِ اسفهاّنی این دیدگاه را مطرح کرده‌اند؛ اگر هم قبل از ایشان بوده، ما خیلی استقرار نکردیم، ولی ظاهراً از ایشان شروع شده و بعد از ایشان هم یه ادهین قبول کرده‌اند. این است که این قاعده‌ی «دفعِ ضرر»، نه حکمِ عقل است و نه حتی بنایِ اُغلا. حالا ما انتظار داشتیم با توجه به اینکه ایشان کلّی حکمِ عقل را قبول ندارد، حسن و اُغلا و بنای اُغلا را قبول دارد، اینجا احتمال می‌دادیم که ایشان قائل باشد که این قاعده از قواعدی است که در حقیقت به بنای اُغلا برمی‌گردد. اما حتی ایشان مستندِ این قاعده را بنای اُغلا هم نمی‌داند، بلکه متقید است که این قاعده بیا به تبیینِ قاعده نمی‌شود گفت. این مثلاً دفعِ ضررِ محتمل یک غریزه است که در طبیعتِ انسان، در فطرتِ انسان قرار دارد. و همان‌طور که بچه به دنیا می‌آید، در غریزه‌اش هست که شیر بخورد، همان‌طور در غریزه‌اش هست که به صلاح از ضرر فرار بکند. معیدِ این مطلب را هم این می‌دانند که حتی حیوانات که دارای عقل نیستند، این‌ها هم وقتی ضراری را می‌بینند یا احساس می‌کنند که ضراری هست، فرار می‌کنند و در واقع دفع می‌کنند ضرر را. بنابراین این مسئله معلوم می‌شود که این مسئله عقلی نیست که حالا ما اینجا بخواهیم مترتب بکنیم برای شکلِ شرعی. رو در واقع فرقِ عمرِ غریزی با قاعدهِ عقلی و حتی اُغلا، طبق مَروایشان این است که در قاعدهِ عقلی، طبق مبنای ما و مشهورِ متکلمین و اصولیون، و طبق قاعدهِ اقلایی، طبق مبنای محققِ اسفهاّنی و شاگردانش، حکمِ شرعی می‌آید. یعنی کلّ ما حکم به حلّ، حکم به اشتر، هم شامل حکمِ عقل می‌شود که این آقایون قبول ندارند. همه امامی و معتزلی قبول دارند. این آقایونی که حکمِ عقل قبول ندارند، حکمِ اُغلائی را قبول دارند. می‌گویند چون شاره هم رئیسِ اُغلاست، بلکه خالقِ اُغله. پناه بر این حکمِ ملازمه را قبول دارند. اما اینجا چون عمرِ غریزی است، ایشان می‌گوید که مستطبه هیچ حکمِ شرعی نیست. این بحث را ارز کردم. مهم‌ترین جایی که بحث می‌شود، در بحثِ قاعدهِ احتیاط مطرح می‌شود. این قاعده و بحث به اصلاً ارتباط بین این قاعده و قاعدهِ براد، به خصوص در بحثِ شباهاتِ حکمی، به اصطلاح حکمی، تحریمی، بعدِ الفرست مطرح می‌شود. ما اینجا دو تا قاعده داریم که اصولیون بحث می‌کنند که کدام‌یک از این قاعده‌ها مقدم است؟ کدام وارد است بر آن یکی؟ کدام حاکم است بر آن یکی؟ یکی قاعده‌ی «حُکْمُ قَبْلَ بِلَا بَیان» است، یکی هم قاعده‌ی به اصلاً دفعِ ضررِ محتمل. خب اگر قاعده‌ی دفعِ ضررِ محتمل را ما قبول داشته باشیم، این قاعده به منزله‌ی بیان می‌شود. در آن قاعده می‌گوییم «حُکْمُ قَبْلَ بِلَا بَیان»، این قاعده می‌شود بیان، پس دیگه بلا بیان نیست. یعنی این دلیل در واقع حاکم است یا وارد؟ وارد چه فرقی هست؟ حاکم می‌آید در واقع موضوعِ حکم را توصیه می‌دهد یا تضییق می‌کند. وارد چه کار می‌کند؟ می‌آید یک کار می‌کند که البته اینم تعبدی است. هر دو تعبدی است، اما موضوع را ور می‌دهد، امّا مخاص نمی‌کند. لذا گفتم بعضی‌هایی که حاکم مثل تخصیص است، این مثل تخصیص است. وارد مثل تخصیص است. البته اونم درست نیست، چون در تخصیص و تخصیص نمی‌آید تعبدن این موضوع را بردارد، اما در وارد بر اساس تعبد موضوع برداشته می‌شود. از آنها تشبیه گردن به تخصیص و تخصیص، و الا در تخصیص محدود می‌شود، اما در حال که در حاکم ممکنه مبسط هم بشود. خب حالا این تفاوت‌هایی که اونجا بخش شده، الان نمی‌خواهیم واردیم بشیم. برحال این قاعده اگر به اصلاً درست باشد، می‌تونه به منزله‌ی بیان بشود. موضوع در واقع اون قاعده که اون می‌گوید قاعده‌ی «حُکْمُ قَبْلَ بِلَا بَیان»، این می‌گوید بیان است. بنابراین اصلاً اون قاعده می‌ره کنار، این قاعده می‌آید و احتیاط باید بکنیم. در حالی که اگر حالا طبق نظر ایشان می‌خواهد بگوید که اصلاً این قاعده اصلاً هیچ اعتبار ندارد، اصلاً نه عقلی است، نه اقلایی و هیچ حکمِ شرعی پشتش نمی‌آید، اصلاً نمی‌تونه بیان باشد، می‌ره کنار، اصلاً تا آروزی نیست، این قاعده اصلاً می‌ره کنار. بنابراین قاعده‌ی «حُکْمُ قَبْلَ بِلَا بَیان» می‌مونه. اینجا هم که فحص کردیم پیدا نکردیم، پس بنابراین اشکالی نداره. در واقع احتیاط لازم نیست، براحتی جاری می‌کنیم. پس ببینید این اصلاًش خیلی مهمه. یعنی در واقع ما اگر بگیم که حکمِ عقلی، طبق مشهور، یا بگیم اقلایی، طبق مبنای ایشان، برای قاعده در جای خودش می‌مونه و قابل استفاده می‌شود. و الا اگر غریزی باشد، نه اینجا، هیچ جای دیگه به درد نمی‌خوره. یعنی عملاً کلّی این قاعده یه چیزیه که غریزی است، انسان‌ها انجام می‌دهند به غریزیِ خودشون. حکمِ شرعی یعنی شما نه در کلام می‌تونید ازش استفاده بکنید، حکم بار بکنید بر این، نه در اصول، نه در فقه. خب به هر حال ایشان در واقع این دیدگاهِ کلیشه‌ای را دارند. بعد ایشان معتقد است که این قاعده در مورد ضررِ اخروی کاربرد دارد، چون تقریباً اصولیان همه ضررِ اخروی را قبول دارند. بس در دنیاوی، ایشان می‌گوید در مورد ضررِ اخروی این قاعده حکمی دارد، در مورد ضررِ دنیاوی. حالا توضیح که اینو می‌دهند، از توضیح این برمی‌آید. می‌خواهید که این دیدگاهشان، یعنی دلیلی که اراعی می‌دهند بر نظر خودشون، این است. می‌گویند که این که گفته می‌شود وجوبِ دفعِ ضرر، حالا اخروی، دنیاوی که می‌گویند، اصلاً هیچی. در اخروی که علما بحث می‌کنند، بیشتر همه اخروی‌ها مطرح می‌کنند. ایشان می‌گوید که سه معنا متصور است. یعنی یه تعبیر از سه باب ما می‌تونیم بگیم این قاعده اعتبار داریم. معنای اول این قاعده این است که بگیم عقل در واقع حکمی کند به دفعِ ضرر به نحوِ مولوی یا ارشادی. حکمی کند به دفعِ ضرر به نحوِ مولوی و یا ارشادی. می‌گوید «اتفعِ ضرر». خب این جوابش این است که اگر این منظور باشد، ما اصلاً معتقدیم که عقل حکمی ندارد و کارِ عقل درک کردن است. «اتفع»، دستور دادن، انشا کردن، حکم کردن، اصلاً کارِ عقلی نیست. چه مولوی، چه ارشادی. اصلاً عقل نه حکمِ مولوی دارد، نه حکمِ ارشادی دارد. خب فرقِ مولویّت و ارشادیّت این است که در هر دو انشا هست، منطقه‌ی دائی‌ها متفاوت‌اند. در امرِ ارشادی، دائی توجه دادنِ مخاطب به مرشدان علیه است، در حالی که در امرِ مولوی، دائی اعمالِ مولویّه در همون مورد است، نه برای چیز دیگه. در واقع مثلاً اینجا بگیم دفعِ ضرر، خودِ دفعِ ضرر این مولوی است، یا بگیم دفعِ ضرر برای یک مسئله‌ی دیگه، برای اینکه مبتلا نشیم، یک مسئله‌ی دیگه‌ای، ارشاد به یک مسئله‌ی دیگه است. خب ایشان می‌گوید به خیلی از اصولیون، البته حکمِ عقلی را از بابِ مولوی قبول ندارند، ولی از بابِ ارشادی قبول دارند. ولی ما هیچ‌کدوم را قبول نداریم، چون اساساً عقل کارش حکم کردن نیست. و وقتی اینجوری شد، خب اگر به این معنا باشد که این قاعده درست نیست. معنای دوم این است که اگر منظور شما از وجوبِ دفعِ ضررِ محتمل، منظورتون حسنِ وجوب است، یعنی حسنِ قب به مناهِ حسنِ قبِ عقلی. اون‌ی که متکلمین گفتند حسنِ قب، یعنی استحقاقِ مدح و زَمّ. اینم ما قبلن گفتیم احتمال دادیم که اینم اشاره بذاشتن توی کته. ما برای این که اول که حسنِ قب کلّی انکار کردند، بعد که دوچار مشکل شدند، یکی استثناء کردند. گفتند اگر استفاده‌ی کمال نخص باشد، ما قبول داریم. موافق تب و مخالف تب باشد، ما قبول داریم. اگر موافق غرض و مخالف غرض باشد، باز قبول داریم. اما اگر استحقاقِ متوازن باشد، ما قبول نداریم. که ایشان همینه می‌گوید. مشهورِ متکلمین هم همینه. منطقه‌ی ما تو حسنِ قوب گفتیم، همون‌طور که شهید صد می‌گوید، این نیست. معنای حسنِ قوب این می‌تونه یکی از آثارِ حسنِ قوب باشد. حسن و قب یعنی درکِ عقل به این که این کار را باید انجام داد. باید نمی‌گوید عقل درک می‌کند، ولی درک می‌کند «باید» را. و عرض به خدمت شما، اینجا بحث اصلاً استخواه مجانه از آثار این است. یعنی وقتی عقل درک کرد که یه بقی، به اصطلاح این که این فعل یه بقیّه، حالا دو جور یه بقیّه هم وجوبی یا استحبابی. این که یه هم بقیّه که این را انجام بدیم یا باید انجام بدیم، و بقیّه کسی که انجام دارد، مطهش می‌کنند. چرا؟ چون حکمِ عقل انجام داده. همون‌طور که حکمِ شرع را مگر انجام بده، مؤمنین مطهش می‌کنند. یا آفرین نماز بکنی، روزه نید. این از آثار اونه. و اصلاً به قولِ شهید صد، خودِ مطهش و زَمّ خودش محکومِ حسنِ قوب است. یعنی باید کسی که کار خوب کرد را بگیم آفرین. معنای حسنِ قوب این نیست، خودش متعلقِ حسنِ قوب قرار می‌گیرد. بنابراین این معناش نیست. ولی خب مشهورِ متکلمین اینجوری گفتند. ما هم این رد نمی‌کنیم. می‌گوییم این از علایم و آثارِ حسنِ قوب است. یعنی تعریف به کار کرد و تعریف به آثار. این نه تعریف خودش، خودش یعنی درکِ عقل «باید و نباید» را. این می‌شود حسنِ قبع. بر حالایشون می‌گوید اگر اونجوری که متکلمین گفتند حسنِ قبع یعنی استحقاقِ مدح و زَمّ، اینم درست نیست. چرا؟ چون کسی که دفعِ ضررِ محتمل می‌کند، اُغلا این را مد نمی‌کنند. این را می‌گویند که خب ضرر را انجام ندادی، خودش نجات داد از ضرر. مدّش نمی‌کنند. این را اشکال دارد. همشه می‌گویند که مسلحت در حقِ دفعِ ضرر این است که شخص دوچار مشکل نمی‌شود. خب الان که چی؟ دوچار مشکل نشد. آفرین که دوچار مشکل نشدی. خب نشدی مبارکه. ولی چرا متش بکنیم؟ ایشان داره می‌گوید هم. بنابراین اگر به اون معنی حسن و قب، به معنی استحقاقِ مدح و زَمّ باشد، ما قبول نمی‌کنیم. که لان و سلم که اینجا اُغلا این را مد بکنند، یا اگر دفع‌کرد ضرر را زَم بکنند، یا بالاتر اُغاب بدن. استحقاقِ متوازن یا اُغاب و ثواب. اینم مهمه. اگر معنای دوم باشیم، می‌مونه معنای ثوم. معنای ثوم همین بنای اُغلا که خودش قبول دارد. می‌گوید اگر منظور شما از وجوب، وجوبِ دفعِ ضرر، بنای اُغلا است، اون که ما قبول داریم. اون را. اون دوتای اولیه که ما اصلاً کبرویان قبول نداریم، سغرویان هم شامل اون نمی‌شود. اما معنای ثوم که بنای اُغلا و سلوک اُغلا. خب اُغلا که بنا می‌گذارند؟ اُغلا بر اساس مصالح و مفاسد چنین بنایی می‌گذارند. یعنی وقتی یک چیزی یک نتیجه‌ی دارد، مثلاً عدل، بنا می‌گذارند که عدل خوبه. چرا؟ چون عدل باعث نظمِ اجتماعی می‌شود. یا خبرِ سَقه، یا خبرِ سَقه حجت. چرا؟ چون اگر خبرِ سَقه را قبول بکنیم، زندگی می‌چرخد. خب پس اگر اینم باشد که خب اینم درست نیست. چون اینجا که یه مسلحتی ندارد. خودشه، چیز دیگه این نیست. بنابراین این قاعده‌ی دفعِ ضرر به هر سه معنایی که بگیم، درست نیست. پس می‌مونه معنای چهارم که ما می‌گوییم که همون جبلی و طبیعت و غریزه. اونم که در حیوانات همه خوکم شریع ندارد. که الان حیوان یه مسئله دارد. مثلاً این ضرر یه احساس می‌کند، فرار می‌کند. خدا این غریزه را گذاشته برای زندگی. این غریزه را گذاشته که ما بتونیم برای این غریزه زندگی بکنیم. اما حکمِ شهری پشت سرش نمی‌آید. هر که انجام بده چی می‌شود؟ دوچار ضرر می‌شود. هر که انجام بده دوچار ضرر نمی‌شود. این همینه. یه حکمی است که ثوابی بیاید، اُغابی بیاید، فلان نیست. خب این خلاصه این بحثیشان تا اینجا. حالا عبارت می‌خوانیم. می‌فرماید:
«إِلَّا مُفَادَ الْحُكْمِ الْعَقْلِيِّ الْعَمَلِيِّ، حُكْمٌ أَوَّلِي، أَوْ بِنَاءُ الْأُغْلَا عَمَلًا، كَبِنَاءِ الْإِهْمِ عَلَى الْعَمَلِ بِخَبَرِ الْوَاحِدِ، وَبِظَاهِرِ الْخَبَرِ. يَعْنِي بِنَاءُ الْأُغْلَا عَلَى ظَاهِرِ الظُّهُورِ وَالْأَشْبَاهِ. وَزَادَ: وَ أَمَّا حَالًا، فَثَلَاثَةُ بُنْيَانٍ، يَقُولُونَ، وَلَكِنْ فِي الْعَمَلِ يَقُولُونَ: أَمَّا كَلَامٌ، فَحُكْمٌ عَقْلِيٌّ وَعَمَلِيٌّ، فَهِيَ سَوَاءٌ. هَذَا الْأُغْلَا لَا