باید بروم، باید بروم پولم را از او پس بگیرم. نمی‌شود؟ آره، همین الان یک پیام خوش‌آمدگویی با شماره کارتت بفرست. آفرین، آفرین! دستت حوشی، جونم. حوشی، جونم! باشه، باشه. فیلن خدای‌زاد، من باید بروم حساب این آدم را بزنم. کف دستش خدای‌زاد، امروز روز من است.
خرشید درخشان‌تر از هر روز، گنجشکان سرود بودند و سردادند و من آماده‌ام برای آغاز. پس زندگی را زندگی خواهیم کرد. خبریم از پست و غم‌ها، وقتی که حالا پیش همین خاطره‌هایمان، شوق صدامان، زندگی خواهند کرد. خبریم از پست و غم‌ها، وقتی که حالا پیش همین...
بسم‌الله الرحمن الرحیم. سلام می‌کنم خدمت همین شما، همراهان عزیز؛ همین شما، هم‌بت‌تان عزیزم که در جای‌جای میهن عزیز اسلامی‌مان هستید و برنامه «گنج سعادت» را هر روز از شبکه سراسری رادیو معارف دنبال می‌کنید. الان و امروز هم منتظر نشستید و در حال شنیدن قسمت تازه این برنامه هستید. قایدانم که ان‌شاءالله هر جا که هستید، در سایه‌سار امن ایمان، زندگی پرخیر و برکتی داشته باشید و در جنگ با رذایل اخلاقی موفق باشید. ان‌شاءالله توانسته باشیم فضائل را در زندگی خودمان، در خانواده خودمان و در جامعه خودمان نهادینه کنیم و ان‌شاءالله یک زندگی فضیلت‌محور برای خودمان ساخته باشیم.
برنامه «گنج سعادت» برنامه‌ای است که حجت‌الاسلام والمسلمین استاد محمدحسین فلاحت‌پور (یا نام صحیح استاد) از آیات قرآن کریم و روایات اهل‌بیت علیهم‌السلام، نکاتی را در اختیار ما قرار می‌دهند که ان‌شاءالله در سایه عمل کردن به آن‌ها، بتوانیم یک زندگی فضیلت‌محور را برای خودمان برقرار بیاوریم. چند برنامه‌ای هست که استاد فلاحت‌پور در خصوص یکی از جنود نفس و جنود شیطان برای ما صحبت می‌کنند؛ در خصوص یکی از سربازهایی که بعضی موقع‌ها حواسمان نیست و با او کمک می‌کنیم به رذایل قبیحه. که واقعیتش و حقیقتش در وجود ما بسیار مهم است، باید باشد، نیاز ما هست، اما یاد می‌آوریم که آن را باید مدیریت بکنیم. که در سایه مدیریت نکردن آن، این قبیحه تبدیل به یکی از رذایل می‌شود که دنیا با آفاتش ما را تخریب می‌کند.
اختصاصاً استاد فلاحت‌پور چند برنامه‌ای در خصوص «قبح» (یا قبیحه) از آن‌جا که به خدای تبارک و تعالی اشاره شده، پرداخته‌اند و این نکته را اشاره داشته‌اند که ما نشانه‌های بروز قبح الهی در دنیا را چطور می‌توانیم بفهمیم. از نشانه‌های بروز قبح الهی، ایشان به عذاب‌های دنیاوی، به عذاب‌های بلایای طبیعی و زمینی اشاره کرده‌اند که از جمله عذاب سیل، از جمله عذاب زلزله، از جمله عذاب غرق شدن فرعون در نیل و همچنین عذاب قحطی و کم شدن محصولات کشاورزی بود.
حاجه فلسفه: سلام می‌کنم خدمت شما. بسم‌الله الرحمن الرحیم. من هم خدمت شما و عزیزان شنونده سلام عرض می‌کنم. در خدمت‌تان است. حاجه فلسفه در خصوص این عذاب‌های دنیاوی که بلایای طبیعی و زمینی بود، چهار مورد را ترمینی ادامه دارد؟
بله، ادامه دارد. و در قرآن بیشتر ما اندازه‌ای مجال گذشته، موارد را یاد کردیم. مورد پنجم: «بیماری فرعون علیه‌المتوفان» (یا فرعون و قومش)، و جراد و غمل و ضفادع. آیات مفسرات: «فَاسْتَكْبَرُوا وَ كَانُوا قَوْمًا مُجْرِمِينَ» (سوره شعراء، آیه ۵۳). آن بخشی که اینجا در این آیه که قبلاً هم استفاده کردیم، الان این قسمت مورد نظر این حقیر است: «وَأَرْسَلْنَا عَلَيْهِمُ الطُّوفَانَ وَالْجَرَادَ وَالْقُمَّلَ وَالضَّفَادِعَ وَالدَّمَ آيَاتٍ مُفَصَّلَاتٍ» (سوره اعراف، آیه ۱۳۳). «وَأَرْسَلْنَا عَلَيْهِمُ الطُّوفَانَ» یعنی ما برایشان طوفان (یا خون) فرستادیم، ارسال کردیم. در بعضی از تفاسیل آمده که این جزو بلایای بهداشتی یا بیماری بوده است. یک ابتلای عمومی به خون‌ماگ (یا خون‌ریزی) گزارش شده بود که یا رود نیل به صورت خون درمی‌آمد و قابل استفاده نبود و قابل شرب نبود؛ نه برای کشاورزی، نه برای استفاده شخصی. به عنوان بیماری زکات شده؟ نه، بفرمایید.
و باز همین آیه را استفاده می‌کنم، عنوان دیگر می‌گذارم: حمله حیوانات مثل ملخ، شپش و قورباغه. «وَأَرْسَلْنَا عَلَيْهِمُ الطُّوفَانَ وَالْجَرَادَ وَالْقُمَّلَ وَالضَّفَادِعَ» که قبلاً یاد کردیم. «وَالْجَرَادَ» ملخ که به باغات و زراعات کشاورزی حمله می‌کرد؛ «وَالْقُمَّلَ» شپش که یک نوع آفت نباتی بود که به غلات می‌زد و باعث می‌شد همه آن محصولات از بین برود؛ و «وَالضَّفَادِعَ» قورباغه‌هایی که از رود نیل می‌آمدن بیرون و قدرت تولید مثلشان انگار زیاد شده بود که کل زندگی آدم‌ها را مختل کرده بودند.
و ان‌د؟ بفرمایید. همه این‌ها زیر سر این است که توحید را نپذیرفتند، در پست توحیدی و معنویت توحیدی نبودند، مقابل پیامبران خدایی ایستادند و مرتکب گناهانی شدند که باعث شد این عذاب‌ها، عذاب‌های زمینی و خشم خدای متعال، به این شکل بروز کند و ظهور کند.
با اعتبار همین آیه ۱۳۳، این تلقی درست است که بگوییم این‌ها مثال‌های خدای تبارکی هستند که تبارک و تعالی مطرح می‌کند؛ نمونه عذابی که آنجا اختزا (یا اختیاری) می‌کرد و تناسب دارد. احتمال دارد مثلاً هلاک ما فکر حجوم قورباغه نبینیم، ولی این فی‌النفسه دیگر است و ما معمولاً توجیهی داریم که اطرافمان می‌افتد و که این عذاب مال اقوام گذشته است. و ما بحث اول عذاب از منظر قرآن کریم گفتیم، به اقوام گذشته اختصاص ندارد؛ که اگر کسانی باشند این خصوصیات را داشته باشند، خدای متعال نسبت به آن‌ها هم عذاب دارد و بروز عذاب خدای متعال هم به تناسب اختیاز (یا اختیاری) موعن (یا موعود) برای آن‌ها هم ممکن است. الان کماکان این امکان هست.
خب، ارز کرده بودم که بلایای طبیعی به زمینی، مورد دوم به فرمایی زیل، همون عذاب دنیاوی، بلایای طبیعی آسمانی که وقتی آسمانی شد، زیاد هم طبیعی نیست؛ ولی آنی که طبیعی بیشتر برای ما زمینی است. مورد اول: سیل شدید آسمانی که خیلی هم مرگبار بود، عذاب قوم شعیب. خیلی هم به نظرم قابل توجه که به خاطر فساد مالی و اقتصادی در بازار و تجارت مبتلا شده بودند؛ تقلب در معاملات، داشتن کم‌فروشی. داشتن امروزی بخواییم حساب کنیم، پولشویی داشتن و اختلاف حساب. بفرمایید، هرچی که مربوط به جریان مالی هستش و تخلف به حساب می‌آید.
و یا قوم اوف: «وَلَا تَبْخَسُوا النَّاسَ أَشْيَاءَهُمْ وَلَا تَعْثَوْا فِي الْأَرْضِ مُفْسِدِينَ» (سوره شوری، آیه ۴۲). و «أَخَذَهُمُ اللَّهُ بِظُلْمِهِمْ» (سوره شوری، آیه ۴۷). آن‌ها را که ستم کرده بودند. ستمشان چی بود؟ فساد مالی داشتن، فساد اقتصادی شدن، فساد اقتصادی و مفسد اقتصادی شده بودند در بازار و تجارت. از جمله تقلب در معاملات و روابط مالی، به خصوص کلان. با آن لابی‌گری‌هایی که حساب فرمایی دالان وجود دارد. تعبیر قرآن این است: «این ظلم و اخذ از ال...» (اخذ از ظلم). خدای متعال این‌ها را گرفت. کیا را؟ آن‌هایی که ظلم کردند. چطور؟ با سیل. با سیل و اون سیل شدید آسمانی که مرگبار بود، آن‌ها را گرفت. در حالی که تو خونه‌هایشان بودند، به زانو درآمدند و به رو افتادن و از دنیا رفتند. حالا خونه‌هایشان، همین خونه‌های معهود، هر جا که مستقرند، هر جا که ساکنند. این حتی فرمایید، آنجا که بودند و دقیق‌تر، تو جسمشان نتوانستند به جنب (یا جان) یعنی روحشان در جسمشان فرصت این را پیدا نکرد که یک حرکتی بکنند. اینقدر عذاب آمد به جهت ظلمی که کرده بودند، این‌ها را دربر گرفت. کل قوم، همه آن‌هایی که در پیشگاه الهی معلوم بود ظلم کردند.
این‌هایی بفرمایید و آن‌هایی هم که شاید مشارکت داشتند و کتا آمدند، سکوت کردند، باید می‌گفتند، نگفتند، به تن و سو. خب، بلای دیگر آسمانی: باد سرد حلاک‌کننده، عذاب قوم عاد. به خاطر تکبرشان، به خاطر فسادشان، به خاطر انکار پیام خدا و آورنده پیام خدای متعال. که نقل بادی وزید که هفت شب مدام ادامه داشت، جوری که هر چیزی مقابل این باد می‌ایستاد و بود، را نابود کرد. «وَأَمَّا عَادٌ فَأَحْلَكُوهُمْ رِيحًا صَرْصَرًا» (سوره احقاف، آیه ۲۵). این‌هایی بفرمایید، از جمله جاهایی که عذاب خدای متعال بروز کرد در باد سرد حلاک‌کننده. و این باد معمول بود که خشم خدای متعال را درباره این قوم پیاده کند و پیاده کرد. هفت شب روز مدام، جوری که هرچی جلوش بود، همه را نابود می‌کرد. «وَأَمَّا عَادٌ فَأَحْلَكُوهُمْ رِيحًا صَرْصَرًا» (سوره احقاف، آیه ۲۵).
یادآوری از خودم می‌کنم: تلقیم به خودم، مال گذشتگان نیست، مال عاد نیست. منم اگر شبیه به عاد عقیده داشته باشم، منم اگر شبیه به عاد اخلاق داشته باشم، شبیه به عاد بددین باشم و بد اخلاق باشم و یا بفرمایید در رایت توحید عملی و عبادی، رایت بایسته و شایسته را نداشته باشم، من هم در جای خودم مستحق شبیه به این عذاب. البته ما تناسب با موعن (یا موعود) عذاب هستم. جلوه امروزی این عذاب را می‌گیرم برای ما، به تناسب دیگر. برای هر کس چنین باید تو بگوییم، برای هر کس به مختصات حالش، به تناسب: یکی ظاهر، یکی باد، یکی در جریان سروت (یا صورت)، یکی در جریان خانوادگی، یکی در جریان اعتبار، یکی در جریان جسم و سلامت و حساب. بفرمایید، دیگر.
و اما داخل و برانتز شفاف بلند نیاییم، نگیم هر کسی گرفتار است، مال گناهش است و این عذاب است. ما حق نداریم چنین قضاوتی را داشته باشیم. با صدای بلند می‌گویم: تخلف دینی و اخلاقی به حساب می‌آید. این‌ها داستانی است که قرآن کریم شفاف درباره کسانی گفته که آمدند مقابل توحید ایستادند، مقابل دین ایستادند، مقابل شریعت ایستادند. اما ما حق نداریم با دیدن یک مشکلی در زندگی کسی، این حکم را بکنیم که این مشکل خبر از بد توحیدی و بد نما حق نداریم. خب، دیگر.
بله، کار بعدی که غیقلت مشهوریه که همچنان مشهور بود، چقدر دیگر را شکستیم؟ به خاطر همین عبارتی که به کار می‌دهد، یک تخلف شریعت به حساب می‌آید. و مورد بعدی: سنگ‌هایی از گل پخته، سنگ‌های آتشین. بفرمایید. مصبوب، شناسدار، شناسنامدار، نخت‌زن، مربوط به قوم لوط. به خاطر فساد اخلاقی و روابط انحرافی. «فَلَمَّا جَاءَتْ أَمْرُنَا جَعَلْنَا عَالِيَهَا سَافِلَهَا وَأَمْطَرْنَا عَلَيْهِمْ حِجَارَةً مِّن سِجِّيلٍ» (سوره هود، آیه ۸۲). «سِجِّيلٍ» سنگ‌هایی از گل پخته و به فرمایی سنگ‌های آتشین، مصبوب، شناسنامه‌دار که می‌آمدند، صحابه خودش را می‌شناختند و نخت‌زن بودند و به هدف اصابت می‌کردند. سوره هود، آیه ۸۲. پس هر کسی ابتلاعاتی از این دست دارد، بداند که عذابی مشخص، شناسنامه‌دار، همیشه بالای سرش در حرکت است. انگار یک پهباد عذابیه که تا به وقتش، به امر الهی دستور بگیرد و به هدف بخورد.
الان آیتی که شناختون شما اشاره فرمودید، دلالت بر این رشد، مثلاً یکی بر قوم شعيب بود، یکی بر قوم عاد بود، یکی بر قوم لوط بود. آیا این به این برنامه نیستش که این عذاب اختصاصی که شما فرمودید، صرفاً فقط بر همین قوم بوده؟ این تعمیمش به حالا، مثلاً این که بگوییم احتمال دارد یک کسی مبتلایی به این گناه باشد، این عذاب را شاملش می‌شود؟ چون امتحان وکی عزیز، قرآن روشه، حساب این‌ها را نقل می‌کند، می‌خواهد داستان بگوید، خاطره بگوید؛ یعنی جزو خاطرات خداست که در قرآن ذکر شده، یا می‌خواهد به ما تذکر بدهد، به ما یک آگاهی بدهد، به ما یک یقظه و بیداری بدهد که عواصمان جمع باشد که اگر مشابه آن‌ها گناهی داشته باشیم، مشابه آن‌ها مستحق عذاب می‌شویم. با این تفاوت که ما در آخر و زمان هستیم و زیر چتر رحمت آقا رسول الله (ص)؛ عذابی از لیاقت خودمان و تناسب آخر و زمان داریم. اینده بفهمیم. اگر سؤالتون باشه عرض می‌کنم. شاید سؤالتون باشه و اون این که الان اون عذاب‌های دوران گذشتر ما نقدان نداریم، اصلاً ندیدیم، خیلی ندیدیم که بعضاً هست، استثنائی وجود دارد و خبر دارم که هست. ولی نکته اینجاست که به خاطر این که ما امت آخر و زمان هستیم، همه امت آقا رسول الله هستیم، این‌هایی هم الان که دم از عدیان دیگر می‌زنند، چه عدیان آسمانی که منسوخ شدند و چه عدیان اختراعی بشری، این‌ها چه بدانند چه ندانند، چه بخوانند چه نخوانند، جز اقوام آقا رسول الله به حساب می‌کنند. چون رحمت الله للعالمین است. آخرین صاحبی که الان نقدن پیغامبر خدا بود و صاحب شریعت است و نماینده او زنده است و با زنده بودن نماینده او، شناسنامه او که شریعت زنده به حساب می‌آید. آقا رسول الله و حضرت صاحب (سلام‌الله‌علیه) و شریعت نبوی. پیامبران پیشین رفتند، شریعت او، آن‌ها شناسنامه آن‌ها بود، مهر باطل خورد، منسوخ شد، رفتند. این که الان ادعا می‌شود که چنین عدیانی هست، این‌ها همه حرفه، این‌ها همه جز امت آقا رسول الله به حساب می‌آیند. تکرار می‌کنم: چه بدانند چه ندانند، چه بخوانند چه نخوانند. ممکنه بعضی‌ها در این اقوام آخر زمان، این‌ها بفرامی و نقدن بدعقیده باشند، بداخلاق باشند و بددین باشند. تعبیر توی گزارهای روای اینه ماها در آخر زمان، امت مرحومه به حساب می‌آییم، به حرمت آقا رسول الله، به حرمت رحمتون للعالمین، مثل اقوام گذشته عذاب نمی‌شویم. ولی معناش این نیست که عذاب نشویم. آن‌ها عذاب ملکی داشتند و عذاب ملکوتی. عذاب ملکی مثلاً شبیه بوزینه می‌شدند. ولی الان نقدن عموماً به طور عموم محود بیرونی شفاف، ما تبدیل به بوزینه شدن را به عنوان عذاب و کیفر نداریم؛ یعنی تناسخ ملکی نداریم. ولی تناسخ ملکوتی فراوان، فراوان. جنوب اطبایی که از در درون خود شبیه حیوان می‌شود و دقیقاً اگر بمیرد و به خواد ظهور پیدا کند و حشرونش پیدا کند و