هم به دوستانتان هم پیشنهاد می‌کنیم. با اعلام ساعت سیزده، سخنرانی را تقدیم می‌کنیم. حجت‌الاسلام‌والمسلمین رفیعی، موضوع سخنرانی‌شان «شناخت امام باقر (علیه‌السلام) و سبک زندگی حضرت» است.
امام باقر (علیه‌السلام) امامی است که مادرشان از سادات حسنی است، یعنی دختر امام مجتبی (علیه‌السلام) مادر ایشان بوده‌اند و پدرشان نیز امام سجاد (علیه‌السلام) است. پس می‌توان درباره ایشان گفت که هم حسنی هستند و هم حسینی. لذا امامان ما از امام باقر (علیه‌السلام) به بعد، هم‌گی هم ابن‌الحسن و هم ابن‌الحسین هستند؛ هم پسر امام حسین (علیه‌السلام) و هم پسر امام حسن (علیه‌السلام)، زیرا از طریق مادر به امام مجتبی (علیه‌السلام) می‌رسند.
امام سجاد (علیه‌السلام) با فاطمه، دختر امام مجتبی (علیه‌السلام)، ازدواج کرد که این زن نیز زنی وریه‌ای بوده است. در بعضی از نقل‌ها آمده است که نام این خانم «صدیقه» بوده است. «صدیقه» صفت حضرت مریم (سلام‌الله‌علیها) و صفت حضرت زهرا (سلام‌الله‌علیها) است. در روایت آمده است: «لم تدرک مثلها فی آل الحسن امرأتون»، یعنی زنی در اولاد امام حسن (علیه‌السلام) مثل ایشان نبوده است. چون مادران ائمه (علیهم‌السلام) می‌دانید که وریه هستند، وریه هستند. مادر امام باقر (علیه‌السلام)، فاطمه دختر امام مجتبی (علیه‌السلام) است که صدیقه بوده و زنی بی‌نظیر بوده است.
این امام بزرگوار، آن‌طور که مشهور است، در کربلا حضور داشتند و چهار سال‌شان بود. ایشان سی و چند سال با پدرشان، امام سجاد (علیه‌السلام)، بودند. یکی از یادگارها و در واقع ناقلان حوادث کربلا، ایشان هستند. چه خودش که کودک بوده در کربلا بوده، چه اینکه بالاخره سی و چهار سال با پدرشان، امام سجاد (علیه‌السلام)، بوده‌اند. دوران امام سجاد (علیه‌السلام) نیز دوران سختی بوده است. هرچه امام سجاد (علیه‌السلام) از کربلا تعریف کرده و بیان کرده، امام باقر (علیه‌السلام) شنیده‌اند. لذا امام باقر (علیه‌السلام) سندی از کربلا هستند. حدود سی و هفت سال در واقع ایشان با پدرشان، امام سجاد (علیه‌السلام)، بوده‌اند و امام سجاد (علیه‌السلام) مکرر جریان‌های کربلا را تعریف می‌کرد.
امام باقر (علیه‌السلام) با امام سجاد (علیه‌السلام)، پدرشان، مخفیانه گاهی به نجف می‌آمدند، کنار قبر امیرالمؤمنین (علیه‌السلام)، چون قبر امیرالمؤمنین (علیه‌السلام) مخفی بود تا زمان امام صادق (علیه‌السلام). اما ایشان می‌گوید: «پدرم گاهی دست من را می‌گرفت و می‌آمدیم در یک بیابانی و می‌فرمود که این قبر جدم، امیرالمؤمنین (علیه‌السلام) است.» و همین زیارت امین‌الله که ما در حرم‌ها می‌خوانیم، یادگار از امام سجاد (علیه‌السلام) است که امام باقر (علیه‌السلام) نقل می‌کنند.
من دو سه نکته را در زندگی ایشان عرض می‌کنم و یک حدیث می‌خوانم و دعایی می‌کنم. نکته اول، رابطه امام با خداست. خوب می‌دانید ما در زیارت‌نامه‌های ائمه (علیهم‌السلام) می‌گوییم که همه ائمه (علیهم‌السلام) آمدند تا ما را با خدا آشنا کنند. پیامبر (صلی‌الله‌علیه‌وآله) نیز این‌طورند. خدا در قرآن می‌فرماید: «لقد أرسلنا رسلنا بالبینات وأنزلنا معهم الکتاب والمیزان لیقیم الناس بالقسط»، یعنی ما به هر امتی پیامبر فرستادیم تا عبادت خدا کنند و بنده خدا باشند. طبیعتاً کسی که به چیزی دعوت می‌کند، خودش باید اول عامل باشد. بنده که اینجا به شما می‌گویم نماز بخوانید، خودم باید نماز بخوانم؛ می‌گویم مثلاً روزه بگیرید، خودم باید روزه بگیرم. ائمه بزرگوار (علیهم‌السلام) که مردم را به عبادت، نماز و رابطه با خدا دعوت می‌کنند، خودشان بالاترین عمل را در این زمینه‌ها داشتند.
حالا من دو سه نمونه از امام باقر (علیه‌السلام) عرض می‌کنم. چون این ایام، ایام حج است، شخصی به نام «افله» می‌گوید: «ما با امام باقر (علیه‌السلام) وارد مسجدالحرام شدیم. نگاه امام باقر (علیه‌السلام) به کعبه افتاد، شروع کرد بلند بلند گریه کردن و مناجات کردن و عشق ریختن. انقدر صدای گریه ایشان بلند بود که من اعتراف کردم و گفتم: آقا، الناس ینظرون الیک (مردم دارند به شما نگاه می‌کنند).» این هم نکته دقیقی است؛ دقت کنید. آقا، مردم دارند به شما نگاه می‌کنند. بلند خود شما یک آدم وریه‌ای هستید، بلند بلند دارید گریه می‌کنید و مردم نگاه می‌کنند. امام باقر (علیه‌السلام) فرمود: «وایک وای بر تو! من گریه و مناجات را ترک کنم چون مردم نگاه می‌کنند؟ بکن، لعل الله ینظرون الیک، ان شاء الله. خدا برامونه، خدا از من راضی باشد.» این هم می‌رسوند که آدم در کارهایش، اگر کارش مورد رضایت خدا بود، از حرف مردم نباید بترسد. من یک کاری دارم می‌کنم، خدا راضی است. حالا همه بگویند آه اشتباه است. این همون حرفی است که امام صادق (علیه‌السلام) نیز فرمود: «شما با ما باشید و کاری به حرف دیگران نداشته باشید.»
باز امام صادق (علیه‌السلام) که فرزند امام باقر (علیه‌السلام) است، پیش بابا درس خوانده و مکتب امام باقر (علیه‌السلام) را از پدر گرفته، ایشان می‌گوید: «پدرم همیشه ذکر می‌گفت. راه می‌رفت، ذکر می‌گفت؛ قضا می‌خورد، ذکر می‌گفت.» ببینید تعبیرش این است: «کان عبی کسیراً من ذکره. لقد کنّا نتمشی معه وهو لیزکر الله». راه که می‌رفتیم ذکر می‌گفت. خوب، این هم خودش یک نکته است. یک انسان می‌تواند خانمی در آشپزخانه باشد، راننده پشت ماشین باشد، پاکسی باشد یا کارمندی مشغول کار اداری باشد، ولی یاد خدا را می‌تواند بکند: «لا اله الا الله، سبحان الله». «وکان یتمشی معه وهو لیزکر الله». راه که می‌رفتیم، ذکر خدا می‌گفت. «وکان یأکل وهو لیزکر الله». قضا می‌خورد، ذکر می‌گفت.
این هم آنکه خدا در قرآن کریم برای هر چیزی حدی گذاشته است. شما نماز را ببینید، حد دارد؛ روزه حد دارد؛ یک ماه رمضان است؛ خمس حد دارد، یک پنجم مال اضافی است. اما تنها چیزی که خدا در قرآن می‌گوید حد ندارد و خیلی بگید، ذکر است: «واذکر ربک کثیراً». این کلمه «کثیراً» راجع به یاد خداست. حالا هم لفظی، هم یاد خدا.
این هم یک نکته دیگر در زندگی امام باقر (علیه‌السلام). نکته بعدی که حالا در نظام خانواده خیلی مهم است، امام صادق (علیه‌السلام) می‌فرماید: «پدرم ما را بیدار می‌کرد برای نماز صبح. بعد از نماز صبح می‌فرمود: بچه‌ها، اهل خانه، حالا خانمی بود، کنیزی بود، بچه‌ها بودند، قرآن بخوانند. آن‌هایی هم که بلد نیستند قرآن بخوانند، ذکر بگویند.» ببینید: «و یعمر اونا بذكر حتی تطلع من الشمس». تا طلوع آفتاب که حالا بین طلوع... در واقع «و یعمر بالقراعه من کان یقرع منها». آن‌هایی که بلد بودند، می‌فرمود قرآن بخوانند؛ آن‌هایی که بلد نبودند، ذکر بگویند. خوب، این خودش یک نکته تربیتی است. توجه به خانواده، توجه به امام. اهل‌بیت (علیهم‌السلام) بعضی خانواده‌ها نسبت به نماز بچه‌ها، مخصوصاً نماز صبح، توجه ندارند. این سیره امام باقر (علیه‌السلام) بوده است که حالا ذکر گفتن و قرآن خواندن واجب هم نیست، بعد نماز صبح می‌گوید: «پدرم ما را جمع می‌کرد و می‌فرمود قرآن بخوانید، ذکر بگویید تا طلوع شمس.»
خود امام باقر (علیه‌السلام) در روایت دارد: «علا جبهته و انفه اثر سجود». هم به پیشانی‌اش هم به بینی‌اش آثار سجده بود.
این بخش اول عرض من بود: ارتباط امام باقر (علیه‌السلام) با خدا. همین‌جا یک روایتی را بخوانم که خیلی مهم است. این روایت در کافی مرحوم کلینی است. باب ورع. جابر می‌گوید: «من خدمت امام باقر (علیه‌السلام) رسیدم. آقا فرمودند: جابر، بعضی‌ها فکر می‌کنند همین‌قدر که می‌گویند شیعه‌اند، کافی است. اسمی فایده‌ای ندارد. یا جابر، ایک تفی من ینتهل و تشیع ان یقول به حب بنا اهل البیت.» این روایت را برای آن کسانی می‌خوانم که الان گاهی اظهار محبت اهل‌بیت (علیهم‌السلام) می‌کنند اما عمل نمی‌کنند، اباهی‌گری می‌کنند. چون در فضای مجازی هم این آدم‌ها خیلی طرفدار دارند. کسانی که اسلام رحمانی را ترویج می‌کنند، اشکالی هم ندارد، اسلام رحمانی است. اما این ترویج اسلام رحمانی منجر به ترک عمل می‌شود، منجر به اباهی‌گری و بی‌توجهی به حرام می‌شود. خیلی راحت می‌گوید: «چهار تا موی شما بیرون باشد چه؟ ای بی‌داره، بروید جلو، اختلاس را بگیرید.» حرف قشنگی هم از ساده هم می‌پسندد. راست می‌گوید: «بروید جلو، اختلاس را بگیرید.» والا ما همه جمعیتی که اینجا نشستیم، همه این خانم‌ها حجاب و ریا نکنند، بپاشیم برویم جلو، اختلاس را بگیرید. کی اختلاس کرده؟ کجا هست؟ ما باید چه کار کنیم؟ دست ما نیست که اختلاس ای دو کشور صورت می‌گیرد. رئیس قوه قضاییه باید وارد شود، قاضی باید دست مردم کچوه خیابان نیست که مثلاً ما برویم یکی‌یکی الان یکی‌یکی را بگیریم. بله، حرف قشنگی. آقا، بروید جلو، اختلاس را بگیرید. چه کار به حجاب دارید؟ خوشش می‌آید این‌ها. فرافکنی است. این‌ها مثل این‌که حالا یک کسی مریض است، بگو: «آقا، بروید جلو، تومور سرطان را بگیرید.» باشه، من که پزشک نیستم، بدم جلو، تومور سرطان را بگیرم. تومور سرطان باید دارن عمل کنند، جراحی کنند، شیمی‌درمانی کنند. بنده یک سرم‌خوردگی دارم، باید مراحت کنم، خوب شوم. من خوب نشوم، مراحت نکنم، چون یک ادده مرز بالاتر در کشور دارند. من حجاب رعایت نکنم، من اهمیت به نماز ندم، من رعایت امانت نکنم، کم‌فروشی کنم، چون یک ادده دارند اختلاس می‌کنند. این بده.
این روایت به درد آن کسانی می‌خورد که بدانند محبت اهل‌بیت (علیهم‌السلام) آمیخته با عمل باشد. خیلی روایت عجیبی است. سندش هم سند خوبی است. مرحوم کلینی هزار و دویست سال پیش روایت در کافی آورده. امام باقر (علیه‌السلام) فرمود: «جابر، آن‌هایی که اسم ما اهل‌بیت را می‌آورند، فکر می‌کنند با این اسم کافی است. فولاخ آیان خاهران. امام باقر (علیه‌السلام) قسم جلاله خورده: فولاخ ما شیعتون. شیعه ما نیست مگر کسی که این‌طور باشد: الا من تقواه و اطاعه. مگر بنده خدا باشد و تقوا داشته باشد.» بعد آقا، امام باقر (علیه‌السلام) برای اینکه بیشتر روشن بشود و مبهم نباشد، خوب آقا تقوا یعنی چی؟ فرمود: «یا جابر، اگه شیعه‌های ما را می‌خواهید بشناسید، شیعه‌های ما را می‌خواهید بشناسید، شیعه‌های ما شناخته نمی‌شوند مگر به تواضع، فروتنی. یک ول امانه، امانت‌داری، خیانت نکنند به امانت. حالا امانت یک وقت کلید است که به یکی می‌سپوری، یک وقت مسئولیت یک کشور. امانت واقعا کسانی که نمی‌توانند این امانت را نگهدارند، نیان به صحنه، برن کنار. اگر می‌توانند، بیان. خیلی مهم است. امیرالمؤمنین (علیه‌السلام) به یکی از استاندارهایش نوشت: «این مسئولیت برای تو امانت است، توامه نیست. پشت خود دوهبندی معروف بشو. انَّ اَمَلَكَ لَیْسَ لَکَ بِتُعْمَه وَ لَا کِنَفِ اُنُقِکَ اَمَانَه.» در روایت داریم اگر کسی در یک پستی قرار دارد که می‌بیند کسی بهتر از او هست، اگر بماند، خیانت کرده.
خدا رحمت کند عاشق عباس قمی را. منبر بود مشهد. دید عاشق عباس طربتی نشسته. عاشق عباس طربتی، خوب، اون‌هم منبری بود، مرد متدینی بود. عاشق عباس قمی آمد پایین، گفت: «شما نشستی، من منبر نمی‌روم. شما برو.» خیلی مهم است.
فرمود: «یک تواضع، دو امانت. شیعه‌های ما را با این‌ها می‌شناسند. و کثر ذکر الله، یاد خدا. و سوم روزه و صلاح زکات و البر و بالوالدین، نیکی به پدر و مادر. و تعاهد للجیران من الفقراء، رسیدگی به همسایه‌های فقیر. و اهل المسکنه، کسانی که وضعشان خوب نیست. و صدق الحدیث، راستگویی. شیعه که دروغ نمی‌گوید، دروغ نمی‌گوید. و تلاوت القرآن، قرآن خواندن. و این آخری که خیلی مهم است. من سندش را گفتم، در اینترنت بزنید، می‌آید. جابر، والله شیعه ما نیست مگر کسی که این ویژگی‌ها را داشته باشد: تواضع، امانت، یاد خدا، روزه، نماز، رسیدگی به پدر و مادر، همسایه و فقرا، راستگویی و قراعت قرآن. این آخری است، دقت کنید: و کفل السن ان ناس الا من خیر. زبانش را از ریختن آبروی دیگران حفظ کنید. زبانش را از زربه به دیگران. حالا این زبان امروز دو قسم است: یک زبان حقیقی است، یک زبان مجازی است. در فضاهای مجازی، تخریب کردن، لجن‌پراکنی، آبروریزی، این‌ها خیلی مهم است. این آقا، امام باقر (علیه‌السلام).
خب، اما رابطه امام با مردم. من این هم یک اشاره بکنم و خیلی وقت شما را نگیرم. می‌دانید ائمه ما مسلحند. حادی‌اند. در زیارت جامعه کبیر می‌گوییم: «شما هدایت‌گرید، حادی هستید، منشأ خیرید. آداتو کمال احسان، سجیتو کمال کرم.» من یک چند تا نمونه از امام باقر (علیه‌السلام) عرض می‌کنم راجع به این‌که به هر حال ارتباط امام با مردم. این داستانی است که عرض می‌کنم. داستان قشنگی است. شخصی است به نام حکم ابن اثیبه. حالا با اسمش کاری نداریم، شما خلاصه کنید، بگویید حکم می‌گوید: «ما نشسته بودیم خدمت امام باقر (علیه‌السلام). خوب دقت کنید آقایان و خواهران، این حدیث را. نشسته بودیم خدمت امام باقر (علیه‌السلام). آقایی از در وارد شد در حالی که وضو گرفته بود و دست‌هایش هنوز خیس بود. خدمت امام باقر (علیه