همراهان گرامی، بخش پاسخ‌های کوتاه را به اتفاق شما عزیزان شنیدیم. با ادامه‌ی برنامه‌ی پرسش‌های اعتقادی در خدمت شما عزیزان شنونده هستیم. این برنامه از گروه فقه و اندیشه رادیو معرف تقدیم حضور شما عزیزان می‌شود. شما گرامی هم می‌توانید قسمت‌های قبلی این برنامه را از طریق پایگاه اینترنتی «ایران صدا» و یا نرم‌افزار «ایران صدا» بشنوید. سوال تلفنی یکی از عزیزان شنونده آماده پخش است. به اتفاق شما گرامی هم می‌شنویم.
بله، سلام. از ادامه‌ی خدمت. آقا محمدی عزیز، دانشمند عزیز، برنامه‌ی پرسش‌های اعتقادی. حالا سوالی که من داشتم یه جایی رفته. بیرون آمدن مدخل و بعد حالا اون امام جماعت اون مدخل می‌گفت که بچه‌هاتون اگر کسی کتک خورد، کتک‌خور بار نیاری بهشون، می‌گی که بزنن. این که بخوان کتک بخورن، گریه کنن، خیره نداره. به هر کسی در اتفاق شما بهشون می‌گی که بفتر بزنن و انتقام بگیرن. همون توی بزنشگاه انتقام می‌گیرن. و از اکور دارم گفتم: بابا، شما یه جا می‌گیرید، حضرت محمد (ص) پای که سر رو سرشون می‌ریختن و بعد حالا مدارای کردن و بعد حالا شکمبه شد و بعد حالا بهشون با دواره اینکور می‌گی. حضرت محمد اصلاً مردم اصلاً به قول ما ولو میشن، اصلاً سردرگون میشن. چرا تناقض داره؟ حضرت محمد گفتی نه. خب، حضرت محمد بود، ما که حضرت محمد نیستیم. و اونو جاهل هنوز در زهنه که جاهل نیستن. را شاید دلاخره گفتم نه. خب، ما از کجا می‌دونیم؟ جالب من حسفرم اگه تو مرسی تویی که دروا شد اون نادون بوده، یعنی از رو قصد و غرض این کارو کرده. شاید اونو اصلاً این نونست داریم. من گفت نه، یه جورا خودشو تبرعی کرد و بعد اول یه سری گرفتم و مرسی داریم گفت قیبت مصبولین جایزه. یعنی حضرت حالی هلو اونو یه چیز هفید و حضرت حالی اونو گفت یه حقیقی که مصبولیشو قیبتش آزاده و مشکلی نداره و مصبولین همیشه در محرز قیبت دیگران هستن و قیبتش این جایزه. بخواهم نه همچی چیزی نیست. اتفاقاً روشای قیبت مصبولین گناهاش بزرگتر باشه و این روشای مرمو دلتر اتفاقی کنه به اون مجموعه‌ای اون اولوانی که حالا مصبولیتش داره و اون بازم قبول نکرد.
می‌خواهم الان بازم اینو توضیح بدم. با تشکر. سلام علیکم شنونده عزیز و گرامی. ما هم از شما تقدیر و تشکر می‌کنیم که سوال خودتون رو از برنامه پرسیدید. چنین بستاد ایا انتقام باید بگیریم؟ تبقیه نظر اسلام یا این که گذشت بکنیم؟ یا راه ثبوتی اسلام در مقابل ما قرار میده؟ و این که آیا قیبت مصبولی از نظر اسلام جایز هست؟
چند نکته رو عرض می‌کنم که تولین که خب این که انسان باید از خودش دفاع بکنه، حرف درست نیست. اصلاً اون قبعه قذبیه که در انسان هست، داره همینه که انسان از خودش دفاع بکنه. بله، ما نه مثل مسیحی‌ها می‌گیم که اگه کسی سی سیلی به صورت راستون زد، سمت شفت هم برد که بزنه. اگه خواست قباتونو ببره، رضاتونو ببره که در انجیل اینجوری داره. اینو ما قبول نداریم. بله، انسان باید از خودش دفاع کنه. نه مثل یهودی‌ها که اگه کسی به شما چپ نگاه کرد، اینو تبارشو برندازید. اگه یه بچه فلسطینی مثلاً فرض کن یک سنگ به سمت شما پرتاب کرد، شما اون روستارو به طوب ببندید مثلاً ویران کنید. اون هم سنگ زدن به هم زمینشو غصبی هست. این افراد تفرید اسلامیشون قبول نداره. فمنه اتداد علیکم فعتد علیه نسمم اتداد. تازه میگه اگه ببخشید بهتره. بله، ما باید در چارچوب اسلام حرکت کنیم. این یه نکته. نه افراد، نه تفرید، بلکه در مسیر منطق.
مطلب دوم این که ما باید به متربیانیمون، حالا چه بچه‌ها چه غیر بچه‌ها، قانون مداری رو درس بدیم. که اگه بچه شما رو زد، شما هم بزنید. این یعنی که مدرسه بشه گود زورخونه. محتب بچه‌ها بیفتن به جون هم، هم دیگر رت پار کنن. نه، باید قانون مدرسه حاکم باشه. اگه بچه به شما زد، مراجعه کنید به مسئولین مدرسه. حق تون رو از طریق قانون بگیرید. اگه مثلاً فرسان کسی اومد و ما رو زد یا مثلا که از افراد ما رو کشت، برامی خیلی خوب ما هم می‌کشیم. تو یکی کشی ما دوتا می‌کشیم. وقتی یه سنگ رو سنگ بنده می‌شیدید، جامعه جامعه نیست. هر جمعه، هر جمعه باید قانون مداری رو درس بدیم. بچه‌ها اگه کسی به حق تون تجابز کرد، از طریق قانون حق تون رو بگیرید. نه از طریق زور که بخواد بشه قانون جنگل. که الحقال من غلبه، از که زورش بیشتر باشه حق با آن. خب، از بچه شما با زوردارتر هم هست دیگه. بله، این بچه زورش با اون بچه می‌رسه یا از اون بچه زورش زیادتره. یکی دیگه هم از با زورش بچه شما زیادتره. به قول خواستی ما دست بالای دست بسیاره. همینجور قانون جنگل. این هم یک نکته.
نکته بعد این که یه وقت فضا فضای دشمنی، جنگ با بیگانه، اونجا اصلاً باید سرسخت باشه. محمد رسول الله سلطان ناله و آلیه سلم و لذین آمان و معه اشداؤ علال کفار روحما و بینهم. یه وقت ما دشمن مقابل ما بیگانه کافره، اونجا باید با شدت برخورد کرد. یه وقت نه، تو محیط خودمونیم، تو محیط دوستی، باید بینهم مهربان باشیم. پس این که بگیم که خب زد بزن، این منطقه درستی نیست. قانون مدار باشن، یک و رحم داشته باشن، مرحمت داشته باشن بهش. بیگن اشتباه کردی یا من بخشیدم. من میتونستم حقم رو بگیرم. منم میتونم برم پدرم رو بیارم و بیان اینجا پدرتو بیارن و معاخزش کنن که تو این چه بچه که تربیت کردی. چرا بچهت از چارچوب قانون تجابست کرده؟ به هر حال این حاکمیت رحم در بین خودمون حتماً باید مورد توجه باشه.
من اسباب سال دومشون دوستان توجه شدن. گاهی در فقه و جووزاتی برای قیبت هست. مثلاً فرض کنید که در مقام مشورت. مثلاً فرض کنید کسی که تجاهره بگناه میکنه، متجاهره بگناه، قیبتش اشکال نداره. یکی از مواردی که جواز شمورده شده، قیبت حاکمه. منظور از حاکم اینجا قاضیه، نمسئول. و منظورم اینه که در همون راستای قضابتش بگن به این قاضی ملاجه نکنید، چون بر اساس جور حکومت میکنه. خودش یک نوع مشورته در گذشتی. مثلاً حالا که نبود که شما قاضی انتخاب نمیکنید، جبرن باید برسون. همون قاضی که هست. در گذشتی قاضی رو خود افراد انتخاب میکردن. هم دایره بین این که قاضی انتخاب کنن که به جور حکم میکنه یا قاضی که به عدل حکم میکنه. این رواد چی میگه؟ به قاضی ملاجه کنید که به عدل حکم میکنه. پس اولا اون رواد مالا قاضیه، نمالا مسئول. ثانیا اونجاییست که فقط راجعه به همون حکمش، راجعه به همون قضاوتش. فقط فقط قاضی. مثلاً یک عیب دیگر هم داره، میتونیم قیبت چی کنیم؟ نخیر. این قاضی که به جور حکم میکنه. مثلاً فرض کنیم شراب هم میکنه. حلی از بله. اون شراب خوردنش رو نمیتونیم بگیم که پنهانی این کار رو میکنه. یا یه بیدی هم داره، میتونیم قیبت. نخیر. این یک عیبش رو که به جور حکم میکنه. اونم برای چی میگیم؟ برای این که مردم به این مراجعه نکنن که بخواد به جور حکمونه. چون خود مردم مراجعه میکردن به قاضی. یعنی سه چار تا نکتی اینجا هست که اینا مراهزه نشده. حاکم رو مسئول حکومت گرفتن. از حاکم حکومت مداران رو گرفتن. فقط در همین مورد خاص تعمیم دادن. فلسفهش اینه که اینا به این حاکم جور که همون قاضی که باشه به ناعدل قضاوت میکنه، به این مراجعه نکنن. اینا گفتن شما بیاد همینطور بی خود قیبت کنید. قیبت ناسم حرسون چون مسئوله آزادی تا هر چی دلتون میخوان. نه، اینا درست نیست. این سه چار تا اشکال تو این قضیه موجود داشت.
پس در مجموع این نکتر رو من از فرماش عزتالی استفاده کردم که در موابع اعتقادی ما باید ایمه و آقا رسول الله رفتار و اولگوی خودمون قرار بدیم. و رفتارهای اینها اولگو ما هستن. اونجا اگر آقا رسول الله مدارا میکرد با خلق، مورد به مورد فرمودید فرق داره. اگر مورد مورد مدارا هست باید مدارا کنیم. اگر مورد مورد برخورد هست و تب اون میارها به مقدارش باید برخورد بکنیم. نه از حد تجاوز بکنیم، نه اینکه کم کار بزنیم. در چاشوب قان. و در مورد بعدم فرمودید که غیبت مسئولینا بازم همیتون. ما باید احکام دینم خودمون رو بدونیم. اگر در اسلام گفته غیبت حرامه، این نیست که بگیم آقا این غیبت مال مسئول فرق داره. مال مثلا غیبت مسئول میتونیم حلال باشه. برای مسئول اینو باید ببینیم. همون دستور اسلام چی بوده. اگر در اسلام موالدی رو از غیبت رو استثناء کرده، مثلاً طرف فسق علنی داره، اینو باید ببینیم. همون دستور اسلام چی بوده. اینو باید ببینیم. همون دستور اسلام چی بوده.