سرزنش و ملامت، هرچند از جانب آنان باشد، نباید به این خاندان برسد. «اُیَکُونُ عَلَیْهِمْ» یعنی نسبت به اهل بیت، به اهل کساء، حتی اگر به واسطه باشد؛ نه اینکه آن نسبت مستقیماً از خودشان باشد، بلکه به واسطه دیگری باشد. «هَنا تُنْهَی هَیْدُ وَ عَیْن» این نقص، «اُیَکُونُ عَلَیْهِمْ لِلْمُنَافِقِینَ» یعنی بوده باشد. «عَلَیْهِمْ» یعنی علیه اهل بیت و «لِلْمُنَافِقِینَ» یعنی به نفع منافقین؛ یعنی منافقین چیزی پیدا کنند که بتوانند علیه اهل بیت تبلیغ کنند. «اُیَکُونُ عَلَیْهِمْ لِلْمُنَافِقِینَ» ولو به سببِ آنان باشد، چه سببی باشد؛ به سببِ أزواج و همسران باشد. «سَبِیلُوهِنَّ» یعنی راهی پیدا نکنند که بخواهند به خاطر آنان، به این خاندان زبان بد بزنند و بگویند: «ببینید، اینها نسا و نبیّه هستند و شما هم از این خاندان هستید.» منافقین بگویند: «می‌بینید؟ شما این را می‌بینید؟» می‌خواهند بگویند راه بسته شود؛ یعنی شما مبادر باشید و حریم این خاندان را نگه دارید.
«وَلَوْلا هَذا السِّتْرُ» اگر این ستر نبود، یعنی اگر این آیه تحتیر اینجا قرار نمی‌گرفت، این پیام دیگر از این آیات استفاده نمی‌شد. این پیام سَنَوِیّه که اینجا قرار دارد، را بتوانیم دریافت کنیم. ما حسرت می‌خوریم. نکته‌ای شریف و دقیق در تفسیر مازفری وجود دارد که فرموده: «وَإِنَّمَا جَعَلَ سُبْحَانَهُ هذِهِ الْآیَةَ سِیَ اثْنَاءِ ذِکْرِ الْأَزْوَاجِ وَخِطَابِهِنَّ لِتَنْبِیهِ» برای اینکه تنبیه کند و یادآوری بکند. «أَنَّه سُبْحَانَهُ إِنَّمَا أَمَرَهُنَّ وَنَهَاهُنَّ وَأَدَّبَهُنَّ إِکْرَامًا لِأَهْلِ الْبَیْتِ» این امرها، نهی‌ها و ادب‌ها برای اکرام اهل بیت است. «وَ تَنْزِیهًا لَهُمْ أَنْ یَنْتَنُوا بِسَبَبِهِنَّ وَ سُمْعَتِهِنَّ» اینها را منزه می‌کند از اینکه شاملشان شود ولو «بِسَبَبِهِنَّ» یعنی به سببِ أزواج. «وَ سَوْنَنَ لَهُمْ أَنْ یَلْحَقَهُمْ مِنْ أَجْلِهِنَّ عَیْبٌ وَ سِیَئَاتٌ» از آن معنی بکند که عیبی به اینها برسد. «وَ رَفَعَنَ لَهُمْ أَنْ یَتَّصِلَ بِهِمْ أَهْلُ الْمَعَاصِی» یک جورایی بشود که آن‌هایی که اهل معصیت هستند، اتصال پیدا نکنند. می‌خواهد اینها را برحذر دارد؛ که ارتباط بین اهل معصیت با اهل بیت که اهل طهارت هستند، قطع شود. یعنی اهل معصیت نباید با اهل طهارت ارتباط داشته باشند.
«وَلِذَکَ» حالا ایشان نکته‌ای دارند که تا اینجایش تقریباً بیان‌شان با بیان منوچهر رزین فرقی ندارد و جوهرش یکی است، ولی تعبیر دارند که این تعبیرشان کم‌تقن می‌کند و جالب است. «وَلِذَکَ اسْتَهَلَّ سُبْحَانَهُ الْآیَاتِ بِقَوْلِهِ: یَا نِسَاءَ النَّبِیِّ لَسْتُنَّ کَأَحَدٍ مِنَ النِّسَاءِ» یعنی این خطاب را برده روی نساء، همسران پیامبر. «زَرُورَتَ النَّغَازَتِ تَمِیِیز» این که خطاب با آنها کرده یا «نِسَاءَ النَّبِیِّ» را مخاطب قرار داده. «إِنَّمَا هُوَ لِلاِتِّصَالِ بِالنَّبِیِّ» فَمَدِیَ «نِسَاءَ النَّبِیِّ» به «نَبِیِّ»؛ این نساء را نسبت داده به پیامبر، یعنی آن اتصال‌تان به پیامبر اشعار دارد. یا «نِسَاءَ النَّبِیِّ» استحل به این تعبیر که این را مضاف کرد به نبی. «إِنَّمَا هُوَ لِلاِتِّصَالِ بِالنَّبِیِّ» چون شما وصل به نبی هستید. «نِسَاءَ النَّبِیِّ»؛ «نَبِیِّ» و «الِدَا» اگر این اتصال‌شان به نبی را بردارید، «هُنَّ» که «أَحَدٌ مِنَ النِّسَاءِ» چه فرقی برنماید؟ این‌طور نیست؟ این که فرمود «یا نساءَ النبِیِّ»؛ «نَبِیِّ» خب چرا؟ اگر منها این اتصال‌شان به نبی نباشد، «هُنَّ» و سایر نسا قد مَون واحد سوا نه. این که وزامه آمده‌ای نا را یا «نِسَاءَ النَّبِیِّ»؛ «نَبِیِّ» دست و نکته «أَحَدٌ مِنَ النِّسَاءِ» معلوم شد، چون وصل به پیامبری فرق می‌کنید. خب حالا که وصل به پیامبری فرق می‌کنید، یعنی چه؟ یعنی به خاطر پیامبر است که من شما را این‌جور توصیه می‌کنم، نصیحت می‌کنم، اندرز می‌دهم و مواظب باشید که یک پیامبر لطنه وارد نشده، بعد می‌فرماند. کلامش تا آخر می‌خوانم و خیلی قشنگ است. این نکته‌اش وقت بدیه با منوچهر رزین فرق می‌کند که این «یا نساءَ النبِیِّ لستُنَّ کَأَحَدٍ مِنَ النِّسَاءِ» نشان می‌دهد که فرق این ازواج نبی، همسران با دیگران، به خاطر وصل‌شان و اعتصارشان به پیامبر است که بیت نبوت نبی است. خب اهل کساء بیت نبوت‌اند، دیگر اهل بیت‌اند. «إِنَّمَا أَفَوَهِلَ اتِّصَالٌ بِالنَّبِیِّ وَ آلِهِ لَلاِزْبَاتِهِنَّ وَ الاِلَ لَسْتُنَّ کَأَحَدٍ مِنَ النِّسَاءِ» خب بقیه زنان‌شان فرق می‌کنند. «لاَ لِاِزْبَاتِهِنَّ فَهُنَّ فِی مَحَلٍّ وَ أَهْلُ الْبَیْتِ فِی مَحَلٍّ آخَرَ» این اهل بیت که پیامبر مرکز است، دیگر پیامبر که مرکز این اهل کساء است که اهل بیت‌اند، این‌ها یک‌جا هستند. «فَلِیسْتَ کَرِیمَةُ» این نیست. این کریمه یعنی آیه تطهیر، یعنی آیات موجود در سوره نساء. «فَلِیسْتَ کَرِیمَةُ» تو «الا تَقُولِ الْقَائِلُ» مثال عرفی هم می‌زند: «الا تَقُولِ الْقَائِلُ یا زَوْجَتَ فُلان» مثلاً به مرجع تقلیدی یک کسی، مثلاً پدرزن مرجع تقلید آمده دخترش را ببیند، می‌گوید: «ببین دخترم، شما همسر مرجع تقلیدی‌ها.» حالا یک کل بیم‌پایی‌تر، مثلاً فرق کنید: «شما امام جماعتی، شما همسر امام جماعت محلی‌ها.» دقیقاً می‌کنید. این‌طوری عرفی است. دیگر «فَانَوْمَ» یک کسی که نسبت به همسر یک عالم، امام جماعتی، شخصیتی اشراف دارد که می‌توانند نصیحتش کند. پدرش دیگر بهتر از پدر کی؟ پدر یا مادر همسر امام جماعت یا امام جمعه یا مقامات بالاخره معنوی بگوید که: «ببینید شما همسر فلانی، اصیب مراقب باشید. شما اگر یک موقع حجاب‌تان بد باشد یا رفتارتان بد باشد، مردم نمی‌گویند فلان زن این کار را کرد، می‌گویند زن همسر امام جمعه این کار را کرد. برای امام جمعه بد می‌شود، امام جمعه بهش توهین می‌شود، آن جایگاهش حدس‌نی‌خورده، آن را حفظ کن.» شما می‌گوید: «از این بابه خدا نجات‌تان دهد.» و همسران پیامبر می‌خواهند مراقب این بیت باشید. این بیت شما منصوب به این بیت پیامبر است و این بیت حرمتش را نگهدارید.
«یا زَوْجَتَ فُلان لَسْتَ کَأَزْوَاجِ سَائِرِ النَّاسِ فَتَعَفَّقِی وَ تَسْتَرِی وَ أَطِیعی» الا «تَحَابِی» که در قرآن بکار رفته باشید به همسران. پس «افَافَتَ» را حجاب‌تان را، «تَحَفَّقِی» تستری و «أَطِیعی» و اطاعت کن. «إِمَاماً زَوْجَکَ» که من بیت طهارم. چرا امام؟ چون که آن همسر شما از یک چین تردیزی، چین خانواده‌ای است. خدا اراده کرده است حفظ آنها را. «مِنَ الْاَدْنَسِ» از این که چیزی برچسب بخورد به این‌ها ولو از جانب شما باشد. می‌خواهد این حفظ بشود. این بیت می‌خواهد حفظ بشود. پس «انایتِن» لین بیت شریف، این خاندان به شما این توصیه آرامی کند. اینم بیان‌شان، بیان‌شان گویاتر است از منوچهر رزین، به خصوص که هم آن «یا نساءَ النبِیِّ» را ذکر کرد که خودشان منهای اتصال‌شان به نبی نیست، به «اِزْبَاتِهِنَّ» نیست. یکی همین مثال، مثال غیبی، غشنگی. اینم بیان‌شان.
خب حالا یک نکته‌ای هم آوردیم که استاد بزرگوار، حضرت آیت‌الله الهامه (سبحانه حفظه الله تعالی)، ایشان هم بیان نکته‌ای دارند. دو تا نکته ایشان دارند در کتابش. یکیش به نظرم همین بیان مازفری این‌ها هست، یکم تعاقیش فرم کنید. به نظر حقیقی این‌جوری است. ولی یکیش نه، یکیش جدید است، یکیش تازگی دارد. ایشان اجمالا فرمودند که می‌شود بگوییم که «احلال بیت» را اینجا قرار داده‌اند «اسوطون» به لحاظ الگو، «اسوطون» که یعنی از آن‌ها الگو بگیرید. این‌ها «طهارت تامه» دارند، حافظه هستند. «لَکُمْ فِی رَسُولِ اللهِ» چه «اسوطون» حسنتن، یعنی این‌ها «اسوطون» هستند. اینجا قرار داده. حالا همسران پیامبر نه بقید برای آن‌ها، «اسوطون» برای همه «اسوطون» هستند. ولی خب اولاً آن‌هایی که بیشتر باید از آن‌ها الگو بگیرند، در مرحله اول همسران پیامبر هستند. اینم بیان ایشان است. «مفاهیم القرآن» جلد پنج، صفحه سیستد و پنج. «مفاهیم قرآن» یه دو سطره. اگه طول نمی‌کشه، من دیدم دو دیگه اینو بخونم که دیگه خونده باشم که باشون‌ها می‌فهمن.
تعریف «هن» صحه، یعنی صحه که اینجا قرار بگیرد، چرا؟ یک تعریف «هن» علا جماعتم، یعنی بشناساند. خدا همسران را چی‌چی را بشناساند؟ جماعتی را علا جماعتم. «بَلْقَوَ فَتَوْرَ» از ضربه، یا از ضربه، یا از ضربه، یا از ضربه، یا از ضربه، یا از ضربه. «وَ فِی التَّحَارَةِ أَنَّ الرِّزَائِلَ وَ الْمَسَاوِیَ الْقِمَّ» از ای تحاره و به ذالکست حقون یکون اصبتن. چرا پیامبر اصبت؟ چون در قله قرار برد. حالا بنده خدا آدم تحجب می‌کند، بعد وقتا می‌خوان تحجب می‌کند، خدا ها شاهده. یک مقاله، یه وقت نوشته، مقاله سخنانی کرده بود. بنده ند کردن تو کتاب امامت هست. چی؟ بابا اگر شما اعمه را بگید علمی خیلی بلدن، نمی‌دونن معصوم‌اند. نگه نمی‌شه. عصبه گرفته. عصبه اگه بخوای بگیریم باید این را بگیم: علمای عبران نگه معصوم‌اند، علمی خیلی بلدن، نمی‌دونن معصوم‌اند. نگه نمی‌دونن کنار، چون دست ما به آن‌ها نمی‌رسد. آبگون این‌ها یه عالم‌هایی هستند مثل بقیه، خود علم‌شان بیشتر است. اینجا می‌توانیم عصبه بگیریم. بعد خودش متحجه شده هست که این ره که تو میره به ترکستان هست، خودش متحجه شده هست. و پیامبر چی می‌گی؟ پیامبری که دیگه معصوم بود، علمی خیلی بم که داشت و پیامبر که هم علقیب داد هم معصوم هست، او را چی نگید؟ می‌گویند: «ها، اون بخاطر انبشارونش هست.» و می‌گویند: «خب، برادر ما امیران اومدن، هم می‌گویند بخاطر انبشارونش هست.» حضرت زهره هم انبشارونش هست. خدا هم می‌دونه. خدای متعال وقتی باید اراده می‌کند که یه آدمی را که کج می‌رود، ما بهش بفهمه داره کج می‌روی، این‌جور بهش می‌فهمه. نه اگه بفهمه چطور؟ شما اینجا بگید که انبشارون هم بشار هست. دیگه اله آقایی خیال کرده، حالا دیگه بحث مرد به بخشیده خیال کرده. هست که اصوه یعنی چی؟ یعنی برسی به درجه او. چی گفته اصوه یعنی؟ اصوه یعنی جهت را میشان میده، قله اونجاست، شما باید این‌جوری بری. حالا هرچگاه تو زرشیت بوجود خوده، دست در از آقا امیران مامنین به عثمان محونه فرمود چی؟ «اله و اینکم لا تقدرون اله ذاقه ولكن اینون اله آخر». پس ایشان می‌فهمد که این به علی اصفه الحیات و قدره ایم. اینم بیان ایشان است.
حضرت اصطاد حفظه الله تعالی، کتابه چه؟ چه گفتند؟ دو شخصیت بر این جلد تقریز نوشتند. بخوانین اینا را ببینید. ها، حضرت آیت‌الله لازمه صافی، حضرت آیت‌الله لازمه مکاره بر این جلد پنجمه کتاب مفاهیم تقریز نوشتند. تجلیل کردن از شخصیت اصطاد الله صبحانی به خاطر کاری که کرده، یعنی کتابی که نوشته هست مفاهیم و قرآن. اینا خدا کنند حفظ بشن، اینها عمر طولانی پیدا کنن. خدا شاهده اینا برکات و حوضه و مفاخر و حوضه هستن در رست همه هم رحبری. خدا انشاءالله رحبری کل عمر باعث دادن. عرضم تمام شد. دیگر اشهد دادن و آل محمد و آلیه امتحانه محمد. محمد، محمد، محمد. اللهم صل علی محمد و آل محمد. اللهم صل علی محمد و آل محمد. اللهم صل علی محمد و آل محمد.
دریچه‌ای به جهان روشنایی و معرفت، جلوی از جامعه دینی، رادیو معارف، صدای فضیلت و فطرت. بسم الله الرحمن الرحیم. سلام علی سیم. السلام علیک یا داعی الله و ربانی. یا آیاته. السلام علیک یا باب الله و دیان دینه. السلام علیک یا خلیفت الله و ناصر حقه. السلام علیک یا حجت الله و دلیل ارادته. السلام علیک یا تالی کتاب الله و ترجمانه. السلام علیک فی آنائ لیلك و اطراف نهارك. السلام علیک یا بقیت الله فی ارضه. السلام علیک. السلام علیک یا آل محفوظ. سلام علیک یا علم المنصوب والعلم المنصوب.
موسیقی. موسیقی. موسیقی. موسیقی. موسیقی. موسیقی. موسیقی. موسیقی. موسیقی. موسیقی. موسیقی. موسیقی. موسیقی. موسیقی. موسیقی. موسیقی. موسیقی. موسیقی. موسیقی. موسیقی.
امیدواریم. اللهم صلی علی محمد و آل محمد. امیدواریم آمدی و باق جان پرشد از شمیمه اش. کلام امام سایبان اش بود. دست مهربان تو یک هماس بود و هست. نام جاودان تو سایبان اش بود. دست مهربان تو یک هماس بود و هست. نام جاودان تو با تو اهد بسته ایم ای امام. لاله ها رفته ایم و می رویم راه روشن تو. راه شما.
ملاحظه کنید که یک نفر که خلیفه مسلمین است، زمامدار امور، از خلیفه است. این چه وضعی داشته است؟ در حالی که خلیفه است، می‌خواد نمازید، نماز جمعه به خانه، لباس زیادی ندارد، میرد بلای منبغ، اون لباسی که دارد حرکت میدهد به حسب نقل تا خشک بشد. دوتا لباس ندارد. یک کفشی را که خودش وصله