موسیقی
مقامات
رئیس‌جمهور در آخرین برنامه سفر خود به نیویورک، در دیدار با جمعی از ایرانیان مقیم آمریکا گفت: رئیس‌جمهور سکان‌دار تصور می‌کرد با حمله به ایران، مردم با آنان همراهی خواهند کرد، اما برخلاف انتظار دشمن، شاهد وحدت بی‌سابقه‌ای در کشور هستیم. دکتر پزشکیان با اشاره به انسجام ملی تصریح کرد: دشمن تصور می‌کند که می‌تواند با تحریم و اسنپ‌بک برای ما مشکل ایجاد کند، اما متوجه نیستند که در این شرایط، ملت ما قوی‌تر و محکم‌تر می‌شود.
مکانیسم ماشه، آخرین برگ اروپا برای فشار بر ایران، با تهدید به بازگشت تحریم‌های سازمان ملل. دبیر شورای عالی امنیت ملی ایران می‌گوید: دنیا دیگر دنیای ده سال پیش نیست که نگران اثرات اقتصادی این تحریم‌ها باشیم. آن زمان که این قطعنامه‌ها را صادر کردند، یک مقدار نگران‌کننده بود، اما الان شرایط دنیا عوض شده است. البته این را فقط دبیر شورای عالی امنیت ملی نمی‌گوید؛ خبرگزاری رویترز هم که این اقدام کشورهای اروپایی را مرگ توافق هسته‌ای ۲۰۱۵ یا همان برجام نامگذاری کرده، نوشته است: کاهش اثربخشی تحریم‌های غرب علیه ایران و همچنین روسیه، به یکی از ویژگی‌های اصلی بازارهای بین‌المللی نفت و گاز امروزی تبدیل شده و یک سیستم دوالی از تجارت منطبق و غیرمنطبق ایجاد کرده است. بنابراین بعید است که فروپاشی توافق ۲۰۱۵ و بازگشت تحریم‌ها تأثیر قابل‌توجهی بر صادرات حیاتی نفت ایران داشته باشد. رویترز می‌نویسد: از روزی که رئیس‌جمهور آمریکا توافق بین‌المللی ایران را نادیده گرفت و از برجام خارج شد، دولت آمریکا تعداد تحریم‌ها را به شدت افزایش داد و هزاران ناوگان نفتی، تاجر، پالایشگاه و حتی بنادر چینی را هدف فشار حداکثری قرار داد، اما این تلاش‌های بی‌هدف تأثیر کم و اغلب کوتاه‌مدتی بر جریان نفت داشتند.
موسیقی
روز میلاد حضرت عبدالعظیم حسنی (علیه السلام). میزبانان شهر ری با تزیینات و پذیرایی، مشتاقان زیارت حرم سیدالکریم را میزبانی می‌کنند. در این مراسم که با حضور پرشور مردم از سراسر کشور در حال برگزاری است، برنامه‌های فرهنگی و مذهبی از جمله مدیحه‌سرایی و مولودی‌خوانی اجرا می‌شود. خادمان حضرت سیدالکریم نیز با طی مسافت میان حضرت عبدالعظیم (علیه السلام) تا حرم مطهر، با اهدای گل در شب میلاد، ارادت خود را به این سلاله اهل‌بیت (سلام‌الله‌علیهم) نشان دادند. بسیار از این کار لذت می‌برند و هدایای تبریکی هم به مردم در کنار راه داده می‌شود. امسال از هر سال به همت الهی با شکوه‌تر بود و خدا را شکر، مراسم در داخل صحن بزرگ امام خمینی (ره) به بهترین شکل انجام شد.
تقریظ رهبر معظم انقلاب بر سه کتاب با موضوع دفاع مقدس، آبان‌ماه رونمایی می‌شود. حضرت آیت‌الله خامنه‌ای پس از مطالعه کتاب‌های «خانم ما»، «تب‌نتمام» و «همسفر آتش و بغف»، بر این آثار تقریظ نوشتند. این کتاب‌ها به روایت زندگی بانوان ایرانی از جمله همسران و مادران شهدای دفاع مقدس می‌پردازند. «خانم ما» درباره همسر شهید شیرعلی سلطانی و «تب‌نتمام» روایتگر زندگی مادر شهید حسین دوخانچی است. تقریظ رهبر معظم انقلاب در آبان‌ماه و همزمان با ایام شهادت حضرات فاطمی (سلام‌الله‌علیهم) و هفته کتاب، به همت مؤسسه پژوهشی فرهنگی انقلاب اسلامی منتشر خواهد شد.
کنگره بین‌المللی شهید سید حسن نصرالله بهار سال آینده برگزار می‌شود. پژوهشگران تا پایان مهرماه فرصت دارند چکیده مقالات خود را در موضوع عبادات و زندگی امیر مقاومت به دبیرخانه این همایش ارسال کنند. شهید سید حسن نصرالله محور کنگره بین‌المللی «امین و رسول» در بهار ۱۴۰۵ است. این کنگره در ایران، عراق و لبنان برگزار خواهد شد. حجت‌الاسلام اسکندری، دبیر کنگره بین‌المللی «امین و رسول» و یادگار سید حسن نصرالله، گفت: همان‌طور که از کردار ایشان، آن بعد جهادی‌شان تا حدودی برای ما روشن است، ولی ایشان شخصیت معنوی، اخلاقی، علمی، سیاسی، اجتماعی و رسانه‌ای داشتند که این‌ها خیلی برای ما الان روشن نیست. ما دنبال آن هستیم که این عبادات و شخصیت ایشان را بازخوانی کنیم و بتوانیم معرفی کنیم. حدود ده اثر در این خصوص را داریم آماده می‌کنیم. یک مقدار آثار خود ایشان هست از مصاحبه‌ها و سخنرانی‌های ایشان که در مجموع شاید بتوانیم بیش از ده اثر از مجموعه زوایای علمی ایشان و در واقع اندیشه ایشان را منتشر کنیم و در اختیار همه علاقه‌مندان قرار دهیم، هم به زبان پارسی و هم به زبان عربی. پژوهشگران و علاقه‌مندان تا پایان مهرماه فرصت دارند مقالات خود را در هفت محور از جمله شخصیت عبادی، سیاسی، اجتماعی و تمدنی، علمی و اندیشه‌ای و جهاد و مقاومت شهید سید حسن نصرالله به دبیرخانه کنگره بین‌المللی «امین و رسول» ارسال کنند.
همتان شنونده بخش خبری شبکه رادیویی معرف هستید.
همایش «نسل مبارز» با هدف قدردانی از زندانیان سیاسی قبل از انقلاب، امشب در باغ‌موزه قصر برگزار می‌شود. آقای قاسمی، مدیر باغ‌موزه قصر، در این باره به خبرگزاری رادیو معرف گفت: همایش «نسل مبارز» برای اولین بار با حضور خانواده شهدای زندانی سیاسی زیر شکنجه ساواک، امروز شنبه در مجموعه تاریخی-فرهنگی باغ‌موزه قصر با حضور این خانواده عزیز و سخنانی از جناب آقای مهندس مهدی رستگار، رئیس عالی بنای شهرداری و مسئولین کشوری و لشکری، ان‌شاءالله برگزار خواهد شد. این مراسم از طریق شبکه‌ای که صدای ما به صورت زنده پخش خواهد شد. ما دلت آسمان داریم به خاطر محدودیت فضا، ان‌شاءالله عزیزان می‌توانند از طریق شبکه، ان‌شاءالله این برنامه را از ساعت هفت و نیم ببینند و استفاده کنند. این برنامه امشب از ساعت ۱۹ تا ۲۱ در مجموع باغ‌موزه برگزار می‌شود و ضمن تقدیر از خانواده‌های زندانیان شهید، یعنی کسانی که قبل از انقلاب در زندان بودند، مواردی را مطرح می‌کنند. تعدادی از این‌ها بر اثر شکنجه دشمن سابق به شهادت رسیدند، تعدادی از این زندانیان هم بعداً بر اثر ترور و درگیری با سابق به شهادت رسیدند و تعداد دیگر هم در دفاع مقدس به شهادت رسیدند. فیگروپژل خواهند شد. اما در پایان این بخش خبری، ضمن این که با آگاهیتان می‌رسانم، از آن زهر امروز به افق قوم ۱۱:۵۷ دقیقه خواهد بود. از حضور شما خداحافظی می‌کنم. روز بخیر.
موسیقی
درود بر همه شما عزیزان، شنونده‌ها و همراهان گرانقدر. آخرین خبرهای ما را هم شنیدیم و همچنان با شما هستیم. این مزه پخش شبکه رادیویی معرف. امیدوارم که برنامه‌ها تا این لحظه مورد استفاده‌تان قرار گرفته باشد و یک ارادت ویژه به همه شما بزرگوارانی که از این لحظه با ما همراهی می‌فرمایید و برنامه‌های متنوع ما را ان‌شاءالله خواهید شنید. از این فرصت استفاده می‌کنم و نام و موضوع تعدادی از برنامه‌ها را خدمت‌تان عرض می‌کنم.
ساعت ۱۱:۱۵ دقیقه، برنامه «زمزم احکام» را تقدیم‌تان می‌کنیم که این برنامه اختصاص دارد به پاسخ‌گویی مراجع عظام تقلید و نمایندگان محترم آن‌ها به بخشی از سوالات شرعی شما.
ساعت ۱۱:۳۰ دقیقه هم می‌توانید شنونده برنامه «ازانگاهی به امید دیدار» باشید. به اطلاعات‌تان برسانم که ازان ملکوتی «ازان زهر» امروز به افق شهر مقدس قم ساعت ۱۱:۵۷ دقیقه است. ازان زهر در شهر مشهد مقدس هم ساعت ۱۱:۲۲ دقیقه گوش جان را نوازش خواهد داد و در شیراز هم ساعت ۱۱:۵۱ دقیقه این نوای ملکوتی بر معزنان نور تن‌انداز می‌شود.
ساعت ۱۲:۳۰ دقیقه هم می‌توانید شنونده برنامه «بربل سخن» باشید. متناسب با امروز که یادروز ولادت حضرت عبدالعظیم حسنی (علیه السلام) است، سخنرانی حجت‌الاسلام و المسلمین فلاح‌زاده را با موضوع «درس‌های زندگی از حضرت عبدالعظیم حسنی (علیه السلام)» تقدیم‌تان خواهیم کرد.
ساعت ۱۳:۱۰ دقیقه هم در برنامه «آقای قاضی» که اون هم از برنامه‌هایی است که تازه به جدول پخش‌مان اضافه شده، شنونده بررسی پرونده‌های حقوقی و کیفری خواهیم بود.
ساعت ۱۳:۳۰ دقیقه هم شنونده «خاطرات ماندگار» خواهید بود که در این برنامه هم بخش دیگری از خاطرات فرماندهان و رزمندگان دوران دفاع مقدس مرور خواهد شد.
ساعت ۱۳:۳۵ دقیقه هم در قالب «پیام ولایت»، برگزیده بیانات رهبر معظم انقلاب را به گوش جان خواهیم شنید.
اما خدمت شما بزرگوارانی که علاقه‌مندید برنامه‌های متفاوت‌تری از آن چیزی که تقدیم‌تان می‌شود، برای شما عزیزان آماده پخش بشود، عرض می‌کنم راه‌های ارتباطی‌تان با روابط عمومی رادیو معرف در اختیارتان هست. لطفاً زنگ بزنید، پیام بگذارید و نظرهای خودتان را در مورد کیفیت برنامه‌ها به اطلاع همکاران خوب هم برسانید. لطفاً زنگ بزنید به ۳۲۹-۱۰-۵۵۱ یا ۳۲۹-۱۰-۵۵۲ با پیش‌شماره شهر مقدس قم ۰۲۵ یا این که پیامک بزنید به ۳۵۵۳. البته در کنار این شماره‌ها، همکاران خوب هم در روابط عمومی سازمان صدا و سیما هم دریافت‌کننده نظرهای شما هستند از راه شماره تلفن ۱۶۲ که نیازی به گرفتن پیش‌شماره ندارد و یا ارسال پیامک به ۳۰۱۶۲. امیدوارم که بتوانیم لحظه‌های مفید و نورانی را برای همین شما بزرگواران بسازیم ان‌شاءالله.
خب، دوت می‌کنم که در کنار ما باشید. همان‌طور که وعده دادم، شنونده پاسخ‌های مراجع عظام تقلید و نمایندگان بزرگوارشان خواهیم بود. به بخشی از سؤالات شرعی شما شنوندگان معرف، جو دعوت می‌کنم به مدت چهارده دقیقه شنونده برنامه «زمزم احکام» باشید.
ای دوست، ای دوست، فراموشی
هر حکم الهی یک پنجره باقی آفاق بلند است
یک بندگه‌ی باز به آفاق بلند است
در دیده‌ی روشنگ و حران زمزمه افتاد
جنب‌زی پرداز به آفاق بلند است
زمزم احکام تقدیم کنید. پیش‌شماره ۰۲۵ هم شماره تلفن‌های رادیو معرف هست که در اختیار شما عزیزان.
برگه‌تره سالهای شرعی‌تون.
سبحان الله والحمدلله ولا اله الا الله والله اکبر.
سلام، خسته نباشید. تشکر کنید.
کاش گداریم. خسته نباشید.
یا پاکی، متشکرم.
هیچ‌کدام از پرندگان نجس نیستند. نه این پرنده‌ای هم که اسبردید نجس نیست. حتی فضله اون هم باز پاک است.
کشمش پلویی که در غذا از آن استفاده می‌شود، اگر در آب غذا جوشیده شود، اشکال دارد یا خیر؟
مرجع تقریباً مقلد آیت‌الله جوادی آملی هستند.
پاسخ حجت‌الاسلام و المسلمین زین‌الدینی را به این سؤال بشنوید:
در توضیح مسائل، مسئله ۱۱۷ اشاره شده به این مطلب که کشمش و مویز اگر بجوشد، اشکالی ایجاد نمی‌شود؛ یعنی پاک است و خوردن آن هم حلال است. حتی اگر اون کشمش بعضی هم می‌گویند این مقدار آب درش نفوذ کنه، باد کنه، بزرگ بشه، این کشمش و مویز یا مثلا خورما، این هیچ اشکالی ایجاد نمی‌کنه، خوردنش هم حلال هست و هیچ نجاستی ایجاد نخواهد شد.
اجاره خانه که مالک از مستأجر می‌گیرد و مستأجر اگر در اصر و حرج باشد و با رضایت قلبی این پول را پرداخت نکند، از نظر شرع آیا در دریافت این اجاره برای صاحب خانه اشکال دارد یا خیر؟
پاسخ سؤال شرعی این مقلد حضرت امام خمینی (رحمت‌الله‌علیه) را از زبان حجت‌الاسلام و المسلمین محمدی شیخ‌شعبانی بشنوید:
طبق سؤالی که مطرح کردید، وقتی مالک با مستأجر توافق می‌کنند و قراردادی می‌نویسند، بالاخره موجر طلب دارد؛ یعنی مالک طلب دارد و مستأجر باید پرداخت بکند. این‌که قلباً راضی نباشد و هم مجبور است به این کارش بکنند، بله صحیح نیست. ولی بر فرض اختیاراً قبول کرده، ممکنه زیاد باشه، توان نداشته باشه، ولی اون جناب مالک، مالک می‌شود و می‌تواند از این اجاره استفاده بکند. ان‌شاءالله موفق باشید.
شنونده: این نوشته افرادی به من صدقاتشان را می‌دهند تا من به نیازمندانی که می‌شناسم بپردازم. حالا نیازمندی به من مراجعه کرده و هنوز صدقه‌ای در اختیار من نیست تا به ایشان بدهم. من می‌خواهم از پول خودم بپردازم و بعدن که صدقه به دستم رسید، اون رو بردارم برای خودم. این کار از نظر شرع درسته یا نه؟
حجت‌الاسلام و المسلمین جواهری و پاسخ به سؤال شرعی این مقلد حضرت آیت‌الله شبیری زنجانی:
اگر شخصی ابتداً به فقیری پولی بدهد و بخواد بعدن پولی که به دستش می‌آید از باب صدقه و پولی که داده، بردارد، این چند تا شرط دارد. شرط اولش اینه که از اون فقیر وکالت بگیرد در غصب و اقباض؛ یعنی پولو به فقیر غصب بده و از فقیر هم وکالت بگیرد که از طرف فقیر اون پول رو غصب بکنه و بعد که صدقه اومد، از طرف فقیر اون پول رو غصب بکنه و به عنوان بدهی که اون فقیر به این فرد داشته، اون رو برداره. این شرط اول.
شرط دوم اینه که موقعی که پول به دستش می‌رسه، بعدن هنوز همون فقیر فقیر باشه. ولی اگر زمانی پول به دستش رسید که اون فرد دیگه الان فقیر نیست، خب اون صدقه خواست بده و اون الان دیگه فقیر نیست که بخواد به وکالت از اون فقیر اون پول رو تحویل بگیره.
و شرط سومش هم اینه که اون فردی که داره این پول رو به عنوان صدقه میده و به فقیر میگه برسونید، منظورش انصراف از این نحوه فعالیت نداشته باشه. اگر انصراف داشته باشه، منظورش این رویه که به خود فقیر بده که مثلا خرج زندگیش بکنه. شما بخواید به این نحوه عمل بکنید و مد نظر اون صدقه‌دهنده نباشد، این جایز نیست.
موسیقی
درسته. موسیقی درسته.
زمزم احکام رو از رادیو معرف می‌شنوید. ان‌شاءالله که فرصتتون اجازه بده همچنان با این برنامه باشید.
کسانی که سگ تزئینی در خانه دارن، جایز هستن رو بغل کنن؟ چون هر وقت آنها رو از این کار نه می‌کنین، می‌گویند ما سگ رو به همم ببریم و تمیز هست و نجس نیست. لطفاً بقیه فتوای حضرت آیت‌الله مکارم شیرازی پاسخ را توضیح بدید.
حجت‌الاسلام و المسلمین علیان نشاد در این باره گفتند: سگ یکی از چیزهای نجسه و حتی مو و پنجه و ناخن و رطوبت هاش هم نجسه و اگه به بدن انسان سرایت بکنه، سبب نجاست بدن انسان هم میشه. مرحوم شیخ آملی (علی‌الرحمه) در کتاب معروف و ارزشمند «وسائل الشیعه