کم‌کم به پایان مجموعه برنامۀ بخش دوم داریم. بنده رزا حبیبی، به اتفاق دوستان، در خدمتتان بودیم. از ساعت چهارده، آقای سید محمدعلی حسینیان تهیه‌کننده، آقای گل‌گندشتی صدابردار و جناب اکبر شاهورایی، همه این‌ها در پخش بودند. کم‌کم بخواهیم با شما خداحافظی کنیم. آخرین برنامه‌ای که تقدیم‌تان می‌شود، «برکرانۀ نور» است؛ تفسیر آیه ۱۰۵ سوره مبارکه مائده، توسط مفسر ارجمند و دانشمند گرامی، حضرت آیت‌الله جوادی آملی. از ساعت ۲۲، همکاران عزیزم با بخش «سوار بر امواج» در خدمت شما خواهند بود. نشاره که ما هم در بخش‌های بعدی، افتخار همراهی با شما شرمنده‌های عزیز و ارجمند را داشته باشیم. نظرات خودتان را به ۳۰۶۸ و ۲ پایمک کنید یا به ۱۶۲ زنگ بزنید.
به پایان آمد این دفتر، حکایت همچنان باقی است. به ۱۰۰ دفتر نشاید گفت. حسب‌الحال، مشتاقی در سایۀ امن ایمان، در پناه مولا صاحب، از زمان پایدار باشید و جاویدان. شب‌تان به خیر و خدا نگه‌دار. از این دفتر نگه‌دار. با شما شرمنده‌های عزیز و ارجمند را داشته باشید.
یه دفتر که آنجا خدا به مؤمنین فرمود: «یعنی در سیر و سلوک، مسیر و مسافت خود، نفس است. قهرن سالک و مسلک متحد است.» و فراتر دیگر در تیه این بحث که سالک و مسلک متحد است؛ یعنی اگر کسی درست به عقاید و اخلاق و اعمال صالحۀ دینی معتقد و متخلق و عامل باشد، خودش می‌شود این راه. به انسان کامل مثال زده شد و برای اینکه ثابت می‌شود انسان کامل این سیرت مستقیم است، از آیه سوره مبارکه یاسین کمک گرفته شد که خداوند به پیغمبر (صلی‌الله‌علیه‌وآله‌وسلم) می‌فرماید: «عَلیَ سَریً مُستَقیماً». و از این آیه استنباط شده است که وجود مبارک پیغمبر بر سیرت مستقیم است. چون سیرت در همان جان است و بیرون از جان نیست؛ زیرا آن‌چه جدای از جان است، به عنوان دستورات دینی، این‌ها سیرت بلقوه نامیده می‌شوند، نه سیرت بالفعل. پس اگر کسی روی سیرت بلقوه حرکت کرد، یعنی روی همان شعور نفسانی حرکت کرد.
گاهی ممکن است سؤال بشود که از این آیه نمی‌توان استفاده کرد که خود سیرت است و سالک و مسلک یکی است؛ برای اینکه تعویر به «علا» است که فرمود «عَلیَ سَریً مُستَقیماً». ولی پاسخش این است که به همان مقداری که تعدد نفس از نظر شعور مطرح است، به همین مقدار می‌توان گفت که سالک و مسلک متعدّدند. به مسحه اطلاق کلمه و استعمال کلمه «علا» است. وگرنه، رو تحلیلی که به عمل آمده است، آن‌چه که خارج از جان انسان است، یک سه‌سره قوانین هست، یک سه‌سره دستورات هست. آن‌ها سیرت بالقوه است. اگر کسی اهل سیر و سلوک است، چون سیر و سلوک به عقیده و اخلاق و اعمال مرتبط است و همه این‌ها جزو شعور نفس است، پس سیرت بالفعل در نفس است، نه خارج از نفس.
نشانش این است: شما در زیارت جامعه کبیر که بسیار از معارف از این گونه زیارت‌ها استفاده می‌شود، زمان آن‌که به حله علیه‌السلام (یا امام علیه‌السلام) گفته می‌شود که «این‌ها عیبت و علمه و سیرته و کذا و کذا»، این‌ها زرف علم خداییان و سیرت خدا هستند. و عدلای علیه‌السلام سیرتن. کنار راه، نمایان راه مستقیم است. در این‌ها گفته می‌شود این‌ها خود سیرتن؛ عیبت و علمه و سیرته. یا می‌گویند: «أنتَما سَریً وَ أقوَه» (خود شما راهی). آنجا دیگر سخنه استعمال کلمه، حرفی جز سارزاریش نیست. امام راه هست، برای اینکه امام را هم و آن شعور نفسانی حرکت کرده است؛ یعنی عقیده‌اش حق هست، اخلاقش حق هست، عملش حق. از این جهت، سنت او یعنی قول و فعل و تقریر او می‌شود.
و همون طوری که در قرآن گاهی در سوره انفال دارد برای مؤمنین درجات هست: «لَهُم دَرَجاتٌ»، گاهی در سوره آل‌عمران دارد: «وَهُم دَرَجاتٌ»، از سیرت همین طور هست. گاهی انسان «علا سَریً مُستَقیماً» هست، گاهی انسان خود می‌شود سیرت مستقیم.
خب، مطلب مهم این بود که اگر کسی به یاد خود هست، معلوم می‌شود خدا را قبلن شناخته است. که این حدیث شریفه «مَن عَرَفَ نَفسَهُ فَقَد عَرَفَ رَبَّهُ» برهان لمی شد، نه برهان اینی، آن‌چی که تو کتاب‌های عقلی هست. این هست که اگر کسی خود را بشناسد، شعور خود را بشناسد، یا از تجرّدش پی به تجرّد حق می‌برد، یا از امکان‌اش پی به وجوب واجب می‌برد، یا از حضورت خودش پی به قدم واجب می‌برد، یا از ضعف خودش پی به قدرت واجب می‌برد، یا از جهل خود پی به علم واجب می‌برد. هر چی گفته بشود، در هنجی، مدار برهان این نیست. اما آن‌چی که سیدن رستان رزون لالی از این آیه و آیات دیگر استفاده کردن، برهان برهان لمیست.
که انسان تریق هست. هیچ سالکی به فکر راه نیست، مگر این‌که قبلن به فکر هدف باشه. پس «مَن عَرَفَ نَفسَهُ فَقَد عَرَفَ رَبَّهُ» سابقن. چون خدا و لقاء خدا، چون هدف هست، اگر کسی به فکر خود بود، چون خودش تریق هست، معلوم بشود قبلن به فکر خدا بوده است. آثار یاد خدا یا فراموش خدا هم در بحث‌های قبل مشخص شد. اگر کسی خدا را فراموش کرد، خود را هم فراموش می‌کند. و اگر خود را فراموش کرد، کور هست که خود را فراموش کرد؛ چون هیچ چیزی به او از خود او نزدیک‌تر نیست. به‌خاطر کور هست، نمی‌بیند.
چی این‌که در سوره بقره همون «اذکرونی اذکرکوم» (اذکر کن و اشکرولی) نشان می‌دهد که این ذکر خدا هست. به ما اما آیه سوره توبه که «فَبَدَ نَسولَ اللهَ فَنَسِیَهُ» هم قابل تسبیق بر هم مبدع هست، هم منتها. خب حالا خدا اگر بخواهد انسان را کی فر بدهد در اثر نسیان چه می‌کند؟ فرمود به این‌که «فَأَنسَاهُمُ أَنفُسَهُم». «فَأَنسَاهُمُ أَنفُسَهُم» همون کوریست. چون انسان با چشم ظاهر این زمین و موجودات زمینی را می‌بیند و اگر با چشم باطن نتواند چیزی را ببیند، فراموش کرد. فراموشی همون کوریست.
حالا این‌که فرمود «فَأَنسَاهُمُ أَنفُسَهُم» یعنی این‌ها خودشون را نمی‌بینند. خودشون را نمی‌بینند. چون خودشون را نمی‌بینند، راه را نمی‌بینند. چون خودشون راه هم دیگر این را نمی‌بینند. در سوره مبارکه اسراء فرمود: «اونا که نامه اعمالشون به دست راست رسیده است، این‌ها علاقمندانه نامه خودشون را متعلق می‌کنند و می‌خوانند.» در مقابل کسی که نامه اعمالیو به دست راستش رسیده است و با علاقه نامش می‌خونند، نمی‌گوید. دی هستن که نامه اعمالشون به دست چپ یا خوشی سر رسیده است. فرمود: «یَهْدِی کورن». خب این تقابل چی را می‌فهمونند؟ آیه هفتاد و یک و هفتاد و دو سوره مبارکه اسراء است. فرمود: «یوم ندعو کل اُناس بامامه». این اصل کلی. بعد این محط را شرح می‌کند. این اصل را فروعی به این اصل استناد می‌دهد، تفریه می‌کند. فرمود: «فَمَن أُوتِیَ کِتابَهُ بِیمَینِهِ فَسَیَقراؤنَ کِتابَهُ وَ یَراؤنَ عَلَی عَمَلِهِ وَ فَتِیلاً. وَ مَن کانَ فی هَازیِکَ فَأَیُّها فَلا خَلاصَ لَهُ وَ أَزلَ وَ سَبیلاً».
خب، این «وَمَن» و «مَن» باید همه هنجی باشد. دیگر در سوره مبارکه انشقاق فرمود: «یا ایُّها الإنسَانُ إِنَّکَ کادِهُنَّ إلَی رَبِّکَ کَدَهاً وَ مُلاقَتَهُ. فَأمَّا مَن أُوتِیَ کِتابَهُ بِیمَینِهِ فَسَیَقراؤنَ کِتابَهُ وَ یَراؤنَ عَلَی عَمَلِهِ وَ فَتِیلاً. وَ أمَّا مَن أُوتِیَ کِتابَهُ وَراءَ ظَهرِهِ فَسَیَصرُخُ یومَئِذٍ لَکَی». این تفصیلیست. با امت این شرحیست. با امت همه هم اما در سوره اسراء فهمات به این‌که «یوم ندعو کل اُناس بامامه»، بعدم تفریح می‌کنند: «فَمَن أُوتِیَ کِتابَهُ بِیمَینِهِ فَسَیَقراؤنَ کِتابَهُ وَ یَراؤنَ عَلَی عَمَلِهِ وَ فَتِیلاً. وَ مَن کانَ فی هَازیِکَ فَأَیُّها فَلا خَلاصَ لَهُ وَ أَزلَ وَ سَبیلاً».
یعنی چی؟ یعنی مردم درستن یا بسیرن یا کوه. اون‌که نامه اعمال به دست راستش می‌آید که کل تا یویهی یمین ای بسیرست. در مقابله بسیر، کورست. یعنی گاهی می‌فرماید نامه به دست چپ می‌رسد، در مقابله کسی که نامه به دست راست است. گاهی می‌فرماید باید یا نامه‌ها را به دست راست می‌گیرند و بعضی‌ها کورند که این کورها همون‌هایی هستند که نامه به دست چپشون می‌گیرند. دیگر خب پس معروف میشه این‌ها کورن. چون کورن، راه را ندیدن. کوری این‌ها که به اون «مَن کانَ فی هَازیِکَ». اما کسی که تو دنیا کوره، اونجا کوره. این‌که ابو بسیر را نمی‌گوید که خب ابو بسیر چند امام، چند حجت حق را درکت، شاگرده چند امام علیه‌السلام، اون سیرت و علیه اون سرام بود. این از علالباب بود، از افراد بود که قلب شریفش روشند بود. این کور ظاهری بود. اینه که نمی‌گوید «مَن کانَ فی هَازیِکَ».
اما «فَهُوَ فی آخِرَتِهِ عَمیٌ». که اون کوری که در سوره حج بیان کرد که «لا تَعمَلُ أبصارٌ وَ لَکَی تَعمَلُ غُلوبٌ وَ لَطیفَةُ صُدور». خب اگر کسی قلبش در دنیا کور بود، در آخرت کور است و راه گم کرده. هر آخرت، هیچ کس کور نمی‌شود. بر آخرت ظرف زهور این حوادث است، نه حدود این حوادث است. اونجا که کسی کور نخواهد شد که هرچی از هرچی اینجا دارد، اونجا زهور می‌کند. «یوم طبلا از سرائر تبلو کل نفشن ماستفرد». اونجا جای زهور حقیقت ماست. جای زهور چیزیست که اینجا فرام کردی. کب این‌که فهمود «مَن کانَ فی هَازیِکَ فَأَیُّها فَلا خَلاصَ لَهُ وَ أَزلَ وَ سَبیلاً». ایرادم می‌فهمه. اما اینکه فهمود «مَن کانَ فی هَازیِکَ» که اینجا زهور می‌کند. از هرچی اینجا زهور می‌کند، رضا گمراه‌تر است. اینجا با داشتن همه امید اما بود، در آخرت همین کوری زهور می‌کند. منطقه ازلو سبیلا.
خب برای اینکه این خطرها پیش نیاید، در سوره احزاب مدیعی و «لَذینَ آمَنوا کورو راها ذکرن». کسی را اگر در آیه سوره یعنی همین آیه محل بست فهمود یعنی «الزمو انفسکم و بازه به جانتون باشید». برای آن است که اگر کسی این راه را فراموش کرد، میغل کرد. خب سیرت مستقیم مگر از مبارکتر نیست؟ مگر از شمشیر کیستر نیست؟ مگر محدود نیست؟ خب کمی آدم غفلت بکند، دو طرفش آتش استنیده. اگر زیرشم آتشه، اینه که خیلی سخت است آدم یلا اله الا الله را در قیامت بتونه بگه، بهشت میره. شما بسیار از کارهای خودمون را که بررسی میکنید، یه پیوند یا پسوند شرک دارد. خیلی کم از کسی که خالصا للا کار بکند. خب اگر سیرت مستقیم از مبارکتر و از شمشیر تیزتر است، در نهان و نهاد ما، حقیقت ما این است تا دائمان به یاد مبدع یا منتها که هر دو یکی هن نباشید، این راه فراموش میشود. اندق قفلت همانو سقود همان از افمود: «یا ایُّها لَذینَ آمَنوا اذکرَ اللهَ ذِکرًا کَثیرًا». این تازه باز مال متوسطین است. قهرن «اذکر نعمتی اللتی ان امتو علیکم» مال زیاف است. «اذکرالله» مال متوسطین است. «اذکرونی اذکرکوم». اینقدر جاد دارد تا پایان سوری خجر که به مطفید خلیفی عبادی و ادخلی جنتی. هر اندازه که انسان به یاد مبدع یا به یاد منتها بود، بیشتر به یاد خودش است.
خب به چه دلیل؟ اگر کسی خدا را پراموشده، کور میشه. برد به دلیل سوری تاها که فرمود: «یک ادهی را ما در قیامت کور محشور میکنیم». و نحش روی یوم القیامت اعمال اون روز احتجاج بکند که ربه لما هر شرطنی اعمال بکد، کن تو بسیرا. خدا پاسخ میدهد که: «کَذالِکَ أَتَتکَ آیاتُنا فَنَسِیتَها وَ کَذالِکَ یومَئِذٍ تُنسی». چون آیاتی الهی در دنیا به تو رسیده است، تو این آیات را نادیده گرفتی، پشت سر گذاشتی، اعتناع نکدی، فراموشت شد. امروز فراموش میشدی. خب این جواب اون سآل است. دیگر سآل میکند که چرا من را کور محشور کردی؟ جوابش این است که چون آیات الهی را فراموش کردی، امروز منسی یمایی. معلوم میشه باید منسی بودن مسترزم کوریست.
دیگر اگر کسی از یاد خدا برود، خدایی که به ما کان را بکنستی یا خدا که هیچ فراموش نمی‌کند، «فی کتاب الله یاده لورب ببلای انسا». خدا اگر کسی را از یاد ببرد، یعنی مورد انایت قرار نمی‌دهد. مثل این که خدا بعضیارا نمی‌بیند. بانکه خدا بکنه شعن بسیر است. چیزی نیست که از مشهد و مرآی حق قائم باشد. و سراسر جهان کلمات الهی یعنی چیزی نیست که کلمه حق نباشد. اگر سراسر جهان کلمه حق خدا است، او متکلم است و مکلم. ولی فرمود «من بعضی هرش نمی‌زنم». خدا با بعضی هرش نمی‌زنم. اون تکلم تشریفی و انایت، اون نظر تشریفی و انایت، اون توجه تشریفی و انایت را مثلت به بدی ندارد. نداشت چی می‌شود؟ اونا کر می‌شود. خب داشت چی می‌شود؟ اونا بینام می‌شود.
پس این‌که در سوره بقره فرمود «اذکرونی اذکرکوم»، به یاد من باشید تا من به یاد شما باشم، این غیر از آن است که «اذکرو نعمتی علتی انعمت علیکم». اذکرو نعمتی علتی انعمت علیکم یعنی به یاد نعمتهای من باشید. خب اگر به یاد نعمت خدا بودیم چی می‌شود؟ اونو در سوره مبارک ابراهیم مشخص کرد که ای کسی به یاد نعمت خدا بود، به شاکر بود