همه در رتبه‌های ظهوراتشان بودند، اما از نظر تفاوت زمان و مردم، ظهوراتشان متفاوت بود. در مورد امام تاهری و امام ولی، در اینجا مراتبشان نیز متفاوت است. نکته مهم این است که هر نبی در هر زمانی که بوده، اوج نیاز آن زمان را کفایت می‌کرده است؛ یعنی هر نیازی که در آن زمان از هر فرد دیگری وجود داشته، وجود مبارک آن نبی کفایت بر رفع آن نیاز می‌کرده و چیزی و کسی بالاتر از آن نبی در آن زمان نبوده است. لذا انبیاء الهی، بالاترین انسان‌های دوران خودشان هستند. لذا برای همه قابل اقتدا هستند و همه کمالات از طریق آن‌ها به دست مردم می‌رسد و از طریق آن‌ها بالا می‌روید.
نکته دیگر این است که اتصال انبیاء با هم، خودش یک واحد می‌شود. کسی که این نگاه را به انبیاء پیدا کند، آن‌گاه چنانچه نسبت به ائمه معصومین (علیهم‌السلام) مصطلح بوده و دنبال این بوده که این حقیقت دویست و پنجاه ساله را کامل بیابد، آن وقت می‌بیند سیر بشریت در این ده هزار ساله، تاریخ انسانی است، نه تاریخ بدن انسان. چون ببینید آنچه در تاریخ‌ها آمده، تاریخ این است که پادشاهان کی بودند، سردمداران و ملوک و آن‌هایی که در چشم‌ها کی بودند؛ این‌ها ذکر شده‌اند. مردم ساده و بیچاره، کسی ذکری از آن‌ها نکرده است. این‌ها تازه همش در نظام بدنی‌ها بوده، دنیا بوده. اما انبیاء، تفسیر تاریخ را با نظام روحی و نفسی انجام می‌دهند. لذا روایت الهی از تاریخ، تاریخ انبیاء است. خیلی زیباست؛ روایت الهی از تاریخ، نگاه به انبیاء است. لذا انبیاء خیلی زیبا می‌شوند؛ یک موقع هست که شما می‌آید تاریخ را با یک وقایه‌ای گردن‌های از تاریخ را که می‌گویید، مثلاً جریان قرون وسطی، بعد می‌روید مثلاً عصر صنعت، بعد می‌روید مثلاً دوران سنگ‌سنگ، یعنی یک عقبه‌هایی که تفسیر تاریخ را با این‌ها توجیه می‌کنید. اما در نگاه الهی و قرآنی و انبیاء، تاریخ با انبیاء تفسیر می‌شود. اگر در دورانی این نبی آمده، تاریخ آن دوران با وجود این نبی تفسیر می‌شود. گردن‌های تاریخ، انبیاء هستند؛ یعنی آن گردن‌هایی که تاریخ عوض می‌شود، خط عوض می‌کند و می‌خواهد حالا یک افق دیگری را باز کند، با وجود نبی بعدی. آن‌وقت خود یک سیری دارد. ما ۱۲۴ هزار نبی داریم و ۳۱۳ رسول داریم. رسول یعنی پیامی از جانب خدا و واجبه برای مردم دارد. نبی یعنی کسی که از خدا خبر می‌دهد، انبا می‌کند؛ اما رسول پیام واجبه دارد، یعنی غیر از انبا، بالاتر از انبا، انبا را دارد و رسالت هم دارد که یک چیزی را برساند واجبه. و بین این سیصد و سیزده رسول، پنج رسول اول‌الازم داریم. و بین این پنج رسول اول‌الازم که این‌ها صاحب دین و شریعت هستند، این‌ها علا و رسالت کتاب داشتند، این‌ها دستور واجبه داشتند. بقیه رسولان تابع این‌ها بودند. انبیاء مبین دین این‌ها بودند. این پنج رسول اول‌الازم، آن‌وقت بین این پنج رسول اول‌الازم، یک نبی خاتم و رسول خاتم داریم که همه آن‌ها به او بشارت می‌دادند؛ یعنی سیر را به سمت او می‌آوردند. ببینید این انسان ده هزار ساله، تمام حقیقت وجودیش این بوده که یک حرکتی را در عالم ایجاد کند که مردم را برساند به خاتم؛ یعنی حرکت در عالم برای رسیدن به خاتم. حالا در هر زمانی، نبی آن دوره، خیلی زیباست که نبی آن دوره واسطه این ارتباط است؛ از آن نبی به رسول و از آن رسول به رسول اول‌الازم آن دوران. که خب رسولان اول‌الازم هم معلومند: حضرت نوح (سلام‌الله‌علیه)، حضرت ابراهیم، حضرت موسی، حضرت عیسی (علیه‌السلام) و نبی اکرم (صلوات‌الله‌علیه‌وآله‌مجمعین). که این‌ها پنج رسول هم که این‌ها پنج دین را، شریعت را، عبور کردند. که می‌ساق قلیز از این‌ها گرفته شده تعبیر است. و «من» که و «من نوهن» که در قرآن آمده، از این‌ها می‌ساق قلیز یعنی از رسولان می‌ساق گرفته شده، ولی از این‌ها می‌ساق قلیز گرفته شده. عهد قرص و محکم، یعنی این رابطه می‌ساق قلیز، یعنی ارتباط واجبه با خدا دارند، عبودیتشان واجبه است. مثلاً در مورد ابراهیم خلیل، خیلی زیباست تعبیر روایت زیباست. می‌فرماید که خدای سبحان: «اتخذهو عبداً ابتداعاً»، بعد می‌فرماید: «و اتخذهو نبیاً قبل أن یتخذهو رسولا، و اتخذهو رسولا قبل أن یتخذهو خلیلا، و اتخذهو خلیلا قبل أن یتخذهو اماماً». و اتخذهو اماماً؛ آخرین رتبه شد. یعنی خود این‌ها مراتب هم داشتند. یعنی ابراهیم خلیل از عبودیت شروع می‌کند، عبد، بعد می‌شود نبی، بعد می‌شود رسول، بعد می‌شود خلیل، بعد می‌شود امام. که آن «این نی جائل و کل ناسه» امام و آخری رتبه بود. که بعد از آن آزمایشی که در رابطه با سربوریدن فرزندش از جانب خدا آمد و تبعیت کرد و خدا جای آن قربانی را فرستاد که آخری سنگین‌ترین آزمایش بود. که این آزمایش باعث شد که ابراهیم خلیل به امامت برسد. که این تعبیر امامت، خیلی تعبیر است. حالا جای خودش که باید بحث امامت را داشته باشیم.
پس من چه را می‌خواهم اینجا توضیح بدهم؟ در صدد چه بودیم؟ یک سلسله واحدی، یک وحدت آشکاری در حقایق عالم خدا قرار داده تا ما از کسرهایی به سمت وحدت برویم. از یک سو انبیاء قرار داده؛ انبیات و نگاه اول کسیرند و ادیان مختلف آمده، اما می‌گوید همه این‌ها دارند یک چیزی را می‌گویند و همه این‌ها دارند دعوت می‌کنند به رسولان اول‌الازم. و رسولان اول‌الازم دارند دعوت می‌کنند به رسول خاتم. پس یک سیر واحد در کار است. لذا همه امتهای سابق، این نکته زیبایی است؛ همه امتهای سابق به واسطه این‌که نبیشان و رسولشان از امت ختمی است، چون رسولان همه امت‌ها جزو امت پیغمبر هستند. حالا ارز می‌کنیم چرا به واسطه رسولانشان که از امت ختمی هستند، امتشان هم امت ختمی می‌شود؟ به واسطه. پس ما بی‌واسطه امت ختمی هستیم، اما امت‌های گذشته با واسطه هم بشوند، نظر در روز قیامت دارد. که مردم می‌روند سراغ انبیاء و رسولانشان و همراه آن‌ها حرکت می‌کنند. آن‌ها می‌گویند ما تا به این‌که مستقیم شفاعت از خدا را برای شما بخواهیم، نداریم. می‌روند در خانه رسولان اول‌العصم. از خانه رسولان اول‌العصم، آن‌ها حرکت می‌کنند. همه با همه امت‌هایشان می‌روند در خانه رسول خاتم. آنجا پیغمبر هست که جلودار همه امت‌ها حرکت می‌کند. بعد سر به سجده می‌گذارد و آن سلسله جریان عظیم که سلسله «اشفعت و اشفعت» که ما خلاصه «لطرزا» آن سلسله را تو رازی می‌کنیم، سر برمی‌دارد. اینجا در حقیقت فترزا محقق می‌شود و همه امت‌ها می‌شوند امت خاتم. با این نگاه، لذا محدودیتی برای امت‌ها نیست، مگر از رابطه‌ای انبیاء و رسولانشان که به امت ختمی مرتبط می‌شوند. به آن‌ها هم کمالات می‌دهد. لذا در تمام امت‌های گذشته، این خیلی زیباست که انبیاء و رسولان موظف بودند بشارت وجود نبی خاتم را به همه‌شان بدهند. لذا هم نوح (سلام‌الله‌علیه)، هم ابراهیم خلیل، هم موسی کلیم و هم عیسی روح‌الله (علیه‌السلام)، موسی هم‌شان در تعالیمشان بشارت به پیغمبر خاتم بود. لذا مردم، مثلاً در مورد یوسف صدیق دارد که وقتی به آن زلیخا رسید، در آخرین مثلاً مراتبی که بود، زلیخا خیلی افتاده شده بود. گفت: چی تو را به این وضع انداخت؟ از آن وضع کمالی که داشتی. گفت: زیبایی تو. گفت: اگر می‌دیدید زیبایی آن رسول آخر و زمان را، چه می‌گفتید؟ گفت: باور کردم و محبت پیدا کردم. گفت: تو که ندیدیش. گفت: چون تو گفتی، چون تو گفتی باور پیدا کردم. یعنی رسولان بشارت می‌دادند و عبور می‌دادند، در خودشان منحصر نمی‌کردند. همون‌جوری که می‌فرماید: «مصدّقین لما بین یدیه من الأولین و مبشّرين برسول یأتی من بعدی اسمه احمد». که آن در حقیقت مبشر به بعدی بوده. به خاطر همین، امت‌ها دوست داشتن نبی خاتم را، هرچند ندیده بودند. لذا به امت موسی خطاب شده بود، قبل از اینکه موسی کلیم بیاید، خطاب شده بود که هرگاه سختی خیلی به‌تون فشار وارد تا قد فرسا شد براتون، این ذکر را داشته باشید که: «صلوات بر محمد و آل محمد، اللهم صلّ علی محمد و آل محمد، اللهم صلّ علی محمد و آل محمد». که شما را قدرت می‌دهد تا بر آن سختی قلبه کنید، تحمل‌تان را بالا می‌برد تا بتوانید مسلط بشوید، با این‌که نمی‌دانستند کیست، چیست، اما با این اونس گرفته بودند که این در دوران سختی استفاده می‌کردند. همه انبیاء این را دارد. پس این وحدت از این سیر واحد انبیاء، از طریق انبیاء، از طریق هر نبی‌ای به امتش و آن امت به واسطه این نبی به رسول خاتم متصل می‌شود. خب این‌هم یک نحوه اتصال و وحدتی است که در عالم دیده می‌شود. که انبیاء گردن‌های تفسیر تاریخ هستند. که نگاه به تاریخ را با روایت الهی، با شرح انبیاء می‌بینید. که این خیلی بحث زیبا و جا داره بحثش، که یکی از بحث‌های مهم است. ما فی‌النهایه با اجمال از آن عبور می‌کنیم، ولی یک نظریه از بحث دارد که روایت الهی تاریخ را با نگاه به انبیاء، آنچنان که قرآن اینجوری دیده، تفسیر تاریخ در نظام روحی، در نظام انسانی، نه در نظام بدنی. از آن ببینید، خدای سبحان زندگی انبیاء را هیچ‌گاه نیامده سیر زندگی انبیاء را به صورت بدنی‌شان ذکر کند که ای متولد شدند، مثلاً چجوری تیه کرده، اصلاً این‌ها را کار ندارد. که اگر جایی تولد این‌ها را و این چیز را ذکر کرده، برای آن هدایتگری بوده. تنها نبی که سیرش به صورت مثلاً متصل بوده، حضرت یوسف است. که صوره یوسف در قرآن کریم به صورت کامل، آن‌هم با آن نقطه‌های مهم هدایتگری، چون همش هدایتگر بوده، نقطه‌های مهمش را به صورت متصل آورده. و بقیه انبیاء اینجوری نیست. و بقیه انبیاء می‌بینید از این به آن، به آن، در حقیقت چون دنبال آن نظام روحی و نفسی است، نه به دنبال ارائه اطلاعات شناسنامی، حیات و مرک و خطوهات، اصلاً اینجوری نیست. و حتی اگر پاسخ بعضی سآلات را می‌دهد که مثلاً اصحاب کف چند سال خوابیدن، به لحاظ آن مهم‌هایی است که آن‌ها ذکر کردند که بخوان بساله بگویند پیغمبر نمی‌داند و این آیات آلود شد که بله، شما آقای به این چه کنید؟ اما مثلاً سیصد و نه سال را به عنوان عددی که این‌ها در کف بودند. خب این نگاه وحدت را که در عالم سرعیان دارد، خیلی مرحوم علامه زیبا بیان می‌کند. می‌گوید: انبیاء در وجودشان «حیعت و توحید فلفه». یعنی اگر خدا را بخواهیم در مرتبه فعل تجسم کنیم، وجود مبارک انبیاء تجسم توحید است. خیلی زیباست. «حی اتو توحید فلفل» یعنی آن‌چه که در عالم وجود ما، بخواهیم وحدت الهی را نازر باشیم، نه خدا را ببینیم، آن توحید را ببینیم. توحید در وجود انبیاء آشکار است. تعبیر حضرت علامه است. علامه است در جلد شیشم علمیزان. حالا سه بیان «حیعت و توحید فلفل» خیلی بیان زیبایی است که انبیاء دارند توحید الهی را آشکار می‌کنند. خب با این نگاه، اگر ما می‌خواهیم حرکت کنیم به سمت توحید، راهش این است که با انبیاء انس‌مان و آشناییم‌مان بیشتر بشود تا توحید را بهتر ببینیم. که این‌ها را وقتی نگاه می‌کنیم، انتقال به توحید بدا می‌کنیم. خب پس من تا الان دو سه تا: یکی این‌که هزارات معصومین یک واحدند، با این‌که کسیرند، یک وحدن. انبیاء یک واحدند، با این‌که ۱۲۴ هزار نبی هستند، کسیرند، بیشتره، بله با همه این کسیرند. بعد می‌آییم در قرآن و کتاب‌های آسمانی، می‌گوید این قرآن به سلا کریم محیمن است بر همه کتب سابقه. لذا آنچه که در آن‌ها بوده در این هست، ولی آنچه که در این هست در همه آن‌ها نیست. این هم می‌شود یک وحدت؛ یعنی کتب سابقین همه در قرآن کریم به نحوه علاوه اتم موجود است. این‌هم که آن‌ها نازله این هستند، ظهوری از این هستند. این‌هم یک نکت در رابطه با وجود مبارک پیغمبر که فکیفه از آج این‌ها: «من کل امتن به شهیده و جعنا بکه علاها اولاه شهیدا». که این بیان خیلی بیان زیبایی است. می‌فرماید که هر نبی میزان و شاهد امتش است. یعنی میزان امت برای این‌که اعمالشان، افعالشان و کارهایشان را بتوانند بسنجند و میزان داشته باشند، می‌آر داشته باشند. نبی هر زمان می‌آر است، میزانه. بعد به پیغمبر می‌فرماید: تو نسبت به امتت می‌آری، مثل بقیه انبیاء، اما تو یک وجه الاهده داری. چون انبیاء هم امتتو هستند، ولی با این‌که خود انبیاء میزان امت‌هایشان هستند، تو میزانه بر انبیاء هم هستی. این‌هم خیلی جالبه؛ یعنی میزان بر موازین. مثل آن تعبیر است: «وعنه حجت الله علیهم». بله دیگه یعنی آلمان حجت بر مردمند. راویان احادیث ما و امام زمان حجت بر آن راویان احادیث. اینجا شاهد بودند، میزان بودن. یعنی انبیاء با نگاهشان به پیغمبر خاتم باشند، نظر با این‌که دو دوران قبلن، اما چه هستش؟ اما حضور و وجود و اقتباط همین‌ها با وجود مبارک پیغمبر در نظام روحی بوده و از او اخص می‌کردند، از او می‌گرفتند، از او متنعم بودند. و ایلا معنی ندارد که او شاهد بر این‌ها باشد، همچنان که انبیایش. خب این‌هم یک وحدتی است که چقدر زیبات قرآن ترسیم می‌کند. از جمله وحدت‌های دیگر این است که بین خود قرآن و امام، در یک وحدتی است. یعنی قرآن و امام و پیغمبر یک وحدت دارند، خودشان که این وحدت غیر قابل جداسازی است. یعنی ما اینجوری نیستش که یک قرآنی داشته باشیم، یک امامی که گاهی به این رجوع کنیم، گاهی به آن رجوع کنیم. یک حقیقت واحد است که یک وجود کتبی دارد، یک وجود اینی دارد. که این دوتا با هم دو به صلاة ظهور یک حقیقتند، دو ظهور یک حقیقتند. که اگر اینجور دیدیم ارتباط و اتحاد بین این‌ها، آن‌وقت با این نگاه ارتباط و اتحاد بین قرآن و امام، یک مسئله دیگری اینجا باز می‌شود که در بحث انبیاء برای ما مهم است. که آن بحث این است که در روایات متعددی ما داریم که قرآن بر مثلاً چهار جز نازل شده: جز ای در مورد ماست، که در مورد انبیاء است که می‌گوید در مورد ماست؛ جز ای در مورد دش