مطلب دیگر اینکه برای پویش ملی «یا زهرا» که به مناسبت ایام شهادت حضرت زهرا (سلام‌الله‌علیها) برگزار می‌شود، از شما دعوت می‌کنم تا با ارسال عبارت «یا زهرا» به شماره ۳۰۵۰۵۰۵۰۵۰۵ (یا شماره اعلام‌شده در پویش) مشارکت کنید. حتی در همین لحظه که در حال خداحافظی هستیم، فرصت مشارکت دارید و پیگیر باشید که ان‌شاءالله چه اتفاقی می‌افتد. اگر پیوند دیگری برای شما ایجاد شد، آن را لمس کنید و مراحل را پیش ببرید تا مشارکت شما بهترین‌های روزگار را نصیب شما عاشقان حضرت زهرا (سلام‌الله‌علیها) کند. تا سلامی دوباره، خداحافظ.
دنیا را با حضورش می‌بریم. گاهی ممکن است حواسمان پرت شود و نگاهمان از او گرفته شود، اما خاطرمان باشد که مادر، مادر است. ایام شهادت حضرت فاطمه زهرا (سلام‌الله‌علیها) را تسلیت و تعزیت عرض می‌کنم. حواستان به مادراتان باشد؛ اگر هستند، قدرشان را بدانید و اگر نیستند و در جمع ما نیستند، خداوند با وجود حضرت زهرا (سلام‌الله‌علیها) آن‌ها را محشور کند. ان‌شاءالله.
برنامه «شفاء» را به مدت ده دقیقه از این لحظه به بعد بشنویم. به نام خدا که بخشاینده است و با رحمت انس می‌گیرد. یکی از منابع غنی و راهگشا در بهبود سبک زندگی ما، توصیه‌های دینی درباره سلامت در سبک زندگی و طب سنتی است. همین تأکید است که باید با روح و اراده درگیر ورزش شویم. در برنامه «شفاء» نگاهی به طب سنتی اسلامی داریم.
دوستان عزیز، سلام و عرض ادب. هر چند دیر به دیر اتفاق می‌افتد، ولی خب چند روز پیش با دوستم رامین رفته بودیم استخر. توی استخر از بس که شنا کردیم، حسابی انرژی از دست داده بودیم و خیلی گرسنه شده بودیم. بعد از اینکه از استخر آمدیم بیرون، توی خیابان که داشتیم می‌رفتیم، رامین گفت: «دلاش، ماندویچی را می‌بینی کنار خیابان؟» گفتم: «آره آره، چطور آشنا توانست؟» گفت: «نه بابا، آشنا چیست؟ بیا بریم یک دلی از ازا در بیاوریم. خدایی من که خیلی گشنه‌ام.» خلاصه از آن مغازه کوچیک که جای نشستن هم نداشت، دو تا فلافل گرفتیم و جلو مغازه شروع کردیم به خوردن. یک و رامین رفت توی مغازه و یک عالمه پیاز ریخت روی فلافلش. دو سه لقمه که خورد، دوباره رفت توی مغازه. من که دیدم اوضاع بدجوری دارد پیش می‌رود، گفتم: «رامین جان، چه خبره‌ات است؟ مگه مسابقه است؟ داری چه کار می‌کنی داداش؟» گفت: «چه مگه داداش؟ پیاز دیگر؟ شنیدم پیاز عفونت‌های بدن را خشک می‌کند. یک جورایی مثل چرک‌خشکان عمل می‌کند. می‌فهمی؟ به همین خاطر هر روز موقع ناهار و شام کلی پیاز می‌خورم. تازه به خانه‌ام گفتم توی همه‌ی غذاها هم پیاز بریزد.» گفتم: «آره، من را می‌گویی؟» گفتم: «رامین جان، بد نیست کنار این همه پیاز یک کم هم پزا بخوری.» گفت: «آخه پیاز یک گیاه دیگر است، مشکلی ندارد.» گفتم: «مشکلی ندارد؟ باشه، بیا این چند دقیقه صحبت‌های این خانم دکتر را گوش بکن تا حساب کار دستت بیاید.» گفت: «ایشان کی هستند آن برق؟» گفتم: «خانم دکتر پورحسینی، کارشناس طب سنتی هستند که توی یک برنامه‌ی رادیویی درباره‌ی اینکه چه غذاهایی باید بخوریم، چی نخوریم، چی زیاد بخوریم و چی کم بخوریم صحبت کرده‌اند.»
ایشان گفتند: «یک نکته‌ی دیگر که در کتاب طب سنتی آمده و خیلی کاربرد دارد، در مورد مخلوط کردن و نکردن غذاهاست. سیر و پیاز در کتاب ما آمده که همزمان با هم خورده نشوند. خامش خیلی شدیدتر است و پخته‌اش ارزشی کمتری دارد. تلم کن، توصیه می‌شود که استفاده نشود. من دیدم که خیلی الان رایج شده یعنی سیر داغ و پیاز داغ. اول اینکه ما داغ کردن و سرخ کردن این‌ها را که به شدت منفی می‌دانیم؛ یعنی آنچنان در روغن پخته شوند که حالت سرخ‌شدگی پیدا کند، چه سیر و چه پیاز. و کلاً سرخ کردن‌های خارج از روال متداول منفی و مضر است. اما به طور خاص، سیر داغ و پیاز داغ ضرر پیدا می‌کند و خاصیت و در واقع فایده‌اش را از دست می‌دهد. اما حالا همزمان کردن این‌ها یک ضرر بیشتری را هم برای ما خواهد آورد. این را هم می‌توانیم به صورت عقلی در موردش بحث کنیم. هم سیر درجه‌ی بسیار بالای گرم و خشک است و هم پیاز درجه‌ی بسیار بالای گرم و خشک است. و همزمان شدنشان با هم می‌تواند یک استرس و فشار گرمی و خشکی شدید را به بدن وارد بکند. بنابراین اصلاً دوست نداریم که این دو را همزمان بخوریم. این اشتباه است که همه‌ی غذاها را با پیاز بپزید. اتفاقاً از غذاهایی که کیموس و ماده‌ی خلطی بدی در بدن تولید می‌کند. اگر برش مداومت بشود، تأکید شده به پیاز. از مواد غذایی که خیلی زیاد خوردنش لکه صورت می‌آورد، سرگیجه می‌آورد، امراض گوناگون می‌آورد. هم در طب اسلامی مشخصاً به طور خاص اشاره شده، هم در طب سنتی ما در این را داریم. پیاز هستش. خوردن پیاز نداشته باشید، علل، خصوصاً که در منطق گرم و خشک زندگی می‌کند؛ یعنی مناطقی که از شدت درجه‌ی گرمی یا خشکی بدن را به آن کیفیت خودشان چرخاندن و بدن شما آمادگی پذیرش ماده‌ی غذای گرم و خشک را ندارد، از آن ضرر می‌بیند. زیاد کردن پیاز، علل، خصوصاً خامش و با ضرر کمتر پختش، نباید وارد غذاهایش و خشکند. زیاده از حد مصرف نکنید. به شکل دوا به این‌ها نگاه کنید. اصلاً دوا‌ی غذایی محسوب می‌شوند. سیر و پیاز اگر خواستید به قصد اصلاح ماده‌ی غذایی از آن‌ها استفاده بکنید، به مقدار مورد نیاز، نزیاده روی یکی از این دو تارو. یا سیر و یا پیاز را انتخاب کنید و ازش استفاده ببرید. و یادتان باشه زیاده خوردن، خصوصاً پیاز، موجب بیماری‌های زیادی از جمله لکه صورت، اند، بیماری‌های مفصلی و غیرخواهش می‌شود.»
مثل آش ماست، مثل آش دوغ و غیره، و یا پختن دوغ با انواع ماده‌ی غذایی، و یا غذاهایی که با غوره پخته می‌شوند. گاهی در طب سنتی به آن‌ها حسرمیه می‌گویند، گاهی غوره با می‌گویند. هر چیزی که با غوره پخته بشود، آش غوره، غذایی که با غوره پخته بشود، این‌ها مزاجی سرد به خودشان می‌گیرند و غالباً در مورد غوره خشکی هم بهش اضافه می‌شود. پس هیچ‌کدام از این دو تارو، یعنی غذا و غذاهایی پخته شده با غوره را دوست نداریم با میوه‌های سرد خورده بشود. و میوه‌هایی که نوعی از خامی و فجاجت با خودشان دارد، مثل انار ترش، مثل آلو، مثل شفت‌آلو، مثل زردآلو. این میوه‌هایی که نوعی از خامی را غالباً با خودشان دارد و سردی هم جز لاین‌فک آن‌ها محسوب می‌شود. حواسمان باشد که بین میوه و غذا فاصله‌ای کافی باشد. درسته، هضم این دو با هم‌قات مخلوط نشود. اگر غذایی با پایه‌ی سرد داشتیم، مثل غذاهایی که با غوره پخته شدند، یا با دوغ پخته شدند، یا با ماست پخته شدند، به طور خاص و با فاصله‌ی بیشتر، یعنی تا آن هنگام که در معده هستند تا کاملاً از معده پاک بشوند، بعد از آن‌ها این میوه‌ها به طور اختصاصی، شفت‌آلو، زردآلو، انار، ترش‌آلو، آن خورده نشید که باعث دلدرد، سردی هضم و اختلالاتی در معده می‌شود.
باز هم اشاره شده در کتاب‌های ما که با ماهی، خصوصاً اگر ماهی تازه باشد، انجیر را هم همزمان نخورد. یعنی انجیر با ماهی تازه هم به دلیل همون اختلال هضمی که گفتیم، لطافتی که در هضم ماده هر دو ماده‌ی غذایی هست و سنگینی که ماهی برای معده ایجاد می‌کند، اجازه نداریم از نظر طب سنتی انجیر را با آن همزمان بخوریم. و گفته شده اگر که ماهی با انجیر همزمان خورده بشود، یا با آن شیر و ماستی که قبلاً در موردش توضیح دادیم که نباید با ماهی خورده بشود، به طور خاص بیماری برس را که خیلی از افراد می‌دانند، این را که اگر ماهی را با سردی بخورند، با ترشی بخورند، با شیر بخورند، برس پیدا می‌شود. برای آنچون این را که بلغمی لزج و دیرهضم که در سطوح پوست هم ممکن است کشیده بشود، در نواحی از پوست زیر پوست بماند و لکه‌ی سفیدی تولید کند که دیگر درمان کردنش در آینده بسیار بسیار سخت خواهد بود. که با یک تدبیر ساده‌ی غذایی می‌شود جلوی آن را گرفت. متاسفانه من بیماری برس را هم جدیداً دارم. خیلی زیاد درمتر می‌بینم. لکه‌های سفیدی که افراد می‌آورند و به در طب قدیم ما هم درست از بیماری‌های سخت درمان بوده. که حکیمان خبره‌ی ما هم وقتی به این بیماری می‌رسیدند، می‌گفتند یا لاعلاج را در نظر بگیرید یا بسیار سعب‌العلاج. چون دیگر ماده‌ای که باید تشکیل این ناحیه از بافت را بده، توانایی خودش را برای تشکیل این بافت از دست داده. با یک ماده‌ی کاذب دیگری که همان ماده‌ی لزج سرد بلغمی بوده، جایگزین شده.
و الان خواسته نباشید، دوستان شنونده برنامه شفا بودید. تقدیم حضور شما عزیزان شد. ان‌شاءالله مورد توجه شما قرار گرفته باشد. در آستانه‌ی روز بسیج و هفته‌ی بسیج هستیم. گرامی می‌دانیم یاد و خاطره‌ی همه‌ی بسیجیان سرافرازی که برای این مملکت جون نازنینشان را دادند. و امیدوار هستم که توفیق این را داشته باشیم که پاسدار خوبی باشیم برای این عزیزان. که می‌رود به دست‌پین کرم بخواند. یکی پاشد تو میدون میل گذاشته، یکی جا گذاشته دلش را تو کرخه. یکی زندگی شا فدا کرده، سا باز برای فردا چرخ‌های میهن بچرخه. یکی را ترون می‌کند، یکی می‌شود با حرف دشمن موافق. چقدر فرق بین دشمن با عاشق، چقدر فرق بین خودی تا منافق...
بسیج و بسیجی خالص‌ترین و بیریاترین اتفاقی بود که توسط مردم خوبمان در این کشور رقم خورد و حماسه‌های جاودان و ماندگاری را توسط بسیجی آن آفرید. امیدوار هستم که این حس و حال بسیجی به معنای واقعی آن همیشه حضور داشته باشد که بسیار ارزشی خواهد بود.
یک قطره از دریا، مدّت زمان پنج، ده دقیقه، دعوت می‌کنم که می‌شنوید. اگر بخواهیم از قرآن به معنای حقیقی کلمه بهره ببریم، باید با معارف قرآن و مفاهم قرآن آشنا بشویم. یک قطره از دریا... حجت‌الاسلام والمسلمین، روح‌الله راصل، حافظ و کارشناسه‌ی قرآنی.
بسم‌الله الرحمن الرحیم، عرض سلام و احترام دارم محضر همه‌ی شما علاقمندان برنامه‌ی یک قطره از دریا و امیدوارم که حال دلتان خوب باشد. مهیای شنیدن یک نمایش زیبا باشید. برای همه‌ی ما پیش اومده که از اطرافیان، همسایه، همکار، همشهری، هموطن خودمان گاهی یک بدی دیدیم. و در این مواقع معمولاً یک حالت کینه و یک حس انتقامی در خیلی‌ها شکل می‌گیرد که اگر نتوانند این حالت را درست مدیریت بکنند و مهارش بکنند، جالبه بدانید بیش از همه خودشان آسیب می‌بینند. این کینه‌ها در وجود انسان آسیب‌دیده یک ضرر مضاعفی بهش می‌زند. گاهی به عقده‌های روحی سنگین تبدیل می‌شود که انسان را از پا درمی‌آورد. در واقع می‌دانید مثل یک کسی می‌شود که یک بار سنگینی را دائم دارد حمل می‌کند. اما به محض اینکه از آن همسایه، همکار، همشهری، از آن هموطنی که بهش ظلم می‌کرده می‌گذرد، یک حس راحتی می‌کند. انگاه یک بار سنگینی را ور می‌دارد، می‌گذارد زمین، راحت می‌شود. هرچقدر انسان بتواند زودتر این بار سنگین و زمین بگذارد، زودتر راحت می‌شود.
یک نمایش با هم بشنویم که البته قبلاً همین نمایش را شنیدیم یک بار و با زاویه دیگری بهش نگاه کردیم و نزد آیه‌ی دیگری از قرآن رفتیم. امروز می‌خواهم با یک زاویه دید دیگری بهش نگاه بکنیم و در محضره آیه‌ی دیگری از قرآن باشیم. بشنویم؟
خیلی هم شرمند، نمی‌دانم با چه زبانی بعد از شما اذرگاهی کنم، نمی‌دانم. عزیز من، یک اتفاقی بود، تمام شد و رفت. دیگر حرفش را نزنیم بهتر است، بلش کن! به خدا قرآمد، نمی‌دانستم! بد فهمیده بودم، فکرشم نمی‌کردم که این‌جور... ای بابا! تو خیابانی مخت! عشق را تو پاک کن! بهت می‌کنم تمام شد و رفت! بسته دیگر عزیز من! تمام! بابا رحمت! جای شما بودم نمی‌توانستم خودم را نگردارم! می‌دانم اگر جای شما بودم، عصبانی می‌شدم، زمین و زمان را به هم می‌دوختم! شما خیلی بزرگ وارید! شما خیلی خوب! خیلی خوب! می‌گویم حالا به طریق قرار بزنی، برای امشب همراه باقی همسایه‌ها برویم خانه آقا منوچر! منوچر؟ بله! نفرمانی! چرا؟ آتیشی از زیر سر همین آقا منوچر بلند می‌شود! بعد می‌گوییم برویم خانه آقا منوچر؟ نه! نه! حرفش هم نزدیک! برادر! یاد بگیر دیگران را ببخشی! یاد بگیر همه چیز را واگذار کنی به خدای بالسرمان! آقا رحمت! آخه... آخه... آخه چه؟ مدانه! شما در جریان نیستیم! می‌دانید تمام آن حرف‌هایی که درآمد و منوچر زده بود؟ می‌دانید تمام تهمت‌ها را منوچر چسبنده به شما؟ می‌دانید نگه من و بقیه دو کلمه هم حرف زدید؟ ده برابرش و منوچر گفته بود؟ هیچ می‌دانید حتی جریان چه می‌دانم؟ پنجر کردن ماشین تو و خط انداختن رو بدن ماشین شما؟ هوش پیشنهادم این منوچر! بله، بله عزیز من، می‌دونم. همون موقع هم حدس می‌زدند. می‌دونستم آقا منوچه چه کار داری می‌کند، شما چه کار داری می‌کنی، باقی آدم‌ها چه کار می‌کنند. اما برادر من، خورشید که پشت ابر نمی‌ماند، بالاخره یک روزی می‌آید بیرون دیگر. همه‌طور که بسپری به خدا، خودش می‌داند چه کار کند. ای کاش من هم می‌توانستم مثل شما بشوم. ای کاش همه می‌توانستند این‌قدر راحت ببخشند. بله، خوشبال آقا رحمت که این‌قدر راحت می‌تواند از دیگران بگذرد، حتی از آقا منوچهری که این‌قدر بهش بدی کرده.
شاید شما شنانده‌ی عزیز بگید که من می‌دانم که این هگد و کیناهایی که از دیگران دارم چه قدر برای خودم ضرر دارد. خودم می‌فهمم چقدر بار سنگینی را دارم حمل می‌کنم. ولی بعضی از آدم‌ها را نمی‌توانم ببخشم، نمی‌