«فَسْئَلُوا أَهْلَ الذِّکْرِ إِنْ کُنْتُمْ لَا تَعْلَمُونَ». بر چراغی نور، بر چراغی نور، بر چراغی نور، بر چراغی نور، بر چراغی نور، بر چراغی نور، بر چراغی نور، بر چراغی نور، بر چراغی نور، بر چراغی نور، بر چراغی نور، بر چراغی نور، بر چراغی نور، بر چراغی نور، بر چراغی نور.
امروز در این جلسه، خداوند هم برای تجدید میثاق، اراده می‌کند که به عیسی مسیح ایمان آوریم. باید از کنار شکل‌های ظاهری فاصله بگیریم. ممکن است اذهان دیگری در کنار هم‌ایمانی‌بودن در جمع، شکل‌های دیگری داشته باشند، اما اصلاً شکل‌های هم‌ایمانی آسان نیست. البته سوال مهمی هست؛ سوالی که مدعای آن نیست و ایهام هم دارد. قول این است که از «قال الحواریون» یا «یا عیسی ابن مریم هل یستطیع ربّک أن یُنَزِّلَ عَلَیْنَا مَائِدَةً مِّنَ السَّمَاءِ» استفاده کنیم. آیا پروردگارتان می‌تواند که یک سفره‌ای با غذایی از آسمان برای ما نازل کند؟
گفتن فرق بین «خان» و «معدو» و «مائدة» به این است: «خان» آن سفره‌ای است که هنوز روی آن غذایی نچیده‌اند؛ «معدو» آن سفره‌ای است که روی آن غذا است؛ و «مائدة» به خود غذا است. در قرآن «مائدة» و «تولا» هست، یعنی غذای آماده و پخته. خب، آن‌که گفتند «هل یستطیع ربّک»، اگر به این معنا باشد که «هل یستطیع أن یسأل ربّک»، خب باز قابل اغماض است و قابل قبول. اما اگر به ظاهر معناش باشد، این برخلاف ادب است نسبت به کسی که ایمان آورده به خدا. ادب معالاه را باید رعایت بکند. «هل یستطیع ربّک» که نباید بگوید، بلکه باید بگوید: آیا خدا این خواسته ما را اجابت می‌کند یا نه؟ نه اینکه آیا می‌تواند اجابت کند یا نه. «هل یستطیع ربّک أن یُنَزِّلَ عَلَیْنَا مَائِدَةً مِّنَ السَّمَاءِ».
عیسی مسیح (سلام‌الله‌علیه) به آن‌ها فرمود: «اتَّقُوا اللَّهَ إِنْ کُنتُم مُّؤْمِنِینَ». بپرهیزید اگر مؤمنید، این پیشنهاد را ندهید. نشان می‌دهد که آن‌ها اهل شک و تردید نبودند. یعنی شما که مؤمنید، خاصیت ایمان و آثار ایمانی از آنجایی است که معتقد باشید همه این کارها از ذات خدا ساخته است. این چه سؤالی است که می‌کنید؟ لیکن ذات اقدس الهی، جواب تند و حادی به وسیله عیسی مسیح به آن‌ها داد. حالا آن‌ها در جواب عیسی مسیح (سلام‌الله‌علیه) گفتند: «قَالُوا نُرِیدُ أَن نَّأکُلَ مِنهَا وَتَطْمَئِنَّ قُلُوبُنَا وَنَعْلَمَ أَن قَدْ صَدَقَنَا وَنَکُونَ عَلَیْهَا مِنَ الشَّاهِدِینَ». گفتند که ما بخواهیم از این قضای غیبی استفاده بکنیم. این یک ایمانی است که داریم، به محل کمالش برسانیم. در معنای نهایی، در باره خدا نفس مطمئنی پیدا کنیم و در باره شما هم علم به صداقت شما پیدا کنیم؛ یعنی علم‌ها افزوده بشود و کامل بشود. و نسبت به کسانی هم که در این سخن حاضر نبودند و این ما را ندیدند، ما هم نسبت به آن‌ها شهادت بدهیم. بگوییم ما خودمان دیدیم، به وسیله درخواست عیسی مسیح (سلام‌الله‌علیه)، مائدة غیبی از آسمان‌ها نازل شده است. این چهار خواسته، این چهار خواست را دارند.
حالا شاید در جمع حواریون کسانی هم بودند که شک داشتند، ولی خود حواریون ظاهراً مسئوله از شک بودند، برای آن‌که خدا با آن‌ها الهام به ایمان کرد و از آن‌ها در قرآن هم به نیّت یاد شده است. نه، شاید در جمع آن‌ها کسانی باشند که شک داشتند، چون اطمینان قلب معلوم بشود که اول مرحله از ایمان را دارا هستند، بعد می‌خواهند قلبشان مطمئن بشود. نه، زیر آن چه که ابراهیم خلیل (علیه‌السلام) دارد، به خدا قرار است کرد. به اسم این قلب، آن‌ها به علم آنقدر صدق‌شان... بعد از تسمع این قلوب و ناسل محروف به قرینه است. «نَعْلَمَ» شاید علم زائد طلب کردن است، نه اصل علم را. این تعبیر به حواری کردن، با این‌که در قرآن از حواریون به نیّت یاد شد و در همین آیه محل بحث هم مسبوق است به این‌که خدا فرمود: «وَإِذْ أَوْحَیْتُ إِلَی الْحَوَارِیِّینَ أَنِ آمِنُوا بِی وَبِرسُولی». وحی همون الهام است. این دو و تسمع قلوبنا هم در پاسخ حواریین هست. این سه، این‌ها نشان می‌دهد که حواریون اهل شک نبودند. ممکن است گروهی به حواریین پیوسته باشند در این خواستن و آن‌ها اهل شک بودند، اما حواریون ظاهراً شاکره. باید گفتن ما در باره‌ی مادم شهادت بدهیم. آن‌ها که توفیق حضور نداشتند، برای آن‌ها این گریه‌ها را نکنیم، شرح بدهیم. به مبلغ خوبی هم باشیم برای رسالت شما.
لیکن جوابی که عیسی مسیح به خدا ارز کرد، خواسته‌های این‌ها را به خدا ابلاغ کرد. «قَالَ عِیسَی ابْنُ مَرْیَمَ اللَّهُمَّ رَبَّنَا أَنْزِلْ عَلَیْنَا مَائِدَةً مِّنَ السَّمَاءِ تَکُونُ لَنَا عِیدًا لِّأَوَّلِنَا وَآخِرِنَا وَآیَةً مِّنْکَ وَرْزُقْنَا وَأَنتَ خَیْرُ الرَّازِقِینَ». حال عیسی مسیح قانع شد و سؤال کرد. سؤال این‌ها مسبوق به اذن است، چون انوای الهی تا معمول نباشد، چیزی را سؤال نمی‌کنند. این‌ها نیز فرشتگان هستند که «لَا یَسْبِقُونَهُ بِالْقَوْلِ وَهُم بِأَمْرِهِ یَعْمَلُونَ». حالا عیسی مسیح بعد از این‌که اذن را از ذات اقدس الهی گرفت، از خداوند درخواست اجابت این خواهش را می‌کند. «قَالَ عِیسَی ابْنُ مَرْیَمَ اللَّهُمَّ رَبَّنَ». چون مستحب است قبل از دعا، ذات اقدس الهی تمجید بشود، اینجا هم به ربوبیت تمجید شده است. «اللَّهُمَّ رَبَّنَا أَنْزِلْ عَلَیْنَا مَائِدَةً مِّنَ السَّمَاءِ تَکُونُ لَنَا عِیدًا لِّأَوَّلِنَا وَآخِرِنَا». یعنی همه امت مسیحی به این افتخار کنند، یک برکتی باشد. چون «عید» از همون رجوع عهد مولا است، از او ده و یا اگر معنی سرور است، این ملت مسرور است که مورد لطف شما قرار گرفته است. «عِیدًا لِّأَوَّلِنَا وَآخِرِنَا». آن‌هایی که حضور داشتند، خب از این نعمت قیومی را خدا می‌شوند. آن‌هایی که حضور نداشتند، بالاخره نسل کسانی هستند، جز امت کسی هستند که مائدة آسمانی به آن‌ها نازل شده است. و «آیَةً مِّنْکَ»، از طرفی هم نشانه قدرت شما باشد. و «رَزَقْنَا»، به دست منظر شده، هم به ربوبیت تو اطمینان بیشتری داشته باشند، هم به رسالت من اطمینان بیشتری داشته باشند. «وَأَنتَ خَیْرُ الرَّازِقِینَ». خیر و رازقین، تو بهترین روزی‌دهنده‌ای. در حقیقت تمام روزی‌ها از آن توست، نه اینکه «خیر و رازقین» ظاهرش اینچنین باشد که رازق در آلم‌تراول است، منطقه تو بهترین رازق هستی. بر اینکه در سوری موارد که زاریات هست، که «انّ الله هو الرزّاق ذو القوّة المتین»، ظاهرش حسر است. با کلمه علف لام و هوه، قهرن اصناد رزق به غیر خدا مجاز قاعد بود. بر اینکه این‌ها مظهر رازقیت هفت تعالی هست.
پس اده از عیسی مسیح (سلام‌الله‌علیه) درخواست کردند که مائدة‌ای نازل بشود. عیسی مسیح آن‌ها را دستور به تقوا داد. گفت: اگر مؤمنید، برابر ایمانتان عمد کنید. آن‌ها گفتند: ما خواسته‌ی مشروعی داریم و هدف خوبی داریم. می‌خواهیم از این غذای غیبی استفاده کنیم که این چیز بدی نیست. می‌خواهیم قلب ما مطمئن بشود، اینم که چیز بدی نیست. و می‌خواهیم به رسالت شما اطمینان کامل‌تری پیدا کنیم، اینم که چیز بدی نیست. و می‌خواهیم شعار تبلیغی رسالت شما برای دیگران باشیم، اینم که چیز خوبی نیست.
آن گاه ذات اقدس الهی: «قَالَ اللَّهُ إِنِّی مُنَزِّلُهَا عَلَیْکُمْ». حالا آن‌ها تعبیر خواستنشان «انزال» بود، ذات اقدس الهی تعبیر به «تنزیل» کرد. شاید آن‌ها دفعه هم می‌خواستند، این‌ها تبلیغ هم نازل کرده است یا وعده داده است. فرمود: «إِنِّی مُنَزِّلُهَا عَلَیْکُمْ». من آن مائد را بر شما نازل می‌کنم. «فَمَن کَفَرَ بَعْدَ ذَٰلِکَ مِنکُمْ فَإِنِّی أُعَذِّبُهُ عَذَابًا لَّا أُعَذِّبُهُ أَحَدًا مِّنَ الْعَالَمِینَ». اگر کسی بعد از اینکه مائدة آسمانی را دید و این حجت ظاهر را دید، کفر برزید، هر زی او را عذاب بکنم که احدی را چه این عذاب نکردم و نمی‌کنم.
خب، اما حالا مائدة نازل شده است یا نه؟ آیی در این زمینه سرائحتی ندارد. گرچه دعای عیسی مسیح این است که خدا یا مائدة نازل بکن و خدا هم وعده داد، با وعید همراه بود و ظاهرش این است که نازل کرده است. ولی صریح در نزول مائدة نیست. و اگر در انجیل عیسی مسیح (سلام‌الله‌علیه) از این مائدة خبر نیست، شاید در اصفه اون تحریفی که رخ داد، این مائدة رخت بردست یا منطبق باشد بر بعضی از چیزهایی که آن‌ها می‌گویند. نظیر همون قصه‌ای که در امت اسلامی هست: وجود بارگ پیغمبر (صلی‌الله‌علیه‌وسلم) در جریان حفر خندق، در منظر جابر انصاری، با قضای محدود اده زیادی را سیر کرده است. مشابه این کرامت در جریان عیسی مسیح (سلام‌الله‌علیه) هست که وجود بارگ عیسی با قضای کمی، اده زیادی از انسان‌ها را سیر کرده است. و اون جریان اشای ربانی هم که در مسیحیت رواج دارد، از آن‌ها هم یاد مانده است.
بر از آن است که اگرچه این مائدة به سرائحت در انجیل نیست، یعنی که انجیل دستخوش تحریف شد، نمی‌شود گفت که چون در انجیل از این مائدة سخنی به میان نیامده، معلوم شد مائدة نازل نشد. است. البته قرآن سرائحتی در نظور مائدة ندارد، داری ظاهرش این است که نازل شد است. اما سر اون تحدید تندی که ذات اقدس ایراد در باره کسانی که بعد از نظورش این مائدة کف می‌برزن، این است: خداوند افرادی را که همه نعمت‌ها را بوده و حجت خود را برو تمام کرد، از اون به بعد او دین را به بازی گرفته است. ترزی عذاب می‌کنه که هیچ کس را به اون نحو عذاب نمی‌کنه.
دو نحو تعذیب در قرآن کریم آبد است که می‌فرماید نزیر ندارد. یکی این‌که ادهی را خداوند افرادی را به اون نحو عذاب می‌کنه که احدی مانند خدا نمی‌تواند اون عذاب را بکنه. در پایان سوره انبارکه که یه فجر دارد، که در اون روز ادهی را ذات اقدس اله به نحو عذاب می‌کنه که احدی مثل خدا نمی‌تواند اون چنین عذاب بکنه. اولا در دنیا که انسان ممکن نیست که افرادی را به اون نحو عذاب می‌کنه که در قیامت خداوند ادهی را به اون عذاب می‌کنه. از آن بکنند بران که هر کسی به آخره وقتی مورد شکنجه و عذاب قرار میگرد، اگر یه وجدان بیدای داشته باشد، امید دارد که یک روزی ذات اقدس اله به این ظلمه‌ها خاتمه دهد و به صبر او هم پاداش دهد. همین مایه آرامی شده است. ولی در قیامت اگر کسی معذب اراه شد، چون حق برای او روشن است و می‌داند که حق دیگران از او باطل رفته است و هیچ راه هم برای ترمیم جبران نیست، او هرگز در نهان خود و در نهان خود آرزوی اینکه یک روزی این عذاب بر طرف بشود یا حق به سبک دیگری دراید به خیال او نیست. هیچ نیست. می‌داند که او کار او بگین القی است و می‌داند به اینکه هیچ گاه کشف خلاف نخواهد شد و می‌داند که به هیچ وجه ترمیم پذیر نیست. چه این عذابی در قیامت فقط به دست خدا است.
اما اینکه فرمود خداوند اینها را طرزی عذاب می‌کند که دیگران را چه این عذاب نکرده است، البته منظور همون چند نفری که بعد از ماعده که برزیدن نیست. منظور آن است که هر کس که حجت خدا بر نسبت اونها بالق شد و معجزات را مکرر در مکرر دیدند، باز پیشنهاد معجزه جدید بدهند و خداوند برابر پیشنهاد اونها معجزه جدید را هم خواهد بکند. اونها از اون به بعد که برزند، معلوم شد که اصل معجزه و دین و رسالت الله را به بازی گرفتند.
بیان ذالک این است که معجزه که قرآن کریم نقل می‌کند، رضا تقبه سلاح در قرآن کریم نقل می‌کند چند گفت؟ یه دست معجزه است که در طلعه رسالت هر پیغمبری خدا به اون می‌دهد. مثل جریان اصحای موسی، جریان ید بیزا که موسی کریم می‌فرمد به اینکه این دو تا برهان است، این دو تا معجزه است. با این دو معجزه از هر الافر اون امنه و تعالی یا انبیاء دیگر علیه و سلام را با معجزه مسلح می‌کند، بعد اون پیامبر را برای هدایت امت می‌فرست.
قسم دوباره معجزه است که در اثناء هدایت و رحبری و اعمال رسالت روح می‌دهد. نظیر اون چی که در جریان ابراهیم خلید آمد که یا در جریان موسی کریم صلی‌الله‌علیه‌وسلم علیه و سلام شد که اینو نزدیک دریا رسیدند. این‌ها معجزهاتی که در اثناء رحبری و اعمال رسالت اتفاق می‌فتد که مزید حجه است.
قسم سوم این‌ها معجزهات اقتراحی است. یعنی معجزه است که امت یک پیغمبر اقتراح می‌کنند، پیشنهاد می‌دهند. نه اینکه اون پیغمبر علی نبی جنابه علیه و علیه السلام اقتدام به همراه خود چیلی معجزه او آورده باشد. نظیر جریان ناقه صالح و معننده‌ها که این‌ها معجزهات اقتراحی است. این‌ها هم قابل قبول است و معقول و خداوند این پیشنهادها رو می‌پذیرد برای اتمام حجت. چیلی معجزه ای را به دست پیغمبرشون محقق می‌کنند.
از این‌ها گذشته، قسم چهارم این صورت است که بعد از اینکه معجزه پیغمبری برای امتی ثابت شده است به بین و روش شد، اونا هر روز بر اساس حوث بازی پیشنهاد معجزه گناهون بدهند. مثل اینکه قرآش میابدند کنار کعبه تکیه میدهند و از اینکه بیادند پیغمبر صلی‌الله‌علیه‌وسلم گفتند که تو اگر قدرت اعجازی داری خب دستور بده این کوهای مکه یه مقدار فاصله پیدا کنند، ما اینجا رو دشت کشابارزی قرار بدهیم. سویرت به هل جوان خب این معجزه میشود لعب و لعب. وقتی کار کشابارزیشون تمام شد، خب اینکه بیادند بیادند دستور بده این کوهای مقدار جدو بیاد، ما برای حمل و نقل مساله