بین رفقا، شما خلوص را کمتر می‌بینید. گاهی وقت‌ها با یک چشم‌داشتی است. حتی گاهی وقت‌ها دیده می‌شود در مهمانی‌ها و سفرها، پذیرایی را متوازن با مهمانی‌های قبلی چیده می‌شود. یعنی می‌گویند: ما رفتیم خانه‌ی فلانی، دو نوع خورش گذاشتند؛ ما هم دو نوع خورش درست کنیم. فلانی مثلاً... مَرای سه نوع خورش ندارند. ببینید. یعنی می‌خواهم بگویم گاهی وقت‌ها حتی ما می‌شماریم یا چرتکه داریم، حساب و کتاب می‌کنیم در پذیرایی‌هایمان. اما خب در فرهنگ اربعین، در این مراسم باشکوه، شما این خلوص ناب را می‌بینید. طرف برایش مهم خدمت به این مهمان است. و دیگر اینکه حالا من بزرگ‌ترم، من از طبقه‌ی اجتماعی مهم‌تری‌ام؛ این حساب اینجا رنگ می‌بازد. این زیبایی‌اش، رنگ‌باختن همین تکثرها و منیت‌ها است. و این باعث می‌شود که یک خلوصی در ارتباطات اجتماعی باشد. و این خودش تولید معنا می‌کند. به این معنا که اساساً تجربه‌ی معنوی یا اربعین، فراتر از همه چیز، کمک می‌کند به تولید معنا. یعنی شما این سختی‌ها را تحمل می‌کنید که در حقیقت بتوانید یک معنایی را تولید بکنید.
آنچه که خیلی حائز اهمیت است و باید جامعه‌ی منتظر به آن توجه داشته باشد، این است که اگر فرهنگ اربعین در مراسم باشکوه تجلی اسرار ظهور بر محوریت امام، ما باید سعی بکنیم در زیست ایمانی و منتظرانه‌ی خودمان، خدمت‌رسانی‌اش را متمرکز کنیم و این را بسط بدهیم. در طول سال، یعنی سبقت به سمت خیرات و کمک به دیگران و خلوص در دگریاری و دگرخواهی، ندیدن خودمان، برای خدا کمک کنیم به دیگران. این خیلی بحث حائز اهمیتی است. همان‌که در روایات داریم گفته شده که «المؤمنون للمؤمن کالبنیان یشد بعضه بعضاً»؛ یعنی مؤمن در جامعه‌ای ایمانی نیز ستون‌ها هستند برای همدیگر. این باید کمک‌رسانی همدیگر باشد. یعنی مؤمن باید کمک کند به مؤمن دیگر تا با همدیگر تقویت بشوند و یک قدرت اجتماعی را در حقیقت تولید کنند.
شما در پیاده‌روی اربعین، هم روابط اجتماعی رقابتی را می‌بینید و هم رقابت‌های اجتماعی مبتنی بر خلوص را می‌بینید؛ یعنی بدون هیچ‌گونه چشمداشت مادی و دنیایی. این بحث حائز اهمیتی است که باید سعی کنیم در طول سال این مهم را بسط بدهیم.
بله، بسیار عالی. خیلی ممنون از صحبت‌های زیبایتان، جناب استاد عرفان. ده و دو دقیقه هست از رادیو معارف با برنامه‌ی «تا جمعه‌ی ظهور» همراه‌تون هستیم و عرض می‌کنیم که: «بیا به خانه‌ی دل‌ها که در فراغِ تو دل را نمانده است قراری / چگونه بی‌تو بمانم؟»
یابن‌الحسن، یابن‌الحسن، یابن‌الحسن، یابن‌الحسن، یابن‌الحسن، یابن‌الحسن.
سلام و حضورم. فطرت، کارشناس برنامه‌ی «تا جمعه‌ی ظهور»، یک سوالی داشتم: غیر از روایت امامان معصوم علیه‌السلام که از وجود امام زمان عجل‌الله تعالی فرجه‌الشریف خبر دادند، آیا کسانی هم در آن زمان مستقیماً امام زمان را دیده‌اند؟
ممنون می‌شود پاسخ بدهیم.
یابن‌الحسن، یابن‌الحسن، ای نور چشم فاطمه، دوران هجر ما همه، کی می‌پذیرت فاطمه؟ ادعای جای مدح، ایاتی... مجه آور و مجه‌های آن حقانیه‌تا و حق‌بالله دارند.
سلام عرض می‌کنم خدمت همه‌ی شنوندگان بزرگوار و التماس دعا دارم. یکی از مسائل بسیار مهمی که ما می‌توانیم به آن اشاره بکنیم این است که علاوه بر روایات بسیار فراوان و صحیح‌السندی که ما از اهل بیت داریم برای اینکه از امام زمان علیه‌السلام خبر داده‌اند و اینکه فرزند امام حسن عسکری علیه‌السلام قرار است که امام قائم باشد و قیام بکند و جهان را پر از عدل و داد بکند، غیر از این روایات فراوان صحیح‌السند، ما دلایل و شواهدی داریم که نشان می‌دهد مستقیماً خودشان امام را دیده‌اند، امام زمان علیه‌السلام را، و آنها را حکایت کردند. یکی از آن موارد، تصریح‌های خود امام حسن عسکری علیه‌السلام هست. در جمع‌های مختلفی، امام حسن عسکری فرزندشان را به شیعیان نشان می‌دادند و بیان می‌کردند که ایشان فرزند من است و بعد از من هم امام. که یکی از آنها در یک جمع چهل نفری از بزرگان شیعه بوده که نواب اربعه هم در آنجا حضور داشتند. و برخی افراد هم به صورت فردی وقتی کاری داشتند می‌آمدند پیش امام حسن عسکری علیه‌السلام، امام فرزندشان را به آنها نشان می‌دادند. و بعد از آن، نامه‌هایی است که امام حسن عسکری به برخی از شیعیان نوشتند و خبر دادند که فرزند من متولد شده. آیاتی که به شیعیان نوشتند و گفتند که از طرف فرزندم که به دنیا آمده، عقیقه بدهید، ولیمه بدهید، به دیگران احسان بکنید. اینها اسنادی هستند که نشان می‌دهند افرادی مستقیماً در ارتباط با ولادت امام زمان علیه‌السلام بودند. یا خود گواهی قابله‌ی امام زمان، جناب حکیم خاتون، که یک شهادت داده به بحث ولادت امام زمان علیه‌السلام. یا گواهی چهل و شش نفر از کسانی که امام زمان را در نوزادی دیده‌اند و شیخ صدوق اینها را در «کمال‌الدین» می‌آورد. و السلام علیکم و رحمة الله و برکاته.
خیلی ممنون همراهی‌تان با برنامه‌ی «تا جمعه‌ی ظهور» و ممنونم از پیامک‌ها و صدای گرم‌تان. خیلی از این پیامک‌ها را که می‌خوانم، یاد کارهایی می‌افتم که در اربعین انجام می‌شود؛ مثل شربت دادن، مثل کمک کردن به هر صورتی که از دستشان برمی‌آید و خلاصه خیلی کارهای زیبایی دیگر که در واقعه‌ی اربعین افتخاری است برای همه‌ی ما. که این‌ها را در طول سال به آن‌ها آزار می‌کنیم. فرماندهی جمعه‌ی استاده‌فان بحث بدهیم. کلام مختصر و مفید بهتر است و رفتار منصفانه و لقمه‌ی حلال و پاک و طیب. این‌ها نهصد و هفتده، شصت و پنج، بیست و چهاره فرستاده بودند. بنده برای خوشنودی امام زمان علیه‌السلام می‌خواهم شربت نزدی بدهم به همسایه‌ها. رضا محمودی از شیراز: من هر روز دو رکعت نماز برای صحت و سلامتی و ترجیح در فرج و ظهور منجی دل‌های منطقی اعتذار به جا می‌آورم. نهصد و سیزده، نود، سی و هشت. ممنونم از لطف و محبتتان دوستان شنونده.
اما ادامه‌ی بحث‌مان در مورد ارتباط بین اربعین و محتویت در رفتار فردی و اجتماعی که جناب استاده‌الفان اشاره کردند. من در واقع اربعین یک فرهنگ برادری است؛ «انما المؤمنون اخوه» و اشاره کردند اربعین بروز اخوت اسلامی است. همه با هم بودند، نه همه برای من بودند. و اعتماد اربعین را اشاره کردند که رقابتی است، خالصانه است، مسئولانه است، عاشقانه است و اینکه ما رقابت می‌کنیم تا ان‌شاءالله به بهترین‌ها برسیم. آن در واقع رفتارهایی که انجام می‌شود خالصانه است، هیچ‌گونه ادعایی در درونش نیست و این زیباترین جلوه‌هایی است که در اربعین می‌بینیم. تا خالصانه رسیدیم و مسئولانه و عاشقانه موند. که به دعوت می‌کنیم جناب استاد توضیح فرماندهایش بر له.
ارز شد که ویژگی‌ها و شاخصه‌هایی در روابط اجتماعی برآمده از فرهنگ اربعین در این مراسم باشکوه گفتیم که این رقابتی است، خالصانه است. در قسمت‌های قبلی برنامه توضیح دادیم. سومین شاخصه‌ی فرهنگ برادری در پیاده‌روی اربعین اینکه مسئولانه و آگاهانه است. بله، یعنی چی؟ یعنی تجربه‌ی معنوی اربعین داوطلبانه است، مبتنی بر اختیار و اراده داده است. چه آن کسانی که دارند نیزبانی می‌کنند و شب و روز خدمت می‌کنند به زائران موسی علی‌السلام، چه کسانی که در این سفر شرکت می‌کنند، هیچ‌کدام بخش‌نامه‌ای و تجویزی و اداری شرکت نکردند. تجربه‌ی معنوی اربعین مبتنی بر اراده و اختیار، مؤمنانه، داوطلبانه دارد. این خدمات اتفاق می‌افتد. چه اصل زیارتش، نیزبان زائرانمان موسی علی‌السلام. بله، این خیلی بحث بسیار مهمی است. به عبارت دیگر، این آگاهی تبدیل شده به یک تولید رفتار و کنش. صرف ادعا نیست. یعنی تمایز فرهنگ اربعین را در بقیه‌ی مواسم‌ها می‌بینید که اینجا صرف گفتن نیست؛ یعنی به اقدام و عمل مؤمنانه دارد مبتنی می‌شود. بله، تولید رفتار بر بینم همین کنشگری است، اقدام و عمل مؤمنانه است. صرفاً لغلغه‌ی زبان نیست. تولید رفتار یعنی شما عملاً و عیناً ایثار، از خودگذشتگی، برادری، خدمت به دیگران را دارید می‌بینید؟ این اقدام و عملی است. بله، این تولید رفتار است.
من اینجا این نکته را ام عرض بکنم. ببینید ما در روایاتمون داریم. وجود مورد و ناظرین امیر مؤمنان اباعبدالله علی علیه‌السلام می‌فرماند: ببینید در عبادتی که درش تفکر و تفقه نیست، هیچ خیری هم نیست. یکی از مهم‌ترین ویژگی‌های کنش مؤمنانه این است که مبتنی بر یک آگاهی، بصیرت، تفکر و تفقه باشد؛ یعنی مسئولانه و آگاهانه این اتفاق بیفتد. چیزی که شما در فرهنگ اربعین هم می‌بینید. توجه داشته باشیم یکی از چیزهایی که فرهنگ آشورا و عزاداری را تهدید می‌کند این است که یک عده‌ای فقط به دنبال محبت‌گرای بدون عمل باشند؛ یعنی تولید رفتار نداشته باشند. این تهدید است که اربعین در مسافر با این تهدید دارد در حقیقت شکل می‌گیرد. یعنی چه؟ ببینید که برای عده‌ای عزاداری موضوعیت دارد، در حالی که در فرهنگ اسلامی عزاداری طریقیت دارد؛ یعنی مسیری است که شما را به یک هدف می‌آورد. به عبارتی دیگر، در فرهنگ اسلامی عزاداری دال است برای رسیدن به یک مدلولی. یعنی این‌ها یک نشانی است که این عزاداری شما را برساند به خدای متعال.
درست متوجه شد آنجا استاد افغان. اینکه وقتی که من پیاده‌روی اربعین را می‌روم، برای تفریح نروم، بلکه بدونم برای چه دارم می‌روم، هدفم چه است؟ چه کار باید می‌کند؟ به عبارت دیگر، فرهنگ اربعین باید دانشگاهی باشد برای تغییر؛ تغییر رفتارم، تغییر بینش‌ام، تغییر ارزش‌هایم. یک وقت خدای ناکرده این پیاده‌روی اربعین خودش سب موضوعیت نداشته باشد. نه، طریقی است. عرض کردیم در افتاده برنامه که اربعین یک فرهنگ، یک نظام بینش دارد، یک نظام ارزش‌ها و انجارات دارد. بله. بند میان نظام بینش‌ها و هنجارها است که تولید رفتار می‌کند. یک وقت خدای ناکرده اون دال در، خودمان چه مورد بشود، دال قهق نشویم، به او مدلول برسیم.
من یک نمونه عرض می‌کنم و این را بسط می‌دهم. ببینی، اینکه عرض کردیم سومی شاخصه‌ی روابط اجتماعی در اربعین این است که مسئولانه و آگاهانه است. تجربه‌ی معنوی اربعین داوطلبانه است. این خیلی مهم است. این رو به عنوان یک سرمایه ازش باید سیانت بکنیم، ازش حفاظت بکنیم. برای نمونه عرض می‌کنم، بعضی‌ها تو یک نگاه آسیب‌شناسانه، نگاهشان به عزاداری امام حسین یک نگاه مسیحانه و فداگونه است. یعنی چه؟ این‌ها می‌آیند می‌گویند، امام حسین علیه‌السلام روز آشورا به شهادت رسید. مصیبت شهادت اصحاب و یاران و نزدیکان و فرزندان را هم تحمل کرد. و همه‌ی این مصیبت‌ها برای این است که امام حسین کفاره‌ی گناهان امت باشد. یک نگاه که متأسفانه آسیب‌زا است. و این تهدید می‌کند فرهنگ عزاداری را یا حتی فرهنگ اربعین را. که ما اصلاحاً بهش می‌گوییم رویکرد یا نگرش فداگونه و مسیحانه. به واقعی آشورا. چرا می‌گوییم مسیحانه؟ چون برخی از مسیحیان معتقدند که مصائب مسیح و به صلیب کشیدن مسیح به این کفاره‌ی گناهان مسیحیانه. این باعث می‌شود که دیگر تولید عمل و اقدام مومنان رقم نخورد. خیلی خطرناک.
جالب من این نکته را ارز کنم خدمت همه‌ی عاشقان گوی حقیقت و تشنگان فضیلت و فطرت. که صدای این کمترین را از برنامه‌ی تاجمه‌ی ظهور رادیو معارف می‌شنند. تو طول تاریخ برخی از پادشاهان دنبال این بودند که این نوع نگاه به عزاداری تقویت بشود. بله. چرا؟ که دیگر دنبال خانش‌های سیاسی اجتماعی کسی از آشورا نگذارد. برای نمونه ارز می‌کنم خدمت منفت علی‌شای قاجار از پادشاهان قاجار. یک شعری دارد که توی شعرش همین نگرش مسیحانه و فداگونه را ترویج می‌کند. توی این شعر می‌گوید:
«بادا فدای خاو که رهش زد هزار جان / چون کرد جان به امت عاصی فدا حسین»
ببینی؟ یعنی خدمت شما ارز بشود که تصریح می‌کند که امام حسین اگر جونش را داد برای گناه امت بوده. یعنی کفاره‌ی گناهان امت. یعنی با این نگاه من خدای نکرده گناهانم ادامه پیدا می‌کند، می‌گویم امام حسین می‌بخش. دیگه پیاده‌روی اربعین، فرهنگ اربعین، عزاداری، مکانیسم و پیشران ساخت انسان نمی‌شود. درسته.
یک شعر دیگر شاعر می‌گوید:
«شور ذات تا خواهر از زینب شود خوار و اسیر / تا گنهکاران امت را تو با شیر دستگیر»
یعنی اصلاً می‌گوید فلسفه و حکمت برپایی آشورا برای گناهان بقیه است که ما این سختی‌ها را بکشیم، حضرت زینب کبری سلام‌الله علیها به حصارت گرفته بشود. انبوه سختی‌ها را حضرت زینب کبری سلام‌الله علیها تحمل بکند، چرا؟ برای اینکه گنهکاران امت حولسته دستگیرند. نه، این نگاه‌نگاه خطرناکی.
ببینید امام صادق علیه‌السلام به همسرشان تو آخنین دقایق حیاط مبارکشان فرمودند: به شیریان من بگید که شفاعت من شام‌الحال کسی که نماز را سبک بشماله نمی‌شود. غشنگی فرهنگ اربعین به این تولید اقدام و عمل مومنان است. اگر خدای ناکرده، ما این را باید ازش حفاظت بکنیم، ما این را باید ازش سیانت بکنیم، ما این را باید ازش پاسداری کنیم. بله. که این تولید اقدام و عمل توی اعزادداری که طول سال هم رقم بخورد. یعنی کسی که تو اعضای محموسین علیه‌السلام شرکت می‌کند با اقدام و عملی که انجام می‌دهد، مناسب که شرعی دارد و انجام می‌دهد خدمت به دیگران، همه این گونه بگویند که این هیئتی است. چرا؟ ببینید هوای همسایه را دارد. یعنی نشانگان هیئتی صرفاً به زواهر و پوسته نباشد. ما خیلی وقت‌ها نشانگان بچه‌های هیئتی را به ظاهر می‌بینید. نه، به رفتار و اون هویت حسینی بد تعریف کرد. ببینید یعنی اون حسینی شدن خیلی مهم است.
و خب عرض کردم خدمتان، تجربه‌ی معنوی اربعین، یک تجربه‌ی داوطلبانه است، مبتنی بر یک آگاهی است. این تجربه تولید عمل کرده، تولید رفتار کرده. یک وقت خدای ناکرده، آن نگاه آسیب‌زننده که یک عده‌ای دنبال رویکرد محمد بدگرای بدون عمل است.