دوست داریم که در کنار ما باشید. در ادامه، بخش سوم برنامه را با محضر مبارک شما آغاز می‌کنیم. «پرسومان انقلاب» را تقدیم می‌کنیم: پاسخ به شبهات پیرامون انقلاب اسلامی، با حضور دوست گرامی، استاد اسلام‌آبادی (یا ابوطالبی - بسته به نام صحیح مهمان، در متن اصلی ابوطالبی آمده اما در ادامه عبود طالبی ذکر شده، احتمالاً نام خانوادگی عبود است و نام کوچک اسلام یا ابوطالب. با توجه به تکرار «عبود طالبی» در متن، از این نام استفاده می‌شود) با این امید که مورد توجه شما واقع شود.
بسم‌الله الرحمن الرحیم. این صدای انقلاب اسلامی ایران است؛ پرسومان انقلاب. بسم‌الله الرحمن الرحیم. «که هست کلید در گنج حکیم». عرض سلام و ادب و احترام خدمت شما شنوندگان عزیز و همراهان خوب رادیو معارف. امیدوارم هر کجا که هستید، صدای ما را می‌شنوید؛ سالم، سرفراز و تندرست باشید. با یکی دیگر از برنامه‌های «پرسومان انقلاب» از رادیو معارف در خدمت شما عزیزان هستیم. امیدوارم بتوانید تا انتهای برنامه ما را همراهی کنید. بنده محسن مومنی به همراه همکارانم در این واحد، جناب عبدالله جوادی و سایر عزیزانی که در تهیه و تولید این برنامه نقش دارند، شما را همراهی می‌کنیم. ان‌شاءالله که بتوانیم برنامه خوبی را تقدیم شما عزیزان کنیم.
در ابتدای برنامه، آن را متبرک می‌کنیم و ذکر شریف صلوات بر محمد و آل محمد را می‌خوانیم: «اللهم صل علی محمد و آل محمد و عجل فرجه». از بیت‌الوی محقق، استاد محقق، مرحوم رحمت‌الله علیه و کارشناس مسائل انقلاب اسلامی، جناب استاد سلام. خیلی خوش آمدید.
بسم‌الله الرحمن الرحیم. سلام علیکم و رحمت‌الله. خدمت شما و شنوندگان عزیز برنامه پرسومان انقلاب، عرض سلام و ادب دارم و امیدوارم ان‌شاءالله بتوانیم و فرصت کنیم به پرسش‌های دوستان عزیزمان در این برنامه پاسخ دهیم و ان‌شاءالله که پاسخ‌ها مفید باشد.
بله، خیلی ممنونم از حضور شما. ان‌شاءالله بتوانیم بحث و گفتگوی خوبی را با هم داشته باشیم. آنچه که در این برنامه تقدیم شما خواهد شد، خلاصه‌ای از آن را با هم می‌شنویم.
برمی‌گردیم با شما هستیم. وزیر جنگ ایالات متحده آمریکا می‌گوید: «اگر صلح می‌خواهید، باید برای جنگ آماده باشید.» سوال اینجاست: کشوری که به دنبال جنگ است، چگونه می‌شود با او مذاکره کرد؟ با این که رژیم صهیونیستی علناً درباره اسرائیل حرف‌های بزرگ می‌زند، چرا کشورهای منطقه اقدام عملی انجام نمی‌دهند؟ این بی‌عملی از کجا نشأت می‌گیرد؟
در این برنامه قصد داریم کتاب «روش‌شناسی فهم اندیشه سیاسی امام خمینی (ره)» را خدمتتان معرفی کنیم. رهبر انقلاب فرمودند مسئله ایران و آمریکا حل‌شدنی نیست؛ علتش را لطفاً توضیح دهید. پرسومان، مجالی برای پاسخ‌گویی به پرسش‌های شما. صدای مرز راژی معارف می‌شود. نوید، صدای فضیلت و فطرت.
با برنامه پرسومان انقلاب همچنان با شما عزیزان هستیم. هر آن سالی که داشتی، نصیبت به مسئله جاری در کشورت، مسئله سیاسی، اجتماعی، فرهنگی، همچنین مسئله منطقه و حتی سطح بین‌الملل می‌توانید به کارشناسان برنامه ما ارتباط بگیرید. از طریق سامانه پیامکی خودتان به شماره ۳۵۵۳، سؤالات شما در برنامه خوانده می‌شود و یا حتی اگر تماس گرفتید، صدایتان پخش می‌شود. کارشناسان محترم به سؤالات شما پاسخ می‌دهند.
خب، جناب استاد، اگر اجازه بفرمایید اولین سوال را از شما بپرسم. شنونده محترمی به شماره ۰۹۷۴ (شماره آخرش ۳۳۲۰) سوالش این است: «وزیر جنگ ایالات متحده آمریکا می‌گوید اگر صلح می‌خواهید باید برای جنگ آماده باشید. سوال اینجاست کشوری که به دنبال جنگ است چگونه می‌شود با او مذاکره کرد؟»
بله، خب بحثی که این شنونده مطرح کرده، دقیقاً همان نکته‌ای است که مقام معظم رهبری هم فرمودند که بله، مذاکره با این‌ها نه عقلانی است و نه شرافتمندانه. یعنی بدیهی هم هست که دیگر خودشان رسماً می‌گویند ما دنبال جنگیم. ما دنبال از اوباما که حالا تازه از این دموکرات‌ها بود و وضعی هم گفتند که این‌ها خلاصه جنگ‌طلب نیستند و این‌ها قابل گفتگو و مذاکره هستند. رسماً اعلام کرد که من می‌خواهم تمام پیچ و مهره‌های هسته‌ای ایران از بین برود. لذا این‌ها در حقیقت دنبال صلح نیستند. این‌ها، همان‌طور که بارها هم عرض کردیم در این برنامه، دنبال تسلیم ایران و سلطه کامل بر ایران هستند؛ که یک نظام سیاسی باشد که تسلیم خواسته‌های آن‌ها باشد. و چون ایران زیر بار این زور و تسلیم نمی‌رود و سلطه‌پذیر نیست، در حقیقت می‌رود. خب، باید با زور این کار را بکنند. زور هم گاهی تحریم است، گاهی جنگ است و انواع در حقیقت حجم‌هایی که دارند. به تعبیری دیگر، آن‌ها اگر با ما وارد جنگ هم بشوند، برای این است که ما را بکشند پای میز مذاکره و همان تسلیمِ خواسته‌ها. مذاکره هم به این معنی که آن‌چه که ما می‌گوییم را بپذیرید، نه این که بشینیم با هم گفتگو کنیم. در حقیقت، حالا به تعبیری که در عدالت سیاسی‌مان، یک اتفاق برد-بردی بیفتد، ما یک منافع، شما یک منافع و با هم بشینیم سر این‌ها چانه‌زنی کنیم؛ نه. مذاکره‌ای که دنبال تسلیم هستند. لذا این جناب ایشون دقیقاً دارد ماهیت همکاران‌ها را نشان می‌دهد که اگر صلح هم می‌خواهید، جنگ یعنی با فشار جنگ ما را بکشند پای میز مذاکره و در میز مذاکره خواسته‌هایشان را به ما تحمیل کنند. بنابراین درست هم هست. خب، اصلاً ما با این چه مذاکره‌ای می‌توانیم بکنیم؟
واقعاً به همین دلیل هم مقام معظم رهبری همیشه گفتند من به مذاکره‌ها خوش‌بین نیستم. مذاکره با این‌ها شرافتمندانه و عقلانی نیست. حالا بحث مذاکره مستقیم را بعضی‌ها مطرح کردند که بالاخره حالا به صورت غیرمستقیم ما می‌توانیم با این‌ها یک گفتگویی داشته باشیم. این‌ها هم بیشتر از باب اتمام حجت است. و الا باز هم‌جوری که در برجام هم مقام معظم رهبری به نحو فراموش‌نشدنی فرمودند: «من به مذاکرات خوش‌بین نیستم.» چون تجربه ما نشان داده که برجام خودش بهترین تجربه است. ما مذاکره کردیم، توافق هم کردیم. خب، مذاکره بکنیم که چی؟ که به توافقاتی برسیم. دیگر که ما یک چیزهایی را متعهد بشویم، آن‌ها به یک چیز متعهد بشوند. ما تحقیقات را نمی‌کردیم، نه، هیچ‌وقت تحقیقات را نمی‌کردند. لذا این نگاه در حقیقت به ما نشان می‌دهد که خب، این مذاکره بی‌فایده است. تا مذاکره هم که کردیم، وسط مذاکره، حالا هم که آره نشدیم، دوباره مذاکره‌هایمان را ساقط کردیم. وسط مذاکره رسماً آمدند هم ریختند و جنگ ایجاد کردند. بنابراین واقعیت این است که تنها چیزی که می‌تواند به صلاح یک انگیزه‌ای برای مذاکره با این‌ها باشد، این است که ما دَقل حجت را بر بقیه کشورهایی که هم‌از بیرون ناظرند و شاید تصور می‌کنند که ایران نمی‌داند، دنبال مذاکره نیست، ایران دنبال جنگ است، ایران دنبال خدمت شما عرض بکنم که تنشه بینو بگیم: نه آقا، ما دنبال مذاکره هستیم. باید بشه این مذاکره واقعی اتفاق بیفتد. خلاصه ما اگر از مذاکره، آن هم مذاکره روی مستقیم، استقبال می‌کنیم و داریم انجام بدیم، یا به ذات خارج‌ه مباشرومت راه می‌کند. این‌ها صرفاً بیشتر به نظرم می‌رسد که یک اتمام حجتی است که ما به این‌ها بگوییم: ما هستیم. آن‌ها هستند که مذاکره می‌کنند، قرارداد می‌بندند، زیر قرارداد می‌زنند. آن‌ها هستند که در این مذاکره که داریم هم صحبت می‌کنیم، حمله ناجوانمردانه می‌کنند و به هیچی پایبند نیستند. نه به مذاکره پایبندید، نه به تعهدات و قرارداد بعد از مذاکره پایبندید، نه به ضوابط بین‌المللی پایبندید. ما ازوه انپیتی شدیم که در حقیقت حق انرژی صلح‌آمیز هسته‌ای داشته باشیم و حتی موظفید شماها به ما کمک بکنید. کشورهایی که قدرت هسته‌ای دارند، موظفند به ما کمک بکنند که ما یک توان هسته‌ای غیرنظامی را داشته باشیم. خب، شما می‌آید همین را هم با بهانه‌های واهی مردم ما را محروم می‌کنید.
حالا جناب استاد، این سؤال مذاکره از اینجا من پرسیدم که چون سؤالاتی که روبرویم است، یعنی شاید بیش از ده سؤال در رابطه با بحث مذاکره آمده و برخی از شنوندگان هم پرسیدند یا ما در فضای مجازی خودمان دیدیم وقتی که بحث از مکانیزم ماشه و این‌ها شد، باز یک جریانی در داخل کشور که حالا هم نمی‌دانم روزنامه دارند، در فضای مجازی هستند، خلاصه جریانی هستند، خیلی جالب بود که باز این‌ها صحبت از مذاکره کردند. یعنی حالا این که همه آنچه که شما فرمودید را این‌ها دیدند و به تعبیر ازرت آقا، فرمان‌دهی، دلیل چیه؟ تجربه یعنی همین تجربه تاریخی جلو چشم ما هست. باز یه ده صحبت از مذاکره می‌کنند. حالا برخی از سؤالاتشان نهانده هم که حالا البته برخیش دیگر واقعاً گلایه و درد دله، سوال هم نیست که می‌فرمایند: چرا برخی از جریانات مدام صحبت از مذاکره می‌کنند وقتی که خلاصه امریکا اینقدر علیه ما داشت؟ مذاکره مستقیمه. یک که حداقل یک بخشیش را ما در برجام عمل کردیم و آن‌ها هیچ در حقیقت پاسخ مثبتی به ما ندادند و هیچ تعهدی را، بلکه برعکس، آمدند پاره کردند و خارج شدند. و اروپایی‌ها تعهد دادند بعد از امریکایی‌ها ما حلش می‌کنیم و ما تعهداتمان را عمل می‌کنیم و که آن‌ها هم تعهدشان را عمل نکردند. یک چند تا وعده‌هایی دادند که آن‌ها هم نشد. متأسفانه. لذا این اشکال و این سؤال طبیعی است که باقا این کشوری که داره همهش ما را تهدید به جنگ می‌کند، وزده مذاکره با ما جنگ می‌کند، مذاکره می‌کنیم، قرارداد امضا می‌کنیم، رسماً پاره می‌کنیم. این دازه دور بعد هیچ کس هم نیست بهش بگه بالا ششمه در ابروز. خب، ما با این کشوری چه مذاکره داریم؟ این حرف، حرف خیلی منطقی و عقلانی است. ورای از بحث‌های حالا عرضشی و نگاه‌های دینی و حالا عقل نمونده نگاه می‌کند: چه فایده دارد؟ برای چی باید باید آدم ما مذاکره کنیم؟ باید کشارد ما مذاکره کنیم؟ لذا واقعاً بحث مذاکره دیگر یک بحث دیگر نخنما شده است. هرچند در موالدی باز جهت اتمام حجت، آن مذاکره را مستقیمه را ما می‌گوییم: ما آماده‌ایم. منتحالت اخیرن و همدلال وزد خارجی ما اعلام کردی که ما شروطی داریم برای مذاکرینجیست که همتون دوی بیم پایمیز مذاکرینجیست شروطی که مطرح می‌کنند. لذا واقعیت همین که فرموده هست، یعنی واقعاً چیزی از توی مذاکرینجیست در نمی‌آید و به تعبیر مهام ازم رهبری، بلکه اگر وارد مذاکرینجیست مستقیم بشیم، وزم ها بدتر هم خواهد شد. که به مذاکره قبلی تعهد ندن و عمل نکردن. ولی ما بازم می‌گوییم آقا بیاد مذاکره. خب، این یعنی که این‌ها نیاز به مذاکره دارند. وقتی بیرون ما زعیفیم، دوباره حملات شدیدتر، تحدیدهای شدیدتر، تحریم‌های شدیدتر را قطعا اعمال خواهند کرد و فشارهای بیشتر خواهند آورد. لذا رفتن پای میز مذاکره واقعیت نیچیزی از توش در نمی‌آید و بلکه چه بسا بدتر هم وضع ما را خواهد کرد. همون مقاومت و استادگی به معنای صحیحش که هم زیر باره تصدیم نریم و هم از این ورد خودمون بشنیم. در داقل همزمان برنامه زیرهای جدی بکنیم برای حل مسائل معیشتی و ادالت و مشکلاتی که در داخل جامعه هست و تقویت بکنیم بنیه اقتصادیمون را و فضا اقتصادیمون را که بتونیم مقابل این تحریم‌ها و تحدیدها بیستیم. چنان که ما بنیه نظامیمون را تقوییت کردیم و الحمدلله تو این جنگ دوازده روزه که تقریبا تمام امکانات دنیا اومد، ما تونستیم الحمدلله بیستیم و واقعا پاسخ دندان‌شکنی بدیم که اونها بیان التماس یا درخواست آتش‌بس بکنن. نظامیمون را تقوییت کردیم. باید بنیه های اقتصادی منان تقریت کنیم که بتونیم انشالله مثلا اونو با اینا حل کنیم، نه با مذاکره. و این واقعاً سؤال و گله به جاییست که با یه همچین کشوری با این شروع چه مذاکره دیگه واقعاً جای دیگه اصلاً برای مذاکره باقی نمی‌مونه.
بله، بسیار خوب. سفاس گذارم از توضیحات شما. دکتر عبود طالبی، ممنونم از شما که تا به دینجا ما را همراهی کردید. میریم و برمی‌گردیم.
همچنان با شما هستیم. شکرها از غم دیجاری هم با رژیم کدکش دارن. این بی‌عملی از کجا نشأت می‌گیرد؟ واقعاً این سوال مهمی هستش که فکر کنم سوال نه تنهای شنونده خوب که خیلی از مردم دنیا و حتی آزادگان جهان این سوال را دارند که چرا دقل کشورهای دیگه رژیم سایمنیسته را تحریم اقتصادی نمی‌کنن؟ بهش کالا میدن و به اسطلاح اونو هی مدام تقویتش می‌کنن؟ بله، این داستان اسرائیل بزرگ خب تره باقیت امریکایی هاست. از قدیم هم امریکایی ها اسرائیل را به عنوان جاندارم خودشون و نموانده خودشون در این منطقه میدیدن که این منطقه یکی امده حرکت های اسلامی و نیروهای مقاومت درش قرار داره رو تحت کنتر رو لبیرن. بله، همه رویای از نیلتا فراد و اساس تشکیل رجیم قاسب سهیونیستی و اینها همه برای همین داستان بوده که این منطقه در اختیار و حاکمیت و تحت کنترل اونها باشه. خب، نظر تره خواهر میان جدید تره اسرائیل بزرگ و این نوته ها رو نیلتا فراد همه تعابیل مختلفی از یک حرکته که بلاخره باید عراق تجزیه بشه، ایران تجزیه بشه، سوریه تجزیه بشه، اسرائیل باید محدودش بزرگتر بشه کمان که حالا در این داستان سوریه یه مقدار دوباره توصیه داد بحثاش رو در نبود یک دولت قوی و مکم در سوریه. لذا این خدمت شما عرض بکنم که تر با این نگاه داره دنبال میشه. متأسفانه کشورهای منطقه و کشورهای اسلامی که در منطقه هستند، خب دولتهای اینها متأسفانه همه دولتهای وابستند. لذا شما می‌بینید حتی مثلا یه کشوری مثل اردن که میتونه بیشترین کمک رو به داستان فلسطین بکنه، برعکس داره به اسرائیل کمک میکنه، حمایت میکنه. و همینطور ساید کشورهای اسلامی مثل عربستان، مثل امارات و کشورهای دیگه که خیلی میتونن به فلسطین کمک بکنن، ولی تو این داستان عملن دارن همراهی میکنن. حالا یا با سکوتشون یعنی اقدامی انحیه اسرائیل انجام ندهند، یا نه حتی اینجا که شنونده گفتن محترم گفتن درست هم گفتن، حتی در حال روابط تجاریشون رو دارن با اسرائیل گسترش میدن و ادامه میدن. مثل ترکیه، مثل برخی کشورهای دیگه. خب، این به خاطر اون وابستگی و سلط پذیری است که دولتهای اسلامی به خصوص منطقه دارن و اینها حاضر نیستن بر اساس منافع امت اسلامی و نگاه های عرضشی و دینی ما و حتی حفظ منافع مادی اومده اسلامی عمل کنن. اینا میخواد قدرت های خودشون ب