موسیقی
ساعت بیست، اینجا رادیو معارف، صدای جمهوری اسلامی ایران.
موسیقی
بسم الله الرحمن الرحیم، اللهم صل علی محمد و آل محمد.
شنوندگان گرامی، سلام. شب‌تان بخیر. امیدوارم با این بخش خبری همراه باشید.
موسیقی
مراسم سالگرد شهادت خدمت در بسره عراق برگزار شد. سخنرانان در این مراسم ضمن مرور کارنامه‌ی پرافتخار شهید رئیسی و امیر عبداللهیان، از ایثار روحی انقلابی و تعهد بی‌پایان آنان به ارزش‌های اسلامی تجلیل کردند.
موسیقی
در سالگرد شهادت آیت‌الله سید ابراهیم رئیسی، رئیس‌جمهور فقید جمهوری اسلامی ایران، و دکتر حسین امیر عبداللهیان، وزیر امور خارجه‌ی کشور، مراسمی با حضور برخی از مسئولان در شهر بسره جنوب عراق برگزار شد. مردم ایران و عراق ارتباطات عمیقی دارند و در سوگ این شهیدان خدمت نشان دادند که در ایام شهادتشان بیش از ده هزار نفر برای عزاداری حضور یافتند. همچنین تأکید کردند که رئیسی و امیر عبداللهیان نه تنها در جایگاه مسئولان عالی‌رتبه، بلکه به عنوان دو خادم صادق ملت، جان خود را در راه خدمت و دفاع از ارزش‌های انقلاب اسلامی فدا کردند. این مجلس بزرگداشت به پایان رسید، اما یاد و خاطره‌ی شهیدان همواره در دل‌ها زنده است.
سوهیلا بدوی، خبرگزاری صدا و سیما، بسره.
نمایشگاه هنرهای اسلامی همزمان با ایام قدر در آستان مقدس حویز برپا می‌شود. مسئول بخش هنرهای اسلامی آستان حویز در این باره گفت: این نمایشگاه شامل مجموعه‌ای متنوع از تابلوهای هنری با مضامین اسلامی است. آقای زوبیدی افزود: در این نمایشگاه بخش ویژه‌ای به تابلوهای عکس شهیدان گرانقدر با هدف ترسیم فداکاری‌های آنان اختصاص خواهد یافت. در بخشی از نمایشگاه نیز تابلوهای هنری نفیس از ایران، لبنان و پاکستان و تابلوهای قدیمی گنجینه‌های آستان مقدس حویز در معرض دید عموم قرار می‌گیرد.
شورای روابط اسلامی-آمریکایی، حمله‌ی ارتجاعی به قرآن کریم در دانشگاه کالیفرنیا را به شدت محکوم کرد. تصاویر این حمله توسط فردی در حساب دانشگاه کالیفرنیا منتشر شده بود. این حادثه موجی از نگرانی و خشم را در میان دانشگاهیان مسلمان برانگیخت. شورای روابط اسلامی-آمریکایی همچنین درخواست‌های انجام‌شده توسط دانشگاهیان مسلمان این دانشگاه برای رسیدگی به افسارگسیختگی نگران‌کننده‌ی اسلام‌هراسی در دانشگاه را تکرار کرد.
سازمان احوال شخصیه‌ی هند، اقدام دولت این کشور در اصلاح قانون وقف را محکوم کرد. همه‌ی هندکنندگان سازمان احوال شخصیه‌ی مسلمان هند گفتند: دولت هند با مداخله در قوانین تناقض‌پاش و اصلاح قانون وقف، جامعه‌ی مسلمان را هدف قرار داده است. اتحادیه‌ی وکلای حقوق بشر هند اعلام کرده قانون جدید حمله‌ی هدفمند به اقلیت مسلمان است. این اعتراضات بخشی از پویش «وقف را نجات دهید، قانون اساسی را نجات دهید» سازمان‌دهی شده است. به گفته‌ی منتقدان، اصلاح قانون وقف، استقلال اقاف مذهبی را تضعیف می‌کند.
کنگره‌ی بین‌المللی اندیشه‌های قرآنی امام خامنه‌ای سال آینده در ایران برگزار می‌شود. بیش از سه هزار مقاله به دبیرخانه‌ی این کنگره ارسال شده است. دویست و هفتاد مقاله از مجموع آثار رسیده از اندیشمندان کشورهای مختلف است. هشتمین اجلاسیه‌ی کنگره‌ی بین‌المللی اندیشه‌های قرآنی مقام معظم رهبری نیز فردا در قم برگزار خواهد شد. در راستای کنگره‌ی بین‌المللی اندیشه‌های قرآنی رهبر معظم انقلاب اسلامی، نشست‌هایی در کشورهای مختلف برگزار شده است. در مکه‌ی مکرمه در ایام حج سال گذشته نشست علمی برگزار شد. در پاکستان ترجمه‌ی اردوی آثار مقام عظم‌الرهبری رونمایی شد. در کشور سنگال اجلاسیه‌ی مفصلی برگزار شد. در افغانستان با حضور اساتید و اندیشمندان اهل سنت و شیعه این اجلاسیه برگزار شد و سه جلد از آثار نویسندگان افغانستان رونمایی شد. این پیش‌نشست‌ها همچنین در عراق، اندونزی و هند نیز برگزار خواهد شد.
حجت‌الاسلام مسترحمی، معاون علمی هماهنگی بین‌المللی اندیشه‌های قرآنی رهبر معظم انقلاب، گفت: مقالاتی به ۲۱ زبان از این کشورها به دبیرخانه‌ی کنگره‌ی بین‌المللی اندیشه‌های قرآنی رهبر معظم انقلاب رسیده که در این نشست‌ها رونمایی خواهد شد. دویست و هفتاد و سه مقاله‌ی غیرفارسی به بیش از ۲۱ زبان به دست ما رسیده که به تناسب کشورها تفکیک و جداسازی می‌شود و ان‌شاءالله در آنجا رونمایی خواهد شد. همچنین هشتمین اجلاسیه‌ی کنگره‌ی بین‌المللی اندیشه‌های قرآنی رهبر معظم انقلاب اسلامی فردا ۳۱ اردیبهشت‌ماه با حضور مهمانان داخلی و خارجی در مجتمع آموزشی عالی بنت الهدای دانشگاه المصطفی (ع) قم برگزار خواهد شد.
همچنان شنونده‌ی بخش خبری جهان اسلام شبکه‌ی رادیویی معارف هستید.
تعداد شهدای حملات بامداد امروز رژیم صهیونیستی به نوار غزه به بیش از ۲۰ نفر افزایش یافت. در یکی از این حملات که به مستعمره‌ای را سورت گرفت، احمد نصر ابوسامه، مدیر یک مدرسه، به همراه همسر، چهار دخترش و شماری از بستگان به شهادت رسید. سخنگوی سازمان دفاع شهری غزه اعلام کرد: رژیم اشغالگر مستقیماً منازل مسکونی را هدف قرار می‌دهد و بسیاری از خانواده‌ها همچنان زیر آوار مانده‌اند. محمود بسل گفت: رژیم اشغالگر با بمباران مراکز درمانی، قصد از بین بردن عوامل زندگی‌بخش در شمال نوار غزه را دارد.
پیشنهادهای جهانی بر رژیم صهیونیستی برای لغو محاصره غزه: بیش از بیست کشور به همراه اتحادیه‌ی اروپا از رژیم صهیونیستی خواستند محاصره‌ی ارسال کمک‌ها به نوار غزه را برداشته و به سازمان ملل و نهادهای بشردوستانه اجازه دهد به صورت مستقل و بی‌طرفانه فعالیت کنند. در این بیانیه‌ی مشترک تأکید شده جمعیت غزه با خطر قحطی روبروست و مردم این منطقه باید فوراً به کمک‌های حیاتی دست یابند. همچنین سازمان ملل اعلام کرد ورود نه کامیون حامل کمک‌های بشردوستانه به نوار غزه به منظر قشقه در برابر اقیانوس است.
تصمیم نیروهای مسلح یمن برای محاصره بندر حیفا با واکنش گروه‌های مقاومت فلسطین روبرو شد. جبهه‌ی خلق برای آزادی فلسطین اعلام کرد محاصره بندر حیفا رژیم اشغالگر را دوچار بحران راهبردی می‌کند. جنبش مجاهدین فلسطین هم با شجاعانه خواندن تصمیم یمن تصریح کرد این اقدام بحران‌های دشمن صهیونیست نازی را عمیق‌تر می‌کند. سخنگوی نیروهای مسلح یمن روز دوشنبه اعلام کرد: در پاسخ به تنش‌سازی و وحشی‌گری دشمن صهیونیستی و تداوم محاصره نوار غزه، تحریم درگاهی بندر حیفا را آغاز می‌کند. یمن با اعلام بندر حیفا به عنوان یک هدف نظامی، به شرکت‌های کشتیرانی در باره‌ی نزدیک شدن به این بندر هشدار داد.
در همین حال، نخست‌وزیر قطر از شکست تلاش‌ها برای دستیابی به توافق آتش‌بس غزه خبر داد.
تحریم کالاهای رژیم صهیونیستی در ترکیه: جمعی از دانشگاهیان مختلف ترکیه پویش تحریم کالاهای رژیم صهیونیستی را راه‌اندازی کردند. آنها می‌گویند هدفشان آگاهی‌بخشی به بخش‌های مختلف جامعه در ترکیه است تا کالاهایی که در این فهرست قرار دارند را خریداری نکنند. حدود یک ماه پیش بود که خبر واکس‌گیری و تعطیلی شعبه‌های رستوران KFC در ترکیه منتشر شد. یکی از شعب این رستوران‌ها در شهر بلوکه کلکرش پایین هست و تعطیل شد. رستورانی که به واسطه‌ی فعالیت با سرمایه‌ی صهیونیستی-آمریکایی در فهرست تحریم‌های مردمی قرار داشت. حالا دانشجویان دانشگاه‌های ترکیه پویش جدیدی برای نخریدن کالاهای منسوب به رژیم صهیونیستی را راه‌اندازی کردند. هر مبلغی که به جیب شرکت‌ها و کارخانجات رژیم صهیونیستی برود، تبدیل به گلوله، سلاح و بمب می‌شود برای قتل‌عام مردم غزه. هم خودمان کالاهای اسرائیلی نمی‌خریم و هم با معرفی این کالاهای به دیگران از آنها می‌خواهیم که از این کالاهای خریداری نکنند. قتل‌عام مردم مظلوم فلسطین جنایت علیه بشریت است. یکی از کارهایی که از دستمان برمی‌آید تحریم کالاهای تولید رژیم صهیونیستی است. از فروشگاه دانشگاه خودمان شروع می‌کنیم، هیچ کالای اسرائیلی را نخواهیم خرید. در دانشگاه‌های ترکیه حدود ۷ میلیون دانشگاهی مشغول تحصیل هستند و همین موضوع هم باعث شده تا آنها به کارآمدی و نتیجه‌بخش بودن پویش خود امیدوار باشند.
پرزاد آزری، با ما خبرگزاری صدا و سیما، ترکیه، آنکارا.
ادامه‌ی خبرها: برای نخستین بار در مراسم حج، مکان ویژه‌ای برای نماز بانوان در مسجدالحرام اختصاص یافت. اداره کل رسیدگی به امور حرمین شریفین خدماتی ویژه‌ای را در مسجدالحرام فراهم کرده که مهم‌ترین آن اختصاص مکان نماز ویژه بانوان برای مراسم حج است. برپایی حلقه‌های افس قرآن و صلوات قرآن در این مکان‌ها انجام می‌شود. وزارت حج و عمره عربستان اعلام کرده تاکنون بیش از نیم میلیون زائر بارده سرزمین وحی شده‌اند.
خشم مسلمانان از حمله‌ی حرمت مسجدی در فرانسه: پیدا شدن یک بطری مشروبات الکلی در نزدیکی محراب مسجدی در شهر آرلان فرانسه، خشم گسترده‌ی جامعه‌ی مسلمان این کشور را برانگیخت. مسلمانان این کشور این اقدام مهم را تحریک‌آمیز و حمله به حرمت مسجد توصیف کردند. نمازگزاران مسجد نسبت به این عمل عمدی و تحقیرآمیز ابراز شگفتی کردند و معتقدند که این اقدام نشان‌دهنده‌ی تشدید اسلام‌ستیزی در فرانسه است.
راه‌اندازی پویش تفسیر قرآن و کتاب دینی در یمن: در این پویش فعالیت‌های تبلیغی و اجتماعی متنوع برای جوانان در تعطیلات تابستان اجرا می‌شود. این پویش از مسجدی در معرب آغاز شده و هزاران نشجه دینی تبلیغی در میان گروه‌های مختلف جامعه تفسیر شده است. معرب شهری باستانی و مرکز استان معرب در کشور یمن است.
در پایان به آگاهیتان می‌رسانم: فردا چهارشنبه ۳۱ اردیبهشت‌ماه ۱۴۰۴ هجری شمسی، برابر با ۲۳ رمضان ۱۴۴۶ هجری قمری و ۲۱ می ۲۰۲۵ میلادی. نیمه‌شب شرعی امشب و اذان صبح فردا ۳:۲۳ دقیقه و طلوع آفتاب ساعت ۵ خواهد بود.
شنوندگان گرامی، سپاسگزارم از توجه و همراهیتان با این بخش و از حضور شما خداحافظی می‌کنم. شب‌تان بخیر.
موسیقی
تغییرات ساعت پخش برنامه‌های رادیو معارف در سال ۱۴۴۰:
برنامه‌ی نور درس تفسیر حضرت آیت‌الله جوادی آملی: برکرانه نور، شنبه تا چهارشنبه ساعت ۶ بامداد.
مهرمان باشید، مجله‌ی صبح رادیو معارف: مهرمان باشید، شنبه تا پنجشنبه ساعت ۶:۳۰.
گنج سعادت: هر روز ساعت ۷:۴۵.
«گنج تو سینه‌ی ده، اما باید که پیداش کنی یا عمل ده.»
زندگی زیباست: زندگی شیرین هست، زندگی تک‌تک این ساعت‌ها. زندگی زیباست. شنبه تا پنجشنبه ساعت ۹:۵۰ تا جمعه.
زهور من شک ندارم می‌رسد: فرصت مورد، تا جمعه. زهور هر جمعه ساعت ۹:۵۰.
از برکت مردیم: اصر جوانی، مساوغه، اصرگاهی رادیو معارف. سرعت، دقت، حیجم. اصر جوانی. شنبه تا پنجشنبه ساعت هفته.
اسر جوانی رادیو معارف: صدای فضیلت و فطرت. اصر جوانی.
شب‌تون بخیر باشه عزیزان شنونده.
شب‌تون بخیر باشه عزیزان شنونده.
شب‌تون بخیر باشه عزیزان شنونده.
خودشون نماز حضرت حجت‌بن‌حسن (ع) ارواح‌نا فدا رو اقامه می‌کنند و ان‌شاءالله که برای زهور و فرج اون حضرت هم دعا می‌کنند. ما رو در دعای خیلتون شریک کنید.
ببینم می‌شنوید؟ صورت قشنگون و مرئی خواه من شما رو حتی با چشمای بسته می‌شنوم. من شما رو حتی با چشمای بسته می‌شنوم.
تو گل معصوم باغه بهشتی، تو بهارا این و باران سره نشستی.
تو امید جاده سر نشستی.
تو گل معصوم باغه بهشتی، تو بهارا این و باران سره نشستی.
تو بهارا این و باران سره نشستی.
تو بهارا این و باران سره نشستی.
تو میره جاده سر نشستی.
اطر خوبی‌های عالم در هوای کنوی توست.
حسرت دلهای عاشق یک نگاه سوی توست.
در نگاه تو تلسم گریه‌های من شکست.
چشم من دریا شد و در ساحل محبت نشست.
تو گل معصوم باغه بهشتی، تو بهارا این و باران سره نشستی.
تو امید جاده سر نشستی.
تو گل معصوم بهشتی، تو بهارا این و باران سره نشستی.
تو میره جاده سر نشستی.
درمان دردهای بشر زهور حضرت ولی‌عصر (عج) خوبیه.
خداجت‌بن‌الحسن (ع) ارواح‌نا فدا و از خدا می‌خواهیم به یمن نام اون حضرت ظهور و فرج ایشون رو نزدیک کنه و ما رو از سربازان پادربکاب ایشون قرار بده.
به امید این که هرچه زودتر شاهد روزهای خوب حضور حضرت ولی‌عصر (عج) در کشور عزیزمون و در جامعه‌ی جهانی باشیم و ان‌شاءالله شاهد گستردن صفری عدالت در همه‌ی دنیا باشیم.
دست‌های دعا رو بلند می‌کنیم و از خداوند می‌خواهیم که فرج اون حضرت رو هرچه زودتر محقق کنه.
به توسلی که با ائمه (ع) داریم و ارتباطی که با اون حضرات داریم.
حضرات رو قسم می‌دهیم که این دعای ما رو مستجاب کنند.
برنامه‌ی نسیم ورس رو تقدیمتون می‌کنیم همراه با مداحی اهل‌بیت (ع) سید مهدی میرداماد و دعای توسل رو زمزمه می‌کنیم.
در شب چهاردهم دیگر سرشار می‌شویم از عطر گل محمدی.
در روشنای چهارده نور آسمانی، چشم براق زهور می‌مانیم.
در روشنای چهارده نور آسمانی.
در نسیم ورس:
«ففرجوا کورابی العلی العظیم، در جلال و لکرام، و اتوب علی بالحجت الهی، الهی، الهی، الهی، الهی، الهی، الهی، الهی، الهی، الهی، الهی، الهی، الهی، الهی، الهی، الهی، الهی، الهی، الهی، الهی، الهی، الهی، الهی، الهی، الهی، الهی، الهی، الهی، الهی، الهی، الهی، الهی، الهی، الهی، الهی، الهی، الهی، الهی، الهی، الهی، الهی، الهی، الهی، الهی، الهی، الهی، الهی، الهی، الهی، الهی، الهی، الهی، الهی، الهی، الهی، الهی، الهی، الهی، الهی، الهی، الهی، الهی، الهی، الهی،