مام سخت بوده، می‌توانستم نظریه‌های جعفری را بدانم، برنمی‌توانستم. یبنال حسن، یبنال حسن، ای نور چشم فاطمه، دوران هجر ما همه، کی می‌پذیرد فاطمه، یبنال حسن، یبنال حسن. حجت‌الاسلام، دکتر جواد جعفری. یبنال حسن، یبنال حسن، یبنال حسن، یبنال حسن، یبنال حسن. حول بالله مشرکان رجیم، بسم‌الله الرحمن الرحیم. از سلام علیک یا بقیت‌الله بی‌ارزه خدمت شنوندگان بزرگوار سلام عرض می‌کنم و از این سؤال شنونده‌مان هم تشکر می‌کنم. در پاسخ باید عرض کنم که بنابه قول معروف و مشهور، امام زمان علیه‌السلام با شروع امامتشان، غیبتشان هم آغاز شده است. بنابراین یک غیبت که معروف به غیبت صغرا یا غیبت کوتاه‌مدت است، از سال دویست و شصت هجری قمری با آغاز امامت امام زمان علیه‌السلام شروع شده و تا سال سیصد و بیست و نه قمری ادامه پیدا کرده که شصت و نه سال هجری قمری شرح می‌دهند. بعد از آن بلافاصله غیبت کبری شروع شده؛ یعنی از همان سال سیصد و بیست و نه غیبت کبری شروع شده و الان که هزار و چهارصد و چهل و شش هجری قمری است، هزار و صد و هفده سال غیبت کبری تا حالا طول کشیده و البته تا ظهور امام زمان علیه‌السلام هم ادامه پیدا خواهد کرد. امیدواریم هرچه زودتر ظهور موفور و سرور امام زمان علیه‌السلام اتفاق بیفتد و این غیبت پایان پیدا کند. بنابراین این غیبت، چون طولانی‌مدت است، به نام غیبت کبری معروف شده. ملاکش هم این بوده که در غیبت صغرا، یعنی در آن شصت و نه سال اولیه غیبت از شروع امامت امام زمان علیه‌السلام، امام نایبان خاصی داشتند؛ یعنی ارتباط با امام زمان علیه‌السلام ولو با واسطه برقرار بوده و اگر کسی می‌خواست نامه‌ای بنویسد، سؤالی بپرسد، هدیه‌ای برای امام بفرستد یا نیازی داشته از امام چیزی بگیرد، این اتفاقات به وسیله‌ی نایبان خاص امام زمان علیه‌السلام که چهار نایب خاص بودند، در طول این شصت و نه سال انجام می‌گرفت. اما بعد از سال سیصد و بیست و نه دیگر ما نایب خاص نداشتیم و ارتباط به صورت کلی میان شیعیان و امام زمان علیه‌السلام قطع شده و هر کس هم می‌خواهد ادعا کند که من رابط بین شیعیان و امام زمان هستم، باید انکار و تکذیب بشود. ملاک جدا شدن دو غیبت از هم، وجود نایبان خاص و رابط بین شیعیان و امام زمان علیه‌السلام است؛ باید انکار و تکذیب بشود و نبود واسطه و رابط هست. و السلام علیکم و رحمت الله و برکاته. اعصاب زیبا روی دو عالم طلوع کن و شب ظلمانی انتظار را به پایان برسان. ای آرام جان ظهور کن، ای خورشید جان و جهان طلوع کن. اللهم اجل زنی کلفرج. سیاوش گرثور مشهد مقدس.
نهصد و نود و یک صفر، پانصد و شصت و نه، به مسیر پیاده‌روی اربعین و انتظار پایان زیباترش اشاره کردند و مریم تابوسی از اهواز «یا مهدی» را ارسال کردند و چه پیام قشنگی! فرحی از فارس، جهرم، گفتند: «میان تلخی این روزگار، مهدی جان دلم هوای تو کرده، بگو چه کاره کند.» چون برنامه‌ی تا جمعه‌ی ظهور و روز هم روز جمعه، چقدر خوب می‌شد که امام زمان‌مان ظهور می‌کرد؛ ما به این مسیر در میّت امام عصر به زیارت جد غریبشان را از اعتبادالله در زیارت ارده‌ی حضور پیدا می‌کردیم، انشاءالله البته. از همه‌جا ایران پیام داریم، از بندر ترکمن، بی‌بی‌رابه‌ی ملاخانی، خیلی ممنونم که بر آن پیام فرستادید و گفتند: «دخیل می‌بندم، دوست دارم که در اربعین باشم.» نهصد و دوازد و بیست و هفت، هژده، خدیجه‌ی قلامی از حسن‌آباد اصفهان: «اللهم اجل ولی یکل، فرش.» حس من در مورد اربعین امام‌التاین علیه‌السلامین است که اربعین یعنی مبارزه با ظلم، مبارزه با استکبار جهانی به سرکردگی شیطان بزرگ آمریکا. بزرگ‌ترین فلسفه‌ی قتل شهدا این است که مرگ سرخ‌بیا از زندگی ننگین است. نه ظلم کن به کسی و نه به زیر ظلم برو که این مرام حسین و منطقه دین است. با تشکر، خدا نگهدار، نسیم. یک نیت بکنید اربعین امسال برید کربلا، انشاءالله. «یا مهدی» را هم برای ما بفرستید. صابری از قم گفتند: «شصت و پنج ساله نتوانستم، ترسم بر دلم، ترسم بماند، آرزوی کربلا. الی که این آرزو بر دلتون نمانه، به همین زودیا قسمت و روزی‌تون بشه برید نجف تا کربلا. چه حس زیبایی دارد اونجا، با هر قدم بگید: اللهم اجل ولی یکل، فرش.» در بلا نرفتم ولی آن‌ها که می‌روند، اعتماد دعا دارم از خدا می‌خواهم که سلامتی دارند و سلامتی بیایم. با جمال پرنور مهدی صلح باد، با جان و دل صبور مهدی صلح باد. با تشکر از برنامه‌ی خوب شما، متولی هستم از باب... با قربال دین بیا، قربال دین بیا... اللهم صلح علیه و مخمد و آل مخمد و جلو فرجم.
دیگه از کجا پیام داریم؟ از سبزه‌وار به طول محرومی، از کرج آقا یا خانم مرادی، از کرمانشا سارا شریفی گفتند: «بنیابت از کسانی که آرزوی رفتند را نتوانستند برند.» از تنگستان، استان بوشهر، یک سلام بلندبالا به مردم جنوب، دمتون گرم. الان همه‌ی ایران جنوب ایران است، کنارتون هستیم. خانم سریا حیدری از بوشهر تنگستان، «اللهم اجل ولی که الفرج» را فرستادند و پیامی از درود درود به همه‌ی مردم عزیز ایران، خصوصا جنوبیان. آنجا که پول فاطمه در خون تپیده است. آنجا که دست شده جز جان ماه القمه، از بار غصه پشت امانت خمیده است. آنجا که از حرارت جانسوز تشنگی اکبر زبان خشک پدر را مکیده است. آنجا که گشته است جدا گوش و گوش‌وار، آنجا که حلق تشنه‌ی اسقر زریده است. آنجا که زلجناف را خیمه خون شکاند. تا خیمه‌گاه زینبه کبراد دویده است. دانم که هر زمان و به هر جایگوش تو تریاد استقاصه‌ی زینب شنیده است. آنجا که گشته است جدا گوش و گوش‌وار، آنجا که خیمه‌ام را خیمه‌جایی زینبه کتاب کرده است. آنجا که زمان خشک پر قصد آن که حلق از زبان خشک پر نمی‌پدر را ماندازد. دانم که آمده است که حلق از زمان خشک پر تنگی‌ای. آنجا که زمان خشق پر غصه‌ها را خشک می‌کند. شده گلشن به تو، چشم عزیزان، شده روشن به تو، خاک ضلیلاً، شده گلشن به تو، چشم عزیزان، شده روشن به تو... خیلی ازتان ممنونم، افتخار می‌دهید، برآمده گوش می‌دهید، که از این‌ها که الان با ما همراه هستند، که شنانده‌های خوبی که شامگاه جمعه، بازپخش تاجمعه‌ی ظهور را همراهی می‌کنند. الحمدلله از همه جایی را پیام داریم. قاسم کیانی، به اتفاق همسری‌هایشان از عرق گفتند روشن دل هستند، خدا حفظتان بکند انشاءالله. توی فرصتی که هنوز حدودا بیست و یکی دو دقیقه هست، هم حس و حالتان را در آستانهٔ اربعین بهمون بگید و هم «یا مهدی» را به این نیت که انشاءالله که اربعی قسمتان بشود، به سی هزار پانصد و پنجاه و سه پیامک بفرمایید. در خدمت استاد ابو، این روزها دیدیم زنجیرهٔ انسانی درست کرد، اینه دشمنه را شناختند، می‌فهمند که الان باید کنار هم باشیم، همان همگرایی که حضرت آقای ما بهش اشاره فرمودند، حضرت آقا شهیدمون و امام فقیدمون، بارها فرمودند این وحدت خیلی مهمه. یک تفکری هم است، یک نگاهی هم هست که می‌گویند آقا اصلا چرا را یک روز مرگ ببریم، یک روز مرگ بر آن، با هم باشیم، هرچی می‌گ اما پیوستن. عرض سلام و ارادت را دارم. خب بحثمان راجع به دشمن‌شناسی بود و ارز کردم که امام صادق صلح و تعالی می‌فرماد دشمن ندای آسمانی را شبیه‌سازی می‌کند، یک ندایی در مقابل با نهایت هنرمندی. آنهایی که ضعف معرفت دارد نسبت به امام دشمن‌شناسی، چه بس را دنبال ندایی دوم می‌روند. مرحوم نعمانی در کتاب القیبه باب هفده بی‌فرماد امام زمان که می‌آید یک عده‌ای با قرآن می‌روند به جنگه با امام زمان، یعنی دشمن را نمی‌شود دست کم گرفت. این است که گفتیم یکی از مهم‌ترین دغدغه‌های منتظران باید بحث دشمن‌شناسی باشد. ما یک نگاهی در این زمینه داریم که این نگاه، نگاه قویی است، یعنی طرفدار خیلی دارد و اون اینکه، اصلا گاهی می‌گویند دشمن، می‌گویند دشمن، دشمن، ی اصلا کار شما باعث می‌شود دشمن ایجاد می‌کند، چه کار داری؟ با هم دوست باشیم و رفیق باشیم، اسلام، اسلام و رحمت جنگ، صلاح اینا را بگذاریم زمین دست رفاقت بدهیم با همه، خیلی خوب است، حرف حرف به ساحر قشنگی است. اینکه می‌گویم این نگاهی نگاهی قویی است، یک مطلبی جنبای حبیبی عزیز من را می‌سازاند، سال گذشته ابتدای مرما یکی از اساتید درس خارج در همین عوضه‌ی علمی قوم، این مسئله را مطرح کردند که خب ما از چین یاد بگیریم، از کره یاد بگیریم، اینا که با آمریکا به اصطلاح رفیق نیستند، اما ارتباطشان را دارند، داد و صدایتشان را هم دارند و دارند با هم تعامل می‌کنند، می‌روند می‌آم خوب از اینا یاد بگیریم، چرا می‌گوییم مرگ بر آمریکا، چرا می‌گوییم مرگ بر اسرائیل و امسالینا، بیایم با همدیگر کنار بگویییم زمینه توجه بدهم. و می‌خواهم همه‌ی شنوندگان عزیز و گرانقدر را این موضوع تأکید کنند و آن جهاد طبیعی که آقا سوخت فریاد زد سی و شش افت سال، آن را ازش غفلت نکنیم والا می‌شود همون من جرب المجرب، حالت به ندامه، دوباره ما خطاهای گذشتگان را ممکن است در اثر ضعف در دشمن‌شناسی تکرار بکنیم. رسول اعظم خدا در میان مردم همه دوستش دارند، لقب صادق راستگو، لقب امین را دارد. خدای عالمیان که من و شما را آورده تو این عالم برای سعادت و رستگاری، ایشان را برمی‌گزینه می‌شود مستفای خدا یک مأمودیت بشمیده. چنونگان عزیز و گرانقدر، عصاره‌ی بعصت چیست؟ چه مأمودیتی خدا به پیام برداد؟ برو به مردم بگو گولو لا الهه الاالله فلاح می‌خواهید، رستگاری می‌خواهید، عزت می‌خواهید، سعادت می‌خواهید، با لا الهه شروع می‌شود. خب لا الهه یعنی چه؟ نعب طاقوت دیگر؟ فما یک فر به طاقوت و یؤمن به لا. ترجمه لا الهه الاالله یعنی اول کفر ورزیدن، بعد می‌شود یؤمن به لا آفرن، یعنی مقابل کفر ایستادن، چون جریان طاقوت می‌خواهد ابدیت من و شما را از بین ببرد. از این قرآن در صوره‌ی اعراف می‌دهد، می‌خواهد رابطه‌ی ما را با خدا ضعیف کند، دین و ایمان و باور ما را از ما بگیرد، بله؟ خب شما وقتی کفر به طاقوت می‌ورزید، بخواهی این پیامه به عصت عمل کنی، بگی لا الهه طاقوت یزیدیان زمان، وا می‌شود تماشا می‌کنند؟ یا با تمام عده و عده‌شان سعی می‌کنند مقابل شما بیستند شما را زمین بزنند؟ پس اصل دین ما راه عزت و سعادت و طرح و برنامهٔ خالق حکیمه لا الهه است؟ بله، ما اگر دست از قرآن برداریم، دست از ارزش‌هایمان برداریم، آقا اسرائیل هست، با غذا چنین می‌کند، چکان می‌کند، چکار می‌کند، آیا؟ با ما چه؟ بی‌خیال، ما همه‌ها علفه‌ها باشه، دردمانی باشه که هالچی بخوریم، راحت باشیم، عافیت‌طلب باشیم، بله، دست از قرآن دین مرامت برداد می‌شود مثل یک سی از آن هم تازه چه خفتی چه ذلتی می‌گویند گاو شیرده در واقع آیتران بهشان می‌گوید، پس ببینید اینی که ما دشمن نداشته باشیم، ارزش نیست. امیرالمومنین با آن عظمت و آن جاذبهٔ زیبایی که دارد، بالاترین دشمنان را هم دارد، دافعهٔ هم دارد، پس دشمن داشتن نقطهٔ ضعف نیست، بله. قرآن می‌گوید که توی این زمینه، اشدا و علی‌الکفار را هم‌ها و بین‌هم، نهایت مهر و محبت را خصوصا تو شرایط سخت اقتصادی مؤمنین نسبت به همدیگی داشته باشیم، مالکان نسبت مستاجرا، فروشنده و تولیدکننده نسبت به هم، همه مردم را هم‌ها و بین‌هم، اما نسبت به دشمن، اگر می‌خواهی از شر دشمن خلاص بشی، سفت و قرص و محکم باید جلوش بیستی. نطقهٔ که فرمود اون زنجید انسانی ک و درود و سلام خدا بر این مردم جنوب ما، اونی که دشمن عقب می‌روند چیست؟ ایستادن است، مقاومت است، اقتدار است، اما اگر ترسیدی، اگر گردن کج کردی، اگر گفتی نه، ما دست دوستی بدهیم، ما می‌خواهیم با دشمن تا عزت و هویت من و شما را نگیرد دست بر نمی‌آید. یک وقت‌هایی رسما داری می‌گویی آقا من با امام زمانشان مشکل دارم، من با نظامشان مشکل دارم، ریشتان را می‌زنم، اینجا دیگه واقعی می‌کند، اینجا دیگه خیلی، این دوستیه خیلی عجیب به نظر می‌آید. آزاد نکته آخری که اینجا اضم می‌کنم بعد درخیرمتون هستیم، دستوری ممتحن نکات بسیار مهمی راجع به همین موضوع دارد، عایهٔ اولیش این است، شرح ندیگویم از دوگران قدرم درود و سلام خدا بر شما باد، بسم‌الله الرحمن الرحیم، یا ایالذی نامنو، لاتت تخزو ادوی و ادوکم اولیا تلقون ایلهم بلمم، ساده‌لوح نباشید، اعتماد به دشمن نکنید، نگید ما با دشمنم دست دوست آیند، دشمنش را آیند، دشمن هیچ‌وقت دست از دشمنی‌اش بر نمی‌دارد، بله روش‌هایش ممکن است عوض بکند، اما ساده‌لوح نباشید که بخواهید با دشمن دست دوستی بدهید با این امید که دشمن دست از دشمنی‌اش بردارد، نه، ولی انتقال یهود ولی انتقال نسار و حتی تطبع ملت‌ها خودم، الیه که به حق همین اسم زیبای مهدی اجلالله تعالی فرج و شریف، کربلا قسمت بشود به همین زودی، بسم‌الله، یا مهدی را همچنان فرصت دارید، خودم چهارد و پونزد دقیقه، به سی هزار پانصد و پنجاه و سه پیمک بکنید الیه که کربلا روزی تو بشود را برایتان می‌خوانیم تا برای منتظران امام عصر اجلالله تعالی فرج و شریف نقشه‌ی راه باشد.
در این کتاب برخی از شیوه‌های خدمت به امام زمان علیه‌السلام و یاری ایشان در دوران غیبت بیان شده، شیوه‌هایی که برای عموم منتظران انجام شدنی است. امروز خلاصه‌ی بخش دوم از فصل دهم این کتاب را برایتان می‌خوانم. این قسمت احیای امر امام عصر علیه‌السلام. اعمه علیه‌السلام از مکتب ناب خویش با اصطلاح امر نا یعنی امر