اصلاح‌کنندگان عراقی اقدام به ایجاد اردوگاه‌های مناسب نگهداری اسرا، پیش‌بینی و برآورد بودجه سالیانه اسرای جنگی، اعزام اسرای داوطلب به نماز جمعه و زیارت شهرهای مقدس، همکاری با گروه فرهنگی برای گسترش امور فرهنگی، استقبال از نمایندگان صلیب سرخ و سازمان ملل در اردوگاه‌ها برای سلامت اسرا، جداسازی و نگهداری اسرای نوجوان و همکاری در جهت تربیت و هدایت آن‌ها، جدی گرفتن امور بهداشتی و حتی امکان ملاقات‌های انفرادی و جمعی با خانواده‌هایشان بود. که همه این رفتارهای اسلامی و انسانی، با برخورد خشونت‌بار عراقی‌ها با اسرای ایرانی در تقابلی آشکار قرار داشت.
در سال ۱۳۶۷ که قطعنامه ۵۹۸ پذیرفته شد، خب یکی از بحث‌هایی که بعد از پذیرش قطعنامه و حتی در خود قطعنامه مورد توجه قرار گرفته بود، بحث آزادی اسرای جنگ تحمیلی بود. خب این بحث از آن زمانی که بحث قطعنامه مطرح شد، هم در گفتگوهای بین‌المللی، هم در مذاکرات، همواره مطرح بود و ایران تلاش داشت که اسرای جنگ تحمیلی را از دست صدام آزاد کند و آن‌ها را با عزت و اقتدار به کشور برگرداند. خب آزادی اسرا طبیعتاً نیازمند مذاکرات، گفتگوها و شرایط خاصی بود که بتوانند اسرای جنگ تحمیلی را که برخلاف آن چیزی که شاید در ظاهر یک رزمندگی وقتی که اسیر می‌شود ممکن است احساس حقارت و کوچکی کند و شاید در مقابل ملت خودش که نتوانسته آن‌گونه که باید در ظاهر از کشور دفاع کند و آن زعفی موجه به اسارتش شده، ولی خب اسرای جنگ تحمیلی ما چون مردم می‌شناختند از مدافعان را دیده بودند، صحنه‌هایی را که این‌ها در فضای جنگ با تمام توانشان و از تمام هستی‌شان، جان‌شان، خانواده‌شان گذشتند و در جبهه‌ها رفتند و با آخرین توانشان جنگیدند و جایی که در حقیقت اسارت به سراغ این‌ها آمد چیزی نبود که آن‌ها کاستی کرده باشند. ولی از آن همواره برخلاف خیلی از موارد دیگر و اسرای جنگ تحمیلی ما با عراق مورد احترام و عزت بودند و مردم ما به این‌ها افتخار می‌کردند. ولی از آن دولت جمهوری اسلامی هم دنبال این بود که به یک روش مقتدرانه و عزتمندانه این عزیزان را به کشور برگرداند.
سال ۱۳۶۹ بود که میان رؤسای جمهوری اسلامی ایران و عراق چند نامه مبادله شد. اولی نامه در دوم اردیبهشت ۱۳۶۹ از سوی صدام نوشته شد به آقای هاشمی رفسنجانی رئیس جمهوری اسلامی ایران در پاسخ به نامه ششم صدام حسین راه اجرای قطعنامه ۵۹۸ و آزادی اسرای ایرانی را هموار ساخت و آمادگی خود را برای مبادله روزانه پنج هزار اسیر میان ایران و عراق اعلام کرد.
[موسیقی]
مردم هم متقابلاً از آن‌ها تجلیل و تقدیر کردند و با عزت و احترام از آن‌ها استقبال کردند و به همت الهی این فرزندان عزیز ملت به کشور بازگشتند و این هم خودش یک بخش دیگری از پیروزی ملت ایران در این جنگ هشت‌ساله بود که توانست با عزت و اقتدار فرزندان عزیز خودش را به کشور برگرداند.
۲۶ امرداد ۱۳۶۹ تاریخی فراموش‌نشدنی برای اسیران و خانواده‌های چشم‌به‌راهشان بود تا سرانجام اولین گروه از اسیران به خاک میهن وارد شدند. این چند روزه حقیقتاً یکی از شیرین‌ترین ایام دوران بعد از انقلاب برای ملت ما بود. تنها چیزی که در این ایام اید و شادی دل‌ها را آزرده می‌کرد و می‌کند و بنده در این چند روز قلباً در همین فکر بودم این است که بسیاری از شما آرزو داشتید که بعد از برگشتن امام را زیارت کنید. همه رزمندگان ما این آرزو را داشتند. بسیاری از شهدای ما در وصیت نامه‌هایشان به این آرزو و عشق بزرگ اشاره کرده‌اند. می‌دانیم ما که شما در طول دوران اسارت در زندان‌ها، در اردوگاه‌های دشوار، در زیر آن فشارها، یکی از چیزهایی که دل‌های‌تان را زنده نگه می‌داشت، پر امید نگه می‌داشت، یاد آن چهره و روحیه فرسنگی امام عزیزمان بود. آن بزرگوار هم خیلی به یاد اسرا بودند. حال پدری را که فرزندانش با این شکل از او دور شده باشند راحت می‌شود فهمید.
پیام‌های ایران تا مدت‌ها با جشن و شادی و چراغانی میزبان اسیرانی بود که در راه حفظ عزت و تمامیت ارضی سرزمینشان تازیانه‌های بی‌عدالتی را تا باورده بودند و اسارتشان را تا آزادگی اوج دادند تا کسی از مرزهای خاکی و مرز باورهای اسلامی و عزتمندانه‌ی مردم انقلابی ایران عبور نکند.
در سال گذشته ما شعار جهش تولید با مشارکت مردم را مطرح کردیم که این برای کشور لازم بود و بلکه به یک ضرورتی بود. حیات ایران در گروه حضور توست. امسال هم مسئله آمده ما مسئله اقتصاد مشارکت و سرمایه‌گذاری با من و تو، برنامه‌ریزی دقیق و دلسوزانه با مسئولان، باید هم دولت و هم مردم با عزم و انگیزه فراوان سرمایه‌گذاری برای تولید را کشف بگیرم و دنبال کنم تا باز شود گره‌های کور اقتصاد و جانی دوباره بگیرد ایران عزیز. کار مردم هم این است که سرمایه‌های خرد و سرمایه‌های بزرگ خود را بتوانند در راه تولید به کار ببرند و امسال سال ۱۴۰۴، امسال سرمایه‌گذاری برای تولید که این ان‌شاءالله مایه بزرگ‌گشایشی برای معیشت مردم خواهد شد. سرمایه‌گذاری برای تولید رمز حیات ایرانی آباد، ایرانی آباد. ای چکاد سرفراز سرولند آزاد ایران، ای حسار استوار با ستار همزاد ایران، ای دیار خرم همار آباد ایران، ای دیار خرم همار آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد.
[موسیقی]
حکایت آزادگی، آقبت همه ظلمت سرآمد، یوسف از غعر زندان برآمد، روز دیدار یه خوب جان شد، یوسف از جمله آزادگان شد.
بسم الله الرحمن الرحیم، به نام خداوند بخشیدگ، بخشنده، مهربان. سلام به شما شنوندگان عزیز. برنامه حکایت آزادگی. در برنامه گذشته میزبان آزاده سرفراز دوران دفاع مقدس، جناب آقای سید ابراهیم باقری بودیم و از خاطرات ایشان بهرمند شدیم. ایشان در سال ۱۳۶۵ در عملیات کربلای دو اسیر و در دوران اسارت بسیار شکنجه شدند، ولی مثل یک سرو بلند ایستادند و در بند اسارت آزادگی را معنا کردند. امشب هم در خدمت این آزاده سرفراز هستیم و در ادامه قرار است از زبان ایشان از روزهای سخت، از مقاومت‌ها، از لحظات دلتنگی برای وطن و خانواده و از امیدهایی که هرگز در دل‌شان خاموش نشد بشنویم.
[موسیقی]
بعد از ۴۵ دقیقه یک آقای آمد، بانوان فرمانده اردوگاه بود. بعد از ۴۵ دقیقه سخنرانی، نانجیب دستور پذیرایی دادند. دیدیم که یک تدادی از دشمن‌ها با کابل به دست ریختند توی اردوگاه. این‌ها وقتی شروع به زدن کردند، جیغ دادند. بشه هوا می‌رفت و دهدنی بشه هوا می‌رفت و دهدنی بشه هوا می‌رفت و دقیقاً یادم از که وقتی که این کابل‌ها را می‌زدند بر پشت بچه‌ها، پشت بچه‌ها بگم که غاش می‌شد و خون ازش جاری می‌شد. بچه‌ها را راهی کردند به طرف همه. حالا اینجا همه بچه‌ها را لخت کردند. هر سه چهار نفر را انداختند توی یکی از دوش‌ها. وقتی که بچه‌ها توی همون رفتند، همه دهان‌هایشان را بلند می‌کردند، بالا می‌گرفتند و فقط از آبی که از بالا می‌چکید، فقط می‌خواستند آن آتش را تشنیکشان رفت بکنند.
بعد از این صحنه، اینم را مرد بکنم که یکی از برادران ما بچه همین قاسم‌آباد بوده، اسمش بود مرتضایساخانی. بنده خودم با خودمون بود. ایشان وقتی که وارد همم می‌شن، داخل همم معمولاً یه دن سطل زباله می‌زنند که توش طبیعتاً سابون تحمونده یا تیق یا موی زائد مثلاً می‌ریزند. این بنده خودم وقتی که آن سطل را می‌بیند احساس می‌کند توش آب هست، یک مقدار آب زائد توش. وقتی این را می‌بیند سریع می‌کشد بالا. دشمن‌ها ایشان را می‌بینند. دو نفر از دشمن‌ها با باتون می‌آیند رو سرش. انقدر این تفلکه را می‌زنند و حدی که ایشان از حوش می‌رود. بعد الان ایشان را زدن، دیدن که طرف داره می‌میرد. طرف می‌شه بلا فصلی یک دونه بهیار را صدا می‌کنند و ایشان بهیاره می‌آید. الان یک مقداری سمی کند که ایشان را برا بکند. یه امبول زد و بعد ایشان یه نیمه حال شد و یه حالی بهش دست داد و به حوش آمد و یه چند تا ایشان شعار دادند بر علیه خود نظام. مجددن ایشان با کار را دفتن رو سرش. بار دو ایشان را بردن از اون صحنه بیرون. و حسب ظاهر پس از یک مقداری که زدن، ایشان دو و بازم دوباره از حال بیحال شدند و بیحوش شدند. دوباره مجددن یکی از اون بهیاره اومد با یه امبول خلاصی کارش را تموم کردیم و انده خدا در اونجا به فراد عظیم شهاده نائل شد.
داشتیم بازی که دیگر از برادران ما، ایشان محافظ آجاها شمس لنگ رو دی بودن به نام شهید قمگین. ایشانم و انده خدا از ناهی کمر یک ترکش سنگینی داشت. هر پنج قدم به پنج قدم که می‌رفت معمولاً می‌نشست. از باز که خون ازش رفته بود. ایشانم بل اجبار بهش گفته بودند که شما باید به مسئولین نظام، به امامون باید توحیم بکنید. ایشانم حالا خداگانه یا ناخداگانه، ایشان یک دفعه در من می‌گویند که وقتی که این را شنیدن دجبان‌ها از خودشم بیخود می‌شوند و می‌افتند رو سرش. خیلی تفلکه را می‌زنند و ایشانم به فوز عظیم شهادت بدیم وسیل نائل می‌شوند. یعنی از جمعه هفتاد و دو نفریم کربلای دو، هفتاد و دو نفر اسیر شدیم. دو نفر تا اینجا به مرحله شهادت رسیدند.
دوران اسارت با تمام سختی‌هایش از قربت و دوری گرفته تا گرسنگی و بیماری، آزمونی سخت بود. دشمن برای درهم شکستن اراده آزادگان از هیچ فشاری کتاهی نمی‌کرد. شکنجه‌های جسمی و روحی، تلاش برای تحقیر و گرفتن اطلاعات، اما آزادگان سرفراز ما با قدرت ایمان همچنان تسلیم نشدند.
جناب آقای باقری، دوران سخت اسارت چطور بود و چجوری گذشت؟
نظر کنم که از فلها برگرده. باید مثلاً ساعت هشت غفل درها را باز می‌کردم. در برای سلول‌های اجتماعی رو دست جمعی را باز می‌کردم. بچه‌ها می‌آمدند بیرون. یک آبه هوای تازه می‌کردم. تجمعات بیش از دو نفر ممنوع بوده. باید سرها را پایین می‌گرفتیم. قدم می‌زدیم. راه می‌رفتیم. تو محبته ساعت ده یک صبونه می‌دادند. صبونه به اندازه نصف لیوان آش بوده. بگم این مطلب را شاید تأجب بکنیم. به اندازه نصف لیوان آش. به مدت شاید حدقل بنده چهار سال اسارت کشیدم. چهار سال در تیم. مدت همین غذای یک سان و همین مقدار شاید بوده. این غذای صحونه بوده. غذای نهارم یک زرفی را به صورت سینی مانند می‌وردن. دیس مانند می‌وردن و توش مقدار غذا می‌ریفتن. و هر یک نفر اگر ده نفر دور رو این زرفه می‌نشستند و هر نفر اگر پنج شش باشر می‌زد تموم می‌شد و نهارمون این بود. شب هم که به اندازه یک کف دست نان بوده و این کف دست نان با یک مقدار آب آب و گوجه بوده. آب و سیو زبینی بوده. آب و پیاز بوده. حالا فقط آب رو میشود دید. شاید اونجا اگر غلاب داشتیم می‌توانستیم شاید چیزی بگیرم اما بین ساده یه نمیشد. به هر کفیت شام هم یک چنین غذایی بوده و این رو ارز بکنم که در تیه این مدت شاید خب ساعت ما معمولاً بعد از داخل باشا قروب که ساعت فرزه شیش قروب بوده یا تابسانه هشت قروب بوده. ساعت نو ما باید شامی میقردیم تا ده فردا عدود پونزده شونزده ساعت فاصله بود. در تیه این مدت دیگه چیزی نبود که ما بکنیم. به صلاح شگم خود رو نصیر بکنیم. با یک چنین وضعیتی حدودی که هشت ماهی از اسارت این گونه سخت و مشکل گذشت.
قربت و دوری از عزیزان یکی از سخترین جنبه‌های اسارته. لحظاتی که شاید حتی نام و یاد خانواده دلتنگی را دوچندان می‌کرد. اما در وین سختی‌ها و موضوعیه مرارت‌های دوران اسارت، گاهی امیدهایی هم وجود داشت. یکی از این امیدها حضور نمایندگان بین‌المللی صلیب سرخ بود.
آقای باغری، خاطرات شما از این دیدارها چطوره؟ صلیب سرخ تا چه حد توانست به وضعیت اسرا رسیدگی کند؟
بعد از هشت ماه ارتباطی که کارکنان به صلاح صلیب سرخ می‌آمدند با ما داشتن. نمایندگان کمیتی بین‌المللی صلیب سرخ چونکه می‌آمدند یک سری به صلاح صحبتهایی با ما داشتن. گاهن اعتراضاتی، انتقاداتی بوده، پیشناداتی بوده. اینها ما را تشکیل کردند که شما انتقاداتون را بکنید و پیشناداتون را بیدید. ما انعکاس میدیم برای ملاتب بالا ناهیتا. اینها ما را تشکیل کردند شما اعتصاب بکنید. ما این را از بکنم که بعد از هشت ماه دست به یک اعتصاب سروزه زدیم. اعتصاب سروزه متأسفانه با یک سیری ناملایمات و نواقصی که ما داشتیم و زرفهایی که هلا از نهای هم بچه همون بوده هم خود مسئولین بوده و علال خصوص نمایندگان کمیتی بین‌المللی یعنی صلیب سرخ، متأسفانه این سروزه اعتصاب را به زور شکستن و بلای بر سر بچه‌ها بودن که دیگه هیچی از بچه‌ها توانه مقابله به مثل با اینها را نداشتند.
برحال به سلاح مدتی گذشت و دودن یک سالی گذشت از این زندگی دواره و مجددت سخت و زجراور و اون همه آلات شکنجی که بر بچه‌ها امال میگردن. نمونش داشتیم که بچه‌ها را میبودن وقتی که در داخل شکنجگاه. اسم شکنجگاه را وقتی که میبودن یا بچه‌ها را به صورت انفرادی یا دست جمعی وقتی که میخواستن تنبیشون بکنند، شکنجه شون بدن. مور و بدن بچه‌ها سیخ می‌شد. چه بسه آلات بمونه که تحمل می‌کردند بچه‌ها. اما در این حال این زجی بوده که واقعا برای هر انسانی جدن تابتوان انسان را می‌گرفت. از این تحمل اگر چه جسم تو پشت مردشون گل ولی روحت چه کفت از این تحمل.
و اما در این فرصت از برنامه ی حکایت آزادگیه کتابی در حوزه دفاع مقدس خدمت شما عزیزان معرفی می‌کنیم. کتاب شبهای قدر کربلای پنج از سر نسرت الله محمود زاده. گزارشی از عملیات کربلای پنجه که در نخستین دوره انتخاب بهترین کتاب دفاع مقدس جایزه بهترین گزارش جنگی را به خودش اختصاص داد. روایتی جذاب از رشادت‌ها و شهادت رزمندگان در زیر آتش عملیات کربلای پنج که نویسنده در مدت زمان حضورش در منطقی عملیاتی کربلای پنج بیان می‌کند. شبهای قدر کربلای پنج حدیثی واقعی که بدون کچکترین دخالت در حوادث اون به نگارش در اومده تا هماسه نام بردگان به عنوان سندی زنده در تاریخ سبت بشه. انتشارات شهید کازمی این کتاب را منتشر کرده. علاقه مندان به عدویات جنگ و دفاع مقدس از هوندن این اثر که بخشی از تاریخ معاصر ایران هم محسوب می‌شه حتماً لذت خواهند برد.
[موسیقی]
همچنان با شما هستیم. برنامه‌هایی هزادگی از رادیو معارف. آزادگان گنجینه‌های زنده تاریخ مقاومت ما هستن. روایت هاشون درس پایداری