در هنگام حمله، جواد فکوری، فرمانده وقت نیروی هوایی ارتش، سریعاً اعلام وضعیت استعاری می‌کند. طراحان و افسران زبده عملیاتی نیروی هوایی، دستور عملیاتی را در قالب ۹۹ صفحه تدوین و به کلیه یگان‌های عملیاتی ابلاغ کردند. اولاً مهم است بدانیم که نام «کمان ۹۹» به این عملیات داده شد، به خاطر رها کردن تیری به سمت عراق که اشرافیت عراق را در بر بگیرد؛ در ضمن، آن کمان‌شمار از آرش کمانگیر الهام می‌گیرد. کارکنان فنی، آمادگی، پشتیبانی و ترابری یگان‌ها تا صبح با کار قافله‌ای و جهادی، ۱۴۰ فروند هواپیما را به انواع مهمات، راکت، موشک، بمب‌های ام‌کی‌ای ۸۲، ام‌کی‌ای ۸۳ و ام‌کی‌ای ۸۴، بمب‌های خوشه‌ای، بمب‌های موریس، حرارتی و راداری مجهز و آماده پرواز کردند. من فقط این را بگویم که چه شور و هیجانی بین این بچه‌ها بود؛ یک تعداد نشسته بودند و نقشه‌هایی را که طبق طرح‌های از پیش تعیین‌شده برای نیروها برای چنین روزی آماده شده بود، بررسی می‌کردند. این معمولی نبود که بگویید «بگیرید و بروید این مأموریت را انجام دهید»؛ بلکه دانه‌دانه داشتند این‌ها را بررسی می‌کردند و چیزهای جدید را بررسی می‌کردند. اطلاعات جدید... بچه‌ها خودشان... عملیات کمان ۹۹، اولین و بزرگترین عملیات هوایی تاریخ نیروی هوایی ارتش جمهوری اسلامی ایران در جنگ ۸ ساله است.
امیر سرتیپ دوم خلبان سیاوش مشیری، فرمانده سابق پایگاه ششم شکاری همدان: «من خدمت شما یک خاطره‌ای را بیان می‌کنم از شهید دوران. من همه‌ی حاضران این پرواز را که ایشان با خدا رحمت کند، آقای محمود اسکندری، با هم رفتیم. دو نفری که اصلاً ترس در وجودشان نبود؛ یعنی ژنی به نام ترس در وجود شهید عباس دوران یا مرحوم محمود اسکندری نبود. من چند تا پرواز را دنیادیدم. وقتی که بریفینگ تمام شد و صلاح‌توجیه اطلاعات عملیاتی تمام شد، گفتند: «از کدام منطقه برمی‌گردید؟ چه دیدی؟» نه، آخر سر آن فردی که بریفینگ می‌کرد گفت: «نوید و پنگ درست، امکان برگشت شما نیست.» و من در اپراتور گفتم که می‌خواهد حالا برگردد، بعضی افتاده، درست‌ده بسیار بالاست. استفاده می‌کنیم، درست‌ده کیل بالاست، یعنی برنگردیدشان. از آن بر، قضیه... یک چیزم به یادتان ندهد، آنم این است که خدا را کنار نزنیم، نقش خدا را ببینیم.»
اهداف عملیات کمان ۹۹، پایگاه‌های هوایی، مخازن سوخت و مهمات، پالایشگاه‌ها، آشیانه‌های هواپیماها، پناهگاه‌های تعمیرات و نگهداری هواپیما، باند‌های پروازی، رادارهای هدایت‌کننده هواپیماهای جنگی، برج‌های مراقبت و مراکز مخابراتی عراق در مناطق کرکوک، موصل، الرشید، هبانیه، ناصریه، شعیبیه و کوت بودند. ۱۴۰ فروند هواپیما که از مرز خارج شد، در یک زمان روی تمام پایگاه‌های عراق بودند. یعنی ۱۴۰ فروند هواپیما؛ همه فکر می‌کنند که ما روز اول فقط ۱۴۰ فروند هواپیما را رفته و زده‌ایم. نه، صبح زود ۱۴۰ فروند هواپیمای ما روی تمام پایگاه‌های عراق در یک زمان داشتند بمباران می‌کردند؛ از کرکوک گرفته، موصل گرفته، بی‌درنگ همین‌طوری پایگاه‌های رشید، هبانیه تا بیاید شعیبیه جنوب برسد، در یک زمان داشت بمباران می‌شد. بچه‌ها آماده باشین، مسلح کنین، شعر آماده، آماده برای پا در عملیات.
در عملیات کمان ۹۹ از جنگنده‌های بمب‌افکن F-5 و F-4 برای بمباران، شکاری‌های رهگیر F-14 برای محافظت از هواپیماها، و بوئینگ ۷۴۷ و بوئینگ ۷۰۷ برای سوخت‌رسانی، و هواپیماهای هرکولیس C-130 برای جمع‌آوری اطلاعات الکترونیکی و مشخص کردن محل پایگاه‌های موشکی استفاده شد. و در مجموع در این عملیات ۲۰۰ فروند هواپیما شرکت داشتند که ۱۴۰ فروند وارد آسمان عراق شدند. شاهین وارد باند ۳۱ بشین، با دویست و هفتاد درجه پرواز آزاد مده، چهار کد پنجاه و پنج مافق باشید. هوایی عراق تا ۶۹ روز بعد از این عملیات به یک پایگاه غیرعملیاتی تبدیل شد. این باعث شد که جلوی حرکت دشمن گرفته بشود. خدا رحمت کند شهید فکوری گفت: «ما باید ماشین جنگ دشمن را نگه داریم.» گفت: «هر چه در راستای نفت عراق بزنید.» ما هر چه پالایشگاه بود، به خونه خودت نفتی رفتیم زدیم. همین قضیه باعث شد که کار به جایی برسد؛ عراقی که روزانه ۳/۵ میلیون بشکه نفت داشت، رسید که فرود نفتی بار کند و بعد آن فرود هم تریل کوبیده می‌آید و از آن رو می‌رفتند می‌زدند. خب این‌طوری خوابید، نیروهای دشمن و زمین‌گیر شدند. تسخیر دشمن خیلی کار سختی بود و این کار انجام شد؛ دشمن را ما نگه داشتیم، صدش کردیم.
نام دیگر عملیات کمان ۹۹، به عملیات ۱۴۰ فروندی مشهور است. علت آن را از زبان فرج‌الله برادرپور، معاون وقت عملیات پایگاه همدان در عملیات کمان ۹۹، می‌شنویم. حضرت آقا خود پنیستد را دیده بود، گفته: «چه خبر؟» گفته بود: «همین الان ۱۴۰ فروند در ثواب مایما دارند بمباران می‌کنند.» این هم تشویق بود. دادن توی مجلس گفته بودند که الان ۱۴۰ فروند... این دیگه مشروع شد. به صدری بلا، بیشتر ۱۴۰ فروند که عزیز ۱۴۰ فروند، ۳۶ فروندش از پایگاه همدان بود که از مرس پارشد. حالا متصفانه در بعضی کتاب‌ها نوشته شده ۱۶ فروند در زده که من که مسئول بودم، ۳۶ فروند از آن ۱۴۰ فروند از پایگاه همدان بود. و ما آن روز، من یادمه که ۵۳ فروند هواپیمای ما همون صبح از پایگاه همدان بلند شد که بقیه‌اش به صورت شش هوایی بود. و ما آن روز تا شب، تا عصری ۳۳۴ سورتی پرواز انجام دادیم. نیروی هوایی در روز اول مهر پنجه و نو تا عصری سی‌صد و سی و چهار سورتی پرواز انجام داد که دیویس و دیسه سورتیش رفت قرون مرزی، یعنی رفت حالا اهدافش در داخل خاک دشمن بمباران کرد و بقیر هم پوچه شوایی بودن، هوایی تانکر بودن، هوایی سه سرسی بودن.
موسیقی صدای جمهوری اسلامی که تقریباً به بسیاری از کشورها می‌رسد، این صدا باید صدایی باشد که مردم را ارشاد کند و اسلام را معرفی کند. نشاط و تقویت ایمان و تقویت دین و هجمت صدای فضیلت و فطرت. رادیو معارف.
«جسمتان گرچه دربند زنجیر، جان دشمن نصیر شما بود. در شب قرضت سرد زندان، یارتان ذکر و یاد خدا بود. دوه هفت پنجانون در منطقه قصر شیبی به اسارت نیروهای برسی دارم. هیچی. ایک از موارد قالوری که برای اصرا وز شده در مورد اصرای ایران با چوبای جبه مهمات می‌زدن. نه پتوه خاصی بود، نه آب خاصی بود که بخوان بچه‌ها رفته خیلی غصم شد. نه از شهادت، شهادت واقعیت برای خودم امامون لرزه افتخار بود. اصلاً از شهادت باید که نداشت. از مذروبیت برد شد. حکایت آزادگی. آقبت همه ظلمت سر آمد، یوسف از غیر زندان بر آمد. یوسف از غیر زندان بر آمد، روز دیدار یه خوب جان شد، یوسف از جمله آزادگان شد.»
به نام خداوند لوح و قلم، حقیقت‌نگار وجود و عدم، خدایی که داننده‌ی رازهاست، نخستین سراغاز آغاز هاست. شنوندگان عزیز و گرامی، سلام و درود به شما که با حکایت آزادگی امشب همراه ما هستید. ممنون و سپاسگزار از همراهی شما. در سه برنامه قبل میزبان جناب آقای نوری، آزاده بزرگبار کشورمون بودیم. ایشان برامون از خاطراتشون گفتن که در عملیات فتح المبین راه را گم کردند و با چند رزوند دیگه در گودالی گرفتار شدند. دوران اسارت و رفتن به اردوگاه‌ها برای خیلی از قهرمانان ما، آغاز فصل جدیدی از جهاد بود. جهادی از جنس صبر، پایداری و مقاومت در برابر شکنجه‌های جسمی و روحی. آزادگان سرفراز ما، نمادی از ایستادگی ملتی هستند که حتی در سخت‌ترین وضعیت، نور امید را در دل خودشان زنده نگه داشتند. آن‌ها گواهی زنده بر این حقیقت‌اند که محدودیت‌ها و نبود امکانات نمی‌تواند اراده پولادین یک ملت را در هم بشکند. داستان اسارت آن‌ها تنها روایت رنج نیست؛ روایت پیروزی روح و جسم و ایستادگی ایمان در برابر ستم.
همچنان میزبان جناب آقای نوری از آزادگان سرفراز و عزیز کشورمون هستیم. آقای نوری، وضعیت و امکانات شما در آن زمان چطور بود؟
«یه آمبولانسی را آوردند، تخت و آن وسایل ارجانسیش که پشتش بود خالی کردند. ما هفته نفر را چپوندند توی این. در نظر بگیرید افراد سه طبقه، چهار طبقه نشسته بودند روی هم، به زور فشار می‌آمدند بود، زور مشت و لگد و آخر کار سه چهار تا ترباز به زور در را بستند و آمبولانس حرکت کرد. کمتر از دو سه دقیقه نفس‌ها به شماره افتاده بود، هوا نبود آنجا، دست‌ن خفه می‌شدند. شرر شرر عرق می‌ریخت، کف آمبولانس چرب چرب صدا می‌کرد. بعضی‌ها بلا آوردند، بعضی‌ها یا مهدی یا زهرا می‌گفتند. اصلاً حالت عجیبی بود و بچه‌ها تو هم می‌لولیدند. از فضا داخ شده بود، چلت چلت عرق می‌کردند و می‌ریخت روی همدیگه. هوا هم تاریک بود. هی بچه‌ها دست و پاک‌هنه‌ها، مثلاً یه تعدادی لباس کسیف ریخته بود و آن ماشین لباسی، ماشین نباشه، دارد می‌چرخد. یه چنین حالتی داشت. تا تقریباً ۲۰ دقیقه‌ای طول کشید که ما رسیدیم به پادگانی. در عقب آمبولانس را باز کردند و بچه‌های ما، این یه فنری که جمع کردی، یه دفعه ولش می‌کنی، ریختند از پشت آمبولانس پایین. یعنی حدود مثلاً سی چهر نفر باهم ریختند پایین، بقیه هم ریختند روی این‌ها. از ما نگاه می‌کردیم. فدازی زیادی استفراغ کرد. من خودم که خیلی حالم، یعنی دیگه می‌گفتم مردم، تمام شد. بقیه هم همین طوری پهن شدند روی زمین. و بعد یه سربازی از آن طرف داشت باخچه‌های آن پادگان و آب می‌داد. شلنگ آب را گرفت، طرف بچه‌ها و بچه‌ها زیر آب این شلنگ داشتند می‌لولیدند و می‌غلطیدند. این‌ها می‌خندیدند در حالی که این داشت در واقع خدمت می‌کرد. همین آبی که ریخت، بچه‌هایی مادر خونک شدند و سرحال شدند. ولی سربازه واسه بودم به این وضعیت می‌خندم.»
دیدم موسیقی شکنجه در دوران اسارت نه تنها ابزاری برای بازجویی، بلکه برنامه‌ای برای نابودی شخصیت و ایمان رزمندگان ما بود. داستان شکنجه‌های آزادگان، داستان قهرمان‌هایی است که با بدن‌های زخم‌خورده و روح‌های مجروح در برابر بی‌رحمی و قساوت دشمن ایستادگی کردند. آن‌ها ثابت کردند شدیدترین شکنجه‌ها هم نمی‌تواند ایمان، اراده و کرامت انسانی را از بین ببرد.
آقای نوری، شما حتماً در آن دوران شکنجه می‌شدید. شنیدنش برای همه ما سخت است، اما از شکنجه‌های آن زمان برامون بگین.
«پایین یک ساعت آنجا بودیم تا یک مادار حال برگشت و بهتر شد. بعد ما را سوار اوتوبوس کردند. با دو تا اوتوبوس ما را فرستادند اردوگاه. اردوگاه انبر که این ستا بلوک داشت. عربی می‌شد قاطع. یه بلوکش افسرا بودند، خلبانه ایرانی که ازش داردون. یه بلوکش ارتشیا بودند، سربازا و درجدارا. و یه بلوکش هم ما بودیم، بسیجی‌ها. ما را بردند توی بلوک وسیجیا. ما یک سال اینجا بودیم. پیش می‌آمد که مثلاً انقدر می‌زدند که تمام بدن کبود می‌شد، ولی عادت کرده بودیم. یک سال بعد ما را از اینجا بردند اردوگاه رمادی. و یک سال بعد از رمادی بردند اردوگاه رمادی دو که معروف به بینون قفصه. این ساله ۱۳۶۳. آنجا دیگه همه ما کمسنه سال بودیم، یعنی معروف به اردوگاه اطفال. اینجا خیلی فشار می‌آوردند که ما رجع به سبک ارتش اراقیات بگیریم. آن‌ها یه بخشی از نظام جمعی که اراقیات کار می‌کردند، با ارتش ایران فرق باشد. سبک آن‌ها سبک نظام جمع شرقی بود، مال ارتش ایران قربی بود. و به زبان عربی به ما آموزش می‌دادند که مثلاً استعد یعنی خبردار، ستریح یعنی آزاد باش، علیمین در یعنی به راست راست، علیصار در یعنی به چپ چپ، الورادر یعنی اغب گرد. و از این نوع استلاحات که به زبان عربی به ما یاد می‌دادند که ما یاد بگیریم. بعد بنا داشتند که ما را یه روز ببرند توی برداد جلوی اکس صدام، ما رجه بریم. شروع کردند تبلیغات کردند که این‌ها همون بسیجی‌های وفادار به خومینی بودن، اینکه الان دارند دلیل یک عکس سیدور رئیس رقای صدام حسین دارند رژه می‌روند و به صدام اعلام وفاداری می‌کنند. خب این ننگ بود برای ما. یه مدتی مقابلت کردیم و بعدش هم شروع کردیم احتساب غذا که ما نمی‌خواهیم رژه را یاد بگیریم، ما اصلاً نمی‌خواهیم. انگوزش نظامی ایران خیلی فشار رو بردند، قبول نکردیم. تا احتساب غذا را شروع کردیم، یک تعدادی را جدا کردم و بردم و برای کتک زدن. کتک می‌گم یعنی کتک معمولی نیست. یه ها مثلاً صد تا کابل تو کف پا. اینقدر می‌زدند سر و دست می‌شکست، ناخونا خورد می‌شد، زیب دست و پا، تمام بدن کبود می‌شد. این‌ها همه کنار کتک‌های معمولی بود. امیر شاخ پسندی اهل کرمان بود. اینو خابون رو زمین پاشو گل بلا شروع کرد. کف پاست دادن، اینقدر زد کف پا، این توپ بسکت بال باد کرده بود. که این جریانو کی دارد رهبری می‌کند؟ این اتزاب غذا، این که اصره تمایل ندارند بیان رجه برن. اینجا یک نفر دارد اینو رهبری می‌کند. امیر حاضر به اعتراف نشد. پنج بار زیر کتک امیر از حوش رفت. باله پنجان وقتی به حوش آمد، دید که فرمانده اراقی به نام نقیب محمد با اتوی داق باید سده بل سرش، پای امیر را اوورده بالا. اتو را هم زده تو برق، قرمز شده. اتو می‌گه: یا اعتراف کن یا اتو را میترس بونم به کفه پد. امیر شانزده ساله. امیر شاخ پس