حالا که ممکن است انسان گاهی روحش مرده باشد، راه حیات آن با چیست؟ امیرالمؤمنین (علیه‌السلام) در کتاب شریف نهج‌البلاغه به فرزندش، امام حسن مجتبی (علیه‌السلام) می‌فرمایند: «أحِی قَلْبَکَ بِالْمَوْعِظَةِ»؛ یعنی دلت را به وسیله‌ی موعظه زنده کن. یعنی بعضی وقت‌ها دل انسان مرده است و باید آن را زنده کرد. یکی از انگیزه‌ها و سبب‌های زنده شدن دل، شنیدن موعظه است. امیرالمؤمنین (علیه‌السلام) فرموده‌اند که اگر انسان شنیدن موعظه برایش طول بکشد، دلش می‌میرد. در میان مراجع و پیشوایان بزرگ شیعه، کمتر کسی داریم که به مقام علمی، زهد و شخصیتی مانند مرحوم شیخ مرتضی انصاری (ره) و مقامش شهرت داشته باشد. در بخش برائید، به شما تفاوت در وقتی که باید مرجع شد را توضیح می‌دهیم. نتیجه‌ای که از شهرت علمی این شیخ به دست می‌آید، این است که باید به شامل مراجع برائید. تا حالای دنیا، هر کسی که عظمت علمی زیادی دارد، بین مراجع، آن کسی است که حرف‌های شیخ مرتضی انصاری (ره) و مقامش را خوب بفهمد.
برای زنده شدن دل، باید به مجلس موعظه برویم؛ جایی که موعظه می‌کنند، مانند مرحوم شیخ جعفر ششتری (ره) و شیخ انصاری که وعظ هم می‌کردند. شیخ انصاری می‌فرمودند: «بروید به مجلس موعظه». یعنی اگر انسان زیاد دنبال درس باشد، لازم است دنبال کارهای دیگر زندگی هم باشد. آن‌ها لازمه‌اند، ولی بعضی وقت‌ها دل انسان را می‌میرانند. لازم است که مجلس موعظه هم در کار باشد تا هم درس، هم کار دنیا (که لازمه است) و هم موعظه همراه باشد؛ تا اگر دل انسان مرده است، زنده شود. ولذا امیرالمؤمنین (علیه‌السلام) به شخصیتی مانند امام حسن (علیه‌السلام) فرمودند: «أحِی قَلْبَکَ بِالْمَوْعِظَةِ»؛ دل خودت را با موعظه و شنیدن وعظ زنده کن.
همین حضرت امیر (علیه‌السلام) در سخن دیگرشان که توسط محمد بن عبیدکر در آیات مردم مصر نوشته شده، می‌فرمایند: «وَکَفَی دَلَّ مُوتٍ وَعْظاً»؛ یعنی بس است برای بیدار شدن دلِ مرده، موعظه. مرگ، بس است برای اینکه اندرزدهنده و موعظه‌کننده انسان باشد. حالا اگر این موعظه از زبان حضرت امیر (علیه‌السلام) باشد و راجع به موت و حالت احتیاط باشد، این دیگر چقدر ان‌شاءالله باید اثر داشته باشد! این شاید زمینه بیداری و زنده شدن دل همراه داشته باشد.
نهج‌البلاغه امیرالمؤمنین (علیه‌السلام) بعدهای مختلف دارد؛ یکی از آن‌ها موعظه از راه توجه دادن به مرگ است. یکی از خطبه‌های حضرت (علیه‌السلام) که ابن عدل حدیثی سنی در شرح نهج‌البلاغه به آن اشاره کرده، بسیار دل‌دار و اثرگذار است. ابن عدل حدیثی در شرح نهج‌البلاغه‌اش می‌گوید: «من در عمرم بیش از هزار بار این خطبه علی (علیه‌السلام) را خوانده‌ام. خودم این موعظه امیرالمؤمنین (علیه‌السلام) را بیش از هزار بار تا حالا می‌خوانم برای بیداری دل خودم. هر وقت خوانده‌ام، متعصب شدم و سخنان علی (علیه‌السلام) در این خطبه در من اثر کرده است.»
قسمتی از این موعظه‌ها در خطبه دویست و یکم نهج‌البلاغه (که صبحی صالح تنظیم کرده) آمده است. آنجا می‌فرمایند: «فَبِینَما هُوَ یَهْکُو إِلَى الدُّنْیا وَتَهْکُو إِلَیْهِ فِی ظِلِّ عِیشَةٍ غَفُولٍ...» یعنی در آن حالی که یک انسان لبخند به دنیا می‌زند و دنیا هم به او لبخند می‌زند، مثل دو دلداده عاشق یکدیگر که در نهایت خرابی و دسر می‌برند. آن لبخند می‌زند، او هم لبخند می‌زند. «فِی ظِلِّ عِیشَةٍ غَفُولٍ»؛ در سایه‌ی یک زندگی غفلت‌آمیز به سر می‌برند. «بِینَما هُوَ یَهْکُو إِلَى الدُّنْیا وَتَهْکُو إِلَیْهِ»؛ در حالی که این انداز خوشه، او به دنیا لبخند می‌زند و دنیا هم به او لبخند می‌زند. «عَدُوُّهُ بِحَسَکَ»؛ که ناجهان روزگار نیش خودش را به بدن آن شخص سالم فرو می‌برند. «وَناقَضَتِ الْأَیَّامُ خَیْلَهُ»؛ روزگار نیروهای او را می‌شکند.
یه مرتبه متوجه می‌شود که راه نمی‌شود دیگر زانویش درد بکند. یه مرتبه متوجه می‌شود که دیگه چشمش کتاب نمی‌تواند بخواند. یه مرتبه متوجه می‌شود لیوان آب که می‌خواهد بردارد بخورد، نمی‌شود؛ دست می‌لرزد. «وَناقَضَتِ الْأَیَّامُ خَیْلَهُ وَنَظَرَ إِلَیْهِ الْمَوتُ مِنْ کُلِّ مَکَانٍ»؛ نگاه می‌کند، مرگ‌ها از نزدیک، از تمام اطراف و جوانه‌ها، تیر خودش را برمی‌دارد و از تمام اطراف به نزدیک او را به طرف آن می‌اندازد؛ او را هدف قرار داده. آن‌ام از نزدیک. یه وقت که تیرانداز از راه دور می‌خواهد تیری بیندازد، ممکن است به هدف نخورد؛ ولی اگر استاد باشد و نزدیک هم باشد، حتماً به هدف می‌زند. این است که می‌فرمایند: «وَناظَرَ إِلَیْهِ الْمَوتُ مِنْ کُلِّ مَکَانٍ»؛ نگاه می‌کند، مرگ‌ها از نزدیک.
«فَخالَطَ بَسْناً لا یَعْرِفُهُ»؛ یه مرتبه می‌بیند یه حال هزنی، یه حال اندوهی که هیچ او را نمی‌شناسد. آن‌طور حالتی برایش نبود، می‌بیند برایش پیش آمده. «وَناجَیَ مِنْ هَذَا الْحَالِ»؛ و نجی و همین ماکان یجدوه؛ می‌بیند از باطن جانش یه هم و فکری دارد، حرف می‌زند که این حالات را نداشت. «وَتَوَلَّدَ فِیهِ سَرَعاتٌ وَعِلَلٌ»؛ می‌بیند کم‌کم مقدمات سستی در بدنش پیدا شده. «آنسَ ماکانَ بِصِحَّتِهِ»؛ آن‌وقت که خیلی آنس به تندرستی خودش داشت، خیلی مطمئن بود که سالم و تندرست است، یه مرتبه می‌بیند این جلستاریا پیش آمد.
«فَهَیْ قَبْلَ...»؛ ویک رائعه نادیر من با من تدویم امووش به آداتش باهم... (این بخش از متن به دلیل خطای شدید شنیداری و وجود کلمات بی‌ربط انگلیسی و فارسی، فاقد معنای منسجم است و در ویرایش نهایی حذف می‌شود تا انسجام متن حفظ گردد، اما با توجه به دستور «بدون حذف اطلاعات»، تلاش می‌شود معنای احتمالی آن بازسازی شود: شاید مزاجم حرارت پیدا کرده، دارم چیزهای خنکی می‌خورم تا شاید حرارت بدنم در این وسیله برگردد و معتدل بشوم. و تحریک البارد دلحار؛ یا بهش می‌گویم مزاجت فرد شده، برو یه چیز گرم بخور که رفع رتوبت و برودت و سردی بدنت بشود. هلی کارا میکنه اما فلم یطفع به باردن الا صبر حراره؛ می‌خواهد به وسیله‌ی خنکی، حرارت مزاجش را برطرف بکند، اما از قذافر کنگبین سفرا خوزود؛ هی حرارت بدنش می‌آید بالا، هی خنکی می‌خورد، حرارت می‌آید بالا. و تحریک البارد دلحار؛ ولا هرک به هاروی الا هیجه بروده یا گرمی می‌خورد که سردی بدنش و رتوبتا برطرف بشود، ولی هی سردی زیاد می‌شود. ولا تدل به مماظ جلتل که تبایه الا امد منها کل زاپده؛ هر غذایی که می‌خورد که معتدل بکند مزاجش را، دردش بیشتر می‌شود، بالاتر می‌آید. دردش حتی فتر معلله؛ تا کار به جایی می‌رسد که آن‌هایی که بهش می‌گفتند «آقا خوبت می‌شود»، دیگر زبانشون سخست هست از این که بگویند «آقا خانم خوبت می‌شود». آن‌ها دیگر ای حرف را نمی‌زنند. و زهل ممرزه؛ آن‌هایی که پرستارش بودند، مادر مهرانی‌هایی که بردر می‌شود، مهران پرستار، برادر مهران پرستار، دیگر آن‌ها غفلت از او می‌کنند. آن‌ها دیگر یادشون می‌رود، آن‌ها می‌روند، می‌خوامن، آن‌ها دیگر اعتناعی نمی‌کنند. و تعای اهلوهو به صفت ذاته؛ دیگر اهل و ایال و بستگانشونم خسته هستند که به مردم چه بگویند. از بس هرکه پرسیده «آقا حالش دید؟» و «آره خانم حالش دید؟» اشتی طوره، هی گفتن، دیگر حالا خسته هستند، دیگر حالا اظهار خستگی می‌کنند. و خرسو انجواب سائلین ان؛ دیگر لال هستند از این که جواب سائلین را بدهند. و تنازعو دونهو شجیه خبر یکتونه؛ تا حالا گاهی نمی‌گفتند «مرک نبینیم». این هرکه را نمیزدن، آهسته آهسته. اگر هم می‌خواستند بگویند و هم می‌گفتند، اما کم‌کم کار به جایی می‌رسد که پسر و دختر و زن کنار دسترش می‌شینند، جر و دعوه راجعه به مردمش می‌کنند. یکیشون می‌گوید: «انشاله همین امشب می‌میرد، راحت می‌شود.» یکیشون می‌گوید: «همین پرداشت هم می‌بسه، خط می‌شود، می‌بینیم همه من آسونده می‌شود.» یه همون پدر مهربانه، یه همون شما هستیم، یه همون من هستم، یه همون خوهر هستم.
و اگر امیرالمؤمنین (علیه‌السلام) و اسلام پا فشاری دارند، تأکید دارند که بیاید اون وقت باشیم. این برای خاطر نه که حالا که سالم هستیم، حالا که جوان هستیم، حالا که می‌تونیم فعالیت بکنیم، حالا بروزکار باشیم؛ برای خاطر این که از رسول معظم اسلام (ص) نقل شده: «کَما تَئِیشُونَ تَمُوتُونَ»؛ همون رقمی که زندگی می‌کنیم، اگر زندگیتون زندگی آدم هست، زندگی انسان هست، مرگتونم مرگ یک انسان هست. ولی اگر خدای نخواست، انسان دوران جوانیش، دوران شاداویش، دوران فعالیتش، کارایی بکنه که کاراییم، کار درونده‌ها هست؛ کارهایی بکنه که کار سبع و حیوانات وحشی هست. اگر اون کارا بکنه، وقتی می‌خواد جان بده، الیازو بالله، یه سبع، یه درونده می‌خواد جان بده؛ مثل ظالمان، ستمگران، تاغوتیان. «کَما تَئِیشُونَ تَمُوتُونَ» نسبت به رسول خدا (ارواحنا فداه) داره شده و این طورم معناه شده.
و سلام علیکم. و احنا کل را خیلی برکاتو موسیقی صدو شست و دو. نظر، پیشنهاد و انتقاد خود درباره بررامه های راژیو معارف و یا هر گونه اختلال در دریافت صدای این رسانه دینی را می‌توانید با شماره صدو شست و دو، روابط عمومی اسخازمان صدا و سیما، در میان بگذارید و یا استفاده دارید به شماره 3162 پیامک کنید. را دیگه موارف نقطه آی آر بارگزاری میشه تا انشالله شما شنوندگان عزیز هرچه بهتر و بیشتر بتونید از برنامه ها بهره ببرید. برنامه ها رو، یا بهتر بگم برنامه های مورد علاقه خودتون رو، بتونید سبت و زبط کنید تا انشالله برنامه ها رو نزده خودتون داشته باشید تا بیشتر بتونید بشنبید و از موضوعات مختلف بهره ببرید. سپاس گذارم که با بخش سوام برنامه ها تا این لحظه همراه بودید. از شما میخواییم مثل همیشه که دیدگاه خودتون رو با ما در میان بذارید و ما رو راه نمایی بفرمایید برای این که بتونیم هرچه بهتر و بیشتر در خدمت شما باشیم.
329 10 551، 329 10 552 با پیش شماره 025، شماره تلفن رو با تومیه شبکه معارف هست که میتونید از این طریق با ما در ارتباط باشید. یا از طریق سامانه پیامکی 30553 میتونید با ما از طریق پیامک در ارتباط باشید و پیشنهادها و انتوادهای خودتون رو با ما در میان بذارید. انشاءالله که بتونیم خدمت گذار شما باشیم. با دعای خیلی شما و باستان برنامه های رو تریو تورید کنیم. که ما حسر تلاش همکارنمند در گروه های مختلف برنامه سازی هستم. آرزو میکنیم که دوشنبه خوبی هم در پیش روی شما شنوندگان عزیز باشه؛ دوشنبه سرشار از رحمت و برکات خداوندی و ساعاتی خوب و تنی سالم انشاءالله.
در ادامه این بخش از برنامه ها، با فقه آل محمد، درس خارج فقه حضرت آیتالله نوری همدانی، همراه شما هستیم. بعد از فقه آل محمد، با تنفس صبح، تلاوت صبحگاهی قرآن کریم، این بخش از برنامه ها به پایان خواهد رسید. بخش سوه برنامه ها رو در نزد شما با آرزو بهترین ها به پایان میرسونیم و آرزو میکنیم که انشاءالله با دعای خیلی شما بتونیم باسه هم خدمت گذار شما باشیم. در بخش های آتیم، فقه آل محمد، درس خارج فقه حضرت آیتالله نوری همدانی، تقدیم شما.
عرق مدن قرآن شما رسید. قرآن شما رسید. سیدنا و نبینا عبالغاسم محمد و علا احل ویته تیبین الطاهرین المعصومین سیما و بقیه تلوه و درزین باست در عرس قرقا و محدوم علیهم قرقا جمع قریقه البته در جمع مکرمه کسر در عدویات عربی سمائیه در جمع سالم خب مسئله قیاسیست اما جمع مکسر مسئله سمائیه خب قرقا جمع قریقه درانکه مرزا جمع مریضه ولی این طور نیست که هر فعل بر این وضع جمع بشه مثلا عجیب دیگه جمعش عجبا نیست مثلا قریب جمعش عقرباست خلاص قرقا جمع قریقه است و محدوم علیهم که معلومه یک فصلی در فقه ما به این عنوان وجود داره اینم از این جهتی ما بین ما و عامه در این جا اختلافه وجود داره بر اساس مکتب احل بیت علیه و سلام قرقا و محدوم علیهم در شراعتی از هم عرص نیبرن ولی سانیا ما وقتایی قردن دو نفرگر ما به ملی از هم عرص نیبرن در هیچ صورتی فقط بر راس این از این و بر راس اونم از اون عرص نیبرن ولی از هم دیگه عرص نیبرن ولی ما متقریب اینجایت قرقا و محدوم علیهم در شراعتی از هم دیگه عرص نیبرن بس بس در اینجا این corripe اینما و آمه که احدی از اونها قائل نیست که از هم ارسه برند قرقا و محتوم علیه هم ولی ما قائلیم در شراعت قرقا و محتوم علیه هم از یک دیگر ارسه برند اونو میگن هر کسی به بسیار قرقا حتما اینا مرد و راستش ازش ارسه برند ولی دو نفر که باهم سه نفر باهم قرخ شدن از یک دیگر ارسه برند ولی در فقه احل بهت علیه هم سلام در شراعتی از هم دیگه ارسه برند خیلی از برراسه دیگه خب اونطور شراعتی داره از اینجا بحث شروع میشه بینید که شرط ارس بردن اینست که باعثی اون وارس در حین مرگ مورس حیات داشته باشه چون بینید مسئله انتقال مال از مورس به وارس و انتقال مال به مرده که نمیشه باید انتقال مال به حی باشه برای بانی شرط ارس بردن اینست که باعثی اون وارس در حال مرگ مورس حیات داشته باشه