همسرش هیچ‌کس را نداشت و نمی‌دانست کجا برود تا نماز بخواند. بالاخره خوابم برد و این پیام را داشتم. آمدیم این کار را انجام دادیم و گفتند: «خب، بروید از همسرش سؤال کنید.» آمدند پیش این زن و گفتند: «یک کمی شوهرت را بر ما توصیف کن. ما که جز شر از این چیزی خبر نداشتیم؛ آیا این خیری هم درش بود؟ نیکی هم درش بود؟» گفت: «شوهر من سه تا ویژگی مصطفی داشت. اول، در هر حال نمازش را می‌خواند؛ حتی اگر صبح و شب و صبح‌های هیاهو هم کرده بود، هر چه موقع نماز می‌رسید، نمازش را می‌خواند. دوم، همیشه در خانه‌اش یتیم نگه می‌داشت؛ به‌اندازه‌ای حاضر نبود که اصلاً سر سفره‌ی خانه‌اش بگوید: ما همیشه در خانه همون یکی دو تا بچه‌ی یتیم را سرپرستی می‌کنیم. سببم که الان این نکته اینجاست، سببم این که گاهی در دلِ شب از خواب که بلند می‌شد، می‌گفت: «خدا من بدم، ولی این بدن به درد جهنم نمی‌خورد. من پلی به جهنم چه کنی؟ اگر تو منو بسوزانی، چه چیزی گیرت می‌آید؟ ولی من اگر نسوزم، خیلی چیزها گیرم می‌آید. من بیاورم، خیلی چیزها. خدایی من با هوای بدیم دلم نمی‌خواهد این بدن پلیدم جزو کافران بشود، جزو اونایی که تو را منکرند.» معیوس نبود شوهر من، معیوس نبود. اون را زاهد گفت. همینه. این را شیخ بهایی در کشکول نمی‌بیند. آقا، این خیلی نکته‌ی دقیقی‌ست. حالا خودشناسی، خودیابی، خودسازی، خودسازی فرم کنه، مراحلش، زبان‌هاش، جایگاه‌هاش. همین مرحوم شیخ بهایی، یه وقت یکی از علما اومد دیدن ایشون. مرحوم ملا عبدالله ششتری، ملا عبدالله ششتری از علمای بزرگ ماست و شخصیتی‌ست که برحال چقدر عالم و چقدر فاضل تحویل جامعه داد. ایشون این عالم بزرگ که قرن یازده هم اول قرن یازده هم از دنیا اومد، اسفان دیدن شیخ بهایی. شیخ بهایی با اون جایگاه ایشونم یه عالم بزرگ. خب دوتا بزرگ‌وار پیش هم نشستن، صحبت و گفتگو تا اون که شد. از آن زهر، مرحوم شیخ بهایی به ایشون گفتن: «آقا، حالا که شما تشبه بردید و ایستیدید جلو نماز به جماعت، من به شما اقتدا کنم.» هرچی کردن، ایشون قبول نکرد و خداحافظی کرد. آمد منزل. گفتن: «آقا، چرا قبول نکردی؟» گفت: «یه نحظه به نفس خودم مراجعه کردم. من جلوه و ایسم شیخ بهایی با اون جایگاه و جلالت که من اقتدا کنم، احساس می‌کنم خودم رو بزرگ کردم، خودم رو بزرگ دیدم. به همین دلیل حاضر نشدم. دیدم این کار برای من یک نوع ضربه به نفس است.» ببینید، سه چارتا قصه رو برای این گفتم. فرق می‌کنه. یه عالم ممکنه یه جوری ضربه بخوره، یه جاهل یه جوری. خودسازی معناش نمی‌دونم، ببینم از کجا از شک هانالی لطمه می‌خورم، جلو همونو بگیرم. من یه حدیث یا براتون بخونم. این حدیث خیلی زیباست. این حدیث در روایت از اون چی که به ذهنم هست، از نبی مکرم اسلام حضرت محمد صلی‌الله علیه و آله. آیات خوهران، جوانها، فرمود: «پنج تا ویژگی اگر نبود، همه مردم صالح بودن. خیلی‌ها صالح بودن.» می‌دونید ما یکی از دعاهای اولیاء، امون صالح بودن و صالحاً محشور شدن. حضرت یوسف می‌گفت: «توفلی مسلم‌ها و الهقنی به صالحین». حضرت ابراهیم دعاشیم بود: «خدای رب حبلی حکم‌ها و الهقنی به صالحین». شما وقتی میرید حرم حضرت عبل فضل عباس علیه السلام، یکی از سلام‌هایی که بهشون میرید همینه: «السلام علیک یا اهل عبد و صالح». اگه کسی صالح شد، خیلیه. شما بیشتر آیات قرآن وقتی می‌خواد بگه این نعمت‌ها شامل کیا میشه، میکنه: «الذین آمنو و عملو صالحات». هر که صالحه بهش میره، «یخرج هم من ظلمات ایلن نور»، از ظلمت به نور میاد. «سیج اللهم الرحمن وده محبوب تمامه». نیکی‌ها توی صالح بودن‌ه. کسی اگه صالح شد، اگر در واقع عمل صالح داشت، این بیشتری موفقیه دارد. حالا این حدیث می‌فرماید: «لولا خمس و خسال، اگر پنج تا بیجگی نبود، لسار الناس کلهم صالحیم. همه مردم صالح میشدن.» یعنی این پنج‌تان امزار مردم صالحشن. اینا رأس اوامل به صلاح، عدم صلاح و فساده. اینا باعث فساد میشه. اینا باعث زربه میشه. اگر نبود، پنج ویژگی همه مردم صالح میشدن. چیه اینا؟ اینا من تکمیل بحث خودشناسی میگن. یک، قناعت به جهل. قناعت به جهل یعنی چی؟ قناعت چیز خوبه، تو قضا آدم قناعت کنه، تو روزی قناعت کنه، اما قناعت به جهل بده. یعنی آدم رو رتبه‌ی که داره، رو اون جهالتی که داره قناعت کنه، بگه بسته دیگه ما که چیز یاد نمی‌گیریم، ما که همین قدم که رسیدیم کافیه. القناعت به جهل یعنی راه رشتو به خودش ببنده، قناعت کنه به جهلش. بعضی‌ها این طرح میگه: «قرآن یاد بگیر، یا از ما گذاشته تاریخ بخوان، از ما گذاشته دانش یاد بگیر، نمازتو و حضور قلبتو بیشتر کن.» ما که نمیتونیم، این نمیتونما، ما که دیگه درست شدنی نیستیم، ما که دیگه. قناعت به جهل یعنی اینی که آدم به اون نادانی خودش قناعت کنه، بگه ما تا همینجا که رسیدیم بسه. خیلی حرف قشنگیستا. اگه مردم قناعت به جهل نداشتن، چیز یاد میگرفتن، رشت میکردن، ترقی می‌کردن. این یک آملی که فرمود جلوی سلاح رو می‌گیر. دو، اش شه بلفزل بخله به فضیلت. یعنی چی؟ بخله به بخل صفت بدیه. بخله به فضیلت اینه بگیم: «آقا ببین فلانی نماز شب می‌خونه، می‌گیم او می‌تونه بخونه، ما که نمی‌تونیم. ببین فلانی حافظ سوره‌های قرآن هم می‌گیم از ما، ما که دیگه نمی‌تونیم.» فضیلت‌ها رو بهش بخل ببرزه. بگیم: «آقا جان یه مقداری خوشخلق تر شد نه؟ آقا ما عصبانی بار اومدیم زندگی میکنیم و عصبانی هم میمیریم. ما دیگه نمتونیم خوشخلق بشیم. ما دیگه نمتونیم مالمون رو حلال کنیم.» ای شوح و بخله به فضیلته. کی گفته مگه هر چند ساعت وقت پیدا کرده انقدر رشد کرد؟ مگه هر با چند ساعت وقت انقدر ترقی کرده؟ یک نفر رو فقط امام حسین روز آشورا دسمال به سرش بسته، اونم هره فرق تو کربلا زیاد شکافته. یک فرق است که افتخار دسمال بزدیه. امام حسین پیدا کرده. میشه آقا بخله به فضیلت. این روایت خیلی روایت بلندیست. قناعت به جهل، بخله به فضیلت. سوام هرس آل دنیا، هرس بر دنیا. هرس آقا خوبه. پیغمبرم حریص بوده. آخر سوره توبه نبای کنید حریصن. قرآن میفرماید: «لقد جاکم رسولم من انفسکم عزیزن علیه معنتم حریصن علیکم». آدم حرس داشته باشه، مردم هدایت کنه. حرس داشته باشه، نماز بیشتر بخونه. حرس داشته باشه، روز مستحب. حرسه بر کسب علم. امیر المومنین در خطبه متقین میفرماید یکی از صفات مومن حرسه در کسب علمه. آدم حرس داشته باشه، سه تا نواز، دو تا نواز جماعت شرکت کنه، عیبی نداره. اما حرسه بر دنیا این چطور در فضیلت میگی دیگه نمیشه؟ اما تو مدل ماشین این حرفا نمیزنی، تو خونه این حرفا نمیزنی، تو لباس این حرفا نمیزنی. هی دنبال بالاتری. فرمود اینم سببم چهارم، ار ریا. فلعمل ریای در عمل، چشم هم چشم. اینی که همه میخوانن عمالشون رو به هم نشون بدن. ما روزه گرفتیم، ما میلز گرفتیم، ما کتاب نوشتیم. ریای در امن و پنجم، ال اعجاب و به رعی، به رعی خود، معجب شدن به خود، بالیدن. اون که بگیر آقا هر فرف منه که گفت هر فرف شما فرو با هم تنگین و سبوت کرد. همه چیز رو همگان میدانند. بلاخره هر کسی یک نظری داره، هر هزبی، هر گروهی. امیر المومنین فرمود: «سعی کنید تجربه‌های دیگران راحت به دست بیارید.» چرا ما الان مبتلا شدیم به حصف تجربه دیگران، به حصف سابقه دیگران، به حصف مدیریت دیگران؟ خیلی بده. اعجابه به رأی. نه همینه که من میگم این آقا همین شخص، همین آقا، همین حزنه، همین روزنامه، همین دیدگاه. من گه قرآن نمیفر باید همه رو بشنوید، از بهترینش تبعیت کنید. ال اعجاب و بر رأی. این حدیث رو خوب دقیق کنید: قناعت در جهل، بخلب فضیلت، هرس بر دنیا، ریای در عمل و این مورد آخری که اشاره کردم، خود رأیی، خود کامگی، خود پسندی، یک دندگی در رأی که حرف حرف من و دیگران. خب اینا باعث لطمه است. ال اعجاب و بر رأی. امیر المون علیه السلام اولی نکته‌ی که در خطبه شون فرمودن این بود: «تدبر امرک». خودشناسی کنید، خودیابی کنید، خودسازی کنید. حرف امروز ما این ست کلمه خود رو بشناسیم، با دیگران فرمی کنید. ما غیر از حیواناتیم، ما غیر از جماداتیم، ما غیر از ماهو خرشیدیم که مجبورن. ما مختاریم، ما مکلفیم، ما فضیلت داریم بر سایر موجودات، ما کرامت داریم. آلم مسخر ماست، ما مصداق خلیفت اللهی هستیم. این میشه خودشناسی، خودیابی. آدم‌ها که یکی نیستن، رتبه‌هاشون فرم میکنه. یکی سلمان، یکی عبازر، یکی مقداده. گفت ظاهرش چون گور کافر پرهلل، باطنش قهر خدا از زوجل. ظاهرش چون بوزر و سلمان بود، یعنی اخیر یکی ظاهرش بوزر، یکی سلمان. یکی ابو جهل، ابو جهل و ابو زر یکی بودن. مگه ببینیم ما در کدام مرحله. این اخلاق ما اخلاق ابو زریز یا ابو جهلیز؟ ویژگی‌های ما ویژگی سلمانیز یا ویژگی‌های دیگران؟ خودیابی سه خودسازی. هر کجا هستیم. امام صادق فرمود: «مردم درد در خودتونه، دارو هم در خودتونه، طبیب هم خودتون است.» انسان هم خودش طبیب خودش هم دارو، دست خودش هم درمان، دست خودش میدانه در چیه، میدانه دارو چیه، در چه مرحله یه استی. چند تا صفت رزیله داری، چند تا مشکل اخلاقی داری، گیرت کجاست؟ خودیابی سه خودسازی، اصلاح کردن. و این سه مرحله خودشناسی و خودیابی و خودسازی که حالا گاهی تعبیرهای دیگرم به کار میبرن، خود آگاهی میگن. اینا از این پیام حضرت امیر استفاده میشه. حضرت در ادامه خطبه سالایی رو مطرح کردن که دیگه حال وقت گذشت. فرمودن: «اگر خدا شما رو خار کنه، کی شما رو عزیز میکنه؟ اگر خدا شما رو زمین بزنه، کی شما رو بالا میبره؟» که حالا بماند دیگه. به همین میزان اکتفا خواهیم کرد. بحث امروز ما در رابطه با این خطبه اول امیر المومین علیه السلام بود. خدایی ها قسمت میدیم در ظهور آخرین وسیع و جتب نلحسن تحجیل بفرما. چشمهای ما به جبال امام زمان منور بگردان. به برکت ولی الله لعظم امام زمان. خدایی ها به عمر و زندگی و مال و اولاد ما برکت انایت بفرما. خدایی ها به بغربان درگاهد همه بیماران لباس آفیت بفوشان. جوانهای ما را از خطرات محفوظ بدار. به مقربان درگاهت قسمت میدیم. امواد گذشتگان، گذشتگان از این جمع مراجعه آلی مقام امام عزیز. روحشون از این جلسه بهر من بگردان. کشور ما، نظام ما، رحبری عظیم و شعن ما سلامت و عزت انایت بفرما. خدایی ها حیات و ممات ما رو حیات و ممات محمد و آلش قرار بده. و عجل اللهم فی فرجه، و عجل فرج آل محمد. اللهم صل على محمد و آل محمد و عجل فرج آل محمد. اللهم صل على محمد و آل محمد و عجل فرج. هم شهرمنده های عزیز و گرامی، برنامه بربال سخن ساعت دوازده و سی دقیقه باز پخشش تقدیمتون خواهد شد. لطفا همچنان شنونده ی رادیو مارفاشید و به مدت هفته دقیقه حکایت آزادگی رو بشنوید.
جسمتان گرچه دربند زنجیر
جان دشمن اسیر شما بود
در شب قربت سرد زندان
یارتان ذکر و یار خدا بود
هیچی ایک از موارد قانونی که برای اصرا وز شده در مورد اصرای ایران با چوبه های درمهمات می زدن. نه پتوه خاصی بود، نه آب خاصی بود که بخوان. بچه ها رفتی خیلی غصم شد. نه از شهادت، شهادت واقعیت برای خودم امامون لفظه افتخار بود. اصلا از شهادت باید که نداشتم. از مذروبیت بچه ها، آزادگی، آقبت همر ظلمت سر آمد. یوسف از غعر زندان بر آمد. روز دیدار یه خوب جان شد. یوسف از جمله آزادگان شد. سرباز مکندرن تا پیروزی. از دست منه توفنگ تا پیروزی. بشنو همه یک صدا برارنگ زدل فریاد که جنگ جنگ تا پیروزی.
بسم ناهر رحمان الرحیم. شنواندگان عزیز سلام. به برنامه یه حکایت آزادگی. امشب خیلی خیلی خوش اومدید. از این که لحظاتی رو با این برنامه در کنار ما هستید سمیمانه سپاس گذاریم. موسیقی در خدمت آزاده سرفراز وطن. جناب آقای نوید تهرانی هستیم و قراری که با همدیگه خاطراتی از دوران اصارت برای ما و شما عزیزان شنونده تعریف کنم.
من در مبرخه 23 چای 67 محور عملیتی جنوب تنگ ابو غوره اصیر شدم. نحوه اصالتم به این شهر بود که اصالت اصالت گلل مستقیم تک عراق بود به ناهی قلبم مجروح شدم و محور خودم یعنی تمام بچه های ما شهر شدم. توم روز تا یه رو بیست دقیقه بیهوش بودم. گلل خودت بقل قلبم مجروحیت داشتم نمی پسید یعنی چشم هیچ جای نمی دید. بعد از که گلل خوردم و تا از اینکه نفر بره که از بچه های سپاه از طرف مهور فکه می اومد، ایکی از بچه هایی مسئول قضاها بود، ما رو انداختش روی همون نفر بره که می اومد ما رو تا گروهان یکمه من اقعی بردن.
موسیقی. ساعت دوازدر زهر بیسترک چهار شست و هفت. یه سری بچه ها که مونده بودن آرپیجی ها به دست تیر باید دوش جلد دشمن وایستدیم تا لحظه شد که دیگه هرکی برای جون خودش میخواست از حلقه ماسر دشمن خودش نجات بده. پیشتر بیم کردن چون راه نپست داشتیم نرای پیش تقریبا تنها جنگیدن بود و جنگیدن بچه های چونزه زرهی اکثرا دسته شناسهی که اقعب رفتند همه توسط تانک های عراوی شهید شده بودند. ما فقط کمی که هر صد نفر بودیم که جون سالم به در بردی بودیم. مثلا مدن آز مجروحیت چون ازم خون میرفت گله خورده بقل قلبم من توی سنگر رفتم سنگر مورد بچه های گروهان یکم بود. من مجروح بودم احساس تشنگی می کنم چون گله خورده به قلبم فقط اشدان لا اله هلله لا می گفتم فکر شهادت بودم. من یه دونه کتری و ازش