امام حسین (علیه السلام)
مجازف امرادیف ۹۶ مگاهرتز مجازف امرادیف ۹۶ مگاهرتز مجازف امرادیف ۹۶ مگاهرتز مجازف امرادیف ۹۶ مگاهرتز مجازف امرادیف ۹۶ مگاهرتز مجازف امرادیف ۹۶ مگاهرتز مجازف امرادیف ۹۶ مگاهرتز مجازف امرادیف ۹۶ مگاهرتز مجازف امرادیف ۹۶ مگاهرتز مجازف امرادیف ۹۶ مگاهرتز مجازف امرادیف ۹۶ مگاهرتز مجازف امرادیف ۹۶ مگاهرتز
که ایران را چگونه مهار کنند. خب، ایران به دلیل شتابی که در پیشرفت هسته‌ای داشت، باید وارد میز مذاکره می‌شد. گفتند: «اوکی، ما فعلاً موشکی را می‌گذاریم کنار.» موشکی کجا آمده بود؟ در قطعنامه ۲۲۳۱ شورای امنیت (که در سال ۲۰۱۵ تصویب شد، نه ۱۹۲۹) آمده بود. به آنجا موشکی مطرح شده بود و بالستیک مطرح شده بود که ایران حق توسعه برنامه موشکی خودش را ندارد. خب، ایران گفت: «من به هیچ عنوان موشکی را وارد مذاکرات نمی‌کنم.» کاملاً محدوده‌اش را حوزه هسته‌ای باز کرده؛ هسته‌ای را در واقع برجام را ده‌ساله قرار داده بودند. بعضی از مفاد برجام مادام‌العمره، اما بعضی از مفاد برجام، از جمله عدم توسعه تسلیحات موشکی و عدم توسعه در واقع توانایی هسته‌ای، جزو آن مواردی که مدت زمان ده‌ساله خورده است. که حدوداً ما یک، دو ماهی یا کمتر فاصله داریم که این منقضی بشود.
خب، آنجا گفتند: «اگر ایران به شکل اساسی تعهداتش را...» ایران نه، طرف این... این یکی از نقص‌هایی که برجام دارد. اگر ایران به تعهدات اساسی‌اش، یکی از طرفین این... نه، اجماع پنج‌به‌یک، یکی از طرفین این به این نتیجه سه... که ایران به تعهدات اساساً یا به طور اساسی (اسنشیالی) به یکی از تعهدات خودش در برجام عمل نکرد، آن موقع اسنابک می‌کنیم. اسنابک می‌کنیم یعنی چی؟ یعنی قطعنامه‌های شش‌گانه شورای امنیت علیه برنامه هسته‌ای و موشکی ایران احیا می‌شوند. احیا نشدند، تعلیق شدند. و قرار برای این بوده است که در این بازی ده‌ساله، در واقع با این قطعنامه ۲۲۳۱، آن شش تا قطعنامه منحل بشوند. اما عملاً با این استثناء/تعلیقی که در برجام آمد، تعلیق بوده، انحلال نبوده. یعنی حتی بعد از انقضا هم ممکنه دوباره برگردند.
آیا؟ نه، اگر همه چیز خوب پیش می‌رفت برای طرف غربی، پنج‌به‌یک... فقط نیمه غربی، چون به نظرم مشکل ما جهانیه. اینجا یعنی چین و روسیه خیلی علاقه ندارند ما در واقع توازن موشکی خیلی بلندپروازانه بکنیم یا حتی به لازم هسته‌ای ما بریم به سمت کار بلندپروازانه بکنیم، انجام برن. خب، اگر بگیم پنج‌به‌یک رازی می‌شد، بعد این ده سال اگر رازی می‌شد، همه چیز تمام می‌شد. اما اگر سوال بپرسید که دیگه بر نمی‌گشتند، هیچ وقت چیزی وجود ندارد. هیچ وقت چیزی وجود ندارد یعنی هیچ وقت غرب خودش را زیر شعاع امنیت ملل، فصل هفتم نمی‌بره. یعنی یک غل زنجیر به پای خودش نمی‌کنه. ایران بعد از این هر کاری می‌توانه بکنه؛ هم می‌توانه توسعه هسته‌ای بده، هم توسعه موشکی بده. چنین چیزی نیست. و این خاطرم در یک مطلبی که نوشته بودم گفتم که خیلی خوبه که دستگاه سیاست خارجی ما تلاش بکنه مذاکره بکنه. خیلی خوبه که در واقع جلوگیری کنه مکانیزم ماشه فعال نشه. اما حواستون باشه که بحانی که آن در دستشون هست، بحانی نیست که دو ماهی باید منقضی بشه. هر بار می‌توانن در واقع فرصت‌های بعد این را احیا بکنن. این الان چیزی که حالا متأسفانه ما در برجام پذیرفته بودیم و الان داره علیه ما فعال می‌شه.
همسایه‌ای وطن، پیمان زد و ست، امروز دوباره با شهیدان. خدایی وطن، وطن، وطن. این که گفته می‌شه که تعلیق مکانیزم ماشه، این داستانش چیه؟ یعنی اروپایی‌ها گفتن که ما فعلاً سرِ نظر می‌کنیم از این که مکانیزم ماشه را فعال بکنیم. به اروپایی‌ها زمان بیشتر می‌خوان، چون دو ماه خیلی کمه با این اتفاقاتی بی‌افتاده. همه هماهنگی‌ها باید بین پایتخت‌های مهم، تل‌آویو، سه تا تروئیکای اروپایی و آمریکا باید رخ بده. بله، برای مهار ایران. و شاید این تحلیل اون‌هایی هستش که دو ماه زمان کافی نیست. آره، دو ماه کافی نیست که بتونن در واقع به تصمیم برسند که در واقع اون قطعنامه‌ها را برگردونن یا نه.
من می‌خوام برای ملت ایران بگم که خیلی نباید این قضیه را جدی بگیرن. مخواه هواست اون باشه که یه رقص اینجوری نشه که اسم یه چیزی را رستن بزنیم به خودمون، ازش بترسیم. مکانیزم ماشه اگرچه به لازم روانی بازار ما را عذیت خواهد کرد، ولی موبتتن... اگر جزئی سوالاتتون بخوایی بپرسی، خواهم گفت. سوال قبلیتون را بخواهم بپرسیم. من اصلاً می‌خوام بپرسم طبعات مکانیزم ماشه چیه؟ یعنی حتماً، چون من دیدم بعضی از مثلاً نشریات روزنامه نوشته بودن همین فرمایش شما، مثلاً دو سه ماه یک موج تورمی داره و بعد از بین میره. بله، چون گفته بودن که ما همین هالان همون تحریم‌هایی را که زیر اون مکانیزم ماشه وجود داره، بدترش را هم داریم تهمال می‌کنیم. ولی اون یک موج روانی داره که مثلاً یک به اصطلاح بحث تورمی ایجاد می‌کنه و بعد از دو سه ماه هم به لحاظ روانی جامعه آروم می‌شه و می‌گذریم ازش. اینطوریه واقعا؟ آره.
من بخوام با حکومت یا دولت ایران صحبت بکنم، بگم که شما نباید اقتصاد ایران را وابسته به نوسانات جهانی بکنید. به بیجه که شما این را در واقع منظم کردید به پرونده‌های امنیتی و قدرت‌های بزرگ. از این کارت‌های بازی برای به هم زدن روان افکار عمی ما به خوبی دارن استفاده می‌کنن تو برهای مختلف و بعد تو ما را می‌ترسونن و حتی می‌تونم حدس بزنم که ممکنه یه جاهای ما عقب‌نشینی کنیم فقط به این خاطر که بازار داخلی بتونیم کنترل بکنیم. واقعیتش اما این هستش که ما در تمام ده سال اخیر، حد دقل در تمام ده سال اخیر، هم شامل تحریم‌های هوشمندانه شدیم، هم شامل تحریم‌های همه‌جانبه. دیگه چی رو بخوان تحریم بکنن که الان تحریم نیست؟ و به بهانه FATF و به بهانه‌های مختلف، ایران چیز توسعه من... این هستش که ما باید اقتصاد داخلیمون را در واقع واکسیناسیون بکنیم که این میزان تلاتون پیدا نکنه. ما اقتصادمون وابسته به اقتصاد جهانی نیست، اما نوسانات بیرون رو بازار داخلیمون اثر می‌زنه. این ایراده به اقتصاد نلی. این قسمت اگر درست بشه، اصلاً چه مکانزم ما شده، چه هر عنوان دیگه‌ای، نباید برای دیپلومات ما یا برای تاجر ما، برای سیاست‌گذار پولی و مالی ما یک برگ بازی خیلی خطرناک در حد لولو که در واقع ما دسترانی بیرون بالا که نه، نه.
اگر مکانزم ما شده می‌خواییم فعال کنیم، ما که اصلاً از غنی اصازه عبور می‌کنیم، بالستیک هم می‌زنیم کنار. این آقای دکتر برسنی، این که اروپایی‌ها میگن مکانزم ما شده را زمان‌دارتر می‌کنیم، یعنی یه ذره دیگه تعلیق می‌دازیم. به نظر میدهستی همون نقطه‌ای که شما می‌فهمه. یعنی دیپلومات ما هم چون بلاخره او هم به افکار عمومی داخل داره توجه می‌کنه، دیگه او وند خود هم زیر فشاره. نمی‌تونیم بگیم که قدر مطلق باید ببین موضوع و فقط بره که مذاکره بکنیم. من از بازاری‌ها خیلی شنیدم که میگن اقتصاددانان که میگن که مرگ یک باشی و این یه بار ما تکیب خودمون بدونیم، ولی این رو شما زمان‌دار می‌کنید. حالا یه ماه دیگه، خب یه شیش ماه دیگه هم به توسط میدیم، دوباره شیش ماه دیگه. این بازار داخلی نمی‌دونه که باید بخره، نخره. دالر چه قیمت می‌شه؟ جنس می‌تونه پیدا کنه، نمی‌تونه بکنه. رو کدوم بازار می‌تونه حساب بکنه و غیره. این تعلیق‌ها نمی‌خوام بگم فقط جنبه این بازی با افکار اونی را داره، ولی یه از پیامده مهمش حتماً این هست: اونها بدون‌بال این هستن که یک سری سازوکارهای را بچینن، یک سری همه‌هنگی‌های بین پایتخت‌های کشور‌های مختلف انجام بشنن برای زربات بعدی. یعنی بعد از اینکه اسنابک فعال می‌شه، خب بعدشی، بعد از اینکه اسنابک فعال می‌شه، بعدشی به هنچ کارهایی این نیاز به یک سری همه‌هنگی‌ها داره. این نیازمنی هستش که در واقع زمان بگیرن از ایران که بتون همه‌هنگی را انجام بده. اگر که اسنابک مثلاً حالا اتفاق بیفته، ما پرونده همون میره برمی‌گرده زیر بنده هفته منشور ملل متحد؟ الان هم هست ۲۲-۳۱ زیر فصل هفته. این اونهایی که میگن برمی‌گردن. اگه الان نیست ۲۲-۳۱ که برجام را تعیید کرده تو شورای امنیت زیر فصل هفته تعیید شده. خب ما همچنان تو زیر فصل هفته هستیم. یعنی بعضی از دوستانی که میگفتن که برجام یکی از ویژگی‌هاش و موفقاتشون بود که ما را از زیر بنده هفته منشور ملل متحد بیرون آورد؟ بیرون نیابرد. این یکی از اطلاعات فرید بودیس. این فرومشن‌ها بود که اون ده سال پیش به ما گفتن: «نه، زیر فصل هفته همچنان هستیم.» در تعییدی؟ نه، زیر فصل هم هم هستیم، با بیست و دو و سی و یک هم هستیم. ولی اون ششتگان قبلی تعلیخ شده بود. منفل عشق شده بود. منفل عشق شده بود. منفل عشق شده بود.
ای جوابدان میهن من، ای واقع من، گلشن من، نامتو روشن دورست و دشمن، واقع بهارم بطلم فرزم به مهتو منم. ای هست و خاکم، ای عشق، ای ورم اشق پاکم، اشق درده چون جان ایران، ایران، ایران، ایران، ایران.
این که الان اروپایی‌ها جای امریکا دارن مزاکره می‌کنن، یعنی به نخر مزاکره این دفعه با اروپایی‌ها ادامه داره. باز این دوباره به نظرتون از جنس مزاکرهات عمانه؟ نه، یه مقدار متفاوت. اروپایی‌ها می‌خواستن دوباره نفرافعینی جهانی بکنن و پروندی‌های پروندی جهانی هست. ترامپ سعیش اینه که در پرونده‌های مختلف اروپایی بذاره کنار. با پرونده هست، اروپایی می‌توانه بگن ما هم تو بازی جهانی هستیم. و واقعیت اینه که به از هم نیستن. ترامپ داره درست میگه. اتحادی اروپا اسمش را گذاشت اتحادیه. در دهه نوت خوب بود، اما در غنه بی سه ایکم مسیر افور رو تقیی کرد تا انجا که برکزید رو اختارد و بعضی از کشورهای دیگه هم گفتن که احتمالا ما برگردیم. یعنی این تاحد رو چیز نکنیم. ببینید موقعی که دولت‌های راستگره در اروپا به قدرت میرسن، یکی از شواره انتخاباتیشون یا یکی از برنامه هایشون هستش که ما به رعی بگذاریم که از اتحادی اروپا بیاییم بیرون. آیا این تجربه ۲۰ ساله، ۳۰ ساله در ماندن در اتحادی اروپا خوب هست یا نه؟
خب، حالا برگردیم به پرونده هسته این اروپا. یکی از زمین‌هایی هستش که در واقع میتونه خودشون مورد بازگره جهانی معرفی کنی. یک دو بحث مهار ایران غربی پروژه مشترک هم امریکا هست، هم اروپا و هم اسرائیله. فرق نمی‌کنه. الان دارن اروپایی انکار بله. و برای همینه که می‌بینیم مثلاً تلاویف اعلام می‌کنه که ایران موشکایی داره که میتونه لندن رو و پاریس رو هدف قرار بده. اونجا داره ترس رو بیشتر، بیشتر، بیشتر، بیشتر، بیشتر، بیشتر، بیشتر، بیشتر. که آره، اروپایی اسرائیل علاقمن هست که این مزاکرات به بومبست برسه، اسنابک روخ بده و ۱۹۲۹ فعال بشه. یعنی دوباره برگرده معتبر بشه. خب، الان معلقه، معتبر بشه. خب، تو ۱۹۲۹ هسته‌ای فقط نیست. اول ارائزم گفتم که اگر به این نقطه برسیم خواهم گفت تو ۱۹۲۹ فقط هسته‌ای نیست، موشکی هم اومده و تحکید داره که ایران باید برنامه بالستی که خودش رو کنار بگذاره و پهریم‌های تصکیراتی خواهیم شد و خیلی ولی گسترده نیست. یعنی ۱۹۲۹ که من متعالیم می‌کردم، مشموله بازار ما نمیشه، بلازه روانی، یعنی غیر مستقیم بازار ما رو اثر می‌گذاره. ۱۹۲۹ کاملا حوضه نظامیه بر بخش داره. یک بخش هسته‌ای و یک بخش موشکی. خب و بعد این که برای خریده تصدیقات که میفهم ها، یعنی مبادله یا تجارت در حوضه تصدیقات دفاعی. این که دیگه نمی‌تونیم مثلاً سلاح چیز بفروشیم، سلاح دفاعی تو همکاری‌هایی که با کشورهای مختلف داریم، کلن یا نمی‌تونیم بخریم، مثلاً همچین چیزی. بله، کلن تو بحث تجارت بینومنالی تصدیقات محدودیت‌هایی وجود داره. این یه مقدار در واقع محدود ایجاد می‌کنه، ولی باز به این گونه نیست که ایران نتونه چیزی رو تحییب کنه یا نمی‌تونه چیزی رو بفروشه.
خب، یکی از بازاره که اخیران ایران به دست آورده بود، ما پهباد رو به کشورهای مختلف هم سادر می‌کردیم، هم کارخونهش رو تحسیس می‌کردیم. ما در روسیه، در تاجیگستان و بعضی کشورهای دیگه در واقع اجرایی کردیم. هم فروختیم و هم در واقع خط تولیدش رو رای انداختیم. صرف نمیشه. یکی از مهمترین بازارهای ما کشورهای مثل چین و روسیه و اغمار اونها کشورهای از که ما کار می‌کنم و با غربی‌ها توی جاهایی چالش دارن. خب، حالا این برای جلو گیری از این مانوره سیاسی، یعنی ایران اصلاً چه اقداماتی می‌تواند انجام بدهد؟ ما سد دقیقه برای این بخصه ماندهیم. اصلی‌ترین نکته که گفتم در واقع این هستش که ما باید اقتصاد داخلی ما وکسیناسیون کنیم. تا اونجا که میتونیم دالر نمیشه صفر بشه، این واقعیته. الان اینجا من یه چیز بگم: دالر قابل صفر شدن نیست، اما دالر رو میشه کچکتر کردیم، نقششون تو اقتصاد داخلیمون کچکتر کنیم. با در واقع بریم به سمت ماهدات دو جانبه با پولهای طرف این روی بریکس، سرمایه‌گذاری بیشتری انجام بدیم. توافق نامه با کشورهای همسایه، با عرض طرف این. این یکی از برنامه‌هاست. در نهایت مجموعاً ما باید کاری بکنیم که اقتصادمون ملیتر بشه. ببینیم ما الان یه اقتصاد جهانی نداریم، خوبیهاش بر ما نیست، ولی بدیهاش هست. این ایراد داره.
این دیگه بحث امنیتیه. از این جوابت امنیتی چرا؟ چون وقتی که اقتصاد ما کاملا ملی نیست، وقتی که ملی به منای خودکفایی نیست، ملی سیاست‌گذاری ملی وقتی که نیست، باعث میشه که توضای امنیتی من بحثم امنیتیه. توضای امنیتی در واقع کشورهای قدرتهای خارجی بتونن ما رو عذیت بکنن. ما با این که کمتر عذیت بشیم یا حد دقیقا نخشون رو کمرنگتر