بعضی‌ها اصلاً چقدر بی‌فکرند! یکی از آن‌ها را بگویید: «آخه من رسا، این چه کاری است؟» بزن، بزن، دوباره زنگ بزن. احتمالا خواب باشد. باشه، باشه، نه. اگر شما این مرگ من نکشیده‌اید، حیف است. زنگ بلبلیا قدیم؟ آره، آن‌ها را هر کی می‌زد، یکی در را حتماً باز می‌کرد. این‌ها طرف را می‌بینند، اول دلشان نمی‌خواهد در را باز کنند، یهو در جا می‌مانند. مسافر مانع می‌کند. اصلاً دیگر آن فهمیده چه کار کرده. بگم آن درشان را بشکنند؟ نه، سب کن ببینم. آقا، بگذار. آقا، بگذار. یک لحظه با من کار داشتی؟ سلام، سلام. همان جوکوبی. خیلی ممنون. شما در بدری؟ محبت باشد. بابا پرهان می‌داند، شما می‌آید در خانه‌اش می‌داند؟ آره، خودش گفت. گفت: «هر در بدری، بابا کارداش ببه رفتیم مسافر.» آها، اینجا خانه دوستت پرهان است؟ آره، دیگر پرهان کیست؟ همون که یک چیز می‌گویند، بد می‌دانند. نه، اسمش پسر جون پرهان است. این رفتند مسافر؟ بله، این‌ها یک دوست دارند و وزیره مجانی بردنشان کیش. نه، لکن استاد چه کار کنی؟ دیره، مم شده، ولی نمی‌شود. این صدای اهل آتش نمی‌شود. (تکرار: این صدای اهل آتش نمی‌شود). برم بالا. این صدای اهل آتش نمی‌شود. (تکرار: این صدای اهل آتش نمی‌شود). می‌آید. این شعر «استاد» است. بازو درد دارد. (تکرار: این صدای اهل آتش نمی‌شود). مثلاً در برهه زمانی راه‌نمایی رانندگی با کمک صدا و سیما، یک تولیداتی درست کرد به نام «سیاست‌اکتی». بله، بله، که سیمه درست رانندگی کردن و رعایت قوانین را یادآور می‌شوند. بله، ولی امروز واقعاً ما درباره آب، برق، بنزین و خلاصه انرژی‌ها، یک برنامه منسجم، تبلیغی و جذابی نداریم. اسلام به قدری به بهروری اهمیت می‌دهد که در روایتی از رسول خدا داریم که هرگاه یکی از شما را هنگام قیامت برار زد و در دستش قلمه درختی باشد، اگر می‌تواند پیش از برخواستن باید آن را بکارد. یعنی خیلی مهم است؛ حتی یک قلمه درخت هم نباید حدر برود. بعد امروز متأسفانه به‌راحتی آب و برق را خیلی اسراف می‌کنند. من خودم اگر در این موقعیت قرار بگیرم چه می‌کنم؟ بستگی دارد. مثلاً شخصاً خودم حالا یک برنامه سخنرانی نحشال بلاخت و گم‌سالیانه که دارم، بعد از صحبت هم معمولاً یک نیم‌ساعت، یک ساعت می‌شینم. افراد سوالی دارند، گرده‌ای دارند، چیزی دارند. اما وقتی که می‌بینم برق این‌طور است، گفتم که همه چراغ‌های مسجد را خاموش کنی و فقط یک لامپ کوچک روشن باشد. باید می‌خواهم کن، نفری با هم صحبت بکنیم. اما چگونه می‌توانیم مسئولیت‌پذیر باشیم و ان‌شاءالله درست و حسابی این کار در ما نهادینه بشود؟ سه تا نکته هست. اولی: وظایف خودمان را خوب بشناسیم. وظایف خودمان درباره اسراف آب، درباره اسراف برق و همه این چیزها شاید شامل این آیه قرآن بشود که «ولا تسرفوا» (سوره اعراف). هستا جاقا فکر می‌کنم آیه بیسه هفته. بنابراین من وظیفه دارم در هر چیزی که مصرف می‌کنم (آب، برق، گاز) احلی ریخت و پاش نباشد و از باب نهی از منکر، وظیفه دارم اگر همسایم هم این‌گونه هست، به آن تذکر بدهم. دوم: تعهد به حرف و عمل ماندن. دومین چیزی که انسان را مسئولیت‌پذیر می‌کند این است که به آن حرف و عملی که می‌زند متعهد باشد. ما هم‌مون معتقدیم، مسلمونیم، بی‌روب احل بیتیم. خب باید از آن‌ها یاد بگیریم. امام صادق (علیه السلام) فرمود: «قطعه از آب اگر بیهوده ریخته بیشتر شود، موجب عذاب خواهد بود.» (کتاب شریف وسائل و شیعه، جلده هفته، صفحه سیستد و شبسشی و ستومین). و آخرین نکته: آن پذیرش اشتباهات. کسانی می‌توانند مسئولیت‌پذیر باشند که دائم اشتباهات خودشان را بپذیرند. قبول کنیم تا الان خطا کردیم، از همین الان درست بشیم. سید شهدان (علیه السلام) فرمود: «از نشانه‌های عالم آن است که به سخن خودش خرده بگیرد.» بسناورین شنونده عزیز، مهربان باشیم. اگر تا الان هم نسبت به برق و آب کمتر از دارت بود، الان قبول کن اشتباه کردی و یقیمن از این پر بهتر رایت می‌کنی. شناخت وظایف، تأخد به حرف و عمل و پذیرش اشتباهات. با همین جملات شما خداحافظی می‌کنم. هم از شما دکتور احمد قلاولی و تشکر می‌کنم که این هفته با ما همراه بودین، هم از مردم عزیز خداحافظی کنیم. با هم دیگه هفته خوبی رو پیش روی داشته باشید. آخر هفته خوبی داشته باشید و مهربان باشیم. مهربان باشیم با هم بهتر است. مهربان باشیم با هم بهتر است. مهربانی شیوه‌ی خیلی غم نرست. آفتاب مرفت در جان ماست. مهربانی در کفه ایمان ماست. تا دل ما روشن از یاد خداست، جان ما میراست. داره آنیاست اشجوری تازه در جان ریخته. جای درمتارم در مان ریخته. تا گذشت و مهبانی کار ماست. نام ایران زنده از بیزار ماست. مهربان، مهربان، مهربان. از سفر واقعاً مست صاقیا. لو groß اخران میشه امایادی جدا زن همیشه همى تیار از راست آن beats وه عند tenir. اگه من ترک دنبال تقریبا اظهار که فیش skulle has لفظ تعالی and annie wow! یا علی. در سایه نام تویی تشنه. یه جره از جامعه همراهی می‌کنیم. این برنامه رو آمده هم کتاب خود گوش کشان کشان امد. بی دل و بی خودت کند گنج تو سینه ده اما باید که پیداش بکنی یا عمل بشه. بکنیم گنج سعادت آمده هم کتاب ترا جلوه ده. هم در این برنامه این سرا همچو دعای عاشقان فوق فلک رسانمت. برنامه، برنامه، برنامه که قراره با همدیگه کمک بکنیم در یک مسیر اخلاقی قرار بگیریم و فضائل اخلاقی رو در جامعه خودمون، در زندگی خودمون، در وجود خودمون نهادینه بکنیم و رضایل رو هم که پیدا می‌کنیم رفت و برطرفش بکنیم و به قول استاد فلاح بگونه این صدوک عملی برای خودمون داشته باشیم که در نهایت به عمل بیاییم و شایسته‌ی عبودیت خدای تبارک و تعالی باشیم ان‌شاءالله. در خدمت شما هستیم تا برسم. همیشه یک برنامه حجت‌الاسلام و المسلمین استاد محمد حادی فلاح با استارت از آیات قرآن کریم و روایات احلی بیتنه همسلام نکاتی رو در اختیار ما قرار بدن که در سایه‌ی عمل کردن به آن‌ها بتونیم ان‌شاءالله فضائل اخلاقی رو در زندگی خودمون نهادینه بکنیم. استحضار دارید چند برنامه هست و سات الله در خصوص کلید تمام شرور برای ما صحبت می‌کنن. چند جلسی هست در باره یک پاره آتش، یک آتشی که از جانب شیطان هست و یک آتش افروخته که نقدن یک عذاب و جهنم همراه انسان هست برای ما صحبت می‌کنن. در خصوص قذبی صحبت می‌کنن که هست و فرمایش مول‌المباهدین امیرالمومنین علی (علیه السلام) یک نوع از جنون به حساب می‌آید یا جایدی. حضرت امیر (علیه السلام) فرمودن که قذب یک نوع سبکسری هست و موجه به زلت انسان می‌شه. در باره قذبی صحبت می‌کنن که بدترین دشمن‌های انسان یا به تعبیری دشمن دشمنان انسان به حساب می‌آید. حاجه فلاسلام می‌کنم خدمت شما. بسم‌الله الرحمن الرحیم. من هم خدمت شما و همه‌ی عزیزان شنونده سلام از می‌کنم. در خدمت دونست حاجه. جلسه گذشته در خصوص فهمش از اطمیر (علیه السلام) که قذب رو مرکب سبکسری گفته بودن یا سبک مغزی فرموده بودن فهمدین. چند تا نکات رو موشه دشنو بفرمدن نکات که زیاده. بله، فرمودن القذب و مرکب و تشخش مرکب دیوانگیه و البته یک وسیطه و وسیله نقنیه که ترمز بریده است، لگت می‌زنه، سرکشه، بدرفتاره، چموشه و نه خودش سالمه نه هدفی رو که انتخاب می‌کنه. یک وسیله و وسیطه مسئل داریه که به فرمان راکب و سوارش نیست. جوری حرکت می‌کنه که بیشتر به افراد و انحراف شبیه و معمولا به طرف پرتگاه جهن در حرکته. خب تو برنامه قبل عرض کردم که از اون مرکب هاییه که نمیشه باش یعینک دودی زد و باش دوی خیابون و کوچه و شهر و بیرون شهر پوز داد باش. نمیشه سفر و تفریح رفت و لذت برد. معمولا خستگی رو به تن آدم بیشتر می‌کنه تا این که این وسیله باعث بشه آدم به تفریح بره و خستگی از تنش بیرون بره. حس خوبی آدم با این مرکب پیدا نمی‌کنه. منبع لذت و آرامش از اول نبوده، الانم همینطور و آدم‌ها معمولا با این مرکب نمیمونن. و بفرمایید باش نمیشه به مطلوب و محبوب رسید و حرس کردم که باش نمیشه به کار و زندگی رسید و به کار و زندگی رسیدگی کرد. جنوب اطابقی عزیزان شنوانده، کسی با خشم و حسابانیت به شهر عقل نرسید. بفرمایید الان کما کن، الان هم همینطور. کسی با مرکب رزیلت حسابانیت به شهر عقل و دیار عقل نمیرسید. مرکب خشم و حسابانیت آدم‌ها رو میبره پشت کوه نفس اعماره و به فرمایید دهکوره جهل بلایی سرش میاره که خدا برای هیچ بنی مؤمنی نخواد و نیاره. هرکی سوار مرکب خشم و حسابانیت شد به مقصد و مقصود نرسید. الان کما کن به مقصد و مقصود نمیرسید. شاید کسی به که سراغ دارم زنی حسابانی یا مردی ولی با این حال به هدفش رسیده و میرسه. دقیق به فرموچه از می‌کنم. در سلوک توحیدی آدم‌ها با رزیلت حسابانیت به مقصد و مقصود حقیقی و واقعی و درست و سالم توحیدی نمیرسن. به بهش نمیرسن، به خدا نمیرسن. به خدا قسم، به بهشت و خدا نمیرسن. این مرکب آدم رو از مسیر صحی و بفرمایید از سرات و سلوک و اهداف توحیدی معمولا دور می‌کنه و منحرف می‌کنه. خشم و غزب به عنوان یک رزیلت با این ره که میرود آقابتش به کفرستان، شرکستان و رزائل و بفرمایید دوزخستان. اینجا هم این حد بفرمایید مثل اون مورد قبل که یاد کردم فقط در حوضه فردی لحاظ نشه. اینجا هم میخوام همین کار رو بکنم. اینجا هم مثل مورد قبل هرچی که در باره فرد گفتیم با گروه عزیزان خودشون تطبیق بدن. با خانواده، کلان جامعه مقایسته به فرمان و تطبیق بدن. گروه‌های متابق به همین روایت‌ها و امیرالمومنین که الغزب و مرکب و تش موله. این نیست که فقط راجب فرد چمهوشه و فقط برای فرد. هر ثبت که طرمز بریده است، لگت می‌زنه. گروه‌های عصبانی، گروه‌هایی که به رزیلت خشم و عصبانیت مبتلا هستن، به هر اسمی، به اسم عرضش و خیر عرضش شامل اونا هم میشه. میخواد خانواده باشه، گروه‌های اجتماعی، احزاب، سازمان‌ها و در دائره کلان جامعه حتی جامعه ایمانی. اگر تخطی کنه، اگر به رزیلت خشم و غزب مبتلا باشن، متابق با روایت آقا امیرالمومنی سلام الله علیه، این فرد، این خانواده، این گروه، این حزب، این سازمان و این جامعه در رج و دوز خودش باید یه تستهوش بره و یه تستهوش بده که گرفتار سبک مغزی و سبک سریع شده. عنوان بعدی بدشگونیه. یعنی اگر حقیقت غزب رو وقابی کنیم، کالوت شکافی کنیم و از جمعه چیزهایی که میرسیم بدشگونیه. غزب، الغزب و تایرتون منش شیطان. خشم یه بدفالیه، یک تایرست از شیطان به حساب میاد. آقا امیرالمومنی سلام الله علیه در این بیان شریف به حقیقت و آبشخور خشم و غزب به عنوان یک رزیلت اشاره دارن. غزب نتیجه نفوز و دخالت شیطان، الغا و وسوسه شیطان در درون انسانه و در درون انسانی که به غزب راه داده و به شیطان قبلن. اگه یادتون باشه جنوبتا وکی عزیز و عزیزان شنوانده قبلن گفتیم که اینجا هم جا داره دوباره تکرار کنیم یا چند باره که اگه تکرارم بشه باز مفیده. خواتر آدم‌ها از چهار جاست: یک از طرف خدای متعال که میشه خواتر رحمانی، دو از طرف ملائکه و موجودات روحانی که میشه خواتر ملکی و روحانی، سه از طرف نفس اماره میشه حواجس نفسانی و چهار از طرف شیاطین جن و انس میشه وساوس شیطانی. حالا بررسی کنیم ببینیم غزبی که رزیلته از طرف کدوم یکی از این چهار تا میتونه باشه. یقینا از طرف خدای متعال نیست و از طرف ملائکه و موجودات روحانی چه که رزیلته و یک اشکال توحیدی به حساب میاد. محاله که خدای متعال با غزب به کسی یک الغای رحمانی داشته باشه و ملائکه هم همینطور، موجودات روحانی هم همینطور. میمونه دوتا: نفس اماره و شیاطین جن و انس. یقینا از طرف نفس اماره و شیاطین جن و انس و سر در آوشخور نفس اماره داره و به فرمایه و به فرمایه و به فرمایه در آغول شیاطین جن و انس سر در آخور شیاطین جن و انس داره. بیان شریف آقا همین المومنین: «الغزب و تیرتون من شیطان». خشم یک بدفالیه، یک تیره است، یک بدشگونیه از شیطانه که الغامش آدم‌ها. جن و عطا بکی عزیز با خشم و رزیلت غزب شگون بد دارن. ناظر به همون اتحاد آمل و عمل شگونه شگونه بد دارن، بد غذاوت می‌کنن، خودشونم میشن غذاوت بد و میشن شگونه بد. آدم عصبانی و عصبی نسبت به همه چیز و همه کس، از خدا تا زره ترین زرات مادی، نسبت به آسمان و زمین حساب بفرمایید تفاقل بد داره، بدبینه، افکار منفی داره، بدداشت‌ها و غذاوت‌های نادرست داره. قبلن گفتیم جنونه دیگه یعنی وقتی یه پوششی و یه هجابی روی عقل بیاد دیگه نمیشه روی عقل حساب کرد. اومده روی عقل نشسته و عقل رو پوشنده. اون وقت میشه دنیای غراعت‌های غلط و بداشت‌های خطا. جنوبه حتا وکی عزیز، شما یه عصبانی به من نشون بدید که به رزیلت خشم دوچار باشه ولی بدشگون نباشه. به رزیلت عصبانیت مثلا مبتلا باشه ولی سوئزن نداشته باشه، قضاوت عجولانه نداشته باشه، بد و اشتباه نکنه، این آدم تصورات غلط نداشته باشه. بفرمایید سوئی تفاهم نداشته باشه. مثلا در عصبانیتش، در این حالی که داره به کسی از روی عصبانیت و رزیلت خشم به کسی فوش میده، بگه «من در بارت حسن زنده پیدا کردم». سلام شما نیست، من که بهش سلام نمی‌کنم. آره، حقیقتن رزیلت و اهل رزاهل قابل نیستن. اسم خدای متعال حزینه اونا بشه. اگرم مؤمن میگه که به اونا میرسه، سلام می‌کنه. در واقع از اون با نگاه باطنی با اسم سلام برای ا