مسافران حرکت کردند و تا نزدیکی مکه، در منطقه‌ای به نام هدیه (یا هدیویه) رسیدند. به نظر می‌رسد اهل مکه آمدند و مانع شدند؛ مشرکان مانع از پیشروی بیشتر مسلمانان شدند. به نظر می‌رسد بهانه‌ای آوردند و اوضاع به گونه‌ای شد که پیامبر (صلی‌الله‌علیه‌وآله) ناچار شد نماینده‌ای را به مکه بفرستد تا با آن‌ها صحبت کند و بگوید: ما قصد جنگ نداریم، بلکه قصد زیارت خانه‌ی خدا را داریم.
گفته شده که رسول خدا (صلی‌الله‌علیه‌وآله) یکی از اصحابش به نام خراش بن عمیر را مأمور کرد تا سوار شتر مخصوص پیامبر به نام «فعلب» (یا فحل) شود و به مکه برود و با آن‌ها مذاکره کند و اهداف این سفر را بیان نماید. منطق اهل مکه بر اساس همان عادت‌های جاهلیت، به تعبیر قرآن در سوره‌ی فتح («وَجَعَلَ الْكُفْرَ فِيهِمْ وَفِي قُرَيْشٍ...» و اشاره به تعصبات جاهلی)، مانع شد که این حول (یا حلقه‌ی احترام) را بپذیرند. اگر این‌ها زیر بار این سفر زیارتی نروند، شتر پیامبر را کشتند و تصمیم داشتند خراش را بکشند، اما قبیله‌اش به کمکش آمدند و واسطه‌گری کردند و خودش نجات پیدا کرد و خدمت رسول خدا (صلی‌الله‌علیه‌وآله) آمد و گزارش واکنش قریش را مطرح کرد.
این بار رسول خدا (صلی‌الله‌علیه‌وآله) خواستند کسی را بفرستند که با قریش نزدیک‌تر است. لذا به عمر (رضی‌الله‌عنه) فرمان دادند. در اینجا باید عرض کنم که پیشنهاد پیامبر را عمر رد کرد و گفت: «اَیُّهَا الْقَوْمُ، إِنِّي أَخَافُ عَلَى نَفْسِي مِنَ الْقُرَيْشِ، وَقَدْ رَأَيْتُ الْقُرَيْشَ تُقَدِّمُ الْتِيهَ وَاللِّسَانَ، وَبِنِي أَدِینَ مَنَ الْیَمَنِيِّ، إِنِّي أَخَافُ أَنْ تُعَرَّضَ الْقُرَيْشُ لِي، وَلَا أَحَدَ مِنْ قَبِيلَتِي بَنِي عَدِیٍّ يَدْفَعُ عَنِّي.» یعنی: ای قوم، من از قریش بر جان خودم می‌ترسم. قریش را دیدم که تهمت و دروغ را مقدم می‌دارند و من از بنی‌عدی‌ام (که یمنی‌اند) کسی ندارم که از من حمایت کند. اگر بخواهید، من شما را راهنمایی می‌کنم به کسی که نزد قریش جایگاهی دارد؛ و عثمان را معرفی کرد.
بعضی از محققین اما از این سخن عمر نکاتی را استفاده کردند: اولاً اینکه عمر جرات نداشت با پیشنهاد پیامبر مخالفت کند، هرچند با وجود هدایت پیامبر، طبیعتاً باید عمل می‌کرد. نکته دوم اینکه از خود اقرار کرد که جایگاهی در مکه نداشت. این همان نکته‌ای است که ابوسفیان بعد از رحلت رسول خدا (صلی‌الله‌علیه‌وآله) مطرح کرد که بحث خلافت رفت در آن قبائل غیر از قریش، یعنی قبایلی که جایگاه زیادی در متن جامعه‌ی مکه نداشتند. و بالاخره عمر نپذیرفت این مأموریت را و واگذار کرد به عثمان.
عثمان از جانب رسول خدا (صلی‌الله‌علیه‌وآله) و البته همراه با ده نفر از مسلمانانی که قبیله‌هایشان در مکه بودند، رفت. عثمان چون از بنی‌امیه بود، امید داشت که قریش سخن او را بشنود، اما کار پیش نرفت. شایعه‌ی قتل عثمان در میان مسلمانان پخش شد. در واقع این نبود، بلکه آن ده نفر (نه فقط عثمان) چون گاهی همه به حساب این گذشته می‌شود، به خاطر شایعه‌ی قتل عثمان، پیامبر (صلی‌الله‌علیه‌وآله) در زیر آن درخت بیعت شجره (بیعت رضوان) را با مسلمانان انجام داد. در حالی که آن ده نفر هم بودند، پیامبر برای اینکه مسلمانان را بیازماید که چقدر پایکار هستند، زیر درختی نشستند و دعوت کردند به بیعت بر پایداری و مقاومت در این مسیر. مسلمانان یکی‌یکی آمدند و به آن جریان بیعت شجره یا بیعت رضوان که در همان سوره‌ی فتح اشاره شده («لَقَدْ رَضِيَ اللَّهُ عَنِ الْمُؤْمِنِينَ إِذْ يُبَايِعُونَكَ تَحْتَ الشَّجَرَةِ...») شرکت کردند.
خیلی ممنونم. فرصتی از اتاق فرمان بگیریم و در خدمت شنوندگان عزیز برنامه‌مون هستیم. تاریخ آینه‌ی عبرت است و درس‌آموزترین تاریخ. اصلاح لطف کردند با برنامه‌ی خودشان ارتباط گرفتند و پرسیدند که نصب حجرالاسود توسط رسول خدا (صلی‌الله‌علیه‌وآله) را توضیح بفرمایید. در خدمت استاد جباری هستیم.
بله، بحث نصب حجرالاسود ناظر است به بازسازی خانه‌ی کعبه در دوره‌ی جاهلیت و اینکه بر حال خانه‌ی کعبه نیاز است به تجدید بنا پیدا می‌کند. اقوام و قبایل قریش، یعنی تیره‌های قریش که ساکن مکه بودند، این‌ها تصمیم به بازسازی می‌کنند. چند نکته در اینجا مطرح است که حالا البته سوال چند نفر از عزیزان درباره‌ی بحث نصب حجرالاسود هست، اما یک نکات پیرامونی هست که من سریع عرض می‌کنم. بحث بازسازی خانه‌ی کعبه، عبن خوب خانه‌ی کعبه، بر حال پیشینش به قدمت حضرت آدم (علیه‌السلام) و بنای او توسط رسول آدم و در واقع یک بازسازی توسط رسول ابراهیم (علیه‌السلام) و حضرت اسماعیل (علیه‌السلام) و یک بازسازی توسط رسول ابراهیم (علیه‌السلام) اشاره شده به تعبیر قرآن کریم و آیه‌ی «وَإِذْ يَرْفَعُ إِبْرَاهِيمُ الْقَوَاعِدَ مِنَ الْبَيْتِ وَإِسْمَاعِيلُ...». ابراهیم و اسماعیل قواعد را برافراشتند. بر حال ادواری گذشت بر خانه‌ی کعبه و اقوامی آمدند، انبیایی آمدند، ساکنی در مکه شدند و در همین جا از دنیا رفتند تا رسید به آستانه‌ی ظهور اسلام.
خانه‌ی کعبه مقدس بود نزد اهل مکه و نزد دیگر قبایل و اقوام و ساکنان جزیره‌ی العرب و غیر جزیره‌ی العرب هم مقدس بود. برای اعمال حج و عمره می‌آمدند مردم برای زیارت خانه‌ی خدا. و گزارشی آمده است درباره‌ی اینکه بخاطر سیل‌خیز بودن مکه، چون مکه شعاب دهی درهاست و کوه‌ها، سرزمین هموار نیست. نازل بشود چون که هر آن‌ام هم می‌تواند از این کوه‌ها آب سرازیر می‌شود در این دره‌ها سیل در واقع آه می‌افتد. وقتی که کوه هرچه بلندتر باشد، آبی که از آنجا سرازیر می‌شود تا به پایین برسد، نمی‌آیدن آب بیشتری خواهد داد و سیل تشکیل می‌شود. و خانه‌ی کعبه‌ام در کعبه‌ی دره قرار دارد، ولذا آسیب دیده است. در ادواری توسط هم سیل‌هایی که جاری می‌شد، نکته رأس می‌کنند معروف پنج سال قبل از بعثت پیامبر اکرم (صلی‌الله‌علیه‌وآله) و علیه حسین، سال سی و پنج عام الفیل، اما در یک تحقیقی که بعضی از محققین، یکی از دوستان محقق به‌خصوص انجام داده‌اند، به نظرم قابل دفاع از این نکته، ایشان رسید با شواهدی که برها در بعضی از متون تاریخی مثل تاریخ یعقوبی و امسال این‌ها آمده، سال بیست و پنج عام الفیل بوده. این بازسازی یع و به عبارتی آنچه پنج سال مانده به ولادت امیرالمؤمنین (علیه‌السلام) در کعبه و به عبارتی دیگر هنگامی که فاطمه بنت اسد (یا حسد؟) خواست وارد خانه‌ی کعبه بشود برای ولادت امیرالمؤمنین، خانه‌ی کعبه بازسازی شده بود، دارای سقف بود و برحال، اون وضع قبل را نداشت.
اگر پذیرفتیم را در سال بیست و پنج عام الفیل، خب به جهت همین سیل دیوارهای خانه‌ی کعبه شکاف برداشت و بغضش فرو ریخت و وضعیت خانه‌ی کعبه هم در آن زمان به گونه‌ای بود که سقف نداشت و وسعتش هم حالت مستطیل بود، یعنی حدود سه متر از سمت حجر اسماعیل داخل خانه‌ی کعبه بود. سه متر مثل یک وجب حدود است. و کاری که قریش انجام دادند در آن بازسازی اینکه کاستند از آن سمت حجر اسماعیل سه متری، کاستند خانه در محالت مربم سرعان پیدا کرد. خانه قبلاً دو در داشت، یک در در همین جای فعلی در مقابلش آن سمت، سمت مستجار اصطلاحاً، سمت رکن یمانی. قریش آمدند یک در قرار دادند در فعلی. کف در هم حدود قامت انسان از سطح مصیر حرام بالاتر قرار دادند. در و ورودی خانه‌ی کعبه را، برای که هر کسی نتواند داخل بشود، نیازی به نردبانی باشد برای ورودی به خانه‌ی کعبه، کف خانه‌ی کعبه مثل مصیر حرام اون‌تا ورودی‌اش، حدود یک متر و مثل قریبه دومتر اندازه قامت انسان، بالندتر از کف بود.
در حالا این تغییرات را ایجاد کردند و حالا داشت خانه‌ای کعبه را بنا می‌کردند، رسیدند به آنجایی که بنابود حجرالاسود نصب شود، در همجای فعلی که در رکن حجر هست، به انداز تقریباً قامت یک انسان و یک کمی کمتر رسیدند، بحث نصب حجر پیش آمد و چون حجرالاسود مقدس بود نزد تیره‌های قریش، بینشان اختلاف افتاد کرد. که چه کسی افتخار نصب حجر نصیبش بشد؟ در مکه در همین تیره‌های قریش دو گونه پیمان وجود داشت. بخشی از قبایل معروف به «لعقت و دم» بودند، برخی معروف به «خلف المطیبین». لعقت و دم یعنی خون‌لیسان، آن قبایلی که با هم همپیمان شده بودند برای اینکه بر حال اگر مشکلات پیش آمد، مشکلات اجتماعی و امسال، این‌ها به کمک هم بیاند و برای عقد پیمان خون گاوی را زب کرده بودند و دستشان را در آن ظرف خون‌فرو برده بودند و بینشان با خون پیمان بسته بودند. بخش دیگر که بنی‌هاشم جز آنها بودند، به خلف المطیبین معروف بودند یعنی با ظرفی خوشبو، ماده‌ی خوشبو هم پیمان شده بودند. آنها به الاحلاف یا لعقت و دم، این‌ها به المطیبین.
خلاصه بین این‌ها اختلاف افتاد و کار بالا گرفت و حتی ظرف خونی آوردند آن الاحلاف و بنا شد که نگذارند افتخار نصیب گروه رقیب بشود. در همین اثنایه که پیرمردی آنجا بود و برهای آن پیشنهاد کرد که چرا مثلاً نظام می‌کنید، ببینید اولین کسی که از باب بنی شیبه وارد مسجد الحرام می‌شود به سلاح آن را به داوری و حکمیت برگزینید. و دیدند پیامبر سر و بالا در آن سن حدود آن را بیست و پنج سالگی، اگر بگوییم که در بیست و پنج آن ملفین، شاید که تجزیه‌بنا انجام گرفته به حضرت وارد شد و گفتند که حالا محمد، حالا امین، راضینا. همه به اعتماد بگفتند. این عجباً موردی است که تصریح شد در تاریخ به اینکه مردم در جاهلیت به امانت‌داری و راستگویی پیامبر به اعتماد بر او اذعان داشتند و اقرار می‌کردند و رسول خدا صلح و علم تشویق آوردند.
و نتیجه این شد که آن حضرت ابایشان را بر حال پارچه‌ای را گستردند و حجرالاستان را در میان اون نهادند و به همه‌ی قبال گفتند که گوشه‌ای از این پارچه‌های بگ یران بلند کنند. با خود آن حضرت برداشتند و حجر را در جای خودش نصب بکنند. با این تدبیر امر مشارکت دادند و در واقع منطق آن این افتخار نصیب حجر شد که پیامبر سرعواله آن را بر جای خودش نصب بکند. و به این شکر پیامبر یک نزاع اجتماعی که ممکن بود سر از جنگ‌هایی در بیاید چون در جاهلیت ریشه‌ی جنگ‌های چند سالگاهی امور پیش‌باافتادی مثل این بود، حضرت حل کرد. قصه است از جمله احترام و اعتبار که حجر نزد این‌ها داشته، بخاطرش حاضر بودند که بر حال به این نزاع‌ها دامن بزنند. و نکته‌ی دیگر جایگاه پیامبر در میان این‌هاست که اقرار می‌کنند به امانت‌داری پیامبر، راست‌گویی پیامبر و خود این تدبیر رسول خدا در این ارتباط. و بر حال ارشد که نکته تاریخی جالبی‌زینی که مطلع شد بحث احترامی که مردم برای خانه‌ی خدا قائل هستند، احترامی که برای حجر الاسفت قائل هستند و این نمادها، این‌ها را می‌شود به عنوان رگه‌ها و آن نشانه‌های از خداشناسی و خداپرستی مردم در آن دوره قلمداد کرد، هرچند در کنارشان بحث شرک و بت‌پرستی هم وجود دارد.
بله، مسئله برمی‌گری به همان اعتقادشان به الله در جاهلیت با وجود اینکه مبتلا به شرک بودند. آن ربوبی در امر تدبیر عالم، این‌ها معتدل به خداوند متعال، کسانی را برای تدبیری موجوداتی برای تدبیر عالم قرار داده است مثل فرشتگان و مثل جننیان و این بت‌ها نماده هر شاید که آن رب‌های رسول‌ها هستند که خداوند متعال برای تدبیر عالم قرار داده یا مثلاً به اجرام خورشید مثل ستارگان امسالی. این‌ها معتدل به گونه‌های مختلفی از شرک ربوبی وجود دارد، اما شرک در الوحیت و اینکه در عرض خداوند شریکی قالب باشند، شرک در خالقیت ظاهراً نبوده، مگر معدود آیاتی از قرآن برمی‌آید که شرک در خالقیت هم وجود داشت، اما سبقه‌ی قالب شرک ربوبی بوده و لذا معتدل به الله بودند و خانه‌ی کبر با مان خانه‌ی الله، بیت‌الله بهش معتدل بودند و حتی واژه‌ی الله در زبان او با آنها زیاد کاربرد داشتند. بسمه کلا همه یک واژه بوده برای شرکارهایشان استفاده می‌کردند و در اشعارشان هم وجود داشتند.
خیلی ممنونم استاد جباری بزرگوار و ممنون از همراهی شنوندگان عزیز برنامه‌ی پرسمان تاریخی. التماس دعا از همه‌ی شما عزیزان.
و شماره به خدای من نان می‌سپارم یا علی مدد. نوای معرفت صدای ایمان، رادیو معارف، صدای فضیلت و فطرت. سلام ایران نشینا. سلام آقا بزرگا و مامان بزرگا. سلام آقا کوچولوآ، خانم کوچولوآ. سلام زن و مرد ایران دوست. سلام خطر و خطی‌ها. نانیا هم روزای قندین دارد هم روزای خوب و شیرین دارد. باره راست می‌گویند قدیمی‌ها مورد زندگی بالا و پایین دارد، زندگی بالا و پایین دارد. خسته نشو تا قد بیاید که عمر این سن قدیمی‌ها کوتاهه. باور کن که ما می‌توانیم روزای خیلی خوب کردن آور کن و نام کردن آور کن. نگاه کن به خورشید که دار می‌خنده، سلام کن به فردا، سلام به آینده. نگاه کن به خورشید که دار می‌خنده، سلام کن به فردا، سلام به آینده...
و اما بعد، منت خدای را عز وجل که بلند آسمان به فرمانش در گردش است و زمینیان و عرشیان در قبضهٔ قدرت و قدرش روزی خودند... آن کریم بی‌همتا که دوستان را به فتنهٔ دشمنان مبتلا گرداند تا سیهرو شود هر که در او غش باشد... آنگاه در هنگامهٔ ابتلا خود جرئۀ شربت زفر در کامشان و قطعۀ مرهم مرهمت بر آلامشان گذارد تا دل قوی دارند... سپاس بی‌حد و قیاس قاهر قادر متعاری را سزاست... به آیت‌الکرسی صبح و شام طلاوت الله و ولی‌اللزین آمنو از اهل ایمان پذیرد و تیغ تدبیرشان خود بر سپاه خزم کارگر گرداند که فرمود و ما رمیت از رمیت و لاکن‌الله رما... اوه... روح سعدی بزرگ شاد که اگر بود یک دست‌مریزاد به هم می‌گفت... نه؟ سپاس بی‌حد و قایس قاهر قادر متعاری را سزاست... به آیت‌الکرسی صبح و شام طلاوت الله و ولی‌اللزین آمنو از اهل ایمان پذیرد و تیغ تدبیرشان خود بر آمدهد... اوه... روح سعدی بزرگ شاد که از اهل ایمان پذیرد