و به صورت پلکانی نسبت به دفاع از خودش عمل کند، نه اینکه از ابتدا بیاید و مهاجم را از بین ببرد. ممکن است با یک فریاد زدن، با یک آتش‌کشی، یا با ایجاد یک صدای مهیب، مهاجم را فراری دهد و دیگر نوبت به مراحل بعدی دفاع نرسد. مدافع در موقعیتی باشد که نتواند شرایط حمل و وقوع را کنترل کند، استلزاماً راه فراری نداشته باشد. یعنی این سیستم دارای هوش مصنوعی، اگر بتواند موقعیتش را عوض کند و دیگر حمله‌ای به او نشود، باید موقعیتش را عوض کند؛ ولی اگر دیگر راهی نداشته باشد و نتواند مهاجم را کنترل کند، در حقیقت می‌توان گفت که اینجا دفاع او یک دفاع مشروع است و دفاع او اشکالی ندارد. در حیطه دفاع مشروع، ما یک منفعت حمایت‌شده قانونی داریم که توسط هوش مصنوعی برای خودش در نظر گرفته شده است و اگر کسی بخواهد این را ضربه بزند، در حقیقت هوش مصنوعی هم مثل یک انسان می‌تواند از خودش دفاع کند.
بسیار متشکر و ممنونم از تحلیل بحثی که داشتید. جناب آقای دکتر استخوابتیان، از نظر فقهی عوامل موجهه جرم در سیستم‌های دارای هوش مصنوعی چیستند؟ ما قبل از اینکه به مسئله عوامل موجهه جرم در سیستم‌های هوش مصنوعی بپردازیم، اصلاً بگوییم عوامل موجهه جرم در فقه ما چه چیزهایی است، بعد به سراغ مسئله برویم. ما در فضای فقهی که دقت می‌کنیم، می‌بینیم که یک انسان اگر مرتکب جرمی بشود، در چند حالت نسبت به آن جرم خودش مسئول نیست؛ البته مسئولیت کیفری ندارد. باز هم اینجا تأکید می‌کنیم که به این معنی نیست که مسئولیت مدنی نداشته باشد؛ این دو از هم جدا هستند. وقتی که همه آن‌ها را نگاه می‌کنیم، مهم‌ترین آن‌ها استیصال و اکراه است. استیصال و اکراه چه می‌گوید؟ این وسط من مستیسل هستم؛ مثلاً به خاطر شرایطی که قرار گرفتم، در حالت بی‌غذایی هستم. شخص در حال مرگ است، مجبور است که شراب بخورد تا زنده بماند. در اینجا چون این استیصال هست، اجبار هست، خب مصرف هم می‌کند و گناه هم نکرده. این را ما داریم و مشابه همین درباره گوشت مردار هم مطرح می‌شود یا بسیاری از داروهایی که ما مصرف می‌کنیم از این سخن است؛ چون استیصال دارد مصرف می‌شود. در حالت عادی اگر بخواهد این دارو را مصرف بکند، خب برایش ضرر دارد و مباعث آسیب دیدن خودش می‌شود و نمی‌تواند مصرف بکند. این استیصال‌ها باعث می‌شوند که حکم اولیه تغییر می‌کند به یک حکم دومی که آن حکم دوم مبتلابه خود فرد است و باید انجامش بدهد.
الان یک راننده‌ای اومده، مثلاً دارد رانندگی می‌کند. این رانندگی‌اش دقیقاً قبل از رانندگی کردن، قبل از حرکت کردن، اومد بررسی کرد ماشینش هیچ اشکالی نداشت. حالا اومده با این رانندگی دارد می‌رود، وسط راه ترموز می‌بُرد، دیوار خانه مردم را خراب می‌کند، خودش هم آسیب می‌بیند. در اینجا ما نمی‌توانیم بگوییم این شخص مجرم است؛ مجرم کیفری نیست، ولی نسبت به آن ساختمان زامن هست، باید پولش را پرداخت و تعمیرش کند. ولی این مجرم نیست چرا؟ چون یک کار استیصال‌آمیز براش اتفاق افتاده. یا اومدن اسلحه را گذاشتن برای کلش، گفتن فلان کار را انجام بده، وگرنه می‌کشیم. اینجا اکراه است؛ دست به یک کاری زده و مجبور است انجام بدهد. در چنین حالت‌هایی ما این جرم را براش حساب نمی‌کنیم، کیفری محسوبش نمی‌کنیم. بله مدنی هست، کیفری نیست. زامن هست، باید خسارت را پرداخت بکند، اما در ازای آن مجازات نمی‌شود. حالا این مطالب چند تا استثنا را هم می‌خورد که بین مراجع و بزرگان اختلاف است. اگر شخصی مکره باشد، مثلاً گذاشتن اسلحه برای کلش و گفتن یک نفر دیگر را بکش، می‌تواند بکشد یا نمی‌تواند بکشد؟ اینجا اختلاف فتوایی است و برخی اجازه نمی‌دهند که این اتفاق بیفتد.
حالا همین مطلب را ما می‌خواهیم ببینیم آیا در هوش مصنوعی هم اتفاق می‌افتد یا نه؟ آیا هوش مصنوعی هم می‌تواند مستیسل بشود، می‌تواند مکره بشود یا نمی‌تواند بشود؟ اگر این هوش مصنوعی مکره شد، با این پیش‌فرض‌هایی که ما در اصل داشتیم که به کلان‌داده‌ها دسترسی دارد، نمی‌شود. اگر هم بشود، فرض هم می‌رود. اینجا اگر این هوش مصنوعی مکره شد، در این صورت باید بررسی بکنیم این اکراه نسبت به چیست؟ جان انسان است که در اصل حق ندارد اقدام بکند. چرا حق ندارد اقدام بکند؟ علتش هم این است که انسان شرافت دارد و هوش مصنوعی هر چقدر هم گران‌قیمت باشد، شرافت انسان بیش از آن است. حق اقدام ندارد، حتی اگر به نابودی خودش منجر بشود. ولی لاضرر فقهی قابل اثبات و قابل تدیّن است؛ یعنی اگر هوش مصنوعی مکره باشد، مثلاً بگذارم برای کلش بگویند نابودت می‌کنیم به شرطی که فلان انسان را بکشیم، حق به چنین کاری را ندارد. اگر هم انجام بدهد، با اینکه مکره هست، مجرم محسوب می‌شود. چرا؟ چون در اینجا ما یک بحثی داریم به اسم مصلحت اقسا، به اسم مصلحتی وجود دارد در خارج که این مصلحت، مصلحت اقسا است. مصلحت اقسا در اینجا چیست؟ آن انسان شرافتش از این هوش مصنوعی بیشتر است. هرچند قیمت این هوش مصنوعی ممکن است بیشتر باشد؛ چند هزار میلیارد هزینه کرده‌اند در ساختن، ولی یک انسان کمتر از یک میلیارد است. ولی با این حال، شرافت انسان بیشتر است. هوش مصنوعی در چنین جایی حق ندارد دست به اقدام بزند.
اما گاهی اوقات هوش مصنوعی می‌شود مستیسل، دیگر اکراه نیست، اصلاً اراده و اختیار از دستش خارج می‌شود، توانایی ندارد. در چنین حالتی اگر دست زد، حالا دوباره بررسی می‌کنید این اختلال ناشی از چه بود؟ اگر این اختلال ناشی از غفلت ترانهان و کاربران نبود، خب فقط خود این هوش مصنوعی بود، بله استیصال بود و هیچ اشکالی بر هیچ کس وارد نیست. اما اگر ناشی از خود هوش مصنوعی نبود، خود شرط خاص نبود، ناشی از غفلت یا اشتباهی بود در کاربران یا ترانهان، آن وقت باید یک نسبت‌سنجی کنیم، ببینیم که هر کدام این‌ها به چه میزان در این تخلف نقش دارند. باید بررسی بشود. یعنی به صرف این که مستیسل شد، نمی‌شود گفت که جرم ازش برداشته می‌شود و هیچ جرمی این وسط ندارد.
نقطه دیگری را هم گاهی اضافه می‌کنند، می‌گویند که فرمان‌برداری از آمر. یک دستوردهنده دارد، یک آمری دارد، یک مدیری دارد، یک فرمانده‌ای دارد، بهش دستور داده. اینجا دقیقاً همون موازینی که ما در سرباز و فرمانده مطرح می‌کنیم؛ که یک فرمانده دستور داد و سرباز همچون نظامی بود، گفت چشم، اطاعت کرد. هرچه در آنجا گفتیم، اینجا هم خواهد آمد. برای باز هم تذکر می‌دهیم، باز هم تأکید می‌کنیم، همه این‌ها را ما پیش‌فرض گرفتیم که هوش مصنوعی قوی تحقق پیدا کرده. اما اگر ما این مبنا را نداشته باشیم، بگوییم هوش مصنوعی قوی تحقق پیدا نمی‌کند، یا اگر هم پیدا بکند، مستقل است، وابسته به یک انسان دیگر است، در آن صورت تمام حرف‌های ما متوجه چه کسی خواهد شد؟ متوجه آن کسی خواهد شد که بر این ولایت دارد، بر این سیطره دارد؛ مالک و سازنده. گاهی اوقات هم ترراح و بهینه‌ساز، چون مالک طبق آن برنامه‌اش دارد استفاده می‌کند. این دیتاها و الگوریتم‌ها چه کسی در این بارگذاری کرده، در اینجا قرار داده؟ بهینه‌ساز و ترراح. پس باید به این نکته دقت داشته باشیم.
این نکته‌هایی که شما فرمودید فقط در مورد انسان‌ها و خون انسان هست یا در تمام جرم‌ها این صدق بیدامی کند؟ در باره اکراه و استیصال که فرمودید، نه، کنه. در باره اکراه و استیصال ما باز می‌آییم، آنجا بررسی می‌کنیم، بیدیم که ضرر کدام بیشتر، ضرر کدام کمتر است. و در آنجا من، مثلاً اگر قرار باشد برم یک جان، یک انسانی دارد، رودخانه افتاده، دارد قرار می‌شود و برای نجات دادن آن لازم‌ش این باشد که من از وسط مزرعه‌ی یک نفری رد بشم، بسیاری از گندم‌هایش را خراب بکنم. در چنین جایی همه می‌گوید اصلاً برشون واجب است از وسط این مزرعه رد بشید. چرا؟ چون یک مصلحت اقسا‌یی اینجا هست. همان که اول جلسه جنب آقای دکتر اندلیبم مثال زدند؛ یک ربات امدادگره در آتش‌سوزی می‌خواهد برود پشت دیوار، انسان‌هایی که گیر افتاده‌اند را نجات بدهد، دیوار را خراب کرده. خب اینجا چه کاری برای انجام بدهد؟ اصلاً برشون واجب است، باید حتماً دیوار را خراب کند. چرا؟ چون جان اصلاً مهم‌تر است. یعنی براده حریم خودسی حتماً باید بشود بود. یعنی در جایی که ما مصلحت اقسا داریم، چه بحث جان باشد، چه بحث غیر جان باشد، مصلحت اقسا همیشه مقدم می‌شود.
بسیار متشکر و ممنونم از توضیحات شما. لحظاتی را از اتاق فرمان پرسط می‌گیریم و بر می‌گردیم. با شما عزیزان هستیم. فقه تهوری واقعی اداره انسان از گهواره تا گور است، ولی فقیه در همه سوبر ولایت دارد. فقه در عرصه حقوق، اقتصاد، سیاست، فرهنگ و اجتماع. در برنامه فقه پویا، صدای من را از رادیو معارف می‌شنوید. با برنامه فقه پویا همچنان با شما خوبان هستیم. پیرامون موضوع بررسی فقهی و حقوقی عباد کناغون گوش مصنوعی با مهمانان محترم برنامه، جناب آقای دکتر اندلیب و جناب آقای دکتر استخوابتیان، بحث و گفتگو می‌کنیم.
جناب آقای دکتر اندلیب، با توجه به نقطه‌ای را که در قسمت قبل آیه دکتر استخوابتیان فرمودند پیرامون استیصال و اکراه، آیا این‌ها عوامل موجهه جرم از نظر حقوقی شمارده می‌شوند یا خیر؟ بله، در تعریف فرمایش آیه دکتر استخوابتیان، دقیقاً همین موازین از فقه ما به عالم حقوق ما وارد شده. البته در سیستم‌های حقوق دنیا هم این‌ها هست؛ یعنی در سیستم‌های حقوق دنیا هم اگر مطالب فرماند می‌بینید، همین عواملی که در فقه ما گفته شده، آنجا همین را پذیرفتند. من یک تفاوتی را فقط می‌خواهم اشاره کنم بین استیصال و اکراه. استیصال همیشه یک عامل درونی دارد که فرد را به وضعیت خطرناک می‌کشاند؛ یعنی یک عامل درونی باعث می‌شود این فرد بیاید در یک وضعیت خطرناک و یک وضعیت غیرادی قرار بگیرد. مثلاً خدای نکرده فردی یکی از بستگانش در بیمارستان است، برای اینکه پول درمان را تهیه کند، مجبور می‌شود خانه‌اش را بفروشد. این استیصال است. اما در اکراه حتماً یک عامل خارجی است که دارد این فرد را تهدید می‌کند؛ یعنی یک مکره داریم، یک مکره که یک فردی است که دارد این را تهدید می‌کند. و به تعبیری که آیه دکتر استخوابتیان مثال فرمودند که فردی توفنگ خود را روی سر این طرف قرار داده و می‌گوید فلان کار را انجام بده. عامل خارجی دارد و آن را دارد تهدید می‌کند. که این البته یک تفاوت‌ها و مباحثی در فقه ما دارد که بحث اهم و مهم مطرح می‌شود. و در بحث خون، اکثر فقه‌ها می‌گویند دیگر بین خون چون اهم و مهم نیست؛ اگر شما را تهدید کرد به کشتن دیگری، نمی‌توانید. ولی مادون خون را باز آن ترازوی اهم و مهم را می‌چینند و می‌گویند اهم و مهم را باید بررسی کنی و تشلیز بیدید.
خب، اجازه می‌خواهم مثل بحثی که در دفاع مشروع عرض کردن، در استیصال، شرایط را ببینیم. چه است؟ همون شرایطی که ما در دفاع مشروع گفتیم؛ یعنی باید آن منفعت مورد حمایت قانونی و مشروع باشد. منفعت مورد حمایت باید در معرض خطر حتمی و غیرالوقوع باشد. سو و می‌شود که اینجا اضافه می‌کنیم این است که این منفعتی که دارد در واقع دیده می‌شود، تهاجم و عامل خارجی نسبت به او اتفاق نمی‌افتد؛ چون استیصال گفتیم عامل درونی دارد. عامل درونی دارد و بقیه شرایطی که آنجا گفتیم، اینجا هم هست. من یک مثال بزنم همین‌جا. نبته دقیقاً اتفاقی ما وقتی می‌گوییم عامل درونی، دیگر می‌شود یک حالت نفسانی. دقیقاً برمی‌گردیم به همون اشکال اول، همون هوش مصنوعی. دارایی من. حالا اجازه بدهید مثال بزنم ببینیم که نظر جناب‌عالی هم در این باره چه است. ما یک لوکوموتیو مبتنی بر هوش مصنوعی ساختیم. این لوکوموتیو اوتوماتیک در مسیر دارد تیمی کند. می‌رسد به یک جایی که باید ریل را عوض کند. اگر ریل را عوض بکند، ۲۰ نفر مسافر دارد یا ۲۰۰ نفر مسافر دارد، چون این‌ها نجات پیدا می‌کنند و در ریلی که ریل دوم هست، ادامه مسیر می‌دهد. در ریل اول، اگر بخواهد ادامه مسیر بدهد، یک کودک را آن ریل هست و نمی‌تواند در آنجا این ادامه مسیر را بدهد. در آن تقاطع که می‌رسد، یا مجبور است برود در ریل دوم که باید برود در ریل دوم. سر همون تقاطع این کودک نشسته. اگر از روی کودک رد نشود، تو اون ریل اول دیگر ادامه‌ای نیست، می‌خورد به کوب و جان ۲۰۰ مسافر را از دست می‌دهد. اگر بخواهد بیا تو ریل دو که کار درست‌تر است، همینه، یک بچه‌ی سر همون ریل نشسته. اینجا برای لوکوموتیو مبتنی بر هوش مصنوعی یک تازه‌ها پیش می‌آید بین حفظ جان ۲۰۰ مسافر و بین حفظ جان یک کودک. اینجا دقیقاً این لوکوموتیو مبتنی بر هوش مصنوعی است و تجزیه و تحلیل؛ الان دوربین‌هایی که در اینجا هست، دارد به آن این را می‌دهد، تصمیم می‌گیرد که ۲۰۰ بر یک ترجیح دارد. من جان ۲۰۰ نفر را نمی‌گیرم، یک نفر را فدا می‌کنم به نفع ۲۰۰ نفر. دقیقاً این را ما در مسئول انسانی هم داریم. دیگر مثال می‌زنم؛ اگر راننده‌ای اوتوبوسی در یک سرازیری دارد می‌رود، یک نفری سبقت غیرمجاز گرفت از روبرو، چهار نفر در آن خودروی روبرو هستند، ۳۵ نفر مسافر است. این برود بزند به کوه و ۳۵ نفری را بکشد، بده یا بزند به همون ماشین چهار نفری؟ اینجا خب می‌شود استیصال و در واقع باید اینجا تصمیم بگیرد. لوکوموتیو دارد سیستم هوش مصنوعی، دقیقاً همه کاری می‌کند. نکنید، آنجا راننده مستقلی هست که آن راننده دارد یک کیف نفسانی انسانیه، اما هوش مصنوعی این را ندارد. در حقیقت هوش مصنوعی دستیار یک انسانی هست که به عنوان اپراتور و راهبر. اصلاً تعریفی که همون اول جلسه خودتان فرمودید، چند جلسه قبل فرمودید، هوش مصنوعی تعریفش چه است؟ هوش مصنوعی قوی نیاز به اپراتور ندارد. خیلی مهم این نکته است؛ یعنی مستقل خودش. الان مستقل ببینید، شما بین اطلاعات اولیه دادن، همین را می‌گویید، استقلال طرف را نفی می‌کنید. من می‌گویم این را می‌گویم: اطلاعات اولیه دادن، استقلال سیستم هوش مصنوعی را نفی نمی‌کند.
یک سوال می‌پرسم: شرایط اطمینان و عدم اطمینان در هوش مصنوعی را شما چطور می‌بینید؟