در دیده روشنگر و حران، زمزمه احکام جنائز پرپاز به آفاق بلند می‌رود. از طوایی استفاده خواهیم کرد. ممنون از حضور جناب‌عالی، شنوندگان عزیز و بزرگوار. رادیو معارف با ما باشید و قسمت بعدی را هم بشنوید. سال‌های شریعت شما و پاسخ نمایندگان مراجع معظم تقلید. این‌ها قریب و نزدیک‌تان هستند؛ صدایم می‌زنید، خودم به شما بلی می‌گویم. بله، بنده من چه کار داری؟ حالت چطوره؟ این‌ها قریب من، نزدیکم. به همه موجودات عجیب دعوت داده‌ام. دلیل من نزدیک بودنم این است که دعای دعاکننده را جواب می‌دهند. وقتی خاندان صدایم می‌کند، جوابش می‌دهند.
«أنت روح الفؤادی، أنت رجائی، أنت نعمونیسی و شوق کزادی. چه رشم در آب هم؟ چه رشم به راه شما؟ در همه لحظه‌ها و در همه زمان‌ها منتظر چه هستید؟ می‌شنوم، بخوانید مرا و آرزوهایتان را نجوا کنید. من منتظرم تا حرف‌هایتان را بشنوم، تا نجواهایتان را گوش کنم. أنت روح الفؤادی، أنت رجائی، أنت نعمونیسی، أنت نعمونیسی و شوق کزادی. کم بدت منتون و کم لکه عندي. من عطائم و نعمت و آیادی که سروری و منیتی و عمادی و انیسی و عدتی و مرادی که سروری.»
پذیرش سراسری حوزه‌های علمیه خواهران برای سال تحصیلی ۱۴۰۴-۱۴۰۵ در مقاطع تحصیلی عمومی (سطح دو و سطح سه) و تخصصی (سطح چهار) به شیوه حضوری و غیرحضوری آغاز شد. علاقه‌مندان می‌توانند جهت کسب اطلاعات بیشتر و نام‌نویسی به پایگاه اطلاع‌رسانی پذیرش (وهدی.ایار) و یا مدارس علمیه سراسر کشور مراجعه نمایند. مرکز مدیریت حوزه‌های علمیه خواهران.
ای زبان فارسی، نامت بلندآهنگ. سخن به جای کلمه بیگانه «آلارم» بگوییم «آژیر». «آلارم» یک واژه بیگانه است و به معنای دستگاهی الکتریکی و یا مکانیکی است که با ایجاد صدا یا هر نشانه دیگر آگاهی و هشدار می‌دهد. به جای آلارم بگوییم آژیر یا هشدار. هر ایرانی نگهبان زبان فارسی. شورای پاسداشت زبان فارسی، معاونت صدا.
درود بر شما همراهان گرامی رادیو معارف. ۱۸ و ۵۴ دقیقه هست و هنگام از آن مقرب به افق غم. ساعت ۱۹ و ۲۴ دقیقه. هر کجا هستی سلامت باشید و توفیق داشته باشید که نماز اول وقت را بخوانید، خصوصا به جماعت. و ما هم با افتخار از صدای پخش رادیو معارف در محصرتون هستیم. صدای فضیلت و فطرت تا لحظاتی دیگر با برنامه «خانه دوست» در خدمت‌تان خواهیم بود و بعد از آن هم ان‌شاءالله برنامه «باستا» پخش می‌شود با موضوع «باستا به دنیاوی امال نیکو بد». و ساعت بیست هم خبرهای جهان اسلام را می‌شنوید.
اما اکنون «خانه دوست» به مدت چهل و چهار دقیقه تقدیم‌تان می‌شود و به استقبال آفتاب مغرب به افاق قوم می‌رویم. در ساعت ۱۹ و ۲۴ دقیقه بسوی تومی آیز، مهمان خانه و خانه گسترده. خانه گسترده اطنی شده با ملائک، هم‌نوا با تو، هم‌سخن در خانه دوست. خانه ساده و صمیمی و سبز، خانه مهر و رحمت و پاکی، خانه چشم و بارانی، خانه مهر و رحمت و پاکی، خانه قلب و افلاکی. می‌شناسند مردم این‌جارا، خانه مهربان و پاک خداست. این که درهاش به همه باز است. مسجد ساده محله ماست.
بسم الله الرحمن الرحیم. به نام حضرت دوست، همو که در وانفسای بیکسی و در لحظات دلواپسی، یگانه تکیه‌گاه و اهم‌ترین پناه درماندگان است. و سلام و درود خدا بر حضرت محمد و آل محمد و اعلی فرجهم.
از دستیز دل، دستیز دل که نتوان بیاورد. فرداز گل، فرداز گل که نتوان بیاورد. همه طاقتارند و مسکین می‌آید. بیا تا به درگاه مسکین‌نواز، مسکین‌نواز. همه طاقتارند و مسکین می‌آید. بیا تا به درگاه مسکین‌نواز، مسکین‌نواز. به لطفم بخوان و مرا. از درم ندارد به جز آستانت. سرم خدای آمده، خدای آمده، خدای آمده.
آزادی در الودیت با از رفوض realise