۳۵۵۳ در اختیارتان است؛ ۳۴۰۵۵۳. شما می‌توانید هرگونه اظهارنظری که دارید را به سازندگان برنامه‌ها در رادیو معرف برسانید. برای شنیدن چندباره‌ی برنامه‌ها هم از برنامه‌ی «کاربرگی ایران صدا» استفاده کنید و پخش زنده‌ی شبکه‌های رادیویی را به صورت رایگان داشته باشید. آرشیو زمانی و برنامه‌ای را داشته باشید و همین‌طور برنامه‌ها را برای خودتان ذخیره کنید و برای دوستانتان هم ارسال بکنید. در ایام اید قدیر هستیم، اید قربان هستیم. این ایام شادی را به شما عزیزان تبریک و تهنیت عرض می‌کنم. الهی که تنتان سالم باشد و دلتان شاد. اندیشه‌ها آماده‌ی پخش هست و از خداوند متعال از شما دعوت می‌کنم موضوع اقبی سیاسی: ترویج باستان‌گرایی در ایران را بشنوید و بعد از آن هم پیام ولایت، برگرفته از بیانات گهربار مقام معظم رهبری. یا علی مدد، خدا نگهدار.
در نگاه ما اسلام، به‌خصوص شیعه، است که ما امامت را اکمال نابود می‌دانیم. اولین خصیصه‌ی حوزه‌ی تهران، جامعیت اساتید است. اندیشه‌ها پوشش همه‌جانبه‌ی علمی، فرهنگی، اجتماعی و سیاسی دارد.
بسم‌الله الرحمن الرحیم. شنوندگان عزیز و فرهیختگان گرامی، سلام. برنامۀ امروز اندیشه‌ها را به موضوع اقبی سیاسی: ترویج باستان‌گرایی در ایران اختصاص دادیم. لطفاً تا پایان برنامه ما را همراهی بفرمایید. باستان‌گرایی هرچند سابقه‌ی طولانی دارد، به صورت مصنوعی از اواخر دوران قاجار در عرصه‌ی فرهنگی، اجتماعی و سیاسی جامعۀ ایرانی پدیدار شد. باستان‌شناسی و جامعه‌شناسی اقوام ایرانی یک مقولۀ علمی و یکی از رشته‌های تاریخ است و در جای خود بسیار پسندیده و لازم است. اما امروز رسانه‌های بیگانه باستان‌گرایی و ملی‌گرایی را به صورت انحرافی تبلیغ و اهداف خاصی را دنبال می‌کنند که آشنایی با این اهداف می‌تواند ما را از افتادن در دام تشتت و تفرقه و دقوت‌زدایی ایمن سازد. البته بررسی و واکاوی هر موضوع علمی و غیرعلمی به دقت و ظرافت نیاز دارد. به‌ویژه در موضوعات تاریخی باید نگاه ما اولاً بی‌طرفانه و منصفانه باشد و ثانیاً هدف از تاریخ‌پژوهی را نباید گم کنیم. باید تاریخ چراغ راه آینده‌ی ما باشد. چگونگی برخورد با موضوع باستان‌شناسی نیازمند دقت فراوان است تا مبادا با کج‌سلیقگی یا رفتارهای نادرست، به بهانه‌ی مبارزه با دیدگاهی انحرافی، زمینه برای ایجاد حساسیت در جامعه فراهم آید و به جای دریافت نتیجه‌ی مثبت، نتیجه‌ی معکوس بگیریم. یکی از این دقت‌ها و ظرافت‌ها، تفکیک بین باستان‌شناسی و باستان‌گرایی است. اولی یک مبحث علمی است و دومی یک مقولۀ سیاسی و هدفدار.
حجت‌الاسلام دکتر رسول رضوی، عضو هیئت علمی دانشگاه قرآن و حدیث: باستان یعنی قدیمی، یعنی کهنه. قایب گذشته هم باستان گفته می‌شود. باستان‌گرایی یعنی ستایش گذشته و به استلاح گرایش به گذشته همراه با تلاش برای حفظ هرآنچه که کهن به حساب می‌آید و بازیابی و بازسازی آن‌چه از بین رفته. انسان باستان‌گرا باور دارد که برها، قوانین و آیین‌های استماع سیاسی و فرهنگی گذشته را بهترین‌ها می‌داند. به دلیل قدیمی بودن و باستانی بودن آن‌ها را حرس می‌کند و هرآنچه از بین رفته را دوباره می‌خواهد احیا کند و بازیابی کند و دولت و ملت و کشور و تمدن فاری را با ارزش‌ها و میراث‌های گذشته مدیریت کند. حالا این اگر افراد کنه در این کارها و به استلاح بیش از اندازه اصرار و این عمل داشته باشد، از باستان‌گرایی به پرستش باستان و باستان‌پرستی می‌رسد. ما نمونه‌هایی از این‌ها را در طول تاریخ خودمان داشتیم. خب، این عمل یعنی باستان‌گرایی در بعضی اوقات با دین چالش پیدا می‌کند. آنجایی که دین آموزه‌هایی رویه‌نگیه، آموزه‌هایی را ارائه می‌کند که در تزاد با آورده‌ها و داشته‌های قدیمی انسان‌هاست. خب، انسان‌ها به خاطر همون حب و علاقه که به گذشته‌ی خودشان داشتن، به نیاکانشون داشتن و به آورده‌های نیاکانشون داشتن، از قبول آموزه‌های دین سر برمیتابند و پرهیز می‌کنند. همین اولین چالش می‌شود بین دین و آموخته‌ها و آموزه‌های باستانی که گاهی غلط و گاهی نادرست هستن.
ارز کردم که باستان‌گرایی به این معناست که می‌خواهد همه قوانین و ارزش‌ها و آیین‌های استماع سیاسی را که که که تفکیک کند بین خوب و بد، بدون آن که بخواد ارزش و ضد ارزش را از هم جدا کند. آن‌گاه ضد دین می‌شود که آموزه‌های دین را قبول نمی‌کند به صرف این که ما ارزش‌های کهن داریم. فرض کنید که در بین عرب اده از توایف، بچه‌هایشان را، دخترهایشان را زنده به گور می‌کردند. خب، وقتی اسلام می‌آید و با این هم مخالفت می‌کند، آن شخص در مقابل آموزه‌های دین را، بخواد ارزش‌های دین را از این که با این خاطر که زنده به گور کردن دختر یکی از سنت‌های کهن ما و از آموزه‌های پدران ماست، مقابل کند. اینجا چالش ایجاد می‌شود. چالش زمانی است که اصرار کنیم بر باقی ماندن قوانین و باورهای که هیچ مستند عقلی ندارد، الا این که مرد عمل پدران و نیاکان و گذشتگان بوده. این که مرد عمل پدران و نیاکان بوده، این که مرد عمل پدران و نیاکان بوده، این که مرد عمل پدران و نیاکان بوده، این که مرد عمل پدران و نیاکان بوده، این که مرد عمل پدران و نیاکان بوده، این که مرد عمل پدران و نیاکان بوده، این که مرد عمل پدران و نیاکان بوده، این که مرد عمل پدران و نیاکان بوده، این که مرد عمل پدران و نیاکان بوده، این که مرد عمل پدران و نیاکان بوده، این که مرد عمل پدران و نیاکان بوده، این که مرد عمل پدران و نیاکان بوده، این که مرد عمل پدران و نیاکان بوده، این که مرد عمل پدران و نیاکان بوده، این که مرد عمل پدران و نیاکان بوده، این که مرد عمل پدران و نیاکان بوده، این که مرد عمل پدران و نیاکان بوده، این که مرد عمل پدران و نیاکان بوده، این که مرد عمل پدران و نیاکان بوده، این که مرد عمل پدران و نیاکان بوده، این که مرد عمل پدران و نیاکان بوده، این که مرد عمل پدران و نیاکان بوده، این که مرد عمل پدران و نیاکان بوده، این که مرد عمل پدران و نیاکان بوده، این که مرد عمل پدران و نیاکان بوده، این که مرد عمل پدران و نیاکان بوده، این که مرد عمل پدران و نیاکان بوده، این که مرد عمل پدران و نیاکان بوده، این که مرد عمل پدران و نیاکان بوده، این که مرد عمل پدران و نیاکان بوده، این که مرد عمل پدران و نیاکان بوده، این که مرد عمل پدران و نیاکان بوده، این که مرد عمل پدران و نیاکان بوده، این که مرد عمل پدران و نیاکان بوده، این که مرد عمل پدران و نیاکان بوده، این که مرد عمل پدران و نیاکان بوده، این که مرد عمل پدران و نیاکان بوده، این که مرد عمل پدران و نیاکان بوده، این که مرد عمل پدران و نیاکان بوده، این که مرد عمل پدران و نیاکان بوده، این که مرد عمل پدران و نیاکان بوده، این که مرد عمل پدران و نیاکان بوده، این که مرد عمل پدران و نیاکان بوده، این که مرد عمل پدران و نیاکان بوده، این که مرد عمل پدران و نیاکان بوده، این که مرد عمل پدران و نیاکان بوده، این که مرد عمل پدران و نیاکان بوده، این که مرد عمل پدران و نیاکان بوده، این که مرد عمل پدران و نیاکان بوده، این که مرد عمل پدران و نیاکان بوده، این که مرد عمل پدران و نیاکان بوده، این که مرد عمل پدران و نیاکان بوده، این که مرد عمل پدران و نیاکان بوده، این که مرد عمل پدران و نیاکان بوده، این که مرد عمل پدران و نیاکان بوده، این که مرد عمل پدران و نیاکان بوده، این که مرد عمل پدران و نیاکان بوده، این که مرد عمل پدران و نیاکان بوده، این که مرد عمل پدران و نیاکان بوده، این که مرد عمل پدران و نیاکان بوده، این که مرد عمل پدران و نیاکان بوده، این که مرد عمل پدران و نیاکان بوده، این که مرد عمل پدران و نیاکان بوده، این که مرد عمل پدران و نیاکان بوده، این که مرد عمل پدران و نیاکان بوده، این که مرد عمل پدران و نیاکان بوده، این که مرد عمل پدران و نیاکان بوده، این که مرد عمل پدران و نیاکان بوده، این که مرد عمل پدران و نیاکان بوده، این که مرد عمل پدران و نیاکان بوده، این که مرد عمل پدران و نیاکان بوده، این که مرد عمل پدران و نیاکان بوده، این که مرد عمل پدران و نیاکان بوده، این که مرد عمل پدران و نیاکان بوده، این که مرد عمل پدران و نیاکان بوده، این که مرد عمل پدران و نیاکان بوده، این که مرد عمل پدران و نیاکان بوده، این که مرد عمل پدران و نیاکان بوده، این که مرد عمل پدران و نیاکان بوده، این که مرد عمل پدران و نیاکان بوده، این که مرد عمل پدران و نیاکان بوده، این که مرد عمل پدران و نیاکان بوده، این که مرد عمل پدران و نیاکان بوده، این که مرد عمل پدران و نیاکان بوده، این که مرد عمل پدران و نیاکان بوده، این که مرد عمل پدران و نیاکان بوده، این که مرد عمل پدران و نیاکان بوده، این که مرد عمل پدران و نیاکان بوده، این که مرد عمل پدران و نیاکان بوده، این که مرد عمل پدران و نیاکان بوده، این که مرد عمل پدران و نیاکان بوده، این که مرد عمل پدران و نیاکان بوده، این که مرد عمل پدران و نیاکان بوده، این که مرد عمل پدران و نیاکان بوده، این که مرد عمل پدران و نیاکان بوده، این که مرد عمل پدران و نیاکان بوده، این که مرد عمل پدران و نیاکان بوده، این که مرد عمل پدران و نیاکان بوده، این که مرد عمل پدران و نیاکان بوده، این که مرد عمل پدران و نیاکان بوده، این که مرد عمل پدران و نیاکان بوده، این که مرد عمل پدران و نیاکان بوده، این که مرد عمل پدران و نیاکان بوده، این که مرد عمل پدران و نیاکان بوده، این که مرد عمل پدران و نیاکان بوده، این که مرد عمل پدران و نیاکان بوده، این که مرد عمل پدران و نیاکان بوده، این که مرد عمل پدران و نیاکان بوده، این که مرد عمل پدران و نیاکان بوده، این که مرد عمل پدران و نیاکان بوده، این که مرد عمل پدران و نیاکان بوده، این که مرد عمل پدران و نیاکان بوده، این که مرد عمل پدران و نیاکان بوده، این که مرد عمل پدران و نیاکان بوده، این که مرد عمل پدران و نیاکان بوده، این که مرد عمل پدران و نیاکان بوده، این که مرد عمل پدران و نیاکان بوده، این که مرد عمل پدران و نیاکان بوده، این که مرد عمل پدران و نیاکان بوده، این که مرد عمل پدران و نیاکان بوده، این که مرد عمل پدران و نیاکان بوده، این که مرد عمل پدران و نیاکان بوده، این که مرد عمل پدران و نیاکان بوده، این که مرد عمل پدران و نیاکان بوده، این که مرد عمل پدران و نیاکان بوده، این که مرد عمل پدران و نیاکان بوده، این که مرد عمل پدران و نیاکان بوده، این که مرد عمل پدران و نیاکان بوده، این که مرد عمل پدران و نیاکان بوده، این که مرد عمل پدران و نیاکان بوده، این که مرد عمل پدران و نیاکان بوده، این که مرد عمل پدران و نیاکان بوده، این که مرد عمل پدران و نیاکان بوده، این که مرد عمل پدران و نیاکان بوده، این که مرد عمل پدران و نیاکان بوده، این که مرد عمل پدران و نیاکان بوده، این که مرد عمل پدران و نیاکان بوده، این که مرد عمل پدران و نیاکان بوده، این که مرد عمل پدران و نیاکان بوده، این که مرد عمل پدران و نیاکان بوده، این که مرد عمل پدران و نیاکان بوده، این که مرد عمل پدران و نیاکان بوده، این که مرد عمل پدران و نیاکان بوده، این که مرد عمل پدران و نیاکان بوده، این که مرد عمل پدران و نیاکان بوده، این که مرد عمل پدران و نیاکان بوده، این که مرد عمل پدران و نیاکان بوده، این که مرد عمل پدران و نیاکان بوده، این که مرد عمل پدران و نیاکان بوده، این که مرد عمل پدران و نیاکان بوده، این که مرد عمل پدران و نیاکان بوده، این که مرد عمل پدران و نیاکان بوده، این که مرد عمل پدران و نیاکان بوده، این که مرد عمل پدران و نیاکان بوده، این که مرد عمل پدران و نیاکان بوده، این که مرد عمل پدران و نیاکان بوده، این که مرد عمل پدران و نیاکان بوده، این که مرد عمل پدران و نیاکان بوده، این که مرد عمل پدران و نیاکان بوده، این که مرد عمل پدران و نیاکان بوده، این که مرد عمل پدران و نیاکان بوده، این که مرد عمل پدران و نیاکان بوده، این که مرد عمل پدران و نیاکان بوده، این که مرد عمل پدران و نیاکان بوده، این که مرد عمل پدران و نیاکان بوده، این که مرد عمل پدران و نیاکان بوده، این که مرد عمل پدران و نیاکان بوده، این که مرد عمل پدران و نیاکان بوده، این که مرد عمل پدران و نیاکان بوده، این که مرد عمل پدران و نیاکان بوده، این که مرد عمل پدران و نیاکان بوده، این که مرد عمل پدران و نیاکان بوده، این که مرد عمل پدران و نیاکان بوده، این که مرد عمل پدران و نیاکان بوده، این که مرد عمل پدران و نیاکان بوده، این که مرد عمل پدران و نیاکان بوده، این که مرد عمل پدران و نیاکان بوده، این که مرد عمل پدران و نیاکان بوده، این که مرد عمل پدران و نیاکان بوده، این که مرد عمل پدران و نیاکان بوده، این که مرد عمل پدران و نیاکان بوده، این که مرد عمل پدران و نیاکان بوده، این که مرد عمل پدران و نیاکان بوده، این که مرد عمل پدران و نیاکان بوده، این که مرد عمل پدران و نیاکان بوده، این که مرد عمل پدران و نیاکان بوده، این که مرد عمل پدران و نیاکان بوده، این که مرد عمل پدران و نیاکان بوده، این که مرد عمل پدران و نیاکان بوده، این که مرد عمل پدران و نیاکان بوده، این که مرد عمل پدران و نیاکان بوده، این که مرد عمل پدران و نیاکان بوده، این که مرد عمل پدران و نیاکان بوده، این که مرد عمل پدران و نیاکان بوده، این که مرد عمل پدران و نیاکان بوده، این که مرد عمل پدران و نیاکان بوده، این که مرد عمل پدران و نیاکان بوده، این که مرد عمل پدران و نیاکان بوده، این که مرد عمل پدران و نیاکان بوده، این که مرد عمل پدران و نیاکان بوده، این که مرد عمل پدران و نیاکان بوده، این که مرد عمل پدران و نیاکان بوده، این که مرد عمل پدران و نیاکان بوده، این که مرد عمل پدران و نیاکان بوده، این که مرد عمل پدران و نیاکان بوده، این که مرد عمل پدران و نیاکان بوده، این که مرد عمل پدران و نیاکان بوده، این که مرد عمل پدران و نیاکان بوده، این که مرد عمل پدران و نیاکان بوده، این که مرد عمل پدران و نیاکان بوده، این که مرد عمل پدران و نیاکان بوده، این که مرد عمل پدران و نیاکان بوده، این که مرد عمل پدران و نیاکان بوده، این که مرد عمل پدران و نیاکان بوده، این که مرد عمل پدران و نیاکان بوده، این که مرد عمل پدران و نیاکان بوده، این که مرد عمل پدران و نیاکان بوده، این که مرد عمل پدران و نیاکان بوده، این که مرد عمل پدران و نیاکان بوده