اگر شخص بداند نماز جمعه باطل بوده، باید نماز ظهر را بخواند. طبق فتوای حضرت آیت‌الله صبحانی، آیا مجازیم سال خمسی را بر اساس سال شمسی محاسبه کنیم یا نه؟ آیا باید بر اساس سال قمری محاسبه شود؟ لطفاً فتوای حضرت آیت‌الله صبحانی را در این باره منتظر بمانید. توضیحات معظم‌الله را در این باره بشنوید: هر دو اشکال ندارد؛ هم سال خمسی قمری باشد و هم شمسی، به‌خصوص برای کسانی که کشاورز هستند، همان سال شمسی بهتر است. تلفن‌های ۳۲۹۵۵۱ و ۳۲۹۵۵۲ با پیش‌شماره ۰۲۵، زمزم احکام.
شنونده: این نوشته از جانب یک خانم ۸۰ ساله است که از نظر جسمی ضعیفم و ضعف اعصاب و کم‌خونی هم دارم. قبلاً با زحمت روزه‌هایم را می‌گرفتم، ولی چند سالی است که بعد از ماه مبارک رمضان حالم بد می‌شود و مریض‌احوال می‌شوم، با این‌که روزه‌هایم را پشت‌سرهم نمی‌گیرم. می‌خواستم بدانم با این اوصاف، روزه گرفتن بر من با چنین ویژگی‌ها واجب هست یا نه؟
پاسخ: سؤال‌شده مقلد حضرت امام خمینی (ره) است. از زبان حجت‌الاسلام و المسلمین محمدی: به‌طور کلی در چنین مسائلی تشخیص با خود شماست. اگر روزه ضرر دارد یا خوف ضرر دارد و از گفته پزشک متخصص متدین چنین اطمینانی برای شما حاصل بشود، باز هم روزه نگیرید. اما بعضی اوقات روزه پی‌در‌پی ضرر دارد؛ شما می‌توانید هفته‌ای یک روز، هفته‌ای دو روز، هفته‌ای سه روز افطار کنید که روزه برای شما ضرر نداشته باشد. اگر دیدید برای شما ضرر دارد به میزانی که ضرر دارد، بخورید و بعد در طول سال تا ماه رمضان بعد غذا بدهید. اگر روزه گرفتن امکان نداشت و ضرر داشت و غذا هم امکان نداشت تا ماه رمضان سال بعد، اینجا غذا ندارید؛ فقط هر روزی یک مدّ به عنوان فدیّه باید پرداخت کنید. ان‌شاءالله خداوند به همه بیماران شفا عنایت کند.
سؤال: آیا از نظر فقهی خانم‌ها هم می‌توانند پیش‌نماز باشند؟ و البته خانم‌ها فقط به ایشان اقتدا کنند. چه شرایطی باید داشته باشند؟ لطفاً فتوای حضرت آیت‌الله مکارم شیرازی را در پاسخ به این سؤال توضیح دهید.
حجت‌الاسلام و المسلمین علی‌النجات در این باره گفتند: در صورتی که خانمی شرایط امامت جماعت را داشته باشد، می‌تواند فقط برای خانم‌ها امامت بکند، اما آقایان نمی‌توانند به امام جماعت زن اقتدا کنند. و امام جماعت باید بالغ، عاقل، عادل، حلال‌زاده و شیعه دوازده‌امامی باشد. و هر انسانی حلال‌زاده محسوب می‌شود مگر اینکه خلافش ثابت بشود. در زمینه عدالت، یک حالت خدا‌ترسی باطنی است که انسان را از انجام گناه کبیره و تکرار گناه صغیره باز می‌دارد و همین اندازه که انسان با کسی معاشرت داشته باشد و گناه از او نبیند، نشانه وجود عدالت است. و این حسن ظاهر که حاکی از ملکة باطنه، بهش می‌گویند.
و الحمدلله، و لا اله الا الله، و الله اکبر، سبحان الله، و الحمدلله، و لا اله الا الله، و الله اکبر.
دوستان گرامی، با رادیو معارف هستید و برنامه زمزم احکام، پاسخ به سؤالات شرعی شما عزیزان.
سؤال: کفشی که از کشور چین یا از کشورهای اروپایی به عنوان چرم طبیعی وارد می‌شود و خریداری شده، اگر نجس هست و این‌جایی که کفش را پوشیدیم اگر پا عرق کند یا خیس شود، در این صورت به دلیل سرایت نجاست پای ما نجس محسوب می‌شود یا نه؟
این سؤال را یکی از مقلدین حضرت آیت‌الله جوادی آملی مطرح کرده و حجت‌الاسلام و المسلمین زین‌العابدینی پاسخ آن را توضیح می‌دهند. بنده جواب را از مسئله حضرت آیت‌الله العظمی جوادی آملی در توضیح المسائل، مسئله ۹۶، این مسئله را می‌خوانم تا دوستان هم مراجعه کنند. بر حسب مقلد هر بزرگوار، از مراجعه به رساله عملی‌شان که اسمش توضیح المسائل است، به زبان فارسی، بهتر است. بر حسب اگر سؤالی در باره نجاسات بود، آنجا پیدا کند؛ لباس مسی آنجا پیدا کند و خودشون مراجعه کنند؛ شاید خیلی از جواب‌ها برشون معلوم بشه.
نسخه این است: گوشت، پوست، پیه و چرمی که در بازار مسلمانان فروخته می‌شوند پاکند. همچنین است اگر یکی از اینها در دست مسلمان باشند. ولی اگر بدانند آن مسلمان از کافر گرفته و بررسی نکرده که از حیوانی که به دستور شر کشته شده یا نه، هرچند محکوم به نجاست نیست، خوردن و نماز گذاردن در آن جایز نیست.
از این جواب این سؤال داده شد: شاید بگوییم نجس نیست، اما خوردنش هم جایز نیست. این‌که با اطمینان نماز گذار و آن لباس را بپوشیم، هم این نمازمون صحیح نخواهد بود. اما اگر دستمون خیس بود به همین چرم، خیر، الان نجس شد. دستمون خیر، این دستمون نجس نشد. اما اگر خواهیم بخوریم این‌جور گوشتی رو، جایز نیست. این‌جور لباسی‌ه که از چرمه و از دست کفار گرفته شدیم و حالشون متعلق نیستیم، اینجا نماز خوندن با این هم صحیح نخواهد بود.
این سؤال از طریق صفحات برنامه زمزم احکام در فضای مجازی به نشانی «ادساین زمزم احکام» به دست ما رسیده. اگر مایلید سؤالتون رو از طریق فضای مجازی به دست ما برسونید، میتونید به نشانی «ادساین زمزم احکام» مراجعه کنید و سؤالتون رو مطرح کنید.
در باره خمس، یکی از مقلدین حضرت آیت‌الله سیستانی این سؤال رو برای برنامه زمزم احکام فرستاده. ایشون نوشته: چاداری که چند سال پیش خریداری شده ولی استفاده نشده، خمس آن رو هم ندادیم. آیا نماز خواندن با آن چادار اشکال داره؟
حجت‌الاسلام و المسلمین محمودی پاسخ به این سؤال: بالاخره مالی است که مرد استفاده‌ی قرار نگرفته و باید خمسشو پرداخت بکند تا بتونید در اون تصرف بکند.
زمزم احکام.
دوستان عزیز، همراهان خوب که وقتتون رو در اختیار برنامه زمزم احکام قرار دادید، به پایان این برنامه رسیدیم و امیدواریم که شما عزیزان جزو شنوندگانی باشید که پاسخ سؤالتون رو در این برنامه دریافت کردید. اگر مایلید باز هم برای ما سؤال بفرستید و موضوع شرعی هست که سؤالتون رو می‌خوایید برای برنامه زمزم احکام ارسال کنید، راه‌های ارتباط با برنامه رو خدمتتون یادآور میشم. ۳۲۹۵۵۱ و ۳۲۹۵۵۲ با پیش‌شماره ۰۲۵، شماره تلفن‌های آشنای رادیو معارفه و سامانه پیامک شماره ۳۵۵۳ هم برای ارسال سؤالات شرعیتون از طریق سامانه پیامک در اختیار شماست. در پایان باز یادآور میشم که حتماً نام مرجع تقلیدتون رو در سؤالاتتون ذکر بفرمایید. خداحافظ. مدیرو نگه داره شما هست. احکام شریعت.
خب دوستان، شنونده برنامه زمزم احکام رو که به اتفاق شنیدیم، ساعت ۱۱ و ۲۰ دقیقه امروز برای شما علاقمندان تکرار خواهد شد. از این‌که همچنان در کنار شما هستیم خوشحالیم. از این‌که با ما هستیم تشکر می‌کنیم از شما. تا شش‌شنبه ان‌شاءالله این برنامه‌ها به‌طور هفتگی پخش خواهد شد و برنامه‌های مختلف دیگه تقدیم میشه که ان‌شاءالله بشنوید و بپسندید. در ادامه با زلال تاریخ، مکارم خوبان، همراهی می‌کنیم. در ادامه با مکارم خوبان شما رو همراهی می‌کنیم. بعد از این برنامه زلال تاریخ پخش میشه. چهار و سی دقیقه، پنج بامداد هم با سرمشق شما رو همراهی می‌کنیم. بررسی موضوع نحج و بلاغه توسط استاد محدثی روی پنج و پانزده دقیقه با سخنان مرحوم آیت‌الله آقا مستشبه تهرانی بخش میشه و تنفس صبح هم پنج و چهل و پنج دقیقه، پایان بخش صبح برنامه‌ها خواهد بود. ممنونم از لطف و محبت و همراهیتون. مکارم خوبان با سخنان اخلاقی آیت‌الله صفای بوشهری تقدیم شما.
بسم الله الرحمن الرحیم. الحمدلله رب العالمین. صلی الله علیه و آله و سلم. سیدنا و نبینا محمد و آله المعصومین.
از شریعت که انسان در تقسیم‌بندی الهی به سه گروه تقسیم می‌شوند: یکی عباد الرحمن که مشهورن به عباد الرحمن، اولیه یا الله؛ یک گروه عباد الکفرین که به عباد ابلیس، عباد شیطان مشهورن؛ و یک گروه هم عباد و شرک. عباد الرحمن توضیح دادیم یعنی صد درصد بنده خالص خدا هست. عباد شیطان صد درصد بندگی شیطان می‌کنند. عباد و شرک که اینا خیلی زیادن؛ درصدی بندگی خدا، درصدی هم گناه. وجودشون تشریق شده بین ثواب و گناه، ثواب و عقاب، بندگی و عدم بندگی.
در رابطه با عباد الرحمن، در سوره فرقان، اواخر سوره فرقان، مطالبی گفته شده: عباد الرحمن خیلی متواضع‌اند. «و اذا خاتبهم الجاهلون قالوا سلاما»؛ خوش‌برخوردن، بلو بد برخوردی باشون بشه. «و الذین یبیجون لربهم سجدن و قیاما»؛ اهل عبادتن، اهل نماز شب‌اند. «و یقولون رب نصرف انا عذاب جهنم انهو کان غراما»؛ آخرت‌گرا هستن، از عذاب آخرت میترسن، لذا مرتب دوری میکنن از مسائلی که باعث عذاب آخرتشون میشه و در دعاشون همیشه این کلام را دارن: «ربنا اصرف عنا عذاب جهنم انه کان ساء مصیرا».
خوب اینا را صوبن کردیم. مفصل امروز یه خصوصی دیگه عباد الرحمن ارز میکنم: «و اذا انفقو لم یسرفو و لم یقترو و کان بین ذالک قواما». زمانی که انفاق میکنن، نه کم میدن، نه زیاد؛ به مقدار میدن. انفاق یعنی پر کردن چالش‌های اقتصادی محتاجین، مستمندان، زعفا. انفاق معنیش اینه: زندگی انسان‌ها گاهی دوچار چالش‌های اقتصادی میشه. تو مسیر زندگی، زندگی معامله از دنیا شون، زندگی دنیا شون، چالش‌های اقتصادی دست‌انداز می‌خورن. کره منزل ندارن. کره نمیدونم خدمتون که عرض کنم، پرداختیشون ندارن. مشکل تحصیل دارن، نمیتونن مثلا سبتنام بکنن. مشکل لباس دارن، مشکل ازدواری. اینه چالش‌هایی که همه انسان‌ها تو زندگی دارن.
عباد الرحمن ازدواریه این چالش‌ها رو پیدا میکنن. ببینید دو تنوکه هست: یه وقت هست دیگری میگی من چالش دارم؛ یه وقت نه. انسان چالش زندگی دیگران رو کش میکنه. اون اولی که بزرگواری میاد میگه من چالش تو زندگی دارم، کمک کنه؛ خیلی کار بزرگیه. ولی از اون بزرگتر اینه که انسان خودش چالش زندگی دیگران رو کنه و بیاد اون رو مشکل رو حل بکنه که جاده صاف بشه برای زندگی. این بزرگواری که دوچار چالش تو زندگی شده، عباد الرحمن اینطوری. «عباد الرحمن الذین یمشون علل ارضا هونا». میاد تا اینجا.
«و اذا انفقو» حالا انفاق میکنن که این چالش‌های زندگی برثره شده بود. اینجا یکی از بزرگان نجف شب دنبال یکی از شاگرداش فرستاد. این شاگرد آمد گفت که شما چرا این همه بیتوجهی به مثال دینت، به مثال مذهبت؟ گفت چه کار کردم؟ آقا گفت: شما چند شب بچی همسایت گرس نمیخوابه، به تو کمک بهشون نمیکنی؟ گفت آقا نمیدونستم. گفت همین مشکله. تو باید بدانی. اگر میدانستی و کمک نمیکردی که خیلی کارت زار. تو چرا نمیدونی از همسایت خبر نداری، از فقیر بخلدستت خبر نداری؟ تو خودت سیر میخوابی، بچه یه همسایی گرس نمیخوابه. تو این غذاها بگیر براش ببر. اینی که گفته میشه آقا دست رو کلای خودت بگذار باد نبره. و نمیدونم چراقی که به خانه روست و به مسجد حرام است و نمیدونم روز و مبادا داری. اینها مثالهای خطرناکیست که انگلیس تحمیل کرده.
علی ابن عبی طالب که این نمیگه مذهب ما که این نمیگه. وگه اگر داشتید همسایی داشتید، قومی خیشی داشتید، محلی داشتید، همشری داشتید، مشکل داشت، کمک بهش کن و نگاه کن ببین که کار اون مهمتر، چالش اون تو زندگیش بیشتره یا مشکل خودت. اگر دیدی اون بطر، کمک به اون کن. من جای بله حسن فلهو عشر و همساله ده برابر به شما میدیم. خدا رحمت کنم.
عرومه‌های با دینی سال بسیار نورانی بود. یکی از طلاب رفته بود یک شهری تبلیغ کنه. برگشته بود قوم رفته بود. اول گفته بود حرم زیارت بکنم، بعد برم منزل. خب زیارت کرده بود. این از زیارت آماده بود بیرون. دیده بودی که از دوستانش خیلی پریشان حاله. گفته بود فلانی چیده داد، خیلی وضع مالیم خرابه، طوری که ندارم اون به دکاریم پرداخت کنم، طلب کنم، فشار رو میاره. این دست کرده بود هرچی وچه تبلیغ بهش داده بودن، هدایی‌هایی که نوعا میدن به یه مبلغ، این داده بود. مبانده خدا دیگه هیچی نداشته. من که خب این شراعت برام روخ داد. گفتم الان برم خدمت های بادینی، اونجا میصدام، اول پرسی کنم، نمازی بخونم و بعد برم منزل. گفت ها رفتن پیش ها. باریک الله، باریک الله. خیلی کار خوبی کردیم. گفت دست کرد یه پاکت پول به امداد و رفتم منزلشون. برم دیدم درست متابق همون پولیست که من به اون بنده خدا دادم. قدر احمد کنه مروم.
آقای بحجد ایشون وقتی مسجد تشریف میابردن، سرشون زیر بود، هیچ کسو نگاه نمی‌کردن، میرفتن تو، میراب نماز میخوندن. بندی هم که میامدن، سرشون زیر بودن، همینطور میرفتن منزلشون. اون راسر رو معلی که می‌کردن بود که از آقای میگویی. شب آقا اومد مسجد، همطور ملتو نگاه میکرد، گویی یک طلبه ای دید، اشاره کرد گفت شما بعدن بیایی. گفت بعد طلبه رفت. بعد نماز پشار گفت بیایی منزلشون. رفت. گویی پاکت پول بشد. این طلبه هاج و باج آقا رو نگاه میکرد. گفت شبانه روز بود، اصلا پول نداشتیم، دیگه بکنم.
عباد الرحمن این طوری هستن، اهل انفاقن. خدا رحمت کنه محروم. آقای مدرس، آقایشون تعریف میکردن. گفتن گای باباون میامد، امامش کچیک بود. گفت صبح امامش بزرگ بود، رفته بود عادی بود. شب میامد، امامش کچیک. بکن بابا این چیه، وضع امامت این طوریه؟ گفت دیدم یه گدایی سر کچک بود، این بچهش لباس نداشت. در آقا امامم نصف کردم، نصفی به اون دیدم، نصفی به سر خودم بستم.
امام حسن مجتبا گاهی تمام اموال میدونن، گاهی نصف میکردن. نصفی به فقرها میدونن، نصف داره خودشون. یک رسخاتم الانبیاء محمد مصطفى صلی الله علیه و سلم. یک بزیر کشتن. در حدیث این طور هست: این بزیر کشتن. بعد وقتی که اونو تمیز کردن، پا کردن، گفت این بخششو بدید به این خانه، این بخششو بدید به این خانه، این بخششو به این حید. این زنان پیانبر هم استعداده بودن