آیا رعد و برق با مقیاس ریشتر اندازه‌گیری می‌شود؟ خیلی درست است. آیا زبان اصلی مردم برزیل برزیلی است؟ بله، خیلی پرتغالی است. آیا اقیانوس آرام بزرگ‌ترین اقیانوس دنیا است؟ بله، بله. آیا کلیه مسئول تولید انسولین است؟ خیلی درست است. آیا اولین ورزشی که اختراع شد دو میدانی بود؟ خیلی درست است. بزرگ‌ترین سحرهای جهان در کجا واقع شده است؟ آیا در آسیا است؟ بله، خیلی. آیا لاک‌پشت سریع‌ترین حیوان جهان است؟ خیلی، خیلی درست است. خب، شما هم دو سوال را غلط جواب دادید. پونصد هزار تومان. وقتمونم کامل تموم شده. خانم احانی اسماعیلی هم پونصد هزار تومان. از محمد شهرکرد. مبارک شون باشه. مردم عزیز، اصلاً وقت نداریم. ان‌شاءالله فردا ساعت پنج، بعد از اون بازم با «عصر جوانی» در خدمت تونیم. آزمون عصرتون به خیر. خدا نگهدار. دلت رو برنگه. خدا کن همیشه که بیش که بیش دنیا بهاری. نمیشه. نوای معرفت، صدای ایمان، موسیقی رادیو معارف، صدای فضیلت و فطرت. آمده هم کتاب خود گوش کشان کشان آمد. بی‌دل و بی‌خودت کند. گنج تو سینده، اما باید که پیداش کنی. عمل بشکوه کنیم، گنج سعادت.
بسم‌الله الرحمن الرحیم. سلام می‌کنم خدمت همی شما همراهان عزیز، همی شما بزرگیوارانی که برنامه «گنج سعادت» رو هر روز حوالی همین ساعت از شبکه سراسری رادیو معارف دنبال می‌کنید و الان هم در حال شنیدن قسمت تازه این برنامه هستید. اوندارم هر کجایی میهن عزیز اسلامی‌مون که هستید، در سایه‌سار امن ایمان، زندگی پرخیر و برکتی رو پشت سر بگذارید تا خدمت شما بزرگیواران باشیم تا بهرهمند بشیم از معارف احلیبیت علیه‌السلام و حجت‌الاسلام و المسلمین استاد محمد حادی فلا، با استانت از آیات قرآن کریم و روایات احلیبیت علیه‌السلام، معارفی رو در اختیار ما قرار بدن که در مسیر سلوک اخلاقی خودمون و در جنگ با رذایل از اونها استفاده بکنیم تا کمک بکنیم به پیروزی بر رذایل.
چند جلسه هست استاد فلا اختصاصاً در خصوص قضب این رذیله‌ای که بعضی وقت‌ها گرفتارش می‌شیم و با هزاران سوز و تأسف خیلی زیاد شده، یه مداد دامنه اصابیت اون زیاد شده و متأسفانه و متأسفانه خیلی وقت‌ها به بهانه‌ی این که ما اصابی هستیم و اصابی مزاج هستیم، خودمون رو هم توجیه می‌کنیم. اما اختصاصاً یک سوالی رو برای ما مطرح کردن و چند جلسه به پاسخ این سوال پرداختن: کجاها خدای تبارک و تعالی از ما قضبناک میشه؟ آخرین پاسخی که برای اون قضیه مطرح شد این بود که یکی از دلائلی که موجب قضبناک شدن خدای تبارک و تعالی میشه، تعدیه از دستورات الهی‌ست که به عنوان مستأثرول و قتل اهل ایمان رو مطرح کردن. حسب آیه‌ی 93 سوره مبارکه نساء.
یک نکته‌ای رو استاد فلا بهش اشاره کردن، این رو من یادآوری عرض بکنم خدمتون و بریم خدمت استاد فلا بایشون صحبت بکنیم. نکته‌ای که استاد فرمودن این بود که قتل عمد انسان مؤمن صرفاً قتل با شمشیر یا با اسلحه یا با عدوات نظامی و انتظامی نیست. خیلی وقت‌ها پیش میاد که ما با زبان خودمون، با تنهامون، با قیبت، با دروغ، با حق آبرو مؤمنی رو به قتل می‌رسونیم. این نکته رو هم باید بهش توجه داشته باشیم.
حاجه فلا، سلام می‌کنم خدمتون. بسم‌الله الرحمن الرحیم. من هم خدمت شما و همه‌ی عزیزان شنونده سلام عرض می‌کنم. در خدمتون است. حاجه، او از مسائیر انحراف و توحید عملی رو می‌فرمودید. ترور پیامبران، سرپیچی از اوامر الهی و ترور اهل ایمان رو فرمودید. ادامه شده خدمتون. مورد چهارم میشه. دنبال رضایت غیر خدا بودن. یعنی قاعده چهارم، همین که من دنبال رضایت غیر خدا باشم، جلوی چشم خدا با امکانات خدای متعال برم سراغ رضایت غیر خدای متعال، باعث میشه که خدای متعال نسبت به من خشمگین بشه و غضبناک بشه.
سوره آل‌عمران آیه 162 رو قرائت می‌کنم: «أَفَمَنْ تَبَرَّأَ مِنَ اللَّهِ...» ای کسی که از رضای خدای متعال پیروی کرده، یعنی از شریعت و با عمل به شریعت دنبال رضایت خدا بوده، کمن با عبس ختم من الله، مثل فردیه که اینجو نبوده و مثل فردیه که دچار خشم خدای متعال شده و مهواة و جهنم، چون دنبال رضایت غیر خدا بوده، مغضوب خدا شده و جاشم شده جهنم و مهواة و جهنم. بفرمایی جای آدمی، جای آدم‌هایی که بفرمایی جای خانواده‌ای که دنبال رضایت غیر خدا هست، مطابق با این آیه جهنمه. دیگه و بفرمایی جای گروه‌هایی که دنبال رضایت غیر خدا هستن، همینطور فرق نمی‌کنه و به اصل مسیر اونم جهنم که جای بدیه و فرجام بدی به حساب میاد.
و همچنین سوره محمد آیه 28. اگر یاد داشت می‌فرمایید، «أَزَلْزَمُوا...» به این خاطره که اونا از هرچی که خدا رو به خشمی وورده پیروی می‌کرد، یعنی لج و کج بوده. خدا می‌گفت نماز، می‌گفتن خدا می‌گفت که روزه، می‌گفتن خدا می‌گفت عدالت، اینا می‌گفتن هفاف و هجاب، نه تقوان، نه زالک به انهو متبهو ما از خط الله. أزلموا به این خاطره که أزلموا به این خاطره که هرچی که خدا رو به خشمی وورده، اینا می‌نفتن. سوره محمد، لج و کج بودن و کره و رزوانه. هرچی رو که خدا خوش داشته، اینا خوش نداشتن، دوست نداشتن. «فَأَحْبَطَ أَعْمَالَهُمْ». در نتیجه خداوند با کارای اونا، اعمالشون رو تباه کرده. با کارای خودشون، با خودشون کاراشون تباه شده. خودشون این کار رو کرده. اصلاً هر کسی خودش دنبال غیر خدا بره، خودش کاراش رو تباه می‌کنه. جلوی چشم خدا با امکانات خدا سراغ غیر خدا رفتن، سراغ رضایت غیر خدا رفتن، خودش باعث احباط عمل، تباه شدن همه اعمال. اصلاً غیر خدا چی داره که بتونه عمال ما رو حفظ کنه؟ اسمش روشه، غیر خداست. یعنی خودشم اگر بخواد حسابش کنی، اونم ایچی نداره. واقعا ایچی نداره. «فَأَحْبَطَ أَعْمَالَهُمْ».
هم و به تناسب زیل، همین هایی چند تا نکته دارم عرض کنم خدمتون. به نظرم خیلی مهمه. جنوبت وکی عزیز و عزیزان شنونده. نفس اماره، شیاطین جن و انس، همیشه با توحید در تقابل بودند و هستند. اصلاً جبهه‌ای، نا جبهه باطله و جبهه توحید و ایمان و فضاهل زندگی دیندارانه، جبهه حقی، این همیشه مقابل بودند و کچ بودند و لچ بودند. هند به فرمچه عرض می‌کنم، این که عرض می‌کنم خیلی مهمه. شما وقتی برخی از آیات الهی رو کنار هم می‌گذارید، این کار رو کردم. سیر بازی‌های نفس و احل نفس ملومش. تکرار کنم. وقتی قرآن رو باز می‌کنید، در بعضی از آیات تعمال می‌کنید. بعضی از آیات که با هم ارتباط وسیقی دارند، اونا رو کنار هم می‌گذارید. از جمله مربوط به نفس، اعمال و احل نفس، سیر بازی‌های نفس و احل نفس براتون ملومش نخشه شون. تصفیر می‌گیره. هند به فرمایید، برملا میشه. حالا تفسیر میدم، عرض می‌کنم.
مثلاً وقتی در بعضی از آیات شما می‌بینید که دوت میشودن نفس و احل نفس، تا به وجود نفس و احل نفس از خدای متعال قیده پیدا کنن، اینا مقابل می‌ستادن، تقابل می‌کردن، انکار می‌کردن. تا مدت‌ها پیغمبران در زحمت بودن که اینا رو دهوت کنن، اینا بلکه وجود خدا رو بپذیرن. اگه یادتون باشه تو بحث محضر موسی علیه‌السلام و بنی‌اسرائیل گفتیم که چقدر مبدع مشکل داشتن و توحید نظری، اصلاً وجود خدا رو اینا انگار بر نمی‌تابیدن. در این حالی که منکر وجود خدا بودند، تلاش می‌کردن جای خدا برای خودشون خدا درست کنن و سنی میشدن. به فرمایید، بطورست میشدن. در مرحله بعدی، تلاش پیغمبران اگر جواب میداد، اینا به وجود خدا، مثلا عقیده پیدا می‌کردن. اینات بفرمایید بله. بعدش پیغمبران میامدن اینا رو به مبدع و عقیده توحیدی دعوت می‌کردن. یعنی وقتی به وجود خدا عقیده پیدا کردن، انبیاء میامدن در این مرحله و اینا می‌گفتن که اون خدایی رو که به وجودش عقیده پیدا کردید، یه خدا بیشتر نیست. یعنی دعوت در مرحله بعدی، اینجا که تو این مرحله پیغمبران میامدن به یگانگی اونجا وجود خدا، اینجا توحید و یگانگی خدا، نفس و اهل نفس رو دعوت می‌کردن. اینا لج بودن، کج بودن، تقابل داشتن با دعوت پیوامبران. میرفتن سراغ سنویت قبلن، میرفتن سراغ وسنیت میشدن، بودپرست. اینجا میرن سراغ سنویت، سراغ دوتا مبده، دوتا خدا درست می‌کردن. لج میشدن. چه اشکال داره دوتا خدا باشه؟ انکار یگانگی می‌کردن. میرفتن سراغ خیر و شر، دوتا درست می‌کردن. خدای خیر، خدای شهر. میرفتن سراغ عقیده چند خدای. اینات بفهمید، زحمت می‌کشیدن انبیاء براشون و اینا رو رازی می‌کردن که خدا هست، خدا یگانه هست. و ارسود که اینا وقتی اون میامدن، مثلا وجود خدا رو قبول می‌کردن، توحید نظری رو هم همینطور، یکی بودن خدا رو، به یگانه بودن خدای متعال و خالق معتقد می‌شدن. پیانبران عزیز در این مرحله اونا رو به توحید در ربوبیت دعوت می‌کردن که آهای نفس هم باره، آهای اهل نفس که وجود خدا رو قبول کردید و یه مقدار از نفس و نفسانیات فاصله گرفتید، یگانگی خدا رو قبول کردید و در ظاهر موحد شدید، بعد اومدید به یگانگی خدای متعال دعوت شدید و قبول کردید. در ظاهر، الان جهت اطلاع، همان خدایی که وجود داره و یکیه، همون داره جهان رو تربیت می‌کنه و پرورش میده، مربیه هستی. اینا دوباره لج‌کج، مقابل دعوت پیانبران، کیا نفس و اهل نفس میومدن، می‌گفتن که چه ایرادی داره که ما برای هر مسئله‌ای در زندگی خودمون یه رب داشته باشیم. اومدن عرباب متفرقه درست کردن. بازم مقابل پیانبران دبه در میو بردن. میرفتن سراغ عرباب متفرقه. برای غیر خدا تأثیر قائل بودن. در واقع دعوت به توحید روبوبی معناش اینه، غیر خدا تأثیر مستقل ندارد. هندت بفرمایید بله. اگر می‌بینید در رب و روبوبیت و پرورش تأثیر دارن، همه زل اسم رب‌العالمین هستن. اینا میرفتن سراغ لج بودن دیگه، میرفتن سراغ عرباب متفرقه، برای غیر خدا تأثیر مستقل قائل می‌شدن. یعنی مشرک میشدن، سنوی میشدن، شیطان‌پرست میشدن، تاقوت‌پرست میشدن، هوای نفس خودشون رو میپرستیدن. ترتیب رو ببینید. شیطان‌پرست میشدن، تاقوت‌پرست میشدن، هوای نفس خودشون رو میپرستیدن. از جمله که خدای متعال در اون خلبت خانه خودش با آقا رسول‌الله فرمود: «أَفَرَأَيْتَ مَنِ اتَّخَذَ إِلَهَهُ هَوَاهُ». دیدی کارمون به کجا کشید؟ رفتن سراغ غیر ما. وجود ما رو انکار می‌کنن. ما رو یگانه نمی‌دونن. اومدن تو جریان روبیت، کنار من، در عرض من، یک سری چیزهای رو حقیقت پیدا کردن. برایش تحصیل مستقل قائلن. پیغمبر من، میدونی چی کار کردن؟ رفتن سراغ تاقوت، دارن میپرستن. سراغ شیاطین و شیطان‌پرست شدن. و مهمتر، هوای نفس خودشون رو دارن میپرستن. در واقع آقای اتا بکی از ایز اینا، میدونی چی کار می‌کردن؟ با همین انکار توحید روبیت، روی کهبه عقیده به توحید در خالقیت میومدن. عربا به متفرقه آویزون می‌کردن. خدای باران، خدای آفتاب، خدای جنگ. و امروزی بگیم، دور نباشیم و دیر نکنیم. خدای قدرت، خدای بورس، خدای دلار، خدای سکه، خدای نفس اماره که میدانداری می‌کنه. میدان رو خالی از خدا میبینه. اگه برفر جنوبتو بگیم، به رفتار نفس و اهل نفس زبون بدید، انگار خطاب به پیامبران و مشخصاً به آقا رسول‌الله، انگار اینجوری می‌گن که: گفتی خدا وجود داره، کتا اومدیم. گفتی اینم که وجود داره، خالقه و یکیه. یعنی گفتی در ذات احده و جز نداره. گفتی در بیرون واحده و نظیر نداره. قبول کردیم، کتا اومدیم. ولی دیگه کتا نمیام که بگی باید به توحید روبوبی عقیده پیدا کنیم و مربی همه اولم رو یکی بدونیم. چرا قاران خدا نداشته باشه؟ چرا هفتاب خدا نداشته باشه؟ رو چه حسابی سکه خدا نداشته باشه؟ با این همه تأثیری که داره، پول، بورس، لابیگری، هر کدومشون جنوبتو بکی. خیلی مهمی. این که ارز می‌کنم، این جمله رو عزیزان شنونده، اینایی که ارز کردم، فقط مال کفار و مشرکی نیست. در باره وجود خدای متعال میتونیم نسبت بدیم که کار کفار و مشرکی نیست. و همچنین در باره توحید الهی هم میتونیم کفار و مشرکی رو متهم کنیم. ولی در داستان انکار توحید روبوبی، فقط کفار و مشرکی نیستن که مشکل داره. بدون تاروخ مسلمان و مؤمنین اسمی هم گرفتارن. و اصلاً اینجوری بگم، نقدن بزرگترین گرفتاری جهان اسلام و مؤمنین اسمی، همین مشکل در توحید روبوبی. برای تاغوت اثر غایلند، برای شیاطین اثر غایلند، برای نمادهای زندگی مادی اثر غایلند. چه در حوضه فردی، خانوادگی، گروهی، گروه‌های اجتماعی. هر کدومشون، چه کفار، چه مشرکین، چه مسلمان و مؤمنین اسمی، هر کدومشون ممکنه در درون و بیرون برای خودشون عرباب متفرقه داشته باشن و انقدر خدا و رب داشته باشن که قابل احساب و شمارش نباشه. نه فقط هر کدومشون جنوبت و بکی خوبم نیست که مندازیم در زمین و زندگی دیگران. هر کدوممون حقیقتن. هر کدوممون در درون و بیرون برای خودمون عرباب متفرقه داریم. و ارزاخرم نکات دیگه هم دارم، برنامه بعدی خدمتون ارز می‌کنم. ولی این قسمت، هرچی در بند آنی، بنده آنی. خیلی متشکرم. نکته مصیار مهمی بود. توجه داشته باشیم که دنبال رضایت غیر خدا بودن موجب قضبناک شدن خدا میشه. بابر خدا، توحید روبوبی، خدا، توحید افعالی، توحید صفاتی، همه اینها رو باید بهش توجه داشته باشیم. و یک نکته این که توجه داشته باشیم ما بنده خداییم و عبد خدا. این عبودیت رو خرج غیر خدا نباید بکنیم. سور مبارکه آل‌عمران آیه 162 و سور مبارکه محمد آیه 28 دلالت به این عنوان دارن. خیلی متشکرم از این که همراه ما بودید. و به رسم چند برنامه اخیر،