آره، ببینید، مثلاً وقتی آدم نیمه‌شب بیدار باشد و نماز شب بخواند، خیلی سخت است. حالا درسته، برای اولیای خدا راحت است، ولی کلیتِ کار این است که از خواب دل‌چسب بیدار شدن، نماز صبح، خلاصه زود بیدار شدن؛ این‌ها همه شیاطین و هم نفسِ انسان را که علاقه دارد این کار را انجام ندهد، با خود درگیر می‌کنند. پس دیدید که چیزی بسیار با عرض است. رسول‌الله (ص) فرمودند: «بُره کلُّ امتی...» و «کُرهیّ...» (احتمالاً اشاره به روایتی درباره کراهت یا سختی کار). آفرین بر امت من که صبح‌ها بیدار می‌شوند. اصلاً این عالم خالقش ماست؟ ما یخچال‌ها را می‌خواهیم، بلا تشبیه بسیار می‌خواهیم، می‌رویم آن دفترچه را همه‌اش نگاه می‌کنیم. خالق این عالم با قرآن تبسطِ اودیه‌های خودش را تبسط کرده، اطار تبسط پیامبران به ما فراموش کرده، اما فرمودند که این عالم نظامش این‌طور است که شما اگر می‌خواهید رزقتان زیاد باشد، یکی از راه‌ها درخوردن است. خیلی روایت‌های زیادی داریم که با کروتل و رزق و هوایش پر است. «القدوه برکتون منجیون»؛ اگر می‌خواهید رزقتان برکت پیدا کند، صبح زود بیدار شوید. اما امام حسین (ع) فرمودند سه چیز موجب هماغت (احتمالاً هلاکت یا گرفتاری) می‌شود: پرخوابی، پرخوری و پرحرفی. درسته، درسته. الان همه باید به خودمان یک رجوعی بکنیم: پرخوابی، پرخوری، پرحرفی. امام رضا (ع) فرمودند: «بین طلوع سپیده‌دم و طلوع خورشید، همان بین طلوع، ملائکة الهی عرضاق (احتمالاً احوال یا اوقات) انسان‌ها را تحمیل‌بندی می‌کنند. هر کس در آن زمان به خواب باشد، محروم می‌شود. قافل و محروم می‌شود. تاروپ نداریم. آقا، آن زمان بیدار انسان باید باشد.» امیرالمؤمنین (ع) فرمودند: «خواب دین مغرب و عشا باعث فقر می‌شود. خواب قبل از طور آختاز (احتمالاً طلوع آفتاب) می‌شود، پنگ‌دتی (احتمالاً فقر یا تنگدستی) را دنبال می‌آید.» من این سه‌چهار سر رویاتو عملاً عرض کردم به آسد امیر (احتمالاً اشاره به شخص خاصی) که آشمی که به محروم فرمان. نکته‌های خوبی‌ها می‌فرمان. بحث سبک زندگی و ایشون فرمان. ببینید، اوهالا الانبیه من انبیه، یک روایتی هست که خدا به یکی از انبیهایش وحکت (احتمالاً وحی) کرد: «قل المومنی، برو به مؤمن بگو را و روش و سبک دشمن‌های من را پیش نگید. دشمن‌های ما می‌خواهد شما بگویید بخوابید. جوان ما ساید دیازه (احتمالاً سید یا سید) سب باشد، کارش نمی‌رسد. ولی من به شما بگویم، مردم خودشان این‌طور نیستند. واقعاً یعنی الان یکی از دوست‌های ما، یکی از کشورهای خارجی رفته بود، گفت آجا سب (احتمالاً صبح) همان زمان تقریباً می‌شود سب اصفیدهی (احتمالاً صبح سپیده‌دم) سب باید گفت بیدار شدن. می‌موندن کنار، مثلاً آن دریایی که اونجا بودن، پیش فرده گفت: «میگن الان میگم انرژی صبح اینجا ساته (احتمالاً ساطع یا ساطع) می‌شود. ما این انرژی باید دریافت کنیم. اون روز روز پرنشاتی برامون می‌شود.» آره، ببینید، این یک روایتی از آه رسول‌الله (ص) هست که فهمونه: «ام نل ربکم فی احیام دهرکم نفحات الافت ار رضوله». ها، یکی موقعی، یک زمان‌هایی نسیم الهی می‌وزد. خودتونو در معرض اون نسیم‌های الهی قرار دارید. این یک هزا (احتمالاً هاله یا هاله‌ای) خیلی تعبیر‌ها می‌شود ازش کرد. ازش ما قانون انجام عمل ساله در لحظه هم استفاده می‌کنیم. اما این معنیه، اون ظاهر شماست. اون نسیم الهی که صبح می‌وزد، اون نفحه الهی و دریا بید. درسته، با اسم تراوت (احتمالاً تراتیل یا تلاوت) شما با اسم ترزغروزی (احتمالاً رزق روزی) شدن. شما بگوینیم این صبح زود بیدار شدن که قدیمی‌هایی ما صبح زود بعد نمازی زدن ویدون (احتمالاً ویدون یا ویدون) کاراشونو انجام میدن. واقعاً پرست خیل و برکته. اون سه سفانه (احتمالاً سه صفت یا سه عامل) سبک زندگی ما داره به سمتی میده که اینو از دست میدیم. اینم بذاریم از آسیت (احتمالاً آیت یا آیت) که اونو فهمدن. این که دلیله که ما صبح دیر با میشیم (احتمالاً بیدار می‌شویم) اینه که شبه دیر میخوادیم (احتمالاً شب دیر می‌خوابیم). یه سبیه (احتمالاً صبح) تلاش کنیم درستش کنیم. حاجه های برزو (احتمالاً حاجه‌های برزو یا برزوی) یک سؤال: الان این سهرخیزی (احتمالاً سحرخیزی) که گفته میشه توی عدبیات (احتمالاً ادبیات) دینی ما به چه بازه زمانی از شبان روز گفته میشه؟ درستش، درستش، درستش، درستش، درستش، درستش، درستش، درستش، درستش، درستش. اگر شما بدانید این ساعت خدا به شما چه انایاتی (احتمالاً انعاماتی) میکنه، چه اتفاقاتی در وجود شما میفته، قطعا یه روزش هم نمیذارید از دست دارید. چون من هر ولی خدا رو که میشنستم، حتی نه حتما روحانی و مؤمن و انسان‌هایی که ما در ذهنمونه، واقعاً افراد موفق، یعنی خیلی از اصلایی (احتمالاً اصحاب یا اصحاب) که تو تجارت هم موفقن، ندیدم که سهرها (احتمالاً سحرها) رو از دست داده. یعنی نوعا احل (احتمالاً اغلب) بیدار بودن دین شب هست. حالا ما نیستیم، کار رو نمی‌کنیم، بعد گله میکنیم چرا زندگیمون اینجوریه، چرا جور در نمیاد. خیلی خوب، ممنونم. ماجه هایی برزوی (احتمالاً ماجراهای برزوی) مخلصیم. این لحظه‌ها رو با شما بودیم، نکاتریات (احتمالاً نکات) گفتیم و ایشالله تا فردا که دوباره سلام کنم به شما، با ایزتون (احتمالاً ایزد یا ایزد) رفع زحمت میکنم. با کمال افتخار درخواستم زنده باشیم. فکر کردم میگیم با کمال افتخار خداحافظی کن، برو. یه همچین حسی به ام دست داد. حقا خداحافظ، خداحافظ، خداحافظ، خداحافظ، خداحافظ، خداحافظ، خداحافظ. چرا جور در نمیاد؟ کل بارمون (احتمالاً کل بار ما) توقع برسیم به ساحت دل برسیم، به سایه گل، فرصت پرند بودن، نفت دل زدن به دریا، دیدن یه روز بهتر توی آهینه ی فردا. دوش مرغی به صبح می نالی، عقل و سبرم ببرد و طاقت و حوش. یکی از دوستان مخلص را مگر آواز من رسید به گوش که از رفاقای من دید من سیه زدم مرغو. اونجا داره ناله می کنه، من اینجا داد زدم قشت کردم، سیه زدم، اومد گفت: «گمان نمی کردم که تو را بان یه مرغی چنین خوند مدخوش من. گمان نمی کردم تو یه مرغ داره ناله می کنه، تو بیهوش شدی.» ببین چی گفت: «گفت این شرط آدمیت نیست. مرغ تسبیح بویان و مرخوش از سالت جوانیت. سهر عادت بگی خودتونو به پاچه داریم. هر که سهر نداره از خود خبر نیست.» یعنی خودشو نشناد (احتمالاً نشناسد) بگردین خودتونو پیدا کنید. تاریکی گذشتر (احتمالاً گذشته) و بذار کناب (احتمالاً کنار) چراق آینده همیشه روشنه. دلو بزن به جاده با یه یا علی. قربون نفسهای بزرگانی مثل مرحوم مشتهدی تهرانی. گفت سهر باباد (احتمالاً سحر بیداد) میگفتم حدیث آرزومندی خطاب آمد که واسق شد به علطاف (احتمالاً عطف) خداوندی. دعای صبح و آه شب کلید گنج مقصود است. بدین راه و روش میرو بلکه با دلدار پیوندی. خدای ما بالا سهر سختی امروز رو نبیم (احتمالاً نبینیم یا نبینیم) فردای ما قشنگ تره. خدا خودش قول داده که روشن کنه راه تا رو. حالا با قلبی مطمئن به سرت قله ها برو. قدرت انگیزی، قدرت انگیزی، قدرت انگیزی، قدرت انگیزی، قدرت انگیزی، قدرت انگیزی. بشنا و بشناس اشارات را، جرعی از جام معارف نوشت. گوش کنا (احتمالاً گوش کن) یاد و روایات را، گوهری از گنج سعادت ستان. تازه کنان در سوه (احتمالاً سحر) بارات را، گوهری از گنج سعادت ستان. تازه کنان در سوه (احتمالاً سحر) بارات را. بسم الله الرحمن الرحیم. سلام میکنم خدمت همین شما همراهان عزیز. همین شما هم بترانم (احتمالاً بترانم یا بترانم) که در جای جای میهن عزیز از اینجایی که در جای جای میهن عزیز، تحمت (احتمالاً تهمت)، قیبت، دروق (احتمالاً دروغ) و آسیبهای زبان را کلن (احتمالاً کل) رضایل (احتمالاً رذایل) اخلاقی را ترک بکنیم و پاکسازی بکنیم. انشالله و به امید خدا بتونیم رضایل (احتمالاً فضایل) اخلاقی را در زندگی خودمون نهادینه بکنیم و یک زندگی و خانواده و وجود فضیلت محور را برای خودمون اطرافیانمون بسازیم. اصطلاح جلسه گذشته برای ما در خصوص راهکارهای ترک تحمت (احتمالاً تهمت) صحبت کردن. راهکارهای که اولین و مهمترین نکتش (احتمالاً نکته‌اش) این بود که انسان باید به ایک (احتمالاً یک) آگاهی و یغزه (احتمالاً یغزه) ورسه (احتمالاً ورسه) خودش رو محیاب (احتمالاً محاسبه) کنه. برای مبارزه با نفس تندبی (احتمالاً تنبلی) رو کنار بذاره، جه (احتمالاً جهل) رو کنار بذاره. اواملی (احتمالاً عواملی) که موجب تحمت (احتمالاً تهمت) بشد که تو برنامه های گذشتش (احتمالاً گذشته) اشاره کردن، همه اونها رو دونه دونه برطرف بکنه، دونه دونه ترک بکنه. حسادت، خود برطربینی (احتمالاً خودبرتربینی)، همه اینها رو کنار بذاره. زود رنجی رو کنار بذاره. ایمان خودش رو تجدید بکنه، ایمان خودش رو تقویت بکنه. از موازه (احتمالاً مواضع) تحمت (احتمالاً تهمت) اجتناب بکنه، دوری بکنه. با احل (احتمالاً اهل) تحمت (احتمالاً تهمت) دهن به دهن و مجادله نداشته بشه. از معاشرت با احل (احتمالاً اهل) تحمت (احتمالاً تهمت) هم پرهیز بکنه. حاجه فرلا (احتمالاً حاجه فرلا یا فرلا) سلام و عرض میکنم خدمت شما. بسم الله الرحمن الرحیم. من هم خدمت شما و همه ازیزان (احتمالاً عزیزان) شنونده سلام عرض میکنم. در خدمت تونست (احتمالاً تونستم). خواهش میکنم. حاجه راهکارهای ترک تحمت (احتمالاً تهمت) هم فرمودی. ظاهره یه چند تا روایت ختم برنامه. خوب، اگر اتقو (احتمالاً تقوا) موازه (احتمالاً مواضع) تو هم که قبلن صحبتشو کردیم که دستور از موازه (احتمالاً مواضع) تحمت (احتمالاً تهمت) باید پرهیز کنید و دوره (احتمالاً دوری) بر اون موازه (احتمالاً مواضع) تحمت (احتمالاً تهمت) پیداتون نشه. هم به نظرم خطاب به کسیه که تحمت (احتمالاً تهمت) میزنه و بیشتر از اون به کسی خطابه (احتمالاً خطاب) که متهم میشه و صدمه میبینه، مورد تحمت (احتمالاً تهمت) واقعا و میبینید. بیشتر روایات اینه که نه اون نمیشه، آدم هایی که اهل تحمت (احتمالاً تهمت) هستن رو جمع کرد، ولی میشه اینایی که بهشون تحمت (احتمالاً تهمت) میزنن رو بگیم که یک تدبیری کنید، یک پرنامهی (احتمالاً برنامه‌ای) که کم تر آسیب ببینید از جمعه (احتمالاً جماعت). آقا امیر المومنی (ع) سلام الله: «من وقف نفسهو موقفت تحمه (احتمالاً من وقف نفسه موضع تهمه)، هر کس خودش رو در معرض تحمت (احتمالاً تهمت) قرار بده، فلا یلومن من اصاع به (احتمالاً فلا یلومن من أصابه)، زن (احتمالاً پس) دیگه نباید دیگران رو که بهش گمان بد بردن اونا رو مزمت (احتمالاً مذمت) کنید و باید خودش رو مزمت (احتمالاً مذمت) و نباید از اول اونجا و اون اطراف و موازه (احتمالاً مواضع) تحمت (احتمالاً تهمت) پیداش میشه.» باز آقا امیر المومنی (ع) سلام الله علیه ازشون گزارش شده که: «من دخل مداخل از سو (احتمالاً من دخل مواضع التهمه)، هر کس به جاهای بد آمده شد داشته باشه، اتاهمه (احتمالاً اتهمه) مورد بدگمانی و تحمت (احتمالاً تهمت) واقع میشه.» خاند (احتمالاً خاندان) آدمی که تحمت (احتمالاً تهمت) میزنه، شما تو برنامه گذاشتم خیلی تحکید (احتمالاً تأکید) کردید. تحمت (احتمالاً تهمت) محصول و فرجام دروغ و قیبت. طرف تو قیبت در جایی که حضور نداره و داره دروغ نسبت میده. خب، اینه چجوری من در موضعش خرار (احتمالاً قرار) نگیرم؟ من که خبردار نشدنم (احتمالاً نشوم) که یه دفعه میاد. دیگه تدبیر ببینید، حتی مقدوره دیگه چاره نیست، باید یه فکری کردید. از طرف اون که نمیتونم اون رو جمع کنم. اون کارش اینه، عادت کرده مثلا و دست به نقل به هر که برسه تحمت (احتمالاً تهمت) میزن. من چی کار کنم که کمتر آسیب ببینم؟ خواهدتا (احتمالاً خواهش) از جمعه (احتمالاً جماعت) پیشناتهای (احتمالاً پیشنهاد‌های) و راهکارهای احلبیت (احتمالاً احلبیت یا احلبیت) اینه که اون جاهایی که باعث میشه و زمینه میشه که به تو تحمت (احتمالاً تهمت) بزنن، کمتر اونجا پیداد (احتمالاً پیدا) بشه. این معنی رو میتونیم برداشت بکنیم که شاید مثلا به ما میخوام (احتمالاً می‌خواهد) بفهمن که اونجایی که آدم های احل (احتمالاً اهل) توحمت (احتمالاً تهمت) هستن، سمتونه (احتمالاً سمتشون) نرید، اونور نرید. آره، دیگه اینم هست، دیگه تو مجالسشون حضور پیدا نکنید. دیگه ببینید، آقا امام صدق (احتمالاً امام صادق) ازشون گزارش شده که: «قال لی عبی یا با نی من یس هب صاحب از سو (احتمالاً قال لی أبي يا بني من يسا صاحب سوء)». آقا امام صدق (ع) سلام الله علیه میفهمن (احتم