ای کاش اولش پاشان خواهند فتکون ناکثین. این سرزمین از مسیر سرزمین دون خواهد شد و بعد به صلاح امیرالمؤمنین سلام‌الله‌علیه می‌گوید: «ارسال کردم، عوضه». به‌الله به‌رسول‌الله، من ذالک. ارسال کردم خدمت پیامبر. سَمِعَ ضَرِبَ عَلى ظَهْرِهِ. امیرالمؤمنین سلام‌الله‌علیه با عایشه گفت که پیامبر دست به پشتش زد و فرمود: «پشت تو را زد و فرمود: آیا کن تکونی؟ همازه بشتو نباشی ای عایشه یا بنت عبی‌امیر یا کن تکونی؟ یا خمی را و پیامبر حشدار داد. امیرالمؤمنین به یاد آیات شاور این یک مورد است. این گزارش بحث کلاب حَواب و محققین متعددی نقل کرده‌اند. هم مسعودی در مروج‌الذهب جلد ۲ صفحه ۳۵۸، هم ابن‌عسیر در الکتب جلد ۳ صفحه ۲۰۰ نقل می‌کند، هم ابن‌عبد‌الحید در شرح نهج‌البلاغه جلد ۹ صفحه ۳۱۰. خلاصه‌اش این است که در بعضی از قول آن شطردار شترانی که در جمله عایشه را حمل می‌کرد، از او نقل کرده‌اند. از قبیله آرینه بوده. بهش گفتند: «یا اخا آرینه، هلکه دلالتون به طرف میتونی راه رو شما می‌دونی؟ بدید به ما نظامیت هم بلد راه می‌شود.» هم کسی که در شطور عایشه را می‌راند و بعد این همراه می‌شود و تودش می‌گوید: «فسرتو معهم» (به همراه آن‌ها می‌رفتم). «فلا امر علا وادن ولا ماین» (هیچ وادی بیابانی و آبگاهی عبور نمی‌کردیم) «الا سعلونی انهو» (می‌پرسند: اینجا کجاست؟) «حتی ترقن الحوعب» (تا به حوعب رسیدیم). و همه ما اون تنبه حتنا کلابو سکهای اونجا پاس کردن. «فقال ایما انها الله» (گفت: این چه آبگاهیست؟) «فقالتها الله ما اول» (گفت: این آبگاه خوابه). «خواب گفتم که این آبگاه خوابه». «فسر خط آئشه به اعلا صوتها» (با صدای بلندی جیخ زد). «ائشو گوشگر سکهای زنده پارس میکند» (خیالت راحت باشد، در بسر صدای زندگی بلند ترست). «کجا اردو زدی؟ خوابه». «ثم الظربت عضوده به عیرازت به ران شطر و پای شطر و اناخته نشانده شد». و گفت که: «انا لله و انا اله راجعون». بعد این جریان تعریف کرد: «من از پیانبر شنیدم که یقول و این دهون ساوه لای تشیر ایت کن نتنبه حاکلاب و الحواب من». نزد پیانبر بودم که پیانبر به ما همسرانش فرموزی کنون که از شما کلا سگهای حوه ابرش پارس خواهند کرد. و من اون یادم افتاد. «قالت ردونی انو الله صاحبت ما الهوه» (برم گردل، من همون هستم، من همون زنی هستم که پیانبر حشتار داده بود). «چه خبر هست؟ چه شده؟ بریاد ام المومنین بود؟ ام المومنین پریشانه برای چه؟ این سرزمین کجاست؟ عجب سکهای بد صدایی دارد». گفتم: «هوب نگهان جیخ کشید و گریبان دارید منصرف شده میخواهد برگردد». یک مدت معتر شدن اونجا. خلاص آهشترم گفت: «برم گردونید و انا خب حولها یوم و لیله». حالا با درست باشه، یک شبانه روز اونجا معتر مندن. «فقال الله عبدالله ابن زبر این نهو کذبون» (دروغه، اینجا در حال بی جد گفتن، اینجا منطقه حوعب هست). و همباره این عبدالله ابن زبیر این رو مطرح میکرد. «و یزل به ها هواییه تتمنع آیشه رازی نمیشد». «فقال الله ان نجا ان نجا فقط ادرککم علی ابن ویتار» (بجنبید که علی اومد). وقتی که این رو گفتن، «فرتحل و نحبل بسر آیشه رازی شد که برن سنت بسر». این یک نغله، نغله مروج زهب. این رو یکی دیگری تکمین میکنه. مروج زهب میه که وقتی که اینها رسیدن به منطقه حوعب و آیشم متوجه شد که اینجا ماه حوعبه. «فقالت ردونی الى حرم رسول الله لا حاجه تریف المسیر منو» (برم گردونید به حرم پیانبر، من نیازی به این مسیر ندارم). «جوانه چه نادان، اینجا حوعب نیست. من خودم از عراب بادی پرسیدم، حوعب است. حوعب نیست از کجا است؟ کجا باشد؟ هواب نیست، نیست که نیست. نمیدانی عبدالله، نمیدانی پیانبر در مورد هواب و سکایش حدیثی دارد. او روزی به خالت فرمود: آیشه نباد سکای بواب بر تو پارس کنند و امشب همان شب است». «عجب از شما که این حدیث میدانستید، چرا اجازه دادید در این منزل اتراح کنیم؟ احادیثی هست که تا دیده نشوند در خاطر نمی مانند. برو برو برو آرامش کن. برو برو پسر، قضیه از چه قرار است؟ خلفای آتی؟ مربن به فرص به تمام لشکریان بسپارید که ما در همسایی بسره ایم و این سرزمین حالت نیست». قسم خورد به الله که اینجا حوعب نیست و به تو اشتباه غلط هفی. «ما اخبره» که به کسی که خبر داده اشتباه خبر داده. و در اینکه تلهم در بین مردم بود، تلهم قسم خورد که اینجا حوعب نیست. و شهد معهما خمسون رجلا من منکان معهما. هنجاه نفر آمدن قسم خوردن. جه و عب نیست، قسم دروغیست، شهادت دروغیست که در اسلام اقامه شد. طبعا به سطح شخصی و فردی قسم های دروغ بوده، اما این که در ایک عمل اجتماعی قروحی جمشند که قسم دروغ بودن، شهادت دروغ بدن. طبق نقل مسعودی، فکران اللالکه اول شهادت زورن و قیمت فرد اسلام بایشه رو باش، قسم دروغ و پنجاه نفر و قسم تله و زبیر رو ترسد. این که علی صلی‌الله‌علیه‌و‌آله‌وسلام میرسد و خلاصه حرکتش دادن به سمت بسره و رفتند. و نزدیک بسره رسیدن. در نزدیکی بسره نامه به عثمان ابن خنیف و حالی بسره از جانب امیر المؤمنین صلی‌الله‌علیه‌و‌آله‌وسلام نوشتند. و طبق نقل ابن عبل حدید در فره نحج و بلاغه جلد ۹ صفحه ۳۱۱ و ۳۱۲ میگه که اینها نامه به اصمان ابن هنائف نمیشتن. و در اونجا در نامه بهش حسدادن اختار کردن که دارالعماره و حکومت بسر رو به ما واکزار کن و خودت خالد شو. عثمان ابن هنف که نامه رو گرفت، با احنف ابن قیس که یکی از افراد برحال سرشناس و رئیس قبیله بود، افرد دانای بود و کار بلد بود، او رو آگاه کرد از این قصه و به مشوره تلبید. گفت که: «اینها در حالی به اینجا آمدن که همسر پیانبر رو با خود آوردن. مردم رو به خاطر همسر پیانبر به سوی خودشون جذب کردن. نظر تو چیه؟» احنف ابن قیس در پاس رو گفت که: «این ها به اسم خونهاهی عثمان اومدن، در حال که خودشون از جمعه کسان اومدن که تحریک بر علیه عثمان میکردن. و به نظر من قبل از آن که این ها بیان و داخل شهر بشن و به جنگ تو بیان و بسن شهر رو تصرف کنن، تو خودت به جنگ اونها برو و دفت کن اونها رو. و تو میتونیش این کاری انجام بده. تو والی شهری نیرها در اختیار تو هستند و امکانی برای تو فراهم هست. و اما اگر اونها بتون داخل شهر بیان، با توجه به همین زمینه ها یعنی همسر پیانبر همراهشون و این مسائل، ممکنه که مردم دور اونها رو بگیرن، فرمون بردار اونها بشن و کار از دست تو خارج بشه.» اسمان ابن هنائف متاسفانه در این قسمت درست عمل نکرده. حالا از خواهم کرده محارب مشابه رو نمونای دیگر رو گفت که درست رعی درست همینه که تو میگیه، اما من مسالمت و آفیت رو خواهانم و خوش ندارم پیش از اون که از سوی امیرال مؤمنی سلام‌الله‌علیه دستوری در این باره برسه، من جنگ رو آغاز کنم. حالا خواهیم گفت که امیرال مؤمنین هم در نامش بهش شنید دستوری داد که مقاومت کن. و بعد اومد سراغ یکی دیگر از بزرگان بسر به نام خوکاییم ابن جبله و با اون هم مشورت کرد. به نامه تلهوزو بیرو بر اون هم خوند و اون هم نظر احناف ابن قیس رو مطرح کرد. و از شد که حکایم دید که اثمان ابن هنعیف خیلی راقبه به مقاومت نیست، همون پاسخ احناف رو بهش داد. و اثمان ابن هنعیف ولذا حکایم ابن جبله به اثمان ابن هنعیف گفت: «پس اجازه ده من لشکر بستان رو بردارم، خودم برم سراغ اینها و اونها رو فرام بخواهم به اطاعت امیرال مؤمنی. اگر نپذیرفتم من با اونها به جنگم.» اثمان ابن هنرگ کنه اگر بنابرای جنگ بود، نه خودم می جنگیدم. و حکایم ارشاد که گفت که: «ولی بدون که اگر اینها بین داخل شهر بشن، مردم رو فریب خواهندد، مردم دورشون جمع خواهند شد.» و اینها شیخ برای چه به بسر قشن کشیدی؟ ما خود سرانه به بسر نیامده ایم. از من دعوت کردند. ادهی از احالی بسر قول مساعدت با ملمومنین دادند که با علی بجنگی؟ ما به قصد جنگ نیامده ایم. اگر به قصد جنگ نیامده ای، چرا ملمومنین از من میخواهد شهر را تسلیم کنم؟ من در بیعت با علی هم خیانت رسم زشتی نیست؟ شما قاتلین خلیفه مختول از ما میخواهی؟ روی کلام ما با علی است. شما میزبانید و ما میهمان بیمانیم تا علی بیاید. عهد میبندیم که برادر وارد در کنار هم باشید. باشد عهد میبندیم. امیر المؤمنی سلام دارد در مدینه متله شد از حرکت انهاب سنده بسره. لذا نامه این نوشت به عثمان ابن هنعیف. مزمون این نامه در شرط نهج و براغه جلد ۹ سفر ۳۱۲ آمده. خراستش این هست فی حضرت فرمودن که: «این ستمگران با خدا عهد بستن، با انرا شکستن و دنبال پیمان شکنی خود به سوی شهد تو ره سفار گشتن. در شیطان انها را بدن. چه برخلاف رضای خدا سوغ داد. قدرت و سطفت خدا سخت هست. چون اینان نزده تا آمدن آنها را به اطاعت از حق و انجام احد و پیمانی که با ما داشتن دوت کن. اگر پذیرفتن با اشان به خوبی رفتار کن. و اگر نپذیرفتن و به احد چکنی و خراف خود ادامه دادن، با آنها کارزار کن تا خداوند میان تو با آنها حکم کند که بهتری نحاکمان اوست. من این نامه را از ربزه می نمی سن و خود نیست. به دنبال این نامه به زودی خواهم آمد انشاءالله.» چون امام از مدینه خارج شدن به راوزه توقفی داشت. اونجا به دیگار که حالا از خواهیم که در اقدامات ازداد. و وقتی که نامه امیرال مومنی به عثمان ابن هنعیف رسید، عثمان ابن هنعیف عباد اسفرد و علیه رو به همراه فرد دیگری به نام امران ابن حسین خزائی که هر دو شخصیت های برجسته بسته بودن، فرستاد نزده اهل جمل که با اونها گفتگو کن. اینها رفتن دلشگرگاه ناکسان تله هاوزو بیر. آیشه خودشون رسوندن. و اول رفتن نزد آیشه، شروع کردن به اندرز و پندادن به آیشه، تذکر و خدا رو بیادو آوردن، سوگندش دادن که دست از این کار بکش. برحال این نتیجهش فتنه و آشوب و خونریزی به دنبال خواهد داشت. آیشه گفت که: «برید با تله هاوزو بیر صحبت کنید.» اول فیش زوبیر رفتن. زوبیر گفت که: «ما برای خونخواهی اسمان آمدیم. میخوایم مردم رو دعوت کنیم که خرافت رو به شورا واگذارن تا هر کسی که مردم برای خودشون انتخاب کردن بشه خلیفه.» اول اصلا در رفیقش در پاسخ زوبیر گفتن که: «خود میدونی که اسمان در بسته کشته نشده تا در اینجا خونخواه او باشید. تو خود کشندگان اسمان رو بهتر میشناسی که چه کسانی هم و در کجا هستن. تو و تله و آیشه سخترین مردم نسبت به اسمان بودید و از همه بیشتر مردم رو به قتل او تشویق میکردید. و اما این که میگی خلافت به شعور و بازگردانی، مگر شما خطاب به زوبر گفت: به زوبر گفت: مگر تو خودت با تو و رغبت و رضا به امیر المؤمنین بیعت نکردی؟ و به خصوص تو ایر زوبر یک زمانی شمشیر کشیدی به نفع امیر المؤمنین در پجون به خانه فاطمه صلی‌الله‌علیه‌و‌آله‌وسلام. و کسی رو برای خلافت شایسته تر از امیر المؤمنین نمیدانستی. و از بیعته با ابو بک خودداری می کردی. پس اون موضع چیه؟ این موضع تو چیست؟» زوبهیر گفت که: «برید با تله صحبت کنین.» اینا رفتن نزد تله است. تله هرم سخت دلتر و مصممتر بر فتنه و جنگ از اینها دیدن. رضا برگشت نزده اسمان ابن هنیف و جریان رو به او خبر دادن. رضا اسمان ابن هنیف چاره جز جنگ براش باقی نماند و آماده جنگ شد. و رضا سپاه اسمان ابن هنیف از بسره آمدن بیرون، در مقابل سپاه ناکثان قرار گرفتن. و هر شاید که و هنوز امیرومومنی نرسیدن، نرسیدن در ربز از فیلنط مسیر زیقار و این هاتون در مسیره. و حالا در این مرحله متاسفانه این گروه ناکتین اهل جمل میان با اهل بسته که جز سپاه اصطان ابن نهو نایب هستن، صحبت میکنن. بخش از اینها رو به سمت خودشون میکشن. پس اجازه بفرمید ادامه ماجرای جنگ جمل رو ما انشاله در برنامه آینده در خدمت شما باشیم. جنوب است از همراهی شما عزیزان نشان آمده. هم بینهایت سپاس گذارم. در این برنامه همچنان در خصوص مقدمات جنگ جمل صحبت کردیم. انشالله در برنامه آینده این گفتگور با جناب استاد جباری ادامه خواهیم داد. ۳۵۵۳ سامانه پیام کتاه روابط اومی رادیو معرفه. لطف کنید نظرتون رو در باره برنامه زلال تاریخ به این سامانه پیام کتاه اعلام کنید تا برنامه آینده. خدا نگهدان و آل محمد. اللهم صلی على محمد و آل محمد. درست دارید در دیده روشنگ و حران. زمزم احکام. جنگ زی پرگاز به آفاق بلند هست. زمزم احکام. زمزم احکام. اگر هم مایلید از طریق فضای مجازی برای مسئله شرعی بپرستید، ادسان زمزم احکام نشانی ماست. خیلی متشکر که این برنامه رو انتخاب کردید. موسیقی. کسی که مشکل بیماری بدخیمی پوست و کمخونی و موارد مشابه را دارد، روز گرفتن برای این شخص چوک می دارد؟ پاسخه حجتالستان و المسلمین فلازاده به سآل شریع این مقلد حضرت آیت الله خامنی. پاسخه این سآل به نظر حضرت آقا این هست که اگر برای ایشون حالا یا به تشخیص خودش یا به تشخیص پزشت که متخصص مورد اتمینان زرر داره، روزه گرفتن روزه واجب نیست. اما اگر زرر نداره یا زررش خیلی جزئی هست، بله روزه واجب هست. به انگام بزو گرفتن. آیا انجام مسح سر باید روی فرق و وسط سر انجام شود یا این که نه؟ چنین الزامی درکار نیست. خود جترسلام و المسلمین محمدی شهرشبانی و بیان فتوی ازرت امام خمینی در پاسخ به این سال. مسح سر باید حتما روی سر باشه، یعنی کناره های سر مسح کافیه نمی کنه و وضوع درست نیست. روی سر هم دو صورت داره. اگر موهای بلندی دارید که شانه می زنید، روی عبرو یا پایینتر از عبرو قرار می گیره، باید فرق سر را باز کنید و اونجا را مسح کنید. حالا نازم نیست دقیقا وسط سر باشه. بما داری این برومرم باشه اشکال نداده ولی روی سر باشه. اما اگر موهای شما بلند نیست، کتاهه که به این اندازه که گفتیم نمیرسه، میتونید روی همون موها را مصحبه کنید. با ضروری شما درسته مشکلی نداره. البته حضرت امام و مشهور مراجعه مصحبه از پایین به بالا را، یعنی از ابتدای موها رو به پشت سر هم شما دست بکشید، کاف