این‌ها پشتیبان شما هستند. جنود غیب‌آفرین، همان‌طور که در صدر اسلام پشتیبان لشکر اسلام بود و آن لشکر کوچک اسلام بر لشکر روم با آن بساط و بر لشکر ایران آن‌وقت با آن بساط غلبه کرد، به واسطهٔ آن تعداد قلیل و ملائکهٔ الهی بود. شما امروز همان وضعیت را دارید؛ برای خدا قیام کردید و مقابل مستکبرین و مقابل کفار ایستاده‌اید. مطمئن باشید که جنود غیب‌آفرین با شماست و هر یک از شما در مقابل چندین نفر از آن‌ها می‌تواند از پا درآید. شما می‌دانید که تمام کشورها تقریباً پشتیبان صدام‌اند و به او هم پول می‌رسانند و هم اسلحه و هم نیرو می‌فرستند. بسیاری از آن‌ها... ما به همدالله نه احتیاج به پول دیگران داریم و نه احتیاج به نیروی دیگران و نه احتیاج به تأیید دیگران. ما که اتکایمان به خداست، از کی تأیید بخواهیم؟ ما که اتکایمان به منبع قوهٔ مطلق است، از کی خواستار جهت‌های مادی بشویم؟ ما که با تکبیر این جبهه‌ها را فتح می‌کنیم، از کی بخواهیم که با ما همراهی کند؟ ما از خدا می‌خواهیم. ما از خدا می‌خواهیم که با آن جنود غیبی که دارد و با آن ملائکهٔ الهی که هست، به ما کمک بفرماید و می‌فرماید. اما شرط این است که ما به عهد خود باقی باشیم. عهدی که با اسلام داریم: حفظ اسلام، حفظ کشور اسلامی، حفظ نظام اسلامی. ما باید این توجه را هیچ‌وقت از خود بیرون نکنیم، از مغز خود بیرون نکنیم؛ که ما بندگان خدا هستیم و در راه او و در سبیل او حرکت می‌کنیم و پیشروی می‌کنیم. اگر شهادت نصیب شد، سعادت است و اگر پیروزی نصیب شد، سعادت است. ما در عین حال که غلبهٔ بر دشمن را نزدیک می‌دانیم، از آلک نصیحت آن‌ها را هم لازم می‌دانیم. من نصیحت می‌کنم به ارتش عراق که بی‌خود برای طاغوت خودتان را به جهنم نفرستید. من نصیحت می‌کنم به کسانی که پشتیبانی از صدام می‌کنند از دولت‌های منطقه که خودتان را به زحمت نیندازید و پشتیبانی طاغوت نکنید و در مقابل اسلام و قرآن مجید صف‌آرایی نکنید. من نصیحت می‌کنم به حزب بعث که خود آن‌ها قبل از اینکه کنار کنند، آن‌ها را خودشان کنار بروند. صدام هم برود به پاریس و آنجا پیش رفقاهاش یک دولت تشبیهی بدهد. من صلاح آن‌ها را می‌دانم که دست از این کارها بردارند و بی‌خود خودشان را زحمت ندهند و خون جوانان را نریزند. ما نمی‌خواستیم که به ملت عراق و ملت ایران این همه فساد وارد بشود به واسطهٔ شیطنت‌هایی که دست‌های ماورای این‌ها عمل می‌کند و وادار می‌کند این‌ها را به هجوم. صدام چه جوابی به ملت عراق بود؟ و ملت ایران و ملت‌های اسلامی را چه جوابی می‌دهد؟ صدام چه جوابی تهیه کرده است برای ارتش عراق و برای فرماندهان ارتش؟ چه جوابی تهیه کرده است که بی‌خود میلیاردها دلار به خودشان خسارت وارد کردند که مجبور شده است از جاهای دیگر وام بگیرند؟ من به همهٔ حکومت‌های منطقه نصیحت می‌کنم که از پشتیبانی صدام دست بردارید و بترسید از آن روزی که خدای تبارک و تعالی بر شما غضب کند و بر شما آن بیاید که به محمدرضا آمد و به صدام. از غضب خدا بترسید ای حکومت‌های منطقه و به هوش بیایید و با اسلام و قرآن مقابله نکنید. همهٔ ملت‌هایی که در منطقه هستند، همهٔ اسلامی هستند و اسلام را می‌خواهند. شما چرا یک اقلیت‌های بسیار ضعیف در مقابل اسلام ایستاده‌اید؟ من همهٔ شماها را نصیحت می‌کنم، همهٔ دولت‌ها را نصیحت می‌کنم که به راه اسلام برگردند و مقاتلهٔ با کفار بکنند، نه مقاتلهٔ با مسلمانان. قتال در راه خدا بکنند، نه قتال در راه طاغوت. امروز اگر بر این‌ها ثابت نشده باشد که این طرح‌هایی که آمریکا می‌دهد مخالف با مصالح خود منطقه هست و مخالف با مسلمانان هست، باید بسیار نادان باشد. آمریکا باز از طرح‌ها دست بردار. مسلمین، آمریکا می‌خواهد با تمام قوا بین مسلمانان اختلاف بیندازد. شما ببینید که در این طرحی که اخیراً دادند، بین توافی از مسلمانان، بین حکومت‌های مسلمان اختلاف واقع شد و بیشتر خواهد شد. و اگر این طرح هم شکست خورد و شکست خورده است، طرح دیگر خواهد داد و باید داد. و باید مسلمانان توجه داشته باشند که طرح آمریکایی برای شرق و برای ملل اسلامی و دولت‌های اسلامی صرفه ندارد. باید همه مسلمانان توجه کنند و به حکومت‌های خود تذکر دهند که زیر بار طرح‌های آمریکایی که از این بعد یکی بعد از دیگری خواهد آمد نروند و بازین نخورند از این شیاطین. این‌ها می‌خواهند شما را آلت دست قرار بدهند و ذخایر شما را بچربند. چرا سوء به شما دارد؟ شما را برای مسائل خودش می‌خواهد استخدام کند و استخدام کرده است؟ چرا شما ذخایر خودتان را در راه مقاصد شوم و پلید آمریکا صرف می‌کنید و چرا در مقابل اسلام ایستاده‌اید و در مقابل مسلمانان؟ شما می‌بینید که دولت مصر، دولت قاصد مصر به صراحت می‌گوید که ما کسانی که از اسلام اعصم می‌بریم سرپوش می‌کنیم. اعصم می‌برد، سرپوش می‌کنیم. آمریکا به شما به نظر یک بنده نگاه می‌کند، به نظر یک برده نگاه می‌کند و شما را از هر طرف که می‌خواهد می‌کشاند. صدام اگر عقل داشت و آمریکا به او می‌گفت هم‌لب ایران بکن، خلاف او را می‌کرد. لیکن خدای تبارک و تعالی عقل را از سر این‌ها برداشتند. اعصم می‌گوید که بر ضد خود و بر ضد کشور خود و بر ضد ملت خود عمل می‌کند. من از همهٔ شما دوستان، از همهٔ شما برادران ارتشی ایران و پاسداران ایران می‌خواهم که توجه داشته باشید که در بین خودتان خدای نخواستید یک‌وقت اختلافی حاصل نشود. شما گمان نکنید که قدرت‌های بزرگ دست برداشتند و امروز شما را به حال خود گذاشتند. آن‌ها هر روز در نقشه هستند و هر روز در کمین هستند که شما را با هم اختلاف ایجاد کنند، بین شما اختلاف ایجاد کنند و آن‌ها بهره‌بردارند. شما می‌بینید که در هر جایی که سپاه پاسداران و ارتش و سایر قوای مسلح با هم می‌شوند، پیروزی عظیم نائل می‌شوند. شما می‌بینید که وحدت کلمه شما را بر همهٔ قدرت‌های جهان پیروز کرد. شما می‌بینید که این طعمه‌ای که در دهان آمریکا بود و اسمش ایران بود، با وحدت کلمه از دهان او بیرون کشیدید و استقلال را برای خودتان تثبیت کردید. شما می‌بینید که اگر یک اختلاف بین شما بیفتد، خدای تبارک و تعالی خواهد، خدای نخواستید، نظر عنایت را برداشت. شما همان خواهد شد که در زمان‌های سابق بر ایران می‌گذشت. همه به‌هوش باشید، زن و مرد، جوان و پیر، همه به‌هوش باشید، ارتشی و غیرارتشی، به‌هوش باشید که موادار رخ نکنند، این اشکالاتی که فاسد هستند رخ نکنند بین شما و خدای نخواستید اختلاف ایجاد کنند. با هم باشید و ید واحده باشید، علی من سوا کم، چنانچه دستور است، تفرقه پیدا نکنید و با هم اعتصام به حبل‌الله کنید و در راه خدا به پیش بروید که شما پیروزید. والسلام علیکم و رحمت الله.
و حدیث آفتاب در ادامهٔ بخش سوم برنامه رادیو معارف با زمزم احکام، پاسخ به سوالات شرعی شما، همراه شما وطنان عزیز هستیم. بسم الله الرحمن الرحیم. سلام به محضر شما خوبان، همراهان عزیز رادیو معارف که برنامهٔ زمزم احکام را هم‌اکنون می‌شنوید. در این برنامه ما پاسخگوی سوال‌های شرعی شما هستیم؛ سوال‌هایی که در طول هفته برای ما ارسال می‌کنید و از طریق شماره تلفن‌های رادیو معارف ضبط می‌شود و همین‌طور از طریق سامانهٔ پیامک شبکهٔ رادیو معارف در اختیار برنامهٔ زمزم احکام قرار می‌گیرد. سی هزار پانصد و پنجاه و سه سامانهٔ پیامک ما هست و سیصد و بیست و نه، ده، پانصد و پنجاه و یک و سیصد و بیست و نه، ده، پانصد و پنجاه و دو با پیش‌شمارهٔ صفر بیست و پنج هم شماره تلفن‌های رادیو معارف هست که می‌توانید از این طریق با ما مرتبط باشید. دوستان، در برنامهٔ زمزم احکام ما پاسخگوی سوال‌های شرعی شما بزرگواران هستیم. با ما باشید.
یا باز هم همانند کسی هستیم که گوشت برادر مردهٔ خودمان را خوردیم یا نه؟ و هم نام روشم اگر در این زمینه ترزیه بدهید، موفق باشید. خداحافظ شما. تلفنی که براتون پخش کردیم مربوط می‌شود به یکی از مقلدین حضرت آیت‌الله خامنه‌ای و اما پاسخ اوجهت‌الاستان بر مسلمین فلاح‌زاده به این سال: طبق روایاتی که فرمانده‌اند، شنوندهٔ غیبت هم مثل کسی است که از دیگران غیبت می‌کند، یعنی همان گناه را دارد و حقیقت آن گناه هم طبق آیهٔ شریفه مثل آن است که شخص گوشت برادر مردهٔ خودش را می‌خورد. بله، اگر کسی با توجه بنشیند، خلاصه غیبت گوش بدهد و نهی از منکر نکند، جلسه را هم ترک نکند، بله همان حکم است که غیبت می‌کند. کسی را دارد که دارد غیبت می‌کند، اما چون که اشاره فرماندید که شما تذکر می‌دهید، اگر تذکر دادید، خب گوش داد که خب به وظیفه عمل شده، اثر خودش هم داشته است. و اگر تذکر دادید و گوش نداد، اگر آن جلسه را ترک کنید یا گوش ندهید، مثلاً ممکن است که راهانی بنشینید و مشغول کار دیگری بشوید و توجه نکنید، این هم باز حکم غیبت شنیدن ندارد. و آنچه که در آیه شریفه آمده است، شامل چنین شخصی نمی‌شود.
لباسی که فراموش کردیم خمس و آن را پرداخت کردیم یا نه؟ چوک می‌دارد. سه سال قبل کربلا لباس خریدم، دیروز آن را پوشیدم ولی موقع نماز آن را از تنم خارج کردم چون نمی‌دانستم خمس و آن را دادم یا خیر. لطفاً پاسخ سؤال را طبق فتوی حضرت آیت‌الله شبریه زنجانی توضیح بدید. او جتول‌اسلام و المسلمین جوایری در پاسخ گفتند: اگر شخصی به لباسش خمس تعلق گرفته باشد، نمی‌داند ادا کرده یا ادا نکرده خمسش را. اگر از این لباس استفاده کرده، اهل رعایت بوده، استفاده کرده، به نوی که مدت طولانی شده که از این لباس استفاده کرده است، حساب سال خمسی هم داشته، خب اینجا به شکش اطناع نکند. ولی اگر نه، اهل خمس نبوده یا احتمال قابل توجه می‌دهد که نسبت به این لباس، حواسش نبوده، اینجا باید خمسش را بپردازد.
زمزم احکام بفهمید؟ پاسخگویی به سوال‌های شرعی شما در برنامهٔ زمزم احکام. سی هزار پانصد و پنجاه و سه سامانهٔ پیامک و تلفن‌های سیصد و بیست و نه، ده، پانصد و بیست و نه، پانصد و پنجاه و یک، سیصد و بیست و نه، ده، پانصد و پنجاه و دو، با پیش‌شمارهٔ صفر بیست و پنج، زمزم احکام. علیه السلام علیکم.
سؤال داشتم، می‌خواستم ببینم پسر من می‌خواست بدهی کلاس موسیقی، بهسابگاه زیر است که بشود مثلاً استاد بدهی کلاس باز کند. خوابم خواستم ببینم پلی که از ایرآهو درمی‌آید، مثلااً چطور حلال، حرام، حسن یکارو جز امانی‌کرد هست یا نه، از نظر شرعی. ولی من خوب یکارو چون من نمی‌دانم حلال، حرام، مقصد فیچی جوری است، یا خود توضیح بدهم برامون، برامون از برنامه‌تان. طبق سؤال مطرح شده و خدمت‌تان آرزم نظر حضرت امام که در استفتاعات سه جلدی جلده دو، سؤال بیست و شش، صفحه‌ی دوازده، حضرت امام می‌فرماند: موسیقی مطرب حرام است، یاد گرفتن و یاد دادن آن جایز نیست اما غیر مطرب اشکالی نگارد. آن موسیقی که حالت رقصی جان می‌کند، در مجالس گناه استفاده می‌کند، قطعااً یاد گرفتن و یاد دادنش جایز نیست اما اگر غیر این موارد است یا حتی اگر مشکوک باشد که مطرب هست یا نه، از نظر حضرت امام یاد گرفتن و یاد دادنش اشکالی ندارد. آقا امیرالمؤمنین علیه السلام می‌فرماند: اخناق و رفتار خوب در سه چیزه، اولش دوری کردن از حرام. موفق باشید.
اگر در سرویس بهداشتی حشراتی مانند معگس و پشه باشند که روی بدن و لباس هم بنشینند، آیا نجس محسوب می‌شود یا خیلی؟ او جطورستان و المسلمین ذینه را بدینیم، پاسخ سعار شریع مقلد حضرت آیت‌الله جوادی عاملی را توضیح می‌دهند: مقداری که اشاره شد این موجب انتقال نجاست نیست و بدن و لباس پاک است انشاالله و احتیاج به بیش از این مداقه یا حالا وصف است که در این مسئله نیست و حکم به تهارت می‌کنیم و نماز خواندن با این لباس یا این بدن هم مانعی ندارد و حکم به پاکی دارد. سبحان الله والحمدلله ولا اله الا الله والله اکبر، سبحان الله والحمدلله ولا اکبر، سبحان الله والا اکبر. دوستان گرامی با رادیو معارف هستید و برنامهٔ زمزم احکام پاسخ شد. پاسخ به سوال‌های شرعی شما عزیزان.
اگر خانمی با ناخن کاشته شده به حرم امامرضا علیه السلام یا حرم متحر حضرت سید و شاهدا علیه السلام در کربلا برد، آیا این کارش اشکال شرعی دارد یا نه؟ حجرت‌الاسلام والمسلمین محمودی و پاسخ به سوال شرعی این مقلد حضرت آیت‌الله سیستانی: با این وضعیت ناخن کاشته شده است اگر در اماکن مقدسه، شرکت بکنه اشکالی ندارد اما اگر زینت هست باید این را بپوشاند.
سؤال شرعی یکی از مقلدین حضرت آیت‌الله محکارم شیرازی. این شانه‌بنده در سؤالشان نوشتند: در ایام شیرخوارگی پسرم زندانشم بیست و چهار ساعت به او شیر داده، آیا دخترانم به برادر یا پدرشان یا پسر برادرم محرم هستند یا نه؟ پاسخه‌ی هجرت‌الاستان و مسلمین الیان نژاد به این سال: در صورت شیر خوردن سبب محرمیت می‌شود که نه تا شد گم باشد. از جمله‌ی آن شرائع این است که شیر ناشی از ولادت باشد و نوزاد شیر را از پستان بمکد و کودک به واسطه بیماری شیر را برنگرداند و دو سال کودک تمام نشده باشد و یک شبانه روز تمام از زنی شیر خورده باشد. یک شبانه روز غذا یا شیر زن دیگر را نخورده باشد. و البته اگر پنزده مرتبه هم شیر خورده باشد و در بین پنزده مرتبه شیر زن دیگری را نخورده باشد و در هر مرتبه به قدر خورده باشد که سیر شده باشد، در این صورت هم سبب محرمیت می‌شود. و سومی راهش که صحب محرمیت می‌شود در صورت ایستگیزن شیردار، به مقداری بنوزاد شیر بده که بگن استخوانش از شیرونزن محکم شده و گوش در بدنش رویده، در این صورت هم باعث محرمیت می‌شود. این سوال از طریق صفحات برنامهٔ زمزم احکام در فضای مجازی به نشانی ادسان زمزم احکام به دست ما رسیده است. اگر ماگرید سوالتان را از طریق فضای مجازی به دست ما برسانید، می‌توانید به نشانی ادسان زمزم احکام مراجعه کنید و سوالتان را مطرح کنید.
طبق فتوای حضرت آیت‌الله صبحانی، آیا سرمه کشیدن و استفاده از کرم ضد آفتاب