در نظرات شخصی خودم می‌کنم که این شاید بهترین دفاع حمله است. یعنی بزن که نزنه، نه اینکه اگر زدی می‌زنم. آقا فرمودند اگر بزنی می‌زنیم، سخت‌هایش را می‌زنیم، دنبالتم می‌کنیم. آقا توی ماجرای قاسم سلیمانی فرمودند که ما تعقیب خود امام شهید را بارها فرمودیم؛ فرمودند ما تعقیب می‌کنیم، راه‌ها نمی‌کنیم. آن‌ها که جنایت را م‌نظیر او راجع به عرض خودم داشته باشند، ببینید ما نه تازه جنگ‌مان شروع شده و نه تمام شده. ما اگر به رویارویی خودمان با آمریکا بخواهیم برسیم که حداقل هشتاد سال سابقه دارد، حداقل. والا از هزار و سیصد و بیست ما درگیری داریم با مثلاً حضور آمریکا یا قبلش از هزار و سیصد، مشاور سیاسی‌شان که تو امان قاجار اومد. ما درگیریمان با آمریکا، این به صلاح، بحث‌های تزییه‌ط مرزها و اینا چیزهایی که تو تاریخ است، ما مشکلیم با آمریکا از امروزه نیست، ربط به انقلابم ندارد، با مسئله اسرائیل گره خورده، یعنی حتی ربط به اسرائیلم ندارد. ما اگر به نام رب داشته باشد، ما یعنی ایران، نه ما. زمان رضا خان، یکی از علت‌های روی کار آوردن رضا خان این بود که بالفر که معامل رضا خارج آمریکا بود، معامل رضا خارج انگلیس بود که طرف‌های روی کار آورد خودش قال فلسطین، یعنی کسی که آنجا استراتژی راه آورداشت، ایجاد اسرائیل نوپدید در دنیای اسلام بنانده، یک شمشیر در قلب دنیای اسلامه، این آنجا می‌آید اینجا رضا خان را درست می‌کند، در واقع این طرح پشتیبانش است، خب این را داشته باشیم، پس ما درگیرم آنجا، منتقل، ما یک جنگ بسیار گسترده در ساعت نظامی داریم، که این گاه و بیگاه، یک وقت‌های جنگ بودی در جنگ اقتصادی تمام شد، من همیشه می‌گویم داعش، تأسیس داعش یک فناوری بود که آمریکا بهش دست یافت برای کنترل بیداری اسلامی در جهان، خب، این فناوری را توسعه داد، شما چطور هوش مصنوعی را می‌گیری برای یک کاری بد تو، مثلا‌ً فرض کنی یخچال خورد تو نم استفاده می‌شود تو بحث ماشین تسلام استفاده می‌شود تو ترورم استفاده می‌کند تو ترورم استفاده می‌شود، داعش، تأسیس داعش، یک مدل، رو آیا را بزن و نابود کند؟ ما همان‌طور که آمریکا آمد، این فناوری پیچیده‌ی داعش را که آقا فرماندند یک وقتی کار بسیار پیچیده‌ای بود، هلاری کلینتون می‌گفت من صد و خورده‌ای سفر خارجی رفتم تا دنیا را متقاعد کنم که وقتی این اعلام شد، فناوری داعش بر نان دولت اسلامی عرق و شام ایجاد شد، شما همراهی کنید، هلاری کلینتون تو خاطراتش می‌گوید، می‌گوید من این کار آقا شهید سولیمانی آمد تو ساعت نظامی شد، امنیتی‌اش کنترلش کرد ولی این داعش تکثیر شد تو ساعت فناوری، تکثیر شد تو ساعت اقتصادی، ما الان آقای سوری تو کشورمان همچیزی که الان کف خیابان ممکن است ما ببینیم، یک‌بار ماشین شد، این‌قدر این شد، اون‌قدر اون‌قدر شد، دقیقا بعد از اینکه مثلا توقف و آتش شده، یعنی چه؟ یعنی که آمریکا آمده فناور چه‌طور؟ ما می‌گویی از طریق ماهواره‌ها مثلا یک اخلال این‌جوری هم ایجاد می‌کند ایستیوی ماشین‌ها را مثل از کار می‌اندازد، ممکن است، ممکن است. این فناوری می‌آورد بد، ما می‌آییم حالا یا تقویت می‌شویم یا یک فکری برش می‌کنیم. یکی از فناوری‌های پیچیده‌ی که رشمن در سطح جنگ بسیار زد و خور و پرخون‌ریزی مواجهه با ما دارد چون جنگ وجودی، جنگ اقتصادی است، در همان نسبتی که برای بس اقتصادی‌مان یقینا‌ً نیاز داریم و به هر میزانی که، آن فراستاد، آن دقت، آن همه‌جانب نگری را آنجا داریم، اگر اینجا داشته باشیم موفقیم نداشته باشیم به همین میزان ممکن است، ضربه می‌خواهیم. ضربه می‌خواهیم. خیلی ممنونم آهی دکتر، بحث اول‌مان یه مقدار طولانی شد، ساعت شانزد و سی و سه دقیقه است و اینجا پرسمان انقلابی با شماییم. هرم یعنی کشورم یعنی ایران نباشم تو این هرم غیرممکن است که من خسته بشم اصلا ابدا بابسته بشم اصلا ابدا پاپست بکشم اصلا ابدا من از جمهوری اسلامی ایران دست بکشم. اصلا ابدا! من از جمهوری اسلامی ایران دست بکشم. اصلا ابدا! جام به ایران! حسین ابن علی، حسین ابن علی، حسین ابن علی، بمونم من بی‌طرف غیر ممکن است. چه جور باشم بیشرفت، غیر ممکن است! تو راه شاه نجف، مرتضی علی، نباشم منجون به کفت، غیر ممکن است! غیرت نکنم، اصلا ابدا! شرعت نکنم، اصلا ابدا! من دم نزنم، اصلا ابدا! من از جمهوری اسلامی ایران دل بکنم، اصلا ابدا! من از جمهوری اسلامی ایران دل بکنم، اصلا ابدا! جانم به ایران، جانم به ایران... حسین بن علی، حسین بن علی... خود دوستان عزیز، شما شنونده‌ی... پرسمان انقلاب هستید، به‌صورت زنده از رادیو معارف تقدیم‌تان می‌شود، من حمید سوری با شما هستم و مهمانم در استدیو عضو هیئت علمی و معقق و پژوهشگر عزیز، جنابای دکتر بهمنی هستند. خب، می‌دهیم سراغ سواله‌ی بعدی که مطرح شده و قرار هست راجع بهش صحبت بکنیم. آقای بهمنی من سریع و سریع عرض بکنم سواله‌ی بعدی را بفرموید. آمریکا چیست؟ ما از اول انقلاب امام رحمت‌الله علیه فرمودند آمریکا شیطان بزرگ است. خدا رحمت کند والدین‌تان را. بله. شیطان بزرگ است. اساسا‌ً آدم با شیطان بزرگ سری میز می‌شیند. با شیطان باید جنگید. با شیطان باید جنگید و حرفش را گوش نکرد. آیا به وعده‌ی شیطان اعتباری می‌دهد؟ سوالتان این است نه که وعده‌ی شیطان خودان فرماش شیطان شماره به دو تا چیز وعده می‌دهد. یکی فقر، یکی ترس. تمام. یعنی شما اگر ترسیدید یا نگران شدید بدانید که خواسته یا نخواسته فرکانساتان با شیطان تنظیم شد. بله. و مورد سوم یک مقدار ارسطویی پیش برویم با هم. سقراطی. سقراطی پیش برویم با هم. مورد سوم این است که دوبار با این شیطان بزرگی که ما را به فقر و ترس وعده می‌دهد نشستیم سر میز مذاکره گفت و گو با شیطان. بد که هر دوبار هم ضربه خورده‌ایم وسط مذاکره مورد زده. دوبار شما می‌گید که آقا بریم بشینیم مذاکره کنیم گفت و گو کنیم به یک نتیجه‌ای برسیم. خب مردم سؤال است برای آن‌ها. آقاجون این چه داستانی این؟ ما نمی‌فهمیم واقعا‌ً. یک بار بگوییم آقا ما با آمریکایی که شیطان بزرگی است و این بلاها را سرمان آورده مذاکره‌ای نداریم. ای دنیا این را بشنو. خدا آمریکا می‌داند که آمریکا نمی‌آید مذاکره کند که چیزی بده چیزی بگیرد. رسما‌ً می‌گوید می‌گوید من این‌ها را ابلاغ می‌کنم و بیکته می‌کنم جواب مثبت را بگو. امام شهید ما فرماندند که مذاکره بدهستان است. قاعدتا‌ً این‌جوری است که یک حرفی می‌زنی که کتاه می‌آید دیگر طرف کتاه می‌آید بالاخره یک نتیجه‌ای می‌رسی. منتها آمریکا مدلش مدل فرعون است. حتی آن سخنانی اخیری هم که آخرین سخنانی امام شهید ما در دوازدهمه دوازده روز قبل از شهادتشان بیست و هشتمه بهمن‌اضا چهارصد و چهار با مردم غیور تبریز این بود فرماند مجزا دیدشان می‌کند. یعنی این با مدل فرعونی دارد پیش می‌آید. مدل فرعونی این است که من بهت می‌گویم بگو چشم. این مدل فرعون است. با مدل فرعون مواجهه‌ای که باید انجام بدهی، بسته ببین که کدام مقطعه شبیه کدام مقطعه تاریخی باشد باید یا رفتار ابراهیمی انجام بدهی، بتشکنی کنی یا رفتار مثل حضرت موسی کنی و بیایی باطل و سحر کنی. حضرت ابراهیم او به چه اتفاقی بیفته؟ ما داریم می‌گوییم شیطان بزرگ است؟ آیا همه‌ی یاران خود ما، دوستان خود ما، کسانی که در این کشتی نجات انقلاب اسلامی کشتی نوح سوارند، این را قبول دارند؟ می‌فهمند؟ یعنی وقتی از دمان گفت آمریکا شیطان بزرگ است؟ واقعا‌ً! آی سوری! همه‌ی که می‌گوییم هم همه‌ی مردم، گاهی وقت‌ها مردم جلوتر از برخی از مسئولینی هستند که همه‌ی مردم انتخاب هر دلیلی، فکر کنند مثلا‌ً من بهتنم اشتباه می‌کنم؟ باید شما را انتخاب می‌کردند من را انتخاب کردند؟ اشتباه مردم است! ولی وقتی مردم من را انتخاب کردند، من تصمیم می‌گیرم! من بر اساس دانایی خودم، توانایی خودم، احتیاط‌های خودم، وقتی هم به من بگویند چرا این کاری کردیم گفت خب من نمانده این مردم بودم با خودم گفتم اگر این کار را بکنم، مردم آسیب می‌بینند گفتم آسیب مردم تو خیابان می‌گفتند آقا پس لوبلان چی؟ گفتم آقا؟ شما هر روز نگران بودید یک موشک یک بمب یک پهواری بیادخانه‌های مردم؟ نگران بودید؟ خب ما اینا الان متوقفش کردیم می‌گوییم نه، نه به هر قیمتی! اما وحدت صحاتی که امام شهید مامت را می‌گفت یکپارچگی امت اسلامیان، این دل بزرگی که دیگر گفت مرزها سهم زمین‌اند و تو اهل آسمان وقتی اهل آسمان شدی و جن خودتان، خیلی خوب! با آمریکا باید کار کنیم. ما با آمریکا قنون شیطان بزرگ باید مبارزه کنیم. سه دسته مبارزه هم داریم، مبارزهٔ اسقر، مبارزهٔ کبیر، جهاد اکبر. تو قرآن هم داریم دیگه. ما یک جهاد کبیر داریم، یک جهاد اکبر داریم، یک جهاد اسقر داریم، شنیدید؟ که می‌گویی این جنگای نظامی، این جهاد اسقر، جهاد اکبر با اون روحیات خودتانه یک جهاد هم‌بهی، جهادا‌ً کبیرا، یک جهاد بزرگ هم داریم. یعنی شما وقتی که با آمریکا با موشکش می‌جنگی، با ناوش، با نیروی نظامش می‌جنگی، ان نظر قرآنی یک جهاد اسقر، یک جهاد کوچیکه، جهاد بزرگ‌تر با اون هجمونی‌ها است، با اون افکاری که غلبه دارد، با اون حس بزرگ فرعونی که همه‌جا افتاده، با اون نرم‌افزار بدپرستی که زمان حضرت نو، زمان ح افتاده، یعنی نمرود اومده یک جوری خدای خودش با این بت‌ها را جر انداخته که حضرت ابراهیم یک اون بت بزرگرم می‌شکست، مردم می‌آمدند دست جمعی حضرت ابراهیم را تو آتش می‌انداختند، قبل از آتش زدن هم یک را از کتکش می‌زدند که دیگری که جرات نکند بیاید ابراهیم بشود، حضرت ابراهیم چه کار کرد؟ حضرت ابراهیم با اون در واقع شیطان زمان خودش مذاکره کرد؟ گفت و گو کرد. حضرت موسی مذاکره کرد؟ بله، گفت و گو کرد، خدا باش می‌کند برو باش حرف بزن و قولو لهو، می‌کند قولو یعنی چه‌ام را باش حرف بزند دیگه، آیا حرف بزن یعنی هرچی گفتم؟ چند بار باش حرف بزند آخره؟ بله، بستگی دارد، من حرف بزند. حضرت بر مبنای این حرفتان می‌فرمایید که ما باید با دوستان اتاق و فرمانم به من کمک کنند نظر بدهند آن سرکارخان موسوی دوستان اتاق و فرمان آیا بر مبنای این فرماییتان ما باید تا ابد و در بشانیم با آمریکا بریم سر میز مذاکره بعد یک جایی را بزند دوباره برگیریم می‌گوییم آه، حضرت ابراهیم هم گفت و گو کرد، حضرت عرض به خدمت را موسا هم گفت و گو کرد با فرعان و قص یعنی کلا اهل مذاکره و سازش هستیم؟ یک نفر بود که شیطان سنگ می‌زد تو رمیه جمرات، بعد شیطان ظاهر شد به اون جمره‌ای که سنگ می‌زد گفت تو دیگه چرا؟ به طرف که سنگ می‌زد گفت تو چرا؟ ببینید ممکن است ما در اینکه الان وقت جنگ است یا وقت گفتگوییی وقت هرچه‌ی دیگه، ممکن است اشتباه کنیم، اینکه درست است. و وقتی شما با یک کسی آرسوری، بستگی دارد که سطح دعوا چقدر باشد، ما سه چهار دسته منافع داریم که بخاطر این است ممکن است با یک کسی دعوا کنیم، یک چهار منافع عادی است. این هم بگویم اینچه من، شما نه سخنگوی دولتی داری دکتر، نه وزیر امور خارجه هستی، من نظرات شخصیتان را به عنوان یک کارشناس می‌خواهم، ما یک کسی دعوا کنیم. من نظر شخصی خودم این است که ما اگر که جایی که باید بجنگیم، نجنگیم و جایی که باید توقف کنیم، حرکت کنیم، هرچه حتی تو زندگی، الان در این ایام پایین بالا شدن این نوسانات قیمتی و فلان، آنهایی که بازیگر فضاهای مجازی اقتصادی‌ان در لحظه خرید و فروش می‌کنند، یک بند خدایی می‌گفت که من از یک کسی پرسیدم، الان مثلا‌ً بخرم یک بازیگر فضاهای مجازی ا من مثلا‌ً گفتم مثلا‌ً گزینه بخر، من می‌گو من پنج دقیقه بعد خریدم ضرر کردم، پس گفتم تو چرا به من گفتی بخر؟ من ضرر کردم گفت کی خریدی؟ گفت مثلا‌ً ساعت سه و پنجا و پنج دقیقه، گفت من سه و پنجا دقیقه بهت گفتم، من می‌خواستم بهت بگویم سه و پنجا دقیقه بخر، سه و پنجا و پنج دقیقه بفروش، تو اشتباه کردی، ببینید چرتی‌هایی که بندازی، زمان و زمانه و زمینه‌های مختلفی ک ما انا در حال جنگیم. این قیمت‌های دیوانه‌کننده که یک بار شما شب می‌خوابید، اصلا‌ً نمی‌خواهد بخوابید. شما یک چای بخورید، ممکن است آخرش دیگر اتفاق دیگر بیفتد. ببینید، ما وارد رویارویی تند شبه داعشی تو زمینه‌های نظامی بودیم، مردم مطبرای رویارویی نظامی آمادگی دارند. زیرساخت‌های اقتصاد ما برای رویارویی‌های فرهنگی و اقتصادی کشش دارد. اما ممکن است ما تاباوری اجتماعی‌مان یا بحث توانه‌رمان‌شناختی اجتماعی‌مان در بحث جنگ اقتصادی آسیب ببیند. آقا سید مشتباه در بیانی‌هایی که شب چهلهم به مناسبت چهلهمین روز شهادت حضرت آقا و مردم عزیزمان، بچه‌های مینام صادت کردند، این جمله‌ای فرمودند. فرمودند که آقا این بحث سکوت میدان نورد نظامی است وا. این نه آتش‌بس است و نه توقف جنگ است. یعنی چه؟ یعنی شما در بحث اقتصاد دارید؟ در بیانی‌هایی که آقا سید مشتباه در بیست و دومه اسفند دادند، فرمودند یکی از دستوراتی که به دولتی‌ها دادند، فرمودند رسیدگی به وضعیت معیشت که خود بخشی از دفاع است. یعنی چه بخش از دفاع است؟ یعنی همان‌طور که حواسد هست که مثلا‌ً هواپیمای متخاصم دشمن، پرنده‌ی دشمن نیاد و مثلا‌ً خون مردم را بزند، خیابان را بزند، پالایشکار را بزند، حواسد باشد که یک داعشی وجود دارد که این داعش دیگر مثل داعش‌های سوریه نیست که مثلا‌ً موهای بزرگ داشته باشد و یک قیافه‌ی عجق‌وجقی داشته باشد. نه! این می‌آید یک شمشیر اقتصادی دست می‌گیر یک‌باره فلان ماده‌ی مثلا‌ً تأثیرگذار در زندگی مردم، قیمتش هم برابر می‌شود. من و بعد می‌آید از منفعت‌طلبی طبیعی همه‌ی آدما که همه‌جا هست سوءاستفاده می‌کند. ببینید ما الان، آقای سوری، ما الان نه توقف جنگ را داریم و نه مذاکره به اون معنا. هم امام ما فرمود مذاکره با این دشمن با این شراحت معقول نیست. مردم ما حق دارند گله کنند. حق دارم. من هم موافقم. من اگر نظر شخصی خودم باشم می‌گویم که آخه تا کی می‌خواهی با اینا، اینا کجا پای ایمانشان، ایمانش