تعداد رکعات نماز شب و همچنین ترتیب خواندن آن: پس، هشت رکعت اول نافله شب خوانده می‌شود، دو رکعت نافله شفع یا نماز شفع، یک رکعت نماز وتر. در تمام این‌ها قنوت مستحب است. سوره‌های خاصی وارد شده که اگر کسی بتواند بخواند، ثوابش بیشتر می‌شود؛ یعنی ثواب بیشتری می‌برد. اگر فرصت ندارد اصلاً سوره هم نخواند، اشکالی ندارد. و در آن یک رکعت هم باز قنوت مستحب است؛ یعنی هم سوره‌ای که خوانده می‌شود قبل از رکوع، هم مستحب قنوت به جا آوردن. و در قنوت آن نماز هم دعا و اذکاری وارد شده است؛ مثلاً گفتن هفتاد مرتبه «استغفرالله ربی و اتوب»، سیصد مرتبه «العفو» و همچنین برخی دعاهای دیگر. و اگر کسی موفق شود آن‌ها را هم به جا آورد، ثواب بیشتری می‌برد. اما اگر شخص فرصت ندارد، همین نمازها را هم بخواند، حتی بدون سوره هم بخواند، باز نماز شب است و ثواب دارد. سوره هم بخواند، ثواب بیشتری می‌برد. قنوت به جا آورد، ثوابش بیشتر می‌شود. و سوره‌ها و دعاهایی که وارد شده، اگر موفق باشد بتواند بخواند، ثواب افزون‌تری دارد.
آیا خواندن دعای امد یا دعای فرج در قنوت نماز اشکال دارد؟
حجت‌الاسلام والمسلمین علیان نژاد در پاسخ به سؤال این مقلد حضرت آیت‌الله مکارم شیرازی فرمودند: از دعاهای دیگر در قنوت استفاده بکنید. و به طور کلی در قنوت ذکر مخصوصی وارد نیست و می‌شود به ذکر، مثلاً یک بار «بسم الله الرحمن الرحیم» قناعت کرد، یا یک بار صلوات فرستاد، یا دعاهای دیگری را به عربی خواند، همان‌طور که می‌شود آیاتی از قرآن را تلاوت کرد، مخصوصاً آیاتی که مبتنی بر دعاست. هرچند مستحب است دعایی که از حضرات معصومین (علیهم‌السلام) وارد شده خوانده شود.
زمزم احکام، بفهمید. پاسخگویی به سؤالات شرعی شما در برنامه زمزم احکام.
سی هزار پانصد و پنجاه و سه، سامانه پیامک و تلفن‌های سی و نه و بیست و نه، ده، پانصد و پنجاه و یک، سی و نه و بیست و نه، ده، پانصد و پنجاه و دو با پیش شماره ۰۲۵. زمزم احکام، شنواند.
این نوشته من در رکعت دوم نماز تسبیحات را گفتم و بلافاصله متوجه این مسئله شدم و همون سوره نماز را زود به جا آوردم. آیا نمازم با این توضیحات درست است؟ و آیا بر من سجده سهو واجب است که انجام بدهم یا نه؟
حجت‌الاسلام والمسلمین محمدی شیخ‌شبانی در پاسخ به سؤال شرعی این مقلد حضرت امام خمینی (ره) فرمودند: طبق سؤال مطرح‌شده، نماز شما درست است و مشکل ایجاد نمی‌کند. ان‌شاءالله که موفق باشید.
گفته شده در وضو نباید به وضوگیرنده کمک کنیم. لطفاً توضیح بدهید کسی که نمی‌تواند وضو بگیرد تکلیفش چیست و ما چگونه باید کمک کنیم به چنین شخصی تا از نظر فقهی اشکال نداشته باشد. توضیحات حجت‌الاسلام والمسلمین جواددی را در پاسخ به این سؤال طبق فتوای حضرت آیت‌الله شبیری زنجانی بشنوید.
در وضو، کسی که خودش می‌تواند کارهای وضو را انجام بدهد، می‌تواند صورتش را بشوید، دستش را بشوید؛ نباید از دیگری کمک بگیرد. کمک گرفتن در مقدمات وضو هم مکروه است؛ مثلاً شخصی به کف دست دیگری آب بریزد و او با کف دست صورتش را بشوید. این مقدمه اعمال وضو می‌شود و این مکروه است. اما اگر کسی نتواند که خودش اعمال وضو را انجام بدهد، مثلاً نمی‌تواند که خودش آب به صورتش بریزد، می‌تواند دست بکشد که کل صورتش را بشوید با دست کشیدن، اما آب نمی‌تواند به صورتش بریزد به مقداری که ضرورت دارد، از دیگری کمک بگیرد. این اشکالی ندارد، ولی باید به همان مقدار اکتفا کند. من‌بَرین، اگر قسمتی از صورتش را خودش نمی‌تواند بشوید و دیگری کمک می‌تواند بگیرد، با کمک دیگری بشوید، این اشکالی ندارد. ولی اگر قسمتی را که خودش می‌تواند انجام بدهد، از دیگری کمک بگیرد، وضوش باطل می‌شود. و اگر با کمک دیگری هم نمی‌تواند وضوش را انجام بدهد، دیگری آن کار وضوی را بلافاصله انجام بدهد؛ یعنی خودش هم نمی‌تواند تا با کمک دیگری مسح سرش را انجام بدهد، دیگری اینجا از عذر وضوی رتوبت می‌گیرد با کف دستش می‌آید، مسح می‌کند بر سر این وضوگیرنده و این ایرادی ندارد.
سبحان الله. دوستان گرامی، زمزم احکام را از رادیو معارف می‌شنوید. این برنامه همچنان ادامه دارد و ان‌شاءالله که شما هم شنونده باشید.
درباره یک روزه، یکی از مقلدین همه در این برنامه در این... حضرت آیت‌الله جوادی آمالی برامون نوشته. شخصی چند سال است که نمی‌تواند روزه بگیرد. برای پرداخت کفاره برای هر سال چه زمانی مشخص شده؟ لطفاً در این باره راهنمایی کنید.
حجت‌الاسلام والمسلمین زینال آبدینی پاسخ را این گونه گفتند: زمان پرداخت کفاره بعد از آنکه امسال تمام شد، ماه مبارک رمضان. این شخص باید صبر کند تا ماه مبارک رمضان دیگر. به محض این که شد، آخر ماه شعبان، یعنی باید یک سال بگذرد از این ماه رمضان، آن وقت واجب است. آن وقت واجب است این در واقع کفاره را پرداخت کند. پس اگر قبلش پرداخت بکند مجزی نیست. باید صبر کند تا آن وقت و قبل از ماه مبارک، یعنی روز اول ماه مبارک رمضان سال بعد پرداخت کند. احاطه است و به این صورت صحیح خواهد بود.
طبق فتوای حضرت آیت‌الله سیستانی، مجازیم چند وطن برای خودمان انتخاب کنیم؟
حجت‌الاسلام والمسلمین محمودی در این باره گفتند: یک موردش مسئله زادگاه است که انسان اگر در زادگاهش تردد دارد، تا زمانی که اعراض نکرده، آنجا نمازش تمام است و روزش هم صحیح است. و موارد دیگر این است که در سال سه ماه و در ماه نه روز، اگر کسی مسافرت به جایی داشته باشد، آنجا دیگر مانند وطن خود انسان حساب می‌شود و نماز و روزش صحیح است.
این سؤال از طریق صفحات برنامه زمزم احکام در فضای مجازی به نشانی «ارزش ساین زمزم احکام» به دست ما رسیده. اگر ما یلید سؤالتون را از طریق فضای مجازی به دست ما برسانید، می‌توانید به نشانی «اطسان زمزم احکام» مراجعه کنید و سؤالتون را مطرح کنید.
آیا پدر بزرگ و مادر بزرگ مجازند از گوشت عقیقه نوه خود استفاده کنند؟
عزیز آیت‌الله صبحانی در پاسخ این گونه فرمودند: اگر نان‌خور این والدین نباشند، یعنی نان‌خور این اجداد نباشند، اشکالی ندارد. بستگی دارد که این بچه در کجا زندگی می‌کند. اگر زندگیش با پدر مادرش رفتی، به پدر مادر بزرگ‌تر ندارد، اشکالی ندارد.
دوستان عزیز، همراهان خوب که وقتتون را در اختیار برنامه زمزم احکام قرار دادید، به پایان این برنامه رسیدیم و امیدواریم که شما عزیزان جزو شنوندگانی باشید که پاسخ سؤالتون را در این برنامه دریافت کردید. اگر مایلید باز هم برای ما سؤال بفرستید و موضوع شرعی هست که سؤالتون را می‌خواهید برای برنامه زمزم احکام ارسال کنید، راه‌های ارتباط با برنامه را خدمتتون یادآور می‌شوم: ۳۲۹۵۵۱ و ۳۲۹۵۵۲ با پیش شماره ۰۲۵، شماره تلفن‌های آشنای رادیو معارف است. و سامانه پیامک شماره ۳۵۵۳ هم برای ارسال سؤالات شرعی‌تون از طریق سامانه پیامک در اختیار شماست. در پایان باز یادآور می‌شوم که حتماً نام مرجع تقلیدتون را در سؤالات‌تون ذکر بفرمایید. خداوند یاور و نگهدار شما.
لازم است ای مومنین، ای مسلمین، ای مومنین بوش بسپاری بر احکام دین، احکام دین دلده، احکام شریعت گرهی می‌شوی با مزهب و بادی غریب، دیر و بی از دین یقین، احکامهون هست، احکام شریعت جزئی تست، نیانچی فرق...
امروز چهارشنبه هفتم خرداد ماه ۱۴۰۴ شمسی است که زمزمه لحظه‌اتون ذکر شریف صلوات است، مسافه با اول ذی‌القعده ۱۴۴۶ قمری، سال روز ازدواج خجسته‌ی حضرت امیرالمؤمنین علی (علیه‌السلام) و حضرت صدیقه طاهره فاطمه زهرا (سلام‌الله‌علیها) که به همه شما بزرگواران این روز خجسته و مبارک را تبریک عرض می‌کنم. به خصوص به زوج‌هایی که امروز را برای شروع زندگی‌شان انتخاب کردند. هنگام با شکوه از آن مقرب به افق، مقربی که ازدواج مبارک را تبریک عرض می‌کنند. امروز ساعت ۱۹ و ۳۲ دقیقه خواهد بود.
عبدالله بن جندب گوید: بزرگی را دیدم که مکرر برای دیگران دعا می‌کند و نام آنها را بر زبان می‌آورد و از خداوند برای آنها آمرزش می‌طلبد. وقتی از دعا فارق شد، به حضورش رفتم و گفتم: تو برای بسیاری از برادران دینی دعا کردی، ولی نشنیدم حتی یک بار برای خود دعا کنی. گفت: ای عبدالله، از مولایم امام جعفر صادق (علیه‌السلام) شنیدم که فرمود: کسی که در قیام مؤمنی برایش دعا کند، از فراز آسمان ندا می‌آید: ای دعاکننده، برای تو است آن چه برای دعاکنده برای برادر مؤمن از خدا خواستی و برای تو است صد هزار برابر آن. برای دعاکننده و بالاخره هر نعمتی دارد، دیگر گرام هم خود هم دیگرام. و از قرآن می‌فرماید: می‌دونی پاداشش چیه؟ خدا، خدا، خدا، خدا با این حرف می‌زنه، این مدبوشه در جمال خیال. یا اله العالمین، یا الله، یا اله العالمین، یا الله، اغفر لنا ذنوبنا، یا الله، یا الله.
سپاسگزارم که همراه برامه. خانه دوست و جای اعظان. مغرب به افق شهر مقدس قم هستید از رادیو معارف. در ادامه این برنامه گفتار استاد همایون را می‌شنویم در بیان الالا اوامل دیگری از هجرت حضرت فاطمه معصومه (سلام‌الله‌علیها) به ایران.
بسم الله الرحمن الرحیم. السلام علی المهدی اللذیم لولا ارزق سیده و ادلا که معمولت ظلمن و جورا. در باب فضائل حضرت معصومه (سلام‌الله‌علیها). بالاخره به اینجا رسیدیم که چرا حضرت معصومه از مدینه بیرون آمدند و به طرف ایران آمدند. این مهاجرت را به چه علتی، چه اواملی باعث شد؟ ارز شد. خوب، قاعدتا اوامل متعددی وجود دارد. یکی فشارها و خفقانی که خلفای عباسی بر فرزندان مصبن جعفر (علیه‌السلام) قرار داده بودند. دوم جدایی و فراق امام رضا (سلام‌الله‌علیه) که یک سال بود دیگر اینها امام رضا را ندیده بودند و امام رضا در ایران بود. و بالاخره برای هدایت مردم، معرفی احلبید، دفاع از ولایت و استادن پای ولایت، حضرت محسوم (سلام‌الله‌علیها) از مدینه به ایران آمدند. و نهایتاً آن نامه‌ای که امام رضا برای ایشان نوشتند و بعضی متقدن که انگیزه‌ی حرکت عزیز محسومه همین نامه‌ی امام رضا بود. بالاخره حضرت تا ساوه آمدند. حالا اینجا دو قول هست. قول مشهور این که حضرت اینجا بیمار شدند و بعد فرمودند که مرا به قم ببرید. بعضی‌ها هم گفتند که مورد حجمه و تهاجم دشمنان احلبید قرار گرفتند، عزیزانشون شهید شدند و ایشان هم آزرد خاطر و مریض شدند و فرمودند مرا به قم ببرید. حضرت را حرکت دادند به طرف قم. وقتی که اشعری‌ها و شیعان احلبید در قم متوجه شدند که دختر موسب نجعفر (سلام‌الله‌علیه) را علیه‌ها دارد به طرف قم می‌آید و جمیت فراوانه، حرکت کردند، آمدند بیرون از قم و با یک شکوه و جلال و عظمتی و اسم ناپذیر، حضرت فاطمه محسومه را به قم آوردند. البته یک نقل دیگری هم هست که آن هم از شهرت برخوردار مشهوره که وقتی شیعان و اشعری‌های قم متوجه شدند که حضرت فاطمه محسومه آمده و در ساوه هست و حالا یا آن شهادت عزیزان را بگیم یا همین فقط مریضی خودشون را، به محض این که اینها متوجه شدند، جمعیتی حرکت کردند به طرف ساوه و رفتند و از حضرت فاطمه محسومه درخواست کردند که تشریف بیارند به قم و این افتخار را نصیب مردم قم بکنند. حالا و هر حال، یا خود حضرت فرمودند منو به قم ببرید، یا مردم قم ایشان را دعوت کردند و اصرار کردند که به قم تشریف بیارند. بالاخره آن چه که مسلمه بزرگ، این اشعری‌ها، جناب مصبن خزرج که یک پیرمانه مرد بسیار با تقویی بود، مهار ناقی فاطمه محسومه را در دست گرفته بود و از جلو می‌آمد. جمعیت فراوانی هم از مردان و زنان و کودکان گمی این شمع وجود و این در ارزشمند مصبن جعفر را همچنان نگینی در بر گرفته بودند. آوردند. مصبن خزرج یک خانه‌ای داشت، خانه بزرگی بود که حالا در همین میدان میر معروفه و هنوز هم اصارش هست که هم تبدیل به یک مدرسه علمیه شده، مدرسه ستیه، مدرسه خانم و همچنین نور که محل عبادت فاطمه محسومه (سلام‌الله‌علیها) است. و هر حال در این خانه حضرت فاطمه محسومه استقرار پیدا کردند. مقدمشون بسیار گرامی داشته شد. زنان قومی هر روز گروه گروه می‌آمدند، هم از حضرت ایادت می‌کردند و هم دلداری می‌دادند و هم مسائل شرعیشون را سوال می‌کردند. هفته روز فاطمه محسومه (سلام‌الله‌علیها) در این خانه به عبادت مشغول بودند که عرض کردم، مهراب آن حضرت و محل عبادت آن حضرت که یک مکان نورانی و مقدس است، به نام بیت نور هنوز در اینجا وجود دارد و مقدسیست مورد زیارت و تبرک عاشقان احلبید واقع می‌شود. بعد از هفته روز فاطمه محسومه (سلام‌الله‌علیها) رحلت فرمودند و روح متحر و بزرگشون به عالم ملکوت پر کشید و با پدر بزرگوارشون و اجداد تاهرینشون محشور شدند. ان‌شاءالله که همی ما جزء زاهرین و جزء دوستاران و علاقمندان آن بانو و همچنین جزء کسانی باشیم که از شفاعت آن حضرت برخوردار باشیم. اللهم ارزقنا ف دنیا زیارتها و ف الاخرا شفاعتها به حق محمد و آل محمد. و السلام علیکم و رحمت الله و برکاته.
ایزا حاضر ابفان ر presidents و هندو درهای pin میشد سلام و آب حیات دل این مردمی. آب حیات دل این مردمی. همه سادات بگو کیستی، فاطمه یا زینب، سانیستی از سفر کربوبلا آمدی، یا که به دنبال رزا آمدی. کاشت بیمست حضورم کنی، با خبر از وقت ظهورم کنی. چاره ما ساز که بیاوریم، گر تو برانی بکنو یاوریم، گر تو برانی بکنو یاوریم.
پس شنونده، در آستانه اوقات ملکوتی از آن مقرب به افق شهر مقدس قم قرار داریم که امروز فاعت ۱۹ و ۳۲ دقیقه خواهد بود. همراه می‌شیم با تلاوت آیات نورانی ۸۳ تا ۸۸ سوره مبارکه قصص با نوای قاری عرجمند جناب‌ای محمد عباسی.
اعوذ بالله من الشیطان الرجیم. بسم الله الرحمن الرحیم. تلك دار الآخرة نجعلها للذین لا يريدون علوا في الأرض ولا فسادا و عاقبة للمتقین. من جاء بالحس