دیگران قیافه بگیرند و خود را در مقایسه با دیگران برتر و بالاتر بدانند و ببینند. ای تکبر! تا یک موقعیت اجتماعی پیدا کرد، قیافه بگیرد. این هم در کلام است و هم در عمل. «عزّزنی» یعنی خدای من را در جامعه عزت داده است، ولی عزتمندیِ من یک آفت دارد؛ آفتش تکبر است. «لا تُبتلِیَنی بِنِیْبِلِ کُبر»؛ خدایا عزت بده، ولی مرا به بلای تکبر مبتلا مکن. تکبر این است که اوج بگیرد و به دیگران کار نداشته باشد؛ پیش خودش به علمش اوج می‌ورزد، به عبادت و دیانتش اوج می‌ورزد، به جمالش، زیبایی ظاهری‌اش، قیافه‌اش، اندامش، بازوهایش، قدرتش اوج می‌ورزد، به مالش اوج می‌برزد، به اولادش و امثال این‌ها.
«بِمَالٍ وَ جَمَالٍ خِیْرَتُکُمْ قَرِّهِ مَشْوِی»؛ به مال و جمال خودتان مغرور نشوید. مال را ممکن است یک شبه دزدی بزند و ببرد، و جمال را هم یک تب، یک بیماری، یک سکته ناقص، رولتش کند و شکل و شمایلش را از بین ببرد. آدم چه می‌خواهد؟ حالا به عبادت و دیانت چه آفتی، چه آسیبی! انسان مؤمن هیچ‌گاه خود را از خدا، دین و اولیای دین طلبکار نمی‌داند، بلکه همیشه بدهکار می‌داند. حتی در عبادت و دیانت، ازاداری و زیارت و هر کار خوبی که انجام می‌دهد، دستگیری از مردم و گریب‌گوشایی از کال مردم را توفیق الهی می‌داند. همجوری هم هست؛ اگر خدا توفیق نمی‌داد، شما اینجا بودید؟ توفیق الهی است.
امام جواد (علیه السلام) می‌فرمایند و دل امام رضا (علیه السلام) می‌فهمد: «لا یزال یحتاج المؤمن إلی ثلاث خصال»؛ همیشه انسان مؤمن به سه چیز نیاز دارد: اول «توفیق من الله»، توفیق خدا؛ دوم «واِیِزٌ من نفسِه»، یک وائز از درونش که او را وائز کند؛ و سوم «قَبولٌ من مَن ینصحه»، قبول نصیحت خیرخواهان دلسوز که دیگران ما را نصیحت می‌کنند، بپذیریم.
خب، پس انسان مؤمن عبادتش را، دیانتش را، زیارتش را، عربعینش را، ازاداریش را، خدمت‌رسانی به مردمش را، احسان به والدینش را، سَلی رحم را و هر کار دینی که انجام می‌دهد، توفیق الهی می‌داند. دوم اینکه سود این کار به کی می‌رسد؟ به خدا می‌رسد. الان زیارت ما سودش به امام رضا (علیه السلام) می‌رسد، نه به خودمان. منفعت و سود و نتیجه هم به خودمان می‌رسد. پس بنابراین اوج‌گیری یعنی چه؟ بعد از این دیانت و عبادت ما کجا و آن چه که شایسته دین و شایسته خداست کجا؟
به امام سجاد (علیه السلام) گفتند: آقا، چقدر عبادت می‌کنید؟ چقدر سجده؟ چقدر نماز؟ فهمیدید؟ شما اگر عبادت جدّتان علی (علیه السلام) را می‌دیدید، چه می‌گفتید؟ برادران و خواهران، عجب، قرور، آفت و آسیب، دین و عبادت را تباه می‌کنند. در حدیث داریم: امام صادق (علیه السلام) می‌فرمایند، یک نفر وارد مسجد شد، یکی آبد (پاک) و یکی فاسق (گناهکار). یک ساعتی در مسجد بودند و از مسجد خارج شدند. آن فاسق صدیق (صادق) شد و آن آدم خوب (آبد) فاسق شد. گفتند: چطور آقا؟ امام فرمود: آن آبد وقتی رفت در مسجد، به عبادتش اوجب کرد، مدل به عبادت موجب شد. گفت: خدایا چه بنده خوبی من برای تو هستم! خوش اصفاده، طلبکار داری. این عجب آمد و همه عبادتش را تباه کرد. آن آدم فاسق رفت، فکرش در آن یک ساعت پشیمانی بود، توبه بود، ندامت بود. گفت: خدایا، بد کردم، خطا کردم، پشیمانم. توبه کرد، خدا آمرزیدش، پاک شد. «اتّقی اللهَ تَعلَی»؛ خداوند متعال به جناب داوود (پیغمبر) وحی فرمود: «یا داودُ بُشِّرِ المذنبینَ وَ أنذِرِ الصّادِقینَ»؛ ای پیامبر ما، ای داوود، گناهکاران را بشارت بده و صدیقین و پاکان و خوبان را انذار کن، بترسان، حشدار بده.
داوود گفت: خدایا، کیفه؟ «بُشِّرِ المذنبینَ وَ أنذِرِ الصّادِقینَ»؛ گناهکاران را به چه بشارت بدهم؟ به چه بشارت بدهم؟ ای گناهکار، صدیقین را از چه برحذر دارم و انذار کنم و بترسانم؟ فرمود: «بُشِّرِ المذنبینَ بِأَنِّی عَفُوٌ، وَ أنذِرِ الصّادِقینَ بِأَنِّی قَبُولٌ وَ تَوْبَتِهِمْ»؛ به این مضمون: گناهکاران را بشارت بده به توبه، به اینکه من خدا، اگر آن‌ها توبه کنند، می‌بخشمشان، عفو می‌کنم، توبه‌شان را قبول می‌کنم. نامید نشن، بشارت به توبه. و صدیقین را بترسان و حشدار بده و برحذر دار از اینکه نکنند در چارچوب اوجب بشوند. اوجب اگر آمد، بیچاره می‌کند. «لا تُفسِد عبادتَکَ بِالعُجب»؛ عبادتت را با عجب تباه مکن.
فهمیدید؟ این دیگر روایت است. «سَلاَسونَ موبقات» سه گناه کبیره است که آدم را هلاک می‌کند، آدم را بیچاره می‌کند: «شُحُّ مُتَّعٍ وَ هَوًای مُتَّبَعٍ وَ عَجَبٌ مُرِیبٌ نَفسَها». یکی صفت بخل است، صفت بخیلی که آدم از این صفت بد و رذیل و بد اخلاقیش اطاعتش کند، دیگر اهلی‌چ، خیرو هیچ، برو هیچ، نیکی کردن به دیگران این‌ها نیست. «شُحُّ مُتَّعٍ» و دیگری «هَوًای مُتَّبَعٍ»، هوا و حبست؛ این‌ها آسیب‌های در واقع دینداری‌اند. هوا و حبستی که آدم از آن تبعیت کند. یکی هم «عَجَبٌ مُرِیبٌ نَفسَها»؛ آدم به خودش مغرور بشود، به دینداری خودش مغرور بشود. از این نمونه روایات فراوان دارید.
امیرالمؤمنین (علیه السلام) در کلمات قصار نهج‌البلاغه، کلمه قصار و حکمت کوتاه دارند، می‌فرمایند: «سَیِّئَةٌ تُسَوِّکَ خَیْرٌ عِندَ اللهِ مِِن حَسَنَةٍ»؛ توجه بکن، گناهی که آدم وقتی مرتکب شد، ناراحت بشود، شرمنده باشد، قصه بخورد که چرا این گناه را مرتکب شد، چرا این اشتباه را مرتکب شد، این گناه از عبادت و حسناتی که آدم را دچار عجب کند، بهتر است. یعنی اینقدر عجب بد است که یک گناه خوب است. گناه هم بد است، ولی گناهی که به دنبالش شرمنده‌ای باشد، گناهی که به دنبالش قم و قصه باشد، قصه بخورد که چون این گناه را مرتکب شده، این از آن عبادت و حسناتی که او را شادش کند و مغرورش کند، بهتر است. «لا تُفسِد عبادتَکَ بِالعُجب»؛ خدایا، دیانت و عبادت ما را با عجب و قرور تباه مکن.
حالا این که فاسد هم می‌کند، یک کلمه دیگر عرضم تمام است. این که فاسد می‌کند، چون آقایون، برادران و خواهران، فلسفه عبادت، فلسفه دینداری چیست؟ این است که انسان در پیشگاه خدا کچکی کند. عبادت یعنی خودش را در محضر خدا و یک قدرت مطلق تزلل و مسکنت کند، توجه به فقر؛ ما هیچی هستیم در پیشگاه خدا. ولی وقتی اوج پیدا می‌کند، چه می‌شود؟ از خودش راضی می‌شود. دیگه پس این در واقع فلسفه عبادت را از بین برده. یک آسیب بردیم.
و نکته دوم در باب عجب این است که مانع تکامل هم می‌شود، مانع رشد هم می‌شود. آدمی که عجب کند، عجب به علمش کند، از خداری به علمش، دنبال علم بیشتر نمی‌رود. از خداری به عبادتش، دنبال عبادت بیشتر نمی‌رود. از خداری به کار خیلش، دنبال کار خیل دیگر نمی‌رود. ما که دیگه فولیم، ما که دیگه کاملیم، دیانتیمون، عبادتیمون... این مانع رشد و تکامل انسان می‌شود. «وَ عَبدٌ نِیلَکَ وَ لا تُفسِد عبادتَکَ بِالعُجب». عرضم تمام.
«اللّهُمَّ عَجِّل فَرَجَهُ وَ نَصْرَهُ». عرض سلام و ارادت ما را به محضر مبارک امام زمانمان ابلاغ بفرمایید، قلب مقدسشان را از ما راضی بفرمایید. شهید امام، راهل اموات و درگذشتگان‌مان، قریغ رحمتت بفرمایید. هر که خدمت می‌کند به کشور و ملت و نظام ما، همه را خاسته. رحبر عزیز انقلاب را معید و منصور و محفوظ بدارید. ما و جوانان‌مان را آقابت به خیر بگردانید. به برکت صلاوات بر محمد و آل محمد.
«ای دل اگر عاشقی در پی دلدار باش / بر در دل روز و شب منتظر یار باش
دیده‌ی جان روی او تا به نبینی / آن در طلب روی او روی به دیوار باش
ناهیت دل گرفت لشکر قلکای نفس / پس تو اگر عاشقی عاشق حوشیار باش
ای دل اگر عاشقی در پی دلدار باش / بر در دل روز و شب منتظر یار باش
نیست کسا که یار که به نبینی / جمع یک تو باری به نقص ساخت کار باش
در ره او هرچه هست تا دل و جان نفق / کار تو به یکی زنده‌ای از همه بیزار باش
گردل و جانتون و در واقع آرزو / دم از آنو در فنا هم دم اتا باش
اگر دل باشه بی در پی دلدار باش / بر دل دل روز و شب منتظر یار باش»
جلوی از جامعه دینی. سبحان الله، والحمدلله، و لا اله الا الله، و الله اکبر. صدای فضیلت و فطرت. سبحان الله، والحمدلله، و لا اله الا الله، و الله اکبر. رادیو معارف، موج اف‌ام، فرکانس ۹۶ مگاهرتز، موج اف‌ام، فرکانس ۱۰۷.۱ کیلوهرتز.
شبه‌های جبه مهمات می‌زدند. نه پتوه خاصی بود، نه آب خاصی بود که بخواهند بچه‌ها رفتی. خیلی غصه شد. نه از شهادت، شهادت واقعیت برای خودم، امام‌مان، لازه، افتخار بود. اصلاً از شهادت باید که نداشت، از مذروبیت بود. حکایت آزادگی. آقبت همه ظلمت سر آمد، یوسف از غیر زندان بر آمد. یوسف از غر زندان بر آمد. روز دیدار یه خوب جان شد، یوسف از جمله آزادگان شد.
بسم الله الرحمن الرحیم.
«این نخلهاگ سوخت حق وفاگتاد آوردم / از دیار خود عبری براغتاد
قلبم هنوز بهر شما گری می‌کند / داغم هنوز تازه بود در ازادتان
باست پیام تسریت جنگل آمدم / یک چند روز پر بزنم در هوایتان
آگاه شناختید کسی را که داشت است / چشمش همیشه دقدقی ماجرایتان
دور از پرندگان محاجر در آفتاب / آگا چگونه می‌گذرد روزهاگتان»
موسیقی. سلام، شب شما بخیر. با برنامه «حکایت آزادگی» با شما هستیم و در خدمت یکی از آزادگان سرفراز که امشب قرار است از داستان اسارت و ماجراهای‌اش برای ما تعریف کند.
آقای علی علی‌دوست: در بین دوستان آزاد معروف به قذرینی هستم، می‌گویند علی قذرینی. چهار تا طلبه بودیم، از قم خودمون تا کرمانشاه رفتیم. در کرمانشاه یک گروهانی از تهران آمده بود از پادگان‌ها. ولی از تهران، قصد من این بود که از سقوط قصرشیرین دفاع کنیم و سلوکیری کنیم. ولی حضوم دشمن اینقدر برقاسا بود و نیرو اینقدر زیاد بود که یک گروهان، اون هم با اون سلاح‌هایی که ما داشتیم، خب کامپازیر نبود. و بالاخره دوباره مهر ماه ما عصیر شدیم. ما حدود پونزده الی بیس نفر بودیم از این گروهان که عصیر شدیم. ولی چون جاده بود و مردم در حال تردد از قصب بیرون و در حال ورود به قصب بودن، این‌ها جاده را گرفته بودن. هر کسی که می‌آمد ترددت می‌کرد توی جاده قصرشیرین، سرپلو زحب، اصیرش می‌کردند. بعضی از این‌ها را آزادشون می‌کردند؛ خانواده هم راشون بود، یا بچه هم راشون بود، یا پیرمرد بودن، این‌ها را آزاد می‌کردند. ولی همون لباس شخصی‌هایی هم که جوان بودن، ترددت می‌کردند، این‌ها را هم نگه می‌داشتند. حالا تعدادی که اون روز عصیر کردند، شاید بیش از سی ست نفر بود.
آزادگان مردانی هستند که زنجیرها را شکستند، اما اسارت را در دل خود به خاطر ایماندگار بدل کردند. روحشان پر از سبر و عشق به میهن است. چهره‌هاگشان گواه سلاوت و قرور ملی است. همراه هستیم با یکی از آزادگان سرفراز کشور، آقای علی علی‌دوست، و در ادامه برنامه «حکایت آزادگی» ادامه قصه و ماجرایشون رو با هم می‌شنویم.
برودمون به بغداد هم اینجوری بود که مثلاً ساعت دو ماه وارد شهر بغداد شدیم. این‌ها تا ساعت شیش قروب، تا نزدیک‌های قروب ما را توی شهر بغداد می‌ترخوندند. مردم هم آمده بودند به استقبال، ارز کنن، پذیرای می‌کردند، شعار می‌دادند، توهی می‌کردند، دنپایی می‌نداختند. نمی‌دونم سنگ می‌نداختند، هر چیزی به دستشون می‌رسید، آب دهان می‌نداختند. چند ساعتی اینطور سرخوندند. قروب اون روز مرا بردن توی استخبارات عراق. توی استخبارات عراق که وارد شدیم، نفر یه شماره انداختند. جردن ما، شماره من اونجا ۱۴۷ بود. بعد بردنمون توی ساختمان استخبارات. یه سالون بزرگی بود، تازه درست کرده بودن، اعتمالا برای او. سرا اول رفتیم داخل اون سالون. بعد دستامون و چشمامون بستند، بردن تو این ساختمان. سنتبه صدای ناله و شکنجه و هر چونم توی ساختمان پیتیده بود. حالا این فکر کنم نوار بود، می‌خواستند ما را بترسونند، رو به وحشت ایزاد کنن، دلمون را خاله کنن. ولی یک صدای وحشتناکی داخل این پنجشت طبقه ساختمان پیچیده بود که همه را می‌ترسوند، دل آدم می‌ریخت.
ما را بردن توی یکی از این طبقات. چشمون که بسته بود، تست همون هم بسته بود، ولی اینجایی میله‌هایی بود، دست ما را بستن به این میله‌ها. روبه دیوار، دستمون به میله بود. دیگه اون شب نوبت بازوی ما هم نرستید، نبوردنون برای بازجویی. با همون حالتی که چشم بسته و دست بسته به میله موندیم، خب خسته همون بود، خوابمون برده، نفهمیدیم چه شد. یه موقع دیدم بقل دستیم می‌گه: برادر، نماز خوندی؟ گفتم: چه وقتی از شب، روزه، چه نمازی؟ کفش، نماز صبح. میگم یه امکان تیمم هم نبود، رو به قبل هم که نمی‌دونستیم. بشینیم همون طوری که نش