ما با هم می‌نشستیم و قیبت می‌کردیم و در نهایت زندگی ما تماماً با گناه بود. «وَ کُنَّا نَعْدِلُ بِیَوْمِ الدِّینِ»؛ یعنی ما معاد را فراموش کرده بودیم، به یاد معاد اصلاً نبودیم، به یاد مرگ و قیامت که باید برای آن‌ها کار انجام دهیم، نبودیم. به این حالت «تکذیب عملی» می‌گویند؛ یعنی معاد را قبول داشته باشیم، شفاعت اهل‌بیت را بخواهیم، خدا، پیامبر و قرآن را بپذیریم، اما عملاً معاد را فراموش کرده باشیم. «وَ کُنَّا نَعْدِلُ بِیَوْمِ الدِّینِ».
سپس قرآن می‌فرماید که شفاعت اهل‌بیت شامل این‌گونه افراد نمی‌شود. این آیه از نظر اخلاق بسیار سنگین است. ما باید نماز بخوانیم و در غیر این صورت بدانیم که مورد شفاعت اهل‌بیت واقع نمی‌شویم. باید به نماز اهمیت بدهیم و در غیر این صورت بدانیم که مورد شفاعت اهل‌بیت واقع نمی‌شویم.
مرحوم صدوق در «خسائل» روایتی نقل می‌کند که ده تا عاقبت برای کسی که تسامح در نماز می‌کند (نه اینکه اصلاً نماز نخواند، بلکه کسی که نماز می‌خواند اما تسامح دارد) وجود دارد. یکی از این عاقبت‌ها این است که در روز قیامت مورد شفاعت اهل‌بیت واقع نمی‌شود. عاقبت دیگر این است که خداوند اگر دست او را در دنیا نگیرد، سقوط می‌کند. عاقبت دیگر این است که اگر کسی نماز را سبک بشمارد، خداوند نیز او را سبک می‌شمارد و دیگر عذر و قربه‌ای پیش خدا ندارد. عاقبت دیگر این است که اگر کسی نماز را سبک بشمارد، نماز در زندگی او زنده نباشد، در این دنیا زندگی ناخوشی، زندگی تماماً با پنداختی، زندگی تماماً با غم و غصه، دل‌شوره و استرس خواهد داشت.
امام (ع) به این‌گونه روایات اهمیت زیادی می‌دادند. جوانان! آقا امام صادق (ع) در هنگام مرگشان فرمودند: «خیالان جمع کن». همه خیال کردند که امام صادق (ع) می‌خواهند وصیت خاصی بکنند، مثلاً درباره دنیا. وقتی خیالان جمع شدند، آقا جمله‌ای فرمودند: «لا تَنالُ شَفاعَتَنا مَن اسْتَخَفَّ بِصَلاةٍ». یعنی کسی که نماز را سبک بشمارد، به شفاعت ما اهل‌بیت نمی‌رسد. معلوم است کسی که به شفاعت اهل‌بیت نرسد، در روز قیامت مسلم جهنمی است. همه باید با مکر ولایت به هشتی برسند؛ آن مکر ولایت که دست امیرالمؤمنین (ع) به پیشانی هر که بخورد، او باید به هشت برود. امام صادق (ع) در این روایت می‌فرمایند: «لا تَنالُ شَفاعَتَنا مَن اسْتَخَفَّ بِصَلاةٍ». این مورد شفاعت ما نمی‌شود و اصلاً نمی‌تواند مورد شفاعت اهل‌بیت واقع شود. این یک معنای تکوینی دارد، یک معنای خاصی دارد که الان مورد بحث هم نیست، اما همین مقدار که ما باید به نماز اهمیت بدهیم. باید نماز هم با جماعت باشد، باید نماز هم در مسجد باشد.
این روایت را زنان پیامبر (ص) نقل می‌کنند؛ هم آیشه، هم ام‌سلمه و هم دیگران. در دل شب، موقع راز و نیاز، موقع نماز شب، پیامبر اکرم (ص) سر بر خاک می‌گذاشتند و آن‌قدر گریه می‌کردند که خاک تر می‌شد. چه می‌گفتند؟ «اللّهُمَّ لا تُکِلْنی إلَی نَفْسی طَرْفَ عَیْنٍ أَبَداً». یعنی خدا یا، یک آن مرا به خودم وا نگذار. اگر یک آن مرا به خودم وا گذاشتی، دیگر معلوم است سقوط می‌کنم. مثل کسی که دستش را گرفته باشند در یک راه سنگلاخی، در یک راه باریک، که ناگهان دستش را رها کنند؛ سقوط می‌کند. این جمله «اللّهُمَّ لا تُکِلْنی إلَی نَفْسی طَرْفَ عَیْنٍ أَبَداً» ذکر پیامبر (ص) است، آن هم در دل شب. همه، مخصوصاً جوانان، باید این ذکر را فراموش نکنند و مرتب بگویند: «خدایا، ما را یک آن به خودمان وا نگذار».
ولی اگر بخواهیم خدا ما را به خودمان وا نگذارد، باید در زندگی ما نماز باشد، در متن زندگی ما نماز باشد. مهم‌ترین چیز برای ما نماز باشد. این مهم‌تر از همه چیز است، چه مربوط به آخرت و کارهای آخرت باشد، چه مربوط به کارهای دنیوی دنیا. مهم‌تر از همه چیز نماز است. این نماز عادی که انسان نماز صحیح بخواند. اما علاوه بر نماز صحیح، ما باید کاری بکنیم که نماز مقبول داشته باشیم. گاهی نماز صحیح است، مثل نمازهای معمولی، اما گاهی علاوه بر اینکه صحیح است، مقبول است؛ یعنی خدا او را می‌پذیرد. گاهی علاوه بر اینکه مقبول است، مبرور است؛ خدا آفرین روی او می‌گوید.
ما اگر بخواهیم نمازهایمان مقبول باشد، باید دل داشته باشیم. یعنی در وقتی که می‌گوییم «الله اکبر» تا وقتی که می‌گوییم «السلام علیکم و رحمة الله و برکاته»، در نماز باشیم، از نماز بیرون نرویم. فکر ما همه‌جا نباشد، جز در نماز. نه، باید ما حداقل در نماز باشیم، فکرمان بیرون نرود. این اول مرتبه حضور قلب است. اگر این مرتبه نباشد، نمازهای ما صحیح است، اما مقبول درگاه خدا نیست.
امام صادق (ع) می‌فرمایند: این نمازها گاهی همش قبول است، در وقتی که از نماز بیرون نرود. گاهی نصفش قبول است، آنجا که نصفش با خدا باشد و نصفش با مردم و فکرهای خارجی و دنیاوی. می‌فرمایند گاهی یک «الله اکبر»ش قبول است، بقیه نماز نامقبول است. صحیح است، قضا ندارد، باطل نیست، اما جن ندارد. نمازی که حضور قلب نداشته باشد، مثل مرده است، جن ندارد. باید به نمازهایمان جن بدهیم، حیات بدهیم. نماز جندار آن نمازی است که ما از نماز بیرون نرویم. مبارزه می‌خواهد، جدیت می‌خواهد، عشق می‌خواهد، محبت به نماز می‌خواهد.
انسان نمی‌تواند نماز مقبول مرتبه سوم داشته باشد که دیگر آن جای خالی است، مربوط به «آلیه و الله» است. این است که نماز برای او یک مکالمه است، نماز برای او یک معاشقه است. یعنی وقتی که حمد و سوره می‌خواند، توجه داشته باشد که خدا دارد با زبان این حرف می‌زند. کلام الله، حمد و سوره یعنی کلام الله. کلام الله یعنی خدا دارد با این حرف می‌زند. بقیه نماز این مکالمه با خداست، ذکر و رده با خداست. توجه داشته باشد دارد با خدا حرف می‌زند. گاهی در نماز خدا با این حرف می‌زند، گاهی این با خدا حرف می‌زند. و بالاترین لذت هم برای بنده خدا، برای «آلیه و الله» همین است. به این می‌گویند نماز مبرور؛ یعنی علاوه بر اینکه صحیح است، مقبول است، علاوه بر اینکه مقبول است، خدا روی آن «آلیه و الله» هم می‌گوید و فرین هم می‌گوید: «باریکلا با من مکالمه کردی، باریکلا با من معاشقه کردی». و این نماز خیلی اگر بتواند به این جاها برسد، خیلی عرضش دارد.
آقا امام صادق (ع) سلام الله علیه می‌فرمایند: «رَکْعَتانِ فی جَوفِ لَیلٍ أحَبُّ إلَیَّ مِنَ الدُّنْیا وَ ما فیها». درک از نماز شب، در دل شب، پیش من از دنیا و آنچه در دنیاست، عرضش بیشتر است. دنیا چقدر عرضش دارد؟ امام صادق (ع) می‌گویند: تمام دنیا را به من بده، بگو درک از نماز شب نخوان، قبول ندارم. آقا امام صادق (ع) می‌فرمایند: تمام دنیا و آنچه در دنیا یک طرف، درک از نماز یک طرف. آن درک از نماز اشرف از نظر قیمت از دنیا و آنچه در دنیا است. و ما باید مبارزه کنیم، باید کوشا و تلاش کنیم که خودمان را به این جا برسانیم که علاوه بر اینکه نماز اول وقت داریم، علاوه بر اینکه نماز با خضوع و عدل داریم، علاوه بر اینکه نماز هم در مسجد با جماعت است، نماز هم علاوه بر اینکه روح داشته باشد. این روح گاهی این است که از نماز بیرون نرود. اما آن قسم سببون بالاتر از اینهاست؛ آن نمازی که نمازش یک مکالمه، یک معاشقه با خدا هست. خوشحال به حال اینها.
«موسیقی رسول الله و هر رحمن الرحیم الحمدلله و هر رب العالمین موسیقی سلام و سلام علی خیل خلقه و آله ظاهرین و لعنت الله علی اعدائهم اجمعید الى یوم الدین».
مسأله سوم و هفتادم: همه گیم می‌دارم که اصل در مخ همه تل بیعه دلاول. اگر روایاتی که بگد وقت را نباید فروغ گیر نزوم بخواندن آنها نیست. مسأله روکنه این نمرکرام باید متوزها را بخواند و الا در اینکه وقت قابل بهتر نیست. اصل در وقت حرمت تل بیعه جای بحث نیست. حضرت امام در دو مورد میگرد گاهه میشود وقت را فروغ. دو مورد کدومه؟ یکی وقت بر اناغین مانند وقت بر فقران، وقت بر علما. یکی هم وقت بر اولاد. در این دو مورد بیفرماید متوز هست. اخوان چرا مورد اول را نمیگرد؟ مورد اول که وقت بر شهد باشد اصلا از این باز نمیبونه چرا؟ این قدرش نمکنه بخودت ملکیت نیست. اون از قبیل تحریره چون وقف بر شهد از قبیل تحریره آزاد کردن ملکه است و به اصطلاح قادر ملکی کسی نمیشود به این معنا ندارد. و ازا در مساطر، در مشاهد، در قناتر، در خانه اصلا مسئله را مطرح نمیکنه. کمام بحث را متمکز میکنه و دستورت یکی در جایی که وقف بر اناوین باشد که مساله عاممیه از کنن وقف بر اناوین یا وقف بر زبریه ملازم فرمید از ارواف خاصت که از ارواف ادل اولاد از مسئله تسالسه و ساله و ارواف ارهای لطف مثل هستن. وقف بر اناوین از ارواف ادل اولاد و ارواف آنها که از ارواف آنها بر آنها هستند از ارواف فقران نه امان آنها موند داشته به احد لباغل الا لبروز بعض امارز و تروب بعض امترار و احجامورا. بنابراین اکنش انسان بگن این قرد کرا حضرت امام فقده صورت را مصدف بکنید بگید که واضعه ندارد الا فی بردر فروز کرا اون وفر بلکهت را نمیدید بگید این لفظ رو کنه در وفر بلکهت ملکیت نیست مالکیت نیست و بیدر جاییست که ملکیتی در کار باشد. این که از قبیل تحریره گناب بلد. آقایان در کنار این حاشیه حاشیه ما داریم که این نتیجه مخصوص می کند رو مبنای خودشه. آره مبنای ما که در همه جا نوعی هم ملکیت هست قایت ماتباب مالک ها فرد می کند. ببینید از نظر ما نافرق در وفع علی جهان و وفع علی انامی یا وفع مرعولان. خود این اصلا مبناییه که مبنات مبنایی باشد. اگر قایت به ملکیتی نیست ما همه در این صورت یک ساده و اگر نهای قائل به تحریری فرد در تو صورت می کناند برس کنیم. تمام حالا هن پتر بزرگ اول پتر بزرگ اول پتر بزرگ اول میتون میگن اگر حیوانی را وقت کردن و یه نامردی آمده حیوان را زیب کرد یا سطور مسجد تیر مسجد که اره که نشده اطفالت در درد مسجد نمی کنن اطفالت در درد مسجد نمی کنن یا از دیر مسجد که نشده به همین عادت قابل اطفالیست فرد میگن میشود این را فروف به کار یک چیزی را خرید که مشابه وقتی باشد اون هم وقت بشود. در مقد تصریح به وقت نیست اما در عادت بر وقت داره. بلا بر این حیوانی بود وقت کردن بودیم نامردی اون را زم کرد اما حلاه یا ستون که کنه تیر کنه و یا این که هستی میشه من اینها را فروخت و تبدیل کرد به چیزی دیگر که مشابه هم نیم باشد. انا امن ما از آخری من به هیچ سو لاجم کنه عادتها اینا عادت گونا این هیوانی را که زم کردن زندگیر درده میشه و من انتخابها الان به دیگرها من انتخاب سمنها که هیوان مذبون شرطی که هیوان در عاد حیات وقت بوده و جز اول باری تیر کنه و عزیر خریق خریق کنه امکانم قدرت به خیوباب و جفتراب سمنها. ما یک کس اهبه موقوف علیهم این ایبانت جلالت دارد که باید محب بکنه خریده باید محب کنه که موقوف علیهم از اون محبه ببرد من احباب دولت کنه اقراح مراحات اقراح به فن اقراح ایران اینه موقوفه تا اینچا از کنم محب. چرا روایاتی که در آلت می کند بر حرمت به وقت را نخونده؟ برا در چیزی که کشتم سفیران افتندهاره اونها را نمی کنند در اینکه وقت را نمی شود فروغ این اصدن افمرین واضح و ازا در مراحص پیش ما عدنده حرمت وقت را از روی روایات نخوندیم چون افرینی هستند. حالا این صفقای حضرت ایمان دقیقه چیست؟ سگون بی شود مدعا را گفت. یکی را شیخ انصاری در م surely متاجر دارد من اذ متاجر نرم می کند دولوان، مال برنده است س에도 مال مnity lff 30 ضروری کنید. اصفهانی رحمت الداغه هره چهارم مال مرغوم داغت الداغ خوبی از داغ مقامه چهار در تغریب برای فترانی حضرت امام هست از تغریب اول مال مرغوم شیخ انسانی در متاجر از متاجر گرفتم فراسه کردم حاصل فرماش مرغوم شیخ ندید. مسئله اینه بگرد مختزی مکتوده ماله مفقوده مختزی برای بی هست ماله هم مفقوده اما مختزی مکتوده بیخورد میگرد. این ایگان را نامردی سببیده چه کنیم. سه صورت دارم. یک به همین حالت نگذارمون هر کنم بگرد و از بین بردم دادم این حیوان را به هزیما به نم موقفن علیه بخورم سبم این گوشت را به نم قصد پول بگیریم پجاگه یک اسمت ناغلتر بگیریم و اون را برد کنیم. اول اول او قضاییش به همین حالت بماند و بگند از اون سگ و برمه بگیرم این ایگان را بخورم. این معنا نداریم. دو دومی که بگیم نه از قدم دیگ در دیگ به هزیما موقفن علیه بخورم این سقف بشم. اگر به طول آگمده محروم نشه کنابه. اگر واقعا خود موقفن علیه میتواند این را از قدم از بهت ببرم اون چرا دفروش فروختن هم از بهت ببرم این بردنه. اگر واقعا خود موقفن علیه چنین حقی را دارد بیده هم از همه قدیمه سبب و تهنگنه. اینو بیدیم به قسطات میفروشن قایت ما فکر باقی هیدوان تا و کنده نمیدن یه هیدوانی لاغر تر و کلتر مکه ببرمی گیرم و پردرش میدیم موقفن علیه کنی استفاده می کنه. این بسانده من امتحان کردم که روکن باشه و اینها در حسیر خریق حسیر کهنه یا کیر کهنه بعید از که این مراهب را انسان بتونم پی کنه مگر این که حسیر خیلی زیاد باشه هم کنم در مقابلان یه حسیر کم ترهی به مقابلان این مختصم.
و اما مانه مفقوده مانه مانه سه چیزه یا چهارچی. یک اولا بگیری اجماع اجماع در اینکه لا جواب و لا جرهن بگیری اجماع در چاییست که انتقال ممکن باشد. انتقال ممکن نیست اگر بگیری اجماع است. اجماع در این مورد نیست. اجماع در چاییست که قابل انتقال باشد. و اگر به هر مقید از قلم خدمتون که از حکم و شرقی به مقابلان داریم لا جواب و لا جرهن اون هم در چاییست که انتقال ممکن باشد. و اما در چاییست که انتقال ممکن نیست برای موقعون علیه سن نارفاقیده ندارد لا جواب و جار نمیگیری اما اجماع در این نقمیست در در این نقمی اجماع کنند به قبل متیردید. و اما مادرکای اگر نبیر منفقت داشته باشد همچنین روایات که میفرماید داگ جوت در حاله که این و همون عادت سود بهی ماشد. و اما سلو