حمله آغاز شد. طبیعتاً مردم در مکان‌های مقدس مانند مسجد گوهرشاد و حرم مطهر، با دیدن هجوم نیروهای نظامی، به داخل مسجد و حرم پناه بردند. چون همه از بیرون وارد شده بودند، یورش به حرم متوقف شد. من ورود نظامیان را با چک‌ها و تجهیزات دیگر از سمت مسجد گوهرشاد دیدم. پس از آن، سیل اعلام‌ها و تسلیت‌ها از سراسر کشور جاری شد. امام خمینی (ره) و علما، پنج آذر را روز عزای عمومی اعلام کردند. روزی که مردم مقابل بیت علمای مشهد تجمع کردند و آتش انقلاب را در دل خود فروخشان‌تر ساختند. شش روز بعد، یعنی یازدهم آذر، محرم آغاز شد. شاید هیچ‌کس فکر نمی‌کرد که خونبارترین و البته آخرین محرم و صفر دوران ستم‌شاهی در پیش است.
حجت‌الاسلام و المسلمین بخشیان، از شاهدان حادثه حرم امام رضا (ع)، می‌گوید: «حمله شد و یک اتفاق درستی بود که من خودم توفیق داشتم خداوند ما را بازگوکننده این قضایا قرار دهد. ما از مرس نواب می‌رفتیم و تدارک‌طلبان هم داخل سند لفتیم. بعد از آن تا آخر در سند ماندیم. حالا آنجا دیگر دستگیری نبود. فاجعه ننگین حمله مزدوران رژیم پهلوی به حرم امام رضا (ع) و اهانت نیروهای نظامی به حریم مقدس امام رضا (ع)، بازتابی وسیع در افکار عمومی پیدا کرد. اوج این فاجعه، فقدان پایبندی شاه به مقدسات و ارزش‌های دینی را نشان داد و از آن روز به بعد، بر شور انقلابی مردم مشهد افزوده شد. تظاهرات راپیمایی تا جایی ادامه یافت که به پیروزی انقلاب انجامید.»
[موسیقی]
«از آن روی چشمی مست، این همه ما جاشگی به عشق دریای شماست. اسم‌تون رمزِ اوبورست، همه‌ی درهای بسته، مهرتون مثل یه خرچی به دل دنیا نشست. اسم‌تون رمزِ اوبورست، همه‌ی درهای بسته، مهرتون مثل یه خرچی به دل دنیا نشست. مهرتون مثل یه خرچی به دل دنیا نداره. چه سلام تودید. آلبادون نام دردهای من، گرست حروف بی‌سداست. صورت گریه‌های من، خاکی درگاه شماست. دلخوشی کبوترنا، دونه اشک آدم هست. نام دل‌شکسته‌ها، قصد کبوتر دعا. قسم‌تون رمزِ اوبورست، همه‌ی درهای بسته، مهرتون مثل یه خرچی به دل دنیا نشسته. قسم‌تون رمزِ اوبورست، همه‌ی درهای بسته، مهرتون مثل یه خرچی به دل دنیا نشسته. قسم‌تون رمزِ اوبورست.»
[موسیقی]
«بحرمان الله، الله، الله است. امید، آگاهی، معرفت. موج ایم، ردیف ۹۶، مگاه هست. موج ایم، ردیف ۱۰۷۱ کیلو هست. رادیو معاره یا رحمان، یا رحمان، یا الله، یا رحمان، یا الله، یا رحمان، یا الله، یا رحمان، یا الله.»
«جسمتان گرچه دربند زنجیر، جان دشمن‌نصیر شما بود. در شبِ قُربَتِ سردِ زندان، یارتان ذکر و یاد خدا بود. دوه هفت پنجانون در منطقه قصر شیرین، در منطقه قصر شیرین، به اسارت نیروهای بعثی درآمدیم. در آنجا هیچ‌یک از موارد قانونی که برای اسرا وضع شده بود، رعایت نمی‌شد. در مورد اسرای ایران با چوب‌های جرم مهمات می‌زدند. نه پتوی خاصی بود، نه آب خاصی که بچه‌ها رفته‌اند. خیلی غصه شد. نه از شهادت، نه از واقعیت برای خودم، امام‌مان لذه و افتخار بود. اصلاً از شهادت ترسی نداشتیم. از مظلومیت بچه‌ها حکایت آزادگی، آقبت همرِ ظلمت سرآمد. یوسف از غعر زندان برآمد. یوسف از غعر زندان برآمد. روز دیدار یخوب جان شد. یوسف از جمله آزادگان شد. یوسف از جمله آزادگان شد.»
بسم الله الرحمن الرحیم. سلام به شما همراهان عزیز. حکایت آزادگی امشب هم با شما هستیم تا در دل تاریخ قدم بزنیم و به قصه‌های نگفته گوش بسپاریم؛ قصه‌هایی از مقاومت، امید و دلتنگی؛ قصه‌هایی از آزادگان سرفراز کشورمان؛ مردان و زنانی که روزهای سخت اسارت را با دلی پر از عشق به وطن و ایمان به خدا سپری کردند.
[موسیقی]
در برنامه قبل، خدمت آزاده عزیز، جناب آقای سیدحسن میرسید بودیم. ایشان در تاریخ هفته‌ای از اردیبهشت‌ماه ۱۳۶۱ در عملیات بیت‌المقدس اسیر شدند. در اردوگاه‌ها شکنجه و سختی‌های بسیاری را روبرو شدند، ولی حاضر نشدند به زلت تن بدهند. خب، جناب آقای میرسید، خیلی خوش آمدید. ادامه خاطرات آن روزها را برای ما و عزیزان شنونده بفرمایید.
ما برای اینکه بتوانیم بچه‌ها را سرگرم کنیم، یکی از کارهایی که به خودم انجام دادم این بود که چون آنجا حتی اجازه نمی‌دادند جلسه چند نفره داشته باشیم یا با هم قدم بزنیم، گفتیم بیایید برای یک یا دو نفر صبح‌ها که ما از آسایشگاه بیرون می‌آییم، من یک حدیث برای شما می‌گویم. شما این حدیث را حفظ بکنید. بعد بیایید این دو نفر به چهار نفر، چهار نفر به هشت نفر، هشت نفر به شانزده نفر، تصاعدی همین‌طور کل این اردوگاه را تحت پوشش قرار دهید. حدیث روز، یک حدیث. من برای این‌ها می‌آمدم و می‌کردم. حالا حدیث‌ها خیلی کوچک بود، اما شیرین و به قول معروف، عذاب‌آور. که این‌ها هم حفظ کنند و هم بیکار نباشند. مثلاً یکی از احادیثی که در آن احادیث اولیه من بود، «کنه‌هایی بفتن تکرا» که ما زود یاد گرفتیم. «بفتن نه، بسم الله الرحمن الرحیم، قال الصادق علیه السلام: الالمو وحشی انتورکای همشی.» این حدیث اول این‌ها هم یاد گرفتیم. این‌ها به همه هم می‌گفتند و یاد می‌گرفتند. ما چه کار داریم اگر خودش‌ها همه حدیث‌ها را از اول بگویند که دکان همون‌جا تخریب می‌شود؟ فقط همه یک حدیث «الالمو وحشی» را می‌گفتند. حالا بچه‌ها به همدیگر که می‌رسیدند، به جای سلام علیکم، «الالمو وحشی انتورکای همشی» می‌گفتند. این شد ورد زبان همه. فردا می‌آمدند با آتش بیشتر. حدیث دوباره، حدیث دوباره برچون می‌گم. «اد درس و حلف و تقرار و حلف». حدیث‌های اینجوری تا یک مدتی کار را انجام می‌دادیم. خب، یکی از کارهای فرهنگی ما بود. آزادگان ما در اسارت نه تنها اسیر بندها نبودند، بلکه با روحیه مقاومت و امید به زندانبانان نشان دادند که روح انسان هرگز اسیر نمی‌شود. آن‌ها در اردوگاه‌هایی با اسارت، نه تنها اسیر بندها نبودند، بلکه با ایجاد فضای فرهنگی، برگزاری نماز جماعت و آموزش‌های مذهبی به هم‌رزمان خودشان روحیه می‌دادند. شعر و ادبیات به پناهگاه امن برای آن‌ها تبدیل شده بود. بسیاری از آزادگان در همان دوران اسارت به سرودن شعر و نوشتن خاطرات پرداختند. این آثار نه تنها یادآور درد و رنج آن‌ها بود، بلکه نمادی از مقاومت، امید و اشتراک عشق به وطن به شمار می‌رفت.
آقای میرسید، شما از فعالیت‌های فرهنگی‌تان می‌گفتید. لطفاً ادامه خاطرات‌تان را برای ما تعریف کنید.
یکی دیگر از کارهای فرهنگی ما این بود که این‌طور نبود که حالا ما قلم و خودکار و فلان را رسم نداشتیم. ولی برای بچه‌های ما از خود عراقی‌ها، گاهی با قلم ما تک می‌زدند. از خود سلیبی‌ها می‌آمدند، آنجا تک می‌زدند، خودکار و قلمشان را می‌گرفتند و جا به جا می‌کردند. با کاغذهای تایت که بیدادم، اما این جعبه‌ای تایت را می‌داختیم داخل آب. این‌ها وقتی خیس می‌شد، چندین ورق می‌شد. می‌ذاشتیم توی آفتاب خشک می‌شد. می‌شد یک دفترچه درست می‌کردیم به صورت مخفیانه. ما دیدیم که این‌ها در اصل احکامی خیلی زیفند مثل نجاسات، طهارت، خون، نماز قصر، بسلا و زرو، نمی‌دونم تیممان. به خصوص این‌ها هم مجروب بودند، زخم داشتند. این‌ها چه جوزی، چه کار باید بکنند؟ من شروع کردم، توی این‌ها به صورت مخفیانه توی این دفترچه‌هایی که تنظیم کردیم، احکام را یک رساله مقدماتی برای این‌ها نوشتم. این‌ها آب کر، آب غلیل، آب مزاف، بعد هم وزرود، تیممان، قصر، نماز، روزه، شکیات. بلکه خیلی مسئله احکامی و این خیلی معسر بود. در البته بعد از من یکی از بچه‌ها آمد که مسلط‌تر بود، خیلی چیتر بود. یه خود فضا بازدر شد. این‌ها دیدم که خیلی اشون به ریز مسئله هم می‌پردازه. بعد گفتم این بهتر از اون چیزی که من نوشتم جامعه‌تره. به اون بیشتر چی کنید؟ اون چی که ما نوشته بودیم، اون رو گفتم بهش عمل بکنید. یکمچه شرایطی ما در سال‌های تقریباً دو سال یا دو سال و نیمه اول که اصلاً از غلم و کتاب و کاغذ خبری نبود، به این صورت کار فرهنگی انجام می‌شود. البته قرآن خوندن، قرآن‌ها هیچ وقت زمین نمی‌موند. نوبتی دیگه این‌ها حتی شبانه‌روز، شب‌ها مثلاً می‌گفتیم هر نفر نیم ساعت قرآن بخونه تا به بقیه برسه.
[موسیقی]
در این بخش از برنامه، کتابی از حوزه دفاع مقدس خدمت شما معرفی می‌کنیم. کتاب «نوردین پسر ایران». روایت نوردین آفی از عملیات بدر، عملیات ولفجر هشت و عملیات کربلای چهار. این کتاب توسط معصومه سپهری نوشته شده و انتشارات سوره مهر آن را منتشر کرده. نویسنده با بیان روان و سلیس، با صداقت و پرهیز از هر نوع مقدس‌نمایی و تدخیر وقایه، مباجه راوی با زندگی را پیش روی مخاطب می‌ذاره. این کتاب با بیان دقیق برخی حوادث جبهه و نمایش وضعیت جامعه آن زمان، تصویری واقعی به خواننده نشان می‌دهد. کتاب «نوردین پسر ایران» یکی از معروف‌ترین کتاب‌های دفاع مقدس است که خواندن این کتاب را به همه شما عزیزان پیشنهاد می‌کنیم. مجاهده اسار و فداکاری آزادگان در دوران اسارت در ذهن‌ها به یادگار مانده. آزادگان ما نه‌فقط قهرمانان جنگ، بلکه الگوی تمام ایار انسانیت هستند. باید از آن‌ها یاد بگیریم که چطور در سخت‌ترین شرایط امید و ایمان مانده‌اند.
آقای امیر سید، نیروهای بعثی از شما خواسته بودند که شما آن خواسته را انجام ندادید؟
بفت روانیش این بود. شیوه‌اش این بود که هر وقتی این بارده بردو گامشه، باید یک کاری انجام بده یا یه دیر رو شکنجه بکنه. آمد داخل آسایشگاه، هفته سخنرانی کرد. فرسی که شما اینجا ما به شما میرسیم، امکانات به شما می‌دهیم، آب و غذا به شما می‌دهیم. صداموسین به ما سفارش کرده که ما به شما برسنه. حرفا حالا ما از شما می‌خواهیم که شما وقفا داریم، وقفا داری. خودتون رو به نظام عراق به صداموسین باید نشون بدیم و چه کار بکنیم؟ وقفا داری رو نشون بدیم. با اینه که به امام خمینی احانت بکنیم و توحین به امام خمینی بکنیم. دست جمعی که معلوم نباشه چی کسی، مثلاً توحین کرد. خواستش این بود که من از شما می‌خواهم شما خودتون هر جوری بلدین به امام خمینی توحین بکنید. و طبیعه که بچه همه سرها رو پای نداختن. به هیچ کس جواب نداد. یه مقدار فخش و دری بری گفت و دید نه کسی جواب نمی‌ده. یکی دوتا رو بلند کرد و یه خود اید احانت بهشون کرد و زد و دید نه. گفت خیلی خوب، فردا شب من میام. وقتیم که وارد میشد به آل و مروب بادیگارد داشت. دوباره تکرار کرد. هم اشعار رو گفت. یالا بگیت و جاهید. دیگه همون اولیشم دیگه نگفت. چه برسد مسایه دومش. بیلهایت اصابانی شد. سخت قرمز شده بود. خشمناک چشماش از حدقه مخواست بیرون بزنه. گفت یک نفر از شما بلند شد بیاد کنار من بسته. یه نفر بلند شد بیاد. نگفت کی اینجا. حالا یه نفر چی باید بلند شد. مهم بود او سرا. وقتی که دیدن من بلند شدم، اینها نگرانی در تمام چشم های اینا برق میزده استن. نشون میداد سید بلند شده ای که تا چند وقت قبل همه جا تاستشکو سقرانی میکد. امام جماعت ما بود. صحبت میکد. به ما توصیه مقابلت میکد. این الان مخواد جلوی چشم ما بیاد اینجا به امام احانت کنه. برای اینا خیلی سخت بود. او سرای دیگه همه از پشت پنجره ها دارن تو اتاقا نگاه میکنه. تو پنجره ها باید نشان میداد. گفت گفتم چی بگم. گفت بگو توب تانگ مسلسل دیگر اثر ندارد. گفتم اثر ندارد. توب تانگ مسلسل و قدرت آفرین. آفرین تشویق ما کن. دوباره شو بگو. اینجا هم گفتیم رحمت بر خمینی. این چه آتش قذب شعله بر شده بود و آماده آمده زرب شد بود. افتاد به جونه ما. به سربازه دیگه از فردی که عصبانی بود، حتی به سربازه هم نگفت شما هم بزنید. خودش تنهایی افتاد به جونه ما. شراعت خاصی با نعره هرچه تمامتر صدا زدم یا مهدی. این صدا یا مهدی در فضای اردوگا پیچید. یه دفعه به این سربازه هاش تسجود داد. گفت یلا بلشم کنید. بلشم کنید. بلشم کنید. به اونا گفت این را ببرید داخل اتاقاشون. و با سربازه هایی که همراه خودش بود رای شکشی دارد. به این ترتیب ما با بدن آشلاش آمدیم داخل آسایشگاه. ساعت دیگه از یک و از شب دو و از شب گذاشته بود. ولی بچه ها احساس پیروزی خاصی می کردن و می گفتن این تابو اگر شکسته می شد، ما برای همیشه دو چاره چلی مشکلی بودیم. باید همه آسایشگاه همه اوسرها هر شب بیاد این را به ساد را می داد. شعار بدید. و ایشون رفت. دیگه در آیه این قسمت برای هیچ اسیری برنامه پیاده نشد که چنین درخواست این را برای همیشه درس را خوندن که دیگه اوسرها برای امام اعانت نخواهند کرد.
سالها گذشت. سالهایی که به اندازه یک عمر به نظر می‌رسید. اما بالاخره روز معود فرا رسید. روزی که در تقویم تاریخ این سرزمین با افتخار سبت شد. روز بازگشت آزادگان. روزی که از این سرزمین عشق، شوق با عشق قم در همامیخته شد. عشق شوق برای دیدار یار و عشق قم برای سالهای از دست رفته. اما مهم این بود که اونا برگشته بودن با کولباری از تجربه و سبر، با قلبی سرشار از عشق به وطن.
آقای مرسید، بعد از اون همه شکنجه و سختی، آیا فکر می‌کردین یه روز دوباره به کشور عزیزمون برگردین؟ و اون روزها برای شما چه حال و هوایی در مسئله برگشت دیدونید؟
که اصلاً مسئله مذاکرات برای بازگشت اصره از هیچ خبری نبود. تا این که اراغ به کویت حمله کرد. وقتی اراغ به کویت حمله کرد، اعتلاف امریکایی بنا شد که اراغی ها را از کویت بیرون کنن. صدام اینجا ناچار شد قتل امریکا قبول کرد. از جمعه چیزهایی را که قبول بکنه. تحویز اصره بود. دید چون اصره هایی سر راهش بودن، مشکلاتی داشت. گفتن که ما قبول کردیم اصره ها را آزاد کنیم. خیلی خوب. این بود که اصره ها را ما در اردوگا در چکریت بودیم. اینجا