در خانه پذیرش ملبان آنزیدی خواهد بود. در آخرین بازی هم فولاد در خوزستان از ساعت ۱۶ به مصاف مهمانش هوادار می‌رود. دیروز نیز در آغاز این هفته از غایبان، گل‌گهر سیرجان در خانه با تساوی بدون گل مقابل ملوان انزهی متوقف شد و چادر ملوان و اردکان با سه گل مهمانش استقلال خوزستان را شکست داد. سایر دیدارهای این هفته فردا برگزار خواهد شد. تیم امید بسکتبال ایران امروز در نخستین بازی خود در پنجمین مرحله انتخابی جام جهانی از ساعت ۱۸ در سالن محمود مشهور میزبان تیم هند خواهد بود. در ادامه هفته بیست و پنجم لیگ برتر فوتبال، امشب شهرداری ساری با گوهرزمین سیرجان، کراپل بندرعباس با کلیدیک ایرانیان، قوم ایدالکای عراق با فرشاد مشهد، پالایش نفت بندرعباس با سپاهان ساری، سفیر گفتمان با فولاد هرمزگان و پالایش نفت اصفهان با ملوان سمنان دیدار می‌کنند. سپاس از همراهی‌تان. در پایان با گاهی می‌رسانم؛ هنگام ازان مغرب و فوق تهران ساعت هجده و ده دقیقه است. از ساری جو و همراهی‌تان بسیار سپاسگزاریم. خداوند یار و نگهدارتان.
موسیقی رادیو معارف، صدای فضیلت و فطرت.
رنگری موسیقی.
«چه منتیه که خدا ازش دخم میگه؟»
«و نجعلهم ائمتا و نجعلهم الوارثی دنیا»
«پلدومی خطوری میتونه حکومت سالهان رو بپذیره؟»
پرسش‌نامه پاسخگویی به پرسش‌های مهدوی.
«و لقد کتبنا في الزهوری من بعد ذکری ان الارض یاری سوها عبادی صالحون»
به نام خدای شفیع و سبور. خداوند مهدی، خداوند نور.
بسم الله الرحمن الرحیم.
وقتی بسان خورشید از گوشه برایی روشن شود جهانی،
وقتی که تو بیایی مندم در انتظارت،
ای کوکب هدایت بنما جمال خود را،
ای آیت خدایی.
اللهم صلی علی محمد و آل محمد.
اللهم صلی علی محمد.
اللهم صلی علی محمد و آل محمد.
اللهم صلی علی محمد و آل محمد.
مرکز تخصصی مهدویت، حوزه علمی قم. با شما همراه هستیم.
مجا سلام و عرض ادب. خیلی خوش آمدیم.
سلام و نبیکم و رحمت الله. عرض سلام و ادب دارم خدمت شما جناب آقای حبیبی و همه شنوندگان خوب برنامه.
دورود بر شونده. خدمتتون زنده باشید عزیزان.
اگر شما هم دوست دارید پرسش‌های مهدوی خودتونو مطرح بکنید و استاد یوسفیان به اونها پاسخ بدن، همین علام می‌تونید به ۳۰۵۵۳ پیامک بزنید یا تلفون بزنید به ۰۲۵ ۳۲۹ ۱۰ ۵۵۱ و ۵۵۲. ان‌شاءالله در زمان خودش پرسش شما هم مطرح خواهد شد. ان‌شاءالله که چشمان ما به جمال دلربای یوسف فاطمه، حضرت مهدی علیه‌السلام روشن و منور بشه.
با برنامه پرسش‌نامه مهدوی با شما همراه هستیم و با اجازه کارشناس محترم برنامه بریم سراغ پرسش‌ها.
حاجه بجزمی فرمایید از ۳۰۵۵۳ براتون پیامک بخونم.
۰ ۹۱۴ ۴۸ ۷۹.
حاجه یوسفیان گفتن اگه قرار منجی در مسیر که شما و علماتی که شما براتون پیامک بخونید و علماتی که شما براتون پیامک بخونید و مثلا دیگه نیازی به ظهور نیست.
دو تا جواب رو حالا اینجا خدمتون عرض بکنم.
مشکل اول تو اجراست. این که کسی بتواند دین رو، اهداف دین رو به درستی پیاده بکنه، اون هم در فضای جهان که همه نجات‌ها دیده بشه، همه ملت‌ها دیده بشه، مناطق جغرافیایی همه دیده بشه. این از یک توانمندی بالایی شخص باید برخوردار باشه، از یک علم ویژه‌ای برخوردار باشه، از حمایت خاص الهی برخوردار باشه تا اینها تحقق پیدا بکنه.
نکته دیگری رو هم باید بهش توجه داشته باشیم و اون این هست که هرچند ما اهداف امام زمان علیه‌السلام رو میدانیم و یا برخی از برنامه‌هایشون، اما بسیاری از این چیزهایی که ما میدونیم حالت کلی هست. خیلی چیزها رو ما نمیدونیم. اطلاعات ما اطلاعات کاملی نیست، هم حتی توی اصول و هم توی فروع، توی برنامه‌ها، توی راهکارها. بنابراین این دانش ما کفایت نمی‌کنه و علاوه این که توان اجرایی هم به این صورت ما نداریم. درسته؟
نکته دوم این که مثلا ممکنه علم‌ها راهی رو برن غیر از راه امام زمان و این در زمان ظهور مثلا مشخص بشه. این حرف درست نیست. ببینید الان شما که دم از امام زمان میزنید، این امام زمان رو از کجا شناختید؟ این اطلاعات دینی رو از کجا به دست آوردید؟ قرآن کریم چقدر ظاهر قرآن به شما اطلاعات میده؟ چقدر شما با روایت آشنایی دارید و میتونید از روایات چیزی استخراج بکنید؟ برلاوه این که این روایات را کی در طول این قرون در اختیار شما گذاشته؟ همه این‌ها علم‌ها بودن که در طی قرن‌ها از زمان خود امام که زمان حضور ظاهرشون بود، اون دیویست و پنجاه سال، اصحاب امام شایردان علم‌ها، این‌ها حرف‌های امام، فرمایشات امام رو به سایر منتوم منتقل میکردن. امام در مدینه بود، شیعیانی که در مناطق مختلف جغرافیای جهان اسلام بودن، مثلا در قم بودن، در خراسان بودن، این‌ها که امام را عموما ندیده بودن، حرف‌های امام را توسط علم‌ها میشنیدن و اقامه، اقامه، اقامه، اقامه قاعدشون رو تکمیل میکردن، تعمیق میبخشیدن. و در زمان غیبت هم به همین صورت دیگه در طی این بالاتر از ده قرن، دوازده قرن، این علم‌ها هستن که این حقیقت ناب رو، هم کلیت دین رو و هم امامت رو و امامت امام مهدی، داره اختیار ما گذاشتن. پس قطعا در زمان ظهور ما مخالفتی نخواهیم دید. امامت رو.
البته یه مسئله‌ای هست. بالاخره علم‌ها توی امورات جزئی، توی فروعات، بعضا ممکنه دوچار اشتباه بشن. همین اختلاف فتوی بیانگره این هست که یک اشتباهی اینجا وجود داشته و الا اختلافی نیست. این امور جزئی در زمان ظهور برطرف میشه چون امام کبیان دیگه درسته، علم کامل در اختیار مردم قرار میگره. ولی قطعا زمان ظهور، امام زمان خدایی که در از او یاد میکنه، با خدای زمان غیبت و خدای زمانهای قبل یکیه. حرف‌ها هم یکی خواهد بود.
بر خیلی ممنونم جناب آقای یوسفیان عزیز.
با برنامه پرسش‌نامه مهدوی از رادیو معارف با شما همراه هستیم.
کسی آرام می‌آید، نگاهش خیص عرفان هست،
قدم‌هایش پر از معنا، دلش از جنس باران،
از کسی فانوس بر دستش، به سان نور می‌آید،
امید قلب ما روزی زراح دور می‌آید.
بسم الله الرحمن الرحیم.
و نورید، و نورید، و نورید، و نورید، و نورید، و نورید، و نورید، و نورید، و نورید، و نورید، و نورید، و نورید، و نورید، و نورید، و نورید، و نورید، و نورید، و نورید.
درسته، باشه. استثنا داره ولی خب محال نیست. ممکنه به یه دلیلی الان مثلا شما یه درخت سروی هست در استان یزد. حالا من خودم ندیدم ولی میگن یکی از جاهایی که خیلی هم میرن ببینن، یه سرو دو سه هزار ساله میگن هست. خب درخت‌های دیگه عبین رفتن، این به هر دلیلی مونده، اشکالی نداره. حالا چطور یک مثلا درختی بمونه، یک انسان هم بمونه؟ میتونیم قدرت خدا را اینجا بهش توجه بدیم. خداوند تبارک و تعالی که قدرت داره یه درخت رو نگه داره، خب میتونه یک انسان رو هم عمر طولانی بده.
اتفاقا تو قرآن کریم یه آیه‌ای هست توی بخش‌های مختلف معارف مهدوی قابل بحثه و استفاده هست توی طول عمر هم همینطور. در سوره بقره، آیه ۲۵۹، خداوند داستان عبد صالحی از بنی‌اسرائیل رو میگه که از روایات استفاده کردن. ازایر هست که ایشون وارد یک قریه‌ای شد، دید قریه به هم ریخته هست. معلوم شد که حالا احتمالا زلزله یه چیزی بوده، چون استخوان‌ها هنوز گوشه و کنار معابر و خونه‌ها پیدا بود، یعنی معلوم بود دفنی صورت نگرفته.
بله، بعد این سؤال برایشون چطور خدا میخواد اینها رو زنده بکنه بعد از این که مردن؟ بعد خداوند میفهمد که صد سال جان این رو گرفت، بعد از صد سال زنده‌اش کرد و به او گفت که خب چقدر وقت اینجایی؟ خب این بند خدا که نمیدونست چه اتفاقی افتاده، احتمالا یک کش‌وقوستی هم به بدن داد و بعد ارز کرد که شاید نصف روز، شاید یک روز. میفهمده که درست. بعد خداوند به او فرمود صد سال تو اینجا بودی.
بعد خداوند دوتا چیز رو مطرح میکنه. یکی حیوانی، الاغی که ایشون داشت. الاغ هم مرده بود. جلوی چشم او الاغ رو دوباره زنده کرد. اون چیزی که محل بحث ما هست این تیکه هست که خداوند به او فرمود که به اون تعامی که همراهیت هست نگاه بکن. لم یه تسنه تغییری در این که همراهیت هست نگاه بکن. نگاه بکن، نگاه بکن، نگاه بکن، نگاه بکن، نگاه بکن، نگاه بکن، نگاه بکن، نگاه بکن، نگاه بکن، نگاه بکن.
و ادی احمد پنجری.
روب لحظه‌های زندگی شما راژیو سراسری معارض موج افعین راژیو ۹۶ مگانه راژیو ۹۶ مگانه راژ بود.
هموطن بپیش با ازمی و صفار سوی بلده‌های فخر و افقار.
هموطن بپیش.
هموطن بپیش.
بسم الله الرحمن الرحیم.
و بهین از دعین و صل الله علی سیدنا محمد و آله.
تاهرین همروهانه خوشیده خوب و عزیز.
برنامه راه بود به شما سلام میگم و عرضی توفیق براتون دارم.
مهمان عزیز و گرانقدر برنامه ما، مطابق فرصت‌هایی گذشته، استاد محترم وجهتولستان و المسلمین، جناب آقای دکتر مهدی راسخی هستن.
استاد خدمتون سلام. خیلی خوش آمدید.
بسم الله الرحمن الرحیم.
الهی انتقبی بالهده و الهم نتقبا.
عرض سلام و ادب و تحییت فروان دارم خدمت تمام شنوندگانی که از رادیو فضیلت و فطرت و برنامه وزین راه بود صدای ما رو میشنوند و مخاطب این برنامه هستن و هفته به هفته این برنامه رو دنبال میکنن. خیلی ممنون از حضور جناب‌عالی.
جناب استاد راسخی، دبیر محترم گروه علوم سیاسی، محسسه آموزشی پژوهشی حضرت امام خمینی (رحمت‌الله‌علیه) هستن و همینطور قائم مقام گروه بین‌الملل، جامعت المصطفی که بهشون خوش آمد بگیم و ان‌شاءالله از مباحث ارزشمندشون در خصوص راه‌بردهای مدیریتی رهبر معظم انقلاب، حضرت آیت‌الله خامنه‌ای و در ذیل حلالی استفاده خواهی کرد.
مررسی راه‌بردهای سیاسی امام راهل و رهبر معظم انقلاب در حوزه‌های گوناگون تبعین دیدگاه امام بوده، خامنی (رحمت‌الله‌علیه) و حضرت آیت‌الله خامنه‌ای در مسائل روز جامعه.
از راژیو معارف.
خب جناب استاد راسخی، پس از تبعین راه‌بردهای مدیریتی بنیانگزار جمهوری اسلامی ایران، حضرت امام خمینی (رزوان‌الله‌تعالی‌علیه) در برنامه قبل ما این سآل رو مطرح کردیم که بعد از حضرت امام (رحمت‌الله‌علیه) چه شخصیتی و با چه ویژگی‌هایی سکاندار جایگاه رهبری نظام مقدس جمهوری اسلامی ایران شدن. برای پاسخ به این بحث بسیار مهم و این سآل اساسی لازم بود که مواهی سیروب عنوان مقدمه از زبان حضرت علیه بشنویم.
اولین بحث این بود که خود حضرت امام (رزوان‌الله‌علیه) چه تدابیر رو نسبت به بعد از خودشون اندیشیدن. سه اتفاق بسیار مهم از نگاه حضرت ایشون در ماهای پایان عمرشون بسیار با اهمیت بود و رقم خورد: یکی بحث پایان جنگ تحمیلی هشت ساله، دوم بحث قائم مقامی آیت‌الله منتظری که در اقیقت با نامه حضرت امام (رحمت‌الله‌علیه) و موازه سریح و شفاف ایشون ملغا شد و بحث سه بوم هم اسمه اصلاح قانون اصاسی.
حالا ما میخواییم وارد مباحث اصلی خودم بشیم و همون سؤال رو دوباره تکرار کنیم. اگر به عنوان مقدمه باز هم نکاتی لازم هست بفرمایید که شخصیت بعد از حضرت امام با چه ویژگی‌ها و چه راه برد و راهگاری انتخاب شدن.
همانطوره که حضرات مصروی اشاره کردید، نسبت به اون سه تدبیری که حضرت امام داشتن، در ادامه تدابیری که اندیشیده بودن برای نظام سیاسی جمهوری اسلامی ایران که برای بعد از خودشون واجد یک تحولات و اتفاقات بزرگی باشه، ما اینجا شخصیت بعدی رو اول بگیم که باید چه ویژگی‌هایی داشته باشه. باید برسیم به اون شخصیته.
با اجازه شما ابتدا من اشاره میکنم که مهمترین ویژگی شخصیت بعدی اینه که باید شخصیتی باشد خوب و مقبوله در نزد مردم ایران و جریان انقلابی. یعنی ما نمیتونیم یه شخصیتی بیاریم که طبیعتا مورد تنفره، مورد قبول نیست، مورد پذیرش نیست. بحث مقبولیت مردمی یکی از مسائل به شدت مهم میه.
خب این مقبولیت مردمی چجوری ایجاد میشه؟ مقبولیت مردمی باید در بین مردم باشه، سابقه و مسئولیت داشته باشه و از کسانی باشه که در مزان و معرض رحبری بوده، در مزان رحبری قرار داشته. نمیتونه یه دفعه چارچوبی باشه.
من همینجوری یه نشتهی عرض بکنم، اینو بین پرانتز، بعدها اینو گیشتر توضیح میدیم. راه برد آیت‌الله خامنه‌ای در این مختب شدت مهمه. ما میریم بررسی میکنیم. سال ۶۸ رو، خرداد ۶۸، راه برد آیت‌الله خامنه‌ای برای بعد حضرت امام چیه؟ بنده هرچی بررسی کردم، با اینو اطلاع عرض میکنم، نسبت به اتفاقهای که اون موقع افتاده، راه برده آیت‌الله خامنه‌ای اینه که هر کسی رحبر بشود، بنده حمایت میکنم، بجز خودم. یعنی شما اگر برید اون مختب رو بررسی بکنید، از خرداد تا حدود مرداد، نزدیک این دو ماه که اتفاقهایی که میفته، تمام تلاششونو میکنن که رهبر بعدی خودشون نباشن. این سلامت نفس و سلامت نفسانی که در این مرد وجود داره خیلی عجیبه. یعنی دقیقا شما میتونید اینو بذارید کنار مسلک حضرت امام که در ابتدای انقلاب اومدن.