باشد. خدای تو. درمان. هر قمر ساعت یازده اینجا قم است. شبکه معارف، صدای جمهوری اسلامی ایران.
در پیرانشهر، هر چه دارند در طباق اخلاقی گذاشتند. همه مسلمانیم و به اهل بیت اعتقاد داریم و برای ما هیچ فرقی نمی‌کند. حس خوبی به آدم منتقل می‌کند. اینکه در خدمت زائرین امام حسین (ع) هستیم، خیلی خوب است. ما شیعه‌ای سرنی نداریم؛ همه به عشق امام حسین (ع) آمده‌ایم اینجا که خدمت بکنیم به زائرین امام حسین. وقتی که من مشکلی برای پسرم پیش آمده، نزد کردم تا زبانه از این مسیر را کد بزنند. خادم امام حسین (ع). تمرچین تنها یک مسیر برای رسیدن نیست؛ اینجا مکانی برای درک حقیقت قیام کربلا است. بچه‌های علی‌اصغر در پیرانشهر، امرا با سحر معاکب در تمرچین تا ۲۵ مرداد، ما به فعالیتشان ادامه خواهد داد. امید شکری‌زاده، خبرگزاری صدا و سیما، تمرچین، پیرانشهر.
در آستانه فرارسیدن اربعین حسینی و عید سعید فطر، برنامه‌های فرهنگی و مذهبی حرم مطهر رضوی را اعلام کرد. ویژه‌برنامه‌های این هفته حرم مطهر رضوی، همراه با سخنرانی مرسی سرائی، زیارت‌های دسته‌جمعی، برنامه‌های قرآنی و نشست‌های پرسش و پاسخ دینی است که در اماکن متبرکه حرم رضوی اجرا می‌شود. برنامه‌های ویژه بانوان نیز با عنوان «سایه‌سار رضوان» و ویژه‌برنامه «حسین چرا می‌خاند» در رواق نجم‌خاتون برگزار می‌شود. همچنین مراسم عزاداری آخر ماه صفر با عنوان «حرم در ماتم» با حضور مداح اهل بیت، حاج محمود کریمی، از دیگر برنامه‌های این ایام خواهد بود.
بیمارستان‌های تخصصی و فوق‌تخصصی نیروی زمینی سپاه در مرز خسروی و مهران در حال خدمات‌رسانی به زائران عربین هستند. معاون روابط عمومی نیروی زمینی سپاه با اعلام این خبر گفت: این بیمارستان سیار ۵۰ تخت‌خوابی دارای بخش‌های اورژانس، بستری، آزمایشگاه، تصویربرداری دیجیتال و سونوگرافی، بخش مراقبت‌های ویژه، دو اتاق عمل، داروخانه و دندان‌پزشکی سیار است. سرهنگ از گرین، افسر بیمارستان سیار سپاه، یکی از مجهزترین مراکز تخصصی سیار است که خدمات متنوعی را به صورت شبانه‌روزی به زائران ارائه می‌دهد.
با موافقت رهبر معظم انقلاب، ازویت اعضای هیئت امنایی کمیته امداد امام خمینی (ره) برای یک دوره دیگر تمدید شد. در پی درخواست رئیس کمیته امداد امام خمینی (ره) بر تمدید ازویت اعضای هیئت امنایی کمیته امداد، معظم‌الله با این پیشنهاد موافقت فرمودند و ضمن آرزوی توفیق و دوام خدمت برای اعضای محترم هیئت امنایی، بر استمرار فعالیت و گیر نهاد انقلابی در مسیر خدمت‌رسانی به محرومان و نیازمندان تأکید کردند. آقایان محسن کازرونی، سید مرتضی بختیاری، حمید رضا ترقی، مصطفی خایستار قهرودی، حسین انباری، مرزیه وحید دست‌شده و حجت‌الاسلام عبدالملکی، اعضای هیئت امنایی کمیته امداد امام خمینی (ره) هستند.
پیکر حدود بیست شهید دفاع مقدس دوازده روزه هنوز شناسایی نشده است. معاون رئیس جمهور و رئیس بنیاد شهید و امور ایثارگران گفت: پیکر حدود بیست شهید حملات رژیم صهیونیستی هنوز شناسایی نشده است. آقای اوحدی افزود: تعداد بیست پیکر که در واقع بعضی از این عزیزان پیکرهایی هستند که به دلیل آن شرط بمباران، در واقع تکه‌هایی از پیکرهای شهدا هستند که همچنان در مراجع شهدا شماره دو ما در بیش زهره‌ها وجود دارد. ده روز گذشته بود که یک پیکر عزیز باز شناسایی شد. در واقع دینه‌ای که انجام شد اما در پیاده‌روی اربعین، گروهی از زائران مسیر قدیمی و معنوی «طریق العلماء» را انتخاب می‌کنند. سال‌های مسیر، گذرگاه آلمان و فقه‌های برجسته شیعه بوده و به همین علت به راه علماء مشهور است. زائرانی که این مسیر را انتخاب می‌کنند، خلوت و فضای روحانیان را فرصتی عرش‌مند برای ذکر و تفکر می‌دانند. مسیری آرام و ناشناخته در راه رسیدن به عشق، در میان حیاهوی، قدم‌هایی که دل به جاده عشق سپردند. این مسیر دلهای آشفته‌تری را به سوی کربلا می‌خواند. این راه معروف است به طریق العلماء و جاده از راه اصلی. مسیری که نه تنها به مقصد که به معرفت ختم می‌شود، با ردپایی از عرفا و علماء. مزرگان زیادی از این مسیر ترسیم کردن به ای طریق کردن. این مسیر نه از میان شهرها و جاده‌های اصلی که از میان روستاها، نخ‌ها و کنار شد فرات می‌گذرد.
هرچی توان داشتن برای پذیرایی از زائرهای امام حسین (ع) دریغ نکردن از چیزی. لب جاده در زوار امام حسین (ع)، هرچی داشتن تقدیم کردن. ما خادمان امام حسین (ع)، به خدمت خودمون افتخار می‌کنیم و امیدواریم که خدا برکت و ثوابش رو به ما عطا بکنیم. طریق العلماء از جنوب شرقی نجف آغاز می‌شود و با عبور از مناطق روستایی در امتداد شد فرات به کربلا می‌رسد. مسیری قدیمی که در آن دلهای عاشق جان می‌گیرد. این رو هر رو به خاطر خلوط بودنش به هم چیز شناد بدم. الان می‌بینم این خلوط بودنه. یه حس حال دیگه داره و خیلی گاهی برای رسیدن باید از میان دلها عبور کرد، نه جاده‌ها. طریق العلماء تنها یک مسیر نیست؛ راهی به سوی فهمی امیختر از اشق به حسین هست. عبولفضل اصنبگی، خبرگزاری صدا و سیما.
آخرین خبر: این بخشین که هفت خبرنگار در حملی رژم سهیونیستی به چادار خبرنگاران در غزه به شهادت رسیدند. شبکه تلویزیونی الجزیر گزارش دارد در حملی پهبادی رژم سهیونیستی به چادار خبرنگاران در کنار بیمارستان شفا، انس شریف و محمد قریقه، دو خبرنگار این شبکه به شهادت رسیدند. استفان دوجاریک، سخنگوی سانسپان ملن در بگانیهی قصر خبرنگاران در غزه توسط رژم سهیونیستی را محکوم و خواستار تحقیق در این مورد شد. اما در خویان این بخش خبری با آگاهیتان می‌رسانم. امروز دوشنبه بیستم مرداده ۱۴۰۴ هجری شمسی، برابر از با هفته همه سفره ۱۴۴۷ هجری قمری و یازده همه آگست ۲۰۲۵ میلادی. ازان زور به افق قوم ۱۲ و ۱۲ دقیقه، برو بافتاب ۱۸ و ۵۹ دقیقه و زمان ازان مغرب به افق قوم ساعت ۱۹ و ۱۸ دقیقه خواهد بود. شنواندگان گرامی، بسیار سپاس کذارم از نوجه و همراهیتان با این بخش و از حضور شما خداحافظی می‌کنم. روز بخیر.
بزشتیم از شب و آنها رفتیم به سمت صبح. شورنگیز فردا. پرسش‌های مهم، پاسوهای کتا نشانی، قسمت ۱۳۸. که را من کاتبین حتما برای شما هم پیش اومده که یه وقتایی یه اتفاقی می‌افته، بعدش یا خودتایی می‌افته خودتون یا یه نفری که کنارتون هست میگه: آخ آخ آخ، حالا دیگه حسابمون با کرامن کاتبینه. همین اتفاق دقیقا دیروز برای من و داداشم آقا سعید افتاد. حالا داستان چی بود و چرا این جمله رو گفتیم بماند، ولی بعد از این که من گفتم حساب طرف با کرامن کاتبینه، داداش سعیدم گفت: راستی میگم این کرامن کاتبین دقیقا کین؟ چین؟ یعنی چی؟ گفتم: آها خوب گوش دادن. سر کلاس درس استاد من، حاجه‌های محمدی شاهرودی، توی موضوعات اعتقادی اینجا به دردم خورد. یادم ایشون در این باره سر کلاس درس میگفتن: دوتا فرشته هستن که اینها معمور سبت اعمال ما هستن. اینها بهشون میگن کرامن کاتبینه؛ نویسندگان و بزرگبار چون اعمال ما را سبت میکنن بهشون میگن کاتب و چون بزرگبارم بهشون میگن کرام. یکیشون اسمش رقیبه که سمت راستی باشه، یکی هم اسمشون عتیده که سمت چپی باشه. رقیب یک نوع فرماندهی هم بر عتید داره. وقتی انسان تصمیم میگیره کار خوب انجام بده، اون رقیب خودش فورا مین میسه. حالا اگه رفت انجام داد ده برابر مین میسه. اگه انجام ندادون که نوشته، نوشته دیگه تو نامه اعمال انسان هست. اما اگه انسان خواست تصمیم داره کار بر انجام بده، عتید میخواد بن میسه. میگه بر میسم. میخواد فرم گران انجام بده. کدومدر کاتبی نشانی.
موسیقی.
در برنامه سرمشق، نوار سرمشق. با دشمن ستمکار مشق راه رو هم برای ساعت سیزده و سی دقیقه در نظر گرفتیم که نکته هایی رو از زبان حجت رسلم و مسلمین فقیهی با موضوع اخلاق توحیدی تقدمتون میکنیم و در نهایت سیزده و پنجه و پنج دقیقه در غالب برنامه پیام ولایت، برگزیده ی بیانات رحبر معظم انقلاب مدد لحل آلی رو به گوش جان خواهیم شنید. از همراهیتون با رادیو معارف سمیمانه سپاس گذارم.
درسته، درسته، درسته. بهت به دکارم هنگه ها لوده موفستم به خدا از خودم خستم. دلم و من به اون شیش کنشه کن با بلات بستم با همین عشق و پاکم. کن نکره زیر چاکم وقتی مردت سیره باهای مجمعات تو پاکم. کن حبیم دلال یا حسین، حبیم دلال.
دوستان عزیز، کسایی که کربلایی شدن و خدافزی کردن و ما بهشون التماس دا گفتیم، خوب میدونن که اگه نشد خودمون راهی بشیم، دلمون را برداریم. دلمون را برداریم. دلمون را برداریم. دلمون را برداریم. دلمون را برداریم. دلمون را برداریم. دلمون را برداریم. دلمون را برداریم. دلمون را برداریم. دلمون را برداریم. دلمون را برداریم. دلمون را برداریم. دلمون را برداریم. دلمون را برداریم. دلمون را برداریم. دلمون را برداریم.
اروای موسلمون، یک دل رو کلار هم عربین. حسینی بهترین فرصت برای برخ کشیدن حقیقت شیعه بودن تا همه متحیر بمونن از عشق حسین علیه السلام که این طور دلها رو به هم نزدیک میکنه. رهبر فرزانمون این طور این شعور و شعور عربینی رو وصف میکنه. میفرمایند: شروع جازبه مغناطیس حسینی در روز عربین است. جابر ابن عبدالله را از مدینه بلند میکند و به کربلا میکشد. این همان مغناطیسیست که امروز هم با گذشت قرنهای متمادی در دل من و شما هست. الانی که قسمت همه ی آرزومندان بشه رفتن در این فضای ملکوتی و معنوی و نفس کشید در سرزمینی که حضرت عرباب سید و سالار شهیدان امام حسین علیه السلام و اصحاب و یاران با وفای ایشون در اون قدم کشیدند و در اون نفس کشیدند و مسیر تاریخ رو به این شکل رقم زدند. انشاءالله که همه کسانی که ظاهر میشن، کسانی رو که موفق به زیارت نشدن، در دعاهای خیلی خودشون یاد میکنند. خیلی خوب. دوستان عزیز، شرمنده. برنامه های نوبت کاری رادیو معرف رو ادامه میدیم با زمزم حکام که به مدت ۱۸ دقیقه تقدیمتون میشه.
ای دوست، ای دوست برای میریه. هر حکم الهی یک پنجره باز به آفاق بلند است. در دیده ی روشنگ و حران. زمزم حکام. جنگ زی پر باز به آفاق بلند است. زمزم حکام. زمزم حکام. زمزم حکام. زمزم حکام. زمزم حکام. زمزم حکام. زمزم حکام. زمزم حکام. زمزم حکام. زمزم حکام. زمزم حکام. زمزم حکام. زمزم حکام. زمزم حکام. زمزم حکام. زمزم حکام. زمزم حکام.