مکیه ۳۱۶۲ متعلق به رادیو امواج سازمان صدا و سیمای جمهوری اسلامی ایران، همواره در اختیار شما شنوندگان عزیز و مخاطبان ارجمند رسانه دینی است. می‌توانید با همکاران من ارتباط بگیرید و هرگونه پیشنهاد و انتقاد در خصوص برنامه‌ها را اعلام بفرمایید؛ همچنین اعلام قطعی یا اختلال در فرستنده‌های رادیو مارف را نیز اعلام بفرمایید.
برنامه «پارسایان» نکاتی از سیره و اخلاق علما و بزرگان را مطرح می‌کند که دو دقیقه طول می‌کشد. حدود ده دقیقه دیگر، برنامه «پارسایان» با حضور حجت‌الاسلام وحیدی پخش می‌شود.
بعد از اعلام بنده، ساعت سه بامداد، برنامه «ازانگاهی» پخش می‌شود. صبح نیاز تقدیم‌تان می‌شود و به استقبال لحظات باشکوه اذان صبح به افق قم خواهیم رفت. در ساعت سه و سی و هشت دقیقه و بعد از اذان، دعا و نیایش، دعای صبح از ذات امیرالمؤمنین علی (علیه‌السلام) را زمزمه خواهیم کرد. چهار یا پنج دقیقه زمزمه، احکام پخش می‌شود. چهار یا پنج دقیقه «جرعه» و شرح احادیث کتاب شریف کافی. پس از آن، «اندیشه» و «آفتاب» با بررسی شخصیت علمی امام خمینی (ره) پخش می‌شود.
ساعت پنج و پنج دقیقه، علاقه‌مندان به دروس حوزوی فقه آل محمد (ص) درس خارج فقه از آیت‌الله صبحانی را می‌شنوند. ساعت پنج و چهل دقیقه، در انتهای برنامه، بخش «مکارم خوبان» را خواهید شنید و در این برنامه از درس اخلاق آیت‌الله مظاهری بهرمند خواهیم شد. اما هنگام طلوع آفتاب، فقه شهر مقدس قم ساعت پنج و یازده دقیقه خواهد بود.
آب‌های ملکوت را در فرصت پیش رو تقدیم شما می‌کنیم. مناجات سحرگاهی با نوای مداحی مرحوم استاد حاج‌باصل صالح و اشعار «از اشق تا شیدا» و «کجایی به جان می‌جویمت».
موسیقی...
پروردگار، ریزش پیدرپی نعمت‌هایت، از بجا آوردن وظیفه شکرگزاری قافل کرده و جوشش دریای فضل و کرم‌ت، مرا از حمد و ستایش‌ت باز داشته است. اتّهای پیوسته‌ات مرا از یاد تو باز داشته و مرحمت‌های متوالی‌ات، از نشانه‌های بیان خوبی‌های تو ناتوانم ساخته است. این ناتوانی و عجز در سپاس‌گزاری، حال کسی است که به نعمت‌های بی‌شمار و وسیع تو معترف است و با کوتاهی در ادای شکر آن نعمت‌ها مواجه است و گواه و شاهد است بر این که نفس خود را زایع و بیهوده کرده است. و تو آن‌چنان رءوف و بخشنده و با کرم و احسان هستی که هرگز محروم نکنی آن را که به تو رو آورده و از درگاه تو نرانی کسی را که کشم امید به تو دوخته است. ای الهی، امیدهای مندان جملگی به آسمان مقدس تو دارند و طالبان عطا و عرصه انعام‌ت، روی نمایند امیدهایی را که به تو داریم باید روبرو گردند و جامعه ناامیدی بر ما نپوشند.
الهی، تصاثرآد او نگر... (بخش‌های صوتی نامفهوم و تکراری موسیقی و دعا)
...نعمت‌مان در زوهر یقین...
از نعمت‌های توست ایلی فکرمام غذیتنا بلوک بکرم و ربیتنا بسنعی فتمم علینا سوابغان نعم و اتفع عنا مکارها لقام و اوت نوم لحزوز دوریل ارفعها و اجلها لها عجلا و آجلا و لکر حمد علام حسن بلائی و صبوغ معموکا حمدایی ظافق امر ذام و یمتر العديمان برکم و نظام یا عدیمون یا کریمون یا خداوندون یا برای خداوندون برخمت جمع یا ارحم را همید خدایا خداونده همچنان که ما را به لطف خود روزی دادی و به سن و حکمتت پروردی پس نعمتهای بیرون از نهاری از شمارت را بر ما تمام کن و رنج عذاب و خشمت را از ما دور نما و به ما در دو جهان بالاترین و بزرگترین بحره ها را کرامت کن سفاس و ستایش شایسته و مخصوص توست آنچنان ستایشی که سزاوار و پسند تو میره و احسان و بخشش بزرگ تو را بر ما به دنبال دارد ای بزرگترین بزرگان و ای کریمترین کریمان به حق رحمتت ای مهربانترین مهربانان آمین ای بزرگترین بزرگترین بزرگترین بسوی خستحالان کنگاهی خالق من مراشره هریشی جانی چه آجم چه بر حالم پریشانم جواهی دلو سرگشتم راه رهنم آزاش چه دل بی رهنم آم آفتد به چاهی نهادد سر به خاکم آستانه گدایی دردمندی آزخواهی امیدن لطف بخشش از تو دارد اسیری شرم ساری روسیان هی گرستم دامنه بخشند ایران که بخشند ایران