دور از سوان‌بیشه‌ی بدان باید دوانی اجابه داد... صدای پذیرت و فطرت ملکا، ملکا... آخنا فکر من این است و همه شب سخنم... که چراغافل از اهوال دل خویشتنم... انسان چه جوری می‌تواند خودش او بهتر بشناسد... پرسمان...در همه‌ی زمینه‌های معرفتی انسان، اسلام و معارف اسلامی پاسخگو است... پرسمان...پاسخگوی سوالات اعتقادی شخم... لطفا از استاد محمدی بپرسید که اصلاً چرا خدا ما را خلق کرده... از کجا آمده‌ام آمده‌ام بر چه بود...کجا می‌کند... بسم‌الله الرحمن الرحیم، الهی یا کنار مرحیم... الهی یا کن عبده و یا کن استعین... عرض سلام و ادب و احترام خدمت همه‌ی شما شنوندگان عزیز و همراهان گرامی... برنامه‌ی پرسمان اعتقادی از رادیو معارف را می‌شنوید... در این برنامه هم در خدمت حجرت‌الاسلام و المسلمین... جناب استاد محمدی شارودی هستیم...استاد سلام و علیکم...خیلی خوش‌آمدی... بسم‌الله الرحمن الرحیم، بسم‌الله الرحمن الرحیم...الحمدلله رب العالمین...اشاالله علیه و سیدنا محمد و آله‌القاهرین... ارض سلام و ارادت دارم محضر دوستان عزیزه شنونده...به آرز سلامتی...طور و عم...توفیقات را زفزان...ارضی قبول طاعت و ابادات و تلاشه که در جهت علم و تعلم و تعلم با کار می‌گیرند...اشاالله خداوند همه را قبول کند...خودم و تعالی را سپاسگزارم که...توفیق نصیب شد که نه دوستان باشیم...اشاالله که...حاصله گفتگوی ما با عزیزان...گامی در جهت براگیری علم و معرفت باشد...آقا امام بدین عبادت‌ها...یک انسان خدا را بشناسد و در مقابل خدا تواضع داشته باشد...که این تواضعه برای خدا هم نتیجه به محصور همون علم است...انما یخشالله من عباده‌العلمی...اگر انسان به علم رسید اومخت خشیت و تواضع هم در مقابل خدا خواهد داشت...پس بهترین کار همه نیک انسان برهن عبادت...نیک انسان برهن دنبال علم و خاصا خدا شناسی که...ببینه که کی را عبادت می‌کند و چرا عبادت می‌کند...این گفتگ برای چه...خدا هم قبول کند...انشاالله ممنون از لطف عزت عالی که قبول زحمت کردید و مثل همیشه مراهم‌تان شامل حال ما و شنوندگان عزیز برنامه می‌شود...همین ابتدا برنامه را محتر می‌کنیم به عطره سلوات بر حضرت محمد مصطفی و علی‌بیت پاک و برگزیده‌یشان... قبلیم علی محمد و علی احمد... سوالات اعتقادی خودتان را از برنامه بپرسید و پاسخش را از جناب استاد محمدی شرودی بشنوید...سوال تلفنی یکی از عزیزان شنونده آماده‌ی پخش است جناب استاد اگر اجازه بفرمایید بشنویم... سوالات آقای محمدی داشتم...سوالم این بود که دوستم می‌گوید من نواز نمی‌خوانم...خدا می‌بخشد...اون درست است؟ اگر من نواز نخوانیم...خدا مرا می‌بخشد یا نه...آقای محمد این را برنامه توضیح بدهد... نه...خدا خدا گفته نمی‌بخشم...گفته که هر کس نماز نخواند...جایش تو سقر است...جایش تو ویل است...جایش تو است...راست کنم که قی است...خدا خدا گفته نمی‌بخشم...حال آشان می‌می‌بخشد...بیشان وعن شده که خدایش ما را می‌بخشد اگر نماز نخوانید...پیامبر می‌فرمد کسی که نماز نخواند اججا تا بالا سرش می‌آید...هرگز هم بخشیده نمی‌شود...ششتا در دنیا...ششتا انگام ما به حرف امان صادق عمل کنید یا به هوای نفس خودمان...که می‌گوید خدا می‌بخشید این را از کجا آورده...یه آیه بیاورد...یه روایت بیاورد...یه دلیل عقلی بیاورد...یه دلیل علمی بیاورد...یه او که نماز نمی‌خواند...با اون کسی که نماز می‌خواند خودش را زحمت می‌اندازد...اینا پیش خدا مساوین؟...وای او هم بخشیده بشود؟...معنی‌اش این است که به آن کسی که نماز خوانده ظ ربات پیامباه راه‌لوی قبول دارند...با این حرفی کارف من دارا آوردی است و...هیچ دلیلی ندارم...بنه بسیار ممنون و متشکر از وضع تالی...امیدواریم این شنانده گرامی پاسخه سالشان را شنیده باشند...برنامهٔ پرسمان اعتقادی از رادیو معارف تقدیم حضور شما گرامیان می‌شود...با ادامهٔ برنامه با ما هم را باشید... و شماره سامان پنیمکی سی هزار پانصد و پنجاه و سه...که از همین طریق شناندهٔ عزیزی با شماره تلفن صف نهصد و سیزده هفتاد و دو صف هشت جناب استادین سوال را پرسیدند که آیا دو اسم داشتن سنگین است مثلا‌ً محمد با اسم دیگری اضافه بشود...آیا درست است اسم باید با حروف ابجد پدر و مادر حساب بشود...به فرمانده خود را دانسی...این که دو اسم داشتن سنگین باش اما جایی ند قالبا‌ً اینجوری است که آن است که دو تا اسم دارند یک اسمشان به طور طبیعی حذف می‌شود...دو تا آنچه با هم نمی‌گویند مهمانه یکی‌هایشان می‌گویند دیگر مثلا‌ً اگر محمد ابراهیم هست یا می‌گویند محمد یا می‌گویند ابراهیم و اگر مثلا‌ً محمد مهدی است یا مهدیشان می‌کنند یا محمدشان...قالبا‌ً اینجوری است...با آن اینطور...اما اینکه حالا سنگین باشد ما جایی ندیدیم سنگین باش والزا...که از حقوق فرزند به گردن پدر و مادر همین اسم نیکو و اسم زیب آن انتخاب کردن هست...با امریکا می‌فرماندند...حق‌الولد علی‌الوالد...ایو حسن اسمه و یو حسن ادبه و یو علم آهوالقرآن...فرزند صحت حق به گردن پدر و مادر دارد اسم خوب بارش انتخاب کنند خوب تربیتش کنند و قرآن یادش بدهند...تأثیر دارد اما اینکه اینگونه ترکیب‌ها تأثیر منفی داشتی باشد ما جایی شده...چنانکه برای انتخاب اسم خواهد انسان به حروف عبجد و آن علم‌الجفت مراجعه بکنند و اینها...ما ندیدیم در سیرهٔ اهل بیت‌الهیم‌السلام یا علماء و مراجعه از این روش استفاده بکنند...از این مجهت‌تر می‌خواهد برای نوش و برای فرزندش اسم انتخاب کند یا نفری که علم‌الجفت را برای دعوتش کند یا خودش بشینه حساب کند...این اسم به حروف عبجد چی می‌شود، پدرش چی می‌ش مردم دردسر درست می‌کند...مخصوصا‌ً که یک تلقین‌های منفی هم در طبیعی ایجاد می‌شود...وقتی می‌بینی که این اسمش بر حسب محاسبات عبجد، اسم مناسبی نیست...خود این که اسم خوبی نیست از نظر حروف عبجد، این خودش آثار منفی دارد و یک تلقین منفی است به خودش...اون عبجد آن‌ها هیچ تأثیر ممکنی نداشته باشد ولی این قبول و این ذهنیت قطا‌ً تأثیر منفی دارد...این هم تطیره صدیق تطیر...بنامه به همین دلیل ما توصیه نمی‌کنیم که دنبالیم کار را بزنیم...وله...امام سجد علیه‌سلام خواهد برای فرزندش اسم انتخاب کند...به قرآن تفاعل می‌زند...قرآن باز کرد...آیه...فضلالله...الله المجاهدین...علی القایدین...گو... این همون زید مجاهده...دوباره سوار قرآن باز کرد...دید که این همش از جهاد و از قیام این‌ها آیه می‌آید...گو... این همون زید است...شد راجع با حروف عبجت داریم...من یک روح اتاقت به کل وسایلشی دیدم...اما اینچه بخواهیم همه‌ی کارها را با حروف عبجت می‌خواهیم ازدواج کنیم به خوب حال شما...بروم با حروف عبجت حساب کن...ببینیم که شما با هم می‌خورید یا نمی‌خورید...به همین دلیل برفرض که...حالا این روح فرض را مرض می‌کنم...برفرض که...اون تناسب مثلا‌ً ده درصد...پونزد درصد تأثیر داشته باشد...با حقیقی می‌شوید ده درصد...پونزد درصد را جایگزین کرد...با تربیت...با صدقه...با دعا...با انواع علل و عوامل مادی و معنوی می‌شوید...ده پونزد درصد را خنساش کرد...پس اینکه بخواهیم خودمان را اسیر این چیزها بکنیم و...انقدر ذهنیت منفی برای خود نجات کنیم...من خیلی سپارش نمی‌کنم ولی ذا...عرض کردم اخیرا‌ً مخصوصا‌ً تا فضای مجازی که دیگر دکون باز شد شنونده‌ی عزیز هم...توانسته باشند پاسخه سوالشان را بشنوید...برنامهٔ پرسمان اعتقادی از رادیو معارف را می‌شنوید...با ما همراه باشید در ادامهٔ برنامه...پرسمان...پرسمان...پرسمان...پاسخگوی سوالات اعتقادی شما...شنوندهٔ برنامهٔ پرسمان اعتقادی هستید...جناب استاد...شنوندهٔ عزیزی با شمارهٔ...صف...نهصد و سه...سی و شش...هفت و دوچار...این سال را از این سال را می‌توانید...این سال را می‌توانید...این سال را می‌توانید... این سال را می‌توانید...این سال را می‌توانید... این سال را می‌توانید...این سال را می‌توانید...این سال را می‌توانید... هدر رفت. اگر به خاطر دین و به خاطر خدا باشد، بله حتی امام اعصوم هم جان خودش را، جان عجیزان خودش را در راه خدا می‌دهد، امام حسین رئیس را همین کارو کرد. و این بالاتر معامله است. خب جناب اصطاد، اینکه جان را فدای وطن بگوییم، این چه صورت دارد؟ باز وطن هم دو تا معنا دارد. یک معنا به معنای آن، وطن فطری و دینی که آن در واقع باز می‌شود همان دین، ما دفاع می‌کنیم چون کافر می‌خواهد بیاید سرزمین ما را اشغال کند دین ما را بگیرد. یا اینکه نه، ما مثلا‌ً فرض کنیم که یک کافری از خاک یا اینکه مسلمانی از خاکی که فقط خاک و خاک و کافر هم مثلا‌ً باشد، از آن دفاع می‌کنیم. به عبارت دیگر؟ ما الان یک وطن‌هایی داریم، یک خطایی که غالبا‌ً هم استعمارگران کشیدند خط‌ها را، همه‌جا را مستقال‌های زخم گذاشتند که همیشه بیایید کشور کشور با هم دعوا باشند. یک وقت این، مگر این که با زیر نظر امام باشد یا زیر نظر نایب امام باشد، اون وقت باز می‌شود مشروع، باز می‌شود جان داده، می‌شود شدید. یک وقت نه، خود انسان می‌گوید که مثلا‌ً پولان کشور تعرض کرده یا پولان شخص به این بخش تعرض کرده، من می‌خواهم که در مقابل اون بیستم بخاطر این. از این باب نمی‌شود مگر اینکه از باب دفاع از مال و از جان باز اونم باشد. یک حیثیه دیگری دارد. یک حیثیه دارد. یعنی اگر من مسلمان در یک بلاد کفری رفتم، آنجا دارم زندگی می‌کنم، اگر جنگی شده بخوام بیام از خاک این بلاد کف بخوام دفاع بکنم، این برای من وجهی ندارد. ولی هم آنجا اگر مثلا‌ً پرس کن انوانش می‌شود دفاع از مال، دفاع از خونه، دفاع از اهل. که اسلام قصیه کرد. بله من قتلت دون مالهی پاوا شهید، من قتلت دون اهلهی پاوا شهید. و از آن سمتم اگر من مسلمان بروم توی بلاد اسلامی دیگه‌ای که وطن من نیست، می‌روم کمانی که مدافعان حرم رفته بودند تو کشورهای دیگر، به آن معنای اولی که فرمودید، از آن وطن اسلامی و حدود اسلام داشتند دفاع می‌کردند، آن باز می‌شود در راه خدا و... تماما‌ً درست، من تو می‌یالشین که این تحت فرمان خدا باشد یعنی تحت امر خدا باشد، تحت امر امام باشد. و اگر اول دست آورد. و اگر اول هم تحت امر اون جانشین امام، او نایب امام باشد. بله، بله. از این طریقه که باشد می‌شود مشروع او، کسانی که در این راه کشته باشد شهیده و الاخر. اما اگر از این طریق نباشد خودسر باشد، او نمی‌شود تأیید کرد. بله، بسیار ممنون و متشکر از دزد حالی. امیدواریم این شناندگی گرامی پاسخ سؤالشان را شنیده باشند. برنامهٔ پرسمان اعتقادی از شبکهٔ رادیویی معارف تقدیم حضور شما گرامیان می‌شود شما عزیزان می‌توانید از طریق پایگاه اینترنتی ایرانصدا و یا نرم‌افزار ایرانصدا قسمت‌های قبلی این برنامه را دریافت کنید و از پاسخ‌های جناب استاد محمدی شارودی بره ببرید. با ادامهٔ برنامه با ما همراه باشید. پرسمان. www.radiomعارف.ir شنوندهٔ برنامهٔ پرسمان اعتقادی از شبکهٔ رادیویی معارف هستید دو شماره تلفن سیصد و بیست و نده پانصد و پنج و یک و سیصد و بیست و نده پانصد و پنج و دو با پیش‌شماره صف بیست و پنج راه‌های ارتباطی شما با این برنامه است که از این طریق می‌توانید سالات تلفنی خودتان را از برنامهٔ بپرسید سال تلفنی از این شنوندهٔ آمادهٔ پخش هست به اتفاق می‌ گذاشتن خدای نکرده تهمت دروغ نبوده ممنونیم از اینکه با برنامهٔ خودتان تماس گرفتید جلو استاد سالتان را شنیدند پاسخش را از ایشان می‌شنویم بتن و حضرت یوسف با برادرش هماهن کرده بود به بنیامین گفته بود از این جزئی رفت بود که اجازه می‌دهید که اون کار را بکنیم که برای نگه‌داشتن شما بعد در سبمی‌کرد باز اینجا و محصوری که ما قبلا راجع به حضرت خضر عرض موسی داشتیم گفتیم بحث تکفین شما را با تشکیقاتی نکنید بله اینجا باز بحث، بحث تکفین است امتحانی برگزار شده این امتحان مناسب یک آخرین نتیجهٔ او تشریح نیست که بین باید این درست است درست این عمال تشریح است بله اینجا بحث، بحث تکفین است مطلب بعد اینکه اون حضرت یوسف نگفت که یا ایهتاهالیرم نخون و سارقون اون خدمتگزار که خبرم نداشت که برای خبر نداشت گفت شما دزدید چون گفتند که پیمان گم شده اونم گفتند که این کار و امر داشتند خود حضرت یوسف برای دارا متهم نکرد که شما دزدی کردید اون کارگزار گفت که اونم خبر ند وه و مطلب بعد اینکه گاهی ممکن است که انسان ناچار باشد دفعه افزد به فاسد کند و اینجا از همان قبیله دفعه افزد به فاسد است برای اینکه این طرح کامل بشود امتحان تمام بشود باید یک چین نقشه طراحی می‌شد تا برادرش بماند و یعقوب دیگر دل بکند و برادرها هم به اون استرال لازم برسند که رسیدند و راست امتحان کامل شد با این ماندن بنیامین در مصر. امسه چه نقطه گفتم که هر نقطه‌اش به تنهایی کافی بودی و خواهد پاسخ این سوال باشد. بسیار ممنون و محشکر از عزت حالی. انشاالله که این شنانده‌ی عزیز هم تونسته باشند پاسخ سوالشان را بشنوند. با ادامه‌ی برنامه‌ی پرسمان اعتقادی در خدمت شما عزیزان هستیم با ما همرا باشید. پاسخگوی سوالات اعتقادی شما برنامه‌ی پرسمان اعتقادی از شبکه‌ی رادیویی معارف را می‌شنوید جناب استاد شنونده‌ای با شماره‌ی صف نوصد و هجده، هشتاد و سه، نود و نه به صورت پیامک این سال را از برنامه پرسیدند که مگر حضرت موسی نمی‌دانست قومش چه مردمانی‌اند چه را نجاتشان داد. بفهمید در خدمت رسیم. اینکه چه مردمانی‌اند، خب بینا، پیامبر زادگان بودند، بنی اسرائیل بودند، فرزندان پیامبر بودند حالا نسل بعدشان، و گاهی‌ان و آدمان خوبی بودند در برخی از برها و فضل الناکم علی‌العالمین، چرا چون آدمان خوب بودند که در آن زمان بهشان فضیلت داده شده، چونی است که ببینیم که خداوند این‌ها را زادتا‌ً بد خلق کرده، نه، می‌توانستند خوب باشند، می‌توانستند بد باشند، گرچه در طول تاریخ در این‌ها مسلط بوده، از آن رفتاری که با برادر خودشان داشتند، اولین، فرزندان اسرائیل، فرزندان یهو، آمان‌های بودند که از حسوف را بالار سرچاق آوردند، پایین‌تر هم که می‌آید می‌بینید که چقدر پیامبران را کشتند که در قرآن داریم، پراوان داریم، درجه باید داریم، اعلان هم که تا حالا این‌های ما یهود