ایران، ای ستیغ سرکشیده از کمند بیدان.
ایران، ساعت بیست، اینجا قم است. شبکه معارف، صدای جمهوری اسلامی ایران.
سلام عرض می‌کنم به حضور شنوندگان عزیز و گران‌قدر شبکه رادیویی معارف. از کربلای معلا، صدای من را می‌شنوید. شاهد برگزاری چهارمین اجلاس بین‌المللی نخبگان منابر شیعه و اختتامیه نخستین سوگواره بین‌المللی سفینه نجات هستیم. در این مکان مقدس، با حضور بیش از ۵۵۰ نفر از ۲۰ ملیت مختلف از سراسر جهان که در این رویداد بسیار مهم بین‌المللی گرد هم آمده‌اند. ۵۵۰ نفر از اندیشمندان، استادان حوزه و دانشگاه، شعرا، مداحین اهل‌بیت (علیهم‌السلام)، اساتید و هنرمندان برجسته از ایران و دیگر کشورها در این رویداد بسیار مهم شرکت کرده‌اند. در نخستین سوگواره بین‌المللی سفینه نجات که برگزار شد، بیش از ۲۵۰۰ نفر آثار خود را در این رویداد ارائه کردند؛ شامل ۱۲۰۰ شعر، ۴۰ مقاله و آثار بیشماری فاخر و هنری در حوزه‌های داستان‌های کوتاه و بلند، پوستر، نوه، تحضیه، پادکست و دیگر آثار که مورد توجه حاضران و شرکت‌کنندگان قرار گرفت. قرار است در تیراژ امروز جمعه و فردا، برگزیدگان این آثار معرفی شوند و از آن‌ها تقدیر و تشکر می‌شود. همچنین در این رویداد بسیار مهم، مجامع محرم مطهر آقا حسین بن علی (علیه‌السلام) در خدمت شما و نایزبان شما خواهند بود.
برگزیدگان این آثار مهم، مجامع، خدا قوت می‌گوییم به همکارانمان در کربلا.
گلم، مرکز اسلامی دوبلین ایرلند، با صدور بیانیه‌ای از تعطیلی موقت مسجد و مدرسه وابسته به این مرکز خبر داد. به گزارش عربی ۲۱، در بیانیه این مرکز آمده است: این تصمیم در پی تشدید بحران داخلی ایجاد شده توسط نهادهای وابسته به امارات متحده عربی اتخاذ شده است. مسلمانان ایرلند معتقدند امارات به دنبال تسلط بر نهادهای مسلمان اروپا و تلاش برای استفاده از آن‌ها به عنوان ابزار نرم امنیتی و اطلاعاتی است. به گفته مسئولان این مرکز اسلامی، اداره کل امور اسلامی و اوقاف امارات متحده عربی که بودجه این مرکز را تأمین می‌کند، خواستار دستیابی به اطلاعات شخصی بیش از هزار دانش‌آموز و خانواده‌های آن‌ها بوده که با امتناع قاطع مدیران مدرسه مواجه شده است.
دستور پاکسازی داده‌های جاسوسی از مساجد؛ پس از افشای آن، اداره حفاظت از داده‌های شخصی هلند به وزارت امور اجتماعی این کشور دستور داده است داده‌های جاسوسی شده از مسلمانان این کشور را از بین ببرد. به گزارش الجزیره، این داده‌های شخصی به عنوان بخشی از تحقیقات مخفی انجام شده بین سال‌های ۲۰۱۶ تا ۲۰۱۹ است که در جریان آن مسلمانان و مؤسسات اسلامی تحت نظر قرار داشتند. رئیس سازمان حفاظت از داده‌های شخصی گفت: اطلاعات شخصی جمع‌آوری شده در این تحقیقات غیرقانونی است و تمرکز بر مسلمانان این امر را تبیین می‌کند. یک روزنامه هلندی هم با افشای این رسوایی نوشت: دست‌کم ده شهرداری هلند و یک آژانس تحقیقات خصوصی در جمع‌آوری این اطلاعات غیرقانونی دست داشتند.
بسیج ۹۰۰ هزار مسجد در پویش بین‌المللی دفاع از قدس و آزادی فلسطین. این پویش به صورت رسمی از مالزی آغاز شده و هدف از این پویش، تحت فشار قرار دادن رژیم صهیونیستی و جلوگیری از ادامه جنایت‌های این رژیم است. آغاز رسمی ائتلاف جهانی مساجد و پویش بین‌المللی دفاع از قدس و آزادسازی فلسطین با بسیج بیش از ۹۰۰ هزار مسجد سراسر جنوب شرق آسیا در مالزی. محمد عزمی عبدالحمید، رئیس سازمان شوراهای اسلامی مردم‌نهاد مالزی، نمایندگان بیش از هفتاد گروه تشکل مردم‌نهاد مالزی در اجلاس «مسجد و رقص بر غالب» ائتلاف جهانی از استانبول تا جاکارتا، از اسلام‌آباد تا دارالسلام، از گوالالانگور تا تهران و از جنوب شرق آسیا تا آفریقا و اروپا، پویش بین‌المللی دفاع از مسجد و رقص بر غالب و آزادسازی فلسطین را در مساجد، بلوا، پایگاه‌های مقاومت و اتحاد حلقه‌های هدایت و بیداری و میادین جهاد فکری و معنوی به طور رسمی آغاز کردند. نمایندگان صدها تشکل و گروه مردم‌نهاد دیگر کشورهای جنوب شرق آسیا نیز در ارتباط با اجلاس «مسجد و رقص بر غالب» بر تشکیل بسیج جهانی جوانان برای هدایت شبکه‌های اجتماعی به منظور آگاهی‌بخشی، هماهنگی و فراخوان امت اسلامی به خیابان‌ها و برپایی تجمعات و راهپیمایی‌های گسترده علیه صهیونیستی تأکید کردند. نظری اسمایل، رئیس بنیاد بی‌دی‌ای‌اس مالزی، در حمایت از فلسطین گفت: دوره رژیم صهیونیستی به سر رسیده و رو به افول است. حتی گروه‌هایی از داخل کنگره آمریکا از حامیان مظلومان بی‌پناه فلسطین و مخالف سیاست‌های واشنگتن در حمایت از رژیم کودککش اسرائیل هستند. و خلاصه اینکه خانه عنکبوت به سرعت در حال فروپاشی و سقوط است. ائتلاف جهانی مساجد نخستین اقدام مبتکرانه مالزی و اتحادی کشورهای آسان برای تقویت همبستگی و بسیج امت جهانی علیه رژیم غاصب صهیونیستی است. اسمایل پوراجه، خبرگزاری صدا و سیما، کوالالامپور.
تظاهرات در نیویورک در اعتراض به سفر وزیر امنیت داخلی رژیم صهیونیستی. تظاهرکنندگان با در دست داشتن پرچم‌های فلسطین، اعتراض خود را به سفر ایتامار بن‌گویر به این شهر اعلام کردند و توقف جنگ غزه را خواستار شدند. همچنین گروهی از معترضان به نشست بن‌گویر با یهودیان ساکن آمریکا در شهر لانگ‌آیلند ایالت نیویورک حمله کردند. رسانه‌های آبی هم اعلام کردند تعدادی از کنیسه‌های یهودی نیویورک از میزبانی بن‌گویر خودداری کردند. دیروز هم صدها نفر از دانشجویان طرفدار فلسطین دانشگاه ییل در اعتراض به بازدید وزیر امنیت داخلی رژیم صهیونیستی از این دانشگاه تجمع کردند و فریاد «شرم بر تو» سر دادند.
دیوان کیفری بین‌المللی اعلام کرد نتانیاهو و گالانت تحت تحقیق قضایی برای دستگیری قرار دارند. دیوان کیفری بین‌المللی در بیانیه‌ای متعاقباً با رد درخواست رژیم صهیونیستی برای تعلیق اجرای احکام بازداشت صادر شده علیه نخست‌وزیر و وزیر جنگ سابق این رژیم، تأکید کرد روند قانونی بدون هیچ تغییری ادامه خواهد یافت. در بیانیه دیوان کیفری بین‌المللی آمده است: تحقیقات این دیوان نشان می‌دهد نتانیاهو و گالانت بر حملات وحشیانه‌ای که غیرنظامیان را هدف قرار می‌دادند نظارت داشتند و از گرسنگی مردم غزه به عنوان ابزار و یک سلاح جنگی استفاده کردند. این در حالی است که سایر اتهامات شامل قتل عام، آزار و اذیت، تعرض و اقدامات غیرانسانی خارج از عرف این رژیم کودککش همچنان پابرجاست.
ساکنان منطقه جامو و کشمیر تحت کنترل هند در اعتراض به حمله تروریستی شنبه گذشته، مغازه‌ها و مؤسسات آموزشی خود را تعطیل کردند. این اقدام ساکنان کشمیر در واکنش به فضاسازی رسانه‌های هندی که این حمله را به همکاری مسلمانان محلی نسبت داده‌اند، صورت گرفته است. ساکنان منطقه جامو و کشمیر در اعتراض به حمله تروریستی شنبه گذشته که منجر به کشته شدن ۲۶ نفر شد، مغازه‌ها و مؤسسات آموزشی خود را تعطیل کردند. این اقدام ساکنان کشمیر در واکنش به فضاسازی رسانه‌های هندی که این حمله را به همکاری مسلمانان محلی نسبت داده‌اند، صورت گرفته است.
ما خودمان قربانی تروریست هستیم. به دروغ می‌گویند که ما در این حمله دست داشتیم. هدف این اتهامات ایجاد تفرقه علیه مسلمانان کشمیری است. در پی این حمله، بسیاری از گردشگران در حال ترک کشمیر هستند. ترس و بی‌اعتمادی دوباره بر منطقه سایه انداخته است. وقتی این حمله اتفاق افتاد، ما در پهلگام بودیم و همه چیز را به چشم خودمان دیدیم. ما خیلی وحشت کردیم. در پی فضاسازی‌های برخی رسانه‌های هندی در شهرهای مختلف هند، دانشجویان و بازرگانان کشمیری مورد حمله قرار گرفتند. بسیاری از آنان اکنون در حال بازگشت به کشمیر هستند. من و دوستانم به خاطر لهجه‌ام شناسایی و در خوابگاه مورد ضرب و شتم قرار گرفتیم. پلیس هیچ کاری نکرد. در حالی که حمله مرگبار پهلگام هنوز در حال بررسی است، مردم کشمیر می‌خواهند صدایشان شنیده شود؛ بدون اتهام و بدون تبعیض.
و آخرین خبر: رئیس‌جمهور پاکستان، اتهامات هند علیه کشورش پس از حمله مرگبار به گردشگران در کشمیر تحت کنترل هند را بی‌اساس خواند. آصف علی زرداری هشدار داد پاکستان آماده پاسخ فوری به هرگونه تهدید یا تجاوز خارجی است. پس از حمله شنبه گذشته به گردشگران در منطقه پهلگام کشمیر هند، تنش‌ها میان دو همسایه وارد فاز جدیدی شده است. هند مدعی دخالت پاکستان در این حادثه است. پس از آنکه تروریست‌ها در منطقه پهلگام ایالت جامو و کشمیر ۲۶ گردشگر هندی را کشتند، تصاویر پخش شده از این حادثه در فضای مجازی و رسانه‌ها، افکار عمومی این کشور به ویژه مسلمانان را جریه‌دار کرد. کمیته امنیت دولت مرکزی هند تشکیل جلسه داد و تصمیماتی برای فشار دیپلماتیک بر پاکستان گرفت. تحلیق پیمان آب سند، بستن گذرگاه مرزی آتاری، منع ورود شهروندان پاکستانی، اخراج مشاوران نظامی سفارت پاکستان و کاهش تعداد دیپلمات‌های سفارتخانه‌های دو کشور از جمله این تصمیمات بود. وزیر دفاع هند، تروریست‌ها و حامیان آن‌ها را خطاب قرار داد و گفت آن‌ها را به سزای عملشان خواهند رساند. من عزم دولت هند را تأکید می‌کنم که علیه تروریسم سیاست تحمل صفر داریم. همه شهروندان هند علیه این حمله به‌شدت متحد است. حسن عبدالله، خبرگزاری صدا و سیما، دهلی‌نو.
در پی بالا گرفتن تنش‌ها میان پاکستان و هند به دنبال حمله اخیر به گردشگران در کشمیر، پاکستان مجموعه‌ای از اقدامات سخت‌گیرانه را در دستور کار قرار داده است. کمیته امنیت ملی پاکستان متشکل از عالی‌ترین مقامات سیاسی و نظامی این کشور اعلام کرده مرزها و حریم هوایی به روی هند بسته شده و تنها زائران سیک تا پایان ماه اجازه تردد دارند. همچنین تمامی ویزه‌های صادر شده برای شهروندان هندی باطل شده و به آنان ۴۸ ساعت فرصت داده شده خاک پاکستان را ترک کنند. در اقدامی کم‌سابقه، وابستگان دفاعی، دریایی و هوایی سفارت هند به عنوان افراد نامطلوب تا پایان آوریل اخراج خواهند شد و تعداد کارکنان سفارت هند نیز به ۳۰ نفر کاهش می‌یابد. پاکستان همچنین تصمیم گرفته تمامی روابط تجاری با هند حتی از مسیر کشورهای ثالث را به حالت تعلیق درآورد. شاه محمود قریشی، وزیر امور خارجه پاکستان، نیز از دهلی‌نو خواسته اگر مدرکی در باره دست داشتن پاکستان در حادثه پهلگام دارد آن را ارائه کرده و فضای منطقه را با اتهامات بی‌پایه ملتهب نسازد. همزمان، خواجہ محمد آصف، وزیر دفاع پاکستان، هشدار داده که هند در حال طراحی موجی تازه از ترور در خاک پاکستان است و گفته در صورت آسیب به شهروندان پاکستانی، پاسخ متقابل و قاطع داده خواهد شد. حتی اگر یک شهروند پاکستانی هم در اقدامات تهاجمی هند آسیب ببیند، با قدرت به آن پاسخ خواهیم داد. ما خواهان صلح هستیم اما نه به قیمت آسیب دیدن شهروندان. ما جیده هاشمی، خبرگزاری صدا و سیما، اسلام‌آباد.
به پایان این مجموعه خبری رسیدیم. با گاهی شما می‌رسانم. فردا شنبه ششم اردیبهشت ۱۴۰۴ هجری خورشیدی، برابر با ۲۷ شعبان ۱۴۴۶ هجری قمری و ۲۶ آوریل ۲۰۲۵ میلادی است. هنگام نیمه‌شب شرعی امشب به افق قم ۲۳ دقیقه و ۱۹ ثانیه از آن صبح، فردا ۳ دقیقه و ۵۲ ثانیه و طلوع آفتاب ساعت ۵ و ۲۲ دقیقه خواهد بود. سپاسگزارم که با این بخش خبری همراه بودید. بند آرش دارابی به اتفاق همکاران مقایان ابراهیم داودی و امید روحی. شب بسیار آرام و هفته‌ای بسیار پربرکت و سراسر سلامتی و شادی برای شما آرزومندیم. شب خیر.
به استقلال و آزادی رسیدیم، جهان شد روشن. از شیدایی ارما گذشتیم، از شد و آرام رفتیم به زمت صبح. شورنگیم.
به استقلال و آزادی رسیدیم، جهان شد روشن. از شیدایی ارما گذشتیم، از شد و آرام رفتیم به زمت صبح. شورنگیم.
شبتون بخیر عزیزان.
شنونده همراهان عرجمند راژیوم عارف. سپاسگزارم که همچنان راه این رسانه دینی هستید و تشکر می‌کنیم از همکارانمان در گروه خبر که خبر جهان اسلام را به سمع و نظر عزیزان شنونده رساندند. اما روز جمعه است و متعلق به وجود نازنین امام زمان (عج) است. اجل‌الله تعالی فرجه الشریف. عاشقان و دوستاران اهل‌بیت (علیهم‌السلام) و منتظران ظهور مهدی موعود در این روز جمعه دست به دعا بر می‌دارند برای تأجیل در فرج آن حضرت و از خدا می‌خواهیم که ان‌شاءالله ما را جزو منتظران واقعی و سربازان حقیقی آن حضرت قرار بدهد. ان‌شاءالله.
بیا یا ابوالفضل جانم، توی اشقم، توی روحم، توی نشقم، توی زوزا.
قداز من سوی رازا، نیاز من سوی روح، نماز من سوی مهرم، زراز من سوی یاسین.
توی چاپا، توی اناخ، بیر همچاد، توی یا ابوالفضل.
یا ابوالفضل، یا ابوالفضل، یا ابوالفضل، یا ابوالفضل.
بیا یا ابوالفضل، یا ابوالفضل، یا ابوالفضل، یا ابوالفضل، یا ابوالفضل، یا ابوالفضل.
بیا آقا جان، مادرت آن مادر قنبر، مارا مرانی از درت.
یا بن‌الحسن، یا بن‌الحسن.
دیوانه رویت منم، پرغانه کویت منم، مستانه بویت منم.
یا بن‌الحسن، یا بن‌الحسن.
سلام من، درود من، قیام من، قود من، حقل من، سجود من، تعم هست، قرود من.
سِجِنِرا جَهاَنه فی تَست فَریدَه جَهاَنه فَرید فَراد جَهاَنه فی تَست فَریدَه جَهاَنه فَراد جَهاَنه فَریدَه جَهاَنه فَریدَه جَهاَنه فَریدَه جَهاَنه فَریدَه جَهاَنه فَریدَه جَهاَنه فَریدَه جَهاَنه فَریدَه جَهاَنه فَریدَه جَهاَنه فَریدَه جَهاَنه فَریدَه جَهاَنه فَریدَه جَهاَنه فَریدَه جَهاَنه فَریدَه جَهاَنه فَریدَه جَهاَنه فَریدَه.
بیا بساله، بیا گفتی بیا من آمدم.
خوشاک سازی تو ردم، هر جا دری دیدم زدم، آخر بر این در آمدم، آخر بر این در آمدم.
یک دنبه دیدم، بیا تو.
من به عشق دیده‌ها شویم، کف پایت سرا.
یا بن‌الحسن، یا بن‌الحسن، یا بن‌الحسن، یا بن‌الحسن.
عشقت نهفته در دلم، مهرت زرشته با گلم.
کهی میشه وقه هم مشکلم.
یا بن‌الحسن، یا بن‌الحسن.
یا ابوالفضل، یا ابوالفضل، یا ابوالفضل، یا ابوالفضل، یا ابوالفضل، یا ابوال