آیا مشخص است که شاگردان امام در آن دوره چه کسانی بودند؟ متأسفانه آن جزئیات اکنون در دسترس ما نیست. از جمله آثار فلسفی ملاصدرا، کتاب «شواهد روابی فی مناهج سلوکیه» است که تلخیص آثار ملاصدرا به شمار می‌رود و از حیث جامعیت، داشتن مبانی و آثار فلسفی و عرفانی بی‌نظیر است. همچنین رساله «عرشیه» درباره مبدع و معاد، تعلیقات ملاصدرا بر «الهیات شفایی»، و تعلیقات ایشان بر «حکمت اشراق» نیز عموماً با قلم فلسفی و عرفانی نوشته شده‌اند. از دیگر کتاب‌های فاخری که ملاصدرا نگاشته، تفسیر قرآن کریم و شرح بر «اصول کافی» است. شرح ملاصدرا بر اصول کافی، شرحی بی‌نظیر است که در آن از روایات اهل‌بیت (ع) در حل مسائل و مشکلات علم عالی و حکمت متعالیه بهره گرفته و بسیار دقیق قلم زده است. تاکنون در چهار قرن گذشته، هیچ‌کس مانند ملاصدرا شرحی بر اصول کافی نگاشته است. هرچند این شرح ناقص است و تمام اصول کافی را شرح نداده، اما همان مقدارش هم بسیار ارزشمند و زیباست. از دیگر آثار فاخر ملاصدرا، «اصرار آیات» است که شرح و تفسیر آیات قرآن است و بسیار زیبا قلم زده شده است. به باور امام خمینی (ره)، فلسفه ملاصدرا و آثارش قابل قیاس با فلسفه یونان نیست و کسی که معتقد باشد فلسفه اسلامی، به‌ویژه حکمت متعالیه، برگرفته از فلسفه یونان است، از بی‌اطلاعی و جهل الهی رنج می‌برد؛ زیرا فلسفه ملاصدرا سراسر معرفت قرآنی و الهی است. امام خمینی (ره)، ملاصدرا را سرآمد اهل توحید می‌دانست و در برابر گروهی که ملاصدرا را زندیق و صوفی شمرده و لعن و تکفیر می‌کردند، دفاع می‌نمود. امام معتقد بود که در تمام آثار ملاصدرا، ایمان به خدا، پیامبر و اهل‌بیت موج می‌زند و ملاصدرا نه‌تنها میل به تصوف و صوفی‌گری نداشته، بلکه در این زمینه کتاب «کسر اصنام جاهلیه» را در رد تصوف نگاشته است. امام می‌گوید این لعن‌ها و تکفیرهایی که به ملاصدرا داده می‌شود، هیچ زیانی به مقام ایشان نمی‌رساند، بلکه حسنات او را بیشتر می‌کند و باعث ارتقاء وجودی‌اش می‌شود. این عبارت «ارتقاء وجودی» را امام در چهل حدیث خود بیان کرده‌اند. متأسفانه ما نیز در همین دوره، در زمینه نگرش به ملاصدرا، هنوز گرفتار لعن و تکفیر هستیم. امام در نامه‌ای اخلاقی نوشته است که روزی ملاصدرا در مرقد حضرت معصوم (ع) نشسته بود و دید مردی او را لعن می‌کند. ملاصدرا پرسید: چرا مرا لعن می‌کنی؟ آن مرد گفت: زیرا قائل به وحدت واجب‌الوجود هستی. ملاصدرا گفت: پس او را لعن کن. امام می‌گوید این جرایم، حتی اگر قصه هم باشد و صحت نداشته باشد، اما از یک واقعیت دردناک حکایت می‌کند: آن مرد اصلاً از مفاهیم توحیدی خبر نداشت و نمی‌دانست وحدت شخصی و وجودی چیست. وقتی ما بحث توحید را مطرح می‌کنیم، توحید ظاهری مال عامه است، اما توحید وجودی مال عرفا. آن آقا که ملاصدرا را لعن می‌کرد، به این دلیل بود که ملاصدرا گفته بود «وجود واجب واحد است» و او فکر می‌کرد ملاصدرا قائل به تعدد است و این را شرک می‌دانست. امام می‌گوید انکار این قبیل مسائل گناهی نابخشودنی است. متأسفانه اکنون اهل تفکیک از این سرخوردگی‌ها رنج می‌برند و برخی سعی می‌کنند امثال ملاصدرا و ابن‌عربی را زمین بزنند تا ثابت کنند که خودشان وجود دارند. این طایفه، به قول برخی، بی‌ثبات هستند، منطق علمی ندارند و نمی‌توان با آن‌ها بحث کرد. آن‌ها از متون دینی فقط ظاهر را می‌دانند و نمی‌توانند در باطن ورود پیدا کنند. امام در این زمینه ناراحت بوده و ناله کرده است، به‌ویژه درباره صدراییان. امام حتی درباره فیض کاشانی نیز گفته است که فیض کاشانی دیگر ادعای فلسفه و عرفان نداشته و حدیثی نبود؛ چرا که به ایشان تهمت زده شده است. امام در نامه‌ای به سید احمد می‌گوید: «پسرم، منکر مقامات سلوکی نباش؛ زیرا این مقاماتی که قائل‌الهی‌ها در تیشه می‌کنند، وجودی نفس‌الامری دارند که با قرآن و احادیث متابقت دارد. چقدر زیبا بحث‌ها را می‌کنند. این بحث‌ها درگش هم سخت است، لذا آدمی که نمی‌داند نباید ورود کند و بعد یک‌دم گمراه کند یا نادانسته به طبع آن نادان تهمت بزند به امثال جناب صدراییان. خب، بخششی هم شاید نازر به برخی از مباحث باشد که از اطاری در اوایل برود. پیدا می‌کردید در باب دانش فلسفه اشاره کردید که به توجه به مقدمات و عمق مباحثی که فلسفه دارد، هر کسی قدرت تحلیل و فهم این سنخ مباحث را ندارد و به همین ظاهر اکتفا می‌کند و مدعی می‌شود. بهترین راه این است که تا فرآیند را نگرفتیم، ورودی چنین پیدا نکنیم و اهل تکفیر و تقبیل هم نباشیم. ولی اخلا، این مقاماتی است که اهل معرفت با کسب مقدمات و تحصیل نفس بشناسند. بله، شاید بگوییم بعضی مباحث را می‌شود شخص بخواند یا برود مدرک بگیرد، اما در بحث فلسفه و عرفان، بحث مدرک نیست و بحث صرف خواندن نیست؛ باید حتماً شخص استاد ببیند. ما آن قضایا را به آن اسم و شهرتی که می‌بینیم، فلسفی خیلی ضعیف می‌دانیم. لذا دیگر کتاب نمی‌شود؛ «تهافت الفلاسفه» چون نتوانست درک کند. بعضی از این مطالب را باید که یک حوش خوبی داشته باشد، ولی عملاً با شریعت زاویه پیدا کرد. حالا این‌ها را می‌گویم که عموماً دیدیم بحث‌ها را امام می‌گوید: «ملاصدرا الهی‌شناس است و باید اهل فن باشد که استاد دیده باشد، به‌ویژه عرفان شیخ بزرگی را دیده باشد و پیر تریقتی را دیده باشد تا وارد عرفان عملی بشود.» خب، تا اینجا ما پرداختیم به آثار جناب ملاصدرا و پرداختیم به سیری در حکمت متعالیه که دیدیم ملاصدرا در فلسفه چه کار کرده و فلسفه پیشین چه بوده است. در این باب هم امام خیلی از مبانی استفاده کرده که ما باید در این بحث‌هایی که الان یا در آینده خواهیم گفت، نشان می‌دهیم که امام چقدر متأثر از حکمت متعالیه است و این تأثیر امام از حکمت متعالیه با یک قلم زیبای ارتقایی آفته در آثارش خیلی موج می‌زند. نه اینکه فقط بگوییم برداشته، بلکه ارتقا هم داده است. این هنر امام بوده، ولی واقعاً از ملاصدرا خیلی متأثر بوده. این حسابی دارد معلوم می‌شود که امام با ملاصدرا خیلی معنوی بوده، همراه بوده و علاقه خاصی به او داشته است. خب، این سیری که ما در حکمت مطالعه می‌خواهیم بپردازیم، مربوط به روش‌های معرفتی در علوم عقلیه است؛ چون می‌خواهیم بگوییم روش‌های علوم عقلی تا قبل از صدراییان چه بود و بعد از صدراییان چه شد. پرانه اومدار جلسه بعد به طور تفسیر بهش می‌پردازیم. خیلی ممنون. همجنان مستد صاحبی رو تا اجنگی فرصت برنامه هم چندان باقی نمونده فرصت نیست که ما ادامه مباحث رو دنبال کنیم. در مجال امروز در برنامه «اندیشه افتاب» در ادامه مباحثی که در باب رجال و شخصیت‌های بزرگ‌اندیشه در فضای جهان اسلام، ما از دیدگاه ذاتی امام مباحث را اشاره می‌کردیم، به شخصیت ملاصدرا، جناب استاد صاحبی پرداختیم و ابتدا در باب شخصیت جناب ملاصدرا و زندگی‌نامه ایشان و در ادامه هم شاگردان ایشان را مطرح کردیم و هم آثار جناب ملاصدرا را ترسیم کردیم. در بخش پایانی، اهمیت و بزرگی جناب ملاصدرا از دیدگاه حضرت امام را اشاره کردیم که حضرت امام (ره) با تعابیر بسیار ویژه‌ای از جناب ملاصدرا یاد می‌کنند و ایشان را سرآمد اهل توحید می‌دانند. و در نامه معروفی که به گروه چوف می‌نویسند که برای آشنایی با مباحث امیغ اسلامی با شخصیت‌هایی آشنا داشته باشد، از جمله نام جناب ملاصدرا را در آن نامه معروف از امام مطرح می‌کنند. لعن و تکفیرهایی که جناب ملاصدرا در دوره خود از سوی برخی از اهل ظاهر با آن مواجه بود، از امام با آن اشاره می‌کنند که این افراد در واقع سبب ارتقاء وجودی ملاصدرا را فراهم می‌آوردند، چون فهمی از مباحث امیغ و حکمی جناب ملاصدرا نداشتند. آنچه جناب ملاصدرا اطلاع داشت، در واقع مباحث دقیق قرآنی و روایی بود که با نگاه امیغ، حکمی و عرفانی جناب ملاصدرا این عمر شکل کرد. ما در مجال آینده ادامه این مباحث را با کاشناسی جناب استسابی دنبال خواهیم کرد، ان‌شاءالله. برنامه آینده «ایمان» را دنبال کنید. در پایان برنامه، زمین تشکر از کاشناس محترم که در استودیو برنامه حضور پیدا کردم و مباحث خوبی را مورد اشاره قرار دادن. از شما شنوندگان محترم هم تشکر می‌کنم و تا فرصت آینده همه شما را به خدای بزرگ می‌سپارم. خداوند یار و نگه‌دار شما. ای رایت تو سرلوحه‌ی اسرار الهی، ای یاد تو دیباچه‌ی عرش خداون برخاست. با نام تو آبازه به کیهان بنشسته، به تربیر تو هر فتنه مترفن. ای رایت هم شمس هدا، قبله دل برم خوشنودی هم خاطر دیتی به تو خوسم. با کوکبه موسوی و فرمسیحا موسا به تو دل بسته و نیسا. به تو خوسم با کوکبه موسوی و فرمسیحا موسا به تو دل بسته و ایسا. به تو خورسن. اندیشه افتاب را شنیدیم؛ بررسی اندیشه‌های از ذات امام خمینی (ره) به حضور استاد صاحبی و ان‌شاءالله که رضایت خاطر شما عزیزان را جلب کرده باشد. ۱۶ و ۳۰ دقیقه امروز ۲۲ مهر، ما زمان پخش تکرار این برنامه خواهد بود. موسیقی ازا سالکه عبادی. این مردم اومدن حبیب من در باری من است و پرسیدم چی جوابشونو باید بدیم. این جواب رو بدیم: «فهنی قریب من، نزدیکم. اینی غریب، نزدیک‌تون هستم. صدایم می‌زنید، خودم به شما بلی می‌گویم. بله، بندگی من چه کار داری؟ حالت چطوره؟ اینی غریب، فهنی قریب من، نزدیکم. به همه موجودات، بین من و بین آفلینش من بودی نیست. قریب، عجیب، دعوه تدار دلیل بر نزدیک بودن همینه که دعای دعاکننده رو جواب میدن. بودی بودن و از دایی بردن اجیب و دعوتت دا ازاد دان. وقتی خانند صدایم می‌کند، جوابش می‌دهم. خدا یادم. من چقدر خوشبختم که تو را دارم. صدایت می‌زنم تا لحظه‌هایم را زیبا کنی. به نام تو و به عشق تو آمدم. خودت فرمودی بخامد مرم از دوستان خوب خدا. چهل و نه دقیقه است به افق مشهد مقدس چهار و چارده دقیقه و به افق شیراز چهار و چهل و سه دقیقه است. زمزم احکام رو میشنویم. پا سخگوی به سآلات شرعی شما عزیزان. ای دوست، ای دوست فرامیری. هر حکم الهی یک پنجره یه پاست به آفاق بلند است. یک منجره باز به آفاق بلند است. در دیده روشنگ و حران. زمزم حکام جنگ زی پر باز به آفاق بلند است. زمزم احکام و از ۳۲۹-۵۵۲ با پیش شماره ۰۲۵. سامانه پیامک رادیم عارف ۳۵۵۳ است. اگر می‌خواید از طریق فضای مجازی برای ما سال بفرستید، ادسان زمزم احکام نشانی ماست. خیلی متشکر که این برنامه رو انتخاب کردید. لازم است ای مومنین، ای مستمین، ای مومنین موش بسپاری بر احکام دین. دل به احکام شریعت گره این می‌شوی با مذهب و بادی قریب پیرو بی از دین یقین. احکام روز هستت کامل. شریعت جزئی. اگر در نماز جماعت در صف جلو باشیم، چون نمی‌توانیم کامل بنشینیم و نیمخیز در بین دو سجده می‌مانیم، آیا صورت نماز جماعت به هم می‌خورد و اشکال پیدا می‌کند یا خیر؟ حجت‌الاسلام و المسلمین فرلا زاده و پاسخ به سآل شرگی این مقلد حضرت آیت‌الله خامنه‌ای: با توجه به اینکه شخص وظیفه این هست که این‌گونه بنشینه و نمی‌تونه به طور کامل بنشیند، این نمازش صحیح هست. و کسی که نمازش صحیح هست، اگر بین صفوف قرار بگیرد، اتصال صفوف به هم نمی‌خوره و ارتباط افراد در نماز جماعت برقراره و نماز جماعت اشکالی درش پیدان نمیشه. و این سوال در مورد افرادی هم که روز سندلی نماز می‌خونن، امروز زیاد می‌پرسن که آیا این‌ها مثلا در صفحه اول اشکال نداره به نماز بیستن یا اگر فاصله ما با فرد بغل‌دستی شخصی بین ما که روز سندلی نماز می‌خونه، اشکالی نداره؟ نه. و فرض این که طرف وظیفش همینه و داره نماز می‌خونه، نمازش سیی هست. و کسی که نماز سیی به جماعت می‌خونه، بین صفوف باشه، اشکالی نداره. طبق فتوه هزرت امام خمین (ره). لطفا مشخص کنید آیا با انجام قسط جنابت بدون وضوع مجازیم که نمازمون را به جا بیاریم؟ مجدول اسلام و المسلمین محمدی و پاسخ به این سال: طبق نظر هزرت امام (ره) و مسئله ۳۹۱ رساله فارسی، کسی که قسط جنابت کرده نباید برای نماز وضوع بگیره، ولی با قصدهای دیگر نمیشه نماز خوند. دوتا مبنا بین مراجعه هست. بعضی مراجعه میفرمان هر قصد واجب و مستحب قطعی را میشه وضوع گره میتونیم بدون وضوع نماز بخونید. اما حضرت امام (ره) مقام مزام رهبری و بعضی مراجعه میفرمان تنها قصدی که نیاز به وضوع نداره فقط قصد جنابته. حتی اگر قصد بکنه وضوع بگیره، معصیت کرده، گناه کرده، نباید این کار رو انجام بده. اما در هر صورت اگر وضوع هم گرف، نمازش درسته، مشکل ایجاد نمی‌کنه. پس تنها قصدی که طبقا زنه حضرت امام نیاز به وضوع نداره، قصد جنابته و بدون وضوع میشه با اون نماز خوند. انشانا موفق باشید. پلسخ از مراجع ازام تقلید ناربرنامه زمزم احکام سی هزار پانست و پنجاه و سه. سامانه پیامک و تلفنهای سی سد و بیست و نو ده پانست و پنجاه و یک، سی سد و بیست و نو ده پانست و پنجاه و دو با پیش شماره سفر بیست و پنج. زمزم احکام شنووندهی نوشته: من مبلغ زیادی بدهکاری دارم و در ماه هم مقداری پول پسنداز میکنم تا به طور یک جا بتوانم بدهکاریم را به طلبکاران بپردازم. اگر این مبلغی را که پسنداز کردم به سال خمسی برسد، باید خمس آن را بپردازم؟ حجت‌الاسلام و المسلمین علیان نجات و بیان فتفای حضرت آیت‌الله مکارم شیرازی در پاسخ به این سال: در صورتی که بدهی مربوط به همین ساله، اون چی که پسنداز میشه تا صرف پرداختش بشه، در سر سال خمسی مشمول خمس نمیشه. همچین اون مقدار از بدهی که مرود به سالهای قبله، ولی زمان پرداختش رسیده، پولی که برای پرداخت این بدهی پسنداز شده و سال خمسی رسیده، اینم خمس نداره. اما اگر بدهی مرود به سالهای گذشته است و زمان پرداختش بعد از سال خمسیه، اون چی که برای پرداخت این بدهی پسنداز میشه، خمس داره. کسی که مریض است و پزشک هم گفته که روزه نگیرد، اگر این شخص روزه بگیرد، مرت