از این موضوع، توقعات امام رضا (علیه‌السلام) از ما مردم شنیدید. از این موضوع، توقعات امام رضا (علیه‌السلام) از ما مردم شنیدید. برگزیده‌ی بیانات رهبر معظم انقلاب، مدّظلّه‌العالی. روزتون خیلی خیلی شکر می‌کنید. دل همیشه هم در جای خالی تو نمی‌شه با یه عامِ خاطر پر کنم.
به نام خدا و سلام. دفتر روایت عشق رو باز می‌کنیم و به نام خدا و یاد همه‌ی شهدا، یه خاطره‌ی دیگر رو از یه همسر شهید مرور می‌کنیم. خاطراتی که از همسران شهدا گفته می‌شه، ما رو می‌بره به لحظه‌لحظه‌ی زندگی شهدا و چقدر این زندگی و خاطراتش برامون شیرینه. آهنگ‌هایی می‌شنویم که تا مدتها حال خوشی رو نصیب دلمون می‌کنه. در این برنامه مهمون یه همسر شهید هست؛ شهید مدافع حرم، مصطفی سعد رزایی.
مصطفی سعد رزایی. مصطفی سعد رزایی. مصطفی سعد رزایی. مصطفی سعد رزایی. مصطفی سعد رزایی. مصطفی سعد رزایی. مصطفی سعد رزایی. مصطفی سعد رزایی. مصطفی سعد رزایی.
دوست آقا مصطفی بهشون معرفی می‌کنه که آقای ابراهیم‌پور، دخترشون توی مسجد کار می‌کنه. حالا مثلا شما برای ازدواج دنبال مورد می‌گردید، میتونید بیاید. حالا مثلا برای خواستگاری چی کار می‌کنید؟ دقیقاً توی بافتِ مسجد؟
من فرمانده پایگاه بودم و توی حوزه مسئول اطلاعات حوزه بودم، کار می‌کردم. دیگه آقا مصطفی هم به خاطر اینکه شرط خانواده‌شون اینطور بود که تمام ازدواج‌ها فامیلی داشتن و اصلاً عادت به ازدواج غیرفامیلی نداشتن و قریبه نداشتن. و همیشه پدر آقا مصطفی می‌گفت: «من خیلی می‌ترسیدم و ریزش خیلی زیاد بود برای ما.» وقتی که آقا مصطفی پیشنهاد می‌دادن که مثلا یه دختری هست اینطوری، یا مثلا بریم برای خواستگاری، خانواده اولش می‌گفتن: «به خاطر اینکه قریبه هستن و نمی‌شناسیمشون و این‌ها، مثلا از دخترهای فامیل بگیریم بهتره.» آقا مصطفی اصرار می‌کردن که نه. تا اون لحظه اصلاً شما رو دیده بودن؟ نه، من ایشون رو دیده بودم، نه ایشون من رو دیده بود. ولی خب مثلا از طریق برادرم زیاد شنیده بودم که مثلا آقا مصطفی این کار می‌کنه، آقا مصطفی اون کار می‌کنه. در حد آقا مصطفی شنیده بودم، ولی این که مثلا بخوام ببینم چهره‌شونو یا مثلا دیدار داشته باشیم، مثلا هم‌دیگه ببینیم، نه. نه، من ایشون رو ندیده بودم، نه ایشون من رو دیده بود.
قبل از این که ایشون بیان خواستگاری، یک روز ایام فاطمیه بود. ما رفتیم برای ماکت درست کردن؛ میخواستیم ماکت در خانه حضرت زهرا (سلام‌الله‌علیها) رو درست کنیم. ماکت سنگی بود، میخواستیم جابه‌جا کنیم، نمی‌تونستیم. یکی از خانم‌هایی که با من بودن، از دوستان، گفت: «بیا به آقا مصطفی بگیم صد و ده هست، بگیم در رو بذار داخل نیسان.» گفتم: «من نمی‌رم، خودت رو بهش بگو که بیاد بذار.» اصلاً نمی‌دونستم کیه.
نفس‌های منو حذرت پر کرده، از این احساس بی‌اندازه خوشحالم. کنارت راه میرم، آج میگیرم، کنارت عشق رنگ زندگی میشه. شروعم کن، تموم واجه‌ها اینجا. شروعم کن، تو هر جوری بگی میشه.
روزه خواستگاری می‌گه: «فردای سیزده‌به‌در.» من رفتدم حوزه، از حوزه اومدم خونه، دیدم مامانم اینگاه مثلا یه طور خواستی باشه. بعد دائم با برادر بزرگم با همدیگه صحبت می‌کردن، سالت پچ‌پچ و این‌ها. من رفتم لباسم عوض کردم، اومدم. شب که شد، بابام اومدن خونه. برگشتم به بابام گفتم که بید بریم با همدیگه بیرون خرید کنیم. به محصه که پدرم و درم هم نیرفتم، برادر بسطی اومد برگشت گفتش که: «آبچی، آبچی.» گفتم: «من.» گفت: «براد خواستگار اومد.» برگشتم گفتم: «باشه، خدا ولش کن.» بعد دوباره رفت اون طرف. من گفت: «بگم کیه؟» گفتم: «خب، حالا کیه؟» گفت: «مصطفی سعدزاده.» گفتم: «اون که ازدواج کرده بود، چون تو محله گفتون آقا مصطفی ازدواج کرده با یکی از فامیله.» شد گفتم: «اون که ازدواج کرده.» گفت: «نه، مامانش امروز زنگ زد، با مامان صحبت کرد.»
من پدرم خیلی سخگیری می‌کردن. همیشه همین گفتم: «وقتی کسی میخواد بیاد خونه شما خواستگاری، برد قبل از اینکه وارد خونه شما بشه، بیاد باشون سرکون برد. اول از هفت خانه رستم میگذره.» بعد یه مدتی طول کشید که مثلا حالا پدرم میشناختن، خب آقا مصطفى رو اجازه دادن که مثلا با خانوادشون بیان برد اینکه صحبت کنیم.
من قبل از اینکه آقا مصطفى بیان خواستگاری، توی یه مثلا فاصله زمانی کمتر از مثلا چهار پنج ما من از یکی شیش هفته خواستگار داشتم. مثلا نمیدونم چرا این اتفاق افتاده. وقتی آقا مصطفى اومدن، رفتیم و هم دیگه تو اتاق بشنیم صحبت کنیم. چون من دختر بزرگ بودم، نوه بزرگ بودم، خیلی خجالت میکشیدم. رفتیم نشستیم. آقا مصطفى شروع کردم به صحبت کردم. هم ایشون طلبه بودن، هم من طلبه بودم. بعد شروع کردم خواستن سر صحبت رو باز کنم با یه دختر که خیلی خجالتیه. ای وایستادن من صحبت نمی کنم. شروع کردم از خوازه پرسیدن: «خب، شما چه درسایی میخونید؟ ساله چند رو میدون؟» دیگه این رو گفتم، دیدم آقا مصطفى سکوت کردم. منم ساکت نمی کنم. خب خیلی زشته بزرگتر رو بیرونن زشته که مثلا ما نشستیم اینجا، ما هم پاشیم بریم بیرون. آقا مصطفى یه ذره با تعجب من رو نگاه کرد، چیزی هم نگاه. حالا من حسابی رو مو گرفتم، رو به دیوارم نشستم. من خود نمیتونم من رو ببینه. نه، من آقا مصطفى رو نگاه میکنم. اصلاً نگاهشون نکردی؟ اصلاً نگاهشون نکردی.
داشتیم از در می رفتیم بیرون، دیدم آقا مصطفى خیلی تعلول میکنه توی اینکه بخواد بره بیرون. خودم جلوتر از آقا مصطفى که داشتم برم، یه لحظه برگشت گفت: «ببخشید، من فقط اینکه الان اینجام. من فقط دنبال همسر نیستم. اگه فقط همسر میخواستم میتونستم جاهای دیگه برم. اگه من اینجا هستم، دنبال همسنگرم. میخواهم یکسی باشه همسنگر باشه. دیگرام عزیز و به همه سنی شناسه. دیگرام عزیز و به همه سنی شناسه. دیگرام عزیز و به همه سنی شناسه. دیگرام عزیز و به همه سنی شناسه. دیگرام عزیز و به همه سنی شناسه. دیگرام عزیز و به همه سنی شناسه. دیگرام عزیز و به همه سنی شناسه. دیگرام عزیز و به همه سنی شناسه. دیگرام عزیز و به همه سنی شناسه. دیگرام عزیز و به همه سنی شناسه. دیگرام عزیز و به همه سنی شناسه. دیگرام عزیز و به همه سنی شناسه. دیگرام عزیز و به همه سنی شناسه. دیگرام عزیز و به همه سنی شناسه. دیگرام عزیز و به همه سنی شناسه. دیگرام عزیز و به همه سنی شناسه. دیگرام عزیز و به همه سنی شناسه. دیگرام عزیز و به همه سنی شناسه. دیگرام عزیز و به همه سنی شناسه. دیگرام عزیز و به همه سنی شناسه. دیگرام عزیز و به همه سنی شناسه. دیگرام عزیز و به همه سنی شناسه. دیگرام عزیز و به همه سنی شناسه. دیگرام عزیز و به همه سنی شناسه. دیگرام عزیز و به همه سنی شناسه. دیگرام عزیز و به همه سنی شناسه. دیگرام عزیز و به همه سنی شناسه. دیگرام عزیز و به همه سنی شناسه. دیگرام عزیز و به همه سنی شناسه. دیگرام عزیز و به همه سنی شناسه. دیگرام عزیز و به همه سنی شناسه. دیگرام عزیز و به همه سنی شناسه. دیگرام عزیز و به همه سنی شناسه. دیگرام عزیز و به همه سنی شناسه. دیگرام عزیز و به همه سنی شناسه. دیگرام عزیز و به همه سنی شناسه. دیگرام عزیز و به همه سنی شناسه. دیگرام عزیز و به همه سنی شناسه. دیگرام عزیز و به همه سنی شناسه. دیگرام عزیز و به همه سنی شناسه. دیگرام عزیز و به همه سنی شناسه. دیگرام عزیز و به همه سنی شناسه. دیگرام عزیز و به همه سنی شناسه. دیگرام عزیز و به همه سنی شناسه. دیگرام عزیز و به همه سنی شناسه. دیگرام عزیز و به همه سنی شناسه. دیگرام عزیز و به همه سنی شناسه. دیگرام عزیز و به همه سنی شناسه. دیگرام عزیز و به همه سنی شناسه. دیگرام عزیز و به همه سنی شناسه. دیگرام عزیز و به همه سنی شناسه. دیگرام عزیز و به همه سنی شناسه. دیگرام عزیز و به همه سنی شناسه. دیگرام عزیز و به همه سنی شناسه. دیگرام عزیز و به همه سنی شناسه. دیگرام عزیز و به همه سنی شناسه. دیگرام عزیز و به همه سنی شناسه. دیگرام عزیز و به همه سنی شناسه. دیگرام عزیز و به همه سنی شناسه. دیگرام عزیز و به همه سنی شناسه. دیگرام عزیز و به همه سنی شناسه. دیگرام عزیز و به همه سنی شناسه. دیگرام عزیز و به همه سنی شناسه. دیگرام عزیز و به همه سنی شناسه. دیگرام عزیز و به همه سنی شناسه. دیگرام عزیز و به همه سنی شناسه. دیگرام عزیز و به همه سنی شناسه. دیگرام عزیز و به همه سنی شناسه. دیگرام عزیز و به همه سنی شناسه. دیگرام عزیز و به همه سنی شناسه. دیگرام عزیز و به همه سنی شناسه. دیگرام عزیز و به همه سنی شناسه. دیگرام عزیز و به همه سنی شناسه. دیگرام عزیز و به همه سنی شناسه. دیگرام عزیز و به همه سنی شناسه. دیگرام عزیز و به همه سنی شناسه. دیگرام عزیز و به همه سنی شناسه. دیگرام عزیز و به همه سنی شناسه. دیگرام عزیز و به همه سنی شناسه. دیگرام عزیز و به همه سنی شناسه. دیگرام عزیز و به همه سنی شناسه. دیگرام عزیز و به همه سنی شناسه. دیگرام عزیز و به همه سنی شناسه. دیگرام عزیز و به همه سنی شناسه. دیگرام عزیز و به همه سنی شناسه. دیگرام عزیز و به همه سنی شناسه. دیگرام عزیز و به همه سنی شناسه. دیگرام عزیز و به همه سنی شناسه. دیگرام عزیز و به همه سنی شناسه. دیگرام عزیز و به همه سنی شناسه. دیگرام عزیز و به همه سنی شناسه. دیگرام عزیز و به همه سنی شناسه. دیگرام عزیز و به همه سنی شناسه. دیگرام عزیز و به همه سنی شناسه. دیگرام عزیز و به همه سنی شناسه. دیگرام عزیز و به همه سنی شناسه. دیگرام عزیز و به همه سنی شناسه. دیگرام عزیز و به همه سنی شناسه. دیگرام عزیز و به همه سنی شناسه. دیگرام عزیز و به همه سنی شناسه. دیگرام عزیز و به همه سنی شناسه. دیگرام عزیز و به همه سنی شناسه. دیگرام عزیز و به همه سنی شناسه. دیگرام عزیز و به همه سنی شناسه. دیگرام عزیز و به همه سنی شناسه. دیگرام عزیز و به همه سنی شناسه. دیگرام عزیز و به همه سنی شناسه. دیگرام عزیز و به همه سنی شناسه. دیگرام عزیز و به همه سنی شناسه. دیگرام عزیز و به همه سنی شناسه. دیگرام عزیز و به همه سنی شناسه. دیگرام عزیز و به همه سنی شناسه. دیگرام عزیز و به همه سنی شناسه. دیگرام عزیز و به همه سنی شناسه. دیگرام عزیز و به همه سنی شناسه. دیگرام عزیز و به همه سنی شناسه. دیگرام عزیز و به همه سنی شناسه. دیگرام عزیز و به همه سنی شناسه. دیگرام عزیز و به همه سنی شناسه. دیگرام عزیز و به همه سنی شناسه. دیگرام عزیز و به همه سنی شناسه. دیگرام عزیز و به همه سنی شناسه. دیگرام عزیز و به همه سنی شناسه. دیگرام عزیز و به همه سنی شناسه. دیگرام عزیز و به همه سنی شناسه. دیگرام عزیز و به همه سنی شناسه. دیگرام عزیز و به همه سنی شناسه. دیگرام عزیز و به همه سنی شناسه. دیگرام عزیز و به همه سنی شناسه. دیگرام عزیز و به همه سنی شناسه. دیگرام عزیز و به همه سنی شناسه. دیگرام عزیز و به همه سنی شناسه. دیگرام عزیز و به همه سنی شناسه. دیگرام عزیز و به همه سنی شناسه. دیگرام عزیز و به همه سنی شناسه. دیگرام عزیز و به همه سنی شناسه. دیگرام عزیز و به همه سنی شناسه. دیگرام عزیز و به همه سنی شناسه. دیگرام عزیز و به همه سنی شناسه. دیگرام عزیز و به همه سنی شناسه. دیگرام عزیز و به همه سنی شناسه. دیگرام عزیز و به همه سنی شناسه. دیگرام عزیز و به همه سنی شناسه. دیگرام عزیز و به همه سنی شناسه. دیگرام عزیز و به همه سنی شناسه. دیگرام عزیز و به همه سنی شناسه. دیگرام عزیز و به همه سنی شناسه. دیگرام عزیز و به همه سنی شناسه. دیگرام عزیز و به همه سنی شناسه. دیگرام عزیز و به همه سنی شناسه. دیگرام عزیز و به همه سنی شناسه. دیگرام عزیز و به همه سنی شناسه. دیگرام عزیز و به همه سنی شناسه. دیگرام عزیز و به همه سنی شناسه. دیگرام عزیز و به همه سنی شناسه. دیگرام عزیز و به همه سنی شناسه. دیگرام عزیز و به همه سنی شناسه. دیگرام عزیز و به همه سنی شناسه. دیگرام عزیز و به همه سنی شناسه. دیگرام عزیز و به همه سنی شناسه. دیگرام عزیز و به همه سنی شناسه. دیگرام عزیز و به همه سنی شناسه. دیگرام عزیز و به همه سنی شناسه. دیگرام عزیز و به همه سنی شناسه. دیگرام عزیز و به همه سنی شناسه. دیگرام عزیز و به همه سنی شناسه. دیگرام عزیز و به همه سنی شناسه. دیگرام عزیز و به همه سنی شناسه. دیگرام عزیز و به همه سنی شناسه. دیگرام عزیز و به همه سنی شناسه. دیگرام عزیز و به همه سنی شناسه. دیگرام عزیز و به همه سنی شناسه. دیگرام عزیز و به همه سنی شناسه. دیگرام عزیز و به همه سنی شناسه. دیگرام عزیز و