ای مردم، استسباه کنید و چراغ هدایت دلتان را روشن کنید. از کجا چراغ دل را روشن کنیم؟ من شعله مصباح واعظ متعظ را می‌خواهم. از شعله چراغ آن پنددهنده‌ای که خود پند پذیرفته باشد؛ آن کسی که پند می‌دهد، اما قبل از اینکه بیاید در مکان و موقعیت پنددهی، خودش پند پذیر بوده باشد و خودش را آماده کرده باشد و خودش را ساخته باشد. از این‌طور کسی بیایید چراغ دل خودتان را روشن کنید.
مطلب دوم عبارت از این بود: «وَمَتَّاعُوهَا» (و به آن‌ها آب بدهید). اگر می‌خواهید آب بکشید، آب‌زرفه‌های آبتان را پر کنید. بنگرید به آن چشمه صاف و زلالی که هیچ‌گونه کدورتی و خلأ آلودگی در آن نیست. از این چشمه صاف و زلال بیایید و زرفه‌های آبتان را پر کنید؛ آن چشمه‌ای که کدورت ندارد، آلودگی ندارد و امثال ذالک.
اما راجع به مطلب اول که ما چراغ دلمان را از کسی روشن کنیم و خلاصه دنبال یک کسی باشیم که این آدم چراغ دل او کاملاً روشن شده باشد و شعله‌هایی از خود ارائه می‌کند، شما از شعله‌های دل پاک او و مواعظ دل‌نشین او به‌رهمند شوید. من شعله واعظ متعظ را می‌خواهم. یک کسی از واعظ هست صحبت می‌کند، سخنرانی می‌کند، خیلی هم آدی سخنرانی می‌کند. سابقاً که می‌گفتند «مسلسل صحبت می‌کند»، اصدا و عبدا در گفتارش هیچ‌گونه توقفی ندارد، مطالب تحت اختیارش هست، بیانش روان است. خب، این یک واعظ هست، اما صرفِ واعظ بودن برای اینکه ما بتوانیم خودمان را به جایی برسانیم کافی نیست، مگر اینکه فقط ما هم بخواهیم یک واعظ باشیم. اگر فقط نظرمان این است که یک واعظ باشیم، سخنور باشیم، آه و حتی مطالبی را که نگاه می‌کنیم در قرآن و روایات بگوییم «این برای منبر خوب است»، اگر این‌طور باشیم، بله، از هر آقای که خوش‌بیان هست و زبانش کاملاً در اختیارش هست و مطالب را کاملاً می‌تواند اِفاذه بکند و بیان بکند، این به درد نمی‌خورد. اگر انسان این‌طور نظرش باشد، دنبال هر واعظی عیب نداره.
و الان به ذهنمان می‌رسد که از این درخواهیم آمد. یک داستانی از مرحوم آقای فرید عراقی. دو تا آقای فرید داشتیم: یکی آقای فرید گلپایگانی (رضوان‌الله‌علیه) که در تهران بودند، و اون یکی هم در تهران زندگی می‌کردند، ولی این در عراق، ولیکن در قم هم اواخر آمده بودند و درس خارج می‌گفتند و عرض می‌کنم که اخلاق هم می‌گفتند. آقای فرید عراقی، بله، فرید محسنی عراقی، از خاندان محسنی‌های عراق که بسیار خاندان جلیل و معروفی‌اند و برای اقامه حوزۀ عراق هم بسیار تلاش کردند و حوزۀ عراق به برکت مرحوم آیت‌الله العظمی آقای هائری و با کمک‌ها و حمایت‌های بی‌دریغ از درخشندگی خاندان عراقی برای اقامه شود، حاصل شد. مرحوم آیة‌الله حاج آقا حسن، اسمشون را مشخص می‌کنم: آیة‌الله حاج آقا حسن محسنی عراقی (رضوان‌الله‌علیه) در همین قم درست می‌گفتند. من البته درست ایشان معاف نشدم، حتی درس اخلاقشان را، ولیکن رفقای بودند، می‌رفتند و خود شخصیتشان آقا خیلی بالا بود. چندین بارشان زیارت کرده بودم و یکی از خصوصیاتشان هم این بود که در دوران جوانی هم‌درس با حضرت مستطاب سید مشایخ ما، آقای گلپایگانی (اعل‌الله‌مقامه) بودند. خلاصه، غرض از مقامات علمی‌اش خیلی بالا بوده است. حالا مجال نیست که از صفات نفسشان چیزی عرض بکنم یا از علمیتشان. ایشان درس اخلاق می‌گفتند. یکی از رفقای ما که خودشان هم عراقی بودند، برای بنده نقل کردند که می‌گفتند: «یکی دو تا از آیات طلاب نشسته بودند جلوی کرسی تدریس ایشان و ایشان یک حدیثی، مطلبی را گفتند. یکی از این دو سه تن از طلابی که جلوی‌شان نشسته بودند، تو گوش رفیقش گفت: "این خیلی خوب چیزی‌ها، به درد منبر می‌خوره، خیلی خوب مطلبی‌ست برای آقای منبر، خیلی خوب است." اتفاقاً آقا شنیدند؛ آقا مرحوم آقای حاج آقا حسن فرید محسنی عراقی شنیدند که این آقا به رفیقش این‌طور می‌گوید. کلامشان قعد کردند، رو کردند، بنابراین گفتند: "آقا، برای خودت فکری بکن. حالا این ساعتی که آمدی درس اخلاقی گوش بدی، در فکر آنکه منبر درست بکنی؟ برای خودت اینجام آمدی، بین قصد که بتونه اونجا بازارت رواج بدی؟ فکر خودت باش. مطالب را که می‌شنوی، دنبال این باش که نفس خودت را اصلاح بکنی، نه اینکه فقط بشنوی، به مطالب گوش بدی برای خاطری که فردا برویم روی منبر و اونجا قدرت‌نمایی بکنیم و از هر نمدونم امکانات علمی و سخنوری بکنیم. نه، برای اینجا فایده نداره. اول باید انسان در محضر یک انسان پاک و خالصی زانو بزنه و جدی دنبال این باشه که خودش را تصفیه بکنه. و الا تا خودش را تصفیه نکرده است، برای جامعه هم مفید نیست و مردم هم مهمور نیستن، دنبال او نرن، اقتدا به او نکنن.»
این کلام مولا امیرالمؤمنین (ارواح‌نا‌له‌الفدا) است: «اسْتَشْرِقُوا» (چراغ‌هایتان را روشن کنید). خطاب به همه، ای مردم است. «اسْتَشْرِقُوا» چراغ سعادت خودتون را روشن بکنید، چراغ دل ظلمت‌زده خودتون را فراهم بکنید. اما از کجا؟ «مِنْ شُعْلَةِ مِصْبَاحِ وَاعِظٍ مُتَعِظٍ» (از شعله چراغ واعظی که متعظ باشد). از شعله‌ای می‌خواهم که چراغ تابناک یک واعظی که متعظ باشد. اگر متعظه می‌کند، پند می‌دهد، پند می‌دهد، خودش در قبل از این مراحل را طی کرده باشد و او خودش پذیرای این مطالب باشد. اما یک کسی که مطالب را خودش در باطن خودش حل نکرده، در درون او حسادت است، دنبال جا است، دنبال مقام است، تشریفات‌طلب است، خب، این آقای که خودش متعظ نبوده و مطالب در جان او نفوذ پیدا نکرده است، چطور می‌خواد بیاید و از او اندرز برای دیگران بدهد؟ چطور ممکن هست و کجا می‌شه انسان از نفس او به‌رهمند بشه؟
غالبا اون مقداری که ما امتحان کردیم و دیدیم در زندگی، این علمایی که به مقامات و مراحل عالی علمی و مخصوصاً جنبه‌های مطالبه معرفتی رسیدند و اخلاق فاضله‌ای داشتند، کسانی بودن که در کنار یک استاد صالح، پرهیزکار و از خدا ترس قرار گرفته بودن. ولی از بعضی از اون‌ها که ما دیدیم و نوشته‌هاشونو الان پیش بنده است، مثلاً می‌خواد اسم از استادش بیاره، می‌گه: «استاد عزیزم، بهتر از جانم.» این را می‌گفتند. تحت نفوذ یک عالم ربانی که من هر دورو می‌شناختم از ایام کودکی، که چه عزیزانی بودن که متأسفانه استاد هم شادیر از دنیا رفتن. پس واعظ متعظ، اگر می‌خواهم در جامعه هم اثرگذار باشیم، حتماً این قید بد داشته باشیم، این قید را ملاحظه بکنیم که اگر سخن می‌گیرم، این قبلش متعظ شده باشیم، قبلاً خودمون پذیرای این مطالب شده باشیم.
حالا این مطلب دوم، از چه جایی و چه مطالبی؟ اونم امام امیرالمؤمنین (ارواح‌العالمین‌له‌الفدا) می‌فرماند: «وَمَتَّاعُوهَا» (و به آن‌ها آب بدهید). «وَمَتَّاعُوهَا» از بله آب گرفتن هست. اگر می‌خواهید آب بگیرید، آب بردارید، آب بکشید. سابقاً که چه آب بود در منزل خود ما در ایام کودکی، می‌دیدیم دلوی بود و آبی بود و چه می‌دونم، آب با چه زحمتی آب کشیده می‌شد. حالا الان این قد وسائل فراهم شده هست که متأسفانه به جای شکرگزاری و توجه به خدا، به عقب برگشتیم. حاصل می‌خواهید آب بگیرید، آب بکشید، زرفتون را پر از آب بکنید، مباشر و از آب باشید.
«وَمَتَّاعُوهَا مِنْ صَفْوَةٍ عَذْبَةٍ» (و به آن‌ها آب بدهید از چشمه‌ای صاف و شیرین). از اون چشمه صافی که یک ذره کدورت درش نباشه، یک ذره آلودگی درش نباشه، اندکی غبار روی آن ننشسته باشه. «مِنْ صَفْوَةٍ عَذْبَةٍ قَدِرٌ وَ قَدِ مَنَالٌ کَدِر» (از چشمه‌ای صاف و شیرین که پاک شده باشد). کدر که کاملاً تمیز شده باشه، پاک شده باشه، از کدورت‌ها، هیچ کدورتی، آلودگی، مخلوطی نداشته باشه. آب صاف و بشاش و زلال که وقت انسان نگاه بش می‌کنه، نشات پیدا می‌کنه، مبتهج می‌شود. از این‌طور چشمه صاری استفاده کنید و این چشمه صاری این طوری که «قَدِرٌ وَ قَدِ مَنَالٌ کَدِر» عبارت از قرآن کریم هست، نهج‌البلاغه هست، اخبار علی و اولاد علی هست، سخنان دلنشین خاندان پیغمبر و سلسله جلیله محمد و آل محمد (صلوات‌الله‌علیهم‌اجمعین) هست.
وَقَنَّا اللهُ وَإِيَّاكُمْ مِنْ مُخَالَفَتِهِ وَمَنَاهِیهِ، وَصَلَّى اللهُ عَلَی سَیِّدِنَا مُحَمَّدٍ وَآلِهِ الطَّاهِرِین.
ای دل قبول محفلِ امنِ بلاشبیه
ای دل قبول محفلِ امنِ بلاشبیه
گر هم نهای خست دلی بین باشدی
از خرمن مکارم به خوبا بری نسید
گر بهر برد خون خوش مصطفی شدید
از خرمن مکارم به خوبا بری نسید
گر بهر برد خون خوش مصطفی شدید
درس اخلاق آیت‌الله کریمی جهرمی رو در برنامه مکارم خوبان شنیدیم. امیدوارم که این برنامه مورد تقریباً توجه شما عزیزان شنونده قرار گرفته باشه. همچنان با افتخار در نوبت کاری، ثبت در روز شنبه بیست اردیبهشت ۱۴۰۴ و دوازدهم ذی‌القعده ۱۴۴۶، از شبکه رادیویی معارف، صدای فضیلت و فطرت، در کنار شما هستیم و دعوت می‌کنم در این لحظه پای درس خارج و رده اصول فقه آیت‌الله مکارم شیرازی در برنامه مبانی فقهی به مدت بیست و نه دقیقه بنشینید.
گر جلوه حضرات، گر جلوه حضرات
هدف دافتیم بر بوهر اشرا، بر بوهر اشرا
صدای فقه آیت‌الله مکارم شیرازی بر بوهر اشرا
سرطان در لحظه، در مدت بیست و نه دقیقه بنشینید
گر جلوه آیت‌الله مکارم شیرازی در برنامه، مدت بیست و نه دقیقه بنشینید
بسم الله الرحمن الرحیم و به نسیان و صلی الله علی سیدنا محمد و آل الطاهرین، لاسی ما بغیر الهی المنتظر عجل الله تعالی فرجه، و لا حول و لا قوه الا بالله العلی العظیم.
کلام در تنبیه هشتم اصل مصبّت. روی از تنبیهات استصحاب رسیدیم به این مطلب که از عدم حجیت اصل مصبّت سه مورد استثناء شده است. مورد اول اونجایی که خفای واسطه است و مورد دوم اونجایی که واسطه اونچنان جلیه است که اثر و لعثر و اثر می‌بینن، یعنی ارتباط واسطه و زلواسته خوغلاد قویه و مورد سبوم هم در متلازمین بود. مثال برای هر کدام از اینها زدیم. حالا در اینجا چند تا اشکال است. اینجا در اینجا بر این موارد سگانه مورد اول و مرغوم شیخ فرموده بود، مورد دوم سبوم مرغوم آقون فرموده بود. بر این موارد سگانه اشکالاتی شده. باید اشکالاتو بگیم. اگر حل شد، خب استثناءات خوبه، اما اگر این اشکالات حل نشد، این استثناءات میخورد به مانه.
اول این اشکالی که شده، اشکالیست که مرحوم محقق نائینی به مرحوم شیخ کرده در خفای واسطه و بعضی از آزمون تلامذه ایشان هم تحقیق کردن تلامذۀ محقق نائینی رو. و اصل اشکال این است که شما مراجعه به عرف می‌کنید در خفای واسطه، در حالی که مراجعه به عرف در این جاها نمیشه کرد. اینا تصامهات عرفیه اولیه، عرف میاد اثر واسطه رو تصامهان به زلواسته بیزنه، یعنی عرف در این جا گرفتار مسامههی میشه و ما نمیتوانیم اعتناعی به مسامهات عرفیه داشته باشیم.
توضیح ذالک این است که مراجعه به عرف در دو جاست: اول در مفاهم الفاظه و دوم در حدود و سغور این مفاهمه. یه وقت شما نمیدانید اصلاً المائده تغییر مفهوم تغییر کیه، مراجعه میکنید به عرف، مفهوم تغییر از عرف میگیرید. عرف میگه اگر لونش، تعمش، بویش تغییر پیدا کند، عوض بشود، مفهوم متغییر از عرف میگیرید. اینجا مسلمان مراجعه عرفه است، مفاهم الفاظ. و دیگر اونجایی که در حدود مفهوم: آیا این تغییر از قبیل مقومه یا از قبیل حالاته المائل متغیر نجست؟ این صفت تغییر از قبیل مقومه که اگر این آب خود و خود زبان تغییر پیدا کرد بگیم پاک میشه، آیا این چیلی این از قبیل مقومه یا نه؟ میگه تغییر از حالاته، اون چیزی که نجست میشه آبه، آب نجست شد، تغییر از حالات. اینم از جاهاییست که ما مراجعه به اهل عرف میکنیم برای تشخیص آن هست. در واقع مراجعه ما به اهل عرف در این دوتاست: یکی اصل مفهومی، یکی حدود مفهوم که آیا این مقومه، این از حالاته، نمیدونم این مصطاق داخله در تحت این مفهومه هست، این مصطاق داخل نیست، تطویق کلی بر مصطاق نه، همش برمیگردیم به عرف.
اما اگر مفهوم مشخص، حدود مفهومم مشخص، عرف آمدیه مسامههی کرد و قائله به تطویق شد، گفت آب در صورتی که سد و بیست و هشت من الا بیست مسقال باشه، شارع مقدس گفته کراست، عرف با یه مسقالم کمتر باشه فرق نمی کنی، اقل از کربه مسلاق کراست، مسامه هتن یا نه؟ سد و نوه و نوه مسقال گفت هزار مسقاله مسامه هتن، هشت پرسخ الا پنج میتر، هشت پرسخه مسامه هتن، اینو گفت. آیا ما اینجا هم باید تبعیت از عرف بکنیم؟ نه، اینجا جای تبعیت از عرف نیست. ولی از آن میگن آب اگر یه مسقال از کرب کمتر باشه نجست میشه، مسافت هم یه متر کمتر از هشت پرسخ باشه نماز قصر نخواهد شو، مسعره خفای واسه هم از قبیل مسامه هات عرفی هست به اعتباری بهش نیست، برای این که عرف میاد این واسه ها رو اتنابهش نمی کنه، اثر واسه ها هم میگه اثر زلوسته، اثر واسه هم میگه اثر زلوسته، مثل همون مثال رتوبت پای زبان. اگر پای زبان رتوبت داشته باشد، استصاب بکنیم رتوبت پای زبان برو، باید بگیم لباس ما نجست شد، نشست. باید لباس ما در حالی که خب اینجا واسه نمی کنه. در این مثال شما استصابه و قارتوبت می کنید، اما نجاست که اثر رتوبت پای زبان نیست، بلکه لازمه اقلی این موضوعی بقای رتوبت، سرایت، لازمه این سرایت نجاست. نجاست اثرون شرعیون، اثر این اقلی، لازم این اقلی، این به دقیقه. حالا ار مصامه می کنه اشتباه می کنه، غلط می کنه. ار مصامه می کنه ما تابعه مسامهات ار نمیشیم که ما تابعه مسامهات ار نمیم.
خلاصه انچه برای ما ثابت شده حجیت قول اهل عرب مفاهیم انفاظ و حدود