زمانِ حضور، زمانی است که امامِ مَقدور، رویت می‌شود. بنابراین، حضرت باقر (علیه‌السلام) در زمانِ قیبت نبوده، بلکه در زمانِ بنی‌امیه و بنی‌احمَص بوده‌اند. آن‌ها قدرتِ لازم را نداشتند. پس مراد از «حضور»، حضورِ واقعی است که امام قدرتِ تصرف و تدبیر دارد. زمانِ قیبت، زمانی است که امام قدرت ندارد. این‌طور بگیریم: ساعتِ چهارم را بگیریم. زمانِ حضرت باقر (علیه‌السلام) را به اعتبارِ قصورِ ید، چون برای آن حضور داشته، اما دستش قاصر بوده، بگیریم. این را بگیریم. زمانِ مثلِ زمانِ قیبت، همان‌که در خیلی جاها گفتیم. حالا چند تا مثال: سَلاتِ جمعه و اقامه. فرموده در سَلاتِ جمعه، همه طوره. نمازِ جمعه در زمانِ‌ای که امام حضور داشته، شروع واجب است بر همه‌ی مردم. هم واجب و امام حضور داشته، یفره و حاضر. و امام حضور داشته، یفره و حاضر. و امام حضور داشته... (تکرار). امروز خباست‌های رژیمِ صهیونیستی، رژیمِ بی‌رحمِ صهیونی، واقعا کلمه‌ی «بی‌رحم» کلمه‌ی کوچکی است. امروز دلِ بسیاری از مللِ غیرمسلمان را به درد آورده. علیه رژیمِ صهیونیستی در آمریکا و در بعضی کشورهای اروپایی تظاهرات انجام می‌گیرد. نمی‌خواهند ببینند این‌ها را. دولت‌مردانِ قبیح نمی‌خواهند این‌ها را ببینند. بفهمند، بدانند ملت‌هایشان چه فکر می‌کنند. می‌گویند: آن دانشگاهی که دانشجویانش آمدند به نفعِ فلسطین تظاهرات کردند، بودجه‌اش را قطع کنید. در آمریکا، این هم گردشِ آزادِ اطلاعات، این هم لیبرالیسم، آزادیِ حقوقِ بشر. این‌جوری این‌ها برخورد می‌کنند. نه، امروز ملل با این خباست‌هایی که رژیمِ صهیونیستی دارد انجام می‌دهد، مسلمین مخالف‌اند، معارض‌اند. در برابر این‌ها، هر جور بتوانند، هر که بتواند، مقام‌مت می‌کنند که اموری اسلامی هم محکم استاده. در مقابل این زورگوی‌ها، در مقابل این خباست‌ها، ما سریع مواضع خودمان را اعلام کردیم. از مبارزینِ فلسطینی، از مبارزینِ لبنانی که از کشورشان، از فلسطینشان، از قضایِ فلسطین دفاع می‌کنند، از این‌ها ما حمایت می‌کنیم. این روشِ همیشه‌ی جمهوری اسلامی بوده.
موسیقی...
محلتِ ارسالِ آثار: ۲۰ اردیبهشت. کسبِ اطلاعاتِ بیشتر: www.isojd.ac.ir
خوب عزیزان و همراهانِ شنوانده، سپاس‌گزارم که در کنار ما هستید. در این دقائقِ پایانیِ بخشِ سه‌بومِ برنامه‌ها، دقائق آرام‌آرام بایستی که با شما شنواندگانِ عزیز خداحافظی کنیم. شما را به خدای بزرگ و مهربان بسپاریم. بهترین‌ها را برای شما عارضی کنیم. ان‌شاءالله که دوشنبه‌ی خوب و پربار، تو همه با سلامتی و محفظیت در پیش رو داشته باشید. بخشِ سه‌بومِ برنامه‌ها می‌رود که به دقائقِ پایانیِ خودش برسته. برنامه‌ها در پایگاهِ ترارستانیِ رادیوِ معارف به نشانی radio-maaref.ir برای شما عزیزان بارگذاری می‌شود تا ان‌شاءالله بهتر و بیشتر بتوانید بحرمند بشوید. همکارانِ من در گروه‌های مختلفِ برنامه‌سازی این آرزو را دارند که برنامه‌هایی که تیعی و تورید می‌کنند، مورد توجهِ شما واقع بشود. حُسن‌من با دیدگاه‌های خودتون، همکارانِ من و همراهی بفرمایید.
۳۲۹ ۱۰ ۵۵۱
۳۲۹ ۱۰ ۵۵۲
با پیش‌نماره‌ی ۰۲۵، شما تلفن‌های را به تومیِ شبکه‌ی موادِ عارف هستن که از این طریق می‌توانید نظرهای خودتون را بفرمایید تا ان‌شاءالله سبت و زبط بشود و دوستانِ من بحرمند بشوند از دیدگاه‌های شما. از طریقِ ۳۵۵۳ هم می‌توانید پیام‌های خودتون را به ما برسانید که پایگاه، در واقع ۳۵۵۳ هم از این طریق می‌توانید با ما در ارتباط باشید. سپاس‌گزارم که امروز هم تا این لحظه با ما بودید. من سید حمید حسینی، به اتفاقِ دیگر همکارانِ بزرگِ برم، آقایان سید احمد محمودی، تهیه‌کننده، امید روحی، صدا بردار و شاه‌روخ نظری، همه‌ی انگیه‌ی پخش، با شما خدافزی می‌کنیم.
آخرین برنامه‌ی مکارمِ خوبان با سخنانِ اخلاقیِ آیت‌الله شب‌زندان (رحمت‌الله علیه) هست. خدا نگهدار.
موسیقی...
آسمانِ شبیه، خدای انسان گاهی ولایتِ الله ثابت می‌شود و گاهی خدای نخواسته، ولایتِ شیطان. یعنی احیانا ممکن هست سرپرستِ انسان به طورِ خصوصی شیطان باشد. اون حالت ممکنه هست و این حالت را بهش می‌گن ولایتِ شیطان. گاهی هم ممکنه سرپرستیِ خصوصی از انسان، خدای متعال کند که بهش می‌گوییم ولایتِ الله. قدابند آلم سرپرستی بر همه آلم دارد و این حالت را بهش می‌گن ولایتِ شیطان. این که عرض می‌کنیم گاهی ولایت و سرپرستی از بعضِ اشخاص دارد، یک معنای بالاتر است. تمام ذراتِ آلم، همه با سرپرستیِ خداوند آلم اداره می‌شوند، چه انسان، چه اتم و تهکشان. ولیکن گاهی هست انسان‌های آج می‌گیرند، روشد می‌کنند تا آنجا که همه کارهای خودشون را به خداها می‌گذارند. اون‌گون انسان‌ها، خداوند آلم تبقی بیانی که شده است، دخاله حالتهای خصوصی هم در کارهاش می‌کند و اولیاءِ خدا از این ولایتِ الله خیلی بهره‌ها می‌برند.
مرحوم علامه تبا تبایی (علیه‌الرحمه) در شرحِ حالِ مختصری که خودشون نمشتند راجعه به خودشان می‌نویسند که بعضی وقتا یه عمرِ ناپسندی پیش می‌آید، ولی من متوجه می‌شدم که یه دستی مرا از اونجا بر می‌گردونه که نروم به اون طرف. خودمان متوجه می‌سم ولی می‌فهمند یه دستی مرا بر می‌گردونه. اینا ولایتِ الله هست که خدا کند به آبروی محمد و آل محمد، یه قطعه که از این قطعه شما نصیب ماه‌ها بشه. ولیکن بعضی وقتا هست که انسان ولایتِ شیطان براش پیش می‌آید، یعنی شیطان به خصوص نقشه می‌ده، به خصوص دخالت در کارهای انسان می‌کنه.
حسن بصری از خانه بیرون آمد، بیاد برای کمالی کنه. وقتی از خانه بیرون آمد، برگشت، شرکت در جنگ نکرد. بعد بهش گفتن چرا شرکت نکردی؟ خود حضرت امیر (علیه‌السلام) ظاهرن از او سآل کرد. عرض کرد: می‌دونید چرا شرکت نکردم؟ وقتی از خانه بر آمدم، یک صدا شنیدم. اون صدا این صدا هستن، این بود که یعنی در این جبهه جنگ بکشی، اهل جهنم هستی؛ کشته بشی، اهل جهنم هستی. هم اونی که می‌کشه، هم اونی که کشته می‌شه. اینه که من برگشت دیدم، این تو جبهه‌ای که آدم بکشه، تو جهنم بره؛ کشتی، اهل جهنم هستی؛ کشته بشه، جاش جهنم باشه. من برگشتم، شبهه برام پیدا شد. در روایت نقل شده که حضرت فرمود: می‌دونید او صدا مالی کی بود؟ عرض کردم، فرمود: این صدای جیتان بود. او می‌خواست برد گردونه و اله می‌گه می‌شه یه جبهه جنگی فرماندهش عالی باشه. وقتی اون جبهه انسان شرکت بکنه، اگر طرف مقابل را بکشه، در جهنم؛ خودش هم کشته بکشه، در جهنم. تو ایقاس شعور نداشته، یعنی این ولایتِ شیطان هست. غیر از این که یه راه نمائی کمی بکنه، دخالت می‌کنه، نقشه می‌ده. و پناه به خدا از اون وقتی که انسان تحت ولایتِ شیطان قرار بگیره.
حالا در یک حدیثِ شریف، حضرت رسول خدا (ص) فرماندهش از از تو حقیقت ولایتِ الله و سعاده، جا الاجلو بین الاینین و زهب الاملو ورا از زهر. و از از تو حقیقت ولایتِ شیطان و شقاوه، جا الاملو بین الاینین و زهب الاجلو ورا از زهر. در این حدیثِ شریف یه نشانه داده شده بره این که انسان ولایتِ الله نصیبه شده یا خدای نخواسته ولایتِ شیطان. سعادت قرین و همراه او شده یا شقاوت. حضرت فرموده است وقتی که انسان سزایی در این حدیثِ شریفی شده و شایسته سعادت شده باشه، اجل میاد برابر چشمش، مرگ میاد برابر چشمش. همیشه یادشه، تو بازر یادشه، تو اداره هست، یادشه تو مسجد، یادشه تو خانه، یادشه هر جه هست، یادشه که یه مرگ سر راه منه. آرزو هم میره پشت سر، آرزو داره اما پشت سر، یاد مرگ داره اما جلو روش بیشتر به یاد مرگ هست. اما خدای نخواسته اگر کسی مستحق ولایتِ شیطان باشه و مستحق شقاوت باشه، او برعکس: زهب الاجلو ورا از احره و جا الامده الو بین اینه. همیشه آرزو برابر چشم شه، او کار بکنیم، او کار بکنیم، اینجا بزنیم، اونجا ببندیم، اینجا درست کنیم، اونجا خلا بشه. فقط این اما راجعه به مرگی هم داریم نه. او ایطور ایطور هست، تو این فکرها نیست. اگر هم یه جایی بخوان یادش بیارن، فرار میکنه.
حالا این یه نشانه هست که رسول خدا داده. و جدا فکر کنیم که آیا ما آرزوهای زندگی همیشه برابر چشم مونه؟ شاید یه وقت تشیع جنازه‌ای، اونم اگر رفیق بگذاره که فکر تشیع جنازه باشیم، یا افکار دنیا بگذاره که فکر تشیع جنازه باشیم، اونجا مثلا فکر اجل و مرگ باشیم. بلی دیگه نه، غالبا فراموش کرده باشیم، خدای نخاسته. یا برعکس، اگر دیدیم که نه، ما الحمدلله غالبه من یاد نرگ هستیم، هر جا هستیم، این نشانه اینه که ولایتِ الله نصیب ما هست و سعاده. اگر برعکسش باشه، خدای نخاسته، او ولایتِ شیطان هست. سرپرستیِ شیطان همینه که آرزوها رو هی میره جلو، انسان نرگ رو از یاد انسان میبره. این که نرگ این اندازه برای انسان سعادت سازه، هست برای اینه که وادارش میکنه به عمل، وادارش میکنه به افتت و تقوی. جهتش اینه، اندرش درست کار میشه، سالح میشه، در هر جا که هست. اینه که میفرماید ولایتِ الله اثرش اونه، ولایتِ شیطان اثرش این هست.
این آیه شریفهی که تلاوت شد، آیه پوندره دوزده همه سوره مریم هست. در این آیه شریفه و زیل آیه شریفه، حدیثی نقل شده از حضرت ابو الحسن علی ابن موسر رزا جای سلوات غراه هست، به نام امام حضرت رزا علیه‌السلام. فرموده هست: وحشتناک ترین جای خلق در سجاست، یوم یولد و یخرج و منبطن امنه. یک جای بسیار وحشتناک برای انسان، او وقتی که متولد میشه، میاد به دنیا، سیارت دنیا را میبینه، برایش خیلی وحشتناکه، دنیا را میبینه. و یوم یوم یموت، اون رودی که جان میدهد، فیو آین الاخره و اهلها، جان میده، آخرت را بالعیان میبینه، اهل آخرت را میبینه. و یوم یوب اص، یکی هم اون رودی که مبعوث میشه، زنده میشه دوباره برای سحنه قیامت، فیر احکامن لمایی از یه رها، فیدار دنیا وقت جریانهایی میبینه که هیچ برایش سابقه نداره و در دنیا ندیده. این سجاد، وحشتناکترین جاییه که بشر داره. حالا همه ما یکیش گذروندیم، دوتایی بیگه سر راهمونه و این دوتا مهمتر چه بسا باشه، شاید مهمتر باشه از گذشتمون. خدا سلام فرستاده است برای یهیای قیامترین جاییه و فرموده است: و سلامون علیه یوم غلده و یوم یموته و یوم یوبه سهیه. سلام مخصوص و بیجعی برای یهیا، اون روزی که متولد شده و اون روزی که می میرد و اون روزی که مبعوث میشه. وقت این سلام دو رقم داریم: یه سلام تهییت، یعنی همین یه تشریفاتی که وقتی به هم در میخورن سلام بکنن، تهییت بدن. خیلی هم عرضشمنده، نه تشریفات خشک و خالی هست. اسلام این را شعار مسلمین قرار داده: سلام. ولی یک سلام، سلام تکوینی و خارجی هست. سلام تکوینی و خارجی یعنی سلامتی براش فراهم کنن، ابزار کار درست در اختیارش بگذارن، هرچه زمینه سعادتش هست در اختیارش بگذارن. همین که هرچه زمینه سعادتش سازی هست در اختیار یک کسی بگذارن، این سلامتی تکوینیه. خداوند آلم سلام تهییت را میفرسته، اما امده اینه که وسائل سلامتی را برای انسان فراهم میکنه. از وقتی میخواد جان بده، در آلم برزه قرار بگیره، در آلم آخرت قرار بگیره، وسائل و ابزار این که از این جاها به سلامتی رد بشه براش فراهم میکنه. اینا عبارت هست از سلامتی خارجی که خیلی مهم هست.
حالا در حال احتیزار، از جمله اموری که انسان میبینه و خیلی محیب هست، رفقای انسان هست. رفیق بیان خود این مطالب که برای ما شده بهترین درس و راه نمائی هست. به ما میگن: آقای جوان، دختر، پسر، پیر، مرد، بزرگ محترم، تاج سر. وقتی میخوای از دنیا بری، با هر که رفیق بودی، مجسم میشه. برادری این خیرن فخیرا و این شرن فشر. با اگر با فساق، با فجار، با گناهکاران، با تهمت زنان، با غیبت کنان، با بیدینان، با اونا سر و کار داشتی، همونا برابرت هستن وقت جان دادن. ولی اگر وقتی میخوای جان بده، ببینه با سهرخیزها، با دلدادهای امام زمان، با سلحا، با نیکان، با عبرار رفاقت داشته، وقت جان دادن همونا برابرش هستن. و چقدر فرسنده هست. حدیث شریف را ذات اقدس رسول خدا فرموده است: اون زرود من توهادسون. فرموده: نگاه کنید، فکر کنید، ببینید با کی حرف میزنید، کیا هم حرفتون هستند و رفیقتون هستند. ف انهو ليس من اهده نهیده هستند. ف انهو ليس من اهده نهیده هستند. این ینزل به الموت الا مصل لهو اصحابو. هیچ کس نیست که مرگ برش نازل بشه، مگر اینکه اصحاب و رفقا و دوستانش مجسم میشن برابرش. انکانو خیارن فخیارا. اگر رفقای صالح و خوب بودن، همو وقت هم همونا هستند. و انکانو شرارن فشرارا.
در سوره مبارک زخروف میفرماد: الاخلا يوم اذن بعضهم لبعض ادب الا المتقین. آیه شریفه شست و هخ، یعنی روز قیامت اما دوستان، دوستان دوشمن هم میشن. دوستان سمیمی مبدل میشن به دشمن سرسخت یک دیگر. قرآن استا: الاخلا يوم اذن بعضهم لبعض ادب، مگر یک گروه متقین. اونهایی که رفاقتشون رو اساس تقوی بوده، دوستشون رو اساس ترس از خدا بوده، اینا فردای قیامت هم دوستی ها سمیمیت هاشون باقی هست. و الا اگه نباشه، امام صادقه فرموده: آداه باشید که هر دوستی که در دنیا در راه غیر خدا برقرار شده باشد، ف انها تثیر و اداوتا یوم القیامه. فردای قیامت مجبوره باشه