در اقیانوس هستی، اقیانوس برای او خلق شده است. علم‌تر او. ان‌الله سخر لک و ماف السماوات و ماف الأرض. ای بشر، نمی‌بینی که عالم هستی را مسخره تو کردم؟ برای تو خلق کردند. خلق تا اشیاء لذتک. هرچه در عالم هستی هست، برای تو خلق کرد. گل سرسبد عالم. خب این انسان که عالم هستی به آن‌چنانی، به آن مسئولیتش برایش خلق شده، این هم یه مسئولیت‌هایی دارد. فرقش این است که مسئولیت‌هایی که برای عالم هستی همه و همه جبر است. یعنی این کره‌ی زمین نمی‌تواند حرکت نکند. نمی‌تواند کند حرکت کند. یا تند حرکت کند. نه مسئولیتی روی گردنِ او آمده، مسئولیت جبرم هم. و ما بقی حتی عالم مجرّد ملک هم آن اختیاری که انسان دارد معلوم نیست داشته باشد. آن هم یه نحوه جبری برایش حول کردن است. ولی علیه کلا حالاً. این عالم ما. ده مسئولیت‌هایی که دارد انجام می‌دهد جبرن انجام می‌دهد برای این انسان. ابر و باد و مه و خورشید و فرک در کارند جبرن. اما انسان چی؟ انسان این. فرق بین انسان و سائر موجودات که کل سرسبد عالمم شده یکی از امتیازاتش همین است که انسان مسئولیت دارد. اما مسئولیتش را با اختیار باید انجام بدهد. انا هدیناه السبیل اما شاکر و اما کفور. ما راه و نشان این انسان دادیم. هم راه و هم چاه، هم مسئولیت. هش گفتیم انسان این مسئولیت‌ها به عهدت نزیار. مسئولیت‌ها که روی کره‌ی زمین دارد. فرقش این است که او جبره باید انجام بدهد اما تو این‌طور نیست. می‌خوای انجام بدهی می‌شوی آدم با مسئولیت. می‌خوای انجام ندهی می‌شوی آدم طغیان‌گر. انا هدیناه السبیل اما شاکر و اما کفور. دیگر دست تو است که آدم باشی. وظیفه‌شناس باشی یا نه. آدم سرکش، آدم طغیان‌گر. این مسئولیت‌ها که در انسان است؟ اینها هم مختلفی، بعضی از مسئولیت‌ها. اینها که مربوط به انسان است و گفتم همه‌ی این مسئولیت‌ها اختیاری است. اینها مربوط به خودش و خداست. که اسمش را می‌گذاریم مسئولیت‌های عبودیت. انسان یه وظایفی دارد بین خود و خدا. که باید این وظایف را انجام بدهی. که اگر این وظایف را انجام نداد، رسم عبودیت را انجام نداد. و شاید. این افرادی هم که باید در میان انسان‌ها بشماریم همان افرادی هستند که رسم عبودیت را انجام نمی‌دهند. یک قسمت از مسئولیت‌ها است که انسان دارد، مسئولیت بین خدا و خودش. یک قسمت مسئولیت‌ها، مسئولیت‌های فردی است. یعنی مربوط به خودش. اینها هم دو قسمت. یک قسمت مسئولیت‌هایی است که مربوط به جسم انسان است. یعنی این انسان می‌دانی دارای دو بُعد است. یکی بُعد حیوانی. یکی بُعد انسانی. و به واسطه‌ی بُعد حیوانی شود که اسمش را می‌گذاریم جسم. می‌تواند ترقیب کند. و به واسطه‌ی بُعد حیوانی را مرکب قرار می‌دهید. نظیر شما که بخواهید بروید انشاالله کرولا، تیاره سواشید. این تیاره مرکب شما است. تیاره نداشته باشید نمی‌توانید بروید. انسان می‌خواهد قروج به عالم ملکوت بکند، مرکب می‌خواهد، مرکبش همین جسم است. این تمایلات قرائز است. لذا انسان راجع به این جسمش مسئولیت‌ها دارد. که اگر مواظبت از این جسم نکند، کوتاهی در این مسئولیت کند، مثل کسی است که کوتاهی در تیاره بکند، بنزینش ندهد. کوتاهی در تیاره بکند قبل از آنکه سواشد سرویسش نکند. خب آدم خطاکاری است. تعقیب می‌شود. انسان یک مسئولیت‌هایی دارد راجع به جسمش که باید این مسئولیت‌ها را از این جسم کند. باید مواظب این جسم باشد. یک مسئولیت‌ها هم دارد مربوط به بُعد معنویش. که این روح اگر خدایی نکرده مرد یا مردار شد، چیز عجیبی در می‌آید این انسان. سبزان می‌شود. اِنّا شرد دواب به اندالله ملبکمالذینه لایقلو. بستر از هر مکروب سرطانی، مکروب خوره‌ای، سگ درونده‌ای. آن انسانی است که بُعد معنویش مرده راشد. یا در شرف مردن باش. که اگر انسان مواظبت از آن بُعد معنوی نکند را به سقوطی. و وقتی ساقط شد ابر قدرت‌ها ازش بیرون می‌آید. مثل زالو. که می‌افتد به جان کسی. تا آن اندازه که بتواند می‌مکد. تا بمیر. آرزی که فکر ایرم نمی‌کند که این ضرر برای خودش دارد. خون می‌مکد. انسان اگر بُعد معنویش بمیرد، ای می‌شود. یک آدم به همان معنو درونده. لذا اینم یک نحو مسئولیت‌ها است. که باید انسان مواظب باشد که اگر مواظب نباشد خیلی پرس می‌شود. بیسته نحو مسئولیت. یک مسئولیتی هم روی گردنِ این انسان به نام مسئولیت اجتماعی. انسان مدنی است. اجتماع باید باشد. نمی‌شود معنا هم ندارد. استکبال هم پیدا نمی‌کند. یک انسان نه نهای اجتماع بخواهد زندگی کند. نمی‌شود. نه می‌تواند از نظر مادی خود را اداره کند نه از نظر معنوی. لذا اسلام هم هیچ قبول ندارد. و جمله‌ی لا رهبانیت فی‌الاسلام در روایات فراوانی آمده است. انسان باید تو اجتماع باشد. لذا وقتی می‌خواهد تو اجتماع باشد. خواهنا خواه مسئولیت‌ها به گردنِ او می‌آیند. این مسئولیت‌های اجتماعی دو قسمت. یک قسمت مربوط به خانه. به زن و بچه. که. می‌گویند تدبیر منزل. که انسان مربوط به خانواده‌اش. مربوط به. بچه‌هایش. مربوط به محیط خانه مسئولیت‌ها داریم. خیلی هم سنگین است. و یک قسمت مسئولیت‌ها نه عام است. هر کسی با دیگر. که این را می‌گویند مسئولیت‌های اجتماعی عمومی. ماها. به نسبت یکدیگر یک مسئولیت‌ها داریم. که باید انجام بدهیم. و اگر این مسئولیت‌ها را انجام ندهیم. وظیفه‌شناس نیستیم. آدم طغیان‌گر و سرکشی هستیم. هم از نظر اسلام و هم از نظر اصطباق. رسانه‌ی دینی. رسانه‌ی دینی. رادیو معرف. صدای فضیلت و فطرت. جرئه. بیان احادیث کتاب کافی. یک جرئه از زلال تو کافی است تا شود لبریز از تراوت گل آشیانه‌ها. بسم‌الله الرحمن الرحیم. عرض سلام دارم خدمت شما جنبندگان عزیز و فرهیخته‌ی برنامه‌ی جرئه. به همدو توفیق الهی و همراهی شما عزیزان رسیدیم به باب هشتاد و دو، باب ادخال سرور علی‌المومن. تو کتاب ایمان و کفر کافی هست تو کافیای پونزده جلدی داروالهدیس جلد سه صفحه چهارصد و هشتاد و یک می‌شود. این حدیث را حدیث اول این باب را امام باقر علیه السلام نقل می‌کند ادخال و سرور و من عرض بکنم گرچه در روایاتم معناش می‌آید یعنی چه؟ یعنی شاد کردن دل مومن، شاد کردن جان و روح مومن. حالا شاد کردن چه جوریه توضیح خواهیم داد؟ حدیث را حدیث اول را امام باقر علیه السلام از پیامبر اکرم این‌گونه نقل می‌کند. من ادخل علی مومنین سروراً فقد ادخل علیّ سروراً، و من ادخل علیّ سروراً فقد ادخل علی الله سروراً. دو تا قضیه‌ی شرطی هست خیلی راحت هر که یک مومنی را شاد بکند پیامبر را شاد کرده، هر که پیامبر را شاد بکند خدا را شاد کرده. یعنی در واقع شاد کردن مومن به یک واسطه می‌شود شاد کردن خدا. خب می‌دانید خدا عدس ما شاد بشود خوشحال باشود خوشنود باشود؟ اما حدیث دوم. حدیث دوم می‌رود صفحه بعد یعنی صفحه چهارصد و هشتاد و دو. خب این حدیث به طور ضمنی می‌گه که راه شاد کردن مومن خیلی سخت نیست. چه جوریه؟ این حدیث را جابر از امام باقر علیه السلام نقل می‌کند. تبسم و رجل فی وجه اخیه حسنه. شما توی روی دوستت لبخند بزنی خودش یک کار نیک است. آن را شاد کردی. ببینید کمتر می‌شود ما به روی کسی لبخند بزنیم آن لبخند نزند. می‌گویی چه کاری؟ وصرف‌الغذا با قاف و ظال انهو حسنه. مثلاً ببینید اومده یک چیزی افتاده رو موی سرش. یا توی چشمش. شما فوت می‌کنی او می‌رود. از رو سرش دبا دست ور می‌داری. یک نخی گرفته به عباس گرفته به کتش. شما می‌کشی این دار می‌رود زشت نباشد. همی‌نا می‌شود. کارهای خوب. ولی بالاتر از اینا ما ابدالله و بشیعا احبه‌الالله من ادخال سرور علی‌المومن. هیچ چیزی به اندازه‌ی این عبادت محبوب خدا نیست. یعنی خیلی عبادت‌ها داریم. نماز، روزه، هجر، زکات دادن، خمس دادن، صدقه دادن. خیلی داریم. ولی آنی که خدا از همه بیشتر خوشش می‌آید، این است که توی مومنی را شاد بکنی. دو تا نمونش را گفتیم، روش بخندی، به طرفش لبخند بزنی. یک چیزی افتاده روی موی سرش برداری و کارهای دیگر که حالا تو روایات دیگر هم می‌خوانیم. روایت سوم باب تو همین صفحه درباره‌ی دوباره همین سواب و پاداش به اصطلاح خوشحال کردن مومن هست. شخصی به نام عبیدالله بن ولید می‌گوید از امام باقر علی‌السلام شنیدم می‌فرماید. اِنّا فیمانا جلاه عز و جلبه‌ای عبده موسی علیه السلام. این است. در میان مناجاتی که حضرت موسی در کوه تور با خدا داشت، یک جمله‌ای که خداوند به حضرت موسی فرمود، این است. آنجا مناجات از طرف حضرت موسی یعنی دعاگویی، ابراز خواجد، ابراز کارهایی که باید بشود. دوست دارد انجام می‌شود. از طرف خدا یعنی رازگویی، یعنی کس دیگر نشنید، کس دیگر نفهمید، حالا حضرت موسی باید بیاید بیان بکند با زبان خودش، با زبانی که قوم می‌فهمد. یکی از آن چیزهایی که خدا پنهانی به حضرت موسی عبدش فرمود، این است. انّلی عباداّ عبیه‌هم جنتی و احکم‌هم فیمانا عباده موسی علیه سلام. موسی، من یک بنده‌هایی دارم بهشتم برایشان رواس، مباهه، حلاله، هیچ مشکلی ندارم بیایم بهشت. تازه، در بهشت آنها را حاکم می‌کنم، آقای بهشت می‌کنم. حضرت موسی ارز کرد یا ربّه و من هاولا الّذینه تو بی‌هم جنتک و تو حکم‌هم فیها. در یک برنامه قبلی هم گفتیم، ببینید. ادب اقتضا می‌کند عین همون که متکلم گفته. حضرت موسی هم عین خداوند می‌گوید. خداوند گفت عبیه‌هم جنتی. حضرت موسی گفت خدایا، اینایی که جنت و بهشت تو برایشان رواد می‌کنی، برایشان حلال می‌کنی، رایشان می‌دهی و تو حکم‌هم فیها و آنها را در آنجا امیر و حاکم می‌کنی، اینایی کیهان؟ اینا چه دسته از مومنانند؟ قال من ادخل علی مومنین سروراً. هر کس که یک مومن دیگری را شاد بکند، خیلی مهم است. ثم قال یک قضیه‌ای را حضرت جلالله برای حضرت موسی نقل می‌کند که چون دنباله دارد، این را در برنامه‌ی آینده انشاالله تفصیلش را ذکر می‌کند. والسلام علیکم و رحمتالله و برکاته. وعالی محمد وعجل فرجع علی محمد. اللهم صل على محمد وعالی محمد وعجل فرجع علی محمد. نوای معرفت. اللهو یا اولا. اللهو یا اولا. صدای ایمان. اللهو یا اولا. اللهو یا اولا. رادیو معارف، صدای فضیلت و فطرت. آه از عشق تا شدم از عشق تا شیدا کجا. به جان می‌جویم اهت. به جان می‌جویم اهت جانا. کجا وحه وحه وحه. ملکات و ملکات. علا محبتک. فبت حبوتهو و سستهو لکه و شولتهو و سیرتهو من صالحین بریتکم و خطرتهو لمنا رفعت عنهو. خدایا، خداوندا کیست که لذت و شیرینی محبتت را بچشد و مطیع غیر تو گردد. و کیست آنکه چون دوستی و نزدیکی به تو را درک کرد لحظه‌ای از تو روی گردان شود. الهی! الهی ما را از آن دست بندگانت قرار ده. که برای دوستی و غرب خودت برگزیدی و به عشق و محبت خویش خالصشان نمودی. همان‌بندگانی که مشتاق دیدار تو اند و خوشنود به غذا و فرمانت می‌باشند. نعمت دیدارت را به آنان عطا کرده و به مقام خوشنودی خود برگزیدی هنگام دوری و هجران در پناهشان گرفتی. و پس از مرد در جوار خویش جایشان دادی. ما را از آن بندگانی قرار ده که به شرف معرفت و شناخت خویش زیورشان دادی. و لایق پرستش و بندگی خود نمودی دل‌هایشان را تسلیم محبت و ارادت خود نموده به مشاهده‌ی خویش بر دیگران برتریشان دادی. چنان‌که یک سر رو به سوی تو دارم و قلبشان از دوستی غیر تو خالی است و به آنچه نزد توست راقبشان کردی. ذکر و یاد خود را به آنها الهام نموده شکر و سپاس خویش را به آنان آموختی. تا سرگرم طاعت و عبادت تو شوم و از بهترین بندگانت در میان خلق باشم. آن بندگانی که برای مناجات خود انتخابشان نمودی و علاقه و دلبستگیشان را از هرچ غیر توست قطع کردی.