از غلات زلیت، عله حدن من اولیاء، ساعت بیست، اینجا قمست شبکه معارف، صدای جمهوری اسلامی ایران. لا اله الا الله، لا اله الا الله، لا اله الا الله، ولا نعبد الا اياه مخلصین لهد دین ولو کره المشرکون، ولو کره المشرکون. بسم الله الرحمن الرحیم. سلام و درود بر حضرت محمد مصطفی و خاندان پاکشان. سلام شنوندگان گرامی، شب شما به خیر. بنده آرش دارابی، در پانزده دقیقه‌ی آینده خبرهای جهان اسلام را به آگاهی شما می‌رسانم.
پیام امید و مقاومت رئیس‌جمهور؛ پس از تصمیم شورای امنیت، دکتر پزشکیان در مراسم تجلیل از مدال‌آوران المپیادهای علمی، با اشاره به تصمیمات اخیر شورای امنیت تأکید کرد: بدخواهان هرگز نمی‌توانند با تحریم و اسنپک راه پیشرفت ایران را ببندند. قافل از این که این آدم‌ها هستن که نت‌نت را و مهم‌تر از نت‌نت را می‌سازند و خواهند ساخت. یادآور می‌شود آمریکا، انگلیس و فرانسه به عنوان سه عضو دائم شورای امنیت، با جلوگیری از تصویب قطعنامه‌ی تمدید تعلیق تحریم‌های سازمان ملل علیه ایران، مانع جدیدی در راه دستیابی به توافق هسته‌ای ایجاد کردند.
رد قطعنامه ادامه تحریم‌های سازمان ملل بر ضد ایران در نشست شورای امنیت. قطعنامه‌ای که کره جنوبی به عنوان رئیس دوره‌ای شورای امنیت، بر اساس بند ۱۱ قطعنامه ۲۲۳۱ به رأی گذاشت، با رأی مخالف آمریکا، انگلیس، فرانسه، سری‌لانکا، سومالی، اسلوونی، دانمارک، یونان و پاناما رد و از دستور کار خارج شد. چین، روسیه، پاکستان و الجزایر چهار کشوری بودند که به این قطعنامه رأی موافق دادند. نکته جالب توجه در این باره این بود که علیرغم رأی ممتنع‌گویان، کره جنوبی هم تحت فشار و نفوذ آمریکا به قطعنامه‌ای که خودش مطرح کرده بود، رأی ممتنع داد. بازگشت قطعنامه‌های شورای امنیت بر ضد ایران باج‌گیری است و سه کشور اروپایی هیچ دردقی در باره سرنوشت توافق هسته‌ای ندارند. هیچ تردیدی نباید در این باره وجود داشته باشد که ایران در دفاع از حاکمیت و حقوق خود و ماهیت صلح‌آمیز برنامه هسته‌ای‌اش استوار خواهد ماند. ما تصدیق و از تهدیدهای غیرقانونی مرعوب نخواهیم شد و اجازه نخواهیم داد که این شورا به افزاری برای بی‌عدالتی بدل شود. البته تصفیه این قطعنامه به معنای ازسرگیری تحریم‌های تعلیق‌شده سازمان ملل بر ضد ایران نیست. زمان آغاز اعمال این تحریم‌ها بامداد شنبه ششم مهر به وقت تهران است. تحریم‌هایی که البته در مقایسه با حجم بسیار زیاد تحریم‌های ظالمانه و یک‌جانبه‌ی آمریکا بر ضد ایران، چندان قابل توجه نیست. همزمان با این جلسه شورای امنیت، چین و روسیه به عنوان دو عضو دائم این شورا، با صدور بیانیه‌ی مشترک اعلام کردند که فعال کردن سازوکار ماشه را بر ضد ایران غیرقانونی و نامعتبر می‌دانند و به آن عمل نخواهند کرد. علی رجبی، خبرگزاری صدا و سیما، شورای امنیت سازمان ملل، نیویورک.
ادامه خبرها. ادامه حرکت نافگان بشردوستانه‌ی سمود به سوی غزه. کشتی‌های نافگان سمود با هدف شکستن محاصره نوار غزه و رساندن کمک‌های انسان‌دوستانه، جزیره سیسیل ایتالیا را ترک کردند. این نافگان متشکل از ۱۶ کشتی، پس از پیوستن در سواحل یونان، راهی غزه خواهند شد. ۱۶ کشور از جمله ترکیه، قطر و مالزی نیز در بیانیه مشترک بر ضرورت حمایت از این کاروان و پایان فاجعه انسانی در غزه تأکید کردند. نافگان سمود با مشارکت شهروندان داوطلب از سراسر جهان در پی جلب توجه جامعه بین‌الملل به محاصره ۱۸ ساله غزه است.
ادامه جنایات رژیم صهیونیستی در غزه؛ شهادت چهل فلسطینی در حملات امروز. منابع پزشکی در غزه از شهادت دست‌کم چهل شهروند فلسطینی و زخمی شدن ده‌ها نفر در حملات هوایی رژیم صهیونیستی از بامداد امروز خبر دادند. این حملات مناطق مسکونی، اردوگاه‌های پناهندگان و حتی نزدیکی بیمارستان‌ها را هدف قرار داده است. شمار کل شهدای غزه از آغاز جنگ به بیش از ۶۵ هزار نفر رسیده است.
افزایش بحران روانی در میان نظامیان رژیم صهیونیستی در غزه. بر اساس گزارش‌های میدانی و منابع داخلی رژیم صهیونیستی، شمار قابل توجهی از سربازان این رژیم در جریان جنگ غزه با اختلالات شدید روانی از جمله افسردگی و اختلال استرس پس از سانحه مواجه شدند. در هر مورد خودکشی و خودزنی نیز در میان نیروهای مستقر در غزه ثبت شده است. من غزه هستم و نمی‌دانم اینجا وسط جنگ کشته می‌شوم یا قرار است حتی جنازم هم گم بشود و فراموش بشم. هر روز به من سخت می‌گذرد. هر روز در حال گریه کردنم و هم مرتب روان‌شناس برای درمان روحی مراجعه می‌کنیم. تشدید بحران روحی در میان نظامیان صهیونیستی، خاصه در جنگ غزه. این اعتراف یک تک‌تیرانداز صهیونیستی است که روزنامه هآرتس خودشان منتشرش کرده. تعداد افرادی که هینه انتظار برای دریافت کمک غزه کشتم را نمی‌دانم، ولی خیلی زیاد بودن و در بین آنها کودکان نیز بودن. هنگام حفاظت از کمک‌های انسانی در نوار غزه، مرسای نامری و نامشخص تنمی کنیم و به کسانی که از آن او بود می‌کنن شلیک می‌کنیم. بحران روحیشان دو دلیل دارن؛ یکی جنایاتی‌ست که در غزه مرتکب می‌شوند و دیگری روبرو شدنشان با کمین نیروهای مقاومت. هشت از نخبه‌های حماس ما رو به گلوله بستن و در همون اولین تیراندازی‌هاشون همه‌ی گروه ما و همه‌ی دوستام و شش از نظامی‌هایی که در اطرافمون بودن رو هدف گلوله قرار دادن. میدونی برداشتن جسد دوستات چه حسی داره؟ دوستایی که همین چند لحظه پیش با آشور نشستی و قضا خوردی، با هم آموزش نظامی دیدیم اما در یک آن همشون کشته شدن. بعضی از دوستانم حتی خودکشی کردن. من دوست ندارم و نمی‌تونم این صحنه‌ها را تحمل کنم. تو نیروی نظامی اسرائیلی هستی؟ تو در کشتار کودکان غزه مشارکت داری؟ بله، من می‌خوام غزه بمباران بشه و کشتار شدن کودکان و مردم اصلاً اهمیتی برام نداره. اینجا کنسته.
جلسه بررسی راهکارهای مقابله با افزایش پدیده خودکشی در میان نظامیان صهیونیستی. جلسه‌ای که در آن نظامیان روان‌پزشکی صهیونی در اعتراضشان به بی‌توجهی ارتش به درمان آنها، داروخانه‌های روان‌پزشکی را روی میز ریختند. ساموز پاهنی، خبرگزاری صدا و سیما.
شما همچنان خبرهای جهان اسلام را می‌شنوید. مرکز تحقیقات پیو از رشد بی‌سابقه جمعیت مسلمان در جهان خبر داد. بر اساس این گزارش که مبتنی بر تحلیل ۲۷۰۰ منبع آماری است، جمعیت مسلمانان در فاصله سال‌های ۲۰۱۰ تا ۲۰۲۰ با افزایش ۳۴۷ میلیونی، سریع‌ترین نرخ رشد را در میان تمام گروه‌های مذهبی جهان داشته است. در همین دوره جمعیت مسیحیان با کاهش حدود ۲ درصدی مواجه شده که بیشترین کاهش در اروپا و قاره آمریکا ثبت شده است. بر اساس گزارش مرکز تحقیقات پیو پیش‌بینی می‌شود تا سال ۲۰۵۰ میلادی، اسلام به بزرگ‌ترین دین جهان از لحاظ جمعیت تبدیل شود. منطقه آسیا-اقیانوسیه همچنان با جمعیت بیش از یک میلیارد مسلمان، میزبان بزرگ‌ترین جامعه مسلمانان جهان است.
تقویت همکاری راهبردی مالزی و ویتنام در صنعت حلال. معاون خاص وزیر ویتنام از برنامه مشترک با مالزی برای ایجاد شهرک صنعتی حلال در ویتنام و راه‌اندازی شورای حلال تحت نظر تادیه آسان خبر داد. این همکاری با هدف بهره‌گیری از تجربه پنجاه ساله مالزی در صدور گواهی‌نامه‌های حلال و ظرفیت کشاورزی ویتنام صورت می‌گیرد. مالزی به عنوان پیشگام جهانی صنعت حلال، گواهی‌نامه‌های معتبری را از سال ۱۹۷۴ صادر کرده و این همکاری جدید افق‌های تازه‌ای برای نفوذ در بازارهای جهانی می‌گشاید.
قبرستان مسلمانان در مادرید مورد تخریب قرار گرفت. این اقدام که با اعتراض جامعه مسلمانان این شهر روبرو شده است، نقض آشکار حقوق مذهبی و فرهنگی اقلیت مسلمان در اسپانیا محسوب می‌شود. قبرستان مسلمانان شهر مادرید، مکانی که به اذن مبرهان جزء قدیمی‌ترین آثار به جای مانده از اصر کوهن در این شهر است، حالا اما برخی به دنبال محو کردن آن هستند. نجیب آقل، فعال مدنی مسلمان در مادرید اسپانیا: تنها چیزی که ما می‌خواهیم احترام به اعتقادات و حفظ و حرمت مردگان و گذشتگان ماست. قبرستان مسلمان هم در مادرید ست‌ها سال قدمت داره و برخی جریان‌ها و گروه‌های مخالف اسلام تخریب و نابود کردن اون رو دنبال می‌کنن و این واقعا نگران‌کننده است. هزاران مسلمان شهر مادرید معتقدند که حضور اجداد و نیاکانشان در این شهر به بیش از هزار سال قبل برمی‌گردد و آنها حق دارن که آرامگاهی مستقل و شایسته داشته باشند. نجیب آقل: من واقعا باید ابراز پشیمانی کنم که برخی از افراد در روز روشن قبرهای مسلمان رو در اینجا تخریب می‌کنن ولی مقامات دولتی و شهرداری هیچ اقدامی انجام نمی‌دن. ما شکایت رسمی خودمون رو در این مورد به مقامات قضایی هم تسلیم کردیم. هرچند مشکلاتی که امروز مسلمانان اسپانیا با آنها دست و پنجه نرم می‌کنند زیاد است، اما ماجرای تخریب کردن قبرستان برای آنها به مسئله حیثیتی تبدیل شده و حاضر نیستند از آن به هیچ وجه اغماض کنند. ایمن زوبیر، الجزیره، جنوبی مادرید.
ادامه خبرها. نتایج یک پژوهش جدید نشان می‌دهد هوش مصنوعی به گسترش افرادگرایانه علیه مسلمانان در انگلیس دامن می‌زند. بر اساس مطالعه‌ی دانشگاه اقتصاد لندن که به کمیته امور داخلی مجلس انگلستان ارائه شده، تصاویر تولید شده توسط هوش مصنوعی به طور فزاینده‌ای برای ترویج فضای ضد مهاجرتی و افرادگرایانه علیه مسلمانان مورد استفاده قرار می‌گیرند. کارشناسان از دولت انگلیس خواستند مقررات سخت‌گیرانه‌تری برای مقابله با این پدیده وضع کند و نسبت به عواقب خطرناک گسترش این محتوای افرادگرایانه در دنیا هشدار دادند.
افتتاح نخستین پارک یادگیری منطقی در تایلند برای جوانان مسلمان. پارک یادگیری یالا با مساحت پنج هزار متر مربع در مرکز جوانان شهرداری استان یالا در جنوب تایلند افتتاح شد. این مرکز با امکاناتی چون کتابخانه کودک، سالن نمایش، اتاق مطالعه و فضای نوآوری، بستری برای یادگیری و خلاقیت جوانان با فرهنگ‌های متنوع فراهم کرده است. جمعیت مسلمانان تایلند که عمدتاً مالایی‌تبار هستند، بیش از ۶۶ میلیون نفر برابری می‌شود که بیشتر در استان‌های جنوبی این کشور ساکنند.
و حمله پهپادی به مسجدی در شهر الفاشر سودان، ده‌ها نمازگزار را به شهادت رساند. این حمله خونین که روز گذشته همزمان با اقامه نماز صبح رخ داد، توسط نیروهای واکنش سریع انجام شده است. بر اساس اعلام وزارت بهداشت دارفور شمالی، دست‌کم هفتاد نفر در این حادثه جان باختند. شهر الفاشر از سه سال پیش تحت محاصره نیروهای پشتیبانی سریع است که با نیروهای ارتش سودان در حال نبرد بر سر قدرت هستند. جنگ داخلی سودان از فروردین ۱۴۰۲ بین ارتش سودان به فرماندهی عبدالفتاح البرهان و نیروهای پشتیبانی سریع به فرماندهی محمد حمدان معروف به حمیدتی آغاز شد.
به پایان این مجموعه خبری رسیدیم. همبستران گرامی، با گاهی شما می‌رسیم. فردا یکشنبه سیوم شهریور ۱۴۰۴ آجری خورشیدی، برابر با ۲۸ ربیع‌الاول ۱۴۴۷ هجری قمری و ۲۱ سپتامبر ۲۰۲۵ میلادی است. هنگام نیمه‌شب شرعی امشب به افق قم ۲۳ و ۱۹ دقیقه، ازان صبح فردا ۴ و ۳۱ دقیقه و طلوع آفتاب ساعت ۵ و ۵۴ دقیقه بامداد خواهد بود. سپاسگزارم که با این بخش خبری همراه بودید. بنده آرش دارابی به اتفاق همکارانم آقایان سید محمد جعفر شریعت‌مدار و علیه میرزایان، شبیه آرام همراه با سلامتی برای شما آرزومندیم. خدا نگه‌دار.
به استقلال و آزادی رسیدیم، جهان شد روشن، از شیدایی ارما پزشتیم، از شب و آرام رفتیم به سمت زمه شورنگیز. فردا به استقلال و آزادی رسیدی، جهان شد روشن، از شیدایی ما گذاشتیم، از شب و آنها رفتیم به سمت صبح شورنگیز. فردا.
بخش خبری جهان اسلام و از شما که شنونده‌ی رادیو معارف هستید و این شبکه‌ی رادیویی را همراهی می‌فرمایید. ساعت ۲۴ دقیقه و ۴۰ ثانیه است. شنبه شب ۲۷ ربیع‌الاول و در شبه ۲۸ ربیع‌الاول هستیم. ۲۹ شهریور ۱۴۰۴. ان‌شاءالله با ادامه برنامه‌ها ساعت ۱۰ شب در محضر شما خواهیم بود. دقائق دیگر مستند پنجره پخش می‌شود و ۲۴ دقیقه هم حکایت آزادگی را پخش می‌کنیم که اختصاص دارد به خاطرات آزادگان دوران دفاع مقدس. و بعد از اون هم سخنان رجعت‌الاسلام و المسلمین وحیدی را در برنامه پارسایان ساعت ۲۱ می‌شنویم که در باره زندگی و اخلاق علم هست. سپس قسمت ۲۴ روایت کتاب اقیانوس مشرق را تقدیم حضورتون می‌کنیم و بعد از اون هم آیامی دانستید را می‌شنوید. در پایان این بخش هم ساعت ۲۱ و ۳۰ دقیقه برکرانی نور درس تفسیر از اطلاع جوادی آمالی تقدیم علاقه‌مندان به مباحث تفسیر قرآنی می‌شود که امشب آیات دوازده و سیزده سوره مبارکه انعام را تفسیر می‌فرمایند. ان‌شاءالله همراه ما و رادیو معارف خواهید بود.
قسم قسم گل که صدایی زلال در راه هست، بحار بحار این بوت صاحب جمال در راه هست. قسمه قسمه قسمه که فردا به نام ما شد، چرا که روشنیه بی زمان در ناش مهار عشق و محبت دوباره می‌آید. دوباره ماه، دوباره ستاره می‌آید. دوباره تا خود خرشی قد کشیده، درست دوباره بانگ از آن از مناره می‌آید. بیا با آینه‌ها را به خانه دوت کن، به خنده از ته دل روز و شب محبت کن. دوباره هم سفر آفتاب آرینه ای به اشتکیه روز و شب مابخان خوبت کن. قسم بهش که ما آفتاب فردایی، آزام فندان شبیه پنجری روبه باغی بایی. قسم بهش که خوشید قسمت من و تو، قسمت من و تو، چرا که اهل دلیم از هبار دریایی، چرا که اهل دلیم از هبار دریایی.
بله عزیزان، ان‌شاءالله که رادیو معارف تونسته باشه تا این ساعت، ساعت مفیدی رو برای شما شنونده‌های عزیز فراهم کنه و شما هم با علاقه ادامه برنامه‌ها و برنامه‌های مورد نظرتون رو همراهی بفرمایید. اما در فواصل مختلف برنامه‌های رادیو و تلویزیون، همکاران ما در باره مصرف انرژی توضیح‌هایی رو انجام میدن و نکاتی رو یاداوری می‌کنن. در این فرصت من هم در باره مصرف آب خدمتون ارز می‌کنم. مطلبی رو و اون این هستش که کشور ما در طول پنجاه سال اخیر با کاهش بارش باران و خشکسالی در برخی از مناطق درگیر بوده و باید