این منابع ماست. نام‌های آن‌ها در این برنامه برده می‌شود. تاریخ‌های عمومی، از حضرت آدم (ع) شروع می‌کنند و تا دوران معاصر، هرچه توانسته‌اند حوادث را نوشته‌اند. بعضی‌ها مفصل‌ترند، مثلاً کتاب‌های ده تا بیست جلدی، و بعضی مختصرتر. کلاً منابع تاریخی دسته‌ها و گونه‌های مختلفی دارند که عرض می‌کنم؛ این‌ها تاریخ عمومی هستند. دسته‌های دیگر، مثلاً کتاب‌های مختص سیره نبوی، کتاب‌هایی درباره مغازی و جنگ‌ها، مقاتل، یا فقط سیره اهل بیت (ع) هستند. «الارشاد» شیخ مفید درباره دوازده امام (ع) است. «اعلام‌الوری» مرحوم تبرسی درباره چهارده معصوم (ع) است. کتاب‌های تاریخ خلفا زیاد داریم. مثلاً «تاریخ‌الخلفا» کشمیر سویودی، یا «الامامه و السیاسه» که نوعی تاریخ خلفا است. «فضائل» و «مناقب» نیز از این دسته‌ها هستند. بله، تاریخ محلی، مانند تاریخ قم، تاریخ نیشابور، شهرهای دیگر و جغرافی‌های تاریخی مثل «مروج‌الذهب»، همه کتاب‌هایی هستند که گونه‌های مختلف کتاب‌های تاریخی را تشکیل می‌دهند. حالا اشاره کردم که کتاب‌هایی که نام برده شد، جزو دسته کتاب‌های عمومی، یعنی تاریخ عمومی‌اند؛ یعنی همه حوادث را به فراخور شرایط مؤلف و گرایش‌هایش آورده‌اند.
تاریخ یعقوبی که در اینجا از آن نام برده شد، متعلق به احمد بن ابی یعقوب، مشهور به ابن واضح یعقوبی، است. او درگذشته ۲۸۴ هجری قمری است، یا بعضی‌ها می‌گویند تا ۲۹۲ هم زنده بوده. کتاب او از قدیمی‌ترین منابع قرن سوم هجری است و ایشان از معدود مورخان‌اند که گرایش‌های شیعی قوی دارد. بعضی‌ها او را امامی‌مذهب و شیعه کامل می‌دانند و بعضی می‌گویند گرایش‌های جدی دارد ولی قطعی نیست. تشیع او در کتاب بسیار روشن است. گزارش‌ها را به صورت ترکیبی و تلفیقی آورده است؛ یعنی سلسله‌سند ذکر نکرده است. خیلی هم مفصل نیست و دو جلد است.
اما تاریخ طبری، دوره‌ای بعد از آن است. من به ترتیب تاریخی می‌گویم. تاریخ یعقوبی قرن سوم، تاریخ طبری متعلق به محمد بن جریر طبری است. طبری اهل تبرستان ایران است و درگذشته ۳۱۰ هجری قمری است. کتاب او تقریباً بیست سال بعد از یعقوبی نوشته شده و مفصل‌تر است؛ البته چاپی هشت جلدی و چاپی یازده جلدی دارد. محمد بن جریر طبری، ایرانی، محدث، مورخ، فقیه، صاحب مکتب و مفسر است که کتاب تفسیرش معروف است. معروف‌ترین آثار او همین دو کتاب است که از آن‌ها نام برده می‌شود: تفسیرش و تاریخش. شیوه او حدیثی است و سلسله‌اسناد را می‌آورد، برخلاف یعقوبی که شیوه ترکیبی داشت. نقل‌های مختلف یک واقعه را نه به صورت ترکیبی، بلکه به صورت مجزا پشت سر هم با سلسله‌سند می‌آورد. ممکن است شما یک نقل را نپذیرید و نقل دیگری را بپذیرید. چند نقل را درباره یک حادثه پشت سر هم می‌آورد. طبری از اهل سنت است، ولی موافق و مخالف هم داشته و طرق حدیث قدیم را جمع کرده است. از افراد معتبری مثل ابومخنف نقل می‌کند و حتی از ائمه ما (ع) نقل می‌کند؛ از امام سجاد (ع)، امام باقر (ع) و امام صادق (ع). البته مطالب نامعتبری هم دارد. ما هیچ کتاب تاریخی را بدون بررسی نمی‌پذیریم. اما اینکه بگوییم تاریخ یعقوبی اهل سنت است و چطور، این‌ها خیلی از مطالبی که ما درباره اهل بیت (ع)، رسول خدا (ص)، امیرالمؤمنین (ع)، حضورش در جنگ‌ها، رشادت و شهادت و همه مسائل نقل می‌کنیم، از تاریخ طبری است. کل مقتل معتبر ابومخنف را تاریخ طبری برای ما آورده و طبری برای ما حفظ کرده. استاد یوسفی آن را استخراج کردند. بله، آن وقت‌ها و تفتی که ابومخنف به صورت مستقل چاپ کردند، بله، از همین تاریخ طبری و البته ارشاد شیخ مفید استخراج شده، ولی اولین تاریخ طبری است که خوب حفظ کرده است. استاد کتاب را به صورت سال‌شمار حوادث را ذکر می‌کند. یعنی هر یک سال را ذکر می‌کند و حوادثی که در آن سال اتفاق افتاده را برای مخاطب بیان می‌کند.
نکته مهم این است که باید گزارش‌ها را بررسی کرد، اسناد را دید و شواهد را دید. اینکه یک بام و دو هوا بخواهیم به منابع برخورد کنیم، درست نیست؛ یعنی یک مطالبی را بپذیریم ولی یک مطالبی را بگوییم بسند. بسیاری از اخبار تاریخی ما از این کتاب، تاریخ طبری، هست.
کتاب دیگری که نام برده شد، تاریخ ابن عسیر است که منظور همان «الکامل فی التاریخ» است. به آن می‌گویند تاریخ ابن عسیر. «الکامل» یعنی مطالب تاریخی و کامل آورده است. شخصی به نام علی بن محمد جزری، جزری به خاطر جزیره است. جزیره در عراق، جای بین رود فرات و دجله را می‌گویند جزیره. او درگذشته ۵۸۴ هجری قمری است. آنچه مهم است، ایشان مطالبی را آورده که دیگر در طبری نیست. آن مطالبی که تکرار تاریخ طبری است را خوب تکرار کرده، ولی یک بخش تاریخ مغول دارد که مخصوصاً ایشان آورده و خیلی مهم است، چون تا ۶۳۰ هجری قمری آورده است. ابن عسیر یک «استقصا» هم دارد، یعنی «شیران بیشه» مثلاً که درباره صحابه است. کتاب «الکامل» درباره کل تاریخ عمومی است و «استقصا» مخصوص صحابه است.
تاریخ مسعودی که نام برده شد، منظورشان «مروج‌الذهب» است. بعضی‌ها اشتباه می‌خوانند «مروج است». «مروج‌الذهب» یعنی مرغزار طلا. ادامه اسمشان «ومعادن‌الجوهر» است. شخصی به نام علی بن حسین مسعودی، درگذشته ۳۴۶ هجری قمری. گرایش‌های ایشان مانند یعقوبی به تشیع خیلی زیاد است و چه بسا اصلاً شیعه امامی باشد. ولی در کتاب‌هایشان آن‌ها هیچ‌کدام نشان نمی‌دهند خیلی. یک گرایش‌هایی دارند ولی کتاب را بر سبک مکتب خلفا نوشتند و همین بحث‌های خلافت را مطرح کردند. همه این کتاب‌ها عربی است و ترجمه دارد. فقط اشاره کنم که تاریخ مسعودی گفته شد. آن تاریخ مسعودی که اسم کتاب به این عنوان هست، «تاریخ بیهقی» است. کتاب فارسی است درباره سلطان مسعود غزنوی. آن کتاب را ابوالفضل بیهقی در قرن پنجم نوشته و با این تاریخ مسعودی متفاوت است.
استاد از این دست کتاب‌های تاریخ عمومی که ممکن است برای مخاطبین ما جالب باشد، اندوستان هم می‌توانند مطالعه بکنند. دو سه نمونه دیگر هم می‌توانید معرفی بفرمایید که معتبر هم باشند و تاریخ عمومی باشند. خب این‌ها قدیمی‌ترین‌شان‌اند. بعدی‌ها مثلاً «المنتظم» داریم، «حول ابن جوزی». «البدایه و النهایه» داریم که آن هم تاریخ عمومی است، اثر ابن کثیر دمشقی. ولی این‌ها خیلی‌هایشان را از همین منابع قبلی می‌گیرند. این‌هایی که اشاره شد، منابع قدیمی‌ترند و اعتبارشان بیشتر است.
خیلی ممنونم. بریم اتاق فرمان و برگردیم. این برنامه هم در خدمت استاد بزرگوارمان، حجت‌الاسلام و المسلمین دکتر مصطفی صادقی کاشا. این برنامه هم در خدمت امتحانی هستیم و از صحبت‌های آلمانی‌هایشان، پاسخ‌های دقیق‌شان استفاده می‌کنیم. استاد نویسنده هستند، پژوهشگر هستند و مدرس حوزه و دانشگاه و دارای آثار فراوان چه کتاب چه مقاله. برای کسانی که در زمینه تاریخ اسلام و تاریخ اهل بیت (ع) علاقه‌مند به مطالعه و پژوهش باشند، و برای ما مایه خوشحالی و خوشوقتی است که از محضر ایشان بهره می‌بریم. برای ارتباط با برنامه خودشان «پرسمان تاریخی» می‌توانند با شماره تلفن‌های روابط عمومی اینجا تماس بگیرند: ۳۲۹۱۰۵۵۱ و ۳۲۹۱۰۵۵۲ با پیش‌شماره ۰۲۵. و کسانی که می‌خواهند از طریق پیامک سوالاتشان را برای برنامه ارسال بکنند، سوالاتشان را به شماره ۳۰۹۵۳ ارسال می‌کنند (سه، چهار تا صفر، نود و سه). خیلی ممنونم از همراهی شما و سوالی که از شنوندگان عزیز را می‌پرسیم و در خدمت استاد پاسخ را از آن خواهیم گرفت.
استاد صادقی، بفرمایید که ماجرای اختلاس ابن عباس در تاریخ صحت دارد؟ عباس عموی پیامبر (ص) دو فرزند مشهور دارد: عبدالله و عبیدالله. البته فرزندان دیگری هم دارد ولی این‌ها به جهت حوادث تاریخی مشهور شدند. مثلاً عبیدالله فرمانده امام حسن مجتبی (ع) در آن جنگ بوده و عبدالله به جهت محدث بودنش و روایاتی که از پیامبر (ص) نقل می‌کند، در بین شیعه و اهل سنت شهرت دارد. و البته کنار امیرالمؤمنین (ع) و امام حسن (ع) بوده. برای هر کدام مشکلاتی در تاریخ ذکر می‌شود. عبیدالله مسئله پیوستنش به معاویه هست و عبدالله هم همین سوالی که شد درباره بردن اموال بصره. خب عبدالله چون پدر عباسیان هست، یک مقدار احتیاط شده در تاریخ شاید درباره بعضی ماجراها. و به طالعی که درباره‌شان گفته می‌شود، شارحان نحو البلاغه تردید کردند که آیا این بردن اموال واسطه‌یشان بوده؟ واقعاً می‌شود عبدالله که در کنار امیرالمؤمنین (ع) از یاران خوب حضرت هست، حاکم بصره می‌شود، در جنگ‌ها در کنار امیرالمؤمنین (ع)، در محاجه و مقابله با خوارزم، از یاران خوب هم پسر عمو و هم خیلی در کنار حضرت هست، یاری می‌کند؛ چطور می‌شود که یهو اموال بصره را بردارد بر مکه و با حضرت مقابله بکند؟ تردید کردند شارحان نحو البلاغه و خیلی‌ها نمی‌خواهند بپذیرند یا می‌گویند کسی دیگر بوده. اما شواهد وجود دارد که می‌تواند ابن عباس معروف امین‌الامه عبدالله باشد. از جمله اینکه امام او را از نزدیکان و بستگان خودش می‌داند تو اون جملات. در گزارش‌های تاریخی هم مویداتی داریم که همین عبدالله بوده باشد. البته ایشان بازگشت و امیرالمؤمنین (ع) برخورد خیلی تندی با ایشان کرد و هم نامه و هم سخنانی که دارد در نحو البلاغ هم هست. نام نمی‌برد اما خیلی روشا می‌تواند باشد که مثلاً ایشان هست. بخاطر همین هم تردیدها ایجاد شده. اما اینکه اشاره می‌کنیم، بازگشت شاهدش بازگشتش است؛ اینکه هنگام شهادت امیرالمؤمنین (ع) به رای بیعت گرفتن با امام حسن مجتبی (ع) در کنار امام حسن بود و دوباره به یاری ایشان برگشت و به رای بیعت گرفتن از امام مجتبی (ع) تلاش کرد. این نشان می‌دهد که کلاً منفصل نشده. یک حادثه بوده پیش اومده. حال اموال هم اگر برده، ظاهراً برگرداند. دیگر جزئیات خیلی روشن نیست.
در اون کتاب «کارگزاران امیرالمؤمنین علی بن ابی‌طالب»، به یک‌یک کارگزاران حضرت پرداخته شده. کتاب پنج جلده اگر اشتباه نکنم، جناب استاد علی اکبر زاکری. اونجا از آن می‌توانند هم زندگی مفصل عبدالله ابن عباس را ببینند، هم قیس ابن سعد ابن عباده که مدتی به مصر رفت، هم محمد ابن عبیدالله که باز در مصر بود. دیگر کارگزاران حضرت آنجا شرح حال مفصلی و این مباحث اختلافی آنجا به خوبی بحث شده است.
استاد در مورد پدرش، عباس، همین‌سری نکاتی در مورد مسائل اقتصادی‌شان هست، بله یا نه؟ حالا بله، ممکن است حتی برخی آیات تطبیق داده بشود. از می‌کنم، مسئله مهمی است که چون عباسیان حدود پنج قرن حاکم بودند و بعضی‌ها می‌گویند که ملاحظاتی می‌کردند که بخواهند اگر کسی مطلبی بگوید، برحال این لحاظ‌ها را می‌کردند. و جد این عباسیان همانی، عباس عموی پیامبر (ص) و این عبدالله. بنابراین بعضی ملاحظات بوده است که می‌گویند. اینجا را باید بشتوجه داشت. خیلی ممنونم. هم از استاد صادقی عزیز تشکر می‌کنیم برای حضورشان، برای پاسخ‌های آلمانشان، انشاءالله وجودشان همیشه سلامت باشد و هم از تکتک شنوندگان عزیز برنامه پرسمان تاریخی ممنونیم. این حمایت شما انشاءالله همیشگی باشد و همه‌ی شما را به خداوند منان می‌سپارم. روز و روزگار خوش. رسانه‌ی دینی. رادیو معارف صدا و سیما. فضیلت و فطرت.
خوب، از این که با برنامه‌ی خودتان صدای قانون ارتباط می‌گیرید و سؤالات‌تان را با ما در میون می‌گذارید، از شما متشکریم. از استاد عزیز می‌خواهم اجازه بگیرم تا با هم به رسم این برنامه یعنی صدای قانون، پرده‌ی اول از نمایش‌مان که بر اساس واقعیت دوستان‌مان تدارک دیدند را بشنویم. برده در خدمتتان هستند. خواهش می‌کنم خدمت از ما است. می‌شنویم و برمی‌گردیم خدمت شما همراهان عزیز. آنچه خواهید شنید بر اساس پرونده‌ای واقعی ساخته شده است. تمام نام‌ها خیالی بوده و تشابهات اسمی اتفاقی است.
اتفاقاً دقیقاً از همین جا شروع شد. کمکم و آرام‌آرام مثل یک ویروس در زندگی سارا آرام نفوذ کرد. اصلاً باورم نمی‌شد. فکرشان نمی‌کردم که مهداد بخواهد چنین کاری بکند. من سارا را خیلی دوست داشتم. عاشق زندگی بودم. عاشق بچه‌ام بودم. عشق. چه کلمه‌ی عجیبی! احساسات متفاوتی دور و بر این کلمه دیده و شنیده می‌شود. محبت. خوشبختی. ازدواج. یا حتی خشم. غضب. طلاق و جدایی. یک موقعی که خوب فکر می‌کنم، می‌بینم همه‌ی تقصیر را هم نمی‌شود گردن مهداد و سیما انداخت. باید بزرگ‌ترها بیشتر مراقبت می‌کردم. همه‌اش تقصیر شما بود خانم! من چقدر گفتم بهتر است یک معلم خانم برای سیما بگیریم. ای بای! بله، می‌شود. سیر را گردن دیگران انداخت و حتی چشم‌پوشی کرد و بخشید. ولی به نظر من کسی که پدر می‌شود باید پخته‌تر عمل کند. باید مواظب دام‌ها و تله‌های شیطان هم باشد.
خب بله، بخش اول یا پرده‌ی اول نمایش را با هم شنیدیم و می‌رسیم خدمت استاد محترم و کارشناس عزیز برناممون، حجت‌الاسلام و المسلمین دکتر محمد. همان‌طور که در پرده‌ی اولین نمایش شنوندگان محترم شنیدند، دختر خانم جوانی هستش که در واقع باردارم هستش، تازه ازدواج کرده و به علت توان علمی شوهرش، والدین او از داماد می‌خواند که مباحث علمی را بدهند. و به خواهر کوچیک همسرش که یک سال با او تفاوت داشته آموزش بدهد و در واقع ایشان معلم خصوصی این دختر خانم تو منزل می‌شود و با او روی مسائل علمی کار می‌کند. این کلاس‌های خصوصی و تقویتی بین این دختر و پسر ادامه پیدا می‌کند و حتی مواقعی که خود خانم او حضور نداشته، پدر و مادر حضور نداشتند، و این دختر خانم و داماد جوان تنها تو خانه بودند، باز این کلاس‌ها ادامه پیدا می‌کردند و ما می‌دانیم این تنهایی بسیار خطرساز است.
همان‌طور که پیامبر گرامی اسلام حضرت محمد مصطفی (ص) فرمودند که «لایخلون نره جولن به امرأتن فانت سال زحمان شیطان» یعنی هیچ مردی با یک خانم نامحرمی تفاوتند. آنها تو یک خلوت قرار نگیرند. اگر یه چنین اتفاقی بیفتد، سومشان حتماً شیطان است و شیطان آنجا حضور پیدا می‌کند و آنها را به گناه دعوت می‌کند. والدین باید به