می‌تواند دنیایی از تحصیل و تربیت را در دل نسل‌های آینده بگذارد. موسیقی... بله، خداوند این‌گونه جوانان و جوانان مهدوی عزیزمان را حفظ کند که با آن درک و بینش دقیق، در تحقیقات خود منتظر ظهور هستند و سربازان واقعی امام زمان (عج) می‌باشند. ما پرسیدیم که با کدام کار، محبت امام زمان (ع) را بیشتر جلب می‌کنید؟ سرکار خانم سید زهرا حسینی فرمودند: با خواندن دعای احرار و الهی، از اومل بلا و محبت به افراد کهنسال.
خیلی ممنون. بله، چه فرمودید؟ بله، ارتباط برقرار شده با حجت‌الاسلام و المسلمین جناب دکتر جفری که هر هفته ما همراه ایشان هستیم و به سؤالات و شبهات مهدوی پاسخ می‌دهند. من سلام عرض می‌کنم خدمت شما، جناب دکتر جفری. تاعت‌تان قبول، سال نو مبارک.
سلام علیکم و رحمة الله. من هم خدمت شما، جناب آقای حسینی، شنواندگان عزیز و بزرگوار، مخصوصاً مهمان عزیزتان، جناب آقای دکتر فانک که از دوستان عزیز ما هستند، سلام عرض می‌کنم و امیدوارم همه سال خوبی داشته باشند. زنده باشید. همچنین ان‌شاءالله یک سؤال پیامکی هست که یکی از دوستان شنوانده فرستاده‌اند. حالا به نظر من خیلی عجیب است. شنوانده، دکتر شنیدم که در حدیثی آمده زمان ظهور حضرت سال ۷۰ یا ۱۴۰ هجری بوده. آیا برای ظهور وقت تعیین کردن؟
خدمت‌تان عرض کنم، بسم الله الرحمن الرحیم، السلام علیک یا بقیت الله. پیارته، تشکر می‌کنم از این شنوانده عزیزمان که سؤال را مطرح کردند. اتفاقاً در موضوع برنامه هم هست. خدمت‌تان عرض کنم، یک روایتی هست از ابوحمزہ سمانی که از یاران بسیار بزرگ امام باقر (ع) و امام صادق (ع) و امام سجاد (ع) بوده که حالا برخی این روایت را متأسفانه بد فهمیده‌اند و دستاویزی هم برای برخی از پرسش‌طلبان و دشمنان ما شده که بگویند توسط خود امامان برای ظهور وقت تعیین شده بوده. خدمت‌تان عرض کنم، اصل این حدیث این است که ابوحمزہ سمانی می‌فرماید: من روزی محضر امام باقر (ع) رسیدم و گفتم که از امیرالمؤمنین (ع) نقل کرده‌اند که امیرالمؤمنین فرمودند تا سال هفتاد گرفتاری‌ها وجود دارد و بعد البلاء رخ می‌نشیند و بعد از این گرفتاری‌ها گشایشی خواهد شد. بعد از امام باقر (ع) می‌پرسد که پس این وعده‌ای که امیرالمؤمنین داده بودند سال هفتاد گشایشی بشود، چرا اتفاق نیفتاد؟ سال هفتاد رد شده. امام باقر (ع) در پاسخش فرمودند که بله، امیرالمؤمنین چنین وعده‌ای داده بودند، امّا در سال شش‌صد وقتی امام حسین (ع) را به شهادت رساندند و شیعیان حرکت لازم را انجام ندادند، قهر الهی باعث شد که این هفتاد، دو برابر بشود و این گشایش برای سال چهل بماند. و سال چهل قرار بود این گشایش بشود که ما به شیعیانمان گفتیم، متأسفانه شیعیانمان سر ما را پاشیدند و به خاطر این افشا، زمینه‌های گشایش از بین رفت. و بعد از آن خداوند دیگر وقتی را برای ما بیان نکرد برای این گشایش. و امام ابوحمزہ سمانی می‌گوید من این را از امام صادق (ع) هم پرسیدم. گفتم من از پدرتان، امام باقر (ع) چنین سؤالی را کردم، این‌طور پاسخ دادند. امام صادق (ع) فرمودند: بله، همان‌طور که پدرم گفتند، حقیقت همین است.
بنابراین چند نکته دارد. بحث رخ‌نمایی و گشایشی بوده، یعنی امیرالمؤمنین (ع) وعده داده بودند که بعد از سال هفتاد گشایشی برای شیعه باشد که خب به خاطر عمل‌کرد نادرست شیعه، یعنی گشایش از بین رفت. بحث ظهور نبوده، همان‌طور که الان در انقلاب ما گشایشی برای شیعه شد، قرار بود یک چنین اتفاقی بیفتد. بنابراین بحث ظهور امام زمان (ع) نبوده، چون اصلاً در زمان خود اهل‌بیت (ع) این پرسش اتفاق افتاده و بحث گشایش و رفاهی برای حال شیعه بوده که آن هم اتفاق نیفتاده و بعد هم امام فرمودند که دیگر برای ما هم بیان نکردند وقتی را که برای شیعیانمان بیان بکنیم.
خیلی ممنون از شما، جناب دکتر جفری. ممنون که این هفته با ما بودید. ان‌شاءالله که سال خوبی داشته باشید. زنده باشید. خواهش می‌کنم. خدا نگهدار.
مهدی بیا، مهدی بیا، مهدی بیا...
در روایات زیادی از اهل‌بیت (ع)، از پیامبر خدا و امیرالمؤمنین (ع) این عبارت آمده که افضل اعمال، بهترین اعمال، انتظار فرج امام (ع) است. انتظار فرج و امام زمان (عج). این انقلاب را انتظار فرج می‌دانستند. انتظار چیست؟ انتظار، دست قدرتمند الهی، مهدی بیا، ملکوتی است که باید بیاید به وسیله خود همین انسان‌ها، با کمک همین انسان‌ها، سیطره ظلم را از بین ببرد و حق را غالب کند و عدل را در زندگی مردم حاکم کند و پرچم توحید را بلند کند و انسان‌ها را بنده واقعی خدا کند. آماده باید بود برای این کار. تشکیل نظام جمهوری اسلامی، تشکیل نظام جمهوری اسلامی یکی از مقدمات این حرکت عظیم تاریخی است. هر اقدامی در جهت استقرار عدالت، یک قدم به سمت آن هدف والا است. انتظار معناش این است: انتظار حرکت است، انتظار سکون نیست.
مهدی بیا، مهدی بیا، مهدی بیا... اللهم عجل لک الفرج.
اینجا رادیو موسیقی‌ست. مهدی بیا، مهدی بیا...
در این‌که چرا آنها تعیین‌کنندگان وقت را دروغ‌گو می‌دانند، اشاره کردیم. به چرایی حساسیت اهل‌بیت (ع) بر این مقوله اشاره کردیم. اگر اجازه بفرمایید، از سالی جان، باید بسیاری در این بخش از برنامه به مهم‌ترین عوامل پیدایی آسیب هم اشاره بکنیم. چرا باعث می‌شود یکدیگر تعیین وقت قطعی بکنند برای ظهور؟ از اطباقیت و لاعه لازم. یکی از مهم‌ترین عوامل پیدایی این آسیب، جهل و ناآگاهی است. یا فقدان معرفت. زابط من در خانش از آموزه‌های مهدویت باعث می‌شود متأسفانه یکدیگر به خاطر ناآگاهی که دارند و بی‌اطلاعی از این‌که چقدر امام (ع) تأکید داشته‌اند، کسانی که تقیید وقت قطعی برای ظهور می‌کنند، دروغ بودن‌شان، سویمندانه به این سمت و سو پیش می‌روند. این عامل اول.
عامل مهم دیگر در پیدایی این آسیب، اجلّه است. اجلّه یعنی چی؟ یعنی خواستن چیزی قبل از رسیدن وقتش. مردم چون نجات را باورند و دوست دارند نجات آخر و زمانی در زمان حیات این‌ها اتفاق بیفتد، لذات این آسیب از همان زمان حضور اهل‌بیت (ع) هم وجود داشته. این اجلّه، لذات در بخری، آرزوهای... همین اجلّه هم بهش تأکید شده. یعنی خیلی وقتا میشه میانی که ارمتون بخشید که همین اشق زیادی که داریم به حضرت باعث این اجلّه می‌شود. اجلّه می‌شود لذات در بخری. از روایات داریم: «حلک المستعجلون»، کسانی که اجلّه بکنند تو امر ظهور، این‌ها حلاک می‌شوند. امام صادق (ع) فرمود: «إنّما حلک ناس من استعجالهم لحاظ العمر». برخی‌ها به خاطر اجلّه‌ای در امر ظهور، حلاک می‌شوند. دنبال نجات‌اند، دنبال این‌اند که ظهور در زمان خودش محقق می‌شود. به خاطر این‌که چیزی را قبل از رسیدن وقت خودش می‌خواهد، گرایش پدام کند به جریان‌های انحرافی و حلاک می‌شود. خب این‌هم یک عامل دیگر است. مقوله اجلّه که در روایت امام صادق (ع) هم بهش اشاره شد. چون خود امام صادق (ع) می‌فرماید این امر یک زمانی دارد که آن زمانش که خدای متعال متلهه محقق بشود. امام صادق فرمود که لحظه‌ی تقدیم و تأخیر تو ظهور حضرت نیست. پس عامل دو، اجلّه و استعجال در امر ظهور.
عامل پیدایی این وقت، سه مقوله: عالم‌گریزی و حاکمیت زغگرایی‌های برخیر بیزابته. یعنی سوکمندانه تو جامعه. به تعبیر از سالی، جایگاه حسینی. نجهه قشنگی را بیان فرمودید که پرچمداران خانش و تفسیر آموزه محتویت در روزار قیبت آلمان دینی هستن. گاهی وقتا دوری از علماء، مراجعه به کسانی که در ارسه محتویت تخصص کافی و جامعی ندارن، باعث می‌شود که جامعی ما مبتلا بهشو بین آسی. بسیار عالی. خیلی ممنون از شما که دقیقاً در کنار ما هستید.
با در نظر گرفتن وقت ده و چهل و دو دقیقه صبح جمعه هست. اینجا برنامه تا جمعه زهور هست و سلام و شب به خیلی خدمت همه شما که تکراره تا جمعه زهور و جمعه شب می‌شوند. من سعی می‌کنم توازن داشته باشم، فروتنی داشته باشم. اگه دست گشاده ندارم، روی گشاده داشته باشم و سعی می‌کنم که همسر خوبی برای شوهر خودم باشم و مادر خوبی برای فرزندان خوبی باشم و این‌که هیچ وقت کاری نکنم که دل امام زمان به درد یاد شیخ علی زاده. امران هستم از آمون دار المومنین. خداوند یارو نگهداری سما. سعی می‌کنم با پرهیزت گناه، مردم ها داری نکردن، اصراف نکردن، حقی رو پایی مان نکردن، اخلاق خوب و یاد حضورشون، دل امام زمان سلام علیک رو به دستیرم ان‌شاءالله.
موسیقی...
و تو شکر تایید محمد حسین است. نcompass. موسیقی...
این در بیانیه گام دوم آمده. کاری که باید الان تک‌تک شهروندان انجام بدهند و در مجموع جمع دینی انجام بدهد. سه مرحله: خودسازی، جامعه‌پردازی و خمدونسازی. بهترین اقدام هر کسی برای این هدفی که بیان شد، این است که در اولین و مهم‌ترین قدم، بایستی به انقلاب اسلامی ایمان و باور داشت. و این ایمان و باور خودش منشأ اثراتی می‌شود که در واقع می‌شود پاسخ سؤالی که در برنامه سال شد. خب خیلی ممنون که با برنامه تا جمعه زهور همچنان همراه هستید. ما افتخار داریم که در واقع دیگر با شما باشیم.
اما در این لحظه ارتباط تلفونی برقرار شده با حجت‌الاسلام و المسلمین جناب دکتر کفیل که در مورد آیات دلنشین مهدوی برای ما صحبت می‌کنند. سلام ازمو خانم، جناب آقای کفیل، آقا آقای کفیل، سال‌نتون مبارک و تاعت‌تون مبارک. خیلی خوش آمدید.
سلام علیکم و رحمة الله و سلام خدمت همه شنوندگان عزیز و بزرگوار. من هم تبریک عرض می‌کنم ایام را. ان‌شاءالله که بتونیم همه روز همون عید باشه و بخونیم ان‌شاءالله و سرفاز ظهور حضرت باشیم ان‌شاءالله. اون عید واقعی هم ان‌شاءالله هرچه زودتر از راه برسه ان‌شاءالله. خدمت‌تون هستین در مورد آیات دلنشین مهدوی برای ما صحبت بفرمایید.
ممنون. «بسم الله، آمنا، اگه ایمانو وردید، اسبرو». این خودسازی‌ه باشه. سبر پیشه کنید تو همه موضوعات زندگی. بقیه، بقیه فردی‌ش، انسان محکم باشه. همون به خودش اکتفا نکنه و سبرو، تنبقیه اجتماعی هم داشته باشه نسبت بقیه. تو برخورده اجتماعی، تو ارتباطاتش، تو گفتگوهاش. تو همین یک کسی تو زمینه‌ی فردی خوب حرکت می‌کنه. به تعبیر امروزی‌ها، مؤمن خوبیه. بله، اما پیبند اجتماعیش، پیبند خوبی نیست. به تعبیر علامه تبا، تبا ایوایت الله جوادی زیبا می‌فرماند: ما باید جامعه همون جامعه‌ی سبروری باشه. یعنی همه دست به دست هم بدیم. جایگاه جامعه رو روشت بدیم. به دنبالش رابطوه. رابطو یعنی که رابطو یعنی موازبت کردن، مراقب بودن، محکم کردن، اطبار کردن. ای رو ما باید موازب مرزه همون باشیم. موازب اعتقادات همون باشیم که محکم‌ترینش طبق روایات، دست امامته. امام باقر (ع) می‌فرماند، امام صادق در روایات بیان می‌کنند. پیوسته داریم تو روایات که تو پیوندتون با ما اهل‌بیت باید محکم باشید. باید مراقب باشید. باید موازب باشید. یعنی انسان خدای نکرده این پیوند ولایش از رست نده. کناختی داشته باشه، معرفتی داشته باشه تا بتونه همیشه با امام باشه.
بله، خب اینا درست. اما آیه زیبا میگه: «با تقالا». این خودسازی رو داری، این جامعه‌سازی رو داری، این دقدقه رو داری. تقویه لایم داشته باشه. بله، اثرش چیه؟ اثرش «لالکم تفلا» به معنای نجات و فوزه. یعنی چی؟ یعنی اگر انسان مراقب تیرندش با امام بود، این دقدقه رو داشت، هم از همه شرور جدا می‌شود، هم به تمام رستگاری‌ها می‌رسد. درسته. «لالکم تفلا» ۱۳ بار در قرآن آمده. مقدمه چیه؟ آدم مقدمات را آیت کنه، دیگه به جایگاهی می‌رسد. به هیچ بدی تو زندگیش نیست و تمام زندگیش رشد و پیشرفت ان‌شاءالله. ان‌شاءالله.
خیلی ممنون از شما، حاجه‌های جفری. لطف کردید. ان‌شاءالله که روزهای خوبی در پیش رو داشته باشید. و امیدواریم که بعد اصخای میکنم. حاجه‌های کفیل، ان‌شاءالله که روزهای خوبی داشته باشید. خیلی محبت کردید. استفاده کردید. سلامت باشید. خدا نگه‌دار. خدا نگه‌دار.
و سبت گل نرگست. خدای صبح نگاه. خدای روی گلتو. خدای مقدم.
ماه شنواندگان خوب برنامه تا جمعه زهور. سلام. وقت‌تون به خیلی. از این هفته قراره که در برنامه تا جمعه زهور در خدمت یکی از نویسندگان مهدوی باشیم و ایشون یک کتاب مهدوی رو به ما معرفه کنند. این هفته در خدمت های مهدوی، حجت‌الاسلام و المسلمین محمودی هستیم. کارشناس و معلق در زمینه مهدویت. استاد، سلام بر شما. وقت‌تون به خیل و خیلی خوش آمدید به برنامه تا جمعه زهور.
بسم الله الرحمن الرحیم. عرض سلام و عدب و احترام برم خدمت شنواندگان خوب برنامه تا جمعه زهور. کتاب «در هوای او» که با موضوع محبت و عشق امام (ع) نوشته شده. خداوند توفیق داد این کتاب رو به رشته تحریر دارو بردم. یک روایتی از امام زمان (ع) دیدم که حضرت فرمودند: هر یک از شما باید کارهایی انجام دهد که او را به محبت ما نزدیک کند. این روایت خودش یک جرقه‌ای به ذهن من زد که راه‌کارهایی رسیدن به محبت و عشق امام (ع) را در روایت و آیات بررسی کنم. و این کتاب «در هوای او» که یک جد هست و حدود سر شست سفه هم می‌باشد. این کتاب رو بیشتر به موضوع راه‌کارهایی رسیدن به محبت امام (ع) ما تعلیف کردیم. بیشتر ضرورت اشق و محبت امامه که زندگی بدون اشق اصلاً زیبایی نداره و اشقی که در مسیر امام زمان (ع) نباشه هم اشق واقعی نیست. اشقی که خداوند و اون اشق هم کنه، اشق امام زمان (ع). سفارش بزرگان به اشق امام زمان (ع) مطرح شده. موانه اشق امام. چه چیز های مانه میشه که ما اشق امام زمان (ع) بشیم. و در قسمت آخر، راهکارهای آشقی. یازده راهکار ما در این کتاب نوشتیم که مخاطبان با انجام این راهکارها میتونن به اشغال امام زمان (ع) آشنا بشن. الان یک فصل دیگه هم داریم که نشانه های آشقی. آیا من آشق امام زمان هستم یا نیستم؟ نشانه هاشو باید در خودم بررسی کنم.
دوست داریم در انتهای برنامه یه جمله به منتظران امام زمان (ع) در این بخش بگیم. شاید به ایسی یک جمله داره. من اون جمله رو به مخاطبان فحیم این برنامه یه تاجامه زهور هدیه میکن