یا مسلح‌های تک‌تک یا دسته‌جمعی روی دیوار جلوی در پادگان و بین جمعیت دیده می‌شوند. چشمانشان قرمز است و صورت‌های ستیغ‌دارشان از خشم سرخ شده است. هر چند دقیقه تیری شلیک می‌کنند و به سمت مردم هجوم می‌برند. از همه جا بوی باروت به مشام می‌رسد. فریاد هم‌افران که در پادگان زندانی شده‌اند شنیده می‌شود. مردم با خشم فریاد می‌زنند: «میکُشَم، میکُشَم آن‌که برادرم کشد.» قلام‌حسین از بین مردم رد می‌شود و خودش را به ردیف جلو می‌رساند. سر تا پایش خیس عرق است. زیر لب می‌گوید: «باید هر طور شده خودم را به پادگان برسانم.» و به سمت در پادگان می‌دود. در پادگان بر اثر هجوم مردم و گاردیا باز و بسته می‌شود. قلام‌حسین هم‌افری را می‌بیند که چند گاردی محاصره‌اش کرده‌اند. با دیدن این صحنه با خشم فریاد می‌زند: «مرگ بر شا! مرگ بر شا!» مردم با خشم فریاد می‌زنند و به سمت در پادگان هجوم می‌برند. قلام‌حسین از فرصت استفاده می‌کند و خودش را می‌اندازد به داخل پادگان. بعد چشم می‌چرخاند تا هم‌افری را که در محاصره گاردیا بود ببیند. می‌بیند و آروم به پشت درخت‌ها می‌رود. بعد تفنگش را بالا می‌گیرد و به هم‌افر جوان نشان می‌دهد. فریاد مردم بلندتر از غرش است. قلام‌حسین از فرصت استفاده می‌کند و قابل به گوش می‌رسد. خیلی‌ها به داخل پادگان رفته‌اند. گاردیا وحشت‌زده به مردم نگاه می‌کنند. قلام‌حسین هم‌افر را صدا می‌زند: «برادر ارتشی! برادر ارتشی!» هم‌افر سر برمی‌گرداند سمت او. قلام‌حسین دوباره تفنگش را بالا می‌گیرد و این بار به سمت او پرت می‌کند. هم‌افر تفنگ را در هوا می‌گیرد. گاردیا با چشم‌هایی گشاد شده عقب می‌روند. قلام‌حسین و هم‌افر لبخند می‌زنند.
دوستان عزیز، دومین داستان را با نام «سرباز امام» شنیدید. امیدوارم از دو داستان «عهد» و «سرباز امام» که این هفته برایتان تعریف کردم، بهره کافی برده باشید. این دو داستان بر اساس زندگی سردار شهید قلام‌حسین افجردی، مشهور به حسن باقری، تهیه شده و روایتی بود از زندگی این شهید والامقام در دوران قبل از پیروزی انقلاب اسلامی. شهید باقری قبل و بعد از انقلاب اسلامی از مبارزان فعال در عرصه جهاد و از فرماندهان دوران دفاع مقدس بود که در نهم بهمن سال ۱۳۶۱ در جبهه نبرد به شهادت رسید. به روان پاک این شهید عزیز و همه شهدای انقلاب و هشت سال دفاع مقدس درود می‌فرستیم و از خدای بزرگ می‌خواهیم که به ما توفیق سیانت از آرمان‌های آن عزیزان را عنایت کند. با این امید، شما عزیزان را تا هفته و داستانی دیگر به خدای بزرگ می‌سپاریم. خدا نگهدار، سربلند باشید.
شهیدان که ماه و خورشیدند، که کشتگان وطن، زندگان جاویدند. نمرده‌اند شهیدان، نمرده‌اند. شهیدان که ماه و خورشیدند، که کشتگان وطن، زندگان جاویدند. زندگان جاویدند. خلافشم که می‌گرید از حلاکت خیش، به روز رزم سپردند جان و خندیدند. خلافشم که می‌گرید از حلاکت خیش، به روز رزم سپردند جان و خندیدند. به جان خزم فکندند، لرزه همچون بید، ولی چکو زبان عجل نلرزیدند. به جام خست فکندند، لرزه همچون بید، ولی چکو زبان عجل نلرزیدند. به راستان رزا چون غبار بین شستند، بین شستند. مردش تا ک شدند بر آسمان، شرف همچو مهدرخ شیدند. به جنگ دشمن اگر نقد جان نمی‌دادند، به جان دوست چنین منزلت نمی‌دیدند. نمرده‌اند شهیدان، که ماه و خورشیدند، که کشتگان وطن، زندگان جاویدند. زندگان وطن، زندگان جاویدند.
یعید قرآن، حید العزیزم، یا وصل جانان، حید الباون. یعید قرآن، حید العزیزم، یا وصل جانان، حید الباون. حید الباون. گیانو دلت قرآن بکر، فدایش جانان بکر. منگه شوه نتله نوری، لی دلشوار هاتیه. موسیقی مع DR. راجق، Savanna Tools, Denisa, nimmtour envoyer, surviving love anything i ask of your service verge of Querix.
پیشنهاده من امر امر union pey67 فرحت ما دلشوار. منگه شوه نتله نوری، بدله شوار هاتیه. یعید قروانه، حید العزیزم، یا وصل جانانه، حید الباونم. رسانه دینی صدا، رادیو معرف، صدای فزیلت و فطرت. سهر، سهر سکوت می‌شکند، دل بیدار می‌لرزد. باید خدا بداد، دل بیکزم بارن می‌بارد از دیدگان. آشق خوش آده، حالونایی که هر سه در این درسته از راه محبت باز آشقان بندگی آغاز می‌کنند تا صبح. نیاز اتن خدا رب نیز است. صبح این قافل از اتن خدا رب نیز است.
بسم الله الرحمن الرحیم. به نام خالق سهر. آستان نشینان حضرت دوست، سلام الهی. امروزمون آغازی باشه برای شکر نعمت‌های بیکران الهی. قلبمون جایگاه مهربانه، زندگیمون سرشار از آرامش و روهمون قرغ در محبت الهی. سلام صبتون بخیر، هم‌نشین شماییم. در برامی صبح نیاز اید، قربان اید عظیمت آشقانه به سوی پیکار با نفسه اید سعید. قربان و شما شنوندگان عزیز، مبارک ای عزیزان. به شما هدیه زیزدانا آمد اید فرخونده نورانی، قربان آمد. ای عزیزان به شما هدیه زیزدانا آمد اید فرخونده نورانی، قربان آمد. آجیان سر شما شد به حقیقت مبون رحمت باشه اید فرخونده نورانی، قربان آمد. آسهه ی حضرت سبحان آمد اید قربان به حقیقت ز خداوند کریم. آفتابی به شب ظلمت انسان آمد، آفتابی به شب ظلمت انسان آمد.
امروز جمعه ۱۶ همه خرداد ما برابر است با ده همه زلحجه ۱۴۴۶ قمری. ازان صبح به افق شهر مقدس قوم ساعت سو و یازده دقیقه و گاه طول و آفتاب در ساعت چهار و پنجاه و سه دقیقه خواهد بود. الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله الله.
از ازان شنونده عبادت در واقع اظهار این مطلبه که خدایا من بنده هم عبودیت شعن منه و تو مالک من هستی. خواه با توجه قلبی، خواه با اظهار زمانه، خواه با اظهار زمانه یا نشان دادن با اعضاو و جواره، یا نشان دادن با اعضاو و جواره. رکوع و سجود نیز اگه عبادت به حساب میان به این دلیله که بیانگر این حالت قلبیه: اظهار زلت در مقابل عظمت بیکران الهی. با این مقدمه با هم سخنان استاد رزانیه رو میشنویم و از شما التماس دعا داریم.
بسم الله الرحمن الرحیم و صلی اللہ علی محمد و آله تاهرین. و سلام و درود به شما شنوندگان مخترم. جناب دیلمی در کتاب ارشاد القلوب از حضرت امیر المؤمنین علی علیه السلام روایت میکند که رسول مکرم اسلام علیه السلام فرمود: در شب معراج خدای تعالی فرمود: ای احمد، اگر بنده نماز اهل آسمان و زمین را بخواند و روزه اهل آسمان و زمین را بگیرد و چون ملائکه تعام نخورد و جامعه آبدان را بپوشد، پس از آن در قلب او ببینم ذره ای از خب دنیا یا سمعه ای از آن یا ریاست یا اشتحار بدان قرار گرفته، با من مجاورت نمی‌کند در منزلم و از قلب او محبت خود را بیرون میکنم و قلب او را تاریک میکنم تا مرا فراموش کند و نمی‌چشانم به او شیرینی محبت خود را.
روایت عجیب است. روایت آمده اگر ذره ای محبت دنیا، ذره ای تمانیات دنیا در دل انسان وجود داشته باشه، خدا او را محروم میکنه. صاحب چنین دلی را خدا از درک محبت مناجات با خودش محروم میکنه. و در انتهای این روایت هست که خدا میفرماید: و نمی‌چشانم به او شیرینی محبت خودم را. چرا؟ چون این دل سنخیت با آستان الهی ندارد. میتواند آشنایه با حقایق و ملکوت و آستان الهی باشد که پاک باشد. تحارت داشته باشد. ورود حب دنیا به دل باعث میشود دل به شدت آلوده شود، کسیف شود.
امام خمینی رحمت الله علیه میفرماید: بدان که نفس در هر حزی که از این آلم میبرد، در قلب اثری از آن واقع میشود. این خاصیت تمانیات دنیا هست. هر لذت دنیاوی یک اثری در دل انسان دارد که آن تأثور از ملک و طبیعت هست و سبب تعلق آن هست به دنیا و التزازات. هرچه بیشتر باشد، قلب از آن بیشتر تأثور پیدا میکند و تعلق و حبش بیشتر میگرده، تا آن که تمام وچه قلب به دنیا و زخاروف آن گردد. و این منشع مفاسد بسیاری است. تمام خطاهایی انسان و گرفتاری های به معاصی و سعیات برای همین محبت و علاقه است. انسان باید بلاخره تکلیف خودش رو روشن کند: یا محبت نسبت به تمانیات دنیا، یا پشت پاز زدن به این زر و زیور ظاهری دنیا و روی دل رو متوجه حقائق متعالی کردن. در یک دل دو محبت زده هم جمع نمیشد، چون محبت دنیا با محبت حقائق معنوی زده هم هستن، در برابر هم هستن. اینها در یک دل با هم جمع نمیشد. از این رو از خدای بزرگ توفیق طلب میکنیم که دست ما رو بگیرد، انایتی کند که دل ما پاک شود از محبت و تعلق به تمانیات دنیا، تا ما هم درد کنیم لذت مناجات با محبوب رو. و صلی اللہ علی محمد و آله تاهرین. مولانای الله، مولانای الله، مولانای الله، مولانای الله، مولانای الله.
خدایا آیا شود که مرا به رویت جمال وجود الهیت رحممون باشی و مویاهای مرا در دن برهوت قربت با بارش رحمتت همراه کنی؟ خدای من زهرهایم به دست تو التیام پذیرد و اندوهم به نگاه تو تمام میگردد. توی که دست تو تیام پذیرد درد را درمان میکنی و توی که سختی را آسان می‌نمایی. خدای من گری و زاری فقط به بارگاه تو بایسته است. مسئلت تنها از درگاه تو شامسته است. خدای من مداوای تنهاییم را تنها تو می‌توانیم بس. من گری و زراد scores این عبارهات saves توی ده Ara Lucia انگیز لین Open casi تقریبا Bolzano جمعه clips ceo chrisa له.
اللهم اغفر لیا و تبع لیا، اللهم اغفر لیا و تبع لیا، اللهم اغفر لیا و تبع لیا، اللهم اغفر لیا و تبع لیا، اللهم اغفر لیا و تبع لیا. الله الله. بیا به دامن قرآن زنیم. دست امید که روح را به جز این نسخه هیچ درمان نداره نیست. و بعد چراق هدایت به تیرگی قرآن ز انحراف و زلالت جزو نگهبان نیست. سعادت دو جهان، عزت و شرافت و فضل به حق قسم که جزن در خلال قرآن نیست.
امروز جمعه شانزده همه خرداد، گاه ازان صبح افق شهر مقدس قوم ساعت سو و یازده دقیقه و طل و آفتاب در ساعت چهار و پنجه و سه دقیقه خواهد بود. در این لحظات نورانی میشنویم تلاوت ترتیل و ترجمه آیات سی و پنجم تا شست و دوم از سوره مبارکی نحل رو با صدای استاد عباس امام جمعه.
اعوذ بالله من الشیطان الرجیم. بسم الله الرحمن الرحیم.
و قال الذین اشراکو لو شاء الله ما عبدنا من دونه من شیئ نحن ولا آباؤنا ولا حرمنا من دونه من شیئ كذلك فعل الذین من شیئ قبلهم فهل على الرسل الا البلاغ المبین.
ولقد بعثنا في كل امة رسولا ان اعبدوا الله واجتنبوا الطاغوت فمنهم من هدى الله ومنهم من حقت عليه الضلاله فسیرو فی الانبالا فانظرو کیفه کان عاقبت المکذبین.
سبلاغ آشکار دارند. ما در هر امتی رسولی برنگیختیم که خدای یکتا را بپرستید و از طاغوت اجتناب کنید. خداوند گروهی را هدایت کرد و گروهی زلالت گمراهی دامانشان را گرفت. پس در روی زمین بگردید و ببینید آقبت تکثیب کنندگان چگونه بود.
و از طور این امتی را بردارد فایده کنید. فالله نه در حدود من هده دارد و از طور این ناصران نیمونه بود.
و اقسموا بالله جهد ايمانهم لا يبعث الله من يموت بلا وعدا عليه حقا ولكن اکثر الناس لا يعلمون.
لیبین لهم الذی يختلفون فيه و ليعلم الذین كفروا انهم كانوا كاذبین.
هر قطر بر هدایت انها حریص باشی سودی ندارد، چرا که خداوند کسی را که گمراه ساخت هدایت ندارد؟ پیشتر مردم برای جذاب را باز میگرداند. بیشتر مردم باید دارد ولی چه بیشتر بیشتر افزاقی باشد هوا نیمونه. خداوند نه دارد قریبا نه دارد به خدایت های از قطعه خدایی. پیشتر مردم برای فصاویه انها سوگند های شدید به خدا یاد کردند که هرگز خداوند کسی را که میمیرد بر نمی‌اگیزد. آره این وعده قطعی خدا است، مردم نمی‌دانند. هدف این است که آنچرا در آن اختلاف داشتند برای آنها روشن سازد و کسانی که منکر شدند بدانند دروغ می‌گفتند. مردم نمی‌دانند. زیرا وقتی چیزی را اراده می‌کنیم، فقط به آن می‌گوییم موجود باش، بلا فاصله موجود می‌شود. آنها که پس از ستم دیدن در راه خدا هجرت کردند، در این دنیا جایگاه و مقام خوبی به آنها می‌دهیم.