پاشو، بیا. حالا من اینجا می‌خواهم دو خاطره هم از تو بپرسم. بالاخره می‌گویند خاطره زیاد دارند. خیلی متشکرم. زنده باشید.
خاطره‌ها که بسیار زیاد است. خاطره‌ای از سرمایه‌داری، از خرابی زمین، از بعضی وقتا رفتارهای تماشاگران، بعضی وقتا رفتارهای مربیان؛ خیلی خاطره. خب، من بازی‌های چهل‌تایی لیگ برتر را سوت زدم. گفتم من از آن جایی که خیلی علاقه‌ام به مدیریت بود، تمام هم و همت‌م را به داوری نذاشتم. مثلاً هم دوری‌ها ما گفتم آقای قهرمانی، ترکی، آقای فقانی بعد از ماها بود. فقانی یک چهارپایی سال، ولی در آن خلقی که من داشتم، آقای فقانی... بله، خلقی. آن‌جا ضربه خوردی. ارز کنم نمی‌خواهم ببینم، مثلاً فرم داوری چجوری بوده؟ فرم داوری‌ات سخنگیری بودی؟ من داوری منطقی بودم. منطقی و خیلی وقتا خیلی از این تیم‌ها وقتی می‌دیدند من را، می‌گفتند: «آقا، پیالمون راحته. این یک آدم منطقی است، نه سخنگیر است. نه سخنگیر است. یک آدمی است که به موقعش اختیار می‌دهد، به موقعش تذکر می‌دهد، به موقعش هم اخراج می‌کند.» یعنی یک حالتی بود که جایی بوده که مثلاً بعداً خود راعی را داده باشی، حالا یا کارت زرد داده باشی یا کارت قرمز داده باشی، بعد آمده باشی، مثلاً حالا یا فیلمش را دیده باشی یا بهت گفته باشند یا مسجل شده باشد برایت که اشتباه کرده‌ای. بوده برایت واقعا؟
واقعا من در طول عمر داوریم خیلی جاهایی گفتم: «هیچ سوتی را از روی ترس نزدم، ولی اشتباه کردم. اشتباه کردم، ولی هیچ سوتی را از روی ترس نزدم که بگویم: ها، حالا این، مثلاً بترسم از تماشاچی، بترسم از تیم، نه. ولی اشتباه داشتم. اشتباه یعنی در دادن کارت و جریمه، ولی نه مثلاً گرفتن پنالتی.» آه، پنالتی. پنالتی که طبیعی هم هست. شما الان می‌دانید که در آن زمان شما دیگر VAR هم نبود. VAR هم نبود. تمامه. مثلاً یک بار که به ذهنم می‌آید، همیشه در ذهنم است، بقیه را خیلی‌ها گفتند، نبود، خیلی‌ها گفتند، ولی من باور داشتم که اشتباه نکنم. ولی این یک‌دونه را در عمرم شاید... آقا منصوریان، در عمرم. و آن بازی نتیجه چی شد؟
نتیجه شد فکر می‌کنم راه‌آهن باخت. راه‌آهن باخت؟ آره، چیز نشده. در واقع چرا؟ دیگه تعادل گذاشت، یک مساوی شد. یکی بر یک مساوی شد. و من اومدم. همیشه می‌گویم: «ای کاش من پنالتی را نمی‌گرفتم، ولی اتفاقات بعدی را...» مثلاً باز هم بازی‌های دیگری هم هست که این اتفاقات را، ولی به این بروز و به این بارزی نمی‌دانید. خب، ببینید، آدم مسمومی را دید. آدمی که بالاخره تا که تأثیر باشم، مثلاً می‌روم تو بگویم: «این رفیقم، آن دشمنم، این مثلاً تماشاچی دارد، آن رنگش این است.» من بازی‌های پرسپولیس، استقلال را... خب، می‌گویم با توجه به این که من کاری موندم، حالا نورچشمی که یک بوده، من حقیقت جاها... منصوره گفتم: «اول صحبت من، من انرژیم را یکم تقسیم کرده بودم روی مدیریت و داوری، ولی بعضی‌ها فقط کارشان داوری بود، مثل آقای فوانی، مثل قهرمانی، مسعود مرادی، این‌ها. مثل من در مدیریت ورزش سابقه نداشتند. من ۱۸ سال رئیس دپارتمان آموزش فدراسیون فوتبال بودم.»
پس نگفتی استقلال، پرسپولیس را سوت نزدی؟ زدم. من استقلال خوزستان و پرسپولیس را سوت زدم. ارز کنم، استقلال را با یک تیم در جامعه هستی، کاسپیان غزبین، سوت زدم. تو آزادی بازی را، بله، سوت زدم. ولی بازی‌ها فرقی می‌کند. اتفاقاً این بازی‌ها را... آکره خیلی در ذهنشان می‌آید که مثلاً این یک بازی هفته جدا، هفته باقی‌شان. من فدراسیون بودم، خودم هم خیلی علاقه نداشتم جلوی چشم باشم، چون من رئیس کمیته دپارتمان آموزش بودم و خیلی از مربی‌ها هم الانم من ممنون‌شانم. روایت، بالاخره حرمت ما را می‌کردم و در بازی‌ها خیلی حرمت‌داری می‌کردم. شاید هم یک جوری، بالاخره بازی استقلال، پرسپولیس را به راحتی سوت زدم. به راحتی. حالا اشکال که هست، می‌گویم ممکن است اشتباه داوری برای همه هست. به احتمال زیاد هم این بازی را پرسپولیس برده، هم استقلال. دیگه بله، اگر برعکس شد، داستان برمی‌دهد. مصادی شد، پرسپولیس برده. ببخشید، پرسپولیس برده. فقط آن بازی هم یک صحنه داشت. محمد نوری وارد محوطه جریمه شد. حالا شاید دیده، من ماسک بود یا خوب ندیدم. می‌گویند اشتباه پنالتی گرفتیم، ولی من باز هم می‌گویم: «نه، پنالتی نگرفتی.» آن بازی را من گرفتم، ولی گفتند پنالتی نبوده. شما ندیدی پشت پولا؟ گفتم: «اما من تشکیزم از این زاویه، پنالتی بود.» چطور الان اعتراف می‌کنم؟ آن بازی، بازیکن پولا به صراحت... ولی این برای خودت مسجل نشد. من گفتم: «آن که دیدم، گرفتم، اشتباه کردم.» کردم. آن بازی را هم پرسپولیس بود و کاسپیان هم استقلال. هم استقلال بود، چون واقعا کاسپیان یک تیم لیگ خطبه به خیلی صدا. با این دوری بگو دیگه، چون معمولا اگر این دو تیم ببازند، ما می‌لادارم. آن داوری، خاطر انگیزترین بازی من. البته بازی‌های سخت دیگری هم خیلی سوت زدیم. مثلاً تراکتور، ملوان در انزلی. شما مثلاً من سوت جاسم کردارینا، آن موقع بازی می‌کردند. تیم گردن کلوفت و دو تا تیم، مثلاً بازی‌های خیلی... مثلاً آخرین بازی که من سوت زدم و خاطر انگیزترینم بود، سپاهان و سایپا بود که سپاهان قهرمان شد. سال ۸۴. آقای پرکی سرمربی سپاهان بود، آقای جلالی سرمربی سایپا هم بود. شب خاطر انگیزی بر ما شد. دو بازی حساس آن هفته بود که هفته پایانی بود. یکی را علی رضا فقانی در تراکتور و نفت سوت زد در تبریز، یکی را من سوت زدم. اگر اینجا سپاهان می‌برد، آن‌جا تراکتور می‌برد. تراکتور قهرمان بود. چدوله اینجوری بود. اینجوری بود. این دو بازی تعیین‌کننده قهرمانی. دیگر برداری سپاهان. دیگر خیلی حساس بود. یک اشتباه، یعنی مساوی بود آن‌جا. آندرانی تیموریان اخراج شد. آهان، علی آقا فقانی. آندرانی که اخراج، ده‌نفرش را تراکتور نتوانست نفت را ببرد. اینجا سپاهان سایپا را برد. سپاهان با این برد شده بود قهرمان. ولی آن‌جا اطلاع نداده بودند. گفتند: «آن سپاهان.» یک لحظه من دیدم تراکتوری‌ها شادی هم کرده‌اند. دیدم من آن تصویری شده. آن ده‌نه همیچه مانده. ظاهرم به خاطر مسائل امنیتی ارتباطات را قطع کرده بودند. شما قهرمانی، داورها رفتند تو رخگن و این‌ها که بعد متوجه شدند که اینجا سپاهان قهرمان شده. که آن هجوم و آن اتفاقات، داورش شما بودید. من بودم و شب خاطر انگیزی شد. در اصفهان، بره ما، یعنی تمام اصفهان با قهرمانی سپاهان شاد بود. تا ما از فولاد شهر برویم هتل، مسیر سی‌چلویقیه مثلا بود، شد دو سه ساعت. یعنی همه ریخته بودند، همه شادی می‌کردند و شب خاطر انگیزی شد.
آقای جباری عزیز، دستمزدتان آن موقع چقدر بود؟ آن موقع دستمزدتان، بالاترینش دویس هزار تومان. آخرین بازی که من سوت زدم، دویس هزار تومان بود. آن‌هم به هممت، یعنی داور وسط دویس تومان بود. دویس تومان بود. صد و پنجا تومان رفت و آمد. و خب، بلیت می‌گرفتند برای ما. هواپیما خودشون می‌گیرند، ولی در لیگ برتر هواپیما می‌گیرند، مگه اینکه خودتان نخواهید، بخواهید زمینی بروید. این دویس تومان هم آن موقع به هممت. آقای کیومرز آشمی که غرج هستن، خدا حفظشون کنه. آقای کیومرز آشمی آن موقع شده بود رئیس انتقالی و اومد بلافاصله از پنجا تومان، پنجا هزار تومان بود، یک دفعه دویس هزار تومان. مثلا چند برابر که خدا حفظشون کنه. آن موقع نشان دادند که واقعا درک می‌کنند.
آقای دبریه، حالا ما چون واقعا حضور شما یک نعمتی شد در این برنامه، خب، خیلی موارد را بد نیست آدم یک اشاره‌ای بهش بکنه. شاید اگر واقعا هست، یک چنین مواردی اصلاح بشه. ان‌شاءالله که نبود نداشته باشه. می‌شنویم. من می‌خواهم بگویم، حتی دقیقاً بعضی مواقع می‌شنویم که بعضی از داورها... من معتقدم که قشر داور ما در همه رشته‌ها بسیار انسان‌های فریخته، انسان‌های شایسته و سالمی هم هستن. چون من با خیلی‌هایشان هشت و نشت دارم، ارتباط دارم و واقعا از نزدیک می‌شناسم، زندگیشان را می‌دانم چجوریه. ولی بعضا بعضی چیزها را ما می‌شنویم. خب، اخیرن هم یک پرونده‌ای را برحال در استان کرمان بازگشتایی شد که متاسفانه در این پرونده می‌خواهم ببینم آیا این صحبتی که وجود دارد، چون شما ۱۸ سال رئیس دپارتمان آموزش داور بودن، بهتران در مورد آموزش، آموزش مربیان بودی و هر حال داور بودید، داور را می‌دانستید و زندگی داور را هم می‌دانستید. می‌خواهم ببینم چقدر واقعا وجود دارد و اگر وجود دارد، چیه داستانش. چون بعضی‌ها می‌گویند: «آقا، بعضی از داورها اصلاً یک رومیزی می‌گیرند، یک زیرمیزی می‌گیرند.» آیا واقعا هست، یعنی چیزی؟ و اگر هست، راه مقابلش چیه؟
آقا منصوریان، واقعیت امر اینه که در همه مشاغل امکان این که تخلفی بشه هست. همه مشاغل، نه فقط داور. خب، داور با توجه به حساسیتی که دارد، بعضا می‌شود نقش تعیین‌کننده برای بعضی از تیم‌ها. این شاعبه هم ممکنه وجود داشته باشه. ولی واقعیت امر اینه من در طول ۲۵ سال داوریم، حالا شاید برگردد به شخصیت افراد یا جایگاه افراد. وقتی شما یک شخصیتی دارید در فدراسیون فوتبال، عنوان مسعود دپارتمان آموزی، شاید جرأت نکنند به شما بیان این مساعد و ورود کنند. ولی این نمی‌شود هم این کار کرد. واقعیت، پرونده درست شد، پرونده شد و خیلی از موارد من نمی‌توانم منکرش بشوم. ولی مثل همه این مشاغل ممکنه باشه. بعضی‌ها ممکنه آن عزت نفس، آن صداقت، شرایط شخصیتیشون ایجاد نکنه. حالا من بخواهم این را برای اینکه ببندیم، این پرونده را، در واقع این بحث را صادقانه از شما بپرسم. چون من احساس می‌کنم که نوع صحبت شما، بیان شما، بیانیه که از دل دارد می‌آید. باید شما برسی و واقعا صادقانه هست. به خود شما در طول این ۲۵ سال، آیا موردی بود که مثلاً بهت پیشنهاد کرده باشند، ببینم بود یا نه؟ شما که قبول نکردی. این قطعا، بالاخره شاید من می‌گویم: «آقا، مثلا سیبیل داوره را قبلها بادی کرد.» به من می‌گویم: «به باسطه شرایط شغلی و اجتماعی که داشتم، چون من تنها داوریم در ایران که توانستم مدیریت ورزشی این سطح داشته باشم. فدراسیون فوتبال، من ۱۸ سال رئیس دپارتمان آموزش، یک سال رئیس کمیته آموزش، دو سال رئیس دپارتمان جوانان بودم که تیم‌های ملی پایه با دکتر سیدنیشاد ماجدی. بله، بله، که الان ریاست تهرانه. الان ریاست که همی، الانم من مشاور اجرایشانم و رئیس کمیته پنی و توصیه یک فتوال استان تهرانم در خلاصه. و ما از کمیته آموزش که باهم بودیم، با آقا ماجدی اومدیم آن‌جا. و با توجه به این موارد، به من نه. ولی من نمی‌توانم با توجه به این پرونده‌هاییم که به اون شما، یعنی نه، اومدن سراغ شما. نه، اومدن. و شایدن نوع آن شخصیت افراد، بله، به خاطر موقعیت که در فدراسیون داشتید، خیلی جرأت نمی‌کردند. شایدن بیان. ولی نمی‌توانیم شنیدم که افرادم نیازها که یکی نیستش که به خاطر بعضی از افراد، ممکنه به خاطر نیاز، به خاطر آن شخصیتشان مرتکب بشن. ولی حالا راه برون‌رفتشیه؟ برون‌رفت که نداره. کم کردنش.
واقعیت اینه که آقای سوریان، ما امروز برای مربیگری و داوری نیاز به نظام مربیگری و نظام داوری داریم. مثل نظام پزشکی، نظام مهندسی. با این شرایط، شما شک نکنید روز بروز بدتر خواهد شد. یعنی من دارم به عنوان مدیر ورزشی می‌گویم: نظام مربیگری و نظام داوری تریف خواستی داره. بله، بله. بدون نظامی در آن... سنیگره شما الان به جایی که یک سازمانی در فدراسیون فوتبال مثل سازمان لیگ داشته باشی، به اسم سازمان مدیران و مربیان و سازمان داوران. سازمان فرقش با کمیته و دپارتمان خیلیه. خود شما استادی، من درست پرس میدن. سازمان شده، رفته، فره. الان شما سازمان لیگ به مراتب از فدراسیون موفق‌تره شده. سر آسان، دقیقا. اگر می‌خواهیم نجات پیدا کنیم در زمینی مربیگری و داوری، کفی و کمی، کمی و کفی مربیگری و داوری، مستنظم، نظامه، نظامه مستنظم، سازمانه. برقراری یک نظام استانداری اداریه. یعنی من اگر خودم بشوم رئیس فدراسیون فوتبال، این کاری که خواهم کرد، سازمان مربیان و مدیران درست می‌کنم. این را آن تاریخچه شده. من چون از سال ۱۳۸۰ در فدراسیون فوتبال بودم، تمام تاریخچه این‌ها دارم. روزی که آی صفای فرانی اقدام کرد برای هر پیسازی ای‌اف‌سی، ستا، درخواستاش از فدراسیون فوتبال، یک سازمان لیگ باید بشه. دیگه کمیته و دپارتمان جواب نمی‌ده. که داد که داد، خدا بیاموز. آقای رنجبر شد رئیسش. این داوران و مربیان یک چهارپایی بود تحت عنوان پایه لیگ. درسته، پایه تیم‌های ملی، پایه مربیان. امیدوارم اینم اصلا بشه.
حالا من یک سوال بکنم در حد یک دقیقه. الانم آرزو داری که رئیس اول بردش بشی؟ یعنی در خودت می‌بینی صد در صد؟ آقای منصوری، آفرین، آفرین، آفرین. من اعتقادم اینه، چون کار کردم. شما یک نفر را در کشور پیدا کنین که در برزش هم... من این را نگفتم. من سی سال سابقه معلمی دارم. من معلم بازنشستم. من سی سال معلمی کردم، بیست و پنجا سال داوریم، بیست و پنجا سال کار اجرایی در بالاترین... صد هر کسی در برزش، یعنی در حقیقت ستا شیشتی دنیا تقریبا. یعنی اگر شما از معلمی و مربیگری بگویید، من درکش می‌کنم. از داور بگویید، درکش می‌کنم. اگر کسی این سه مشرق حسر را داشته باشد، باید بشه. من کاندید خواهم شد برای فدراسیون کتبال. اگر آقای من بودم، من دوره قبل برای حیط رئیس کاندید شدم. اگر آقای دکتر ماجدی نیان، من کاندید می‌شوم. چرا آقای منصوری؟ یا چون من هم نقشه راه ورزش کشور، هم نقشه راه پوتبال کشور و هم برنامه