نهاد عمل به روایت حضرت امام جواد علیه‌السلام که فرمودند: «اگر اهل مشورت باشی، پشیمان نخواهی شد.» اصلاً یک سوال دیگر را ارسال کرده‌اند که شاید سوال خیلی از مخاطبین ما باشد. در مورد این است که بعضاً مشکلات مالی فشار می‌آورد و روی خانواده‌ها اثر می‌گذارد. مخاطبی ارسال کرده که مستاجر بودن باعث شده خانم عصبی شود. ایشان چهار فرزند دارند و خودشان کارگر هستند و نمی‌دانند چه کار کنند. حالا توضیح زیادی ندادند که این عصبی شدن و این‌ها یعنی چه؟ حالا توضیح بدهید. اصلاً می‌توانند بیشتر ما را راهنمایی کنند. حالا کلی گفتم، شما هم اگر کلی بگویید، لطفاً.
بله. واقعیتش این است که مشکلات اقتصادی و مالی یکی از تهدیدهای ثبات زندگی است. و این مسئله اگر با مستاجری اتفاق بیفتد، واقعاً زندگی برای آن خانواده مشکل‌ساز می‌شود. یعنی من خلاصه درک می‌کنم، چون خود ما هم گاهی اوقات مستاجر بودیم. شاید خود شما یا اغلب افراد مستاجر بوده‌اند و می‌دانند که خلاصه مستاجری یعنی چه؟ ببینید، من واقعاً خلاصه این آقای بزرگوار، احتمالا پیام‌رسان، واقعاً حسش را درک می‌کنم و می‌گویم که ان‌شاءالله خداوند به حق صاحب امروز که جوادالائمه است، ان‌شاءالله برای آنها و برای هر کسی که خانه ندارد، هرچه زودتر اسباب تهیه منزل را ان‌شاءالله فراهم کند. چند تا نکته را همان به صورت کلی عرض می‌کنم.
ببینید، من به این آقا می‌گویم که بیاید مطلب را از دیدگاه یک زن نگاه کند. ببینید چه اتفاقی دارد می‌افتد؟ ببینید، زن‌ها، تو این کتاب را ارز کردم، تو این کتاب خانواده‌ی مطالعه‌ام نیست. زن‌ها جمع‌کننده‌اند، زن‌ها خانه‌سازند، زن‌ها یکپارچگی را دوست دارند. زن، وقتی که احساس کند که آره، چندین سال از عمر ما گذشت، چهار تا فرزندم به دنیا آوردیم و من می‌خواهم خلاصه برای بچه‌هایم یک لانه‌ای بسازم، یک خانه‌ای بسازم، اما این دارد امکان‌پذیر نیست و این لانه را دارم خلاصه روی شاخه‌هایی می‌سازم که لرزان است، احساسی که به خود آن مادر و یا خود آن زن، آیا من واقعاً مادری و زنی خوبی داشته‌ام؟ یعنی اگر زن احساس کند که نمی‌توانم آن نقش‌های مثلاً یکپارچه‌سازی یا لانه‌سازی و خانه‌سازی را انجام بدهم، ممکن است که به خودش برگرداند. درست. و احساس کند که آره، من نمی‌توانم این کار را انجام بدهم و از درون دچار احساس ناامنی بشود. یعنی این باعث می‌شود که در مورد خودش و نقش خودش شک کند. بله، ممکن است. و این عصبی‌اش می‌کند. وقتی که مثلاً آقا می‌گوید این عصبی هست، عصبی این نیست که خلاصه ما چرا خانه نداری. این لایه‌ی بیرونی قضیه است. لایه‌ی داخلی‌اش ممکن است این باشد که فرد احساس می‌کند که آره، آیا من توانستم برای بچه‌هایم یک مادری باشم که یک مأمنی را برای آنها فراهم کنم که آنها در آنجا خوب رشد کنند؟ ممکن است که این احساس ناامنی را فرد داشته باشد و این ممکن است که اذیتش کند. این یک نکته‌ی بسیار مهم است برای افراد.
در مورد بچه‌هایش هم همین‌طور است. می‌گویم مثلاً برای بچه‌ها آیا من توانستم، حالا برای شوهرم زن خوب، برای بچه‌ها مادر خوب، با این چهارتا را خلاصه از این خانه به آن خانه، از این خانه به آن خانه، چرا خلاصه ما مستقر نیستیم؟ یعنی این یک احساس ناامنی دارد ایجاد می‌کند. دقیقاً. نکته‌ی بعدی خود این است که ببینید، وقتی که من مرتباً جابه‌جا می‌شوم، یعنی استقرار ندارم، خلاف اون حس امنیت است. معمولاً ما حس امنیت را از جاهایی که می‌گیریم، از ثبات است، از استقرار است. خب، وقتی که من مرتباً می‌خواهم جابه‌جا بشوم، از این خانه به آن خانه، از این خانه به آن خانه، این جابه‌جایی مکرر باز هم به نوعی تهدید آن حس امنیت بود. بعد یک جنبه‌ی کار، یک جنبه‌ی دیگر کار، نگاه مردم است. ممکن است که خواهر آن خانم خانه‌دار است، نمی‌دانم خواهر آقا خانه‌دار است، اطرافیانشان خانه‌دارند، حالا مرتباً از فرد می‌پرسند که فلانی خانه نگرفتید، چرا؟ یعنی این نگاه مردم و آسیب‌هایی که حرف و حدیث‌های مردم می‌زنند، برای این‌ها خودش دوباره اون حس ناامنی را برای فرد تشدید می‌کند. مجموع این‌ها ممکن است باعث بشود که زن احساس ناامنی کند و همین احساس ناامنی فرد را بکشند به سمت عصبی بودن و غیره.
این یک بحث ریشه‌ای، یک بحث ریشه‌ای موجود دارد که ممکن است آقا فکر می‌کند که مستأجری باعث شده که ایشان عصبی است، ممکن است که ریشه‌های عصبانیت ایشان لایه‌ی بیرونی مستأجری باشد. شاید خلاصه ایشان احساس می‌کند که من یک حمایتگر خوبی ندارم و عصبانی هست. شاید احساس می‌کند که بله، من یک کسی که بایم بشینم، باش گفته گویه ملایمی داشته باشم، عصبانش می‌کند. یعنی نریم سراغ اینکه فقط مستأجری هست، بله، مناسب کردیم، می‌شود یک عصب. ممکن است عوامل دیگر هم باشد. ممکن است عوامل دیگر هم باشد که باید در پاسخ‌دهی به این‌ها هم ما دقت کنیم.
حالا به هر حال ایشان الان وضعیتش این‌چنین است، چه کار می‌شود؟ به قول شما راهکار چی است؟ ببینید اولین راهکار این است که منشای عصبانیت شما مشخص بشویم. اگر فرد ویژگی شخصیتی‌اش عصبانی باشد یا عصبی‌مزاج باشد، اون یک راه‌حل‌هایی دارد و باید خلوص اون راه‌حل‌ها را ما پیش بدهیم. اگر نه، ریشه‌ی عصبانیت‌شان واقعاً این مسائل مالی این‌ها باشد، یک راهکارهای دیگر دارد. به صورت کلی، اولین و شاید ابتدایی‌ترین راهکاری که ما به افراد می‌دهیم، افرادی که خیلی زود عصبانی می‌شوند، بحث ریلکسیشن یا همان تنش‌زدایی عضلانی یا همان آرام‌سازی است. قطعاً این مادر مهربان که چهار تا فرزند دارند، اگر شروع کند به بحث ریلکسیشن، البته فوت و فن ندارد، حتماً باید خلوص یاد بگیرند یا از مشاور، این کمک می‌کند. این نکته اول.
نکته دوم، من به این آقا می‌خواهم بگویم که آقای بزرگوار، وقتی که ایشان عصبانی هست، از اینکه تاکه ما می‌خواهیم مستأجر بشویم، خب، بجایی که بیایی دفاع کنی که خب من چه کار کنم، من که از صبح تا شب خلاصه دارم کارم را انجام می‌دهم، خودت داری می‌بینی، یعنی بجایی که از خودت دفاع کنی در مقابل این حرف، خب، برو از آن عینک کتاب‌هایگاه عرض کردم، به قضیه نگاه کن. وقتی که من حس او را بفهمم، همدلی اتفاق می‌افتد. همدلی باعث می‌شود که حداقل اگر نتوانم برایش خانه آماده کنم، خشمش را فرو بنشونم، ارتباط عاطفی و صمیمی‌تری با او برخورد کنم. یعنی حداقل می‌گویی آره، خانه ندارم اما شوهر خوبی دارم. نه اینکه هر وقت که من یک چیزی می‌گویم، یک چیزی ده تا جواب‌ها را می‌دهد. این نکته خیلی مهم است. یعنی من به گله‌گذاری می‌کند، عصبی شده است، شما هم با دفاع بی‌جا یا حتی با جای خودت عصبی‌ترش نکن. بگذار حرفش را بزند. باش، با همدلی رفتار کن تا یک خورده اوضاع بهتر بشود. اینم یک نکته.
نکته بعد این است که آقای محترم، واقعاً حتی اگر مثلاً شما حالم نمی‌آمد، ده ساله پونزدچان را می‌زنند، قید نکردم چند سال زندگی می‌کنم، بشونید یک ترسیم نقشه واقع‌بینانه ممکن است که برخص را این‌طوری‌اند. اول ازدواج به فرد قول می‌دهند که من دو ساله خانه می‌خرم. خانم هم خلاصه با این فکر که بله، ما بعد از دو سال می‌خواهیم صاحبخانه بشیم، بیاید ازدواج می‌کند. الان ده ساله خلاصه صاحبخانه نشدند. اگر این‌چنین اتفاقات افتاده، من به نظرم می‌رود که بیایم با همدیگر بشینم، یک ترسیم واقع‌بینانه، از اینکه خیلی، مثلاً در گفت‌وگو با یک گفته‌گویی، بخیلی خوب با این وضعیت، وضعیت ما برای خانه‌دار شدن این است. گاهی این ترسیم واقع‌نگرانه محدودیت دارد، یعنی فرد فکر می‌کند که آقا فقط این دو تا راه است. ممکن است که نه، به غیر از این دو تا راهی که فکر کردی، دو تا راهی دیگر هم وجود داشته باشد. آنها از دیگران بپرس و در این گفت‌وگو اضافه کنیم. این هم یک نکته.
یک نکته دیگری، گاهی از صاحبخانه‌ها، ما خلاصه باید تشکر کنیم از صاحبخانه‌های خوب که اجازه می‌دهند که چندین سال مستاجر بماند. دیجایی، این خودش خوب است. یا احیاناً خلاصه ما از صاحبخانه اجازه بدهیم یک قسمت‌هایی از خانه، مثلاً بالکن خانه خود، زن خانه به سلیقه‌ی خودش آراسته کند یا احیاناً به سلیقه‌ی خودش مثلاً پرده بزند. یعنی گاهی است که اجازه‌های کوچیک، خب، باعث می‌شود که دل اون مدیریت را داشته باشد که احساس کند که آنها حداقل اینجای خانه مال من هستند. خب؟ نمی‌توانم از آن برسانم یا نه؟ این قسمت هم کمک می‌کند به فرد که می‌گوید، خب، کل خانه که نداریم اما این قسمت مال من است با سلیقه‌ی خودم، می‌توانم خلاصه اینجا را تزئین کنم. اینها خلاصه مواردی هستند که می‌توانند کمک‌کننده باشند. اما از کرده هم، ممکن است که عصبی بودن کنند. هوای مستاجره‌ها را بیشتر داشته باشند ان‌شاءالله. توسل به امام جواد می‌گویند کمک می‌کند برای خانه‌دار شدن. خدا هر کسی که اینجا مستاجره و صدای ما را می‌شنوه و مستاجره، خونه‌دارش کند.
فردا سالروز ازدواج مولان و امیرالمومنین علی‌السلام و مادرمون عذرت زهراست. برویم از آقای شهیدمان در مورد زن و خانواده نکاتی را بشنویم و برکردیم. زن در خانه مایه‌ی آرامش مرد و مایه‌ی آرامش فرزندان، دختر و پسر. اگر خود زن برخوردار از آرامش روانی و روحی نباشد، زنی که مورد تحقیر قرار بگیرد، مورد اهانت قرار بگیرد، مورد فشار کار قرار بگیرد، این نمی‌تواند کدبانو باشد، این نمی‌تواند مدیر خانواده باشد، در حال که زن مدیر خانواده است. اینا وسایل، این مسئله اصلی است، این یکی از آن اصلی‌ترین مسائله. یخب در محیط زندگی ما، چه محیط‌های قدیمی ما، چه محیط‌های جدیدی ما چندان مورد توجه قرار نگرفته است و باید مورد توجه قرار بگیرد.
خود آشنایی کسی هم، ای رفیق غم و شادی، اومدی به خاطراتم عاشقی را هدیه دادیم، عاشقی را هدیه دادیم.
بسم‌الله الرحمن الرحیم، سلام و ازم کنم حضور شیرمندان عزیز. برنامه‌ی پرسوان خانواده‌ام می‌دارم که او چیز خوب باشد. در این فرصت از برنامه‌کتابی را حضورتان معرفی می‌کنم به عنوان زن نوز زندگی. این کتاب نوشته‌ی آقایان جعفر جدیری و محمدجواد نیک‌زاد هست و به راه و رسم شوهرداری می‌پردازد. در هیاهوی زندگی مدر و در میان انبوه مسئولیت‌ها شاید بارها این پرسش در ذهن هر زنی نقش بسته باشد که نها نقش حقیقی من به عنوان یک همسر و مادر در قلب خانه و خانواده چی است؟ فراتر از دستیابی به اهداف شخصی و موفقیت‌های فردی یک زن، این جایگاه بی‌بدیل یعنی موقعیت زن در خانواده معنای عمیق‌تری به هستیه خانم‌ها می‌بخشد. تبیین نقش زن در خانواده نه تنها به خود خانم‌ها آرامش و شکوفایی می‌بخشد بلکه بنیان زندگی مشترک و زندگی خانوادگی را استوارتر و کانون خانواده را گرمتر و دلپذیرتر می‌کند. این کتاب یعنی کتاب زن نبض زندگی خواننده را به سفری روشن‌گرانه و پربار به ابعاد گوناگون نقش‌آفرینی زن در خانواده دعوت می‌کند. آیا شما به عنوان یک زن همچون ستونی استوار تکیه‌گاه محکم زندگی مشترک باشد؟ آیا با حضور پرمهر و پرمحبت‌تان گرمابخش لحظات خانه می‌شوید؟ آیا با عشق و فداکاری خودتان چشمه‌ی زلالی از آرامش و صمیمیت را در خانواده جاری می‌کنید؟ آقای جعفر جدیری با قلمی شیوا در این اثر به واکاوی پرسش‌های بنیادی نیمی‌پردازد که ذهن بسیاری از زنان را به خودش مشغول کرده است. اینکه رسالت زن در خانواده چیست؟ اینکه زنان چگونه می‌توانند به بهترین نحم و ضایف همسری و مادری خودشان را در خانواده ایفا کنند و خانه را به پناهگاهی سرشار از عشق و امنیت تبدیل کنند. این کتاب فرات از یک راهنمای ساده همدمی خردمند هست که گام به گام خانم‌ها را یاری می‌کند تا با کشف و ضایف و رسالت‌های بی‌نظیر خودشان به بلوغ شخصیتی دست پیدا کنند و زندگی مشترکشان را سرشار از لحظات فراموش‌نشدنی و رضایت‌بخش کنند. البته، مطالبی که ارز کردم به این معنی نیست که مردان در زندگی خانوادگی هیچ وظیفه‌ای ندارند و نقش تکیه‌گاه را ندارند. اما این کتاب به بررسی نقش زنان می‌پردازد و امیدوارم که مخاطبان این برنامه بخصوص بانوان گرامی از مطالعه‌ی کتاب زن، نبض زندگی نوشته‌ی آقای جعفر جوده‌ایری نهایت استفاده را ببرند. متشکرم که به ارائز بنده گوش کردید. خدا نگهد. خدا نگهد.
با نوی ماه و ستاره نهربون و عاشقونه می‌درخشی نسل خورشید توی آسمان خونه آشنای بی‌کسی‌ها ای رفیق غم و شادی اومدی به خاطرات عاشقی را ادیه دادی. عاشقی را ادیه دادی.
تشکر می‌کنم از آی قزم‌فری کتاب زن نبض زندگی را معرفی کردند. فردا سال و روز ازدواج آقا امیرالمومنین علیه السلام و عزت فاطمه زهرا سلام‌الله علیها است. کسانی که فردا جشن عقد و عروسشانه بهشان پیشاپیش تبریک ارز می‌کنیم. امیدوارم که زندگی رو به رشد رو به نور و رو به آرامش داشته باشند.
در برنامه‌ی پرسوان خانواده خدمت شما هستیم. سی هزار پونصد و پنجاه و سه پیامک‌های شما را می‌خوانم از آن‌هایی که تشکر کردند. من هم تشکر می‌کنم. آن‌هایی که پیشنهاد دادند، نقد کردند، ممنونیم که به برنامه‌ی ما اهمیت می‌دهید. چند تا سوالم مطرح شده که تو برنامه‌ی بعد اینا را اتما نگه می‌داریم و بهش خواهیم پرداخت. بریم و بیاییم و سوال بعدی را بپرسیم. پرسمان. پاسخگویی سوالات تربیتی شما. پرسمان خانواده. در خدمت حجت‌الاستان و المسلمین دکتر جعفر جدیری هستیم، نویسنده‌ی کتاب زن، نبض زندگی.
سوال بعدیمان استاد راجع به فرزنده. گفتند که سلام به من آقای خانم بودند، گفتند سلام روزتان به خیر، لطفاً از استاد بپرسید راهکار حواس‌پرتی و بی‌دقتی و فراموشکار بودن بچه‌ها چیست؟ این سوال ظاهراً سوال خیلی از مادرا هست، یعنی شاید کمتر مادری را ما پیدا کنیم که این سوال را نداشته باشد. ببینیم قبل از اینکه من چند راهکار برسم، مغز کودک در حال رشد کرده بود. در حال پختگی، خب این به قول ما چین و شکنج‌های مغز دارد به مرور تکمیل شکل می‌گیرد و تکثیر می‌شود و پرورش پیدا می‌کند. به همین خاطر یک قسمتی از حواس‌پرتی طبیعی و جزء ذات تحولی بچه است. لطفاً از بخشش نگران نگاشت. یک قسمتی، البته چون ایشان نگفتند که بچه‌شان چند سالش است، ما دیگر کلی داریم عرض می‌کنیم. خیلی بهتر بود که خلا