فَمَرَّهٌ لَعَدُوِّنَا مِنَّا. عزیزان خوب، ان‌تبه کنید. امیر مؤمنان می‌فرماید: ما در رکاب پیامبر می‌جنگیدیم؛ گاهی ما پیروز می‌شدیم و گاهی دشمن پیروز می‌شد. همیشه ما پیروز نبودیم. «فَمَرَّهٌ لَنَا مِنَ الْعَدُوِّ وَ مَرَّهٌ لَعَدُوِّنَا مِنَّا». گاهی ما پیروز می‌شدیم و گاهی دشمن. اما چه شد که مسلمانان پیروز شدند؟ عوامل پیروزی چیست؟ وقتی خداوند صداقت ما را دید؛ یک امت وقتی پیروز می‌شود که راست بگوید. یک امت وقتی خدا نصرتش را بر او نازل می‌کند که اهل صدق باشد، صداقت داشته باشد. «لَمَّا رَأَى اللَّهُ صِدْقَنَا»؛ خدا وقتی صداقت را در ما دید، «أَنْزَلَ عَلَيْنَا النَّصْرَ»؛ امداد غیبی کجاست؟ خدا کدام امت را با امداد غیبی یاری می‌کند؟ آن امتی که صادق باشد، راست بگوید. «حَتَّى تَقَرَّرَ الْإِسْلَامُ»؛ تا وقتی که اسلام مستقر شد. امیر مؤمنان گلایه‌ای دارد. امیدوارم این گلایه‌های امیر مؤمنان (سلام‌الله‌علیه) امروز شامل حال مردم ما، امت ما، دولت ما، دست‌اندرکاران نظام ما، کارگزاران نظام ما نباشد. نمی‌دانم، امیدواریم که نباشد. اگر نبود؛ اگر امروز کارگزاران نظام ما صادق بودند با مردم، اگر مردم با کارگزاران نظامشان صادق بودند، این وعده الهی خدا محقق می‌شد. امیر مؤمنان فرمود: عامل پیروزی صداقت است. این مردم صداقت داشتند. چه روزی بوده که این مردم مسئولین از آن‌ها بخواهند؟ امام رضوان‌الله‌علیه، رهبر بزرگوار، از این‌ها بخواهد در سخن حضور داشته باشند و این مردم در سخن حضور پیدایند؟ چه روز این‌ها نبودند؟ هشت سال دفاع مقدس نبودند. این همه سختی‌ها و گرفتاری‌ها، حضور نداشتند. این مردم با صداقت بودند. به خاطر این صداقت خدا یاری‌شان کرد. اگر دولتمردان ما هم با صداقت با این مردم رفتار کنند، خدا یاری‌شان می‌کند. «لَمَّا رَأَى اللَّهُ صِدْقَنَا». خطبه پنجم و ششم: «فَمَرَّهٌ لَنَا مِنَ الْعَدُوِّ وَ مَرَّهٌ لَعَدُوِّنَا مِنَّا». گاهی ما پیروز می‌شدیم. این امیر مؤمنان می‌فرماید: گاهی ما پیروز می‌شدیم، گاهی دشمن. همیشه ما پیروز جنگ‌ها نبودیم. ولی «لَمَّا رَأَى اللَّهُ صِدْقَنَا»؛ خدا وقتی صداقت را در ما دید، «أَنْزَلَ عَلَى عَدُوِّنَا النَّقْمَةَ» و «أَنْزَلَ عَلَيْنَا النَّصْرَ»؛ ما را یاری کرد. حتی از «تَقَرُّرِ الْإِسْلَامِ» تا اسلام مستقر شد. تا می‌رسد به اینجا، گلایه دارد. امیر مؤمنان و لعمری لو کنا نعتی ما عتیتون. عرض کردم داستان این خطبه کجاست؟ آن روزی که امیر مؤمنان دو تا نقله... آن روزی که امیر مؤمنان (سلام‌الله‌علیه) به ایشان خبر رسیده که لشکریان معاویه می‌خواهند بسره را بگیرند، بسره را اشغال کنند. حضرت لشکریان خودش را تحریک کرده برای جنگ یا نه؟ شأن لزول دومی که می‌گویند، داستان دومی که می‌گویند، حضرت را می‌خواهند مجبور کنند به صلح با معاویه. آقایین سخنرانی را کرده‌اند. گلایه این پایانشه. فرمود: «وَلَعَمْرِي» به جان خودم قسم، «لَوْ كُنَّا نَعْتِي مَا عَتَيْتُمْ»؛ ما زمان پیغمبر این‌جوری جنگیدیم، این‌جوری از جان گذشتیم، این‌جوری صداقت نشان دادیم. «لَوْ كُنَّا نَعْتِي مَا عَتَيْتُمْ»؛ اگر ما مثل شماها بودیم، ما قائل دین امودا، هرگز ستون اسلام برپا نمی‌شد. ما راست گفتیم، ما از جان‌مان گذشتیم، ما صداقت نشان دادیم در رکاب پیامبر. ما اگر مثل شماها بودیم، که اسلام برپا می‌شود؟ «لَوْ قَامَ دِينُ امُودَا» و «لَخَبَّرَ الْإِيمَانُ عَوْدًا»؛ درخت ایمان سرسبز نمی‌شود. و ایم‌الله، و ایم‌الله، قسم می‌خورد امیر مؤمنان (سلام‌الله‌علیه) فرمود: با این کتایی‌هایی که شما دارید انجام می‌دید، آخرش محصول شما، محصولی که به دست می‌آورید، خونه پشیمانی است. چیزی به دست نمی‌آورید. با صداقت باید حرکت کنید. این اشاره‌ای بود به این خطبه نورانی. امروز هم همین است عزیزان. هیچ چیزی تغییر نکرده. این آیه قرآن را همه بلدید. قرآن کریم از سنت‌های الهی بیان می‌کند. این سنت پروردگار است. خداوند سنت‌هایی دارد. این سنت‌ها در طول تاریخ برای همه اقوام و ملت‌ها جاری است. فرقی نمی‌کند. اگر مردمی صادق بودند، این کلام امیر مؤمنان، خدا پیروزشان می‌کند، یاری‌شان می‌کند. «لَنْ تَجِدَ لِسُنَّةِ اللَّهِ تَبْدِيلًا». «إِنَّ اللَّهَ لَا يُغَيِّرُ مَا بِقَوْمٍ حَتَّى يُغَيِّرُوا مَا بِأَنفُسِهِمْ». آیه را بخوانید. حتی «یُغَيِّرُوا مَا بِأَنفُسِهِمْ»؛ تا خودمان نخواهیم، تا خودمان انتخاب‌هایمان صحیح نباشد، تا خودمان دقت‌مان بالا نباشد، تا خودمان نخواهیم، هیچ امری اصلاح نمی‌شود. «لَنْ تَجِدَ لِسُنَّةِ اللَّهِ تَبْدِيلًا». «لَنْ تَجِدَ لِسُنَّةِ اللَّهِ تَحْوِيلًا». اجازه بدهید یکی دو تا حدیث بخوانم. حدیث اول در کافی شریف، امام صادق (علیه‌السلام) فرمود: «مَا مِنْ عَبْدٍ إِلَّا قَفَرَ اللَّهُ لَهُ قَبْلَ أَنْ يَسْتَغْفِرَ». بابر فرماید: تو تمام روایاتی که در باب توبه آمده، من حدیثی از این امیدوارکننده‌تر دیگر پیدا نکردم. خدایی‌ها، چجوری ما را بیامرزید؟ چه کار کنیم ما را بیامرزید؟ شرطش چیست؟ چه دعایی بخوانیم؟ چه ذکری بگوییم؟ چه نمازی بخوانیم؟ بله، خوبه، خوبه. آدم نماز توبه بخواند، دعای توبه بخواند، دعای کمیل بخواند، قسطل توبه انجام بدهد. این‌ها خوبه، ولی این‌ها شرطش است. این حدیث امام صادق در کافی شریف فرمود: «مَا مِنْ عَبْدٍ إِلَّا قَفَرَ اللَّهُ لَهُ قَبْلَ أَنْ يَسْتَغْفِرَ». اگر بنده گناه کرد، «فَإِذَا نَدِمَ عَلَيْهِ» پشیمان شد، «قَفَرَ اللَّهُ لَهُ قَبْلَ أَنْ يَسْتَغْفِرَ»؛ اگر پشیمان شد، خدا می‌امرزتش قبل از این‌که استغفرالله را بر زبان جاری کنی. دیگر از این بالاتر. یعنی یک ذکر استغفرالله را بی‌اعتنا و با عجله برای پذیرش توبه شرط نیست. امام صادق می‌فرماید: پذیرش توبه شرطی ندارد. «قَفَرَ اللَّهُ لَهُ قَبْلَ أَنْ يَسْتَغْفِرَ»؛ اگر پشیمان شد، تمام. قبل از این‌که یک جمله «استغفرالله ربی» توبه‌ات را بر زبان جاری کنی، خدا می‌امرزمت. حدیث دوم از امام سجاد (علیه‌السلام) است در «خرائج» مرحوم راوندی. تو این سخن، بی‌بی فاطمه معصوم (سلام‌الله‌علیه‌ها) دیدید طرف قبله یک قبر است از زمین آمده بالا. یک متری این قبر. آلم بزرگ شیعه، قطب راوندی، حدود هفتاد و هفت سال پیش زندگی می‌کرده. کتابی دارند به نام «خرائج» از امام سجاد (علیه‌السلام). سوره مبارکه انعام یک آیه‌ای دارد. تفسیر این آیه را سؤال کرده. خیلی جالبه. سوره انعام آیه ۲۳: فردای قیامت مشرکین قسم می‌خورند می‌گویند: «وَلِلَّهِ رَبِّنَا مَا كُنَّا مُشْرِكِينَ». یعنی چی؟ کسی که یک عمری تو دنیا مشرک بوده، برای خدا شریک قرار داده، چطور فردای قیامت قسم می‌خورد: «وَلِلَّهِ» به خدا، خدایا ما مشرک نبودیم؟ آدها چی قسم می‌خورند؟ قسم دروغ. امام سجاد فرمود: «إِنَّ اللَّهَ يَغْفِرُ يَوْمَ الْقِيَامَةِ أَفْنٍ»؛ خدا یک جوری فردای قیامت بندگان را می‌امرزید. «أَفْنٍ» خداوند یک جوری شامل بندگان می‌شود. «لَا يَخْتَرِعُ عِلَى أَحَدٍ أَحَدٌ»؛ به ذهنش خطور نمی‌کند. حتی کار به جایی می‌رسد که مشرکین هم تمام می‌کنند، قسم می‌خورند می‌گویند: «وَاللَّهِ رَبَّنَا مَا كُنَّا مُشْرِكِينَ»؛ ما هم مشرک نبودیم. وقتی آن رحمت واسعه‌ی الهی را می‌بینند، مشرکین هم به تمهید می‌افتند که ما هم بگوییم مشرک نبودیم، شاید خدا ما را هم بیامرزید. البته می‌دانید فایده ندارد. خدا مشرک را، کسی که با شرک از دنیا رفته، نمی‌امرزید. حدیث آخر را بخوانم. خیلی امیدوارکننده است. باور کنید عزیزان، من امروز متأسفانه یک موج ناامیدی در میان مردم، مخصوصاً جوان‌ها، آدم می‌بیند. به خاطر یک گناهانی که انجام می‌دهند، وسوسه‌های شیطانی، هواهای نفسانی، یک گناهی انجام می‌دهند، فکر می‌کنند دیگر خدا نمی‌امرزید. شد قیدی. حدیث عجیبی است، خیلی امیدوارکننده است. من بارها گفتم خدا می‌داند ما دیگر غیر از این ولد نیستیم. اگر کسی با این روایت، با امثال این روایت امیدوار نشود، دیگر ما حدیث بلد نیستیم. محمد بن مسلم از اصحاب امام باقر (علیه‌السلام)، اصحاب خاص امام باقر و امام صادق. حدیث در کافی مرحوم کلینی است. خدمت امام باقر بود. حضرت فرمود: «مُحَمَّدُ بْنُ مُسْلِمٍ، زَنُوبَ الْمُؤْمِنِ»؛ مؤمن وقتی گناهی کرد، اگر توبه کند، خدا گناهش را می‌امرزید. از نو شروع کند، خدا گذشته‌اش را می‌امرزید. محمد بن مسلم می‌گوید به حضرت عرض کردم: «فَإِنْ عَادَ»؛ اگر بعد از توبه دوباره گناه کرد چی؟ دوباره گناه کرد، دوباره توبه کرد. حضرت فرمود: «أَتُرَى الْعَبْدَ الْمُؤْمِنَ»؛ تو فکر می‌کنی خداوند یک بنده مؤمن را وقتی پشیمان شد، توبه کرد، خدا توبه‌اش را قبول نمی‌کند؟ قلت: «نَعَمْ». محمد بن مسلم گو: «آقا، فَإِذَا فَعَلَ ذَلِكُمْ مَرَارًا»؛ اگر چند بار این کار کرد، توبه کرد، توبه شکست، دوباره توبه کرد، توبه شکست، توبه کرد، توبه شکست، توبه کرد، توبه شکست. امام باقر فرمود: «كُلُّ مَا أَدَلَّ الْمُؤْمِنُ»؛ هرچه مؤمن توبه کند، خدا دوباره قبول می‌کند، می‌امرزید. «وَاللَّهِ قَفَرَ رَحِيمٌ». بعد حضرت یک هشدار داد، فرمود: «إِيَّاكُمْ أَنْ تَقْنَطُوا الْمُؤْمِنِينَ مِنْ رَحْمَةِ اللَّهِ»؛ نکنید مردم را از رحمت خدا ناامید کنیم. «قَدِ الْيَوْمَ بِحَقِّ مُحَمَّدٍ آلِ مُحَمَّدٍ رَحْمَةٌ وَاسِعَةٌ وَ شَامِلَةٌ حَالَنَا بِرْدُنِ». «السَّلَامُ عَلَيْكَ يَا أَبَا عَبْدِاللَّهِ». راوی به امام صادق عرض کرد: آقا جان، فرابان یاد می‌کنیم. جد شما سید و شهید است. و وقتی به یاد جدتان افتادیم، چه بگوییم؟ حضرت فرمود: سه مرتبه این جمله را بگویید. این سلام را سه مرتبه بگویید. امام صادق فرمودند: هر وقت یاد جدتان افتادید، سه مرتبه بگویید: «السَّلَامُ عَلَيْكَ يَا أَبَا عَبْدِاللَّهِ». همه با هم: «السَّلَامُ عَلَيْكَ يَا أَبَا عَبْدِاللَّهِ». «السَّلَامُ عَلَيْكُمْ». «السَّلَامُ عَلَيْكُمْ يَا لَيْتَنَا كُنَّا مَعَهُمْ فَنَفُوزَ فَوْزًا نَعِيمًا». «يَا حُجَّةَ اللَّهِ عَلَى خَلْقِهِ، يَا سَيِّدَنَا وَمَوْلَانَا، إِنَّا تَوَجَّهْنَا وَ تَشَفَّعْنَا بِكَ إِلَى اللَّهِ وَقَدَّمْنَا نَائِكَمْ بَيْنَ يَدَيْكُمْ». «يَا وَجِيمَ أَمِيرِ». رو شنیدید با موضوع صفات یاران پیامبر (صلوات‌الله‌علیه‌وآله) از زبان حضرت امیر (علیه‌السلام). ان‌شاءالله که این برنامه مورد توجهتان قرار گرفته باشد. تا فرصت دیگر، خداوند یار و نگهدارتان. «اللَّهُمَّ صَلِّ عَلَى مُحَمَّدٍ وَ آلِ مُحَمَّدٍ وَ عَجِّلْ فَرَجَ آلِ مُحَمَّدٍ». جلوی از جامعه دینی. «سُبْحَانَ اللَّهِ وَالْحَمْدُ لِلَّهِ وَلَا إِلَهَ إِلَّا اللَّهُ وَاللَّهُ أَكْبَرُ». صدای فضیلت و فطرت. «سُبْحَانَ اللَّهِ وَالْحَمْدُ لِلَّهِ وَلَا إِلَهَ إِلَّا اللَّهُ وَاللَّهُ أَكْبَرُ». رادیو معارف، موج اف‌ام، ردیف ۹۶ مگاهرتز، موج ای‌ام، ردیف ۱۰۷۱ کیلوهرتز. «جسمتان گرچه دربند زنجیر، جان دشمن حسیر شما بود. در شب قربت سرد زندان، یارتان ذکر و یاد خدا بود». دو هفت پنجانون در منطقه قصر شیرین به اصابت نیروهای بحثی دارم. هیچی. یک از موارد قانونی که برای اصرا وحص شده در مورد اصرای ایران با چوبه‌های جبه مهمات می‌زدن. نه پتوه خاصی بود، نه آب خاصی بود که بخوان. بچه‌ها رفت. خیلی غصه شد. نه از شهادت، شهادت واقعیت برای خودم، امامون، لازه، افتخار بود. اصلاً از شهادت باید که نداشت. از مذروبیت برات شد. حکایت آزادگی، آقابت. «همه ظلمت سر آمد، یوسف از غیر زندان بر آمد. یوسف از غیر زندان بر آمد، روز دیدار یعقوب جان شد. یوسف از جمله آزادگان شد». «بسم‌الله الرحمن الرحیم». شنواندگان عزیز و عجومند، سلام. از رادیو معارف با برنامه «یه حکایت و آزادگی»، دقایقی را مهمان شما هستیم. از این‌که در کنار ما هستید با این برنامه سمیمانه، سپاس‌گذاریم. موسیقی. در این بخش از برنامه «یه حکایت آزادگی»، می‌شینیم پای خاطرات آزاده‌ی عزیز کشورمون، جناب آقای محمدحسین کشانی. موسیقی. تا اون‌جا که یادمه، دوانوزو بودن اون‌جا شروع می‌کردن. این قرآن و کسی که قرآن بلد بود، اون‌م از تجمعه بیشی از دو نفر ممنوع بود. یعنی سه نفر که می‌شدی، یه اسمت می‌رفت جزر لیست سیاه. فردا می‌رفتی تو اون قسمتی که بود، اون‌جا شروع می‌کردن به کتک زدن. اون درخواست که کدرگ می‌خورد، همیشه می‌دهد. با جزر دیست سیاره، دیگر ممنوع ملاقات بود. بعد بچه‌ها شروع می‌کردن. دو نفری که کسی که مثلا قرآن بلد بود، شروع می‌کرد یاد دادن به طرف، نفر بعدی. اون نفر هم شروع می‌کرد نوشتن رو دستش با سوزن. حقیقت چیزی بود. آیه را حفظ می‌کرد، پاک می‌کرد، دوباره یه آیه دیگر می‌نوشت. ممولا مسئله فرهنگی که بین بچه‌ها رواج داشت، از جمعه حفظ قرآن بود که رودست بچه‌ها می‌نوشتن. یعنی رودستشون