اگر هم شرح اجازه می‌دهد، آقای انصاری فرناندز گاهی اوقات مثلاً جلو می‌آمد، ولی دفت شپم بازی کرد. یادم هست حتی توم ببینید، الان زیاد جالب نیست، ولی شما موقعی که انصاری فرناندز رفته، پنار تیو بزنی، نمی‌دانم تو زینه توم، من خاطراتش را خشن یادمه. دیگه زیرش نوشت «اصفر مدیروسا»؛ نمی‌دانم توجه کنید، این را که یادم نیست. نه، این را یادم نیست. من فکر می‌کنم آقای مدیروسا جوز مسافره بود، ولی نبوده. همون سال نوات، بله. حالا می‌گویم بعضی موقع‌ها یه سری اصلاً آقای مدیروسا که تو لیست اون بیست نفره نبود، رفته نبود، ولی اسمش بود. حالا اون مسئول نمی‌دانم فیلوزیون اونجا بوده، هر کسی بوده. از خرموندیوستارو از کجا می‌شناخته؟ از خرموندیوستارو. حالا بگذاریم. شما موقع مدیروسا خط خوردین. حالا بخاطر مستومیت حمید درخشان خط خوردون. موقع دوستان نفره دیگه هم بودن خط خوردن. ببینید بعضی این موقع‌ها یه اتفاقاتی هست، بعدش واقعاً خیلی خوب برامون داره. بعدش شما دیگه فکر کنن رفتید پاست، درسته؟ نه، نه. ببینید موقعی که ما خط خوردیم، آقای مایلیکون سرموندی فوتسال بود. رفتید فوتسال، فوتبال سال و نیمی گفتن اونجا بازی همکنگ. پیتر ولپان، دوستان نفره دیگه همکنگ. ببینید، ببینید برامون دیگه همکنگ. ببینید، ببینید برامون دیگه همکنگ. ببینید برامون دیگه همکنگ. ببینید، ببینید برامون دیگه همکنگ. ببینید برامون دیگه همکنگ. نه، نه. ختم زدن دیگه هم آخه. اون جمشید شاموهمدی رو داشتین، بله. فرشد پیویس رو داشتیم. محتوم عربی هم بودن. مواجهما مواجهمای خوبی بودن. ببین خیلی‌ها از فوتبالیست همون بودن که تو اون بازی مثلاً مقدماتی شد، بازی هم نکردن، ولی تو نهایش رفتن و بازی کردن. Standard homework هم دplaying رو بازی کردم. خدمت رو ارسانم سوریه هم رفتیم، اونجا هم بازی کردیم. الان تو اونجا بازی نکردم. تو سوریه بازی نکردیم، ولی تیم سود کرد با درخشش بهزاد قلانپور که بعدن خود بهزاد قلانپور دیگه توی ایروشیمای کارهای عجیب. ولی میگم اون واقعا گولریه بسیار زیبایی براتی بمانیم. تو اون بازی‌های ۱۹۹۲ که ما به جاپون وقتی بکنم های آبزده در عوضه بانمو بودن میورازد که ما سه تا بازی کنم. اخراش کرد جمال شریف سوریهی نهارم احمد خانی بود. مشتاق مهارم و جمشید شام احمدی رو اخراش کرده. گشت ما هشت نفره داشتیم بازی می‌کردیم. بعد تکنم بچه‌ها می‌گفتن اون واسه کلمانی مقدمه اخراش کرد و نمی‌رفت بیرون. می‌خواست فرشاد پیوس رو اخراش کند. می‌خواست کلمانی رو اخراش کند. اگر چیز بود وی ای آر بود، به هیچ عنوان فرشاد پیوس اخراجی می‌شد. شبیه کلمانی مقدم بود. نه، رفت از وسط پایه یه شیطنتی کرد. اونم به خاطر حمایت از فرشاد و اینا بود. والا بند خدا فرشاد اخراج شد. اونجا هم شما خط خوردین. سال بعدش رفتیم بازی مقدماتی جمال جنگ ۹۴ که سال ۹۳ بود تو قطر بود که ما چار سه به عربستان باختیم. جاپون ۲-۱ بردیم. اگر یادتون باشه به هر آقا ۲-۱ باختیم. تو اولی مصبخه اونجا هم شما نبودیم. من میگم تو نهایی‌ها به هیچ عنوان نبودم. مقدماتی همه رو تا موقعی که فوتبال وزیم کردم، تو بازی‌های مقدماتی همه رو بودم. و بعد آقای پروین رفتن کنار آقای استانکو و من نشان سمارویت تیم ملی بازی‌های آسیایی شد ۱۹۹۴. من زمان استانکو اصلاً نبودم. دیگه آخرین دورتون هم بود؟ نه، نه. با آقای ماهیلی که هم بودیم ۱۹۹۶. جاملتا، جاملتا که ما ثوم شدیم. نه، نه. جاملتا نه. مقدماتی جامجهانی، مقدماتی نه. جاملتا ۹۶ که ما ۶ تکورر رو زدیم. شما تو بازی‌ها نبودیم. من تو سنگاپور بودم. سنگاپور تیم گیلانگ بازی می‌کردم. خب چه ها تیم ملی عوض نشدین اونجا؟ نه، نه. بعد اونجا ما ثوم شدیم. از جاملتا برگشتیم که آخرین بازیه مثلاً مشتا مهارمینه. بعد یادم اکبریوسفی هم تو اون تیم بود مثلاً. بعد روح شاد باشه مرداد مینوان یه گل به تایلان زد. توی یه بازی ما سه تایلاند بودیم. یکیشو نعیم سدابی زد، یکیشو مینوان زد. بعد برگشتیم ثوم رفتیم برای مقدماتی جامجهانی ۹۸ فرانسه. من تو بازی با جاپن توی مالیزیکه بود. پلی آف بود. اون بازی که سه دو باختیم. ما بله، نه، سه دو بود. آبادزاد کتفش مستون شد. نکیسا اومد. نکیسا که نمیتونستی بود، چون ما سه تا تحویز کرده بودیم. برای دوازانو بردیم فکر کنم با همون کتف مستون بازی کرد. خیلی جالبه. کسایی که رأس کار ما بودن دوست نرم اینو بگم، ولی باید گفت که بدونم مردم که کی بالا سر تین بوده چه اتفاقایی افتاده. موقعی که آبادزاده مستون شد، یکی از همین هایی که رونیم کتا ما بود، یعنی از کادر، کادر جزو کادرمون بودن. کادر فندی نبود. همراه تین بود، همراه تین بودن که مسئولیت از این چیزی گفت. نکیسا گفت برو گرم کن که چیز برگشت. با ما سه تا تحویز اونو انجام دادیم. گفت برو من بیرم صحبت می‌کنم. گفتن بابا زمین خاکی اینو قبول نمی‌کنه. منظور من اینه که ببین چه کسایی بالا سر تین. قطعا همینه دیگه. مقد گفتن که برو بالا سر تین باش. موقعی که اینجور تین میره و شما تا اونجا رفتن راحته. این مسیر رو رفتن جاپونی که هی داره پیشرفت می‌کنه، پیشرفت میگه. بعد ما رون نیمکتون هنوز نمی‌دونیم که سته تحویزو کردیم. نمی‌تونیم دیگه تحویزی داشته باشیم. که من اونجا واقعا به خودمم برخورد و درگیر شدم. باشم گفتم شما که نمیدونی که کاش نمیگفتم. شما موقع نیمکت نشسته بودی؟ نه، نه. کاش نمیگفتم. اگه نمیگفتم جامع جمعانی من رفته بودم. یعنی شما با همون صحبتی که کردید ببینید. موقعی که برگشتیم یه زبان سرخ سر سرد میدهد برگاه همینجور. ببینید بعضی موقع باید حرفو زد. اگه نزنیم من هیچوقتی حرفی نمیدادم. ولی اونجور چی گفتی؟ گفتید نمیدونی که سته تحویزو. گفتم که یعنی شما نمیدونید که بعد اینکه همینو من گفتم که زمین های خاکی هم اینا قبول نمی‌کنن. قطعا برمیخورد. دیگه رفتیم برای بازی به استرالیا. رفتیم برای بازی به استرالیا تو تهران. یکی یک که منو دعوت نکد دیگه دعوت نکد اون برم. آقای ویهرا بودن. ویهرا ببینید اصلا هیچ کار نمی‌کد. من از یکی از بچه‌های تیم ملی پرسیدم. الان برام ها تعریف کردید. خارج از برام ها پرسیدم چی گفت ویهرا؟ باقی نمی‌گفت برید هر چی کور دوست دارید بازی کنید. بازی برگشت دیگه نیمکنه. نه، من بازی با جاپون رو دارم عرض می‌کنم. بازی با جاپون هم فراموش. بازی با استرالیا که نبودم. با استرالیا که اصلا شما نبودید و نمی‌دونید چه اتفاق افتاد. بازی با جاپون یکی از هرباهاش این بود که میگفت برید به دفعه وسط اونا بگید که پیرانتو چرا لارجه مالمنکس. لارجه به خدا هیچی نمی‌دونه اینا رو. یه گروه از بچه‌های ما که زبان بردارید از نظر فیزیکی درش بودن. توی یه زمین ما تمرین می‌کردیم. اینا مثلاً یه دویسمت بالاتر تمرین می‌کردن. جاپونی‌ها؟ آره. اونا رو جمع کرد گفت برید دور زمین اونا به چرخید بیاد بدونن شما حیکلتون چجوریه. ببین میگن فقط روی این مسائل ریز داشت کار میکرد. باید اینا تاکتیک کار نمیکرد. یا قبل بازی با جاپون ما روز قبلش بیس دقیقه ریکاوری داشتیم. مثلاً میخواستیم یه عرق در بیاریم. بله به خدا داد گفت تو خودتو بزن به مصطومیت که اونو متوازی نشن تو قرار بازی بکنی با امبالانس ببرند. ویرا گفت وقتی بردنش گفت این نظر روانی رونا تأثیر میذاره. اینجور کارها رو میکرد. حالا شاید هم تأثیر گذاشته. من نمی‌دونم. اگه تأثیر گذاشته، اگه تأثیر گذاشته من نمی‌بخطیم. حالا میگم آقای گرسی چی شد بازی با استرالی دوتون نکرد. خاطر همون موضوع با مگه آقای ویرا نباید دوت میکرد. نه با اون اصلاً. اون فقط اومده که بعدش بره یه مربع بشه. بعدون دیگه مربعی نکرد. یه رفت اراق فکر شدم چرا رفت. با اراق قهرمان شد. قهرمان جامل لطا شد. نه دیگه تیم آنچنانی نبود. نه دیگه فقط اون اومد اینجا یه رزومهی بر خودش جور کنه. تیم ایران تیم کچیگی نیست. دوست یه موقعی که یکی مربعیش میشه تمام آسیا از دقیقا میشنسن. با هر شرایطی حضر میکنی و نمی‌تونی اجازه نمیدی که اصلا بره جامل جانی. و خودت با یک نتیجه ایدئال. حالا ما شکست که ندادیم. یه مصابیه. یکی ایک تو تیران. یه مصابیه دو دو. اونجا به هر حال شرایط اون موقع اینجوری بودی. گلزدر خانریف محفظ شدیم. بریم جامل جانی با تمام بازیکنهایی که با همه شنون مارک بوستنیش بود. هری کیول. بازیکنهای بزرگی داشتن. بعد دیگه اونجا دعوت نشدین. و دیگه دیگه من سنم رفت. بلا محسن گروسی خودش کنار اومد. باید یه روزی بلاخره بیایی کنی. یه روز میری، یه روزم باید بیایی کنار. و من احساس کردم دیگه اون بدنی که بخواد چند سالتون بودون. سال ۱۳۸۰. ۱۷۸۷. ۱۷۸۷ بود. ده سال گذاشت. حقیقا من ۱۳۳۱ سالتون شده بود. دیگه خودم احساس کردم که دیگه نمی‌تونم برای ملی کارهایی داشته باشم. و موقعی هم که دیگه دعوت نشدم رفتم گفتم بیایی چند سال هم تو باشکایی وزی کنم. ما اصلا انقدر صحبت کنیم. رفتم روش راجعه تیم ملی. یه مورد چند دقیقه داشتهش. این باشکایی‌ها رو. خب جوانان استقلال و بازم بگنه به اون خونه قبلی. شما گفتید جوانان استقلال. بزرگ سالان منسوخان پوریدری شما رو برد بزرگ سالان. دیگه برای بزرگ‌ها بازی میکرد. بعد که دیگه زمان خدمت همون رسید. سال ۶۸ که من داشتیم یک گروهی بود داشتن خدمت همون رو تو سپا درست میکردن که برای فجر سپا. نه فجر سپا نداشت. اونوقت فجر سپا نداشتی. نداشتی. سپا تیم نداشت. میتونستی بره اونجا خدمت کنی. بازی هم نمی‌کردی؟ چرا؟ اگه میرفتی سپا خدمت میکردی بازی نمی‌کردی. میتونستم بیام استقلال بازی کنم. مشکلی نداشتی. چون خودشون تیم نداشتن. میتونستم اجازه بگیری. بعد یه مشکلاتی پیش اومد. نتونستی برید. نه، نتونستم برم. رفتید نیرو انتظامی. رفتم شهربانی. اونوقت شهربانی که پاس تهران بود. و رفتیم دفترچه گرفتیم. ما سرواز شدیم. هزار و سیزاد و هفتاد شست و هشت. شست و هشت. شست و هشت. رفتیم دو سال خدمت کنیم که هفتاد برگردیم. ولی موندید؟ پشیمون نیستم. این که چند سال تو پاس؟ پنج سال؟ تا هفتاد و سو و چار بازی گردیم. پنج شیش سال برای پاس بردیدید. این که اونجا بودم پشیمون نیستم. چند وازی کپیتان هم شدین. شما تو پاس. بله. اونجا دیگه پیر و مرد شده بودیم. پیر و مرد تیم بودیم. تو این چند سال واقعا هم افتخارات زیادی به دفترچه پرونده ما اضافه. شما بله. هم دوستای بسیار خوبی که همی الان هم با همینگی در ارتباطیم. در کنار هم نگه هستیم. کمک هال هم نگه هستیم. همش خاطر اون روزایی که در کنار هم بودیم. بعد از اینکه خدمتون تماشید و موندین تو پاس. بعد از اینکه سال هفته دو سه و چار دیگه تصمیم گرفتین جدا بشین از پاس. برگشتین به استقلاح. برای جدا شدن از پاس سخت بود. ببینیم قانون. موقعی که من دو سال خدمت. یه سال خدمت هم تموم شده. و قانون بیست و نو ساله و بیست و سه ساله بود فکر کنم. وقت شد که بازیکن‌های بالای بیست و سه سال. زیر بیست و سه سال باید قرار دادشون سه ساله. بالای بیست و سه ساله پنی ساله باشه. درسته؟ نه. یک ساله. یک ساله. بالای چیز اونو یک ساله. دو ساله میتونست از این قابلات نیزیه داشتیم. پنی ساله داشتیم. پنی ساله بود. فکر کنید اگه اشنا کنید. ما قرار دادون یه سال گذشت شد. و بعد دوباره گفتیم که چون تمام میشد اديم. من میتونستم بیام. دیگه گفتم بعد قرار داده جدید ببندید. دیگه ما قرار داده بسیار. ما نتونیم سبب پاس میم الاتو بشمون. نیستم. خیلی هم روزهای خیلی خوبی بود. ولی سال شما با پاس قهرمان آسیه هم شدید. قهرمان آسیه شدید تو بحرین. اشتباه به عربستانی. یومیوریو تو نیمه نهایی زدید. یومیوریو دو یک بردیم. بعد نمانده پاکستان. بازی به حاله به پاکستان بود. او اولین مازی بود. نه، نه. دوباین مازی بود. ما اولین رو باختیم. به الوست یکیش باختیم. بعد با یه محصایبا پاکستان اومدیم بالا. که همین گفتن آقا این تیم مگی. بعد اومدیم نیمه نهایی. یومیوریو جاپن رو بردیم. اونم داستان نراخه. ببینید ما بازی با وحاله. آقای مدیرستان مصطوم بود. اکبر یوسفی محروم بود. یکیش باختیم. آقا نصف پاس هم که رفته بود. شما بودید. ناصر غصاب بود. فراد اپاسی بود. حمید اسیبی رفته بود. خاکبور رفته بود. مارکار آقا جانیان رفته بود. یه در آزانداشی علی زاده. های اشتباه نکنه. دارش علی زاده بود. موقعی که بازی دوباین بود. باز آقای کرمی ریسی بزرگی کرد. اکبر و اسخر رو نذاشت. یعنی گفتش که شما فقط این بازی. بازی با جاپون یومیوری. ببینید فیلمش هستش. من خودم نمیخوام صحبت کنم. من قشنگ یادم اون بازی. توی کنفرانس مطبوعاتی به آقای کرمی گفته بودن که نظرتون در رابطه بازی یومیوری چه گفتود. پاس ایرانو این بازی ببینید و یومیوری گفتود ما به فکر فینالیم. مرد بیش گفتود. بعد بازی که مسابقه کردن. من اون پاسو گفتم. نه این پاسو. مرد بیش جاپون گفتود. اون ریسک واقعا جواب داد. شما گل فینالو زدید. گل قهرمانی رو به اشتباه و عربستان دارید. و هم وحاله بزدن. بازی با فینالو تو پاس بودین. و قهرمانو آسیب میشدید. میخواستید برگرید به استقلال