پاسخ‌های کتبی ۹۱۰-۸۲۳-۶۳: پرسیدن عمر انسان که نهایتش ۸۰ سال است، ولی عذاب گناه انسان آن دنیا برای هر روزش ۵۰ هزار سال است؛ آیا این با عدالت خداوند متعال سازگار است؟
اولاً برای هر روز دنیا که بوده، ۵۰ هزار سال نیست؛ کل روز قیامت ۵۰ هزار سال است. این روز حساب، ۵۰ هزار ساله و یک مرحله از مراحل‌ای است که انسان طی می‌کند که بعد از برزخ است؛ اسمش روز قیامت است یا اُمور فصله، یا اُمور قیامه، یا اُمور دین. این یک روز ۵۰ هزار ساله است، نه اینکه به ازای هر روزی که در دنیا بوده، ۵۰ هزار سال عذاب داشته باشد. نه، گاهی ممکن است به خاطر یک روز در دنیا، عذاب جاودانه داشته باشد؛ و گاهی هم ممکن است به خاطر ۸۰ سال در دنیا، آنجا مثلاً ۱۰ دقیقه عذاب داشته باشد. اینجوری نیست که بگوییم به ازای هر روزی که در دنیا زندگی کرده، آنجا باید ۵۰ هزار سال عذاب داشته باشد.
یک و دو: کسی که ۸۰ سال راه کج رفته، نیتش این نبود که اگر ۸۰ سال عمر کند گناه می‌کند، اما اگر ۱۰۰ سال عمر کند این گناه نمی‌کند، یا اگر ۸۰ هزار سال عمر کند این گناه نمی‌کند. نه، نیتش این بود که اگر تا ابد هم زندگی کند، تا ابد همین راه را برود. آن کسی هم که راه خوب می‌رود، نیتش این است که اگر تا ابد هم زنده باشد، تو همین راه راست برود. و نیت مؤمن خیر را موعظه است و نیت کافر شر را موعظه است.
یک و دو: آن کیفر اخروی مثل کیفر دنیا قراردادی نیست که باید بین جرم و مجازات تناسب باشد. اگر مثلاً فرض کنید یک سیری صورت، این را فرض ده، خب ما مثلاً دوتا سیری بهش بزنیم؛ اما اگر مثلاً فرض کنید زده چشم را کور کرده، ما مثلاً فرض کنید چشم را کور کنیم، یا اینکه مثلاً سرد ضرب شلاکش بزنیم. نه، اینجوری نیست. آنجا کیفر قراردادی نیست؛ خود عملی که اینجا انجام داده، آنجا می‌شود کیفرش. اینجا اگر مالیتیم خورده، این مالیتیم آتش بوده؛ اینجا متوجه نبود که دارد آتش می‌خورد، آنجا متوجه می‌شود که عجب، آنجا یک خورده آتش بوده و از درونش شعله‌ور می‌شود. قراردادی نیست که بگوییم حالا بین جرم و کیفر تناسب باشد. کیفر این جرم است، تجسم خود جرم است و به ذات است. اگر اینجوری شد که تناسب معنای ندارد.
می‌خواستم ببینم وقتی آدم یک گناه کبیره انجام می‌دهد و توبه می‌کند، این در نامه عملش ثبت می‌شود یا نه؟
غیرِ ممنون و متشکر. توبه می‌آید جای آن گناه کبیره می‌شینه، آن را برمی‌دارد و خودش جایش می‌شینه. آنچه که در نامه عملش الان ثبت است، این توبه است. و آنچه هم که در آخر عمر می‌بیند یا در قیامت وقتی نامه عملش دستش می‌دهند می‌بیند، آن گناه نیست، توبه است. و توبه هم بسیار زیباست و بسیار شادی‌آور. وقتی انسان توبه‌ها را که می‌بیند، انقدر خوشحال می‌شود که قابل وصف نیست. توبه می‌آید جای گناه می‌شینه و گناه را از نامه عمل پاک می‌کند.
حقیقت قرآن را یاد می‌دهند. حدیث از امام کاظم علیه السلام هست: «بشه دست سآل می‌شود». بنابراین قدر این نعمت را بدانیم و حقش را ادا کنیم. البته اینجا ما بحث‌هایی داریم؛ ما تو فضای مجازی همیشه دیگه این محضر را داشته باشیم. تو منبری که تو محضر خودمان داشتیم پخش شده در آن کانال اصول دین ایتا پخش شده. دوستان می‌توانند به آن کانال را داشته باشند و منبر ما را دادیم در تائید فرمایش عزت‌الحال؛ آن تعبیری که عزت امام نسبت به مردم زمان ما در مقایسه با مردم مدینه و در زمان آقا رسول الله و کوفه در زمان امیرالمؤمنین داشتند. و این حضور پرشور مردم، این‌ها همه دلیل برای این است که مردم الحمدلله قدران این نعمت ولایت هستند و بای کار هستند و تا آخرین قطره خونشان پشتیبان ولایت فقیه هستند و پشتیبان این نظام انقلابی که با خون به دست آوردند، به این سادگی از دستشان نخواهند داد و این نظام را همراهی می‌کنند.
ممنون از حضرت علی که با صبر و حوصله به سؤالات شنوندگان عزیز پاسخ دادید و از این که وقت عزیزتان را در اختیار این برنامه و شنوندگان عزیز ما قرار دادید، تشکر و قدردانی می‌کنم. از شما شنوندگان عزیز که تا انتهای برنامه با ما همراه بودید، سپاسگزارم. شما گرامیان می‌توانید نظر، پیشنهاد، انتقاد و یا رضایت خودتان از برنامه را به شماره ۱۶۲ انتقال دهید و یا اینکه به شماره پیامکی ۳۰۱۶۲ پیامک بفرستید و ما از نظرات شما استفاده بکنیم. همه شما عزیزان را تا برنامه بعد به خدای بزرگ بسپاریم. اِرتِما دُعا. خدا نگهدار.
آغاز من تو بودی و پایان من تویی
آرامش پس از شبه توفان من تویی
حتی عجیب نیست که در آج شک و شد
زیباترین برانه ایمان من تویی
زیباترین برانه ایمان من تویی
زیباترین برانه ایمان من تویی
زیباترین برانه ایمان من تویی
زیباترین برانه ایمان من تویی
احساس‌هایی از متفاوت می‌آره ما
آرامش پس از شبه
زیباترین برانه ایمان من تویی
زیباترین برانه ایمان من تویی
زیباترین برانه ایمان من تویی
زیباترین برانه ایمان من تویی
زیباترین برانه ایمان من تویی
زیباترین برانه ایمان من تویی
زیباترین برانه ایمان من تویی
زیباترین برانه ایمان من تویی
ای حسین، سرنوشت تو و یارانت سرخ‌ترین سرنوشتی است که به یاد می‌آوریم.
قرن‌هاست که همراه عزیزترین یارانت در خون خود غرقیده اید، اما در هیچ قرنی نبوده که ما از یادت بکاهیم. تو همیشه با ما بوده‌اید، چه در روزهای رفتند و چه در همه روزهای ما.
سلام من به حسین و به کربلای حسین.
درود به همه شما شنوندگان عزیز.
برنامه خط سرخ شبکه رادیویی معارف درست داریم.
اِسره چهارشنبه‌تون به خیلی باشه. هجده همین روز از تیر ماه و سیزده همه محرم الحرام را داریم. سپری می‌کنیم با سیزده همین.
برنامه از مجموعه خط سرخ که ان‌شاءالله هر کجا هستید سلامت و تندرست باشید و امروز هم فرصت همراهی ما را داشته باشید. ان‌شاءالله که ازاداریاتون قبول باشه و فرصت داشته باشید تا ساعت هجده این برنامه را بشنوید.
سامانه پیامکی برنامه ۳۵۵۳۰۵۱۵۳ هست و شماره تلفون ارتباطی ما ۳۵۵۳۰۵۱۵۱ با پیش‌ماره ۰۲۵.
از نظر شما مهم‌ترین دلیل یا دلائلی که باعث شده نهضت عاشورا زنده و پایدار بماند چیست؟
ان‌شاءالله که زیارت کربلا، زیارت اربعین نصیب و قسمت و روزی همه ما بشه.
بی‌کسو بیلش گرب وای، بیلش گرب وای، بیلش گرب وای، وای وای دارد.
اگر کسی پاش به حرم امام حسین برسه، حسین را زیارت کند، تو حرم بیاد، بیرون‌ها یک ملکی از طرف پیغمبر خدا می‌آید، دست می‌زند رو سینه‌ی زائر حسین و می‌فرماید: «ای زائر حسین، پیغمبر خدا به تو سلام لسنده و فرموده: گناهای گذشتت که بخشیده شد، فستعنف العمل؛ عمل جدید شروع کن.»
کاش می‌شد تو کربلا مهرمونو نشون بدیم.
کاش می‌شد کنار شیش بوشه با گریه جون بدیم.
میشد با دسته سین زنان با عشق و آخ یاد زینبت بیایم.
سین زنان تو قتلگاه برا جسم بی‌سره بخونیم.
با خوهرت حسین جان، فقط به طربت اعلاد سجد خواهم کرد که بنده تو نخواهد گذاشت.
هر جا سر سیران یا من عینی ایرانیکه یا سار از لاحیب ندهیده
یا من عینی ایرانیکه یا سار از لاحیب ندهیده
یا من قلبی لدنکه یا سار از لاحیب ندهیده
یا من قلبی لدنکه یا سار از لاحیب ندهیده
خوش آب حال خیالی که در حرم مانده و هر چه خاطر دارد از آن محل دارد
به یاد چایی شیرینه کربلایی‌ها
لبم حلاوت اهلاه منال اصل دارد
اونایی که رفتن و مشرف شدن به کربلا، می‌دونم که دلشون می‌تپه برای این که به زیارت حضرت مشرف بشن و فضای معنوی بینون حرمین و حرمهای آسمانی حضرت امام حسین و حضرت عباس را درک بکنن و استفاده بکنن و زندگی بکنن. اونایی هم که نرفتن، ان‌شاءالله که هرچه زودتر نصیب و قسمت و روزیشون بشه.
۱۶ و ۵۱ دقیقه است و خط سرخ عنوان برنامه‌ای است که از آغاز ماه محرم تقدیم شما داریم می‌کنیم. هر روز از ساعت ۱۶ و ۴۵ دقیقه تا ساعت ۱۸ با موضوع جلوه‌های جهاد طبیعی در قیام عاشورا خدمتون هستیم. ان‌شاءالله فردا ۱۴ محرم آخرین برنامه‌ای است که از این مجموعه تقدیم شما می‌شه و امیدواریم که تونسته باشیم ادای دین بکنیم به اندازه بزاعت خودمون به این دستگاه با عظمت امام حسین علیه السلام و نام ما را جزو ازاداران و نوکران امام حسین علیه السلام ثبت و ضبط کنن. ان‌شاءالله.
سؤال کردیم که از نظر شما مهم‌ترین دلیل یا دلائلی که باعث شده نهضت عاشورا زنده و پایدار باشه چیست؟ که ان‌شاءالله اشاره بفرمایید به مهم‌ترین این دلائل و استفاده بکنیم از صحبتهای شما و پیامکای ارزشمندتون.
۳۲۹۱۰۵۵۱ با پیش‌شماره ۰۲۵.
شماره تلفون اتاق ارتباطات برنامه خط سرخه و سامانه پیامکی ما هم ۳۵۵۳.
امروزم در کنار من جناح حجت‌الاسلام دکتر محمد صابر جعفری‌ب شرف حضور دار، نویسنده و محقق که از صحبتهای ارزشمندشون استفاده می‌کنیم.
سلام علیکم. اِسره حضرت علی به خیلی باشه و ازاداریاتون قبول ان‌شاءالله.
بسم الله الرحمن الرحیم.
السلام علی حسین و علی ابن حسین و علی اولاد حسین و علی اصحاب حسین.
السلام علی مهدی لدی و عدل الله به الامن.
خدمت حضرت علی همکرانه، مخترمتون و شنوندگان عزیز برنامه، سلام عرض می‌کنم. در خدمت شما هستم. شکرم از حضورتون.
ای دکتور، ارز کنم که در نهضت عاشورا بحث استادگی و مقاومت تا سرحد جان و جهاد و شهادت و البته جهاد طبیعی نقش بود که حضرت سیدالشهدا علیه السلام و یاران باوفاشون انجام دادن. یعنی رسالت امام حسین علیه السلام و یارانشون بحث جهاد و مبارزه با دشمن و مقاومت کردن در مقابل باطل تا سرحد شهادت به بهترین وجه انجام شده.
و مرحله دوم، رکن بسیار مهم قیام عاشورا، بحث پیام‌رسانی، اون روشنگری و جهاد طبیعی بود که در وسط خاندان و عبدالله علیه السلام و اهل بیت و زنان صورت گرفت. که من تأکید می‌کنم به خصوص نقش بانوان در این پیام‌رسانی فوق‌العاده مهمه. زمانی که حضرت زینب سلام‌الله‌علیها با لای‌تل زینبیه قرار گرفتن، جملاتی را به دشمن عرضه کردن که همه این جملات‌ها که از اون جهاد طبیعی حضرت بود، این‌ها تأثیر گذاشت و تونست که قیام عاشورا را به سمر برساند و اون حقیقت عاشورا و قیام را به گوش همه جهانیان برساند که امروز هم ما وامدار و میراث‌دار این پیام ارزشمند و نورانی هستیم و ان‌شاءالله که ما هم همینطور در این مسیر جهاد موفق باشیم و برای همه اهداف قیام عاشورا را بتونیم به خوبی روشنگری بکنیم و تبیین بکنیم.
آیه دکتر، ممنونم از حضورتون. ارز کنم که به خطبه‌های حضرت زینب کبراز و مولا علیه‌ها اشاره می‌فرمودید که یک بخشیش در بازار کوفه بود و خطابی که حضرت به مردم داشتن. واقعیتی که از رفتار مردم داشتن. در واقع مثل یک جامعه‌شناس و روان‌شناس که هم رفتارشون را تحلیل کردن و همین که دلائل این رفتار که با حق همراهی نکردن چیا می‌تونه باشه، از چه بیماری‌های درونی نشأت می‌گیره، اونجا مطرح فرمودن. ادامه بحث را می‌خوایم از زبان شما بشنیم.
بله، بسم الله الرحمن الرحیم. همطوری که فرمودید، حضرت زینب سلام‌الله‌علیها در فواصل مختلف صحبت‌های متعددی داشتن. البته هم حضرت زینب صحبت کردن، هم حضرت امه کرسون و هم حضرت فاطمی سغرا، دختر موسین علیه السلام و امام سجاد علیه السلام هم مطالب مختلفی داشتن. البته شرایط طوری بود که خطر شهادت امام سجاد علیه السلام جدی بود. بنابراین همونطوری که گفتی شد، امام بایستی در حالت بیماری شدید بود. اینقدر باید بیماری امام سجاد شدید بود که تکلیف دفاع از امامش بر او از او برداشته بشه. بله، خب توی همچین طبشه بیماری شدید و بیماری شدید امام نمی‌توانست دفاع از امام سجاد علیه السلام بکنه و هیچ اوزری در واقع به اسطلاح هیچ راهی نداشت. بنابراین کاملا اوزر داشت بر اموز. همینطور این بیماری امام سجاد علیه السلام باعث شده بود که ما حتی چند جا داریم که این تعبیر از ابن زیاد و یزید هست که وقتی احتمام به شهادت امام سجاد می‌برزند، اونجا میگن «بیماری او برای او کافی است». یعنی در واقع این بیماری را این گونه انقدر شدید بود که اونا در بر اثر این ملاحظه بیماری اون زمان امام سجاد، چون امام همشه که بیمار نبود، در همون قدرت بیماری شدید داشتن، اونا میگفتن امام در اثر این بیماری از دنیا خواهد رفت. بنابراین این هم یک نوع در واقع نوع دفاع حفظ امام از شهادت بود. و خب حضرت زینب هم بارها خودشون و مدافعشون قرار دادن که امام سجاد به شهادت نرست. لذا کار سنگینی، کار بیشتر بردوش حضرت زینب و خانمها بود. و تا امام سجاد، گرچه از امام سجاد هم مخصوصا خطبه در شام را، خطبه مفسر است که در شامشون صحبت کردن و معروف در خطبه حضرت زینب صحبت می‌کردیم و گفتیم که نوع نگاه حضرت زینب نگاه کاملا شناسائی بیماری‌هایی که اون جامعه دوچارش شدن. و این بیماری‌ها امروز هم می‌تواند یک جامعه را مورد تهدید قرار بده و خدایی نکرده اگر این بیماری شدت پیدا بکنه و اگر جدی بشه، بیماری ممکنه که حوادث غمباری را رغم بزنه. خب ما چون در اصل قیبت امام زمان به سر می‌بریم، خیلی وقتا خودمون را جدا از این تاریخ‌ها می‌بینیم. میگیم خب خیلی خوب اون دور دوره بوده، در دوره امام حسین علیه السلام بوده. ما که الان امام حاضر به عنوان امام از دوازده امام و چارده محسون که نداریم. اما رویاروی ما با حق و رویاروی ما در مقابل باطل منوته برای این که این بیماری‌ها را داشته باشیم یا نداشته باشیم. لذا مسئله مهمه. و همچنین یاری ولی که که به عنوان نائب امام در اصل قیبت هست و فقیهی که در اصل قیبت اختدار این امر هست، منوته برای این هستش که ما این چقدر با این بیماری‌ها...