قصی و شدید باشد. این را به‌عنوان زندانبانِ امام عسکری (علیه‌السلام) انتخاب کردند. در میان تمام دستگاه‌های نظامی، فردی به نام علی بن نارمش را پیدا کردند. علی بن نارمش ناصبی بود؛ کسی که امیر رومانی را لعن می‌کرد، حضرت زهرا (سلام‌الله‌علیها) را لعن می‌کرد و دشمن سرسختی بود. او فوق‌العاده آدم قصی، سنگدل و خونخاری بود. این فرد را به اعتبار اینکه ناصبی است و دشمن اهل بیت (علیهم‌السلام) است، به‌عنوان زندانبانِ امام عسکری (علیه‌السلام) انتخاب کردند.
خب، این زندانبان در زندان بود و امام را وارد زندان کردند. وقتی وجود مقدس امام عسکری (علیه‌السلام) وارد زندان شدند، علی بن نارمش چشمش به امام عسکری (علیه‌السلام) افتاد. بی‌اختیار خودش را انداخت روی قدم‌های امام عسکری (علیه‌السلام) و صورتش را روی خاک گذاشت. در مقابل امام عسکری (علیه‌السلام)، حضرت او را بلند کردند. او در چشمان حضرت نگاه نمی‌کرد و بعد از آن، علی بن نارمش از شیعیان فوق‌العاده دلداده و دلباخته امام عسکری (علیه‌السلام) شد. مردی ناصبی که دشمن اهل بیت (علیهم‌السلام) بود، به صورت یک شیعه امامی درآمد و این هم نقض قهر دستگاه حکومتی شد.
خب، علت این همه ستمی که بر امام عسکری (علیه‌السلام) وارد کردند، این استیغاراتی که انجام دادند و امام را عذاب می‌کردند، فقط امامت امام عسکری (علیه‌السلام) یا مخالفت امام عسکری (علیه‌السلام) با دستگاه حکومت عباسی نبود. نه، این‌جا چیز دیگری بود. این‌ها می‌دانستند که علیه حالن امامت، بعد از امام عسکری (علیه‌السلام)، به وجود اقدس بقیت‌الله (امام زمان) میرسد؛ امامی که دشکیل حکومت جهانی می‌دهد، امامی که ریشه همه ظلم‌ها و ستم‌ها را برمی‌دارد و امامی که در سایه امامت او، هیچ ستمگری و هیچ ظالمی و هیچ حکومت جورایی باقی نمی‌ماند. این‌ها از امام زمان (علیه‌السلام) وحشت داشتند و چون می‌دانستند پدر امام زمان، امام عسکری (علیه‌السلام) است، جور امام عسکری (علیه‌السلام) را در مزید قرار داده بودند تا از تحقق و به وجود آمدن وسیع دوازده‌مِ ائمه (علیهم‌السلام)، یعنی وجود اقدس بقیت‌الله، جلوگیری کنند.
جاسوس‌های زیادی به صورت کنیز و نوکر در خانه امام عسکری (علیه‌السلام) گذاشته بودند. از تمام آنچه در درون خانه می‌گذشت، این جاسوس‌ها به دستگاه‌های حکومتی خبر می‌دادند و گزارش می‌دادند. از تمام وقایع داخل منزل امام عسکری (علیه‌السلام) و به این وسیله، وجود مقدس امام عسکری (علیه‌السلام) در یک مزیدگی شدید بودند، به خاطر مسئله امام زمان (علیه‌السلام). ولادت امام زمان (علیه‌السلام) هم آن‌چنان مخفی بود که حتی در داخل منزل، جز خود اهل بیت (علیهم‌السلام) و نزدیکان امام عسکری (علیه‌السلام)، کسی از ولادت امام زمان (علیه‌السلام) باخبر نشد. حتی بعد از یک دهه‌ای که از ولادت امام گذشت، امام عسکری (علیه‌السلام) احساس خطر سنگینی می‌کردند برای امام زمان (علیه‌السلام). دستور دادند حضرت نرجس خاتون (سلام‌الله‌علیها) به اتفاق وجود اقدس امام زمان (علیه‌السلام) که آن‌ها پسر دوساله‌ای بود، اصلاً رفتن به طرف مکه و مدینه و از منطقه سامرا را خارج شدند، به خاطر آن احساس خطری که نسبت به وجود اقدس امام زمان (علیه‌السلام) در خانه امام عسکری (علیه‌السلام) می‌شد.
ولی دشمن مظالمش را با همه وضعیت ادامه داد و ستمگری‌های دشمن در حدی رسید که به این خاطر فکر می‌کرد با این خفقانی که به وجود آمده، دیگر وجود مقدس امام عسکری (علیه‌السلام) موفق نخواهد شد به انعقاد نطفه وجود اقدس امام زمان (علیه‌السلام) و از پیدایش امام زمان (علیه‌السلام) دقیقاً نامیتونن جلوگیری کنند. و آخر یک چند بار قصد قتل امام عسکری (علیه‌السلام) را دستگاه حکومت بنی‌عباس کشید. از جمله در زمان مستعین، فردی بود به نام سعید حاجب. برای امام (علیه‌السلام) یک سفری پیش آمد که از سامرا را تشریف برند به کوفه. ای سعید حاجب هم در ملازمت حضرت بود. سعید حاجب از این نگهبانان خیلی محکم و صفت و شدید مستعین بود و مستعین به او دستور داده بود در بین راه به یک جوری امام عسکری (علیه‌السلام) را از بین ببرد و آن حضرت را بکشد.
یکی از شیعیان به نام ابوالحیثم که این واقف به قضیه شده بود، نامه‌ای به امام عسکری (علیه‌السلام) نوشت و از این تعوت امام (علیه‌السلام) را خبردار کرد. او کسی که نامه‌ای ابوالحیثم را به امام عسکری (علیه‌السلام) رساند، گفت: «آقا، سعید حاجب در صدد ترور شما در راه کوفه است.» امام (علیه‌السلام) فرمودند: «چنین چیزی اتفاق نخواهد افتاد و سه روز بیشتر از این نگهبان را بکشیده بودند و او کشته شود.» بعد از سه روز، معتز که خلیفه بعد از مستعین بود، علیه مستعین قیام کرد. همین سعید حاجب را که مستعین مأمور کرده بود وجود اقدس امام عسکری (علیه‌السلام) را از بین ببرد، خود معتز به سعید حاجب دستور داد گردن مستعین و بالله با امام عسکری (علیه‌السلام) را برده بود و امام عسکری (علیه‌السلام) را برده بود و او را کشد. یعنی وجود مقدس امام (علیه‌السلام) این‌جوری هم در بین همه این مظالم اشراف داشتند.
خب، وجود اقدس امام زمان (علیه‌السلام) تنها این نبود که امام عسکری (علیه‌السلام) تنها این نبود که فقط تدر امام زمان باشیم. آنی که در جریان امامت امام عسکری (علیه‌السلام) به بقو پیوست، یک واقعیتی بود که ۱۰۸۰ سال شیعه پای امامی که او را نمی‌بیند، استادی کند و از یک امام غایبی که به او دسترسی ندارد، بتواند تبعیت کند. امام عسکری (علیه‌السلام) در حقیقت وجودشان و امامتشان یک معجزه بود. از کارهای مهم امام عسکری (علیه‌السلام) تشکیلات‌سازی برای شیعه بود. شیعه را حضرت در یک تشکیلاتی وارد کردند. این تشکیلات از نایب شروع می‌شد و به باب می‌رسید. حضرت ادهی را به عنوان نایب خودش معین کردند و بعد هر نایبی چندین باب در اختیار داشت. باب عبارت بود از کسانی که در بلاد مختلف به عنوان نمایندگی از طرف امام را داشتند و باعث اجتماع شیعیان می‌شدند. یعنی کار به جایی رسید که بلافاصله در یک شبکه قطعی اجتماعی در تمام مملکت اسلام، شیعه متشکل شد. در هر شهر، شیعیان این‌ها متشکل بودند و وابسته به یک باب بودند. باب امام (علیه‌السلام) او باب هم ارتباط داشت با نایب امام، نایب امام هم ارتباط داشت با خود امام. از این طریق، امامت امام عسکری (علیه‌السلام) به وسیله نواب و به وسیله ابوابی که درست کرده بودند، در تمام کشور اسلام این نیاوت انجام می‌گرفت. حتی بعضی از اوقات که بعضی از نقاط برای شیعه مشکلی پیش می‌آمد، امام عسکری (علیه‌السلام) در همان نقطه حضور پیدا می‌کردند. یعنی مسئله تشکیلی، تشکیلات‌سازی برای شیعه تا این درجه به وسیله امام عسکری (علیه‌السلام) تأمین شد. یعنی این تشکیلات‌سازی را از این انجام دادند که حالا مردمی که در اطراف اکناف هستند، امام را نمی‌بینند، در این حال در مقام طبعیت از امام، با امام رابطه داشته باشند.
این تشکیلات‌سازی که امام عسکری (علیه‌السلام) آن‌ها در طی شش سال دوران امامتشان در شیعه انجام دادند، نتیجه این شد که شیعه الان امام زمان (علیه‌السلام) خودش را نمی‌بینند و پای امام زمانشان ایستاده و با همه اعتقادی زندگی دارد که افراد در محضر امام حاضر زندگی می‌کردند. شیعیانی که امام رضا (علیه‌السلام) را می‌دیدند، شیعیانی که امام جواد (علیه‌السلام) را می‌دیدند، شیعیانی که امام صادق (علیه‌السلام) و امام باقر (علیه‌السلام) و موسی کاظم (علیه‌السلام) را می‌دیدند، چطور زندگی می‌کردند؟ از هزار و صد و چند سال، وجود اغباس بقیت‌الله در پس پرده غیبت هستن. شیعه نسل به نسل پای امام زمانش ایستاده است. این به برکت آن تشکیلات‌سازی بود که امام عسکری (علیه‌السلام) در دوران امامت خودش انجام دادن و شیعه را آماده یک غیبت طولانی امام زمانشان کردند که بتواند در این غیبت که امام را نمی‌بیند، زندگی ولایی خودش را دقیقاً حفظ کند.
ولی‌زا عزیزان، آنی که در عرصه وابستگی به مقام ولایت و امامت برای شیعه فوق‌العاده عرضش منده است، او عبارت از این است که شما می‌بینید به زار و صد و چند سال از غیبت امام زمان (علیه‌السلام) گذشته. خب، معمولاً هر جریانی وقتی که مقداری تأخیر پیدا کند، یک حالت فرسودگی به خودش می‌گیرد. بس شیعه‌ای که هزار و صد و چند سال امام زمانشان ندیده، باید در ارتباطات اعتقادی، در جریان ولایی، در رابطه با اهل بیت (علیهم‌السلام) دچار فرسایی شود که امام را ندیده. شیعه امروز نسبت به شیعه‌ای که در دوران غیبت خاص امام زمان بوده است، ای با هم تفاوت داشته باشند و ای شیعه کمتر و عقب‌تر باشه، در حالی که هر چقدر غیبت امام می‌گذرد، ظهور امام نزدیک می‌شود و وابستگی شیعه به مقام ولایت قوی‌تر و شدیدتر می‌شود. تا این که شما با چشم خودتون دیدید شیعه در مقام حاکمیت بخشیه مقام ولایت، وابستگی به امام زمان (علیه‌السلام) که ولایت فقیه است، شیعه هن جان دادن، خون دادن برای حاکمیت ولایی را در یک گوشه از دنیا که این سرزمین ایران بود، به وجود بیارن. و در تاریخ ۱۱۸۰ سالی کار نشد، در زمان غیبت سقرای امام زمانی کار نشد، در زمانی که افراد به زمان و حضور ام نزدیک بودن، کسی دست بیکار نزد. طول که کشید، نه تنها شیعه دچار فرسایش در غیبت طولانی امام زمان نشد، بلکه برنحسب آن برنامه‌ای که امام عسکری (علیه‌السلام) اجرا کرده بودند، شیعه سازماندهیش و تشکیلاتش به شکلی درآمد که استحکام شیعه در شیعه‌گری در یک وضعی قرار گرفت که حتی بعد از ۱۸۱۰۰ و چند سال، شیعه اقدام کرد برای این که نظام ولایی تشکیل بدهد، حکومت ولایی تشکیل بدهد.
چون این‌جور نیست که شما فکر کنید امام زمان (علیه‌السلام) تشکیل می‌آرند، مردم همه خواب قافل از همه جو بی‌خبر، یک مرتبه از زن میان، پشتشون میدن به دیوار که به با فریاد می‌زنن. ای جوری نیست. زمینه برای ظهور باید فراهم بشه، برای ظهور زمینه باید ایجاد بشه و زمینه ظهور اینه که یک نظام وابسته به ولایت، مردمی هم که نظامی تشکیل بدن، ای بشه. یک پلکانی برای اصل ظهور حضرت. و الان هم ای رو بدونید برادران خوهران، مسئله این نظام و این حکومت ولایت فقیه، ای مسئله تشکیلات و حکومتی مثل تشکیلات و حکومتی گیه نیست. ای زمینه ظهور امام زمانه، ای زمینه ظهور امام زمانه، نقطه پیروزی اصلیه انقلاب مقدس اسلامی. ما زمان نیست که وجود اقدس امام زمان (علیه‌السلام) ظهور کنن. انقلاب ما تا اون روز ادامه دارد. تا اون روز ظهور، ما با اصلی در دنیا با همه استکبار، با همه ظلم، با همه جنایت بجنگیم و مبارزه کنیم و ای زمینه‌های ظهور رو در سایر ملد‌ها و در سایر اقوام هم ایجادیم ایجاد کنیم. نهی که ما فقط خودمون منتظر ظهور باشیم. یعنی دنیا بایستی آماده‌ی ظهور بقیه‌تولا بشود تا حضرت ظهور پیدا کنن و ای تکلیف ما است. این نظام هم در واقع رسالت اصلیش اینه که این نظام بیاد با یک رسالت اصلی ظهور حضرت رو توصیه بدهد و زمینه‌ی ظهور حضرت رو لحظه به لحظه نزدیک‌تر و آماده‌تر بکنه. و این از همهان خود امام عسکری (علیه‌السلام) شروع شد که تا الان به این شکل خوشبختانه ادامه پیدا کرد.
و از این از همهان خود امام عسکری (علیه‌السلام) شروع شد. روایت کتاب بر اساس کتاب اوخیانوس مشرق نوشته مجید پورولی کلشتری. مجید پورولی کلشتری. به نام خدای بزرگ. دوستان عزیز سلام. روایت کتاب اوخیانوس مشرق نوشته مجید پورولی کلشتری.