آیا حکمت محکمات و به زهاب رشد آن غیر از هم است؟ آیا در آیات محکم قرآن آیه‌ای دارید که حکم کرده باشد به زهاب رشد و پلیدی از غیر اهل بیت؟ و «هَلْ لَاحَدٍ مِنَ الْعَالَمِینَ» که آیه تطهیر است؟ یکی است. دیگه آیا در قرآن کریم آیه تطهیر برای غیر اهل بیت هم داریم؟ یا یک آیه تطهیر داریم و آن هم مال اهل بیت است؟ این یکی «هَلْ حُکْمَتِ افْتِرَازِ الْمُوَدَّةِ لِغَيْرِهِمْ» است؟ آیا در قرآن آیه‌ای داریم که حکم کرده باشد به واجب بودن مودت برای غیر اهل بیت؟ محکم تنزیل در آیات قرآن کریم؟ این شد دو تا. و «هَلْ حُبَّتْ» به آیه مباهله به سوی اهل جبرائیل؟ آیا آیه مباهله را جبرائیل برای غیر اهل بیت به پیامبر آورده؟ این شد سه تا. چهارم آیا سوره مبارکه حلّات یا سوره انسان؟ آیا این ناظر شده و آمده از به مده غیر اهل بیت؟ حلّات یا حلّات به مده سوی اهل؟ لا نه و مولا به ذکر همحلاها یعنی با ذکر اهل بیت است که این سوره حلّات زیور و زینت گرفته. یعنی آن زیور و زینتی که در این سوره هست، این‌ها به خاطر کیه؟ به خاطر اهل بیت است. این شد چهار تا است. خب دیگه حالا بقیه از این چهار تا شاخص‌ترین‌ها تقریباً عربیت‌ها. حالا بعد هم هست آقای ولایت و آقای اولیل امروین هم بعد می‌گوید ولی این چهار تا را در پیشانی قرار داده. خب بعد دیگه اعدامه می‌دهد. من شمارش کردم که این آیات را پیشان ذکر فرموده پنجاه و از شاید خدمتتون که هشتا من شماره که گذاشتم شده پنجاه و هشتا. پس انابار این طولا نیست. پنجاه و هشتا آیه. اگر بنابراین یکی که این آیات را بنابراین بحث بکند دیگه چند سال طول می‌کشد. ما رو باید شدیم قبل از اینکه وارد بحث بشویم ما این چهار تا اول اول بحث می‌کنیم. چون آی ولایت که خیلی مهم است، خیلی آی مهمی است. ان‌شاءالله بعد در اعدامه خود آقای شیخ سلیم درخواست می‌کند به طور ویژه که می‌گوید شما این آی ولایت را اشاره کردید یک جا و در خیلی بحثش را برای ما بیان بکنید. آی ولایت بعد قادم است ولی بقیه آیات هم، آی اولیل امروینا هم که در خلال بحث‌های اسمت‌های این‌ها معمولا بهش زیاد پرداخته می‌شود. این چهار تا آی اول را که اشون مطرح کرده، خود ایشون هم ارجاع می‌دهد در پاورقی. پاورقی را ملازمه کنید. ایشون می‌فرماید: «و من أراد الوقوف علی جلیّة الأمر فی کلّ من آیة تطهیر و آیة المباهله و آیة المودّة فی الغریبه و سورت دهر». هر کسی که می‌خواهد امر آشکارا درباره این چهار آیه‌ای که گفتیم، سعیه و سوره دهر، اگر می‌خواهد این را ببیند، فعلایه به کلمت الغرا. کتابی ایشون دارند به نام «الکلمت الغرا فی تفضیل زهرا و عقیلت الوحی زینب الکبرا». کتابی دارند به این نام. کوچک است. دار. حالا من نشان بدم ببینید. دوباره این چقدر مگه گنجایش داره ولی که هم ماشاءالله همون مقدار کم گفت فلفل رو نرین که چه ریزت بشه هم ببین چه تیز هست. این خیلی کلام ما قل و دل هست. حالا نشان بیدم کتاب رو ببینید. الان فعلا «الکلمت الغرا فی تفضیل زهرا و عقیلت الوحی زینب الکبرا».
«فَإِنَّهَا شِفَاءٌ مِنْ كُلِّ دَاءٍ». فَإِنَّهَا یعنی همین کلمه قهرائی ما همون کتاب کچولگار رو نفهم میدم ببینید کتاب کچولگی هست یعنی شفاء هست هر دردی را محصولا. اینجا مراچه دردی هست؟ درد حیرت، درد گمراهی، درد کوح، درد بیاری، درد نفهمی. همه رو حل می‌کنه دیگه که از این کتاب رو ببینید.
«وَبِهَا رَدُّ جِمَاحِ الْعَدَّاءِ». با همین کلمه قهرائی ما جِمَاحِ الْعَدَّاءِ یعنی اون تمرد و سرکشی و نافرمانی اعداد چه میشه؟ رد میشه، یعنی تسلیم خواهند شد.
«وَالزَّجْرُ غِرَابِ الْجُهَلَاءِ». آدم‌های نادان هم از چیزهای مهم شگفت زده میشن چون نیز نمیدانن، تجب میکنن، باور نمی‌کنن. ولی این کتاب ما را که بخوانن، همین کتاب کلمه قهرائی، این شگفتی جهلشون هم از بمیره. اونایی که اهل جمعه هم دسترکشند، تسلیم خواهند شد. اونایی هم که نمی‌فهمند، آبان خواهند شد.
«وَالْحَمْدُ لِلَّهِ». بعدا می‌فهمند که «وَالْحَمْدُ لِلَّهِ». پس این کتاب کلمه قهراء را فرمودند که متعلقه کنید. این کتاب کلمه قهراء این هست. خب تا خود من قدیمات را ایه کردم؟ من حالا القاعده باید چافه شکیلی داشته باشه و این‌ها من دیده دنبال نکردم. ولی اینکه من از اون وقتی شاید تو هجری بودم یا نبودم یادم نیست برآل این کتاب را خریدم.
«الْكَلِمَةُ الْغَرَّاءُ فِي تَفْزِيلِ الزَّهْرَاءِ وَعَقِيلَةِ الْوَعْيِ زَيْنَبِ بِنْتِ أَمِيرِ الْمُمَنِّينِ عَلِيٍّ ابْنِ عُبَيْدِ طَالِبٍ عَلَيْهِ السَّلَام». امام از سیر عبد الحسین شرف دین الموسوی. خب در اینجا این چهار تا را بحث کرده. انصافا خوب بحث کرده یعنی جامعه ولی مختصره ولی خیلی جامعه. اولین موردی که در کتاب آمده آیه چی؟ آیه تطهیر. آیه تطهیر اولین آیه از که اینجا مطلع شده. خب در مورد این آیه تطهیر قبلا اگر یادتون باشه مختصری بحث کتاهی داشتیم در مورد این آیه شریفه. اولاً درباره که نازل شده و مراد از اهل به کیه؟
«إِنَّمَا يُرِيدُ اللَّهُ لِيُذْهِبَ عَنْكُمُ الرِّجْسَ أَهْلَ الْبَيْتِ وَيُطَهِّرَكُمْ تَطْهِيرًا». آیه ۳۳ سوره مبارکه احزاب. اولین بحث این است که مقصود از این اهل البیتی که در این آیه شریفه آمده کیا هستند؟ اقوال مختلف است. قولی که مشهور است و اکثر المفسرین از عامه و خاصه، خاصه که به الاتفاق از عامه یعنی اهل سنت هم اکثر المفسرین قائل هستند، اینه که اختصاص به اهل کسا داره: پیانبر گرامی اسلام و حضرت امیر المومنین، حضرت زهرا و امام حسن و امام حسین علیهم السلام. این یک قول است. کمی قول است که منتخب مختاری جناب شرف الدین است و این را بخواد بیان بکنه. اوه اوه. قول دیگر این است که این یختص و بالازواج، ازواج همسران. این هم یک قول است. البته قول معروفی نیست. از طرفداران سرسخت این قول اکرمه است. اکرمه قلام ابن عباس بوده، قلام و خدمتکار جناب عبدالله ابن عباس بوده. به خاطر همین هم که ایشون قلام ابن عباس بوده، اون وقت روایت‌ها این‌ها مثلا نقل کرده از ابن عباس بوده، نقل کرده از ابن عباس، گاهی از خودش، گاهی قاطی کرده. خلاصه یک رجعه‌ای برای خودش درست کرده. ولیکن آدم دروقوی بوده. حالا بعد شخصیتش از خانفت خدمت سازه خارجی مشرب هم بوده یعنی گرایش مذهبیش به خوارج بوده. دقیقا تهم بودیم به لحاظ مذهبی و اعتقادی طرفدار رعی خوارج بوده. حسنا نقل کلای ایبارت زیاد نقل کرده. ایشان نرد میکنند که در موسم هج صدای اینجور یک چنین جمله بکار برده که یک شمشیه اگه دستم باشه در موسم هج این مسلمان‌ها که آمدند، این‌ها چون خوارج این‌ها رو همه رو کافر میدنند، بگذارم شکم این‌ها همه رو پاره کنم، این‌ها رو بکشم. در این مصرف داعشی‌ها ترک برنده که تفکر داعشی این جناب آقای اکرمه از طرفداران سرسخته که این اختصاص به زنان داره. از ذهنه آتشی تر اون اکرمه هست که میگن حتی گفته من مباهله حاضرم بکنم. تو کوچه‌ها دادقال میکرده، سب سلام میکرده، گفته اینی که شما هم بگید نیست، بیایید با هم مباهله کنیم. صلاحا اینجور دعای این‌ها رو میکرده. این هست که نظری این هست. یک نظر هم نظریه یه هست که گفتند که این مال اهل کسان نیست، مال بنی هاشمه یعنی اقوام پیغمبر. اهل البیت یعنی اهل بیت در واقع نصد اونای دودمان پیغمبر. این هم یک نظریه هست که مستند هم کردن به اون هرکی که زیده ابن ارغم داره در سعی مسلم. روایتی از در سعی مسلم درباره حدیث شریف قدیر و حدیث سغلیم که اونجا وقتی که از زیده ابن ارغم میپرسند که اطرافی که در اونجا آمده هست اهل بیتی که اونجا آمده هست در اون حدیث شریف سغلیم ازواج هستند. اینجا مراد احلیت پیغمبر هستند و اینجا مراد ازواج نیست. اینجا مراد اقربای پیغمبر هستند، اونایی که خرم هستند. دلیل هم از صدقه یعنی صدقه واجبشان خرام شدند. این هم یک در این رو گفتند گفتند مراد از احل بیت فامیل پیغمبر خیش آبندان نسبی پیغمبر یعنی بنیهاشه. این هم یک قول است. قول دیگری هم که اینجا کسانی قائل شدند جمع کردند: الجمع بین الازواج و احل کسا. توجه فهم دید؟ مثلا فصل فخر رازی طرف داره این قوله. آیا آلوسی طرف داره این قوله. چند فر هستند؟ وجه هم که این آیان گفتند گفتند ما استنادن به سیاق که مهمترین دلیل اوناییه که میگن مال ازواج سیاقه. زمان اکرمه که استدلال میکنه میگه خب این آیه در سیاق آیات مربوط به همسران و ازواج پیغمبر آمده بنابراین مخاطب اونا هستند و مربوط به اونا هستند. اینا گفتند خیلی خوب ما به سیاق استناد میکنیم میگوییم که ازواج مراده. به احادیث شعن نزول استناد میکنیم میگوییم احل کسام هستند. الجمع بین النسا ازواج و احل کسا. این هم یک نظریه هست. حالا نظریات شاز دیگری هم از اونا خیلی مرده اعتنان نیست و سه چهار تا نظریه هست که اینجا مطرح شده. جناب شرف الدین در همین کتاب الکلمت الغرا که به بحث را وارد شده اول میرن سراغ اون عدله ای که دلالت میکنه که مقصود همون قول اوله یعنی احل کسا هستند. اگر خاطرتون باشه من یک جلسه ای که بحثش مطرح شد بالاشاره عرض کردم مجموعه عدله سه تاست یعنی روایات سه دست هستند. اضافه بر یک مطلب یعنی در واقع سه به اضافه یک. سه تاش این چیزیست که در روایات آمده. یکی هم فعل النبی. اون به اضافه یک این اون فعل پیغمبره. این در واقع فعل و پیغمبر با اون اقوال و فرماشات پیغمبر کنار هم قرار میگیره میشه چهار تا. اما فعل پیغمبر اینست که خب هر کس که اینا نقل کرده در خانه امم سلمه باشه که در خانه حضرت فاطمه زهرا باشه. چون روایات اینجوریه و این مکرر واقع شده. هم در خانه حضرت زهرا این نه روایت ما باشه در منابع اهل سنده هم هست که این داستان و این جرایان در خانه حضرت زهرا واقع شد. واصله ابن اسقع میگوید رفتم امیر المومنین را کارش داشتم خانه حضرت زهرا. این در مصند احمد هست. اونجا که رفتم وضع زهرا گفتم که علی کجاست. فرمانش که رفته هست پیش پیغمبر نیستش. گفتم بس اجازه بگیرید من بسان درم در اینجا باشم برگردم ما اینجا جاییم. اونجا منتظر ماندم. علی ابن عبی طالب دیدم داره میاد با پیغمبر و با حسن و حسین دارن با هم میاد. معلومه که بچه‌ها را با خودش برده بوده یا اونها را دو طرف دارده بودن. حسن انجرا دیدم که امام حسین را بغل کرده و دست امام حسن هم به دستش گرفته. امیرمانی دنبالشون هست. وارد شدم. وقتی که وارد شدم پیغمبر رفت پیش زهرا و عوارا که در دوشش بود آوردینا داخل. عوارا گرفت و دعا کرد. همین اللهم احا اولا احلو بید. یه نقل خیلی مشهوری هست که در منابع اهل سنت کثیرن نقل شده. روایات خیلی زیاد دارد. این در فانه ام مسلمه. این در فانه ام مسلمه. این قضیه واقع شده. یکی از روایات این قضیه اتخباده آیشه آیشه آنخال ام الممنونین آیشه هست. اونم نقل کرده. این روایات در فانه ام مسلمه اش زیاد نقل شده. اینه هست فهم دید؟ خب این مشکلی ندارد یعنی تکرر الواقع هست. به قول جناب شرف الدین حل تکرر النزول هم هست. میگه بعضی‌ها گفتند بله آقای که مکرر واقع شده آیه مکرر نازل شده. این آیه تضیر ایشون میفهمند از نظر خودش اینه میفهمند نه دادیل ندارد که آیه مکرر نازل شده باشه. آیه یک بار نازل شده ولی پیامبر این آیه را چند جا عملیاتی کرده. به اسطلاح یک گوره نازل شده ولی خب چند جای دیگر هم همین آیه شریفه دوباره تلاوت شده بیان شده. در هر صورت این اصلا خود فعل پیغمبره که داخل عبا قرار داد. تو اون نقلی که عمه سلمه داره میفهمند که به مسلمه فرمود که تنخلی ان اهل بیتی. تنخلی یعنی چی؟ یعنی شما دور شو برو فاصله بگیر. این نزدیک وای نزدیک یعنی یعنی از اول که میخواد این قضیه واقعی بشه این را محصول میکنه. خب این که محصول میکنه داخل عبا و بعد به خدا به هاولای اهل بیتی. این معلوم است که خود این فعل دلالت بر حصر میکنه و الان چه معنی داره که الان به طور ویژه آنها را داخل عبا قرار بده و یک حساری به اصطلاح بکشه. خود این فعل پیغمبر گباهه از این فعل ها ذالکه که فرمود هاولا اهل بیتی. اگر مراد اهل بیت منای عام کلمه باشه همه ی خشابندان باشن یا همه ی منصوبین باشن ویژه آنها را دلالت بکشه. و بعد این دعایی که میکنه «فَاَذْهَبَ اَنَّهُمُ الرِّجْسَ وَتَهْهِرَمْ تَدَیِرَ» به آیه شریف نازل میشه. این‌ها دلالت یک شاهد برای اینکه مراد از اهل بیت امین اهل کسا هستن.
دستی دوم روایات. کدوم روایاته؟ روایاتیه که متعدد هست که امت سلمه که در خانه خضی روح داده خیلی تلاش داره برای اینکه بره داخل کسا بشه و سؤال میکنه از پیغمبر آیا من از اهلیه دوستم؟ پیغمبر میخواند انت من ازواج نبی. انت علی خیل انک علی خیل. حالا اهل بیتی تنخیان اهل بیتی. حتی یک بار دارد که عوارا گرفت اون مسئله یعنی مثلا میدید که خیلی کار مهمی هست میخواست از این افتخار و از این فضیلت بهرمند بشه که کنار بکشه که بره داخل زیر عوار. جوابی در اینا پیغمبر جذب او انها. پیغمبر کشید عوارا از دستش و فرمود که نه حالا اهل بیتی. این‌ها هم یک دست روایاته. مکررن هست و متعدد هست. اون روز هم خدمتتون ارز کردم. اون جناب او جعفر تحاوی مصری میشناسید او جعفر تحاوی را؟ اصلا عقیده تحاویه شنیده اید؟ عقیده تحاویه که شرح شرحال عقیده تحاویه است. امام تحاوی دیگه امام ابو جعفر تحاوی. امام ابو الحسن اشعری. ابو منصور ماتوردی. این‌ها سه تا امام هستند. سه تا شخصیت عقیدتی هستند. در یک عصری زندگی میکردند. در یک دوره ای بودند. ایشون در مصر بوده. در اون منطقه بوده. آفریقا اونجا ها. آقای ابو الحسن اشعری در بغداد بوده. آقای ابو منصور ماتوردی هم در سمرغند و بخارا بوده. این سه شخصیت هر سه اقدام کردند بدون اینکه با هم تبانی کرده باشند یک اصلاحاتی در عقاید اهل سنت انجام بدند. بین عقل گرایی افراتی معتزله و نقل گر