این رو به روی بشریت و به روی دوستان آن حضرت باز کند. کار می‌رسد به آنجایی که امام صادق (علیه السلام) چهل و پنج سال قبل از ولادت این بانو، یعنی حتی قبل از ولادت خود امام کاظم (علیه السلام)، بشارت حضرت معصومه (سلام‌الله‌علیها) را می‌دهد. فرمود: «در حرم ما، بانویی از ما به خاک سپرده می‌شود که اگر کسی به زیارت او برود، وجبت له الجنه؛ بهشت برای او واجب می‌شود.» کیست این بانو؟ فرمود: «آنقدر نزد خداوند متعال این دختر محبوبیت دارد، آنقدر مقام دارد، آنقدر شرف دارد که می‌تواند تمام شیعیان را شفاعت کند. همه شیعان ما به شفاعت او به بهشت می‌روند.» چقدر بزرگی این بانو! نام «معصومه» را هم خود امام رضا (علیه السلام) برایش انتخاب کرده است. فرمود: «منزّره کسی که زیارتش کند، معصومه است.» به قوم منّزّره. حضرت رضا (علیه السلام) فرمودند: «اگر کسی به زیارت او برود، انگار آمده به زیارت من. اگر به حق این بانوی بزرگ که ولایت الهی است ایمان آورده باشد و معرفت داشته باشد، این همه برکت هست.» و عجیب این است که امام معصوم و حجت خدا، یعنی حضرت رضا (علیه السلام)، برای این بانوی گرامی زیارت‌نامه‌ای انشا می‌کنند. این هم از عجایب است. برادران، بخواهم این را به شما بگویم: ما از خصائص حضرت معصومه (سلام‌الله‌علیها) این متن زیارتی را داریم که شما در حرم حضرت معصومه می‌خوانید. اول باید «اُنز» را بگویید، بعد آن زیارت‌نامه را بخوانید. این متن زیارتی را کی انشا کرده؟ حضرت رضا (علیه السلام). که آن سلام‌ها، آن سلام‌های زیبا به انبیاء، آن سلام‌ها به ائمه هدی در حرم حضرت معصومه، و بعد آن سلام‌ها به خود حضرت معصومه: «السلام علیکی یا بنت رسول الله، السلام علیکی یا بنت امیرالمؤمنین، السلام علیکی یا بنت فاطمه و خدیجه» و... تا «السلام علیکی یا بنت موسی بن جعفر، السلام علیکی یا بنت ولی‌الله، السلام علیکی یا اخت ولی‌الله، السلام علیکی یا امت ولی‌الله». یعنی همه اولیای خدا به تو ابراز خیر می‌کنند ای خانم. آن وقت این بانوی بزرگ، آن کسی است که هجرت کرد و جهاد کرد. از مدینه هجرت کرد به سوی محرم، می‌خواست بیاید خدمت امام رضا (علیه السلام). در مسیر، پرچم ولایت حضرت رضا (علیه السلام) را همراه با برادرانش و عزیزانی که با او بودند برافراشت. مجاهدت بزرگی کرد. به آن کاروان جهاد، آن کاروان مقدس و پربرکت، حضرت معصومه (سلام‌الله‌علیها) بود. و نتیجه این شد که ما در ایران حرمی داریم از اهل‌بیت (علیهم‌السلام) در مرکز ایران، آن هم قم. و این قم می‌شود مرکز انتشار معارف علوی، معارف فاطمی، معارف رضوی در همه آسمان‌های قم. دیگر اگر بناست در آخرالزمان ایرانی‌ها نقش آفرینی نکنند، با قدماتش را حضرت رضا (علیه السلام) فراهم کردید و دستیار حضرت رضا، حضرت معصومه (سلام‌الله‌علیها) است که برای ایران مقدمات را آماده می‌کند. انقلاب اسلامی ما مبدعش قم است و حرکتی که از اینجا آغاز می‌شود و ان‌شاءالله ادامه پیدا خواهد کرد تا ظهور حضرت بقیه‌الله (عجل‌الله‌تعالی‌فرجه‌الکریم). آفرین. بشارت دادن، فهمیدن این‌ها مقدماتی است. فهمیدن این‌ها مقدماتی است. دل ما را به ورود به ماه زی‌ال‌قعدة روشنا کردید. قلب ما را به ولادت حضرت معصومه (سلام‌الله‌علیها) شاد کردید. دل‌های مؤمنین را با آغاز دهه کرامت شادمان کردید. قسمت می‌دهیم به صاحب این مزجه شریف و به حقیقتش و به کرمش. به این خواهر عزیز و گرامی‌اش. تو را سوگند می‌دهیم پروردگارا! دل‌های مردمان مظلوم، مردمان عزیز و مقاوم قهر را هم به فتح و پیروزی و نصرت شاد بفرما. ریشه این رژیم صهیونیستی خبیث و حامیانشان، امریکای جهان‌خوار را هم بکن.
سلام علیکم و رحمت الله. امید ساد. سلام علیکم. روح عباده. سلام علیکم. امید ساد. سلام علیکم. مرد دل. راهی قومی شود در حرم امن تو. قومی شود در حرم امن تو. قومی شود. قبضه نوری به کبیر قومی. قبضه نوری به کبیر قومی. آب هیات دل این مردمی. آب هیات دل این مردمی. آب هیات دل این مردمی. همه سادات بگو که همه سادات بگو که فاطمه یا زینب سانیستی. همه سادات به کبیه. فاطمه یا زینب سانیستی. فاطمه یا زینب سانیستی. از سفر کرب و غلال آمدی. از سفر کرب و غلال آمدی. یادی شده چهان که یا ته به دنبال رضا آمدی. کاش شبیه مست حضورم کنی. آخر ور از وقت ظهورم کنی. کاش شبیه مست حضورم کنی. آخر ور از وقت ظهورم کنی. کاش شبیه مست حضورم کنی. آخر ور از وقت ظهورم کنی. کاش شبیه مست حضورم کنی.
موسیقی. عدد هشت را به سرشماره سه هزار و هشت ارسان فرمارید. نظر نکت رزقی. نکت آیان. موسیقی.
با سلام به سیستم پاسوگونی ارتباطات مردمی روابط عمومی صدا و سیما. خوش آمدید. محرم. خوش می‌کردم کیفیت صدایی که دریافت می‌شود خیلی برگردید. شکر کنید. آشناهاد دادم از فرستندگی رادیو هست. همون خودی را انتقاد کنم. پیام شما زبد شد. با تشکر از تماس شما. پاسخگوی ارتباطات مردمی روابط عمومی صدا و سیما ۱۶۲.
موسیقی. سال گذشته ما شعار جهش تولید با مشارکت مردم را مطرح کردیم که این برای کشور لازم بود، بلکه به یک مناحیاتی بود. ایرانی، حیات ایران در گروه حضور تو هست. امسال هم مسئله آمده. ما مسئله اقتصاد مشارکت و سرمایه‌گذاری با من و تو، برنامه‌ریزی دقیق و دلسوزانه با مسئولان بایستی حتماً هم دولت و هم مردم با عزم و انگیزه فرمان سرمایه‌گذاری برای تولید را کدیده بگیرند و دنبال کنند تا باز شود گره‌های کور اقتصاد و جانی دوباره بگیرد. ایران عزیز، ایران عزیز. کار مردم هم این است که سرمایه‌های خورد و سرمایه‌های بزرگ خود را بتوانند در راه تولید به کار برسانند. و امسال سال ۱۴۰۴، امسال سرمایه‌گذاری برای تولید که این ان‌شاءالله مایه گشایشی برای معیشت مردم خواهد شد. سرمایه‌گذاری برای تولید، رمز حیات ایرانی آباد، ایرانی آباد. ای چکاد سرافراز، سر بلند آزاد ایران. ای هسار استوار، با ستار همزاد ایران. ای دیار خرم، همار آباد ایران. ای ستیق سر کشید از کمند بیداد ایران. ایران، ایران، ایران، ایران، ایران. مدد.
این پپ کرده شالی سرا برای سختی به نتیجه از خانه. از سر سختی به تنظیم. مدد. ایران، ایران برای سختی به تن. flags و سر شمال سر سختی برای lautس. Completely را به اعضام. عogen را به خیلی بدور نگهاری. مدد. vorbei برای کیسوری پولب استوار. مدد. اس genuine. مدد. written. مدد. از اصل با شراب. مدد. از نوعی. مدد. از نوعی سر. برای هذه جبران کردنه. ولی فاجعه چیه؟ فاجعه اون موقعیه که تو نمی‌تونی کنترولش کنی. عشق در نگاه اول وجود نداره. این که ما عقیده داریم زندگی ساختنیه.
پرسمان. پرسمان. مجالی برای پاسخگویی به پرسش‌های شما. پرسمان خانواده. بسم الله الرحمن الرحیم. سلام دوستان خوبم. سلام همراهان گرامی برنامه پرسمان خانواده. سلام به شمایی که دغدغه گرم شدن کانون خانواده را دارید. دغدغه ارتباطات سازنده بین اعضای خانواده را دارید. سلام به شمایی که وقت ارزشمندتان را به این برنامه روزهای یکشنبه ساعت ۱۶ اختصاص دادید. خیلی خیلی خوشحالیم که خدا این توفیق را به ما داد تا این برنامه را تقنین شما بکنیم. امیدواریم که هرچه بیشتر به رضایت شما نزدیک باشیم. اگر نبود و نکته‌ای داشتید می‌توانید به سامانه ۳۵۵۳ پیامک بدهید و ما را از نظرات ارزشمندتان مطلع بکنید. فقط تا دیر نشده همین الان تلفنتان را بردارید و پیامکتان را بفرستید. چه سوال باشد، چه انتقاد باشد، چه پیشنهاد باشد. چون ما در زمان پخش برنامه، سوالتان را بفرستید یا هر نکته‌ای دیگر داشته باشید، راحت‌تر پیداش می‌کنیم در سامانه پیامکی ۳۵۵۳. امروز در روز یکشنبه زیبا، این برنامه را با یاری خداوند تقنین می‌کنیم. می‌رویم و برمی‌گردیم تا کارشناس محترم برنامه هم به جمع من اضافه بشه. خب دوستان ارزشمند، هم کارشناس خوب برنامه من، استاد رضا یوسف‌زاده، هم به جمع من اضافه شدند. زوج‌درمانگر و مشاور خانواده که حضورشان سلام و عرض ادب دارم. خیلی خوش آمدید. ممنونم. علیکم و سلام و رحمت الله. عرض سلام و ادب خدمت تک‌تک شنوندگان پرسمان خانواده. خوشحالم که خداوند توفیق داد باز در محضر شما باشم. امیدوارم آن چیزی که امروز می‌گوییم و می‌شنویم مورد رضایت پروردگار قرار بگیرد و خیر و برکت دنیاوی و اخروی برای هممون داشته باشد ان‌شاءالله. ان‌شاءالله. خیلی ممنون و سپاسگزارم. دوستان خوبم، اگر دارید توی خودروتان به این برنامه گوش می‌دهید، لطفاً موج رادیو را عوض نکنید. به سؤال و جواب‌هایی که رسیدیم متوجه می‌شوید که این برنامه را به دوستانتان هم پیشنهاد خواهید داد و بعدن هم مشتری دائم این برنامه خواهید شد. روزهای یکشنبه ساعت ۱۶. اگر نتوانستید بشنوید می‌توانید از ایران صدا استفاده بکنید. درستی ما غیر از پیامک، تلفن هم داریم: ۰۲۵-۳۲۹۱۰۵۵۱ و ۲ در اختیارتان هست. در ساعت اداری تماس بگیرید تا همکاران ما در روابط عمومی رادیو معارف پاسخگوی شما عزیزان باشند. اما استاد رضا یوسف‌زاده عزیز، یادآوری بکنم که در جلسه قبلی از درخت خانواده گفتیم، از کارکردهای خانواده گفتیم، به خصوص از رشد در این خانواده. ما چجوری از یک آدم مسئولیت‌پذیر قوی که از خودمون مراقبت می‌کنیم، به یک آدم مسئولیت‌پذیر قوی‌تر تبدیل بشیم که از بقیه هم مراقبت می‌کنه؟ احسن، احسن. بسم الله الرحمن الرحیم. یکی از کارکردهای مهم زندگی زناشویی، رشد انسان‌هاست. رشد اخلاق رفتاری را گفتیم. تو رشد شخصیتی بحث مسئولیت‌پذیری را مطرح کردیم. گفتیم ما باید میدان زندگی زوجی را، کلاس زندگی زوجی را جایی بدونیم که در اون می‌تونیم حس مسئولیت‌پذیری را در خودمون ارتقا بدیم. اون ویژگی که در روایت، ویژگی تمام مؤمنین و مسلمین دانسته شده که انسان‌ها و مؤمنین باید مسئولیت‌پذیر باشن نسبت به همدیگه. نکته بعدی حمایتگری بود. کنار مسئولیت‌پذیری ما باید تمرین کنیم، یاد بگیریم، باید پشت هم باشیم، باید حمایت کنیم. اون نگاه اسلامی به انفاق، سخاوت، توجه به خانواده، حمایت از خانواده می‌تونه آروم آروم، گام به گام، با تمرین کردن این ویژگی هم در انسان رشد پیدا کنه. سومین ویژگی، البته ویژگی‌های دیگری هم وجود داره، ما به همین ستا بسنده می‌کنیم. ویژگیش به اسم سخت‌رویی، استقامت، استحکام. ما در چالش‌های زندگی، به قول مرحوم استاد علی صفایی‌حایی می‌گفت که دنیا تاروپودش از رنج و غم بافته شده. دنیا پر از رنجه. داشتنش ترس از دست دادنه، نداشتنش حسرت نداشتنه. پس ما باید رو یاد بگیریم رنج‌ها را بپذیریم، در کنار رنج‌ها رشد کنیم. آدم‌های ضعیف، آدم‌هایی که جزا و فضا می‌کنن، آدم‌هایی که ناله می‌کنن، آدم‌هایی که تحمل سختی‌ها را ندارن، نمی‌تونن از پس چالش‌های زندگی بر بیان. سخت‌رویی یعنی این که قدرت تحمل خودت و آستانه تحمل خودت را در چالش‌های زندگی بالاتر ببر. بله، بالاخره زندگی بالا پایین داره. مسئله مالی داره، چالش ارتباطی داره، چالش ارتباط با خانواده همسر داره، چالش تربیت با فرزندان داره، چالش تفاوت‌های بین زن و شوهر، تعارض‌ها را داره، چالش‌های کاری وجود داره. بالاخره توی زندگی همیشه یک تجربه چالش‌ها هست. حالا تو این چالش‌ها مرد زن می‌تونن شروع کنن به غرزدن، ناله کردن، جزا و فضا کردن یا گردن یه احتیگر انداختن ویا می‌تونن این رو یک زمینی ببینن، یک باشگاهی ببینن، یک کلاسی ببینن که می‌تونه اونا را بزرگتر کنه، قویتر کنه. گفتیم آدم قوی‌تر با ازدواج و در محیط خانواده می‌تواند قوی‌تر بشه. علاوه بر خودش، مسئولیت خانوادش را، حمایت از خانوادش را گردن بگیره و در چالش‌های زندگی مشترک قوی‌تر، سخت‌روتر، مستحکم‌تر. سخت‌رو یعنی محکم به حی قیوم تکیه کنه. خدا بزرگه، تا حالا لنگ نبودیم، مسئله را حل می‌کنیم. ما وقتی جزا و فضا می‌کنیم، ناله می‌زنیم، استرس به همدیگه می‌دیم، همدیگر را بیدلیل نگرام می‌کنیم، از آینده می‌ترسونیم، با اسمش تاب و توانمون بیاد پایین. ولی وقتی به همدیگه امید بدیم، مقاومتمون در مقابل چالش‌های زندگی بالا می‌ره. هرچی مقاومتمون بالاتر بره، به همدیگر نزدیک‌تر می‌شیم، سمیمیتر می‌شیم. پس سومین ویژگی و به عنوان آخرین ویژگی تو این بعد مطرح می‌کنیم: ما می‌تونیم تو محیط زندگی تحمل خودمون، استحکام خودمون، سخت‌روی خودمون را تقویت کنیم. مسئولیت‌پذیری، حمایتگری، سخت‌رویی را می‌شه در باشگاه خانواده تقویت کرد و از قوی به قوی‌تر تبدیل شد. بسیار عالی. خیلی ممنونم از حسن مطرح. برنامه امروز باز هم در مورد رشد در خانواده بود. چجور رشد بکنیم و چطور این خانواده را دیتش را بپذیریم و این کشتی مقدس را به سرمنزل مقصود برسونیم. ممنونم از توجهتون به برنامه پرسمان خانواده. امروز پرسمان ۳۲۹۱۰۵۵۱، ۳۲۹۱۰۵۵۲ با پیش شماره ۰۲۵. اما رسیدیم به زمانی که می‌خواییم سوالات شما را پاسخ کنیم. بخشه جذاب برنامه که منتظرید سوال شما در برنامه مطرح بشه و استاد یوسف‌زاده کاملاً علمی و بر اساس موازین ایرانی و اسلامی بهش پاسخ بدن. خب سوالی که می‌خوام براتون بخونم یکم طولانیه. من خلاصش می‌کنم که وقتی کمتری گرفته بشه و پاسخ شما را بشنویم. در مورد خاصگاری یک آقا پسر از دختر خانومی که ۲۱ ساله هستن هر دوتاشون. این پیام را هم پدر دختر خانوم فرستادن. گفتن که مادر پسر اصرار داشتن که اول دختر را خودشون ببینن چون پسر از مادر خیلی حرف شنوی داره و این که وقتی که متوجه شدیم که ویژگی‌های آقا پسر هم از نظر دختر ما همونیه که می‌خواد و هم کف و هم هستیم. خلاصه این که قرار اول گذاشتیم با همدیگه صحبت کردیم. هم پدر آقا پسر هم مادر آقا پسر متفق گفتن که ما هیچ کمکی به ایشون نمی‌کنیم. ایشون کاملاً سرپای خودش هست. پسر هم دانشجوه. آقا پسر اگر ی