موسیقی
کربلا، کربلا، کربلا
چه خوش با من زندگیه
در هوای تو بوی بهت می‌مزه
کربلای تو، چه خوش با من زندگیه
در هوای تو بوی بهت می‌مزه
کربلای تو، چه خوش با من
آب‌مته خیلی هم کسی چه جانده
هم با تو روزهای تو
چه خوش با من، چه خوش با من، چه خوش با من
آب‌مته خیلی هم کسی
آب‌مته خیلی هم کسی چه جانده
هم با تو روزهای تو
تا خون بهای تو باشد، خدای تو
تا خون بهای تو باشد، خدای تو
درمان هر غمی، عشق از خواهی
عشق از آقای تو، عشق از آقای تو
عشق از آقای تو، عشق از آقای تو
درخواست عشق از آقای تو
جانده هم با تو روزهای تو
درخواست عشق از آقای تو
جانده هم با تو روزهای تو
درخواست عشق از آقای تو
جانده هم با تو روزهای تو
این قضایی است که این قضا، قضاهای طبیعی نیست.
گفت: این قضا کجا بوده؟
گفت: خدا به من داده، از غیب قضا به من می‌آید.
این پیرمرد پیغمبر، حضرت زکریا را برگرفتند و سخت خلاصه هنالکه دعا دعا که خدا یا نمی‌شد.
حالا ما هم یک بچه داشت بشیم، مثل مریم، از اولی‌های تو باشه.
یک روز که حضرت زکریا عصر نماز بود، خدا سر نماز بشارت داد که به تو هم بچه می‌دهیم، اسمش هم یحیی رضوان‌الله علیه باشد.
این مال آیات گذشته. این آیه چه می‌گوید؟
«قال ربّنا إنّا کنّا نلکّ غلاماً»
زکریا گفت: پروردگارا، «إنّا کنّا نلکّ غلاماً» چگونه بر من پسری پیدا می‌شود؟
«وقد بلغنی الکبر» در حالی که من پیر شدم، پیری من فرا رسیده
«وامرأتی عاقر» همسر من عاقر، بچه‌دار نمی‌شویم.
«قال» خدا بهش گفت: «کذلک الله یفعل ما یشاء»
خداوند هر چه بخواهد انجام می‌دهد.
یک شیر تو فارسی می‌خوانیم، ما می‌گوییم: در نومیدی بسیار امید هست.
یا همین را بخواهد بگوید: در نومیدی بسیار امید هست.
در ناامیدی هیچ‌وقت معیوس نشوید.
تو قرآن گناهان تقسیم به دو رقم شده: گناه کبیره، گناه صغیره.
آیشم این است: «إِن تَجْتَنِبُوا کَبَائِرَ مَا تُنْهَی عَنْهُ نُکَفِّرْ عَنْکُمْ سَیِّئَاتِکُمْ وَنُدْخِلْکُمْ مَدْخَلًا کَرِیمًا»
یعنی اگر از گناهان کبیره شما اجتناب کنید، گناهان کوچک‌ها را می‌بخشیم.
مثل یک کسی که یک میلیون و بیست هزار تومان بدهکار است، کاره می‌گوید: یک میلیونش را بده، بیست هزار تومانش را نمی‌خواهد بده.
شما گناهان بزرگ را انجام ندهید، گناهان کوچک‌ها را ما می‌بخشیم.
پس گناهان کبیره و صغیره داریم.
در اینکه گناهان کبیره چیست، تمام آقایون و تمام روایات در گناهان کبیره گفتند:
اولین گناهان کبیره، یأس است.
یعنی انسان بگوید: من دیگر به جایی نمی‌رسم، حالی که کونکر رد شدم، خاکم به سر است.
حالی که برشی کس شدم، دیگر فایده ندارد.
معیوس انسان بشود، یأس از گناهان کبیره است.
یعنی حتی هیچ مجریمی نبود، معیوس بشود.
من دیگر، حالی که دست گل آب دادم، دیگر نمی‌شود.
قابل اصلاح نیستم، من دیگر چی؟ من دیگر چی؟ من دیگر چی؟
هیچ‌وقت لطف خدا، معیوس نشوید.
یأس از گناهان کبیره است.
در بیان ضعف، از خود شروع کنید.
نگفت: تونم، تونی. گفت: «بلغنی الکبر» من پیر شدم و «امرأتی عاقر» زنم عاقر است.
یک وقت می‌گویم تو قدرت نداری، یک وقت می‌گویم من ظرفیت ندارم.
در دعاها، از خودتون و اراده خدا.
فوق وسائل و اسباب طبیعی است.
خدا اگر بخواهد خیلی کارها می‌کند.
شاه گفت: احدی عکس امام خمینی را چاپ نکند.
هیچ عکس مرجعی به اندازه امام خمینی چاپ نشد.
روی همه اسکناس‌ها پوست دارد.
رضا شاه گفت: هیچ کس فاتحه برای آیت‌الله هائری نخواند.
آیت‌الله هائری، مؤسس حوزه علمیه قم بود.
وقتی از دنیا رفت، قم یک جست فاتحه گرفتند.
از این سماوارای بزرگ زغالی بود برای جست فاتحه.
پاسبان‌های پولیس زمان شاه اما آبرخ را زغال‌آ گفتند.
به ما گفتند: احدی فاتحه نخواند.
هیچ آیت‌الله‌ای را سر قبرش به اندازه آیت‌الله هائری فاتحه نمی‌خوانند.
هر که می‌آید، قم، مسجد بالا سر و قبر بلندش هست.
آیت‌الله هائری، یوسف را توچه انداختند که هیچ که سر در نگیرد، کجاست.
هیچ که مثل یوسف عزیز نشد.
زولیکها همه درها را بست که هیچ که نفهمد.
هیچ قصه به اندازه قصه عشق زولیکها یوسف لو نرفت.
و «غلقه تل عبواب».
غلقه یعنی بس، غلقه یعنی سف، بس نمی‌گوید.
غلقه تل عبواب می‌گوید، عبواب نمی‌گوید.
کنیزاش بس، خودش بس.
یعنی زولیکها همه درها را بست.
یک سفتن بس، دو با دست خودشون بس.
که خودت جمع باشی، همه درها را سف بست.
که احدی نفهمد.
و هیچ قصه مثل قصه زولیکها یوسف لو نرفت.
ای تو نی که اگر بگوییم عکس‌اش چاپ نشد، چاپ نشد.
بیش از همه چاپ می‌شود.
کسی فاتحه نخواند، بیش از همه فاتحه می‌خوانند.
هیچ که نفهمد، بیش از همه فهمیدند.
با خدا که نمی‌شود کشتی گرفت.
این آیه به ما می‌گوید: معیوس نشوید.
در هر حال به خدا امیدوار باشید.
خدایا ایمانی به ما بده که هیچ‌وقت از تو معیوس نشویم.
همیشه راه توبه برای همه باز است.
راه اصلاح برای همه باز است.
و السلام علیکم و رحمة الله.
از تو بر من درست دارید.
از تو بر من درست دارید.
موسیقی
نوای معرفت، صدای ایمان
رازیو معرف، صدای فضیلت و فطرت
صدای ایمانی برای همه باز است
راه توبه باشید
موسیقی
نوای عشقی، نوای عشقی، نوای عشقی، نوای عشقی، نوای عشقی، نوای عشقی، نوای عشقی، نوای عشقی
امیر مؤمنان علی علیه السلام کجاست؟
حضرت را به او نشان دادند.
سلام کرد و گفت: ای امیر مؤمنان، من از شام خدمت شما رسیده‌ام و از فضایل شما بسیار شنیدم.
از علومی که خداوند به شما آموخته، به من بیاموزید.
امام علی علیه السلام فرمود: آری، ای پیرمرد.
هر کس دو روزش برابر باشد، زیانکار است.
هر کس همتش دنیا باشد، هنگام جدایی از دنیا حسرتش بسیار خواهد بود.
هر کس فردایش بدتر از امروزش باشد، محروم و بی‌نصیب منده است.
هر کس به هنگام سلامت دنیا، خود به کاسدی‌های اخروی خود اهمیت ندهد، نابود شونده است.
آنچه را برای خود نمی‌پسندی، برای مردم نپسند.
و با مردم چنان رفتار کن که دوست داری با تو چنان کنند.
همان‌طور که از «انتهابا» «کونسگورا» قدرونان ماء نیست.
حالی توان «ایررپانسبل» «اکتد» بر این بسترنامه هست.
چهج له عق «بندز» ما دانست رنگه زملی.
از خود مرد دهد، «اسونز» از قسمت کاروده می «دیورس» وا «رایتینگ» تو «سینگ» برویه.
افراد قلوب صنع بعد وجه تغییر گرد موند که می‌ساید مدی اتفاقی کورکتاده می‌شایدر اقتصادی بر مهابش چورکای تا علم و عقل بینی بی معرفت نشینی.
یک نکته بگویم: خود را مبین کردیم.
شب تاری که جن را روز کن، روز که دایان دلت حاجت روا کن.
خدای ما در هجاب ما در بند هوا و حوث‌ها هستیم.
در بند خواست‌ها هستیم.
خدای ما را نجات بده.
طبیبا درد بی‌درمان دوا کن.
خدای مهربان‌تر از بنده‌ها.
از محبت مادر به فرزند عزیزش.
به پوشانم لباس.
اف و قفران رهایید مرا از بند اوسیان عزیزان.
شنونده در این فرصت همراه می‌شویم با گفتار حجت‌الاسلام و المسلمین مولانوری پیرامون مسجد و هیئت‌های مذهبی.
بسم الله الرحمن الرحیم و صلی الله علیه و آله و سلم.
انشاءالله که خداوند ازادری‌های شما عزیزان را مقبول درگاهش قرار داده باشد.
موفق بشوید و از ازادری عبیدالله حسین علیه السلام در ایام محرم و از برکات این ازادری بهرهمند باشید.
در این برنامه در بابی کارکرده آموزشی تربیتی مسجد، نکاتی را خدمت شما عزیزان عرض می‌کنیم.
نکته اول این است که روزگاری مسجد تنها پایگاه مهم آموزشی در کشورهای اسلامی بود.
ما جایگاه دیگری برای آموزش نداشتیم جز مسجد و این جایگاه، جایگاه بسیار مهمی بود.
نکته دوم این است که جایگاه جلسات علمی و آموزشی در مسجد، از نگاه پیغمبر اسلام، به مراتب مهم‌تر و والاتر از جلسات دعا در مسجد است.
ما در روایت داریم که یک روزی پیغمبر اکرم وارد مسجد شدند، دو تا مجلس جداگانه را دیدند.
گروهی در حال تعلیم و تعلم بودند، گروهی در حال راز و نیاز با خداوند بودند.
پیغمبر اکرم فرمودند: هر دو گروه به سوی نیکی گام برمی‌دارند، ولی این گروه یعنی گروه تعلیم و تربیت، کار برتری را انجام می‌دهند.
من نیز به منظور آموزش دادن به مردم مبعوث شدم.
بعد هم پیغمبر اکرم رفتند، در گروهی که سرگرم آموزش بودند نشستند.
کار تعلیم و تربیت در مسجد جایگاه بسیار بسیار بلند و ویژه‌ای دارد.
نکته سوم این است که هر گونه آموزشی در مسجد توصیه نمی‌شود.
بعضی از آموزش‌ها مهم‌ترند و توصیه شده‌اند که در مسجد انجام بشود.
بعضی از آنها مورد توصیه نیستند.
آقا امام کاظم علیه السلام فرمودند که رسول خدا صلی‌الله علیه و سلم وارد مسجد شدند، متوجه شدند که گروهی اطراف یک فردی حلقه زده‌اند.
فرمودند که این مرد کیست؟
گفتند که علامه است.
فرمودند که علامه چیست؟
گفتند که آگاه‌ترین مردم نسبت به اصل و نسب و نژاد عرب و سرگذشت آنها، روزگار جاهلیت، اشعار عربی از این مسائلشان بلده.
پیغمبر اکرم فرمودند: این یک دانشی است که اگر کسی نداشته باشد ضرر نکرده، کسی هم این را بداند ضرر نکرده.
بعد پیغمبر اکرم فرمودند: علم سه چیز است.
«آیتون محکمه» یعنی اصول اعتقادی.
«فریضتون عادله» یعنی علم اخلاق.
«سنتون قائمه» یعنی مسائل فقهی و علوم مورد نیاز است.
بعد فرمودند: «وما خلاهن ففیه فضل».
فرمودند: دانش‌های دیگر اینها دانش‌هایی نیست که خیلی اهمیت داشته باشد.
اینها فضیلت محسوب می‌شوند اگر انسان یاد بگیرد.
پس هر آموزشی در مسجد مورد توصیه نیست.
نکته چهارم این است که تعلیم و تعلم در مسجد خیلی ثواب دارد.
پیامبر عزیز خدا صلوات الله و سلامه علیه فرمودند:
«من غدا الی المسجد لا یرید الا لی تعلیم علم خیر او یعلّمه کان الله اجره و اجر من تامل عمره»
یعنی کسی که بامدادان مسجد می‌آید، صبحگاهان مسجد می‌آید و تنها اراده کرده که چیزی را یاد بگیرد یا به دیگری یاد بدهد، ثواب یک عمره‌ای را برده که عمره انجام داده و عمره تام انجام داده.
و «من راح الی المسجد لا یرید الا لی تعلیم علم خیر او یعلّمه فله اجر من تامل حجه»
و اگر کسی شب به مسجد بیاید و تنها اراده‌اش این بوده که خیری را یاد بگیرد یا به دیگران یاد بدهد، ثواب یک حاجی را برده که حج تام را انجام داده.
پس این که ما شب‌ها برویم مسجد، پای سخنرانی یک سخنران بشینیم که او مدتی را به ما یاد بدهد و ما یاد بگیریم، ثواب حج را دارد.
و اگر صبح به مسجد می‌رویم و مدتی را یاد می‌گیریم یا یاد می‌دهیم، ثواب عمره را دارد.
تعلیم و تعلم در مسجد جایگاه بزرگی را دارد.
خب، مسجد در حوزه آموزشی و تربیتی مسئولیت‌هایی دارد.
مسجد باید تربیت‌کننده نیروهای مؤمن و انقلابی باشد و در برنامه‌های آموزشی با رویکرد تربیتی محور قرار بگیرد.
آنم آموزه‌های قرآنی و معارف احلی.
مسجد باید دانش‌آموزان را در تقویت علمی و آموزش‌های مدرسه‌شان کمک بکند.
الان در بعضی از مساجد کشور این کار دارد اتفاق می‌افتد.
جایگاه علم و دانش مسجد است.
مسجد باید کانون پرمهر نونهالان، کودکان و نوجوانان باشد.
برای تعلیم و تعلم در مسجد.
مسجد باید در زمینه آموزش سلامت به جامعه نقش مؤثری را ایفا بکند.
این‌ها بعضی از کارکردهایی است که مسجد می‌تواند ایفا بکند.
الان در بعضی از مساجد حلقه‌های معرفتی شکل می‌گیرد و معرفتی را به دانش‌آموزان و گروه‌های مختلف یاد می‌دهند.
حلقه‌های درسی برای دانش‌آموزان در بعضی از مساجد کشور، مخصوصاً در خوزستان، برنامه بسیار خوبی است که دارد اجرا می‌شود و دانش‌آموزان استفاده می‌کنند و موجب رشد علمی دانش‌آموزان و انگیزه آنها به حضور در مسجد شده.
در بعضی از مساجد کشور، حوزه علمی‌ه را با عنوان «حبل المتین» دارد اجرا می‌کند.
بخشی از آموزه‌های حوزوی را در قالب یک دوره آموزشی در مسجد ارائه می‌کند.
اگر عزیزان این آموزش‌ها را بگذرانند، بعداً احیاناً علاقه‌مند بشوند که به حوزه وارد بشوند، می‌توانند از آموزه‌های حوزوی که استفاده کرده‌اند استفاده بکنند و این دوره را دوباره در حوزه علمی تکرار نکنند.
و اگر علاقه‌مند به حضور در حوزه هم نبودند، خود این آموزش‌های اعتقادی، اخلاقی، احکامی، ادبیاتی در زندگی آنها نقش اساسی دارد.
خب، اگر ما بخواهیم برای هیئت هم نقشی در آموزش مسجد قائل بشویم، خوبه که عرض بکنیم:
هیئت‌ها دانش‌آموزانشان را در مسجد پای برنامه‌های آموزشی بیاورند.
جلسات پرسش و پاسخ برگزار بکنند.
جلسات بصیرتی برای هیئتشان اجرا بکنند.
در مسجد جلسات آموزشی روخوانی قرآن، مفاهیم قرآن، تفسیر قرآن، احکام شرعی، اعتقادات این‌ها را برای هیئتشان در مسجد اجرا بکنند.
هم فعالیت مسجدی انجام شده و هم هیئت به برنامه‌های آموزشی خودش نائل شده.
و السلام علیکم و رحمة الله و برکاته.
نور نشاد بخشید.
نور نشاد بخشید.
من جا نماز خود را نور نشاد بخشید.
آهسته باز کردن.
آنگاه با خدایم راز و نیاز کردن.
من جا نماز خود را آهسته باز کردن.
آنگاه با خدایم راز و نیاز کردن.
آنگاه با خدایم راز و نیاز کردن.
آنگاه با خدایم راز