یک حسن، یک حسن. ساعت یازده اینجا قمعست، شبکه معارف، صدای جمهوری اسلامی. «و لا إله إلا الله و لا نعبد إلا إياه مخلصین له دیناً ولو کره المشکون». بسم الله الرحمن الرحیم، اللهم صل علی محمد و آل محمد.
شنوندگان گرامی، سلام. روز به خیلی دوت می‌کنم با این بخش خبری همراه باشیم.
تأسیس شورای دفاع کشور. دبیرخانه شورای عالی امنیت ملی اعلام کرد شورای عالی امنیت ملی در چارچوب ماده ۱۷۶ قانون اساسی، تأسیس شورای دفاع کشور را تصویب کرد. بنابراین، اعلام این دبیرخانه، شورای دفاع، تره‌های دفاعی و ارتقای توانمندی‌های نیروهای مسلح را به صورت متمرکز بررسی می‌کند. ریاست این شورا بر عهده رئیس جمهور بوده و متشکل از سران قوا، فرمانده‌های نیروهای مسلح و برخی وزارتخانه‌های مرتبط است.
حجت‌الاسلام والمسلمین محسنی اژهای، رئیس قوه قضاییه، با حضور در مراسم اربعین شهادت سپه‌بود قلامنگی‌رشید، فرمانده قرارگاه مرکزی حضرت خراسانیان انبیا و فرزند شهیدش، حجت‌الاسلام امین‌باس رشید، و سردار محمد رضا نصیر، با اقباب به مقام شامخ این شهادت والا، ادای احترام کرد. این مراسم از شنبه روز در مسجد پیامبر اعظم، شهرک شهید محلاتی تهران برگزار شد.
وزیر کشور پنج طرح آبرسانی اربعین را در ایلام افتتاح کرد. آقای مؤمنی صبح امروز با سفر به ایلام، پس از افتتاح این طرح‌ها، از پایانه مرزی مهران بازدید کرد. استاندار ایلام گفت مهم‌ترین این طرح‌ها آبرسانی دائم به نقطه ساری جاندلاه مسیر ایلام به مهران است. آقای کرمی افزود: «آبرسانی به پارکینگ بزرگراه نیز عملیاتی شد.» به تصریح ایشان، همچنین مسجدی با زیربنای ۹۰۰ متر مربع که توقفگاه اصلی زائران محسوب می‌شود، به بهره‌برداری رسید.
مرز مهران به عنوان پربازدیدترین گذرگاه زائران اربعین، هر ساله میزبان میلیون‌ها نفر از عاشقان عربی صلی‌الله علیه و آله است که با نزدیک شدن به اربعین حسینی، هر لحظه به موج زائران ایران در این پایانه افزوده می‌شود. به گفته آقای نعمتی، فرماندار مهران، دیروز بیش از ۱۱۱ هزار نفر از این مرز تردد کردند. از کودک و جوان گرفته تا افراد مسن، این مسیر را برای زیارت انتخاب کردند.
«ما از شنبه روز آمده‌ایم. همه این گرمای هوا و این سختی‌ها را با جمع‌پذیری می‌کنیم. ما الان سه‌و-نیم سالیه که می‌آییم کربلا، با خانواده می‌آییم و از مرز مهران رد می‌شیم. خیلی مرز خوبیه به خاطر اینکه تو سه سالگی شفام از آقای موسوی گرفتیم، این مسیر خوب بود. با سواری شخصی اومدیم و همه چیز ما راضی بود. خروج از مرز و همدلانه به مشکلی برنخوردیم.»
موج عبور و تردد زوار شروع شده به طور اینکه از ابتدای سفر تاکنون، عبور چشمگیری داشتیم. در چهل و هشت روز گذشته، بالغ بر ۱۱۱ هزار نفر از مرز بین‌المللی مهران تردد کردند. در دوازده ساعت گذشته هم بالغ بر ۸۳ هزار نفر از این مرز تردد داشتند. تاکنون ۶۰ درصد از زائران، مرز بین‌المللی مهران را برای سفر به اربعین انتخاب کرده‌اند.
علی رضا ساخری، خبرگزاری استادا و اسیما: «مرز بین‌المللی مهران، ستاد مرکزی اربعین، شماره تلفن‌های اضطراری را در عراق اعلام کرد. بر اساس این اعلام، زائران اربعین حسینی در عراق در صورت نیاز می‌توانند با شماره ۱۲۸ کنسولگری ایران در شهر کربلا و شماره تماس ۹۱۱ امدادگرهای کشور عراق تماس بگیرند.»
مدیر دفتر امور نخبگان و استعداد‌های برتر حوزه‌های علمیه هم از اعزام ۱۶۰ مبلغ از نخبگان و استعداد‌های برتر حوزه‌های علمیه، مسلط به زبان‌های عربی و انگلیسی، به مکه‌های اربعینی خبر داد. حجت‌الاسلام فخر روحانی گفت: «این افراد از ۱۶ مهرماه تا روز اربعین حسینی در مکه‌های اربعینی مشغول فعالیت‌های تبلیغی خواهند بود.» مدیر دفتر امور نخبگان و استعداد‌های برتر حوزه‌های علمیه در نشستی خبری گفت: «حدود ۱۶۰ نفر از نخبگان حوزه‌ها در مراسم پیاده‌روی اربعین به اجرای برنامه‌های فرهنگی-تبلیغی خواهند پرداخت. ما برای ایام اربعین، ان‌شاءالله تعداد ۱۶۰ نفر از استعداد‌های برتر را سامان‌دهی کردیم که به صورت منسجم اعزام بکنیم.»
حجت‌الاسلام فخر روحانی افزود: «این طلاب نخبه در پنج مکه نمایشگاهی در ایران و عراق میزبان زائران اربعین حسینی خواهند بود. این اعزام‌ها در پنج مکه نمایشگاهی در واقع اتفاق می‌افتد: در مرز خسروی، مرز مهران و مرز شلمچه هست و یک نمایشگاه در کربلا کنار مجسمه امام حسین (علیه السلام) و یکی هم در عمود ۱۱۰ مسیر پیاده‌روی با محتوایی متناسب با اربعین و به زبان‌های عربی، انگلیسی و فارسی. مثل پرسش و پاسخ، مثل نماز جماعت در ساعاتی از روز، حتی برنامه زکات، توسل و روزخوانی. این‌ها برنامه اولیه هست ولی جدا از این‌ها، بیشتر مبلغین تمرکزشون بر اساس موضوع نمایشگاه که انعکاس جنایات رژیم صهیونیستی در این جنگ دوازده‌روزه بوده، دارن فعالیت می‌کنند.»
کلاب نخبه و مستعد حوزه‌های علمیه از چهاردهم مهرماه به عراق و مرزها اعزام و از شانزدهم مهرماه تا اربعین حسینی میزبان زائران و عاشقان سید و شهید (علیه السلام) خواهند بود.
ادامه خبرها: چهل درصد ظرفیت مرحله اول عمره مفرده ۱۴۰۴ تکمیل شد. معاون حج و زیارت سازمان حج و زیارت با اعلام این خبر گفت: «در دو روز اول حدود ده هزار نفر برای عمره مفرده در بازه زمانی اول شهریور تا اول آبان نام‌نویسی کردند.» به گفته آقای رزایی، ۵۹ درصد ثبت‌نام‌کنندگان بانوان و ۴۱ درصد آقایان هستند و ایشان تصریح کرد ثبت‌نام تا تکمیل ظرفیت ادامه دارد. ثبت‌نام متقاضیان سفر به سرزمین وحی از روز شنبه ۱۱ مهرماه آغاز شده و از ابتدای شهریور اعزام از ایران انجام خواهد شد.
«استقبال خوبی از هموطنان مواجه بودیم که حدود ۴۰ درصد ظرفیت اختصاص‌یافته در مرحله اول تکمیل شد و این دسته از عزیزان از اول شهریورماه، ان‌شاءالله، به عمر مشرف خواهند شد و تا اول آبان و مرحله بعدی، ان‌شاءالله، متقاضیان اعلام خواهد شد. استقبال خوبی در این مرحله زائران انجام دادن و در این مرحله تعداد ۵۹ درصد از متقاضیان را خانم‌ها تشکیل می‌دهند و ۴۱ درصد را آقایان. برنامه‌های تنظیم‌شده برای عزیزان در عربستان هم مدون است و ان‌شاءالله خدمات شایسته‌ای را برای هموطنان در سفر عمره ارائه می‌کنیم.»
«از این مرحله تعداد ۵۹ درصد از متقاضیان را خانم‌ها تشکیل می‌دهند و ۴۱ درصد را آقایان. منتظر اذان مغرب بودیم، داشتیم با بچه‌ها صحبت می‌کردیم که بحث کار خوب انجام دادن و ثواب بردن شد. یکی از بچه‌های محله‌مان گفت که اصلاً می‌گفت کار خوب چیه؟ کی تعیین می‌کنه که کار خوب چیه؟ کار بد چیه؟ این کار خوبه؟ اون یکی کار خوب نیست؟ هر کدوم هم بچه‌ها یه جوابی دادن. آخرهای صحبت بود که آقای محمدی شاهرودی، امام جماعت مسجد، وارد مسجد شدند و اومدن نماز رو یواش و شروع بکنند. با بچه‌ها جلو پاشون بلند شدیم و بعد از سلام و عرض ادب گفتیم: حاج آقا، می‌گفت کار خوب دقیقاً چیه؟ بران که کاری کار خیلی باشه یا صالحات باشه، چه شرایطی باید داشته باشه؟ از قدیم از زمان افلاطون تو فلسفه اخلاقی باید مطرح شده. افلاطون مثلاً می‌گه کار اگه از دو علم باشه خوب و هم‌طور تا میاد. مثل زمان ما که ما متقیدیم که کار باید دو شرط داشته باشه تا صالح باشه: یک شرط فاعلی داشته باشه، این نیت صاحبش قربت‌الله باشه، خالص برای خدا باشه. و این نیت به منزله جان و روح کاره که اگه نباشه، کار مرده‌ه، بدتر از مرده‌ه، ولی بهترین کار باشه. نه، نماز می‌خونه، بجایی که بگن «هوا المسلم» یعنی «هوا المنافق»، «هوا المراعی». چرا؟ چون قصد قربت نداره، نماز می‌خونه که به دیگران نشون بده. اعلان شده مشرک و شرک خفی، نمازش باطله، گناه کبیر هم انجام میده. این به منزله جان و روح کاره که نیت باید باشه و قربت‌الله هم باید باشه، خالص هم برای خدا باشه. دو، اینکه پیکر و اون بدنه کارم خوب باشه، استفاده میگن حسن فاعلی داشته باشه. این کار بدید، قربت‌الله انجام بده، قربت‌الله رفته دزدی میکنه تا افتاده. حدیث دارم از امام صادق (سلام‌الله‌علیه) طرف داشت دزدی میکرد، انفاق میشه و بعدم گفت من یا ثبت دارا بردنه، ولدم چهار تا چیز دزدیدم و چهار تا ثبت کردم. چهار زبدرده چهل تا ثبت کردم. اینها حسنات یاسف نسته یاد. چهار تا از اون ثبت‌ها میاد، این چهار تا گناه خونسان میکنه. سی و ششت همه روز من در آمده. سلام داشتیم نشانی روز شما به خیلی شنونده‌های عزیز و عرجمند، همراهان بزرگوار رادیو معارف، دوشنبه سیزدهم مهرماه هزار و چهارصد و چهار شمسی، ده محرم و مزفر هزار و چهارصد و چهل و هفت هجری قمری.»
«و حال و هوای اربعین این روزها مشام جان رو پر کرده و ذکر لب و جانمون. سلام و سلبات بر امام عشق، حضرت عبا عبدالله، سلاله علیک یا عبا عبدالله. ای مسافره کربلا، زیارت گواراتون، خوشابه حالتون که راهی همون جایی شدید که دلتون دخیل بسته بود. دامون کنید که بهترین انایتها نصیبتون شده. امام صادق (علیه السلام) فرمودند: همانا حسین بن علی (علیه السلام) از نزد پروردگار خیش نگاه می‌کند به موزه اردوگاهش و محلی که شهده با اون قرار دارند و به زائرانش نیز نظر می‌اندازد، در حالی که به خوبی آنها و نامهایشان و نام پدرانشان و درجات و منزلت آنها را نزد خداوند بهتر از هر یک از شما درباره فرزندانش می‌شناسد و به درستی که امام حسین (علیه السلام) می‌بیند چه کسی ساکن کربلا شده و برای او استغفار می‌کند و از پدران بزرگوارش می‌خواهد برای او استغفار کنند و می‌فرماید: اگر زائر من می‌دانست انچرا خداوند برای او محیان موده است، شده با اون کارده، از این شادیش بیشتر از غمش می‌شد و همانا زائر امام حسین (علیه السلام) از زیارت بر می‌گردد در حالی که هیچ گناهی بر او باقی نمی‌ماند. ای زائرهای کربلا، قدر خودتونو بدونید و ما رو هم دعا کنید. برای دیدنت می‌آم، دوباره عربعین شد و بازم دوباره کربلا و باره آم. می‌آم که باز تصدقت بشم. اوفلن الکیل علد دقام. می‌آم که باز ظرفم و پر کنید. یا ایو هل همیدونید. با این کارده از ایز پرو می‌خوام توی حکایت یوسف تنها فقط چند جوه دست برید، نقل قصه‌ها شد. توی حکایت یوسف تنها فقط چند جوه دست برید، نقل قصه‌ها شد. بحر زیارت کربلا اما هزار هزار تا دست و پا جدا شد. لو قطعوه ارجو لنا والیده نأتی کز احفل سیدی یا حسین. لو قطعوه ارجو لنا والیده نأتی کز احفل سیدی یا حسین. یوسف مصر کربلا سلام. من اومدم تو جده خدا. یوسف مصر کربلا سلام. من اومدم تو جده خدا. من اومدم که سر به راه بشم. امنا هدالله و والهدا. دلم میخواد که سر براه بشم. من اومده امسش هستم. در قسمتونها را صرف ذALLAH بمیرسی. ما حدود شدی جده شده شده هیشم پسر حیفل زان بشم. من آن ط demain cussion Syrian ن!، کلمه، ا Daddy آشق، امید neben برداد شرکت مرمز برداز خشیده ها شوست و خراشه به داره خودش شموریه دوباره داره هنه هم. ما دوست دارم پایه تو پیر بشم. تو روزه های تو یه پیر غلام صاف و ساده. لو غطعو ارجولنا و ایده ندیگه زحفن سیده یا حسین. لو غطعو ارجولنا و ایده ندیگه زحفن سیده یا حسین. لو غطعو ارجولنا و ایده ندیگه زحفن سیده یا حسین. یوسفه مصر ک Central و جunting و جون والدام do my father my receive. موسیقی. موسیقی. موسیقی. موسیقی. موسیقی. موسیقی. فلسطین پاره تن امت اسلام و این قطعه باید به دامان امت اسلام برگرده و انشاله برخواهد گشت. ما داریم در روزگار زندگی میکنیم که شبهای کودکان غزه به جای این که با دست نوازش پدر و قصه های مادر همراه باشه پذیرای بمب و گلوله و باروته. توی دنیایی که این کودکان دردسته جهنم جلادان بیرحم سهیونی جان میدن و با مظلومیت به خواب خون فرو میرن و به جای شیر شمشیر و به جای نوازش نهیب میبینن و با کام خشک و چشم تر و حلقوم بریده از قروار به ملاقات خدا میرن. براستی که امق مظلومیت کودکان غزه و فلسطین رو دردسته و تنها کودکان حادثه کربلا میفهمن و با اینکه امق مظلومیت کودکان غزه و حلقوم بریده از قروار به ملاقات خدا میرن و به جای شیر شمشیر و به جای نوازش نهیب میرن و به جای شیر شمشیر و به جای نوازش نهیب میرن و به جای شیر شمشیر و به جای نوازش نهیب میرن و به جای شیر شمشیر و به جای نوازش نهیب میرن. موسیقی. ای دوست، ای دوست. فرامیری. هر حکم الهی یک پنجره باز به آفاق بلند است. یک پنجره باز به آفاق بلند است. در دیده روشنگ و حران زمزمه احکام جنن زی پر باز به آفاق بلند است. زمزمه احکام. زمزمه احکام. زمزمه احکام. بسم الله الرحمن الرحیم و بهین استعین و صلی اللہ علی سیدنا محمد محمد و آله تاهرین. سلام به شما هم وطنانی گرامی، شنواندگان برنامه زمزمه احکام. در این برنامه ابتدا بحث و گفتگوی ما با استاد وحیدپور در باره احکام اربعین است که انشالله از پاسخهایشون استفاده میکنیم. جنان استاد وحیدپور سلام، خوش آمدید. من درم عرض سلام دارم خدمت جنابالی و شنواندگان عزیز این برنامه. خب ما میدونیم که بخش زیادی از حضور پرشور مردم در راه پیمه های عظیم اربعین حسینی رو نوجوانان و جوانان تشکیل میدن که برحال با پدر مادرشون زندگی میکنن. حالا جه دختر خانم ها چه آقا پسر ها، از نظر فقهی آیا اینها باید با اجازه پدرشون در این برنامه حضور پیدا کنن و از نظر فقهی آیا این شرط قطعا هست یا نه؟ بسم الله الرحمن الرحیم. ما گایی مسائل شرعی رو که مطرح میکنیم یک گریزی هم به مسائل اخلاقی میزنیم چون معتقدیم که مسائل شرعی جدایی از مسائل اخلاقی نیست. بخشی از دین اخلاق است، بخشی از دین احکام است. خب الان اگر از نظر احکام شرعی و حلال و حرام بسنجیم میگیم که دختران و پ