از آن‌ها بخواهید شاید برایتان فرستاده باشند. زندان‌های آمریکا ملوش‌اند. بخواهند، خیلی عجیب است که در زندان‌های آمریکا تبشیر‌ها اینجا می‌روند و ساینا استفاده می‌کردند. خیلی برایتان چون جالب بود، این نامی همون است. خاکستانه ترجمه شود. شما روش گذاشتید. اینم خوده و کتشه و این نام از آمریکاست. در اینجا خوبا میداد نوشتیم. این‌ها به بسته‌بندی می‌شود به نام، به آدرس‌هایی که به دست ما می‌رسد. آدرس‌ها به صورت متفاوت است. بعضی وقت‌ها خود افراد برای ما نامه می‌نویستند و از ما تقاضای کتاب می‌کنند که ما برایشان بفرستیم. بعضی مواقع از دانشگاه‌ها تقاضای کتاب می‌کنند که ما برایشان بفرستیم. از زندان‌های آمریکا، به‌خصوص ما خیلی نامه داریم که از ما تقاضای کتاب می‌کنند. بعضی‌هایشان در جواب اعلام می‌کنند که برای ما می‌فرستند و می‌گویند که بعضی زندان‌های آمریکا این کتاب‌ها را به‌طور کامل در اختیار زندانی قرار داده‌اند. بعضی‌هایشان از ما می‌خواهند که مثلاً ما چند نوبت این کتاب‌ها را بفرستیم. از آنتونی پرسیدم همسایه‌تان مسلمان بود؟ گفت آن موقع که کتاب را به من داد هنوز نه، مدتی در زندان آمریکا زندانی بود و آنجا با این کتاب آشنا شده بود. بعداً که اشتیاق من را دیده بود، با هم همراهی کرد و آخرش هم گفت که می‌خواهد مسلمان شود. یک زندانی نوشت که من تفسیر می‌خواهم و ما آن را پرس دادیم. بعد اعلام کرد با سور کرد و گفت که عالی‌جناب این تفسیر را رسید، ولی زندان را نداد به من. کداش کتاب کند و گفت این را جل دارد. و منم که زندان به هم یه بپرونید بزنید، هم یه زخمی کنید و گرفته از من. همون من تشکر کنم که برام فرستد. بعد این نامه آمد. یک هفته بعدش از همون زندان واشنگتن دی‌سی، از همون جایی از زندان‌ها، یک نامه آمد که آه این تفسیرش ما آمد. ما گذاشتیم کتاب کند، چون جل داشت. ولی اینقدر این زندانی‌ها آباده و ما شقین تفسیر هستیم که تو سفن برای مطالعه کردن و گاهی نوبت‌هاش نو به همدیگر ارفاق می‌کنند و می‌دهند به همدیگر. و ما خواهش می‌کنیم بیست دور از این تفسیر بر ما بپرسید و یه چکه چارصد دولاری هم داد که یه هزینه یه این که ما بپرسیم. خب یه همچه زندانو نامه با اینجور ما چکار کردیم؟ ما اومدیم و بسطرها چکه برمیشه و از اینجور برگردوندیم. اما یه جوری آقلانه و ازشون هستیم. خیلی متشکره شما به اصطلاح که تفسیر از ما خواستید و ما از بیست دوره ست دورم بخواهند به نوم میده و این پول هم ازناهیه کتاب خونه امیر المومنی شما به صرف محرومین زندان بکنید. یعنی ما قبول کردیم اما که پول امریکایی رو ما نگرفته باشیم بلازم فرمدیم؟ یه رو ما میکنیم ببینید برقه یه جای درامون شده چه پول امریکایی رو ارتباط نداریم و شما اینو خرج خود زندان یا بکنید.
آیت‌الله فقیه ایمانی آنقدر دلش می‌خواست این کتاب به دست همه برسد که بعداً پیگیری کرد که متن کتاب «تفسیر نورالقرآن» را در فضای مجازی هم منتشر کنند؛ یعنی علاوه بر چاپ کتاب، قابلیت دانلود هم داشته باشد. این‌طوری از دور و نزدیک می‌توانستند به متن الکترونیکی کتاب دسترسی داشته باشند. جلدی‌ش که می‌خواست چاپ بشد، از قبل از اینکه ما چاپ را کلیه شروع کنیم، نمونه را می‌بردیم خدمت آیت‌الله جاقاف سر رامری و ایشان تایید می‌کردند. بعد می‌بردند خدمت آیت‌الله فقیه ایمانی، ایشان هم مورد تاییدشان بود، بعد چاپ می‌شد. تایید متجاوزه سی هزار جلد تا حالا چاپ شده و رد کرده و همین‌طور مورد تا وقت همون که باز تزدید چاپ می‌کنه. و به لطف خدا امروز بیس جلد کامل تفسیر قرآن به زبان انگلیسی به دست آمده. در سراسر دنیا همه آحاد و دانشمندان و مردم می‌توانند دسترسی پیدا کنند به این تفسیر. عرضشمند و یرانسنگیه نورالقرآن که به زبان انگلیسی هست و بهره بگیرند. الان در سایت «الاسلام» کل دوره بیس جلدی این تفسیر آنلاین در دسترس خوانندگان هست.
چطور به تفسیر آنقدر گشت و گشت تا به افراد مشهور هم رسید؟ خدا آقای به من گفتند این آدرس دختر کیلیتون هست و تو این آدرس را برای دختر کیلیتون کتاب‌ها را بفرست. دختر در اونکه گفت من علاقه‌مندم به اسلامم و تفسیر قرآن می‌خواهم. نام اومه این دختر که می‌خواهم بسیار چلسیه مواشم بورست روه دون آب نشود از کدام آب دون این مثل این نامش الان موجوده تو هم کتاب خونه ها نامش موجوده از کنم که من تفسیر می‌خواهم. من تفسیر برش برستنیم. خیلی محترمونه. دوباره به ساخاز عطای دوباره برستنیم. بعد یه نامه یه تشکر خوده کیلیتون نوشت. اون همینجا الان موجوده. بعدش نوشت که من یه مردی اینش من حالی برآنی دارم که رئیس دفتر رئیس‌جمهور از قولشون گفتن: من شما تشکر کنم برای تفسیر نور القرآن، به تفسیر قرآن که به زبان انگلیسی برای دخترم پرستده. تفسیر نور القرآن که به زبان انگلیسی برای دخترم پرستده، تشکر کنم. و مامن نامهارا بردیم اونشون ره برددیم. نکته های ضهمیت این هستش که به لحاظ وقت و زمان علمی که بیش از ۳۵ سال حضرت آیت‌الله فقیمانی وقت علمی خودشون رو مصروف این کار کردن و امروز ۲۰ جلد تفسیر قرآن به زبان رایج جهانی در اختیار قرار گرفته و همه مجام علمی در سطح دنیا می‌تونن به راحتی معارف و مفاهیم قرآن رو دریافت کنن. این باعث شده در ذهن و اندیشه و فکر نخبگان فرهنگی و قرآن‌شناسان، حضرت آیت‌الله فقیمانی به عنوان چهره اماندگار تبلیغی شناخته بشنند.
آنتونی توی راه مشایه با شوق وصف‌نپذیری قدم برمیداشت و میگفت میخواد پلاش رو جمع کنه تا بتونه این موقع از سال توی همین راه باشه. داستان شیعه شدنش هم برمیگرده به لطف انایتی که خود حاج آقا کمال فقیه ایمانی داشته و نامه پرمه رو محبتی براش نوشته. اونقدر که آنتونی رو کشونده تا ایران تا بتونه این مرد بزرگ رو ببینه. اینجا بود که عشق چشماشو پر کرده. متوجه شدن مایت الله فقیه ایمانی بر اثر بیماری کورونا از دنیا رفته و آنتونی دوست داشت هر سال به دیدنش بره که مایسر نشده. مردمی بودن با جوانا با انقلاب، به خاطر همین شیرین بیان و خندان بودنشون، مردم دوستشون. همیشه توصیه می‌کردن فرمدن: اگر می‌خواهید کار دو مندگار باشه، کارا برا خود رو انجام دهید. حالا این مرد بزرگ دیگه بین ما نیست، اما کتابی که نوشته موجی فراگیر اندخته بین مردم دنیا و امثال آنتونی رو محمد می کنه و امثال محمد رو به معارف اهل بیت علیه مسلم مشتاقتن.
مردم دوستشون در سال گذشته ما شعار «جهش تولید با مشارکت مردم» رو مطرح کردیم که این برای کشور لازم بود، بلکه به یک مناحیاتی بود. ایرانی حیات ایران در گروه خضوع تو هست. امثال هم مسئله امده. ما مسئله اقتصاد مشارکت و سرمایه‌گذاری با من و تو، برنامه‌ریزی دقیقی و دلسوزانه با مسئولان. باید هم دولت و هم مردم با عزم و انگیزه فراغان سرمایه‌گذاری برای تولید رو جدید بگیرن و دنبال کنن تا باز شبد گره‌های کور اقتصاد و جانی دوباره بگیرد ایران عزیز. کار مردم هم این است که سرمایه‌های خورد و سرمایه‌های بزرگ خود رو بتوانند در راه تولید بکار بودن. و امسال سال ۱۴۰۴ شهار امسال سرمایه‌گذاری برای تولید که این انشالله مایه گشایشی برای معیشت مدن خواهد. سرمایه‌گذاری برای تولید رمز حیات ایرانی.
آبا ایرانی، آبا ای چکاد سر فراز، سر بلند آزاد ایران.
ای حسار استقار با ستار همزاد ایران.
ای دیار خرم همار آباد ایران.
ای ستیغ سر کشید از کمند بیداد ایران.
موسیقی...
آب خاصی بود که بخوان. بچه‌ها رفت. خیلی غصم شد. نه از شهادت، شهادت واقعیت برای خودم امامون لرزه افتخار بود. اصلا از شهادت باید که نداشت. از مذلوبیت برد شد. حکایت آزادگی. خوب جان شد. یوسف از جمله آزادگان شد. یوسف از جمله آزادگان شد.
بسم الله الرحمن الرحیم.
به نام خداوند لوح و قلم، حقیقت‌نگار وجود و عدم، خدایی که داننده‌ی رازهاست، نخستین سراغاز آغازهاست.
سلام به شما شنوندگان عزیز و شبتون بخیر. امشب هم با برنامه دیگه از مجموعه‌ی «حکایت آزادگان» و شنیدن خاطرات و زندگی‌نامه‌ی آزادگان عزیز کشورمون در خدمت شما عزیزان هستیم. امیدواریم در کنار خانواده‌های عزیزتون و در کمال امنیت و آرامش، برنامه‌ی امشب رو بشنوید و از سخنان مهمان عزیزمون لذت ببرید. ما در این مجموعه برنامه به همراه شما میزبان آزادگان عزتمند کشورمون هستیم و با این یادگاران ارزشمند دوران دفاع مقدس هم کلام و هم نشین میشیم و از حکایت آزادگیشون بحرمت خواهیم شد.
اگه شنونده‌ی برنامه‌ی «حکایت آزادگی» بوده باشید، میدونید که در برنامه قبلی با آقای مشایخی آشنا شدیم. ایشون در عملیات خیبر و در تاریخ ثبوم اسفند ۶۲ به اصارت نیروهای برسی اراق در اومدن و حدود هفت سال از عمر عزیز و با برکتشون رو در قربت و اصارت گذرندن. امشب هم همراه با شما پای حکایت آزادگی این بزرگ مرد میشینیم و با این آزاده عزیز و یخی از اصارت و شکنجه‌ها و شهادت دوستانتون در برنامه قبلی برامون صحبت کردین. امشب هم دلمون میخواد کنار صفره خاطرات شما بشینیم و رزق خودمون رو از حرف‌های شما برداریم.
این مطلبی راجب تشکیلات آموزشی بچه‌ها توی اصارت میخوام گفته باشم و نمونه شای اینجا همراه مدارم که خدمت شما اراعه بدم. ما از اول اصارت یعنی حدود یک سال بود که سلیم ما رو ندیده بود. نشون سلیم ندیده بودن اراعی ما رو. و بعد از یه سال که سلیم ما رو دید، از سلیم ما کرارن درخواست کردیم که کتاب‌های درسی دبیرستانی راه نمایی رو برای ما بیارن، چون اغلب بچه‌هایی که اونجا بودن در حدود دبیرستان بودن. راه نمایی یه تداری کمی داشتیم و بیشتر هم داشتیم. بچه‌هایی بودن که دانشی بودن. از جمله خودمم مثلا دانشی بودن، یه ترم خونده بودم و که بعد رفتیم اونجا و اسیر شدیم. بعد درخواست ما زیاد کردیم که چون در اصلا بچه‌ها اونجا از پرست استفاده خوب می‌کردن، با کلاس‌های قرآن، نحجه، بلاغه و برنامه‌های متنوه دیگه، بچه‌ها وقتشون رو خالی نمی‌داشتن که بخواد از دستشون بره. اما در این حال اینم یه امر لازمی بود و در خاطر همین ما تحکیل زیادی داشتیم و از سلیب درخواست زیاد می‌کردیم که برای ما کتاب‌های درسی رو بیارن که بتونیم استفاده بکنیم اونجا و حد اقل اون چیزهایی که یاد داشتیم از یادمون نره، تا بتونیم بعد بازگشته به میهن اسلامی بتونیم ادامه تحصیل بدیم.
آقای مشروعی خی برامون تعریف کردن که با معموران سلیب سرخ صحبت کردن و مشکلاتشون رو مطرح کردن. خب جناب آقای مشروعی خی از برنامه‌های دیگه تون توی اصارت برامون تعریف می‌کنید. اما در این حالی که درخواست ما یه چیز منطقی بود و وظیفه سلیب بود که این کتاب‌ها رو برای ما بیاره، اما حدود سه چهار سال اول اصارت این کتاب برامون نیوردن. و بعد از سه چهار سال تقریبا تعداد محدودی از کتاب‌ها رو آوردن و ما شروع کردیم با دوستان دیگهی که تبانعی داشتن با بچه‌ها کار بکنن در مورد این کتاب‌های درسی. شروع کردیم کلاس‌هایی گذاشتیم سازماندهی شده که بچه‌ها استفاده بکنن و اون معلوماتی که داشتن یا بعضی بچه‌ها بودن که نخونده بودن، کتاب‌ها برای اولین بار میخوندن. در حسورت برنامه گذاشتیم و شروع کردیم به آموزش. اما بعد از مدتی خب اردوگاه ما رو عوض کردن و نهایتا اردوگاه سه بومی که ما رو بردن، خدمت آجاقا عبوترابی رسیدیم. اونجا از وجود ایشون بهرمند بودیم و به راه نمایی ایشون هم بود و تحکید ایشون بود که بچه‌ها هممت بیشتری گماشتن به این که در بسلا زمینه آموزش دروس تحصیلی هم درس بخونند و مشغول باشند. در اصلا اونجا دیترداد حود شونزه ایفدن همه از دوستان بودن که اغلب دانشجو بودن یا این که داشتیم بچه‌هایی که فارغا تحصیل بودن. و با یه تشکیلات خیلی منسجه و منظمی شروع کردیم و دوره‌های درسی گذاشتیم برای بچه‌هایی که طالب درس خوندن بودن. تقریبا دوره‌های ما حدود سه ماهه بودش و ما کلاس‌های خیلی مرتبی تشکیل داده بودیم. گروه‌های مختلف درسی داشتیم که البته تمام این تشکیلات از دید عراقی‌ها پوشیده بود. اما خب کلاس‌های ما که در قلب کلاس‌های چار نفری پنگ نفری بود و اونها میدیدن و اما این که این همه هنگی داره و تشکیلاتی وجود داره، چون خیلی حساس بودن، نمیدونستن و ما سمی کردیم به طور مخفیانه اون همه هنگی ها را انجام بدیم.
موسیقی...
چنان‌ها شنونده‌ی برنامه‌ی «حکایت آزادگی» هستید از رادیو معارف. در این برنامه همنشین جناب آقای علی ازقر مشایخی هستیم. آقای مشایخی ما سرابا گوشیم برای شنیدن ادامه‌ی حکایت آزادگی شما شروع کردیم. ما دوستانی داشتیم که دویرستانی بودن. چند سال از کتاب‌های راه نمایی اینا را ما کلاس‌های فشارده براشون گذاشتیم و بعد از یه دوره فشارده که دیدن از همون مقتعی که از اون کلاسی که بعد آمادگی داشتن در کلاس‌ها شرکت میکردن و در هر به صلاح دوره که ما ترماس سه ماه به طول میانجامید، تقریبا بچه‌ها میتونستن سه تا چهار تا کتابو، چونکه دوره سه ماه بیشتر نبود، سه تا چهار تا کتابو میتونستن در اون شرایط بخونند. و به این صورت بچه‌ها ما تا آخر اصره که خب دیگه الحمدلله خلاص شدیم از دست اونها. حدود سه دوره کامل ها تو این تشکیلات ما داشتیم که بچه‌ها استفاده کردن. و توی این برنامه ما ما یه سری کتاب‌ها بود که برامون آورده بودن عراقی‌ها. یه تطور کتاب‌ها نداشتیم. مثلا کتاب‌های جبر دبیرستان و کتاب اولشو نداشتیم. البته تو اردگاه دیگه شاید بعضا بچه‌ها دیده بودن داشتیم یا کتاب‌هایی بود که به صلاح عدودی میدونستیم ازشون که مطالبش چیه. و به خاطر اینکه بچه‌ها بتونن این سرسلوار مطالب درسیشونو بخونن و درسا به هم وابسته بود. مثلا برای نمونه که من اینجا دفترشو دونستیم اندولاد جاسازی بکنیم و با خودمون بیاریم به ایران. یک کتاب جبر اول دبیرستان بود که اونجا نداشتیم و با همکاری چند از دوستا بنده خودم همه هنگیشو به احده داشتم و یه کتاب به صلاح جبر اونجا تقییه کردیم. سرفستار خاطرمون بود و تقریبا از تمارینشو و اون چیزایی که اراعی میشد در کتاب به صلاح خاطرمون مونده بود تا یه حدی. و البته بعد از چند بار نوشتن و بازنویسی تونستیم با اون امکانات محدود اونجا بتونیم با همکاری بچه‌ها این کتابو نوشتیم.
سفر موسیقی...
در سینم دوباره قمی