اصحاب کهف: قرآن مجید نقل می‌کند که در غاری سی‌ست سال (یا سی‌ست و نه سال) این افراد خواب رفتند. پس از مدتی، یعنی بعد از آن سی‌ست سال و خورده، بیدار شدند و خیال می‌کردند که مثلاً یک روز یا نصف روز در همه حال خوابیده‌اند و از قضیه خبر نداشتند. قرآن مجید نقل می‌کند که پولی دادند تا یکی از اینها برود و از شهر چیزی بخره. وقتی به بازار آمد و پولش را داد، دیدند این پول مال سی‌ست سال پیش است و از آثار باستانی به شمار می‌رود. خیلی تحجج کردند و طول کشید تا به قضیه پی ببرند. خداوند متعال مجدداً جان اینها را گرفت و مردم آمدند و شناسایی کردند و مسجدی بر فراز آنجا ساختند. مشخص جاش کجاست؟ چند جا به صورت محتمل ذکر می‌کنند که نقل می‌کنند؛ مثلاً یکی از آن‌ها نقطه‌ای در ترکیه است که می‌گویند شهر افسوس بوده، ولی قرائن و شواهد نشان می‌دهد جایی که به نام «کهف» از «اصحاب کهف» معروف است در کشور اردن، منطبق است با مشخصاتی که خداوند متعال در مورد غار آن‌ها بیان می‌کند. که خوشی طروب می‌کرد؟ چگونه به آنجا می‌توانستند؟ این‌ها بعضی از اساطیر بزرگ ما در سفرهایی که سفر علمی بودند، رفتند و از نزدیک آنجا را دیدند و در سفرنامه‌شان نوشتند و نتیجه گرفتند که مشخصاتی که خداوند متعال در قرآن مجید راجع به آن غار این‌ها نقل می‌کند، آنجا که در اردن است، منطبق است. مشخصاتی که قرآن نقل می‌کند و قرآن مجید از این‌ها از دو جهت یاد می‌کند: یکی جهت این که این‌ها یک عقلیت صالح بودند، برعوب نشدند، خواهی نشبی رسوه همراه جماعتشان به تعبیر این روز نگفتند، مقاومت کردند و خداوند متعال این‌ها را یاری کرد، تأییدشان کرد و قوت قلب به این‌ها داد. یکی هم قرآن مجید قصه این‌ها را به عنوان مثال کچکی برای معاد بیان می‌کند. از چه جهت؟ از چه جهت این‌ها سی‌ست سال خواب بودند که به نوعی خواب نبود؛ سی‌ست سال که خواب نمی‌شود، در واقع به نوعی مرگ بود. از قصه‌هایی که خداوند متعال برای تقریب به ذهن مردم برای معاد نقل می‌کند، همین قصه اصحاب کهف است. این‌ها بعد سی‌ست سال زنده شدند در واقع و قرآن مجید می‌خواهد مثال بزند که همجور که این‌ها بعد سی‌ست سال خواب که نبود، سی‌ست سال که خواب نمی‌شود، این‌ها به نوعی مرده بودند و زنده کردند؛ خداوند متعال این‌ها را زنده کرد و همین‌جور خداوند متعال در روز قیامت هم مردگان را می‌تواند زنده کند. بسیار. این تعبیر سی‌ست و سی‌ست و نه را با الان متفاوت به کار می‌دهید. سی‌ست به سال شمسی می‌شود، سی‌ست و نه به سال قمری. درسته؟ تعبیر قرآن چیه؟ تعبیر قرآن سی‌ست و نه ساله. خب، تشکر می‌کنم از شما شنونده گرامی.
این‌گونه مطرح کردن معتبرترین سند تاریخی در باره ازدواج حضرت امام حسن عسکری علیه السلام با نرجس خاتون چیست و به چه صورت بوده؟ سوال دیگری هم در باره فرزند داشتن امام حسن عسکری علیه السلام پرسیدند که سند روایات تاریخی مبنی بر اینکه ایشان فرزند داشتند چیست؟ بفرمایید.
استاد، اول در باره ازدواجشان توضیح فرمایید. ازدواج امام عسکری سلام الله علیه با آن بانویی که اسم بردند که گاهی به نام نرجس از او یاد شده، گاهی به نام ملکه، گاهی مریم، گاهی سیقد، گاهی سوسن، گاهی ریحانه. که می‌کنند بعضی از این‌ها لقبش بوده. بله، آن زمان معمول بوده خانم‌ها را با چند لقب، آن هم لقبی زیبا؛ مثلاً سوسن، ریحانه، این‌ها مفهومی خوبی دارد، دیگه اسم گل‌ها و این. بله، می‌گویم بعضی از این‌ها لقبشان بوده. ازدواجشان با این خانم در کتاب‌های مهم ما آمده. متفق خیلی مفصل است و تمام جزییاتش را بخواهیم ارجاع کنیم، خیلی طول می‌کشد. برایشان سند خواستم و سند مفصل است. متفق ارجاع می‌کنم که مرحوم صدوق از محدثان بزرگی ما، قضیه این ازدواج را که حالا من خلاصه‌اش ارجاع می‌کنم، بله، در کتاب «کمال الدین و تمام النعمه» نقل کرده در جلد دو صفحه چهارصد و هجده و یکی دیگر از علمای شیعه، محمد امیر جرید طبری امامی (غیر از آن طبری معروف اهل سنت که کتاب تاریخ و تفسیر دارد)، اونم محمد امیر جرید طبری، این هم ولی این امامیه، محمد امیر جرید طبری امامی شیعی، در کتاب «دلائل الایمه» با چاپی که بنده دارم صفحه دویست و شست و سه و همچنین مرحوم شیخ طوسی در کتاب «غیبه» با چاپی که بنده دارم در صفحه صد و بیست و چهار نقل کرده‌اند. ترجمه فارسی این‌ها را هم مرحوم شیخ عباس قومی در کتاب «منتهی الامل» نقل کرده در فصل مربوط به زندگی امام مهدی علیه السلام، یعنی آخره کتاب، فصل آخره کتاب. این شنونده عزیز و گرامی، اگر که نتوانند از این متون عربی که من یاد کردم استفاده کنند، تفصیل قضیه را می‌توانند در کتاب «منتهی الامل» مطالعه کنند. و ازدواج حضرت را با نرجس خاتون به دو صورت نقل شده، ولی آن صورت مشهورش که عرض کردم در سه تا از کتاب‌های مهم ما آمده، آنجا به نام ملکه یاد شده. اجمالش اینه که خیلی مختصرش چندین صفحه هست. این قضیه اجمالش اینه که امام هادی علیه السلام به بیشت ابن سلیمان نامه می‌دهد، دستور العمل می‌دهد و پولی به او می‌دهد و می‌فرماید که برو بغداد، در کنار رود دجله، روزی که کشتی می‌آید و کنیزها را می‌آورند در بازار در معرض فروش می‌زنند، در بین آن اسیرا و کنیزا کنیزی هست با این خصوصیات. خصوصیات او را می‌گوید و او را با این پول خریداری کن و به هر مبلغی هم که بردفروش قیمت داد، شما بخر. و این شخص متابعه دستور ازدواج می‌رود و با همون خصوصیاتی ازدواج گفته بود شناسایی می‌کند و او را می‌خرد. و بعد معلوم می‌شود که این عرض کنم که دختر یشعا پسر قیسر رومه در جنگ اسیر شده بوده و از طرف مادر از نست شمعون بسیاری ازدواج ایسا علیه السلام بوده و این منتقل می‌شود به سامرا را به بیت امامت و خانواده امامت. و حضرت او را به خواهرش یعنی امامادی سلماله به خواهرش حکیم خاتون می‌سپارد که این مسلمان بشود و حکیم خاتون آموزه‌های اسلامی را بایاد بدهد و بعد از مسلمان شدن و آموزش‌های اسلامی او را تزویج می‌کنند به امام عسکری علیه السلام. این خیلی خیلی خیلی خلاصه این قضیه است که خیلی به تفصیل آمده. ارجاع کردم تفصیلش را به فارسی هم می‌توانند در کتاب متعلیم‌ها متعلیم فرمایید. اما جناب استاد، آن بخش دوم سوالشان را هم توضیح بفرمایید. به نظر می‌رسد که این بخش سوالشان ناظر به شبهاتی است که حالا ممکنه بعضاً مطرح بشه در باره این که امام عسکری علیه السلام فرزند نداشتند. توضیح بفرمایید در این باره. بله، به نظرم می‌رسد این سوال در نتیجه القاعات شیطانیه و حابیه‌های امروزه که معابره‌ها دستشان افتاده و تیریبونه‌های جهانی دستشان افتاده. و یکی از آن‌ها شخصیست به نام اسمان الخمیست و نشسته و کتاب مستقلی در نفی ولادت امام مهدی علیه السلام، البته به عربی نوشته. و در حوضه علمی قوم یکی از فضلهای جوان کتابی در رد آن کتاب اسمان الخمیست نوشته به نام «امام مهدی حقیقت تابناک» و اسم مؤلف این کتاب جناب آقای مرتضی ترابی است. و در این کتاب «امام مهدی حقیقتی تابناک» اثبات کرده که گزارش‌ها و روایات مربوط به تولد حضرت مهدی، تولد فرزند پسری برای امام عسکری سلام الله علیه، لیلی متواتره. در این کتاب اثبات شده که روایات حاکی از تولد فرزندی پسر برای امام عسکری سلام الله علیه، لیلی اسم متواتره و راویانش انحسار به شیعه ندارد، علی سنت هم نقش شده. از جمعه از صفحه دویست و سی و سه به بعد ده تا روایت هست که نشان می‌دهد که اشخاص مختلفی در امام روزهای اول تولد حضرت مهدی یا مثلا حضرت را دیدن یا امام عسکری به شما مجده داده یا امام عسکری سلام الله علیه به یکی از این کتاب یکی دستور داده که عقیقه بکشه به مناسبات تولد فرزندش و تقسیم کنه به این شیعه یا مثلا یکی هست که می‌گوید که من چنیز حدیه کرده بودم برای امام عسکری سلام الله علیه، برای من خبر آورد که دیشب پسری و نوزادی برای ابو محمد یعنی امام عسکری سلام الله علیه به دنیا آمد. و در همون زمان کودکی در یه مجلس امام عسکری سلام الله علیه، حالا این بچه دیگه بزرگ شده بوده، در یه جمع چهل نفری امام عسکری سلام الله علیه این فرزندش را به چهل نفر از شیعه‌یان نشان داد. بنابراین اخبار تولد فرزند پسر برای امام هادی سلام الله علیه از نظر سند ردخور نداره و متواتره و کچکتر شکوشو بهی درش نیست. بسیار خوب.
شنونده استاد، حالا یه بحث اینجا مطرح می‌شه این که حکومت وقت در صدت بود که چون این فرزندی رو پیدا بکنه و او رو از بین ببره اما نتونه است. شاید از اینجا استفاده کردن که فرزندی به دنیا نیامد. یه توضیح بفرمایید که اصلا ماجرا از چه قرار بوده؟ چرا امام عسکری پنهان می‌کرده فرزندشون رو؟ بله، چون روایات مربوط به ظهور و قیام حضرت مهدی، این که موجه جهان خواهد بود، این که دنیا را پر از عدل و داد خواهد کرد، این امدتا احادیث نبوی این را نشان می‌دهد. بله، باز احادیث منقول از حضرت رسول صلوات الله علیه متواتره. و بنی عباس خودشون از خاندان پیغمبر بودند، یه از نسل اموی رسول خدا بودند، احادیث نبوی را خوب شنیده بودند. این احادیث اون زمان جزو مسلمات بود. تنها بنی عباس هم نبود، اونو مسلمان هم می‌دانستند و با قرائن و شواهیدی که احادیث نشان می‌داد، این‌ها بو برده بودند که این شخصی که رسول خدا وعده داده، این تولدش نزدیکه. با اون نشانهای که رسول خدا داده، این علال قاعده باید پسر امام عسکری سلام علیه باشد. ولی از اون روزها خلیفه عباسی دستور داد منزل امام عسکری سلام علیه را زیر نظر بگیرند. منطقه همون جوری که به اراده خداوند متعال حضرت موسی برچیننده بساطه فرعون و فرعونیان در درون کاخ فرعون متولد شد و فرعون اون همه بچه‌های پسر بنی اسرائیل را کش تا چنن بچه و چنن پسر به دنیا نیاد، همون خدا اراده کرد که در خانه امام عسکری سلام علیه چنن فرزندی متولد بشه. با تمام جاسوسی‌ها و تجاسوس‌ها و کنترول‌ها، دستگاه بنی عباس بی‌خبر شدند از تولد حضرت مهدی. و با تمام جهات و جوانب امنیتی، این نوزاد به دنیا آمد و تمام جهات امنیتی و اندیشده شد و در نظر گرفته شد و اونا خبردار نشدند. منطقه همه گزارش‌هایی که ارجاع کردم، نه تا ده تا روایت هست که روزهای اول شما می‌دهد که چنین پسری به دنیا آمده بود. همه این‌ها محرمانه بود و اشخاصی که از این را خبردار شدند رازدار بودند و جوز محرمانه اصرار بودن. بسیار خوب. از شما سپاس گذارم. جنوب استاد، پیشفایی انشاءالله شنوندگان گرامی هم پاسخ سوالشان رو شنیده باشند. این هم حسن ختم برنامه امروز. پرسومان تاریخی. از همراهی شنوندگان گرامی تشکر می‌کنم. حقیار و همراه تا حسف و instinct ل humano sign نیمون وجود خسائی مولا ایماهروز و گزر مصمایه از جارف templates دول her هم پر вот أه Mon O FRANCE Micah محمد اللهم صلی علی محمد و آلی محمد و عجیل فرجه آلی محمد.
دریچه‌ای به جهان روشنایی و معرفت، جلوی از جامعه دینی، رادیو معارف، صدای فضیلت و فطرت. قزه شهر عشق و خون، قزه شهر لاله‌ها، شهر غیرت و شرح بر زمین عاشق ملت‌ها. رسیبت به مسئله قزه حساسن، مسئله اول دنیا. سه این مسئله نباید بگذاریم این مسئله از نگاه و نگاه و امومی بینون ولالی مردم و نمیاد خارج بشه از این مسئله اول بودن خارج بشه. اینجا سرزمین زیتون و سفر هست. خوندکی خواب نال می‌بیند در آغمش مادری که لالایی‌هایش پامون شدن و لبخند نورسیده‌ای پشت مرزهایی که گرد ها ساختن پیر شد. برای زنده نگه داشتن دین و انسانیت همه ما ایرانیان همدلانه همراه مردم مظلوم قضه هستیم. اون یش ایران همدل ادامه دارد. و شما عزیزان از این دو طریق می‌توانیم به مردم مظلوم قضه کمک کنیم: از طریق شماره کارت شست سی و هفت نوود و نو هشت و دو دو هفت و سفر هفت و یا خود دستوری ستاره چهارده مربع دستوری ستاره و می‌زنن. هر مله ها عمد این ظلم روب پایان هست هست در چشم این جهان امروز دابلاه بزرگ بجدان هست هست در چشم این جهان امروز دابلاه بزرگ بجدان هست هست در چشم امروز هست شما بخشیم آبار pole هست دجال روک آبار هست دجال هست یال هست روک هست تامل هست دجال آب początku هست star هست اول هست لون هست توما آبار خاخوش هست دو went hoo bla bla bla bla ba ba ba ba ba ba da!
بعد از ظهرتون به خیلی دوستان گرامی، شنواندگان خوب رادیه معارف با افتخاه در خدمتون هستیم و برنامه‌ها رو تعدیمتون می‌کنیم. در بعد از ظهر جمعه هفتم شهریور، پنجم رویال اول، انشالله که صرف جویی می‌کنید در مصرف آب و برق و بیشتر هم بشه این صرف جویی‌ها، چون خداوند اصرافکاران رو دوست نداره. اما اگه صرف جویی کردیم، حواسمون به مصرف این نعمت‌ها بود، خدا هم درهای آسمانش رو برامون باز می‌کنه. پس بیایید همراه بشیم، زمزمه کنیم دعای باران رو با جناب آقای هیدر ساده. موسیقی. دعای امام سجاد علیه السلام در طلب باران به گاه خوشکسالی. نیایش نوزده همه صحیفه سجادیه. موسیقی. موسیقی. موسیقی. موسیقی. موسیقی. موسیقی. موسیقی. موسیقی. موسیقی. موسیقی. موسیقی. موسیقی. موسیقی. موسیقی. موسیقی. موسیقی. موسیقی. موسیقی. موسیقی. موسیقی. موسیقی. موسیقی. موسیقی. موسیقی. موسیقی. موسیقی. موسیقی. موسیقی. موسیقی. موسیقی. موسیقی. موسیقی. موسیقی. موسیقی. موسیقی. موسیقی. موسیقی. موسیقی. موسیقی. موسیقی. موسیقی. موسیقی. موسیقی. موسیقی. موسیقی. موسیقی. موسیقی. موسیقی. موسیقی. موسیقی. موسیقی. موسیقی. موسیقی. موسیقی. موسیقی. موسیقی. موسیقی. موسیقی. موسیقی. موسیقی. موسیقی. موسیقی. موسیقی. موسیقی. موسیقی. موسیقی. موسیقی. موسیقی. موسیقی. موسیقی. موسیقی. موسیقی. موسیقی. موسیقی. موسیقی. موسیقی. موسیقی. موسیقی. موسیقی. موسیقی. موسیقی. موسیقی. موسیقی. موسیقی. موسیقی. موسیقی. موسیقی. موسیقی. موسیقی. موسیقی. موسیقی. موسیقی. موسیقی. موسیقی. موسیقی. موسیقی. موسیقی. موسیقی. موسیقی. موسیقی. موسیقی. موسیقی. موسیقی. موسیقی. موسیقی. موسیقی. موسیقی. موسیقی. موسیقی. موسیقی. موسیقی. موسیقی. موسیقی. موسیقی. موسیقی. موسیقی. موسیقی. موسیقی. موس