باشید و موفق آخری محروم. ما در این بخش، بحرومه برکرانه نور هستیم و در این بحرومه از ذات‌های طلاح جوادی، آیات ۱۰۶ تا ۱۰۸ سوره مبارکه مائده را تفسیر می‌فرمایند و به مدت ۳۰ دقیقه تا لحظات دیگر تقدیم حضورتان می‌شود. من مصطفی اسماعیلی به اتفاق همکاران خوبم، آقای محمدحسین پورتایی‌کننده، آقای رززار زایی صدا بردار و آقای سید مشتبه هاشیم همهانگی پخش، بزرگواران خدا را شکر می‌کنیم تا نوبتی دیگر ملت‌سدا خیلی‌تون هستیم. زمان خدا را شکر دعوت می‌کنم برکرانه نور را بشنوید. خدا را شکر برکرانه نور.
و أنزلنا إليك الذكر لتبين للناس ما نزل إليهم ولعلهم يتفكرون. بسم الله الرحمن الرحیم. یا ایها الذین آمنوا إذا حضر أحدکم الموت إذا الوصیة فلیس کذب و عدل منکم و آخران من غیرکم این انتم و ربتم فرعظیف من قابتکم مسقیبتو الموته تحبسونه هما من بعد اسفلاه و یقسمان بالله ارتبتم لا نشتری بهی ثمن البروکان و غربا ولا نکتمو شهادت البروکان و غربا این نا ازل من الاثمین فهن عثر علی انهم استحق اثمن فاخران یغومان نرامهما من الادین استحق علیهم الاولیانه و یقسمان بالله لشهادتنا حق من شهادتهما و معتبین انا ازل من الظالمین ذالک ادنان یأتو بشهادتی علی وجهها او یخاف ان ترد ایمان بعد ایمانهین و تعالی واسمه و لاهولایت الغوم الفاسقین.
نکات دیگری که پیرامون این آیه مانده است عبارت از این است که گاهی شهادت بر سوگند اطلاع می‌شود؛ چون که در این آیه منظور از این که ورسه شهادت بدهند، همان سوگند است. مذهب دیگران است که اصل وسیعت ذاتن مستحب است، واجب نیست؛ مگر این که هنگام امارات موت انسان، دینی حق‌الله و حق‌ناسی بر احده او باشد که گفتن در آن وقت واجب است. لیکن در آن وقت هم وسیعت واجب نیست؛ خود وسیعت به ما اندها وسیعه نفسن مستحب است و طبق عوارز خارجی اگر مقدمی برای کار باشد، برابر این حتی در حال ظهور امارات مرگ اگر کسی حق‌الله یا حق‌ناس بر احده او از هست، وسیعت واجب نفسی نیست، وسیعت مقدمی است برای ایثال هم. بیان زالش این است که اگر کسی در هنگام ظهور نشانهای مرگ دینی داشت و همه این دویان او در دفتر به صورت رسمی سبت بود و برابر اون دفتر عمل می‌شود و می‌شود دیگه نیازی وسیعت نیست؛ یا این که علم دارد ورسه او از دین او با خبرن و این ورسه در اصل تعهد و تدیون یقینا دین او را می‌پردازن یا حق‌اللهی که بر احده او هست ایفا میکنن، بازم وسیعت واجب نیست. وسیعت وجوب مقدمی دارد تا انسان این حق را به دیگران تفهیم کند که من مدیونم. اگر دیگران یعنی ورسه او می‌دانن که این مدیون هست، حق‌الله یا حق‌ناس بر احده او هست و ایفا میکنن، لازم نیست وسیعت بکنن. در آن صورتی وسیعت میکنن که دیگران نمی‌دانن او حق‌الله یا حق‌ناسی بر احده دارد؛ به این وسیعت اونها رو آگاه میکنند و برای خود وسیع هم تعییم میکند که الزام آور باشد. برابر این خود وسیعت ذاتا میشه مستحب.
مطلب سبومان است که این که در آیه آمد است «کتبه آلیکم ازا حضر احدفم الموت» که ایشون این ترک خیرن وسیع توریل واردین و اغربین یا در تعبیرات روایی آمد است که «من مات برا وسیعتن مات میت این جاهلیه». اگر در موردی که وسیعت واجب نباشد، اینها هنوار استحباب میشود و اون را «من مات برا وسیعت مات میت این جاهلیه» بر نفی کمال هنوار میشود. بر خلاف این که «من مات بر لمبی عرف امام زمانهی مات میت این جاهلیه» که اون در حقیقت بر نفی حقیقت است. مثل همون «لا صلاة الا به فاتحه کتاب» یا «لا صلاة الا به تهور» و همچنین «لا صلاة لجار المسجد الا المسجد» که اون «لا صلاة الا به فاتحه کتاب» و «لا صلاة الا به تهور» بر نفی حقیقت هم میشود که نماز بدون تهارت باطل است. و اما نماز همسایه های مسجد در غیر مسجد یعنی کسی همسایه مسجد باشد و در خانه نماز بخاند و بدون اوز مسجد نرود، نماز اون نماز کاملی نیست. بنابراین یک جال نفیه های مسجد در حقیقت است، یک جال نفیه کمال. در باره وسیعتم همین طور است؛ یک جال اصل ایمان نیست، یک جال ایمان کامل نیست. اون جال که فرمود «من مات بلند یعنی عرف امام زمانهی مات میتتن جاهلیه» این در حقیقت به نفی حقیقت برمیگردد یعنی کسی که ولی اصرش ارواه و نافده را نشناسد مؤمن نیست. اون جال که فرمود «من مات بلاغسیه مات میتتن جاهلیه» یعنی ایمان اون کامل نیست.
و در صورتی که وسیعت واجب باشد، وجوب اون هم مقدمی است نه وجوب اون نفسی. مطلع بعدیان است که این که فرمود «ذالک ادنا ان یعتو به شهاده علا وچه ها اولی خاف و ان ترد ایمان و بعد ایمان هم» این نازل بون استلاح فقهی نیست. در استلاح فقهی بای انسان اون سوکنده ابتدائی را ایراد میکنه. گاهی یمین مردوده را ایراد میکنه. سوکنده ابتدائی مثل اینه برای جایی که خود منکر قسم یاد میکنه. اگر منکر سوکند یاد کرد، این سوکنده ابتدائی است. گاهی منکر از سوکند تهاشی دارد، این را به مدعی برمیگرداند. این را میگوین یمین مردوده؛ یعنی یمینی که مستقیمن مال منکر بود، منکر گفت من سوکند یاد نمیکنم. اگر مدعی سوکند یاد کرد، من راضیم. این یمینی که به احده منکر بود، این را به احده مدعی ارجاداد است. مدعی که باید بیان اقامه کند؛ اگر بیان اقامه نکرد، به سوکند یاد کرد میگوین یمین مردوده را ایراد کرد، حلف کرد. این حلف اون یمین مردوده است؛ یمینیست که از منکر به مدعی رد شده است. این استراع فقهی یمین مردوده. اما اینجا که فرمود «او یخافو انترد دایمانون بعد ایمانهم» این ناظره به اون یمین مردوده نیست، بلکه ناظره به رد دل یمین است. چون اون دوتا مسیحی اول شهادت دادن با وحسیت و بر اساس اون شهادت عمل میشه.
مطلب دوباری این بود که بازموندگان گفتن به این که ما جستجو کردیم اون جام را و اون نقره گرونبهار را ما نیاختیم. حالا قصه اشت اون طولی که تو تفسیر علی ابن ابراهیم است و در وسائل هم بیمقدار از اون نه شده است که بعد میخانیم بخواست خدا معلوم بشود که این بازموندگان یه همسفر سوال کردن: آیا این متوفا تجارتی کرده است که بر شکست بشه برد؟ گفتن نه. گفتن بیماریش طولانی شد که چیزی را برای درمان صرف بکنه؟ گفتن نه، یه چند روز مختصری بیمار شد. سوال کردن: گفتن آیا در این بیدراغ سرقتی اتفاق افتاد که مال اون مرده بشه برد؟ گفتن نه. خب اینا تقریبا مطمئن شدن که این جام این کالای جامونده از اون متوفا بود و این دره پر گرفتن برای این که اشون تجارتی نکرد که بر شکست بشه برد و مجبور بشه برد این جام خود را بفروشد. سرقت هم که روخ نداد، بیماری و هم که طولانی نشد که او برای درمان بیماری مجبور بشه برد این جام را بفروشد. اونا گفتن شما گرفتید، پس این جام بود و شما گرفتید. از اون به بعد این ها چون منکر شدن سوگند یاد کردن. دو و فیصله پیدا کرد که این مقته دوم از این جریان است.
بعدا که این جام را در دست این ها دیدن، مقته سه وم این قصه پیش آمد. در حضور پیغمبر صلی اللہ علیه وسلم رسیدن عرض کردن: این جام در سینه ها پیدا شد. این جام بود که فن اصر علا انه هم استحقا اسمن نازل شدن و یمین این ها یعنی سوگندی که این ها یاد کردن رد شد. در حقیقت سوگند جدیدی پیدا آمد؛ یعنی اون چی را که در وحکمه قبل عمل می شد، الان کشف خلاف شد. این دعوای جدید است برای این که موضوع عوض شده؛ به سوگند اونها الان بی اثر است. بازموندگان باید سوگند یاد کنن. «اوی خواهو انترد ایمان و بعد ایمان هم» یعنی سوگند اون شاهدان باطل از بین رفت، اون دیگه مردود است و باطل. و بازموندگان که اولا به متوفا هستن باید سوگند یاد کنن. پس این رد یمین غیر از اون رد یمین مستله فقهی است که منکر یمین را به مدعی رد کنن.
مطلب بعدی در باره این است که آیا منظور از این «من غیر کم» مطلق غیر مسلمان است یا نه؟ مطلق نیست؛ یعنی کافر حربی را شامل نمی شود. اگر کافر حربی را شامل نشد، ملحد را شامل نشد. آیا مطلق معتقدین به مبدع را شامل می شود حتی مجوسی یا نه؟ خصوص یهودی به مسیحی است. اینها را روایات را مشخص کنند. گوشه از این رو بر این نوبت اگر خدا بخواد بخونیم در کتاب شریف وسائل، باب صبوت الوسیعه بشهادت مسلمین عدلنگ، باب بیست از این ا researchers یعنی در کتاب الوسیعه چندین باب هست. باب بیست مربوط به این است: صبوت الوسیعه بشهادت مسلمین عدلنگ. کتاب الوسیعه باب بیست و بعضی از این تصویراتا music concert از این تصویراتا music concert روایات البته ضعیف است اما روایت صحیح و مبسط برش هست که مرد اطمینان هست و قسمت مهم بحثی که فقه ها کردن سندشون همون آیه است. با این روایات اجماعی در کار نیست. گرچه بزرگان فقهی گفتن بعد از کتاب دلیل همون اجماع است. نمیشه با اجماع تبسط رو کرد برای این که چین اجماعی که محتمل المدرک است؛ اجماع تعبودی محص نخواهد بود. هم آیه به خوبی دلالت می کند برای این که شهادت دوتا غیر مسلمان برای وسیعیت کافی است. هم روایاتی که در این زمین بارد شده. خب با بودن آیه که در این جهد دلالتش خوب است و روایات معتبری هم که به مضمون آیه بارد شده است یا مفسر آیه است، دیگر جا برای اجماع تعبودی نمیرماند. پس اگر اجماعی هست یعنی فقه ها همین مطلب را فهمیدن که متأخرین می فهمند و در ما همین مطلب را فهمیدن که متأخرین می فهمند، نه اجماع تعبودی باشد.
روایات اول باب بیست این است: مرحوم کورینی نغم می کند که از وجود مبارک امام باغر سلام اللہ لالی سؤال شده است: «ان شهادت اهل الملل هل تجوز و علا رجل مسلمین من غیر اهل ملتهم؟» آیا شهادت غیر مسلمان بر مسلمان نافذ است یا نه؟ فقال الله: شهادت غیر مسلمان بر مسلمان نافذ نیست، الا ان لا یوجد فی تلکال حال غیرهم؛ مگر در حال نیاز و ضرورت که غیر مسلمان یاخت بشود و مسلمان یاخت نشود. اگر مسلمانی خواست استشهاد بکند و شاهدی بگیرد و مسلمانی حضور ندارد، می تواند از غیر مسلمان به عنوان شاهد دهبد. به این لم یوجد غیرهم جازت شهاد؛ یعنی اگر مسلمان یاخت نشد و غیر مسلمان یاخت شد، جازت شهادتهم فی الوسیه. چرا؟ و به این که حق مسلمان زایی نشود و وسیه هم باطل نباشد. بنابراین شهادت غیر مسلمان کافی است.
رمایت دوبوم که عبید سباقی کنانی از امام صادق سلام نقمه کند می گوید: من از حضرت پرسیدم این «آخران من غیر کم» کیانن؟ ما «آخران من غیر کم»؟ قال علیه السلام: هما کافرانه. اگر دوت شاهد مسلمان نبود، دوت شاهد کافر. خب گفتم زبا عدل من کم پس چیست؟ قال: مسلمانه. این زبا عدل من کم زبا عدلن ناظره مسلمان هاست چون داره زبا عدل من کم؛ اون «آخران من غیر کم» ناظره به کافر است. حالا این کافر مطلق است حتی مشک را می گیرد یا نه؟ و اگر مشک را نگرفت، مجوسی را می گیرد یا نه؟ اینها روایت بد با تقییم کند.
روایت سبوم که حلوی به محمد مسلم هر دو از بجوی امام صادق سلام کنند که می گنن: ما از امحضر پرسیدیم «حل تجوز و شهادت و اهل ملتین من غیر اهل ملته هم؟» چون در مسئله میراس وحدت ملیت شرط است یعنی غیر مسلمان از مسلمان ارس نمی دارد؛ ولی در شهادت این چنین نیست، غیر مسلمان می تواند شاهد کار مسلمان باشد. «حل تجوز و شهادت و اهل ملتین من غیر اهل ملته هم» قال علیه السلام: نعم، ازالم یوجد من اهل ملته هم. اگر از مسلمین که سیاخ نشد، اونگاه شهادت غیر مسلمان در باره مسلمان نافذ است. بر اینکه انهو لا یسلهو زهاب و حق احد؛ بر اینکه حق کسی تزیی نشبد. شهادت غیر مسلمان در باره مسلمان نافذ است.
روایت چهارم که حامل مسالم از امام ساده سلام الله ری نغم مکن بر باره او «آخران من غیر کن». حضرت طبقی نم فهمود: «ازاکان رجلو فی بلدن لیس فیه مسلمون جازت شهادتون من لیس به مسلم علل وسیعه». چون این کار بر خلاف قاعده است، بر مرد نص اقتصار می شود. ازاملی در فقه مقید کردن شهادت غیر مسلمان در باره مسلمان در بحث وسیعت، اون هم وسیعت مالی؛ برای این که آیه مربوط به مال است و هرگز نمی شود غیر مسلمان را قیم بچه های مسلمین قرار داد. پس وسیعت احدی او معنای که غیر مسلمان احددار قیمومیت سیغار مسلم باشد نیست. این شهادت بر وسیعت در مال است. «ازاکان رجلو فی بلدن لیس ای فیه مسلمان جازت شهادتو من لیس و مسلم علل وسیعه» که همین ها شهادت بر وسیعت است، نه این که این ها بشون وسیع. این اصرار برای آن است که در بعض از کتب فقهی ما آمده است که این ها وسیع بودن؛ این چنین نیست. یا تعبیرات چی اینا این است که اون مسلمان این دوتا مسیحی را وسیع خود قرار داد؛ این چنین نیست. همین روایت را که از هشام نحکم علی ابن ابراهیم انعبیه انعبیه اومد، باید تفاوت مختصر نحل کرد و این است که «ازاکان رجلوفی عرض غربتن لایوجدوفی ها مسلم» اونجا دارد که «جازت شهادتو من لیس مسلم». طبق نقل قبلی «ازاکان رجلوفی بلدن» بود، طبق نقل دیگر «ازاکان رجلوفی عرض غربتن» هست.
روایت پنجم سماعه از بوجود بارک امام سلام سلامونالی سآل میکند که آیا شهادت اهل زمه نافذ است یا نه؟ فرمود: «لا تجوز و الا اراء اهل بلدتهم». شهادت اهل زمه فقط بر باقی اهل زمه نافذ است. «فیلم یوجد غیرهم جازت شهادتهم علل وسیعه». اگر در جای مسلمان نیاز داشت به اشهاق و غیر مسلمان بود و مسلمان حضور نداشت، می شود اهل زمه را شاهد بر وسیعت قرار داد. لنه لا یسله و حق احد و این که حق کسی زایی نشود. شهادت دوت غیر مسلمان در یک آمیست.
روایت ششم این باب که یهی ابن محمد میگد: من از بوجود امام سلامونالی سآل کردن، معنای آیه چیست؟ «یا یه لذین آمان و شهادت و بینکم تا او آخران منقیمه غیر کم» این معنای شیست؟ قال علیه السلام: «اللذان منکم مسلمانه». این که خدا فرمود «زباعدل منکم» یعنی دوتا شاهده مسلمان آده. «ولذان منغیر کم» این من احلال کتابه. خب پس «او آخران منغیر کم» اگر اطلاق داشته باشه، مشرک را و همچنین مسیحی را و همچنین یهی را، یهودی و مجوز را بگیرد. این آمده مشرک رو خارج کرده. یک یهودی و مسیحی یقینا داخلان. در باره مجوز که آیا احل کتاب است یا نه، محل تعمل است. منابر