اشعاب را بسیاریم. سخنرانی حجت‌الاسلام والمسلمین میرباقری را در قالب برنامه «بربال سخن» تقدیم‌تان کردیم با موضوع تصرف‌های امام سجاد (علیه‌السلام) در جامعه اسلامی بعد از شهادت امام حسین (علیه‌السلام). پندم از این فرصت استفاده می‌کنم و یک بار دیگر شهادت امام سجاد (علیه‌السلام) را به همه‌تان تسلیت و تعزیت عرض می‌کنم و امیدوارم که ما از کسانی باشیم که به فرمایش‌های این بزرگواران عمل کنیم و به تمام معنا از محبین و ان‌شاءالله از شیعان معصومین (علیهم‌السلام) باشیم. خیلی متشکرم بابت همراهی‌تان با صدای فضیلت و فطرت در دوشنبه سی‌ام تیرماه ۱۴۰۴ شمسی، بیست و پنجم محرم الحرام ۱۴۴۷ هجری قمری. در ادامه نوبت با دو برنامه دیگر با شما همراهیم. امیدوارم که حاصل تلاش و زحمات همکار خوبم، استفادتون قرار گرفته باشد.
زمن خدا را دلت می‌کنم به مدت ۲۳ دقیقه روایت عشق را بشنویم. بشنوید. چه بهانه‌ای برای بی‌ترسیدنم بیاورم؟ جاده روبروم نشسته، آیه‌ای برای برگشتن ندارم. روایت عشق چجوری بگم که نیستیم؟ هم دل، همیشه هم در جای خالی. تا نمی‌شود با یک عام خاطره پر کنیم.
به نام خدا و سلام. هر وقت این برنامه را شروع می‌کنیم، نمی‌دانیم اول برنامه چه باید بگوییم و به چه کسانی این برنامه را تقدیم کنیم؟ به دل زخم‌خورده‌ی مادران و همسران شهدا؟ یا به آن‌هایی که عاشقانه رفتند و به شهادت رسیدند؟ یا به آن‌هایی که عاشقانه رفتند و به شهادت رسیدند؟ یا این که به زنانی که با سبوری‌شان همایش و ایثار را در تابلوی زیبای زندگی به نمایش گذاشتند؟ حالا اهل هر کجا که باشی فرقی نمی‌کند. مهمان خانم زینب و سادات حسینی، همسر شهید مدافع حرم سید احمد حسینی از شهدای افغانستان هستیم.
بخشی از برنامه قبل را می‌شنویم. دو سه روز قبل از ادامه شیش‌شنبه رفتیم خانه مادرشان و به مادرشان گفت که مثلاً نمی‌خواهم بروم. پدر و مادرش از آن جدی نگرفتند، حرفش را سبونه خوردیم. خودم کل پشتش را بستم، لباس‌هایش را پوشید، بعد باش رفتم تا حرم. رفتیم حرم حضرت محسومه و توی حرم نماز خواندیم و از او یک قولی گرفتم. گفتم که تو داری می‌روی، من رضایت دادم، قلبم راضی‌ام، ولی یک شرط داری. بدون شرط نمی‌شود و هرچی باشه قبول می‌کنم. گفتم اول گوش‌گو. گفتم شرط همینه که اگر شهید شدی، تو اون دنیا شفاعت من حتماً بکنی. خندید و گفت: «تو نمی‌گفتی من این کار را می‌کردم، ولی چشم.» گفت: «ولی از اون برگه فکر من شهید بشم، خیلی نمی‌آیند آرومت می‌کنند، دلدارت می‌دهند، کنار تن خانوادت را داری، خانوادمت را داری، دوستات هستن. ولی به این فکر کن که بعد از شهادت امام حسین و اهل‌بیتش، به جایی که بیان آروم کنن خانوادشو، حضرت زینب و بچه‌ها را گفت آزار دادن، اذیت کردن، به حسارت بردن و مردم کوفه شادی می‌کردند. گفت قابل مقایسه نیست، ولی برای تو خیلی راحت‌تره. گفت آروم کن. در کوفه و ایران از ظلم فرابان، با آن که یسیر هست، در بانچ و زیر هست. در نزد شما مظهر آیات کتاب هست. زینب که سفیر انقلاب هست. زینب که سفیر انقلاب هست. زینب که سفیر انقلاب هست.»
ماجرا به اونجا رسید که زینب و سادات منتظر تلفون سید احمد بود و دلش پر می‌زد برای این که یک لحظه صدای سید احمد را بشنوه و از حال و روزش خبردار بشود. زینب و سادات یک عشق واقعیه که هرچی برامون حرف می‌زنه با بغز حرف می‌زنه، انگار سراسر دلش را خون پاشیدن. زینب و سادات همین‌طور برامون می‌گه و می‌گه از روزهای سختی که به انتظار یک تماس از طرف شوهرش بود. بعد از سیزده، چهارده روز شب تولد حضرت زینب بود که من خودم در سال قمری روز تولد حضرت زینب به دنیا آمدم. شب تولد زنگ زد. سیزده روز شده بود. بعد یک شماره قریبه بود. اول جواب ندارم. چند بار زنگ زد. بعد یک روز گفتم نکنه عمد باشه. جواب دادم. صحبت کردیم. یک روز اولش سلام، حالا شما خوب هستی؟ خانم حسینی با من استقرار بازی. بعد یک روزم زیر گهیه گفتم آره، تو اصلاً یک فکر من نیستی. هر جور شده باید ببینم. زنگ می‌زنم. یک گفت من بهت گفته بودم. گفت الانم درست. دیگه تا دوره دیگه اجازه نداشتیم زنگ بزنیم. الان گفت من با فرمانده خیلی صحبت کردم، اصرار کردم. گفتم شما به تولد خانمم، من باید بهش زنگ بزنم. منتظرم و از نهی زد. گفت برو خونه، کشوی لباسم، زیر لباسم کادای تولدت را برات گذاشتم. گفت برو برات و از گفت برات یک نامه گذاشتم پشت ساعت، برات بخون. گفت خونه را نگرد، چند تایی دیگرم گذاشتم که دفعه بعد زنگ بزنم به هزمی کنم. کادای احمد همیشه آفیلگیرکننده. مثلاً شاید من می‌رفتم یک پلاک می‌خریدم یا مثلاً یک پیرهن و سالگرده ازدواج. مثلاً و احمد می‌آمد دیدم یک کادایی که از قبل سفارش داده وراش فکر کنسته. یک تابلوی خیلی قشنگ، معنی‌دار. اینجوری بود کاداش. مثلاً یک جعبه‌ای که داده بود، یک سری روش شرحه حکاکی کرده بودن. همون‌طور کاداش، همیشه کاداش اینجوری بود.
بعد اومدم خونه، منتظر بودم زنگ بزنم. تن روز گذشت. زنگ زد. گفت ما هلان سوریه. این گفت این‌ها بلان اومدیم بقره. من گفت رفته بودیم زیارت. این‌ها را تو خاطراتش هم نوشته. نوشته اومدیم زیارت حرام حضرت زینب. گفت شاید به جزمار ازدواج از منده‌ها پنج‌تا ظاهر داشت. گفت کسی که دینو حفظ کرده، کسی که اگه نبود شاید واقعه آشورا همونجا میمون. تو کربلا نباید حرامش اینجوری باشه. ایده احمد الله حضرت زینب. الییر همین کار را ترس کنه می‌بازید. شاید احمد و زینب و ساداد مراقب باشد. بیای اما افغانستانی. شاید دهمد احل کشور افغانستانی. سید احمد و زینب و ساداد حالا با همدیگه یک آلمه حرف می‌زنند. یک آلمه به همدیگه دلداری می‌دهند. یک آلم قمه همدیگر را می‌خرند.
زینب و سادات لحظه به لحظه‌ی اون روزها را که تعریف می‌کنه، انگار دوباره جدایی و دلتنگی براش تازه می‌شه. البته این داغ همیشه تازه است، اما انگار یک جور دیگه‌ای خودش را نشان می‌دهد. بازم با هم دیگه حرف می‌زنن و زینب و سادات جمله به جمله‌ی حرفای سید احمد را فراموش نکرد که بعد دیگه هفته یک بار روستشم به ها زنگ می‌زد. با مادرم صبر می‌کن. به مادرشون را زنگ می‌زد. گذشت. هر سری هم که زنگ می‌زد می‌گفت: «زینب، امروز ساعت استراته. اون رفتم بازار.» خنده می‌گفت: «بازار شام بدلی جاد خیلی دوست داشتم. بسا بردر مشتر فیروزه خریدم. دستورنه فلان خریدم. روسته را خیلی دوست داشتم. روسته را خریدم.» یک سری که زنگی زنگ گفت شاید بابرت نشه. گفت توی گروه گفت: «بچه‌ها منو مصقره می‌کنند. می‌گن که تو به خانمت با هم می‌عباد می‌ایمدی جنگ. تو ببنی امونده پیش خانومت. تو بیشتر از جنگ زنداری بلدی. به ما یاد بدی. برام کلس خصوصی بذار.» سن اینجوری بهش ما گفت دستم می‌دازم و گفت خیلی. زینب برد سوقاتی خریدم و ببنی. گفتم اون روزایی که بهت می‌گذره همه را بنویس. ببنی ساعت استراته به جایی که بر بازار شام بنویس برام. گفت می‌نویسم. فیالت راحت و ببنی گفت تا حالا نوت صفه شده. گذشت. گذشت. چند روز اون دو بهت نوروز زنگ زد. گفت: «زینب، برگ مرخصیم. چند روز دیگه میاد. من ایت که فکر نمی‌کنم، ولی سیزده بدر شد با هم باشیم.» دوباره چند روز بعدش زنگ زد. سه شنبه نبود. نگران شده افتاد. انا که سه شنبه نیست. چرا زنگ زدی؟ گفت که: «زینب، شاید سیزده بدر نتونم بیام. یکم دیرتر بیام. هم چطور گفت؟» گفت که: «برگ مرخصیم. الان اومده تو جیبمه. ولی یک عملیتی هست توی تپه‌های لازمه. گفت مرزه. اگه باز بشه اینا نیرو میارن. جای مهمی نبود از دست بدیم. بعد نیرو کم داریم. بیشتر بچه‌ها رفتن مرخصیم. بعد گفتن که دافتلب بمونید. گفت الان تصمیم با توی من. برگ مرخصیم تو جیبمه. میتونم بیام. هرچی تو بگی من همون کارو میکنم. و میتونم من بمونم این عملیتو بیرم. بعدش بیام.» و من گفتم: «عملیتش خیلی خطرناکه.» آورای گفتش که: «عملیت دیگه میخوایی چجوری باشه؟» گفتم: «خودت چی دوست داره؟» گفت: «من که معلومه. اگه دوست داشتم بیام کسام تو زنگی بزن.» بعد من گفتم: «اگه خودت دوست داری تا الان به دلت راه اومدم. اینم روشم چند وقت دیگه هم سر بکن.» گفت: «فقط همینقدر بدون که سعی کن مثل زن وحب باشی. مثل مادر وحب باشی. چون اومد وحب بسیارم در هر سوی این مردستان. مادرهای عاشق پرورد در ایران و افغانستان. یا زینب. همچون این شهید در ایران و افغانستان فراوان داریم. همچون این شهید فراوان داریم. تا وقتی سر و تن و جن داریم، ما به نهزت شما ایمان داریم.»
از شبکه رادیوی معارف با برنامه روایت اش در خدمت شماییم و مهمون خانوم زینب و سادات حسینی، همسر شهید مدافع حرم از شهدای افغانستان هستیم. هر شهید مدافع حرم، حرفای زینب و سادات و سید احمد تمومی نداره. انگار دلشون میخواد توی این لحظه‌ها همه زندگیشون را یک بار دیگه برای همدیگه مرور کنن و از اشق بگن. از بودن یا نبودن. انگار سید احمد میدونه که قرار اتفاقی در راه باشه یا این که این بار آخره که سید دارد با زینب و سادات حرف می‌زنه. نمی‌دونم اون لحظه چی به سید احمد گذشته. قد کرد. یک روبم نشد. دوباره زنگ زد. گفت که: «زینب، بذار بگم.» گفت: «الان نجازم را دادی. دیگه نمیتونی پس بگیری.» گفت: «من از این عملیات ممکنه برنگرد.» بعد این که گفت که: «خیلی برات خاطره نوشتم. اینا را با دقیقت بخون.» گفت: «یک سری کار را ازت خواستم. نوشتم. رو نشونه بگم. اینا را با دقیقت بخون.» گفت: «بعد از من، من چشم امیدم به توه که پدر مادرم آروم کنی. پدر مادر تو آروم کنی. محکم باشی. تو میتونی. اسمت زینبه. من خیلی تعریفتو کردم.» گفت: «هرمه حضرت زینبم رفتم.» گفت: «وقتی با حضرت زینب صحبت بکندم، خیلی تعریفتو کردم. گفتم خانم من خیلی محکمه. اسمش زینبه. روز تولدتون به دنیا اومده. خیلی سبوره.» بعد من گریه میکردم. گفتم: «نه. من تو زیادی تعریف کردم. من نمیتونم. تو خودم نمیبینم.» گفت: «ولی من تو میبینم. میتونی.» بعد گفت: «چون ممکنه بر نگردم، من خانم را بهت میگم.» گفتم که: «خب بگو.» بعد مکس کرد. گفت: «نه کاملیم. فقط همینو بهت میگم که من تو واقعی آشورا. خدا روشت روز کسایی بودم که موندم و بودم. روز آشورا.» بعد گفت: «ما سیدی. وظیفمون بیشتره. شیعه این وظیفه بیشتره. شیعه این وظیفه و بعد گفت سخت در از وظیفه. من وظیفه توه.» گفت: «من مردم شهید بشم. تو میمونیم. یک آلامه حرف و حدیث. شاید کنایه تنهایی.» بعد بهت گفت که: «اگه شب چارده هم سیده هم بهت زنگ زدم. اگه بهت زنگ نزدم، شاید دیگه هیچ وقت زنگ نزدم. شاید دیگه هیچ وقت زنگ نزدم. یک خوب رسومت کردی. موقعت کرد. خدافزی کرد و این که حلالیت بگیر از همه بچه‌های حیعت. خانواده. دوستان. حبول حسین. حبیت اونا. تفرق از سلاح دشمنهای ماست. به شهیدان که ده همی جنگم. پیروزی از آن بچه شیه هاست. ذکر ما با باشد. یا علی مولا در رهش بگذریم از همه دنیا مال و فامیل و جان میکنیم فدا. ذکر ما باشد. یا علی مولا در رهش بگذریم از همه دنیا مال و فامیل و جان میکنیم فدا.»
زینب و سادات اهل ایران نیست، اما فرقی نمی‌کند. چه اهل کشور افغانیه، چه اهل کشور ایران. باید از ناموس و دین دفاع کرد. حالا زینب و سادات عزیز باید سبر کنه. دلش تنگه. هر لحظه میخواد که با سید احمد حرف بزنه. منتظرشه. بهش قول داده که اگه زنده بودم، سیزده فروردین با ها تماس میگیرم. و چقدر این انتظار سخته. چقدر این انتظار حال دل آدم را دگرگون میکنه. زینب و سادات حال دلش میخواد یک خبری از سید احمد بشه، اما باید منتظر بمونه. زد. نزد من زنگ زدم به دوستایی که میشناختم. با هم رفته بودن. یکیشون جواب داد و حتی خیلی عجیب حرف زد. گفت که: «زنگ میزنن بهتون.» گفتم: «کیا زنگ میزنن بههم؟» گفت: «نه. یعنی زنگ میزنه احمد بهتون. حتما جایی هم که دست رسیب تلفون ندارم و دوره سب کردم. دیدم نه. نمیشه.» بعد یک شب رفتم پیش داداشم و به داداشم گفتم. و به داداشم گفتم. گفتم که: «تو از احمد خبر داری. چون خیلی با هم دوست بودن. از همه چیز احمد خبر داری.» گفت: «نه. من خبر ندارم.» و سعی میکرد مستقیم بههم نگاه نکنه. گفتم: «نه رسول. تو یک چیزی میدونی. به من بگو.» گفت: «نه. فقط اینکه زینبینا یک جایی. یک جایی گیر کردن. تو همون تپای لازقیه و تو مقاصرن. فقط همینقدر به من زنگ زدن. گفتن که ممکنه که اینا دیر تماس بگیرن. ولی سالم و سلامتن. نه اینکه باور کنم. خودم رو گل میذارم که باور کنم. دوست داشتم اینجوری باشه.»
خیلی گذشت. رو سیامه فر بردین. دیدم خبری نشد. از سپاه اومدن خونه. هم سپاه استان نشستن. سه چار نفر نشستن. گفتن که: «شما خانوم سید احمدی؟» گفتم: «بله.» خیلی تعریفتون را کردن. سید احمد گفت: «هاره. اینا هنوز تو محاصرن. نمیت