خیلِ مقهده را توی رحمتان مهدید. قرآن مذیر matches در اینجا.
پرسمان انقلاب، محرف. امیدوارم در هر کجای ایران اسلامی که هستید و صدای ما را می‌شنوید، سالم و سرفراز و تندرست باشید. بنده محسن مومنی هستم و با یک دوره دیگر از برنامه «پرسمان انقلاب» در خدمت شما ایفای هستیم. ان‌شاءالله که بتوانید تا انتهای برنامه همراهی بفرمایید و از این برنامه بهره ببرید.
برنامه این روز را آغاز می‌کنیم و در همین ابتدا دست‌گلی تقدیم می‌کنیم از جناب سید محمد آل محمد:
«اللهم صلی علی محمد و آل محمد، اللهم صلی علی محمد و آل محمد و عجل فرجهم، اللهم صلی علی محمد و آل محمد و عجل فرجهم.»
در ابتدای برنامه راه ارتباطی را خدمت شما ایفای اعلام می‌کنم. شماره تلفن‌های آشنای رادیو معارف: ۳۳۲۰۹۵۵۱ و ۳۳۲۰۹۵۵۲ با پیش‌شماره ۰۲۵. از سامانه پیامک ما: ۳۰۵۵۳.
در استودیوی ضبط برنامه «پرسمان انقلاب» گفتگو می‌کنم با کارشناس ارجمند، جناب آقای دکتر مهدی عبود طالبی، کارشناس مسائل سیاسی و انقلاب اسلامی.
جناب استاد سلام، خیلی خوش آمدید.
وقت شما بخیر.
علیکم‌السلام و رحمت‌الله. بسم‌الله الرحمن الرحیم و به‌الله استعین. بنده هم خدمت جنابعالی و شنوندگان عزیز برنامه «پرسمان انقلاب» عرض سلام و ادب دارم.
در خدمتتون هستم.
بله، خیلی ممنونم از حضور شما. ان‌شاءالله بتوانیم بحث و گفتگوی خوبی را با هم داشته باشیم. فرصتی را می‌گیریم و باز می‌گردیم.
با شما هستیم. بله، من هم تشکر می‌کنم از شما عزیزانی که رادیو معارف را برای شنیدن انتخاب کردید. با برنامه «پرسمان انقلاب» در خدمت شما خوبان هستیم. ۳۰۵۵۳ سامانه پیامک ما هست. هرگونه سؤالی در خصوص مسائل مربوط به انقلاب اسلامی، تحولات در منطقه، مسائل جاری در کشور و حتی در سطح بین‌الملل می‌توانید پیامک بدهید به ما یا تماس بگیرید. کارشناسان برنامه پاسخگوی سؤالات شما عزیزان هستند.
جناب آقای ابوطالب، اگر موافق هستید، شنونده سؤالی را خودش با ما مطرح کرده است. سؤال را می‌شنویم و پاسخ را از زمان شما دریافت کنیم.
با عرض سلام و احترام به مجموعه کارکنان رادیو معارف. من یک سؤال از کارشناس سیاسی‌تان دارم و این مسئله این است که: چرا در قانون اساسی، تحت این عنوان که مسئولی اگر در روابط بین‌المللی باعث خدشه و آسیب به کشور بشود، باید محاکمه بشود، چرا چنین چیزی ما نداریم؟ یعنی ما ببینیم خیلی از مسئولین این‌ها، مثلاً رفتن کارهایی کرده‌اند، مملکت را دچار مشکلات و آسیب‌ها کرده‌اند، بعد راست‌راست رفته‌اند و می‌خندند. چرا قانون ما نداریم؟ خواهش می‌کنم، خواهش می‌کنم، خواهش می‌کنم به این سؤالی من پاسخ بدهید و پیگیری این مسئله باشد که قانونی باید در نظام جمهوری اسلامی باشد؛ مسئولی که اگر چنانچه قراردادی یا کاری کرد که به ضرر مملکت شد، این‌ها باید پاسخگو باشند و محاکمه بشوند. خیلی متشکرم.
بله، ممنون و سپاسگزارم از این شنونده عزیز که به نوعی هم درد دل کردند و هم سؤالی را پرسیدند.
جناب استاد عبود طالبی، در رابطه با این که اگر مسئولی، حالا به هر دلیلی، ترک فعل کند و کاری که او انجام می‌دهد در دوران خدمتش منجر به خدشه به نظام بشود، آیا ما اصلاً قانونی داریم که جلوی او را بگیرد و او را محاکمه کند؟ آیا خلأ قانونی داریم؟
یعنی نه، قانونش هست، در مرحله اجرا مشکل وجود دارد. خدمتش را مرز بکند که... حالا سؤالی که این شنونده عزیز داشتند، شاید به نظرم اهم است تا فعلاً باشد. یعنی مثلاً گرفته یک قراردادی بسته و این به ضرر کشور، مثلاً تمام شده.
بله، کلن ببینید، در وضعیت مسئولیت‌های اجرایی، حالا وزیری، دیپلماتی، حالا فقط خارجی هم نیست، در داخل هم ممکنه، مثلاً فرض بکنید یک وزیری تصمیمی بگیرد برای یک بخش کشاورزی، مثلاً، و این تصمیمش تبعات منفی برای کشور داشته باشد، یا در حوزه دیگر، تو اقتصاد، تو صنعت. نکته مهم این است که، خب، اولاً اولین راهکار برای این که معلوم بشود اصلاً این خطا کرده یا خطا نکرده، قوه نظارتی‌مان برای مسئولین اجرایی ما مجلس است. لذا باید مجلس اول در قالب سؤال، وزیر مربوطه را، معمولاً که زیرمجموعه او یا خودش این کار را انجام داده، می‌خواند و از او سؤال می‌کنند و در کمیسیون‌های تخصصی معمولاً جواب می‌دهند. اگر قانع شدند، قانع شدند؛ اگر نه، می‌آورند، گاهی در صحن علنی و آنجا سؤال مطرح می‌شود و قانون اجازه داده اگر واقعاً عمل کرده آن فرد، حالا چه ترک فعل باشد، چه نوعی عملی باشد که انجام داده است و ضرری به کشور زده باشد، بله، بقیه مراحل قانونی می‌توانند کارت زرد بدهند، استیضاح کنند و حتی می‌توانند از دست بکنند. یعنی شاید یکی از بهترین مجازات‌ها برای شخصیتی بالایی مثل مثلاً یک وزیر، همین از کار انداختنش مجاز است. خیلی سنگین است، چون بالاخره کنار گذاشتن از آن منصب است. بالاخره نوعی آبروی او در حقیقت تحت فضای اجتماعی زیر سؤال می‌رود. لذا از این جهت این راهکار وجود دارد که برخورد بشود. بارها این اتفاق افتاده.
بله، بارها اتفاق افتاده. حتی این در شأن رئیس‌جمهور هم هست. بله، ما هم سابقه سؤال از رئیس‌جمهور داریم، هم سابقه استیضاح و از کار انداختن رئیس‌جمهور داریم. دیگه یعنی این سؤال، خب، در مورد دولت‌های روحانی و ایلیس فراخوانده شد. از آن‌ها سؤالاتی شد، از بنی‌صدر هم این اتفاق افتاد و نهایتاً به استیضاح و عدم کفایت سیاسی این رئیس و عدم کفایت سیاسی رئیس‌جمهور می‌رسیم که می‌تواند، اولاً، یعنی منجر به، طبق فرایندی البته، منجر به از کار انداختن رئیس‌جمهور می‌شود. این هست منطقه برخوردی که حالا شاید بیشتر در ذهن شنوندگان ما باشد: برخوردهای قضایی است. یعنی مثلاً مجازاتی، زندانی، جریمه. خب، برخوردهای قضایی شرایط خاص خودش را دارد. یعنی از لحاظ حقوقی باید جرم تعریف بشود. این که حالا هر فعلی یا هر ترک فعلی یا هر نوع تصمیمی لزوماً جرم حساب می‌شود، این باز بحث‌های حقوقی دارد. بله، اگر همون عمل، عمل آن فرد که حالا مثلاً می‌گویند قراردادی بسته یا تصمیمی گرفته، واقعاً جرم محسوب بشود و یک نوع جرم حقوقی یا کیفری بشود براش تعریف کرد، خوب می‌شود به او برخورد کرد. اما این که گاهی می‌بینیم که در بعضی موارد توقع برخورد می‌رود و برخورد نمی‌شود، از چند جا برمی‌گردد. این مسئله یکی این که همون برخورد اولیه ممکنه نشود. یعنی ممکنه مجلس وظیفه‌اش خوب انجام ندهد، حالا یا نخواهد آن فرد را یا در حد یک سؤال بپرسد و قانع بشود. نکته دوم این است که آن برخوردی که ما توقع داریم، ببینید، توی تصمیمات اجرایی، بالاخره مسئول اجرایی اختیاراتی دارد و یک فرایند تصمیم‌گیری دارد. مثلاً می‌گویم در این بحث اقتصادی، گاه شامل بین کارشناسان اختلاف نظر هست. یک دو کارشناس متفق‌القول هست که مثلاً از روی دو نرخیش بکنیم، یک دو منتقل هست نه تک‌نرخه باشد. حالا اگر محسن آمد دو نرخه کرد، بالاخره تورم اقتصادی دارد. این لزوماً تعریف فیلم می‌شود، لزوماً نمی‌شود مثلاً به این که خطا کرده به معنای این که جرم مرتکب شده. خب، می‌گویم دو نظر کارشناسی وجود دارد. کارشناسی دیگر هم هستن که می‌گویند این کار کار چیه، درست است. حالا کارشناسی که مخالفن می‌گویند نه، اتفاقاً همین کار شما باعث تورم شد. لذا در تشخیص این که این کار اجرایی به نفع کشور بوده یا به ضرر بوده، یا این که طرف در آن تصمیم مقصر بوده و کوتاهی کرده یا نه، به نظر کارشناسی عمل کرده یا خودش کارشناسی عبود نظری داده، لذا این جورجه‌ها یک مقداری تشخیص جرم بودن و آن اقدام در حقیقت مجازاتی که شنوندگان عزیز ما به حق هم توقع دارند، یک مقداری این‌ها سخت است. یعنی این که برسد به آن مرحله‌ای که جرم لحاظ بشود و قابلیت و خود قضایی داشته باشد، این یک مقداری سخت هست. هرچند به نظر می‌رسد که ما در مجموع داریم گاهی مواردی که به نظر می‌رسد که این‌ها قابلیت برخوردهای تندتر و قاطع‌تری هست از طرف مثلاً مجلس یا از طرف قوه قضاییه و خب حالا این‌ها را باید مورد به مورد بررسی کرد و آن‌هایی که مسئول این کار هستند بیان پاسخ بدهند. ولی گاهی این حق را به شنونده‌ها می‌دهند که گاهی بعضی از رفتارها را از بعضی از مسئولین انسان می‌بیند که توقع می‌رود که این واضح است که مثلاً کوتاهی شده یا عمل کردی به ضرر ملت انجام شده و این به صلاح است که مطرح بشود. لذا یک بحث آخر من این است که تو این جور مسائل، به نظر من خیلی خوب است که شفاف‌سازی بشود. یعنی وقتی یک شبهه‌ای راجع به عملکرد یک مسئولی مطرح می‌شود، مثلاً می‌گویم حالا مجلس بیاید بگوید، بگوید آقا نه، از نظر ما ایشان خطا نکرده، یا مثلاً از سیستم‌های حقوقی یا نهاد‌های قضایی بیان می‌گویند اینقدر هم اذیت کنید فلانی را محاکمه کنید، این رفتاره‌شان الان شرایط محاکمه را ندارد، یا مثلاً جرم محسوب نمی‌شود، یا حتی بیان می‌گویند خلأ قانونی دارد، یعنی آن مورد خاص یک مقداری ما شفاف‌سازی نیاز داریم که این شبهات از ذهن شنوندگان ما و مردم ما به اصطلاح برطرف بشود. چون گاهی در مورد یک شخصیتی به عنوان یک خائن مطلب در فضاهای عمومی منتشر می‌شود و گاهی هم در حدی یک قهرمان. خب، آنی که می‌گوید قهرمان است، از آن طرف تمجیدش می‌کنند؛ آنی که می‌گوید این خائن است، توقع دارد که محاکمه‌اش بکنند. این یک مقداری کار را مشکل می‌کند. لذا این مقدار شفاف‌سازی از طرف کسانی که مسئولیت دارند در این مسائلی که مسئولی اجرایی خطایی از آن‌ها سر می‌زند، این منظر من، این مقدار کار را آسان می‌کند.
بله، خیلی ممنونم. امیدواریم، استاد عبود طالبی، از توضیحاتی که فرمودید و سپاس. خودشان و شنونده محترمی سؤال را پرسیدند. خب، ما هم با آن رسانه وظیفه داریم که این مسئله را مطرح کنیم و بینوی متعلق کنیم از مسئولین، مسئولین قوه قضاییه، نمایندگان مجلس که ان‌شاءالله نسبت به این هم که دغدغه مردم ما هستش، آن اهتمام بی‌شما را داشته باشند.
همچنان با ما همراه باشید. از اینکه رادیو معارف را برای شنیدن انتخاب کردید و برنامه «پرسمان انقلاب» تقدیم شما عزیزان می‌شود.
۳۵۵۳، چهارشنبه‌های آخر ساعت ۵:۵۸، سؤالی را فرستادند در روتای خروج از امپیتی. جنوب، استاد عبود طالبی و البته سؤالات مشابه این هم چندتایی به دست ما رسیده و روبرو به من هست که حداقل من یکی از این سؤالات را می‌خوانم و امیدوارم حالا شنونده‌هایی که مسئله برایشان مطرح بوده پاسخ را دریافت کنند.
چرا مجلس خروج از امپیتی را تصویب نکرد؟ خروج از امپیتی چه تبعاتی را برای ایران به همراه دارد؟
بله، خب، من یک توضیح مختصری راجع به امپیتی بدهم. امپیتی، معاهده در حقیقت منع گسترش سلاح‌های اتمی است که تقریباً شاید یک چیزی حدود چهل سالی است که بحثش مطرح شده و معاهدش در حقیقت شکل گرفته و کشورهای متعددی هم امضا کرده‌اند. حدود ۱۸۶ کشور امضای امپیتی هستند. البته بعضی کشورهایی که سلاح اتمی دارند مثل پاکستان و هند و همین یا رژیم صهیونیستی اشغالگر و یا این‌ها اصلاً امضا نکردند و بعضی کشورهایی امضا شدند مثل کره شمالی و خارج شدن از امپیتی. این پیمان، پیمان منع گسترش سلاح‌های هسته‌ای است و در حقیقت آن‌هایی که دارند متعهد می‌شوند این سلاح را به دیگران ندهند، آن‌هایی که ندارند متعهد می‌شوند که از کسانی که دارند نگیرند و خودشان هم دنبال تولیدش نباشند.
ارزاش حضور شما که الان در حقیقت ایران اوضو این معاهده هست و بر اساس همین معاهده هم آژانس بین‌المللی انرژی اتمی در حقیقت نظارت می‌کند که این اتفاق نیفتد که کشورهایی که اتمی نیستند به سمت اتمی نروند. بازرس‌های آژانس که می‌آیند برای همین دارند می‌آیند.
منطقه. واقعیتش این است که اتفاق عجیبی در چند سال افتاده. حالا یک آمارهای خیلی عجیب و غریبی داده می‌شود که میزان نظارتی که آژانس بر کشور ما کرد از باب همین امپیتی و این‌ها یک چیز خیلی فوق‌العاده و عجیبی بوده. نظارت نیست، فراتر از نظارت. بله، یعنی اصلاً می‌گویم یک آماره عجیبی که مثلاً فرض بکنید که هشتاد درصد کل نظارت‌هایی که آژانس از اول تا حالا کرده فقط مال ایران است. تا این حد تو این چهر ساله که مثلاً این‌ها نظارت می‌کردند یا اصلاً نوع نظارت‌هایی که این‌ها داشتند و نوع درخواست‌هایی که مطرح کردند که فلان‌جا را می‌خواهیم ببینیم، این‌هم می‌خواهیم نظارت کنیم، این موده خیلی عجیب و غریب بوده. لذا در این حال، خب، می‌دانیم هم این چند ساله متوجه شدیم در قالب همین ناظران آژانس، گاهی جاسوس‌هایی وارد کشور می‌شوند، گاهی بدافزارهایی را در حقیقت در قالب حالا دریافت اطلاعات و انتقال اطلاعات از این طریق‌ها به سیستم‌های ما وارد کردند، گزارش‌های نادرست دادند. نمیرش، همین گزارش اخیری که این گروسی داد و بهانه‌ای برای حمله رژیم صهیونیستی به ایران شد.
لذا جز مواد MPT هم هست اگر کشوری به هر دلیلی احساس خطر بکند نسبت به بودنش در این معاهده، امکان خروجش هست و می‌تواند مثلاً باید سه ماه قبلش اعلام بکند و خارج بشود. خب، بعد از این که در حقیقت این اتفاق اخیر افتاد، یعنی این گزارش نامناسب رد شد و بهانه حمله شد، بعد از آن هم باز ایران حسنیت خودش را نشان داد، بالاخره که ما حاضریم دوباره همکاری بکنیم با آژانس که به شرطی که مکانیزم ماشه را اروپایی فعال نکنند و آن توافق مصر هم که وزیر خارجه رفتند با ریاست آژانس انرژی اتمی، برای همین هم آن را امضای کردند با آن شرایطی که مطرح شد.
آب، خب، متأسفانه همراهی نکردند کشورهای اروپایی و آن اتفاق افتاد و خب حتی بخشی از نظارت‌های آژانس هم ادامه پیدای کرد و متأسفانه رفتار در حقیقت اروپایی‌ها و بخشی از اعضای شورای امنیت و آن پنج‌به‌یک به اینجا کشیده شد که آن مکانیزم ماشه فعال شد و خب یک سری تحریم‌هایی که قبلاً لغو شده و دوره برگشت. لذا خب این نظر هم مطرح شده و ترسو به زنده و نماله اگر اتفاق بیفتد ما خارج می‌شویم از این پیتی، ولی تا به امروز نشده.
در مورد خروج از این پیتی دو تا نگاه هست. حالا این که گفتند چرا تصویب نکردند، حالا ممکنه هم این موقع تصویب کنند ولی حالا فعلاً که تصویب نکردند. این را یک نگاه این هست که خب ما این همه نظارت را پذیرفتیم، این‌ها آمدند و هیچ سودی برای ما نداشت. عضویت در امپیتی برای که ضرر هم کردیم. آن کشورهایی که سلاح هسته‌ای دارند و توانایی هسته‌ای