در کنار شما هستیم، به امید پروردگار متعال، تا ساعت چهارده با تقدیم برنامه‌هایی که ان‌شاءالله امیدواریم مورد توجه و عنایتتان واقع شود. اولین برنامه «برکرانه نور» است: تفسیر سوره مبارکه مائده، آیه ۱۰۵، توسط مفسر قرآن کریم، حضرت آیت‌الله جوادی آملی. از شما علاقه‌مندان و قرآن‌پژوهان دعوت می‌کنم با این برنامه همراه باشید. ساعت ۶:۳۰ «مهربان باشیم»، برنامه زنده صبحگاهی، تقدیم‌تان خواهد شد و برنامه‌های دیگر که ان‌شاءالله یکی پس از دیگری تقدیم خواهیم کرد. ساعت ۶ بامداد «برکرانه نور» تقدیم شما.
«برکرانه نور» و «وأنزلنا إليكم الذكر تبیانا لكل شیء وهدی ورحمة ونجاة لقوم يؤمنون» (و ما به شما قرآن را نازل کردیم تا همه چیز را روشن کند و هدایت و رحمت و رستگاری برای کسانی که ایمان آورند).
و شما را به بحث در قسمت اول این آیه مبارکه دعوت می‌کنم که ما را به معرفت نفس و طیّ طریق نفس دعوت می‌کند. تا آنجا که لازم بود، بحث‌های قرآنی انجام شده بود و بحث‌های روایی هم در کنارش انجام شد. من در این سلسله بحث‌های علمی که هم بی‌ارتباط با مسائل قرآن نیست، هم بی‌ارتباط با مسائل روایات نیست و هم بی‌ارتباط با مسائل عقلی نیست، روی دو نکته درباره این بحث‌ها فعلاً سرِ بحث می‌کنم. یکی این که بحث طول کشید، گرچه هر که درباره این سلسله مسائل انسان بحث بکند، جا دارد، چون بحث‌های حیاتی است. و یکی هم این که یک مقدار این بحث علمی که در رستاخیز زبان در می‌آید، هم از آخر بودن یک مقدار هم نیست؛ یعنی این تقریباً نه فصل را نه بند را ذکر کردن، شاید در حدود دوازده صفحه سطح باشد. آن هم حداقل یک هفته بحث دارد. ولی یک مقدار هم نیست و اگر انسان آن مسائل فنی را ترخ بکند، از احکام تفسیری تا حدود بیرون است. اگر آن‌ها را با آن اصطلاحات فنی ترخ نکند، درکش آسان نیست. و بیشتر ما حتماً این نه بند را بنوان بحث علمی حتماً ملازم کردن. اگر جایی همه داجر و کمک فکری داشت، ممکنه مقدار میشه، ولی دورنمای این فصول نه بند اینه اینه.
المد خدمت شما عرض میشه. بند اول اینست که ما خود را میشناسیم، ولی در تطبیق اشتباه میکنیم. گاهی بدن را به حساب روح می‌آوریم و گاهی روح را یک عمر مادی پلقی میکنیم، در حالی که وقتی محاسبه بشود، معلوم بشود که نر روح همون بدن است و نر روح یک عمر جسمانی و مادی است. ولی که ما تمام زردات بدن من را به خود من استعاده میدیم؛ بگویم دست من، سر من، پای من، قلب من و مانند من. و اگر تمام اینها با پیش‌رخت‌های علم عرض بشود، هرگز حقیقت من عرض نخواهد شد. یعنی اگر کسی خدای ناکرد را سر دیماری‌های گونه من و تصادف‌های پیاپی دست او منقطع بشود، دست دیگری پیون بزنند؛ پای او غفت بشود، پای دیگر در حالی که بدن گرمست پیون بزنند؛ در اثر بیماری‌های قلبی قلب او را عوض بخونند؛ و یا در اثر پیش‌رخت علم بتوانند مغز او اگر آسیب دید، مغز دیگری به جای مغز او بگذارند. در تهیه ده بیس سال به مناسبت‌های بیماری‌های گلابون، تمام بدن او از مغز سر تا پنجه‌های پا ممکنه عوض بشود، ولی این شخص همون شخص است. پس مردم بشود هر کدام از ما یه حقیقتی داریم که بدن ابزار او است. و این به عنوان یک شاهد زنده ذکر شد. اگر نه، همه ما همین طوریم، دیگر نیازی به پیوند قلب و کلیه و امثال زالک نیست. نیازی به تعبید دستوپانیست، برای اینکه هر انسانی در تهیه چند سال، حالا هفت سال یا هشت سال یا کمتر باشد، تقریبا تمام زبرات بدن او عوض میشه. و این چنین نیست که این دست همون دست چند سال قلب باشد، یا این چشم و گوش همون چشم و گوشی چند سال قلب باشد. همین‌ها در حال حرکت هم به تغییر و تبدیل منطقه، چون حرکت این‌ها رقیق و ذریف است و جایگزینی این‌ها هم مشابه این هاست، خیلی ذریف و دقیق است. این سه خیال میکنند این دست همون دست است، یا این خالی چه رو این انگوشت است یا رو دست است، این همون خال دوران کدکی است، در حالی که این چنین نیست.
این مثل اون نهریست که مثال میزدن. اگر یه حوزی تو منزل کسی باشد و نهری از اون طرف بیاید و از این حوز بگذرد و از طرف دیگر در براد، این حوز همیشه آب دارد، ولی این آبها که آب قبلی نیست. این آب مرتب اوز میشه. این گفتن شد مبدل آب این جو چند بار اکس ماه و اکس پرشید برغفت برغراد از همین راه است. حالا اگر کسی کنار نهر روانی که با نرمش حرکت می‌کند بنشیند، شب مهدابی هم باشد، یک ساعت مثلا کنار نهر بشیند، اکس ماه را تو این نهر میبیند و اکس خودش هم تو این نهر میبیند. این شخص که یک ساعت کنار این نهر میشسته است، خیال میکند که این اکس ماه که یک ساعت قبل دید، این همون اکس است، یا اکس خود را که تو این نهر دید، خیال میکند الان هم همون اکس است، در حالی که این نهر به طور رقیق روان است و چون این آب‌ها میگذرد، اکس‌ها هم گنابون فراد بودون. اکس دومی غیر از اکس اولی، شاید ده‌ها بار یا کمتر و بشتر، این اکس عوض شده است، ولی انسان خیال میکند که اکس ماه و اکس اختر برقرار. این چنین نیست. این بدن هم یه نهر روان است، مرتب از یه طرفی آب میشود، از یه طرفی هم با دستای ترزیه ترمیم میشود. خب پس ما یه حقیقت ثابتی داریم به نام جان ما و یه حقیقت سیالی داریم به نام نفس. البته جان هم یه سیالانی دارد که به یک ثابت محض متقیست.
حالا ما اگر چون چه چه روی این تحولات طبیعی که همه من داریم، یا اون تحولات طبیب سنائی که اگر برای کسی پیش بیاد، در سر تیبند ها و جرائی ها در یه زرخی مدت پوتاهی تمام اعضای بدن او عوض بشود، حقیقت او عوض نمیشود. حقیقت او یه چیز دیگر و اون حقیقت همون جان ما. مطلب دومان است که اکثری انسان‌ها در اثر ارتباط با عالم طبیعت همشون به همه این نیازهای طبیعی است، ولی هر کسی در تیه عمرش بالاخره یه سلسل حوادثی برای او پیش میاید که خود را منقطع میبیند. و اگر در بیداری چنین حال یا حالتی برای او پیش نیامد، در عالم رویاه همچنین نسید و شده است. شاید ندابان کسی را یافت که در بیداری یا در خواب یه سلسل واقعیتهای غیبی را مشاهده نکنه. در خواب که انسان از آینده یا گذشته با خبر است، یعنی غیب را میفهمد. خوابهای صادق این چلین است. خوابهای ازغاس و احلام در اثر این است که انسان یه واقعیت در عالم بیداری میبیند، خواب میبیند. این قوای مادون را چون کنترول نکرده است، این واهمه این متخیره را چون رام نکرده است، اونا اوزارا به هم میزنند. یعنی اون که را که آقله و خواهمه دید و پهمی، اینا به صورتهای اون ترسیم میکنند، به انسان نشون بدانستند. وقتی بیدار شد، همون ازغاس و احلام دسته اون متنبه سبوم و اصاره فصل سبوم این است که همین حالتی که برای اکثر مردم در تیه عمر گاهی اتفاق نفتد، برای اوهدی از انسانها به صورت مستمر قدید میاد. یعنی بعضی هستن که در تمام احباب یا در غالب احباب این چی نست که به حالی که خدمت که سرمداد. خب اگر کسی جزئه مشمولی این نیایش بود که به حالی که خدمت که سرمداد، او به دنبال تباهی نرفته، همیشه در این حالت هست. اگر همیشه در این حالت هست، همیشه این ظهور را، این شهود را خواهد باشد.
این همه اصاره فصل سبوم، فصل چهارمان از که اگر کسی بخواهد این راه را درسته کند، چیزای مشاهده بکند که در بیداری اگر مشاهده کرده هست، نزید. کلا لو تعلمون المل یقینه لتربن نل جهین باشد. نه از غاس احلام، یه راهی صحیح دارد بیان. و ذالک اینست: همونطور که رویا گاهی صادق هست، گاهی کاذب، گاهی از غاس احلام هست، گاهی رویا رویا مبشره هست، بیداری به رویت های انسان هم در حال شهود این چیزی هست. بعضی که راهی صحیح تیه نکردن، چیزهایی رو میبینن که از غاس احلام هست، در حال بیداری میبینن. برای اون هم کشم میشود مشهود اون هست، اما از غاس احلام هست. ساختای خودشون رو میبینن تو آلای مثال متسل میبینن. و اگر یه راهی با آلای مثال منفسد و غیب پیداک بکنن، از بس این همراهان آشوب گرد گردن که اون کرای که از آلم غیب به این شخص رسیده هست، اون را در لفافهای آلوده تیره و تار میکنه. برای این که انسان چه در حالت منامیه که بیدار هست یا در نوم که خواب هست، به واقعیتهای صحیح رو ببیند، چاره جز این نیست که راهی صحیح را تیه کند. و تنها راهی صحیح راهیست که وحی آورده. اگر کسی موازه به خود بود، واجب و مستحب را انجام داد، حرام و مکبوه رو ترکد یا سقیب رو ترکد، چنین کسی راه را صحیح رفتد. وقتی راه را صحیح رفت، این عوارز موانه برطرف میشدد. وقتی عوارز موانه برطرف شد یا کم شد، اول خوابهای خوب میبیند، بعد در بیداری همون حالت راه را میبیند.
چرا انسانهای صالح خوابشون خوبه؟ چطور در حال خواب انسان به غیب راه ایدام میکنه؟ اون وحی تشریعیست که مخصوص انبیاء و یعنی آشنا شدن به غیب و لوح محفوظ یا محفوظ اسباد یا گوشه هایی از مخازن الهی. اینا که مخصوص انبیاء نیست، اینو مال شاگردان اونها هم هست. اگر کنونچه این معنا ممکن است کسی در عالم رویا اونچه که میگذرد یا اونچه گذشت با خبر بشود. معلوم بشود رسید. رسیدن به عالم غیب خیل جمعه به نحوه قضیه جزئیه برای بعضی از مردان با ایمان ممکنه. خب چطور در خواب این حالت نصیبشون میشود؟ برای این که آمادگی اینها از در اقضا تسبیت شده است. موانه هم در حال خواب بسته است، چون انسان با وسیل دیدن و شریدن و حواس دیگر سرگرم بیرون است. در حالت خواب این سرگرمی بسته است. این دربازه های بیرون بسته است. انسان دیگر به بیرون راهی نداره. شیزی او را از بیرون به خود دعوت نمی کنه. میماند خودش به خودش. خودش هم که انسان صالحی بود، اقتضای آشنایی و مخازن الهی نصیب او شد. بنابراین خیلی از چیزای خوب را در عالم رؤیه میبیند. اگر یه انسان قوی بود، میتواند در حالتی بیداری هم همون حال را داشته باشد. اگر در حال بیداری اعضاب جوارش ها کنسول کرد، به جز حق نشنید، به جز حق ندید، به جز حق ننوشید و نفوشید و نخورد و نگفت، بلاخره این مجاری تاهر است. مجاری که تاهر بود، درون و بیرون هر دو یکسان خواهد بود. اگر او به بیرون بنگرد، آیات الهی را میبیند و غیر حق نمیبیند. گاهی میکن ان نظر ایلال کعبه عباده، ان نظر ایلال عالم عباده، ان نظر ایلال والده و والده عباده. گاهی نظر رعوفانه به یک مؤمن عبادت است. خب اگر نگاه این چیه نست، گوشتدنم هست، گفتنم هست و ماننده. پس یه شخص ممکن است در حالت بیداری هم از اعضاب جوارش خیل نشعت بگیرد. در رونش هم که از صلاح و فلاح برخوردار است، شنید. انسانی در حالت بیداری هم ممکن است از بعضی از اصرار قیب با خبر بشنند.
مطلع بعدیان است که راه معرفت نفس و راه تهذیب و سیر و سلوک که فرمود علیکم انفسکون، این غیر از راه اخلاق است. آدم خوب بودن غیر از آرف شدن است. آدل و زاهد و صادق و آبد و خوشه و متوازه، اینها را نمیگن ارفان. و چون برای محسنه ماها دشوار است و اصلا در اون وادی سبوم قدم ننهادیم، اینها را برای ما گفتن. جهاد اکبر ما هم باور کردیم. اینها جهاد اوسط است، نه جهاد اکبر. آدم خوب شدن، زاهد شدن، آبد شدن یعنی متخلقه و اخلاق دینی شدن، این نیمی از راه است. اینها که جهاد اکبر نیست. اگر معلوم بشود فرق ارفان نظری و اخلاق نظری چیست، فرق ارفان عملی و اخلاق عملی چیست، اونگاه معلوم بشود جهاد اکبر کدام است، جهاد اوسط کدام است.
اخلاق یه علمی است که زیر پلسفه و کلام قرار دارد. یعنی بعضی که در کتاب های عقلی ثابت شد روح موجود است و روح مجرد است و قباب شعونی دارد، اونگاه این را حکیم و فیلسف به آلم اخلاق نظری میدهد. میگوید بیا در باره این بحث بکن. در اخلاق نظری بحث نمیشه درک روح موجود است، روح مجرد است. اینها را در پلسفه میگیرند. یعنی بعد از این که ثابت شد روح موجود است و مجرد است و شعونی دارد، سلاح و پسائی دارد، اونگاه این را به اخلاق نظری مثل بارم میگن. شما حالا بررسی کنید. مثل سائر علوم، همون طوری که اصل وجود علم و تصور و تصدیق را حکمت ثابت میکند، بعد به منطق میدهد، میگهد حالا بیا در بارش بحث بکن. همون طوری که اصل جسم و وجود جسم در علم اعلا ثابت میشود، بعد به طبیعی میگویند، شما بیا در بار جسم طبیعی بحث بکنید. اصل نفس و تجرد نفس و شعون نفس در فلسفه ثابت میشود، بعد به صاحبان علم اخلاق میدهند، میگن شما در باره این بحث بکنید. حالا اونا میگویند این نفس که شعونی دارد، راهی دارد، چاهی دارد. راه و چاهی چیست؟ پس اخلاق نظری، چه اونچی که ابن میسک بی نوشته، چه اونچی که دیگران نگاشتند، همه اینا زیر مجموعه فلسفه است. اما ارفان نظری فوق فلسفه است. ارفان کاری به مسئله نفس ندارد. او در باره اصل هستی سخن میگوید. اون حوییت لاب شرط مقسمی موضوع بحث اوست که فوق فلسفه است. ارفان نظری فوق فلسفه، اخلاق نظری زیر فلسفه است. حالا این مال نظری هاش. اما مال عملی، اخلاق جهاد اوسط است و ارفان جهاد اکبر. اخلاق جهاد اوسط است برای این که انسان باید تلاش و کوشش کند، منافق رو بذارد، کنان راست بگوید، دروغ نگوید، حرام رو مرتکب نشود، واجه و مستحب مرتکب بشود، کارای راجع انجام بدهد، ترک دنیا کند، اهل عبادت باشد، اهل زهد باشد و ماننده. این کار کار سخت نیست، البته. اما اینها جهاد اوسط است.
ارفان عملی اینه که آدم تلاش و کوشش بکند از خود بالا بیاید. انشرا که انبیا به او وعد دادن. همکدون ببینند. زاهد آبد اینا یا اجیرن یا تاجر یا خوفن منن نارست یا شوقن ایده جنه. اما عارف کسی که تمام تلاش و کوششش اینست که همه اونچرا که فهمید میخواد ببینند. این مفهوم و معقول را میخواد مشهود کند. این میشه جهاد اکبر. این میخواد مسموع را مشهود کند، مفهوم را مشهود کند. که گوشه از این در اون خطبه همم آمده است که بوجود مالکه است. این سلامه ملللیه در باره متقیان دارد که هم و الجنه کمن قدر آهاب هم فی همون امون. هم و نار کمن قدر آهاب هم فی همون. از زبون اونا تلاش و کوشش بکنند که از مرحل اخلاق بگذارند به این کمن قدر آهاب رسند. بعد هم جوش خروش شده اینه که این کاخ بیفتد، کمن نباشد، من رعاه باشد. این همه از این جوان است که مشابه این در گریان هارست ابن زید که مرحوم کلنی در کافی نقل کرده است. که بوجود مالکه پیغمبر صلی اللہ علیه و سلیم از اون جوان سآل کرد