اغلب ما زلیت علا حدن من اولیاء ساعت بیست اینجا قمست شبکه معارف صدای جمهوری اسلامی ایران. لا اله الا الله، لا اله الا الله. ویدیو باید بردارید.
حضرت آیت‌الله خامنه‌ای در پیامی درگذشت همسر مکرمه حضرت آیت‌الله سیستانی را تسلیت گفتند. متن پیام رهبر معظم انقلاب اسلامی به این شرح است:
«بسم الله الرحمن الرحیم
حضرت آیت‌الله آقای حاج سید علی سیستانی (دامت برکاتو)
درگذشت همسر مکرمه آن جناب را تسلیت عرض می‌کنم و رحمت و مغفرت الهی را برای ایشان مسألت می‌نمایم.
سید علی خامنه‌ای
هفتم مهرماه ۱۴۰۴»
در حمله رژیم اسرائیل به مناطق مختلف نوار غزه، بیش از سی فلسطینی دیگر شهید و ده‌ها تن زخمی شدند. نظامیان اشغالگر در ۷۲۴مین روز تجاوز به نوار غزه، مناطق مختلف این باریکه از جمله شهر غزه را بمباران و چند ساختمان مسکونی دیگر را ویران کردند. صهیونیست‌ها در حملات امروز بارها اطراف بیمارستان شفا را هدف حملات هوایی و توپخانه‌ای قرار دادند. با ادامه حملات به نوار غزه، سازمان ملل متحد اوضاع انسانی در این باریکه را وخیم و دشوار خواند. سازمان دفاع مدنی غزه هم اعلام کرد این نهاد امکاناتی برای کمک به نجات جنگ‌زدگان و مجروحان ندارد.
«بندرها را خواهیم بست» نام پویشی است که اتحادیه کارگران اروپا از ابتدای حرکت کاروان سمود به سمت غزه برانگیخته و اعلام کرده در صورت هرگونه تهدید کاروان سمود، بنادر اروپا را برای تمام کشتی‌ها خواهد بست. مسئولان کاروان سمود اعلام کردند تا دو روز دیگر به منطقه خطر می‌رسند و ممکن است مورد حمله صهیونیست‌ها قرار بگیرند. کارگران در ایتالیا هم به میدان حمایت از غزه آمدند؛ آنها در بندر جنوا اجازه ندادند کشتی باری صهیونیستی «زیم» هیچ محموله سلاحی را برای سرزمین‌های اشغالی بارگیری کند. کارگران با تخریب و اتصاف این کشتی را خالی به سرزمین‌های اشغالی برگرداندند. این اقدام ما پیروزی برای کارگران و مردم جنوا بود و پیام روشن این است که نمی‌گذاریم بنادرمان محل قاچاق اسلحه و همدستی با نسل‌کشی اسرائیلی‌ها باشد. شبیه این اقدام نیز در بندر بارسلون اسپانیا رقم خورد و کارگران اجازه ندادند کامیون‌های حامل تجهیزات جنگی وارد کشتی‌ها شوند. سایر کشتی‌های سمود در حال رسیدن به سواحل غزه هستند؛ زنان و مردان شجاعی که می‌خواهند با اقداماتشان جلوی نسل‌کشی اسرائیل را بگیرند.
رسانه‌های اسرائیلی گزارش دادند منتظر هستند کشتی‌ها به بنادر مورد نظرشان برسند و آماده هستند در برخورد کنند. من از اسرائیل نمی‌ترسم؛ من بارها گفتم که برای مرگ انسانیت می‌ترسم و همین کمک می‌کند ما متوقف نشویم. از سوی دیگر، مردم در لیورپول هم به خیابان‌ها آمدند و از غزه حمایت کردند. اما تظاهرات‌کنندگان آلمانی هم غزه را تنها نگذاشتند و علیه جنایات رژیم صهیونیستی در این منطقه تظاهرات برگزار کردند.
رسانه‌های صهیونیستی از حمله موشکی یمن به سرزمین‌های اشغالی و فعال شدن آژیرهای هشدار در تل‌آویو، قدس اشغالی و شهرک‌های صهیونیست‌نشین در کرانه باختری خبر دادند. بر اساس گزارش‌ها، در پی این حمله موشکی شمار زیادی از شهرک‌نشینان از ترس به پناهگاه‌ها فرار کردند. منابع خبری همچنین از توقف پروازها در فرودگاه بن‌گوریون در تل‌آویو خبر دادند. در همین حال، افزایش حملات پهپادی و موشکی یمنی‌ها به اقصی نقاط سرزمین‌های اشغالی نگرانی‌های گسترده‌ای در رژیم صهیونیستی ایجاد کرده است. جدیدترین حملات رژیم صهیونیستی به یمن، حملاتی بود که نتوانسته خللی در اراده و مقاومت یمنی‌ها در پاسخ به جنایات رژیم صهیونیستی وارد کند. مقابله با حملات و تجاوزات دشمن صهیونیستی و پشتیبانی از برادران استوار و ثابت‌قدممان در غزه، روند اجرای حملات خود را با سرعت فزاینده ادامه خواهند داد. اگرچه حملات صهیونیست‌ها باعث شهادت و زخمی شدن شماری از مردم یمن شد، اما ضربه کاری و جدی وارد نکرد. این را می‌توان از اراده مردم یمن فهمید. حملات صهیونیست‌ها نمی‌تواند ما را در هم بشکند و اراده ما را ضعیف کند. آنطور که کارشناسان یمنی هم می‌گویند، مقاومت یمنی‌ها همچنان قوی و پایدار است. حملات به سرزمین‌های اشغالی، به‌ویژه اماکن حیاتی و راهبردی رژیم صهیونیستی مانند فرودگاه‌ها و بنادر آن که دارای اهمیت راهبردی است، ادامه خواهد داشت.
از همان نخستین روزهای جنگ قذرها، ضربات موشکی و پهپادی نیروهای یمنی به قلب سرزمین‌های اشغالی به عنوان بخشی از محور مقاومت تأثیرگذار و فراتر از انتظار بوده؛ حملاتی که نه تنها قدرت نظامی رژیم صهیونیستی را به چالش کشید، بلکه ترس و ناامنی را به اعماق شهرهای اشغالی کشاند. صهیونیست‌ها توانایی‌های خود را ارتقا داده‌اند و دستیابی به مناطق مرکزی اسرائیل برای آنان آسان‌تر شده، اما نکته مهم اینجاست که این موشک‌ها و پهپادها به صورت تصادفی و بدون هدف برخورد نمی‌کنند، بلکه از همان لحظه شلیک در یمن با سامانه‌های هدایت دقیق به سوی هدفی مشخص روانه می‌شوند. در پی عملیات‌های موفق موشکی و پهپادی یمنی‌ها، رژیم صهیونیستی با بحران‌های متعددی مواجه شده است: تأثیر بر زندگی روزمره و حمل‌ونقل هوایی و تعلیق روزانه پروازها به‌ویژه در فرودگاه بن‌گوریون و ضربه به زیرساخت‌ها و اقتصاد، به‌ویژه صادرات از طریق دریا که باعث شده صادرات رژیم روند نزولی بگیرد. پس از حملات اخیر نیروهای مستله یمن، تا کنون بندر ایلات بسته است. حامیان اسرائیل بزرگ‌نمایی می‌کنند و می‌گویند این رژیم به هیچ وجه تحت تأثیر قرار نخواهد گرفت.
حسین روحانی‌فرد، خبرگزاری صدا و سیما: ادامه خبرها... پرچم رژیم جعلی صهیونیستی زیر پای آبرام‌پیاده در ترکیه. پویشی که حالا در سراسر این کشور فراگیر شده است، از تحریم کالاهای تولید رژیم صهیونیستی تا به آتش کشیده شدن پرچم این رژیم جعلی در تجمعات مختلف. در این اجتماع مردم پرچم رژیم جعلی صهیونیستی را به آتش کشیدند. حالا جمعی از جوانان ترکیه در پویش این پرچم را زیر پای آبرام پهن می‌کنند. هر مبلغی که صرف خرید کالاهای رژیم صهیونیستی شده، تبدیل به گلوله و سلاح شده و علیه مردم غزه استفاده می‌شود. سیستمی شکسته بامزگیری که این نوعی واکنش هست به قتل‌عام مردم بیگناه غزه توسط یک رژیم اشغالگر. نماد رژیم جاهلی هست که مرتکب جنایت شده و باید لگدمال شود. این پویش روز به روز طرفداران زیادی پیدا کرده و در مناطق مختلف ترکیه دیده می‌شود. برزاد آذری بقا، خبرگزاری صدا و سیما، ترکیه، استانبول.
همچنان مهم‌ترین خبرهای جهان اسلام را می‌شنوید. مدینه منوره به فهرست صد مقصد برتر گردشگری جهان راه یافت. این شهر همزمان با روز جهانی گردشگری، رتبه اول عربستان، پنجم خلیج فارس و ششم جهان عرب را کسب کرد. بر اساس گزارش یورو مانیتور اینترنشنال، این موفقیت نتیجه توسعه خدمات زائران و ایجاد پروژه‌های فرهنگی، تاریخی و تفریحی متنوع در مدینه است که تجربه‌ای منحصربه‌فرد برای گردشگران و زائران فراهم می‌کند.
فرانسه بار دیگر با تصمیم به بستن مسجد بلوت مارسی به اتهام دفاع از فلسطین، سیاست فشار بر مساجد را از سر گرفت. فرماندار مارسی این اقدام را به سخنان امام جماعت مسجد نسبت داده، در حالی که او و وکلایش آن را تصمیمی سیاسی و محدودکننده آزادی بیان دانستند. این پرونده نمادی از رویکرد تبعیض‌آمیز دولت فرانسه علیه مسلمانان معرفی می‌شود؛ رویکردی که همزیستی اجتماعی و اصول دموکراتیک این کشور را زیر سوال برده است.
مرکز تمدن اسلامی شهر تاشکند در سال‌های اخیر به یکی از مکان‌های جذاب برای گردشگران داخلی و خارجی تبدیل شده است. دولت ازبکستان تلاش می‌کند با احیای شکوه دوران اسلامی، این سرزمین را به عنوان مقصدی جذاب به گردشگران خارجی معرفی کند. در قلب پایتخت ازبکستان مجموعی وجود دارد که سالانه چندین هزار نفر از آن بازدید می‌کنند. مرکز تمدن اسلامی تاشکند در مساحتی بالغ بر ده هکتار و در سه طبقه ساخته شده است. ساختمان‌های این مجموعه به سبک بناهای دوران کهن طراحی شده و بیش از پنج هزار اثر تاریخی در آن نگهداری می‌شود. مرکز تمدن اسلامی تاشکند طی سال‌های اخیر مجموعه ارزشمندی از آثار کهن اسلامی را گردآوری کرده است که درباره آنها نوشتند: چندین نسخه قرآن خطی که قدمتی بیش از ۷۰۰ سال دارند، نقشه‌های کهن از بلاد اسلامی که بر روی پوست آهو کشیده شده و سکه‌های زر، نقره و سفالی در سالن‌های مرکز اسلامی تاشکند گردآوری شده است. بیش از ۹۰ درصد از جمعیت ۳۶ میلیونی جمهوری ازبکستان را شهروندان مسلمان تشکیل می‌دهند. دولت این کشور در سال‌های اخیر سرکرده جمهوری ازبکستان را به عنوان مقصدی برای گردشگران خارجی، به‌ویژه گردشگران مسلمان، معرفی کرده است.
نخستین نمایشگاه گردشگری حلال در مالزی برگزار می‌شود. این نمایشگاه ۱۸ و ۱۹ اکتبر با حضور ۱۱۵ غرفه در مرکز تجارت جهانی کوالالامپور برگزار خواهد شد. فرصت آشنایی با سفرها و خدمات سازگار با ارزش‌های مسلمانان از جمله اهداف نخستین نمایشگاه گردشگری حلال در مالزی است. مالزی امسال با کسب رتبه اول جهان در شاخص جهانی سفر مسلمانان میزبان این رویداد مهم است.
دبیر نخستین جشنواره پادپخش حوزه علمیه در نشستی خبری از ارسال ۷۰۰ اثر به دبیرخانه این جشنواره خبر داد. حجت‌الاسلام سید نجاد افسود این جشنواره در دو بخش فردی و گروهی برگزار شده که نهام مهرماه در آیین پایانی از صاحبان شانزده اثر برگزیده قدردانی خواهد شد. جشنواره پادپخش حوزه با همکاری رادیو معارف و با هدف ترویج تولید محتوای صوتی در عرصه‌های دینی و فرهنگی و شناسایی صداهای برتر برگزار شده است.
رئیس پژوهشگاه کربلا وابسته به عتبه حسینی با حضور در قم با مسئولان کمیته فرهنگی عربعین دیدار و گفتگو کرد. در این دیدار حجت‌الاسلام احمدی، رئیس کمیته فرهنگی عربعین، از تعامل و همکاری همه‌جانبه پژوهشگاه کربلای عتبه حسینی در اجرای برنامه‌های فرهنگی و علمی عربعین قدردانی کرد. عبدالعمیر قریشی، رئیس پژوهشگاه کربلا، نیز از آمادگی این پژوهشگاه برای همکاری در حوزه‌های مختلف فرهنگی با بخش مقام معظم رهبری خبر داد.
شنوندگان گرامی، به پایان این مجموعه خبری رسیدیم. سپاسگزاریم که با این بخش همراه بودید. فردا دوشنبه، هشتم مهرماه ۱۴۰۴ هجری خورشیدی، برابر با هفتم رجب‌الاربعین ۱۴۴۷ هجری قمری، هنگام نیمه‌شب شرعی امشب به افق قم ۲۳ و ۱۶ دقیقه خواهد بود. بنده آرش دارابی به اتفاق همکارانم آقایان مهدی کازمی و رضا رضایی با شما خداحافظی می‌کنم. شب بخیر.
موسیقی...
خب، تشکر می‌کنم از همکارانم در بخش خبری جهان اسلام. می‌توانم بگویم تنها بخش خبری تخصصی در پیرامون حوادث و انفعالات جهان اسلام هست که از شبکه رادیویی معارف هر شب تقدیم شما هموطنان عزیز می‌شود. درسته که روزهای تابستان، روزهای گرم تابستان را پشت سر گذاشتیم، اما کاشناسان معتقدند که صرفه‌جویی در مصرف آب و برق و انرژی، به‌طور ویژه آب، باید در طول سال امتداد داشته باشد و بتوانیم این نعمت الهی را برای نسل‌های بعدی‌مان نگه داریم.
موسیقی...
صرفه‌جویی باید اصل اساسی باشد، مخصوصاً در مورد آب. در مصرف آب صرفه‌جویی کنیم.
قیام کنید. آقای قاضی، بفرد. آقای قاضی، اگر دوست دارید با این دادرسی پرونده‌های حقوقی و کیفری آشنا بشوید، شنونده برنامه «آقای قاضی» باشید. از پنجم مهرماه شنبه تا پنجشنبه ساعت سیزده و ده دقیقه از رادیو معارف.
غزه، شهر عشق و خون. غزه، شهر لاله‌ها، شهر غیرت و شرف. بر زمین عاشقانه. ملت‌ها نسبت به مسئله غزه حساس‌اند. مسئله اول دنیا است. این مسئله نباید بگذاریم از نگاه عمومی بین‌المللی، از این مسئله اول بودن خارج بشود. اینجا سرزمین زیتون و سفر است. کودکی خواب نان می‌بیند در آغوش مادری که لالایی‌هایش پامون شدند و لبخند نورسیده‌ای پشت مرزهایی که گردوها ساختند، پیر می‌شدند. برای زنده نگه داشتن دین و انسانیت هست. همه ما ایرانیان هم‌دلانه همراه مردم مظلوم غزه هستیم. مویش ایران همدان ادامه دارد و شما عزیزان از این دو طریق می‌توانید به مردم مظلوم غزه کمک کنید: از طریق شماره کارت ۶۰۳۷-۹۹-۸۲۲-۷۰۷ و یا خوددستوری ستاره ۱۴ مربع.
موسیقی...
۱۶۲. نظر، پیشنهاد و انتقاد خود درباره برنامه‌های رادیو معارف و یا هرگونه اختلال در دریافت صدای این رسانه دینی را می‌توانید با شماره ۱۶۲ روابط عمومی سازمان صدا و سیما در میان بگذارید و یا به شماره ۳۰۱۶۲ پیامک کنید.
در سال گذشته ما شعار «جهش تولید با مشارکت مردم» را مطرح کردیم که این برای کشور لازم بود، بلکه به یک ضرورتی بود. حیات ایران در گروه خضوع توست. امسال هم مسئله آمده؛ ما مسئله اقتصاد مشارکت و سرمایه‌گذاری با من و تو، برنامه‌ریزی دقیق و دلسوزانه با مسئولان. باید هم دولت و هم مردم با عزم و انگیزه فرمان سرمایه‌گذاری برای تولید را جدید بگیرند و دنبال کنند تا باز شود گره‌های کور اقتصاد و جانی دوباره بگیرد. ایران عزیز، کار مردم هم این است که سرمایه‌های خورد و سرمایه‌های بزرگ خود را بتوانند در راه تولید بکارند. و امسال سال ۱۴۰۴ شعار امسال «سرمایه‌گذاری برای تولید» است که این ان‌شاءالله مایه گشایشی برای معیشت مردم خواهد شد. سرمایه‌گذاری برای تولید، رمز حیات ایرانی.
آبا ایرانی، آبا ای چکاد سرفراز، سربلند آزاد ایران
ای اصار استوار با ستار همزاد ایران
ای دیار خرم همار آباد ایران
ای ستیغ سرکشید از کمند بیداد ایران
بسیار خوب گفت. در حد ده دقیقه و در واقع این قید، در واقع احترازی می‌گویند. آیات کاربردی، قیدش احترازی بود. نبودش خیلی مهم نیست، چون همه آیات قرآن کریم کاربردی هستند برای همیشه تاریخ.
و ساعت ۲۱ نوه شب، فقه آل محمد، درس خارج اصول فقه، عزت آیت‌الله نوری. همه دانی، تقدمتون می‌شود سی دقیقه. ساعت نه و نیمه شب هم بر کرانه نور، درس تفسیر عزت آیت‌الله جوادی آملی، سوره انعام، آیات نوزده و بیست تفسیر خواهد شد، ان‌شاءالله.
اما بیست و چهار دقیقه، دعوت می