آشفتگان، موید از خود خبر ندارد.
پارسایان بر درگاه تو بهر است.
از آبِ چشمِ اوشان، خلقِ جهان از آن رو در رهگذر ندارد.
حجت‌الاسلام وحیدی:
بسم الله الرحمن الرحیم. الحمدلله رب العالمین و صلی الله علیه و آله و سلّم. سلام علیکم و رحمة الله.
دوستان عزیز و همراهان برنامه پارسایان، خدا به همگان توفیق دهد آن‌گونه که هزاران معصوم (علیهم‌السلام) می‌پسندند زندگی کنیم. یکی از نکات مهم و مورد توجه که باید همیشه در زندگی‌مان باشد، توسل به هزاران معصوم (علیهم‌السلام) است، مخصوصاً گریه بر عبا عبدالله الحسین (علیه‌السلام).
راوی نقل می‌کند که یک روز خدمت امام صادق (علیه‌السلام) بودم. امام حسین (علیه‌السلام) را یاد کردم. امام صادق (علیه‌السلام) بسیار گریه کردند و ما نیز گریه کردیم. سپس ایشان سرشان را بلند کردند و فرمودند: «جدّم، امام حسین (علیه‌السلام) می‌فرمود: من کشته‌ی گریه هستم، من کشته‌ی عشق هستم. هیچ مؤمنی مرا یاد نمی‌کند مگر آنکه گریان می‌شود.»
روایت دیگری نقل می‌کنم: حضرت فرمودند: «اگر کسی شعری در مرثیه‌ی امام حسین (علیه‌السلام) بخواند و پنجاه نفر را بگریاند، بهشت بر او واجب می‌شود.» هر کسی را بگریاند، بهشت بر او واجب می‌شود. همین‌طور حضرت کم کردند تعداد را تا این‌که فرمودند: «هر کسی که یک نفر را بگریاند، خدا بر او بهشت را واجب می‌کند.»
باز بالاتر از این: هر کسی مرثیه‌ای بر امام حسین (علیه‌السلام) بخواند و خودش گریه کند، بهشت بر او واجب می‌شود. هر که گریه‌اش نگیرد، خودش را به گریه بندازد، شبیه آدم‌های محزون را در بیاورد، باز هم بهشت برش واجب می‌شود.
گریه بر ابا عبدالله الحسین (علیه‌السلام) اکسیری است که ما را بالا می‌برد، گناهان گذشته‌مان را پاک می‌کند و زمینه‌ی رشد در آینده، تعالی و همراهی با امام حسین (علیه‌السلام) را بر ما فراهم می‌کند. خدا به همگان توفیق دهد اهل گریه بر امام حسین (علیه‌السلام) باشیم، ان‌شاءالله.
در زمان طاغوت، مخصوصاً پهلوی اول که با ریاکاری بر مسند نشست و حالا بعد از آن‌که قدرت پیدا کرده، جلوی روزخوانی امام حسین (علیه‌السلام) را می‌خواهد بگیرد، ممنوع کرده کسی حق روزخوانی ندارد. خدا رحمت کند مرحوم آیت‌الله شاه‌بادی، استادِ مرحوم امام (رحمت‌الله‌علیه). ایشان با قاطعیت در برابر رضاشاه ایستادند. در آن زمانی که تقریباً همه مساجد و منبرها و روزخوانی‌های تهران تعطیل شده بود، این آقا بزرگوار هیچ‌وقت مسجد و منبر و سخنانشان را تعطیل نکردند.
فرزند آیت‌الله شاه‌بادی، شهید آیت‌الله مهدی شاه‌بادی، این‌جوری نقل می‌کنند: وقتی رضاشاه دستور داد منبر را از مسجد بردارند و ایشان نتوانند سخنرانی کنند، ایشان فرمودند: «مگر منبر موضوعیت دارد؟ من هستم، سخنرانی می‌کنم. بروید مردم و حرف بزنید.» و خب معمولاً هم بودند. دو مرتبه می‌آمدند تو مسجد و از منبرهای ایشان مطلب می‌نوشتند و گزارش می‌دادند. وقتی که یک وقتی سخنرانی‌شان تمام شده بود و از مسجد داشتند می‌رفتند بیرون، معمولان هم دنبالشان را افتادند که از ایشان تعهد بگیرند که دیگر سخنرانی نکنند. ایشان فرموده بودند: «برو به بزرگتر ایت‌الله بگو بیاید.»
بالاخره وقتی که اصرار آن معمولان زیاد می‌شود، مرحوم آیت‌الله شاه‌بادی دو دستشان را به هم می‌چسبانند، به سمت این معمول می‌آورند و فریاد می‌زدند: «می‌گویم بگیرید منو ببرید.» خب عبادت‌شان مانع می‌شد، همشون عقب رفتند و دیگر نتوانستند جلوی مرحوم آیت‌الله شاه‌بادی را بگیرند.
اما رویه‌ی جلوگیری از روز عبا عبدالله الحسین (علیه‌السلام) در آن زمان بعضی وقتا شدت بیشتری هم پیدا می‌کرد. این خاطره را نقل بکنم:
مرحوم آیت‌الله حادش‌خ علی‌پناه اشتهاردی (رحمت‌الله‌علیه) در یکی از درس‌های اخلاقشان که در مدرسه‌ی فیضیه برگزار می‌شد، فرموده بودند: «یک بعدازظهر روز عاشورا بود. تو حجره در مدرسه‌ی فیضیه نشسته بودم و کتاب "نفس المهموم" مرحوم شیخ عباس قمی که حالا مقتل امام حسین (علیه‌السلام) است را روز عاشورا برای خودم می‌خواندم و گریه می‌کردم. هیچ‌کسی نبود، خودم تنها بودم که داشتم روز می‌خواندم و گریه می‌کردم. روز عاشورا یک دفعه یکی از معمولان شهربانی وارد حجره شد و با پوتین زیر کتاب زد و آن کتاب را به گوشه پرتاب کرد و با فریاد می‌گفت: "حالا چه وقت مقتل خواندن است؟"
خیلی باید قدردان باشیم که در زمانی زندگی می‌کنیم که به برکت خون شهدا و همراهی مردم با یک حرکت انقلابی، مرجع تقلیدشان مرحوم امام خمینی (رحمت‌الله‌علیه)، ما با راحتی از ایام سید شهدا را اقامه می‌کنیم و عزاداری بر امام حسین (علیه‌السلام) می‌کنیم.
مرحوم حجت‌الاسلام عبدالله موسیانی به نقل از آیت‌الله سید شعیب الدین مرعشی نجفی (رحمت‌الله‌علیه) نقل می‌کنند که آیت‌الله مرعشی نجفی فرموده بودند: «توی یک ماه محرم، ایام ممنوعیت روزخوانی در زمان پهلوی اول، من و مرحوم امام (رحمت‌الله‌علیه) و برخی از رفقا دور هم جمع بودیم. تو این فکر بودیم که چه کنیم، کجا برویم، یک مجلس روز پیدا کنیم، عشقی بر امام حسین بریزیم، بر سید مظلومان گریه کنیم. اجازه‌ی برگزاری مجلس روز هم به ما نمی‌دادند. خیلی غصه می‌خوردیم. بلند شدیم از در مدرسه‌ی فیضیه بیرون آمدیم. یک مقداری راه می‌رفتیم، رسیدیم به یک مسافرخانه. شنیدیم از آنجا صدای گریه می‌آید. ببینیم چه خبر است. وارد این مسافرخانه شدیم. گفتیم: "چرا گریه می‌کنید؟" آن‌ها گفتند: "ما یک عده مسافریم از اصفهان آمدیم. اینجا برای زیارت. یکی از رفقای ما به نام کربلایی حسین فوت شده. شما هم بیایید توی این سوگواری ما شرکت کنید."
برای آیت‌الله مرعشی نجفی فرماند دیدیم که یک جنازه وسط اتاق گذاشتند. بعد به ما اشاره کردند که این صحنه ساختگی است. ما یک کسی را اینجا خوابانده‌ایم به عنوان این‌که از دنیا رفته که دورش بنشینیم و بتوانیم بر امام حسین (علیه‌السلام) تو محرم کنار قبر متحر فاطمه ماسومه (سلام‌الله‌علیها) در قم گریه کنیم. اجازه‌ی گریه بر امام حسین به ما نمی‌دادند.
خب، ایشان می‌گوید: ما هم از خدا خاسته نشستیم و مشغول گریه و عزاداری شدیم. معمولان خبردار شدند، آمدند که مانع بشوند. مرحوم آیت‌الله مرعشی نجفی فرمود: "من بلند شدم، یک پولی بهش دادم و گفتم: این بیچاره قریبه اینجا مرده. مانعشان نباشید. برای عزیزشان گریه می‌کنم." او هم رفت و ما هم تا آخر شب به بهانه‌ی کربلایی حسین که حالا به صورت ساختگی اینجا مرده و خوابیده، عشق ریختیم و گریه کردیم بر امام حسین (علیه‌السلام).
سیره‌ی گریه بر عبا عبدالله الحسین (علیه‌السلام) بین علمای ما برگرفته از روایات حضرات معصومین (علیهم‌السلام) پررنگ است. نتوانستند جلوش را بگیرند.
خدا رحمت کند میرزا صادق آقای تبریزی، مرحوم آیت‌الله میرزا صادق آقای تبریزی. ایشان در تبریز خب برنامه‌ی عبادی داشتند، مسجد داشتند، روزخوانی داشتند. تبعیدشان می‌کنند به قم که کاری انجام ندهد، دیگر مجلس اعضای عبا عبدالله الحسین را برگزار نکند. مردم تبریز وجوهاتی، پول‌هایی که برای روز عبا عبدالله الحسین کرده بودند، به ایشان می‌رساندند در قم که آقا روزخوانی برگزار کنید. این آقا بزرگوار می‌گوید: در قم که نمی‌گذارند روزخوانی برگزار کنند، این پول‌ها را به عنوان پول چای و قند می‌فرستند به روستاهای دورافتاده که کسی دستش به آنجا نرسد، که آنجا روز عبا عبدالله الحسین را بخوانند.
ذکر مصیبت عبا عبدالله الحسین (علیه‌السلام) نوری است و زندگی‌های ما را نورانی می‌کند. خدا به همگان توفیق دهد از این راه سریع به سمت خدای متعال قفلت نکنند، ان‌شاءالله.
و آله محمد و عجل فرج آل محمد. اللهم صلّی علی محمد و آل محمد و عجل فرجهم.
پارسایان بود که شنیدیم. سیره و اخلاق علما در کلام و جدرسان وحیدی ساعت ۲۱ امشب پارسایان برای شما تکرار خواهد شد.
رسیدیم به ساعت ۲۰ و ۱۰ دقیقه. "مشق راه" را تقدیم می‌کنیم.
اخلاق توحیدی در کلام و جدرسان و المسلمین.
فقیهی: «دنیا راهی‌ست پرپیچ و خم که در آن از هر سو صدایی به گوش می‌رسد و آفریدگار اما ترا به راه مستقیم می‌خواند. مستقیم یعنی ره‌رو را وقت در پراه مستقیم بردن به راه مستقیم می‌خواند تا مشق کنیم بندگی را. مشق راه.»
راهنما: «بسم الله الرحمن الرحیم و بهی نستین. این عرض سلام و ادب به همه شما شنونده‌های محترم. همراهان خوب برنامه "مشق راه"، خدا به ما توفیق داد که یک بار دیگر خدمت‌تان برسیم در یک روز زیبای دیگر. مثل هر دوشنبه و سه‌شنبه ساعت ۱۳:۳۰ دقیقه تا به مدت حدود ۲۵ دقیقه در کنار شما باشیم و از اخلاق توحیدی بشنویم با حضور عرض‌شده مهمان و کارشناس بزرگوار برنامه، من عضو محترم هیئت علمی مؤسسه‌ی آموزشی و پژوهشی امام خمینی (رحمت‌الله‌علیه) و استاد اخلاق، جناب استاد. خدمت شما سلام ارمی‌کنم. روزتون بخیر. به برنامه خودتون خوش اومدیم.»
مهمان: «سلام علیکم و رحمة الله. هم خدمت شما، جناب آقای حسینی، همکاران و شنونده‌های محترم عرض سلام دارم. سلامت باشید ان‌شاءالله.»
راهنما: «مشرف فهمیدید استاد. خب شما شرمده‌های عزیز هم کنارمون باشید تا ثانیه‌های دیگر برمی‌گردیم و البته آماده می‌شویم برای شنیدن نکته‌های آغازین جناب استاد فقیهی با محوریت اخلاق توحیدی. به برکت صلوات بر پیامبر نور و رحمت، حضرت محمد مصطفی (صلی‌الله‌علیه‌وآله) و خاندان گرانقدر ایشان. اللهم صلّی علی محمد و آل محمد. اللهم صلّی علی محمد و آل محمد و عجل فرجهم. اللهم صلّی علی محمد و آل محمد. برمی‌گردیم و البته آمدیم. بسم الله الرحمن الرحیم. الحمدلله رب العالمین و صلی الله علی سیدنا و نبینا و خاتمنا محمد و علی آله الطیبین و الطاهرين و لا سیما غیث‌الله فی ارضه. در اخلاق دیگر برمی‌گردیم. در اخلاق توحیدی آرزو شد که ما باید اهل دعا بشویم. اهل دعا بشویم منظور این است که دعا ابزاری باشد، وسیله‌ای باشد که ما را به خدا نزدیک‌تر کند، ما را به خدا معنوی‌تر کند، معرفت ما را به خدا بیشتر کند و نتیجه‌ی این بشود که این برگردد به اعمال و رفتار و اخلاق من و اصلاح بشود.
حالا در مقام دیگر بشویم، مقام دعا. صحبت در این بود که آدم یک آدابی را قبل از دعا مراعات کند تا این دعا آن آثار واقعی خودش را پیدا بکند. ولی دعایی که از روی قفلت و بی‌توجهی است، گاهی مستجاب نمی‌شود، گاهی اثر چندانی ندارد.
در یک روایتی دارد که حضرت دارند: «اِنَّ فی کتاب امیر المؤمنین علیه‌السلام». دارد در کتاب امیر المؤمنین (علیه‌السلام) این عبارت آمده. حالا آن کتاب چیست؟ آن یک بحث جداگانه است. آنجا نوشته‌اند: «فَإِذَا دَعَوْتَ». وقتی که مقای خدا را بخوانی، قبل از دعا این جملات را به عنوان مقدمه و صیغه‌ی خداوند بگو. حالا ببینید این کلمات چه تأثیری می‌تواند در روح و روان و رفتار من بگذارد.
اول چی بگم؟ قبل از این‌که دعا بکنم، به خدا می‌گویم: «خدایا تو کی هستی؟ این خدایی که من حالا دستم را براش دراز کردم کی است؟» می‌گویم: «خدایا تو آن کسی هستی که از این رگ گردن، از این شاخه‌ی رگ گردن به من نزدیک‌تری.» حالا "حبل الوريد" و معانی دیگر هم براش گفته‌اند، کاری نداریم. یعنی من خدا را دارم این‌طوری می‌خوانم که: «خدایا تو چقدر به من نزدیکی؟» نه این‌که خدا دور است.
تو روایت دیگری دارد که حضرت موسی (علیه‌السلام) به خدا گفت: «خدایا آیا دوری تا من داد بزنم یا نزدیکی تا آروم مناجات بکنم؟» مناجات خوب است. مناجات خوبش این است که آدم خدا را از نزدیک در جان خودش احساس کند، آروم‌آروم باشد، حرف بزند. و این‌که انسان به این درک برسد که خدا از رگ گردن هم بهش نزدیک‌تر، چقدر به انسان قوت قلب می‌تواند.
حالا فرمودند قبل از این‌که دعا کنی، حرفی بزنی، چیزی بخوای، اولین را بگو تا ببین چقدر شیرین. حالا از خدا چیز بخوای.
یا «مَنْ هُوَ أَقْرَبُ إِلَیْکَ مِنْ حَبْلِ الْوَرِیدِ»؟ خدایا تو از رگ گردن به من نزدیک‌تری.
یا «فَعَلَ مَا یُرِیدُ»؟ خدایا تو آن خدایی هستی که هر کاری که اراده کنی انجام می‌دهی. این‌طور نیست که من خیال کنم حالا حاجتی را از خدا می‌خواهم، حالا آیا خدا می‌تواند؟ آیا در قدرت خدا هست؟ نه. خدا را این‌طوری توصیف می‌کنم تا بتوانم دعا کنم.
یا «فَعَلَ مَا یُرِیدُ»؟ خدایا تو هر چیزی را که بخواهی انجام می‌دهی.
یا «مَنْ هُوَ بَیْنَ الْمَرْءِ وَ قَلْبِهِ»؟ حالا آن اول گفتیم که خدا از رگ گردن به من نزدیک‌تری. اینجا نمی‌گوییم نزدیک‌تری، می‌گویم یارِ کی به من نزدیک‌تری؟ من، خودِ من، به من نزدیک‌تری.
«یا مَنْ هُوَ بَیْنَ الْمَرْءِ وَ قَلْبِهِ» یعنی بین خود من و خود من، خدا واسطه است. اینقدر به من نزدیک هست.
یا «مَنْ هُوَ بَیْنَ الْمَرْءِ وَ قَلْبِهِ»؟ یا من، خوبه.
به المرع... (موسیقی)
روز بروز بیشتر باز کند، ان‌شاءالله. خیلی متشکرم.
جناب استاد فقیهی عزیز، خب فاصله‌ی بگیریم و بعد از آن بپردازیم به سؤالاتی که شما شرمده‌های عزیز چه به صورت تلفنی و چه به صورت پیامکی در اختیار همکار خوبم در برنامه "مشق راه" گذاشتید.
انسان در این دنیا یک راهی را بخواد یا نخواهد