تو بشکنه این که چرا خدا کاری نکرد؟ یعنی خدا باید عادت خود، سنت خودش را خرق کند و از بین ببرد؟ و خدا سنتش نیست که بخواهد سنت‌شکنی بکند و بگوید: «من چون شما کشور شیعه هستید، برخلاف آن سنت‌های حاکم بر عالم که باید نیروی باشد و جنگی باشد و دفاعی باشد... بله، وقتی شما در مسیر حق دفاع می‌کنید، من هم کمکتان می‌کنم.» اما این که شما دفاع نمی‌کنید، شاهان خودفروخته‌ای دارید که قرق در شهوت و حوصله‌اند و دشمن هم دشمن قوی است و مردم هم خیلی متوجه نیستند که حالا قیام می‌کنند، مثلاً وظیفه‌شان را انجام ندهند و خدا بیاید و با معجزه این را حل کند. وقتی باید هر روز هزاران معجزه در عالم رخ بدهد و این سنت‌ها دیگر هیچی واقعی نماند، چون هر جا که ظلم هست خدا باید وارد بشود؛ دیگر هر جا ظلم، خدا باید گوش آن ظالم را بگیرد؛ هر جا که آدم کار خوبی می‌کند، خدا باید آن را پورا جایزه بشود. وقتی اختیاری واقعی نماند، همه سنت‌ها به هم می‌ریخت. بنابراین، این که شما فرمودید: «نه، بله، خدای متعال اگر ما وظیفه خود را انجام بدیم، او به هر حال آن اجر و پاداش و آن نتیجه که باید زحمت ما داشته باشد، آن را حتماً خواهد داد، مگر در چارچوب سنت‌های خودش.» اگر ما تلاش کردیم ولی قدرت دشمن هزار برابر ما بود، باز خلاف سنت خداست که بدون شما پیروز بشید، با این که دشمن هزار برابر شما نیرو دارد؛ ولی شما مگر استثناء، آن هم زمان پیامبران که دیگر آن حساب جداست. استثناء را دوستان قاعده نکنید. خدا ببخشید، خدا همین وجود انقلاب اسلامی و قیامی که حضرت امام (رحمت‌الله علیه) انجام داد؛ این که اگر بگوییم واقعاً کار برای رضای خدا باشد، اخلاص در کار باشد، نیت خدایی باشد و تلاش هم تمام باشد، آیا نمی‌توانیم بگوییم این سنت الهی همین است که افراد اگر واقعاً بخواهند و تلاش بکنند و نیتشان هم خدایی باشد، کمک الهی پشت سرشان هست؟ این که قطعاً این‌جوری است. اگر این شرایط که همان اول فرمودید که این قاعده است، استثناء است؛ خدا بیاید و به شکل خرق آدّت بگوید: «من می‌خواهم که شاه سرنگون بشود»، بگویید این استثناء است. وقتی مردم یک فرشته‌ای، رهبر الهی دارند، هدفشان دین و خدا است و حرکت می‌کنند، این قاعده است، این سنت است، این همانی که این سنت است. این که این‌جا، بنابراین این‌جا قاعده است. قاعده همینه. اما این که من گفتم استثناء، آن‌جایی است که اوامل پیروزی نباشد، مردم در صحنه نباشند و خدا بخواهد طور اجاز خرق آدّت این کار را بکند. عرض می‌خواهم عرض احقیم این‌ه که در همین جایی هم که الان فرمودید، با این که قدرت طاغوت در آن زمان هزاران برابر شاید قدرت این مردم بوده، با دست خالی رفتند؛ ولی چون همه با هم، این فرمایشی که هر دیدید: «با این که قدرت هزار برابرم بود، باز خدا من یاری کرد، کمک کرد که بتوانم پیروز بشم» یا آن حادثه تبس را یاری شده. الان می‌خواهم بگویم همون سنت هم الان هم می‌تواند برقرار باشد که اگر مردم همه بخواهند و یاری بکنند، همراه باشند با رهبر جامعه، پیروزی و نصیبشان هست. خب، این سنته. ولی آن که فرمودید که قدرت هزار برابرم بود، نه؛ خیر، مردم خودشون، خود ارتشی که شاهده‌اش خود مردم بودن، خود ارتش برگشت. آن امکاناتی که شاهده‌اش همه نفه، ملکه، نفه، این فیمی‌ها را از مسادیق یاری خداوند بدونی که خداوند این‌ها را برگرد. آن که همه کار خدا هست، این که برگرد درخ نمی‌خود مگرد به اراده خدا، از چارچوب آن سنت‌های خدا خارج شده؟ نه، خارج نشده. همه‌اش در چارچوب سنت‌ها بوده. بله، وقتی که آن اعتمادی که شاه و ارتش دارد و ارتش برمی‌گردد سمت مردم، خود ارتشی‌ها میان با مردم پیوند می‌کنند، مردم هم یک پاچه و درست هم عمل می‌کنند. مردم می‌گویند: «چون یه زمانی‌ها مثلاً ارتش ممکنه بعضی رو کشتی باش، حالا ما ارتشو میکشیم.» مردم هم درست عمل می‌کنند. رهبر هم حکیمانه و آقلانه و دقیق و این می‌شود پیروزی. خب، پس این که بگوییم که خدا جلوه تجزی شدن ایران رو میگرفت، این خرق آدّت و خدا سنتش این نیست. ما خودمون باید این کار رو بکنیم. بله، در زمان ما هم همین تصمیم گرفتن، جنگی که بارها بارها از آن جنگ‌ها شدیدتر، خطرناک‌تر بود؛ بخش اعظم دنیا طرف صدام بودن و این طرف ما کشی نداشت، ولی نتونستن یک وجه رو از خاک ایران جدا کنن. چرا؟ چون کار برای خدا بود، رهبر الهی اینجا وجود داشت، مردم حمد کردن. آن در چارچوب سنت‌های الهی، مردم حرکت کردن. بله، آنجایی که نیروها، انرژی‌ها، مردم در مسیر حق حرکت می‌کنند، علاوه بر نیروهای خودشون، نیروهای زخیره‌ای در دنیا هست، انرژی‌های در دنیا هست که اونها به حمایت این حق‌پویان برمی‌خیزند. اینو ما تحت عنوان امدادهای قیبی در جنگ بارها بارها دیدیم. این در صورت ایست که اونها سنگ تموم بذارن. آنجایی که قطعاتی از ایران جدا شد، مردم تکلیفشون انجام نمیدونن، مخصوصاً رهبرانشون یعنی شاهان خودفروخته و حوثباز بودن. این راجب سؤال اولشون که صرف شیعه بودن کشور دلیلی میشه خدا بخواد خرق آدّت کنه و اون قاعده با سانت خودش رو از بین ببره. اما نسبت به سؤال دومشون که سؤال دوم رو هم فرموده بودن که وگه خدا نفرموده اگر مسلمانان در جایی که از نظر تجهیزات جنگی و تعداد نفرات کم باشن، فرشتگانی رو خداوند میفرسته برای کمک به اونها و برای هر نفر از اونها که هر کدوم از این فرشتگان کاره صد نفر از کفار رو انجام میده. اول ما یک قرآن که یک نفر از شما ها OOD که مقاوم داشته باید با صد نفر برابری کرده. یک که ده peس به فرشتگان nevr یک که تقفیف داشته باید بس فرشت هم نفر برای فرشتها برا برای بمتنيا سات متوجه papier یک نفرکی magazine ا یک Sur ещё pour sounded d kn quarto et voie pe OH nem m espero در مقال دو نفر بیسته اون حساب پس ربطی به فرشته ها نداره. اما این که مگرنه این که فرشته ها با کمک میان چرا را از کردم کهی به فرشته ها با کمک میان که یک این نیروها در جهت حق باشن، اونا به کمک حق پویان میان. دو این ها اون چی که در تواندارن به کار بگیرن. اگه این دوتا اتفاق بیفته، بله فرشته ها میمون کن بهشون. اون چی که در بدر اتفاق افتاد، اون چی که در خانه اتفاق افتاد، اون چی که در دفاع مقدس ما اتفاق افتاد. الان از کردم که ما امدادهای قیبی کم نداشتیم، اما زمانی بود امدادهای که مردم ما، رحبر ما و مسئولین ما اینا در جهت حق حرکت می کردن و اون چی که مردم ما در تواندارن به کار گرفتن. به همین دلیل فرشته ها با کمکشون اومدن و شیاطین هم نتونستن هیچ نتیجه از اون جنگ هشتاله نگرفتن.
دشمنان ما بسیار ممنون و سپاس بزارست ازتالی برنامه پرسمان اعتقادی از رادیو معارف تقدیم حضور شما گرامی هم میشه با ما همراه باشید. پرسمان رادیو معارف لطفا سوالتون رو مطلق بفرمایید. پرسمان پاسخگوی سوالات اعتقادی شما همراهان گرامی. برنامه پرسمان اعتقادی از گروه فقه و اندیشه رادیو معارف رو میشنوید. شما گرامی هم میتونید از طریق پایگاه ایران صدا و یا نرمفصار ایران صدا قسمت های قبلی این برنامه رو دریافت کنید و بشنوید.
شنونده گرامی، جناب آی ابراهیم امینی این سال رو از برنامه از طریق پیامک پرسیدند: در مورد فرشته های حاروت و ماروت توضیح دهید، چه کسانی بودن، چه کار کردن، آقابتشان که شد؟ بفرمایی.
جناب سویم در آی 102 سوره مالکه بغره ماجرای حاروت و ماروت اومده. دوستان به هر تفسیری که مراجعه کنن، آسان تفسیر مثلا نمونه که خوب خیلی ساده و ربان هم مطلب رو نوشتن، به هر تفسیری که مراجعه کنن، ماجرای حاروت و ماروت رو در زیل آی 102 سوره بغره خواهند دید. خلاصش اینه که در بنی اسرائیل سهر و جادوگری و جادو جنبل و اینها خیلی زیاد شده بود و مردم عذیب میشدن بخاطر این بلای اجتماعی که دامنگیرشون شده بود. همه دست به سهر میزدند و انواع سهرها و خودسته مردم رو گرفتار میشدن. خودمان دوتا فرشته رو به شکل انسان متمثل شدن، به شکل انسان فرستان که اینها راهای بطلان سهر رو بینها یاد بدن، مثال سهر رو برای شون حل کنن. دوتا فرشته و اینها آمدن به شون گفتن که مردم سهر اینجوریست، برای این گره رو باز کنن، اول باید کیفیت بستن گره رو به شون نشون بدن، بگن این گره اینجوری بسته شده، شما هم اینجوری بازش کنید. بنی اسرائیل کیفیت گره زدن رویات گرفتن، بس شروع کردن بیشتر سهر کردن. به شون هم میگفتن که ببینید این که ما به شون آموزش میدیم، این اگر خواد انجام دید برای سهر کفت میشه ها، کافر نشید. تحکید میکردن که حالا من دیگه آیه رو خوندن تبسیش میزنم به وحده پرسمان قرآنی، ولی خب آیه کاملا روشنه که اینا وقتی که این سهر رو یادشون میدادن، فوراً گفتن که حواس جمع کنین ها، نکن از این طریق کافر بشید، چون در نحشه آقاییم داریم که از سهر رو کل کافر برای کافر رو فر نار سهر مثل کافر میمونه. خب این فرشت ها کار خوشنه درست انجام دادن، آموزش دادن، منتها تحکید کردن که این آموزش ناگذیره، چون کسی میخواد گره رو باز کنه باید بدون این گرهش دربسته شده، اما شما دوشاره کفر نشید، سهر نکنید که کافر میشید. ولی مردم علا رقم اون تحکید های این ها شروع کردن باز سهر های جدید، چون سهر های جدید در گرفتن و باز سهر ساهری بدتر شد. این اصل قضیه بود. یه سری افسانه ها اینجا بافتن که نه گفتنش درسته، نه اصلا اونا با عقل جوره، نه رفتی با آیه قرآن دار. اون افسانه های هزاریش شبیه که از این فرشت های الهی ساختن، دیگه اونا رو اصلا دوستان بهش توجه نکنن که اون افسانه ها قضته با تهمته، با خلاف عقل و خلاف قرآن و روایات.
بسیار ممنون و مشکل از ازدادتانی تشکر میکنم. سفاس کدارم از این که با سبر و خوصله به سآلات شناندگان عزیز به طور مفصل پاسخت دادید و وقت عزیزتون رو در اختیار این برنامه و شناندگان عزیز قرار دادید. ممنونم از شما. شناندگان عزیز هم که تا انتهای برنامه با ما همراه بودید، تشکر و قد دونی میکنم. شما عزیزان میتونید از طریق شمال تلفون 162 نظر انتقاد و یا رضایت خودتون رو برای برنامه اعلام کنید و یا به سامانه پیامکی 30162 پیام بخرسید و نظرات و انتقادات و پیشنهاده خودتون رو برای ما ارسال کنید تا ما از نظرات شما استفاده کنیم. همه شما عزیزان رو به خدای بزرگ میسپارم. التماس دعا. خدا نگهدار.
موسیقی، موسیقی، موسیقی، رسانه دین سدا، موسیقی، موسیقی و فطرت. این زیارت خانه خدا، این زیارت خانه خدا، این زیارت خانه خدا. تبریک و شاد باش میگم این زیارت خانه خدا، تبریک و شاد باش میگم این زیارت خانه خدا، تبریک و شاد باش میگم. مبارک و شاد، مبارک و شاد. دلهم چقدر آروم، دلهم چقدر آروم. ارز چقدر خانوم، وقت دیدار پسید، وقت دیدار پسید. یک وقت بیدار پسید، همه هم با رسید فلک به پابوسیه، پیدر کررار، رسید باره دیگه. این مناسبت خوجستر خدمت یکایی که شما تبریک و شاد باش میگم، خوش به سعادت اون عزیزانی که اسباب اززواج آسان دیگران رو فراهم میکنن. وعده و مجده از آقا جانم امام صادق علیه السلام بگم خدمت این عزیزانی که دلشون دریاییه که هرکس مجردی را زنده هد خداوند در قیامت به اون نظر رحمت افکند، انشالله. خدا به همه خیلی در سه اززواج و جمعیت خیل و برکت انایت بکنه. در ادامه برنامه های صدای فضیلت و فسرات راژیو معارف تا لحظت دیگه انشالله.
برنامه و در حقیقت مستند خط مقدم رو به مدت 18 دقیقه و 30 ثانیه تقدیم موضوع رو تون میکنیم و در رپه اون برنامه تشرف ارزاده به محضر احمی بزرگور علیه مسلم به مدت 10 دقیقه تقدیم موضوع شما خواهد شد. حسن آقا بلنشو بریم، بلنشو، بلنشو، برادر من، بلنشو، بلنشو، بلنشو، برادر من، بلنشو. خط مقدم، خط مقدم، خط مقدم، خط مقدم.
نیمه شبه هشتم آذر 1360، فرماندهان جنگ عملیاتی را تحریزی میکنند به طوری که رزمندگان اسلام قبل از آنکه عراقی ها از خواب بیدار شوند، خود را به توبخانه عراق میرسانند. در این عملیات برای اولین بار برنامه تشرف ارزاده برادر من بلنشو بریم، دشمن تا نقطه مرزی بیرون رانده شد. سدام که او را سردار قادسیه میخاندند، انقدر به برتری نظامی خود دل بسته بود که پیش از حمله در آذر 1360 گفته بود: «من بستان را گرفتم. سدام حسین به شما سلام میرسانم و به همه نیروها آفرین میگوید.» این پیام به عنوان کود آغاز یک عملیات تحاجمی تلقی گردید. چند دقیقه بعد، پسف شنود پیامی را استراغ سم کرد مبنی بر این که گردان چهار از تیپ 12 اراق گزارش میداد که به سیمتری هدف رسیده است. افسر اطلاعات نگران از این که این عملیات کجا انجام میشد، پیامی را به کلیه یگانهای نیروی زمینی در جنوب ابلاغ میدادید: «پس چرا یگانهای خودی هیچ فعالیتی را از دشمن گزارش نمودهند؟ این چه هدفی و کجا است؟»
خرشید شمبه هفت آذر 1360، کم کم قروب میکرد. رزمندگان اسلام هر کدام در تحیه و تداروک وسائل مورد نیاز بودند. با تاریک شدن هوا، اولین خدرو و ستون اعظامی به حرکت در آمد. نفربرها و خدروهای نظامی روانه ی خط مقدم شدند. نیروها در سه محور سویدانی، دهلاویه و بستان سازماندهی شدند. در ساعت سی دقیقه بامداد، باران رحمت الهی باریدن گرفت. الان ساعت دوازده و نیمه و طبق توافقی که با برادران عرقش داشتیم، با توقل بر خدا و با در نظر گرفتن یاری حضرت مهدی اجلال لاتاالا خدایی و جه برادر عزیزمون رشید، مسئول عملیات سپاه در این جریان دستور آغاز عملیات رو میده با امید آن که انشاءالله بتونیم تا چند ساعت آینده به مرز برسیم. بسم الله الرحمن الرحیم و بلا حول و بلا قوت و بلا قوت و بلا قوت و بلا قوت و بلا قوت و بلا قوت و بلا قوت و بلا قوت.
تنها به فاصله دوم ماه بعد از عملیات شکست حسر آبادان یا عملیات سامرول امه، این عملیات رو یعنی عملیات طریق القوتس رو با سرعت قابل ملاحظه تحریزی کردن و به اجرادر وردن. نکته دوم در مورد این عملیات این از که این عملیات طریق القوتس دومین عملیات رو بردن. این عملیات گسترده و بزرگی بود که ما در سال دوم جنگ آغاز می کردیم و به اجرا گذاشتیم. دشمن به روش همیشگی خود چند میدان مین ایجاد کرده بود. با عبور ادهی از جانساران از روی مین، دلابران اسلام اولین خاکریز های دشمن را فتح کردند. خطوط دفاعی دشمن در من