عاشقانه، عاشقانه، عاشقانه.
«ای دوست، از مشرقِ خاطرِ تو، براری، براری، براری، براری.
فروزانِ مهرِ آن ماهِ یگانه، فروزانِ مهرِ آن ماهِ یگانه، فروزانِ مهرِ آن ماهِ یگانه.»
روایتِ کتابِ «اقیانوسِ مشرق» را خواهیم شنید.
«سرگشتگانِ کویتِ پربار، سر نداند؛
آشفتگانِ مویت، از خود خبر نداند.
پارسایانِ بر درگاهِ تو، بحریست از آبِ چشمِ اوشان؛
خلقِ جهان، از آن رو در رو، گذر نداند.»
حجت‌الاسلام وحیدی:
بسم‌الله الرحمن الرحیم. الحمدلله ربّ العالمین و صلی‌الله علیه و سلّم و آله الطاهرین. سلام علیکم و رحمة الله.
عزیزانِ همراه، در برنامه‌ی «پارسایان»، خدا به همگی توفیق بدهد اهلِ عمل به دستوراتِ معصومین (علیهم‌السلام) باشیم.
مولایمان امیرالمؤمنین (علیه‌السلام) فرمودند: «مَن أعطی الاستغفار لم یُحرَم المغفره»؛ اگر کسی توفیقِ استغفار پیدا کند، از آمرزش محروم نمی‌شود. خدای متعال که درِ استغفار را باز کرده و طلبِ مغفرت را گشوده، رحمت و مغفرت را بر ما نازل می‌کند.
روایتِ دیگری نقل بکنم از پیامبرِ گرامی اسلام (صلی‌الله‌علیه‌وآله‌وسلم) که فرمودند: «خیرُ العباده الاستغفار»؛ بهترین عبادت‌ها استغفار است.
در روایتِ دیگری فرمودند: «أكثِروا من الاستغفار، فإنّ الله عزّوجلّ لم یُعلِّمکم الاستغفارَ إلّا لیُغفرَ لکم»؛ زیاد استغفار کنید؛ خدای متعال استغفار را به شما نیاموخت، مگر این‌که می‌خواست رحمتش را بر شما نازل کند و شما را ببخشد.
از این ذکر که اثرِ عجیب و قریبی در برطرف کردن موانع و مشکلات دارد، غافل نشویم. هم مشکلاتِ مادی‌مان و هم مشکلاتِ معنوی‌مان را با استغفار و طلبِ مغفرت از خدای متعال برطرف کنیم، ان‌شاءالله.
خدا رحمت کند مرحوم آیت‌الله سید ابراهیم خسروشاهی (رحمة‌الله‌علیه) را. ایشان از خاطراتِ خودشان نسبت به استغفار نقل کرده‌اند. ایشان می‌گویند: «یک وقتی خودِ بنده، در همین طلبگی، مثل خیلی‌ها نیاز داشتم. مغرور بودم، گرفتار بودم. رفتم خدمتِ مرحوم آیت‌الله میرزا عبدالعالی تهرانی، از علمای بزرگِ تهران. تعبیرشان این‌که مردی بسیار پرباطن و معنوی بود. عرض کردم: آقا، من گرفتاریِ مالی دارم، چه کار کنم؟ ایشان فرمودند: نمازِ استغفار بخوان. گفتم: نمازِ استغفار چیست؟ گفتند: در مفاتیح‌الجنان هست. رفتم مفاتیح را گشتم و پیدا کردم. در کتابِ «اقیوت‌السلطان» دیدم که آنجا چند دستور برای استغفار بود؛ یکی از آن‌ها هم همین نمازِ استغفار بود. خیلی خوب است؛ نمازِ آسانی است که انسان در هر شبانه‌روز، با هر نمازی که می‌خواند، نمازِ صد زورِ مغرب، اقلّاً مثلاً سه مرتبه آن را بخواند، یا کنارِ نافله‌هایش آن را بخواند، یا حتی آن را کنارِ نمازِ شبش قرار دهد.
ایشان می‌گویند: ما یک مرتبه شروع کردیم، بعد دیدیم همین‌طور کارِ ما انگار دارد حل می‌شود. هنوز سلام علیکم و رحمة الله و برکاته را نگفته بودیم، زنگِ تلفن را می‌زنند یا در را می‌زنند و می‌گویند: آقا فلانی پیدا شده. می‌گوید: من به شما بدهکار بودم. آن یکی می‌گوید: من از اینجا رد می‌شدم، یادم آمد که به شما بدهی دارم، اومدم بپردازم. یا جورِ دیگری، همین‌طور مشکلِ ما حل شد. یقین کردم که استغفار مشکل را حل می‌کند و راه را باز می‌کند.
حالا این نمازِ استغفار هم کیفیتِ خاصی دارد. خدا رحمت کند مرحوم آیت‌الله حاج‌آقا نسل‌الله شاه‌بادی (رحمة‌الله‌علیه) را که فرموده بود: «من یقین دارم اگر دو روز همه‌ی مردم این نمازِ استغفار را بخوانند، به نیتی که خدای متعال خشکسالی را از ما بردارد و رحمتِ خودش را بر ما نازل کند، این بی‌جواب نمی‌ماند؛ جواب می‌گیرند.» ایشان با یقین این‌گونه فرموده بودند نسبت به همین نمازِ استغفار.
خدا حفظ کند حاج‌آقا حیدری کاشانی که جزو علمای معروف و سخنرانان معروف هستند. ایشان خودشان نقل می‌کنند: «من این نمازِ استغفار را در منبرها گفته بودم. کلیپ شده بود و در جاهای مختلف پخش شده بود. یک وقت خودم یک حاجتِ مالیِ فوری و سنگینی داشتم، گرفتاری داشتم. رفته بودم بالای سرِ امام رضا (علیه‌السلام) و داشتم به همین حاجت فکر می‌کردم و با آقا گفتگو می‌کردم. بالای سرِ امام رضا خیلی هم شلوغ بود، ازدحام بود. یک دفعه، دمِ یک آقا سیدی که اهلِ هندوستان هم بود، سیدِ معمم، آمد. بالاخره به سختی خودش را کنارِ من جا کرد که نماز بخواند. همین که نشست، یک دفعه نگاه به من کرد و با لهجه‌ی هندی، به زبانِ فارسی، به سختی گفت: کلیپِ استغفار، کلیپِ نمازِ استغفار. من یک دفعه به خودم اومدم و گفتم: بله، نمازِ استغفار. بعد او گفت: من گرفتاریِ سختی داشتم در زندگیم، از نظرِ مالی، در مزیقه‌ی سنگینی بودم. وقتی که کلیپِ شما را که آن روایتِ پیامبرِ گرامی اسلام (صلی‌الله‌علیه‌وآله‌وسلم) در باره‌ی نمازِ استغفار را گفتی، شنیدم، خودم را و خانوادهم را ملزم کردم به خواندنِ نمازِ استغفار. بعد از این نمازِ استغفار، زندگیِ ما از این رو و آن رو شد. خدای متعال رحمتِ خودش را و برکتِ خودش را بر ما نازل کرد.»
خب، آن نمازِ استغفار که از پیامبرِ گرامی اسلام (صلی‌الله‌علیه‌وآله‌وسلم) هم نقل شده، دو رکعت نماز است. رکعتِ اول، سوره‌ی مبارکه‌ی حمد و سوره‌ی مبارکه‌ی «انّا انزلناه» (سوره‌ی قدر) است. پانزده مرتبه «استغفرالله» می‌گوییم، به رکوع می‌رویم. بعد از ذکرِ رکوع، ده مرتبه «استغفرالله» می‌گوییم. سر از رکوع برمی‌داریم، ده مرتبه «استغفرالله» می‌گوییم. به سجده می‌رویم، بعد از ذکرِ سجده، ده مرتبه «استغفرالله» می‌گوییم. سر را از سجده برمی‌داریم، ده مرتبه «استغفرالله» می‌گوییم. مثل نمازِ جنابِ جعفر طیار (علیه‌السلام)، دو مرتبه به سجده می‌رویم. بعد از ذکرِ سجده، ده مرتبه «استغفرالله» می‌گوییم. سر از سجده برمی‌داریم، ده مرتبه «استغفرالله» می‌گوییم. رکعتِ بعد هم دقیقاً همین‌جور است، فقط به جای سوره‌ی «انّا انزلناه»، سوره‌ی مبارکه‌ی توحید را می‌خوانیم. این می‌شود نمازِ استغفار.
و بس. خدا طلب می‌کند، حاجاتش را. خدا همگی را اهلِ استغفار قرار بدهد که استغفار، درهایِ برکتِ الهی را بر ما نازل می‌کند، ان‌شاءالله.
برای کاهشِ مصرفِ آب، نیاز به انجامِ کارهای عجیب و غریب نیست. رعایتِ چند تا ترفندِ ساده و دم‌دستی در آشپزخانه می‌تواند روزانه از هدر رفتنِ چندین لیتر آب در منزل جلوگیری کند.
با بستنِ یک سرشیرِ کم‌مصرف به شیرِ آشپزخانه، تا پنجاه درصد آبِ کمتری مصرف می‌شود.
به جای شستنِ میوه و سبزیجات به صورتِ مستقیم زیرِ شیر، آن‌ها را در یک کاسه یا سینکِ پر از آب بشویید.
کتری را به اندازه‌ای که لازم دارید آب کنید.
آبی که در آن برنج جوشانده‌اید را دور نریزید، چون می‌توانید با آن سبزیجات بپزید و ویتامین‌های برنج هم حروم نمی‌شود.
به جای یخ‌زداییِ مواد غذایی با آبِ جوش، آن‌ها را از شبِ قبل از فریزر در بیاورید و در یخچال بگذارید.
قابلمه‌ها و ظروفی که غذا به آن‌ها چسبیده، را قبل از شستن در آب خیساند کنید.
اگر ظروف را با ماشینِ ظرف‌شویی می‌شوید، به جای استفاده از پیش‌شست‌وشو، آن‌ها را با یک دستمال یا اسفنج تمیز کنید.
اگر هم ظروف را با دست می‌شوید، آن‌ها را در سینکِ پر از آب با مقدارِ کمی مایعِ ظرف‌شویی بشویید و بعد آب‌کشی کنید. مقدارِ زیادِ مایعِ ظرف‌شویی، ظروف را تمیزتر نمی‌کند؛ فقط برای پاک کردنش آبِ بیشتری هدر می‌رود.
برای شستنِ آشپزخانه هم، اول با جارو آشغال‌ها را جمع کنید، بعد به جای تی، با یک دستمالِ نمدار لکه‌های کفِ آشپزخانه را پاک کنید.
راژیه معرف، صدایِ فضیلت و فطرت.
روایتِ کتاب، بر اساسِ کتابِ «اقیانوسِ مشرق»، نوشته‌ی مجید پورولی کلشتری، به ولایتِ امام رضا (علیه‌السلام).
در برامه، قبل تا جایی شنیدید که امران خسته، تشنه و راه‌گم‌کرده، روی خاکِ تفتیده‌ی کویر پیش می‌رفت که احساس کرد مردی مقابلش ایستاده. اول فکر کرد سراب است، اما وقتی مرد مشکِ آبی به دستش داد و تشنگی‌اش رفت، فهمید آن‌چه می‌بیند حقیقت دارد. مرد به امران گفت که فرستاده‌ی امام رضا (علیه‌السلام) است و مشکِ آب هم هدیه‌ی امام است. مرد مسیر را به امران نشان داد و گفت: «اگر دنبالِ آبِ حیاتی، باید چهل قدم پیش بروی تا به خانه‌ی پین‌دوزی برسی و از آن نشانی، چشمه‌ی آبِ حیات را بگیری.»
و حالا ادامه‌ی روایتِ کتابِ «اقیانوسِ مشرق» در قسمتِ دوم:
امران در خانه‌ی پین‌دوز نشسته و به دیوارِ کاهلیِ اتاق تکیه داده بود. کم‌کم که گذشت، پرده‌ی سبزپوشِ واسطه‌ی دو اتاق کنار رفت و پین‌دوز در حالی که جفتی کفش در دستش بود، به سمتِ امران رفت و گفت: «این همان پاپوش‌هایی است که گفتم پارچه‌ای نیست، چرم است؛ به زخمِ شمشیر نیست.»
امران می‌خندد. کارِ دستِ خودم است. امران دستش را جلو برده، کفش را گرفت و پرسید: «در عوضِ این‌ها چه باید بدهم؟»
«لازم نیست چیزی بدهی، جوان. با دستی ندادم که با دستی دیگر پس بگیرم. تو مهمانی و در کیشِ ما، مهمانِ حبیبِ خدا هستی. این پاپوش‌ها فدایِ حبیبِ خدا؛ خدایی که من می‌شناسم، آن‌قدر کریم است که خودش عوضِ کارم را انایت خواهد کرد.»
امران سرِ بلند کرد و به ظاهرِ پین‌دوز خیره شد. پیرمرد کتاخِ بدی بود، با صورتی گرد و موهایی کم‌پشت. یک دستِ سفیدِ پین‌دوز، لباسِ بلند و شلوارِ پشمی پوشیده بود. او به کفش‌های کهنه‌ی امران نگاه کرد و گفت: «این‌ها دیگر به کارِ هیچ پایی نمی‌آید. با این کفش‌ها خداحافظی کن.»
امران لبخند زد. پین‌دوز به کفِ پاهایِ امران نگاه کرد و پرسید.
امران کفشِ تازه را کناری گذاشت و سرِ کتک با انگشتانش حساب کرد و گفت: «بیش از انگشتانِ دوده است. خیلی بیشتر. بیچاره این پاها؛ شاید اگر زبان داشتند، شکایت می‌کردند. این تاول‌ها دروغ نمی‌گویند.»
پین‌دوز دست روی زمین گذاشت، بعد «یا علی» گفت و بلند شد. لباسِ بلندش تا زانوهایش می‌رسید. پین‌دوز کنارِ پرده‌ی سبزرنگِ حائلِ بینِ دو اتاق ایستاد و دخترش را صدا زد: «دخترم، راهله!»
کم‌کم که گذشت، پرده عقب رفت و دستی دخترانه ظاهر شد. امران خیره شد تا صاحبِ دست را ببیند، اما پیکرِ پین‌دوز مانع شد. دستِ دخترانه، پیاله‌ی سفالی به دستِ پدرش داد. پرده افتاد و پین‌دوز با پیاله‌ی سفالی به سمتِ امران رفت، بعد کنارِ او نشست و گفت: «اگر دردِ این تاول‌ها را این‌همه تحمل کرده‌ای، از تحملِ کاری که اکنون می‌خواهم بکنم، برایت آسان است.»
امران به پیاله‌ی سفالی نگاه کرد. پین‌دوز همین‌طور که خمیره‌ی تویِ پیاله‌ی سفالی را بینِ انگشتانش ورز می‌داد، رو به امران کرد و گفت: «صدایشان را می‌شنوی؟»
«صدا؟ کدام صدا؟»
«من گوش‌های عجیبی دارم، جوان. این گوش‌ها صدایِ گریه‌ی زخما را می‌شنوند.»
«صدایِ گریه‌ی زخما؟»
«آره. این زخمایی که من کفِ پاهایِ تو می‌بینم و این‌جور ناله می‌کنند.»
امران سرِ بلند کرد و از پشتِ سرِ پین‌دوز که مشغولِ ورز دادنِ خمیر بود، نیم‌نگاهی به پرده‌ی سبزرنگ انداخت. سایه‌ی پشتِ پرده نبود.
پین‌دوز گفت: «من اگر جایِ تو بودم، بیشتر از این‌ها احتیاط می‌کردم و بسیار مراقبِ پاهایم بودم. تو جوانی و این پاها را بیشتر از این‌ها نیاز داریم. یادک باش، تو پاهایت را راه نمی‌بری؛ پاهایت هستند که تو را راه می‌برند. این پاها به چند روزِ خواب نیاز دارند.»
پین‌دوز به پیاله‌ی سفالی اشاره کرد و ادامه داد: «دارویِ تاولِ پاهایت اینجاست، در این پیاله‌ی سفالی.»
پین‌دوز پیاله‌ی سفالی را به امران نشان داد: «این مرهم برایِ زخمِ پاهایت، شبیه‌ی لالایی است. وقتی به تاول‌هایت بمالم، پاهایت به خواب خواهند رفت.»
پین‌دوز آروم خمیر را به کفِ پاهایِ امران مالید. امران از درد لبِ گزید و گفت: «آرام‌تر.»
«زخمی که با درد آمده است، بی‌درد نمی‌رود. اندکی تحمل و خودت را به چیزی مشغول کن.»
امران سرِ چرخوند و کفش‌های تازه را برداشت و به سینه‌اش فشار داد. پین‌دوز با نوکِ انگشتانش خمیر را بینِ درزِ زخم‌هایش فشار داد و گفت: «با من حرف بزن، جوان. چیزی بگو، خیالِ خودت را بازی بده.»
امران چشمانش را بست و گفت: «گرویا خواب بود، نفهمیدم از کجا آمد. بی‌از پشتِ فناگان محو شد. مشک به دستم داد و گفت بنوش. با دستِ دیگرش راهی نشان