ارواح‌الله و مکه و مدینه، مثلاً برگزار می‌شود. آیا می‌توانند از این قضاها و میوه‌هایی که آنجا هست بردارند و برای خودشان ببرند یا نه؟ خب، این بخش به آن قراردادی بستگی دارد که بین شخصی که تالار را اجاره کرده و صاحب تالار هست. ممکن است در قرارداد آن‌ها قید نشده باشد که این میوه‌هایی که اضافه می‌آید، مثلاً برای تالار باشد. خب، این یک احتماله. اگر چنین چیزی در قرارداد قید نشده باشد، خب اختیار این میوه‌ها با مالک این میوه‌ها هست. اگر خود صاحب مجلس میوه‌ها را تهیه کرده، خب اختیارش با صاحب مجلس هست و طبق آن اجازه‌ای که او داده می‌شود از این میوه‌ها استفاده کرد. آخر مجلس شد، این‌ها را به کارگران داده‌اند؛ خب کارگران می‌توانند استفاده کنند. اگر این‌ها را آخر مجلس به صاحب تالار داده‌اند که اختیارش با صاحب تالار باشد، خب صاحب تالار باید اجازه بدهد که به چه نحوی از این میوه‌ها یا غذاهای اضافی استفاده کنند.
دهم، پنجاه و یک، سی‌ام، بیست و نهم، دهم، پنجاه و دو، با پیش‌شماره سفر بیست و پنج.
سؤال: کسی که تا حالا خمس نداده، خانه، ماشین و مغازه‌ای که الان در اختیار دارد، آیا به آن‌ها خمس تعلق می‌گیرد یا نه؟ لطفاً پاسخ این سؤال را طبق نظر مبارک از لطف امام خمینی (رحمت‌الله‌علیه) توضیح دهید.
حجت‌الاسلام و المسلمین محمدیه شیخ شبانی در این باره گفتند: آن‌چرا که حضینه کرده‌اند؛ برای مغازه که سرمایه است، باید خمسش داده شود. پس نیاز است به دفتر مرجع تقلید زندگیتان مراجعه بکنید و طبق وظیفه‌تان عمل بکنید. لازم است حساب و کتاب خمس بدهکار شدن نیست، بلکه عمل به وظیفه است. آقا امام زمان (علیه‌السلام) فرمودند: لعنت خدا و ملائکه و تمام مردم برای کسی که درهمی از اموال ما را حرام می‌کنید، حلال بشمارد و مصرف کند. حتماً مراجعه کنید به دفتر مرجع زندگیتان، طبق وظیفه‌تان عمل کنید. ان‌شاءالله موفق باشید.
یکی از مقلدین حضرت آیت‌الله مکارم شیرازی در سؤالشان نوشتند: من رکعت سوم نماز جماعت زودتر رسیدم، به خیال این‌که امام جماعت رکعت دوم هستند اقتدا کردم و حمد را نخواندم و به همراه جماعت رکوع و سجده را به جا آوردم و ادامه دادم. حکم نماز من به دلیل نخواندن سوره هم در رکعت اول چیست؟ آیا نمازم که به این صورت اقامه شده درست هست یا باطل؟
توضیحات حجت‌الاسلام و المسلمین علیان نجاد به این سؤال، طبق فتوای گذشت آیت‌الله مکارم شیرازی:
اولاً: مأموم باید غیر از حمد و سوره، همه چیز نماز را خودش بخواند و حمد و سوره در صورتی از او ساقط می‌شود که در رکعت اول و دوم با امام نماز بخواند. اما اگر در رکعت سوم و چهارم در حال قیام امام اقتدا بکند، باید حمد و سوره را خودش بخواند و اگر برای خواندن سوره وقت ندارد، حداقل حمد را خودش بخواند.
ثانیاً: در فرض سؤال که شما سهو حمد را ترک کردید، نمازتان باطل نشده و نیازی به اعاده نماز در وقت و قضای نماز در خارج از وقت نیست.
خدا با شما. سبحان الله، یه الله، یه الله، یه الله، یه الله، یه الله، یه الله، یه الله، یه الله، یه الله، یه الله.
آقایان و خانم‌ها جدا باشد، مثل حالا مسجد یا جاهای دیگر. دو راه باشد، دو در ورود و خروج باشند، بهتر است. اما اگر یک در هم هست، به گونه‌ای که موجب اختلاط زن و مرد نمی‌شود، مفسده‌ای ندارد. خلاصه آن مسائل افت و حیاب و این‌ها مراعات می‌شود و در معرض نگاه بد نامحرم قرار نمی‌گیرند، اشکالی ندارد. اما اگر نه، این‌گونه باشد که این راه ورود ازدهام هست، یک ممکنه هم برخورد داشته باشند و راه هم مثلا راه باریکیه و در آن صورت بله، وظیفه دارند که راه رو جدا کنند. اما این‌که ما بگیم اگر راه یکی بود و رفت و آمد خانم‌ها و آقایون یکی بود، بگیم کلن حرام هست، نه، نظر حضرت آقا نیست. بلکه پاسخ این سؤال با همین توضیحاتی‌ست که عرض شد.
خب عزیزان، همراه به لحظات پایانی یکی دیگر از برنامه‌های زمزم احکام رسیدیم. توفیق بود برای همه ما در این برنامه که خدمت شما بزرگواران باشیم.
سی‌ام، بیست و نهم، دهم، پنجاه و یک، و سی‌ام، بیست و نهم، دهم، پنجاه و دو، با پیش‌شماره سفر بیست و پنج.
شماره تلفن‌های رادیو معارفه که برای بیان سؤالات شرعی در اختیار شما عزیزان است. سامانه پیامک ما هم شماره سی هزار، پنجاه و سه هست. از این‌که با ما بودید، صمیمانه سپاسگزاریم. خدا نگهدارتون.
شماره تلفن‌های شرعی در اختیار شما عزیزان است. سپاسگزاریم.
شما به بندگی و در این ثانیه‌های دیدار، به اتفاق شما عاشقان، تلاوت قرآن هم نواباگاری محترم استاد محمد عبدالعزیز حسان، آیات ۷۵ تا ۷۸ از سوره مبارکه حج رو زمزمه می‌کنیم و سپس به استقبال نوای ملکوتی ازان میریم.