درست است، درست است. آنان تعدی لفظی می‌کردند و قرآن آن‌ها را نعی می‌کند. سب و فحش ندهید به بودهایی که حتی به بودها، به بودهایی که آن‌ها خدا را گذاشتند و بودها را پرستش می‌کنند. چرا؟ چون این یک رفتار متقابل دارد و باعث می‌شود که کفار هم از روی نادانی خدا را مورد سب قرار دهند و پیامبر را مورد سب قرار دهند. یعنی حتی فحاشی به بودها را اسلام نمی‌پذیرد، توهین به بودها را نمی‌پذیرد، تا چه رسد به اینکه شما یک رهبر دینی یا یک رهبر کشوری را مورد تعدی قرار دهید. حضرت امیر (سلام‌الله‌علیه) در روایت اهل‌بیت (علیهم‌السلام) می‌فرمایند: ما دوست نداریم شما سب‌آباد باشید، اهل فحش باشید، زبانتان را حفظ کنید، اهل تعدی و اهل سب نباشید. به علاوه، اسلام ما را دعوت می‌کند به صلح. همان‌طور که در جلسات گذشته استاد عزیز فرمودند و بنده هم عرض کردم، ببینید جالب است؛ از این آیه ۲۰۸ را من برای دوستان یک‌بار دیگر بخوانم. آیه ۲۰۸ از کدام سوره؟ آیه ۲۰۸ سوره بقره. بقره می‌فرماید: یعنی ای مسلمانان! می‌دانید؟ اشاره به مسلمان خاصی نمی‌کند، همه مسلمین تحت عنوان... یعنی یک تکلیف عمومی است. «ادخلوا فی السلم کافّةً» (در صلح وارد شوید، همه). بار دیگر سوره بشنوید، بار دیگر سوره بشنوید. تعبیر خیلی زیبایی است. نمی‌گوید اهل سوره باشید، اصلاً فضای سوره را ایجاد بکنید. چرا؟ «ولا تبتلوا علی خطبات شیطان» (پایه‌های شیطان را گام ننهید). جنگ‌تروی و سخنی که حالتی از جنگ باشد، این گام به جای گام شیطان نهادن است. و سخنان آقای ترامپ چیزی نیست، الا پیروی از خطبات شیطان؛ یعنی ایجاد جنگ و دشمنی بین ملل مسلمان و غیر اسلامی. و خداوند می‌فرماید: «جنگ‌تروی روش شیطانی است. و هو لکم ذنبٌ و مبین» (و این برای شما گناه آشکاری است). سخنی نگوید که باعث جنگ بشود. لذا اسلام و جمهوری اسلامی همیشه این مطلب را داشته که ما اهل صلحیم و با هیچ کشوری جنگ نداریم، ولی اهل مقاومت هستیم. و حضرت امیر (سلام‌الله‌علیه) این را در نامه مالک اشتر... دیدید؟ من با اینکه خیلی صحبت کردم، از استاد عزیزم اجازه می‌خواهم. دوست دارم این کلام را هم بگویم که اگر آتش بحث برقرار شد، این خلاف اسلام نیست. در نامه مالک اشتر می‌فرمایند: اگر دشمنت را دعوت به صلح کرد، بپذیرید. چرا؟ «ولی الله فیها رضا» (اگر در آن رضایت الهی باشد). اگر این صلح مطابق رضایت الهی بود، آدلا نبود؟ چرا صلح باعث می‌شود لشکریان هر دو آرامشی بگیرند و راحت باشند؟ «من حمومک» (از آزار شما) باعث می‌شود که هم مقم جنگ بر مردم و تو کم بشود و «امنن لبلادک» (شهرهای تو آباد بشوند). ولی یادتان باشد که در زمان صلح و در زمان آتش بحث باید محتاطانه عمل کنید. این را بهشان می‌گوییم احادیث فقهی، نه احادیث اصول فقهی؛ یعنی واجب است، لکن «احذر کلّ الاحذر من عدوّک» (از دشمنت به‌شدت مراقب باش) که بعد صلحه کاملاً مراقبش باشید که اگر دشمن بخواهد علیه شما اقدامی بکند، شما مراقبت کاملی را بکنید. در جمع باید گفت که عملیاتی که آمریکا چه به صورت جنگ دارد پیگیری می‌کند، چه به صورت سخنان نفرت‌انگیزی که در دنیا دارد پخش می‌کند، و ثبوت مقابله با حقوق بین‌الملل، این از دیدگاه حقوق بین‌الملل و از دیدگاه فقه اسلامی کاملاً مردود است. خیلی ممنون و سپاسگزارم از حضور جناب مصدق رحایی عزیز، کارشناس محترم برنامه فقه پویا. سؤالی که ما در این برنامه مطرح کردیم، اتفاقات اخیر در صحنه سیاسی و تجاوز آشکار رژیم صهیونیستی و دولت آمریکا و کشور از زمان ایران، بحث تهدید به ترور رهبر از سوی اصولی دولت آمریکا و شخص رئیس‌جمهور آمریکا بود که با نگاه فقهی و حقوقی، جناب مصدق رحایی نکات خوبی را در پاسخ این سؤال فرمودند و بررسی خوبی و واقع‌بینانه‌ای صورت گرفت. فرصت را در اختیار دیگر کارشناسان عزیز برنامه، جناب استاد میرمحمدی، قرار می‌دهیم. قطعاً این دو بزرگوار که از اساتید مبرز و برجسته در علم حقوق هستند و همین‌طور از برترین‌های حوزه علمیه قم هم با مبانی فقهی و دینی کاملاً آشنا هستند، با مبانی فقهی و هم با مسائل حقوقی، پاسخ جامعی نسبت به این سؤالات بیان می‌کنند که قطعاً مخاطبان برنامه استفاده می‌کنند. استاد میرمحمدی بفرمایید.
بسم‌الله الرحمن الرحیم. به خوبی استادی گرامی، جناب آقای دکتر رحایی به ابعاد حقوق بشری و حقوق‌بشر‌دوستانه این سؤال اشاره فرمودند. من اجازه می‌خواهم که از ناحیه دیگر به این مسئله بپردازم. اگر ما بخواهیم پاسخ حقوق بین‌الملل موجود را نسبت به این تهدید بررسی کنیم، همان‌طور که جلسات قبل هم اشاره کردیم، تهدید رؤسای کشورها و مقامات رسمی کشورها برخلاف قواعد شناخته‌شده قراردادی و عرفی بین‌المللی است. زمین این که تهدید به در واقع ترور و شهادت رؤسای کشورها، در واقع با اصل استقلال سیاسی کشورها در تضاد است، که در منشور ملل متحد تصریح شده. علاوه بر این، یک کنوانسیونی ما داریم تحت عنوان «کنوانسیون مجازات و جلوگیری از جرایم علیه اشخاص مورد حمایت بین‌المللی». بله، این کنوانسیون معروف به کنوانسیون نیویورک هم هست، کنوانسیون ۱۹۷۳ نیویورک. در ماده یکی این کنوانسیون، اشخاص مورد حمایت بین‌المللی را نام می‌برد. از جمله تصریح می‌کند که اشخاص مورد حمایت بین‌المللی عبارتند از رؤسای کشورها، رؤسای دولتها، مزارع خارجه (سفیران خارجه) و شخصیتهای رسمی کشور. بنابراین بر اساس حقوق قراردادی موجود هم، رؤسای کشورها مورد احترام و دارای مصونیت‌اند. اصل مصونیت رؤسای کشورها یک اصل بسیار قدیمی بین‌المللی است. و بنابراین استفاده از تعابیر مانند ترور یا کشتن و تهدید به رئیسی یک کشور، بر خلاف قواعد شناخته‌شده بین‌المللی است. اما موضوع در مورد کشور ما و شخصیت مقام معظم رهبری، از جهاتی می‌تواند متفاوت باشد. حقوق بین‌الملل معاصر سکولار است؛ همان‌طور که استاد فرمودند، زده دین نیست. ولی جالب است که من یک خاطره را عرض می‌کنم، بعد جنبه‌گیری می‌کنم. ببینید چند سال قبل، پاپ، رئیس واتیکان است. رؤسای بعضی از کشورها، زمانی که رئیس کشور هستند، شخصیت برون‌مرزی دارند، فراتر از کشورهای خودشان. در واقع نفوذ دارند و مورد قبول هستند. ما در حقوق بین‌الملل کشورها را می‌گوییم «نیشن‌استیت» هستند، یعنی دولت کشور هستند. دولت کشور یعنی محدوده مرزی که رئیس کشور دارد و جمعیت دارد و محدوده مشخص مرزی دارد. کشورها را به این صورت می‌شناسیم. بعضی از رؤسای کشورها شخصیت آن‌ها از این مرز بیرون می‌رود، در محدوده مرزی نمی‌مانند. مراجع تقلید از چنین ویژگی برخوردار هستند. رهبر ایران، مقام معظم رهبری، در داخل مجموعه ایران رهبری کشور است، اما به دلیل مقام مرجعیت، در کشورهای مختلف اسلامی شخصیت مذهبی است و مورد احترام است. این نکته در حقوق بین‌الملل معاصر مخفوله است، یعنی جاش مشخص نیست. و مثل این قضیه که می‌خواهم عرض بکنم، راجع به پاپ. پاپ یک بار به آلمان سفر کرد. در دوران صدرعظمی خانم مرکل، خانم مرکل در فرودگاه از ایشان استقبال کرد. حقوق‌دانان و تعدادی از در واقع شخصیت‌های سیاسی آلمان اعتراض کردند که شما رئیس کشور، چرا رفتی سراغ پاپ؟ به استقبال پاپ رفتی؟ خانم مرکل برگشت گفت: ایشان من به دو دلیل رفتم. یک، رئیس کشور واتیکان است. واتیکان از ملل متحد است. دو، من به دلیل احترام مذهبی و باور مذهبی خودم به استقبال ایشان رفتم. شما نمی‌توانید در این مورد من را سرزنش بکنید. مقام معظم رهبری در واقع آن اعتبار و شخصیت و نفوذش از مرزها بیرون رفته است. بنابراین علاوه بر اینکه تهدید به رئیس کشور است، تهدید به یک شخصیت علمی و مذهبی است. همان‌طور که استاد محترم فرمودند، یک نوع تنفر مذهبی ایجاد می‌کند. یک نوع توهین در واقع به آن جمعیتی است که از نظر مذهبی از ایشان تقلید می‌کنند. و حتی من می‌توانم عرض بکنم که مرجعیت در نظام فقهی شیعه دارای یک شخصیت حقوقی است. و بنابراین یک نوع توهین به مرجعیت هم به حساب می‌آید. این تصمیم و این گونه تعابیر هم با حقوق بین‌الملل معاصر و نظم بین‌المللی معاصر و هم با آموزه‌های اسلامی در تضاد است.
خیلی ممنون از حضور استاد میرمحمدی، کارشناس محترم برنامه فقه پویا. دوستان ارجمند، شنوندگان خوب این برنامه، فرصت کوتاهی را می‌گیرم. ان‌شاءالله بحث را با کارشناسان دنبال خواهیم کرد. فقه تئوری واقعی، اداره انسان از گهواره تا گور است. فقه در عرصه حقوق، اقتصاد، سیاست، فرهنگ و اجتماع. در برنامه فقه پویا، خیلی ممنون از انتخاب شما عزیزان. فقه پویا را می‌شنوید، برنامه‌ای که از رادیو معارف تقدیم می‌شود با حضور اساتید محترم: استاد ارجمند، جهت‌الاسلام و المسلمین، سید مصطفی میرمحمدی از محترم حیات علمی دانشگاه مفید؛ و استاد ارجمند، جهت‌الاسلام و المسلمین، دکتر سعید رحایی از محترم حیات علمی دانشگاه مفید؛ و استاد درس خارج حوزه علمیه قم. ما با آن آخرین سؤال در این سه برنامه که بحث تجاوز رژیم قاسد صهیونیستی به ایران، این مبانی را انتخاب کردیم و از نگاه فقه و حقوقی این مسائل را بررسی کردیم. یک سؤالی که باقی‌مانده، ممنون، این است که دولت آمریکا در خلال این درگیری‌ها تصمیم گرفت که به مراکز هسته‌ای کشورمان خوب حمله بکند. حالا ما تو این برنامه بدنبال آن نیستیم که این حمله تا چه اندازه موفقیت‌آمیز بوده و چه خسارتی یک‌بار آورده یا نه. نگاه کارشناسان ما از منظر فقه و حقوق به این مسئله مهم است که این اتفاق چه پیامدهایی می‌تواند بدنبال داشته باشد و از منظر فقه و حقوق این مسئله چگونه مورد واقع‌بینی و بررسی قرار می‌گیرد.
استاد رحایی بفرمایید. بله، مسئله مهمی که در دوران ما اتفاق افتاد و صریحاً خلاف حقوق بین‌الملل است، بحث حمله نظامی آمریکا به سه مرکز هسته‌ای ما در فردو، در اسفهان و در نطنز است. این مسئله در تعارض با قواعد مهم حقوق بین‌المللی در چند عرصه است. من سه عرصه را نام می‌برم. یک عرصه حقوق مخاصمات بین‌المللی، عرصه دوم در باب حقوق بشر دوستانه بین‌المللی و عرصه سوم در باره توافقات هسته‌ای بین‌المللی و به ویژه خود معاهده NPT است. نه تنها حمله، همان‌طور که عرض کردیم، به یک کشور، بلکه تهدید به حمله به یک کشور هم، به هر انگیزه‌ای باشد، در حقوق بین‌الملل مردود است. مفصل این را عرض کردیم. از دیدگاه حقوق مخاصمات بین‌المللی، هیچ چیزی مجوز جنگ نیست. حتی دولت آمریکا و به ویژه دولت آمریکا که خودش عضو شورای امنیت، عضو دائم و صاحب حق وتو است. همان‌طور که استاد میرمحمدی فرمودند، خودشان باید حرمت این دستگاه را حفظ بکنند. این‌ها میان تعدی می‌کنند و خلاف حقوق بین‌الملل و بند چهار ماده دوم منشور، دست به حمله به جمهوری اسلامی می‌زنند. این پسندیده از یک دیدگاه کاملاً مردود است و مخالف با قاعده مسلم عرفی و بین‌المللی ممنوعیت توسل به زور علیه یک کشور است. بحث دوم، بحث حقوق بشر دوستان است. حقوق بشر دوستان یعنی قواعد انسانی که در زمان جنگ اعمال می‌شود. جنگ به معنای عام خودش، یعنی در دوره مخاصمات. آن‌هایی که حقوق بشر دوستان اطلاع دارند، آگاه هستند که حمله به مراکز حساسی که تأثیرهای بسیاری در منطقه دارد، کاملاً ممنوع است. مثلاً یک دولتی نمی‌تواند بگوید من صد را می‌زنم. مثلاً در دولت صدام، می‌دانید، بگوید کب تهران داریم. تهران چند تا سد بالا سرش هست. ما کافیه یک موشک بزنیم، سد کرش. یک موشک بزنیم، سد لطیان. تهران آب وردشته. می‌تواند این کار را بکند؟ نمی‌تواند این کار را بکند. صدها محلهایی هست که به صریح ممنوع شده، تحریک دنیا. از جمله مکان‌هایی که در حقوق بشر دوستانه تحریک به آن‌ها کاملاً ممنوع است. سایت‌های هسته‌ای است. به این‌ها ممنوع است. شما می‌دانید اگر یک منطقه هسته‌ای مورد تحریک قرار بگیرد و تشعشعات هسته‌ای ایجاد بشود، این فقط یک منطقه یا یک کشور نیست که مورد تحریک واقع می‌شود. شما بحث چرنوبیل خاطرتان هست. چندین کشور تحت تأثیر تشعشع واقع شدند. تا فمدان و جای دیگر رفتن. بحث فوکوشیما که در ژاپن شد و به نیروگاه هسته‌ای ژاپن لطمه وارد کرد. شما دیدید دنیا چقدر اکسالعمل نشان داد. پس بنابراین محل‌ها و تأسیسات هسته‌ای باید کاملاً، حتی در زمان جنگ، جنگی که شروع شده و ادامه دارد، این باید از تحریک مصون داشته باشد. برای همین است جمهوری اسلامی وقتی به اسرائیل موشک می‌زند، خب جمهوری اسلامی می‌داند که اسرائیل در حدود ست تا نود و خورده نود تا کلاهک هسته‌ای دارد. نیروگاه هسته‌ای دارد. خب بیاید این‌ها را بزند. نمی‌زند. چون جمهوری اسلامی پایبند است بر اساس اوفوب الاغود به این قواعد. پس از دیدگاه حقوق بشر دوستانه، یک عمر منحصه، یک عمر مسلم است که نمی‌شود مورد حمله قرار داد. آن هم با این نحوی که ترامپ مدعی است که ما نمی‌دانیم، هواپیماهای بیدو خودمان را بلند کردیم، بمب‌های سنگرشکن چندین هزار کیلویی را ریختیم که فردو و جای دیگر از بین برود. این یقیناً همون دیدگاه ترامپ است یا عوام بودن ایشان به نسبت به قواعد بین‌المللی است که این چنین نیست. این‌ها مشابهات زیاد دارند یا تعارض مسلم با قواعد حقوق بین‌المللی است. نکته دیگر، نکته سوم از بحث خود حقوق هسته‌ای بین‌المللی است. من شما را ارجاع می‌دهم به قرارداد این که معروف است به NPT. NPT یعنی منع گسترش سلاح‌های هسته‌ای. قرارداد مواضع نازه بر این. در متن NPT مندرج است. در مقدمه NPT اصلاً می‌گوید ما چرا لازم است که انرژی هسته‌ای را درش محدودیت ایجاد کنیم، نگذاریم کشورهایی که از این انرژی برخوردار نیستند، این‌ها بتوانند سلاح هسته‌ای داشته باشند. به چه علاقه؟ می‌فرماید این عمر لازم است برای تأمین امنیت مردم، جلوگیری از خطر وقوع چنین جنگ‌هایی، برای تأمین امنیت. حالا ما بیاییم این که یک کشوری به صورت سلح‌آمیز است که اثبات شده سازمان‌های مرتبط جهانی اثبات کردند، با بازبینی‌های مکرر، بیش از حدی که داشتن که اقدامات جمهوری اسلامی، اقداماتی نیست که این‌ها هنوز بوم داشته باشند و نمی‌خواهند بوم داشته باشند. رهبر معظم اعلام کرد از این نکتر بعد. بیاییم به دلیل این که ما می‌خواهیم جلوی ایران را بگیریم که آن به هسته‌ای نداشته باشد، بیاییم تأسیسات هسته‌ای را بزنیم. خب خود NPT می‌گوید ما چرا نمی‌خواهیم بگیریم؟ چون امنیت را می‌خواهیم داشته باشیم، جلوی تشعشعات هسته‌ای را بگیریم. شما میاید علیه این استفاده می‌کنید و می‌خواهید امنیت مردم را سلب کنید، برای این که به امنیت مردم برسید.