سی دقیقه است و در ادامه برای بیداری را می‌خواهیم برایتان پخش کنیم؛ صحبت‌های استاد حسن پور از قدیح است با موضوع استکبار ستیزی. بعدش هم ان‌شاءالله ساعت هفت می‌رویم و همراه می‌شویم با برنامه‌ی «زندگی به رنگ خدا». بعدازظهر جمعتان بخیر. مهم‌ترین توطئه‌ها و شایعه‌سازی‌هایی که الان متعارف است، باید ملت ما با بیداری این توطئه‌ها را بشکند. دشمن امروز اهداف خود را سریع بیان می‌کند؛ می‌گویند که با بیداری مخالفند و می‌خواهند آن را در هم بشکنند.
برای بیداری، ایرای بیداری، سرای امیدی، دیار دیرینی، شکوه جاویدی. شکوه جاویدی.
بسم‌الله الرحمن الرحیم. بحث استکبار ستیزی است. شیعه تا حسین را دارد، ذلت و تسلیم ندارد، معنی ندارد بین شیعه. اما مسلم به همه آموخت: آقا، هفتاد و دو به صد هزار. دیگر از این بیشتر فاصله؟ بایستید. کشته می‌شویم آقا. پسر بچه ششمه‌ها را می‌آیند می‌برند. پیرمرد نود ساله را مصله می‌کنند، تکه‌تکه می‌کنند. زنان را به اسارت می‌گیرند، توهین می‌کنند. اشکالت؟ این منطقه حسین است. می‌ارزد. مبارزه با ظلم این‌جوری است.
و فرض کنیم در یک شرایطی مبارزه با ظلم اثر ندارد. ممکن است یک شرایطی باشد که شما هفتاد و دو نفر نباشید، خیلی بیشتر هم باشید، ولی اگر مبارزه بکنید حتی کشته هم شوید، اثر ندارد. کربلا اثر داشت. اما گاهی اثر ندارد، مثل زمان امام حسن (علیه‌السلام). اگر امام حسن و همه‌ی اصحابشان شهید می‌شدند، اثر نداشت. نمی‌گفتند که مظلوم در برابر ظالم ایستاده؛ می‌گفتند که حکومت دست این‌ها بود، این‌ها هم آمدند حکومتی بگیرند، جنگ قدرت بود، آن‌ها بردند، حسن باخت. حسن باخت، بعد آن‌ها پیروز شدند، بعد حسن بن علی را بخشیدند، عفو کردند یا هم کشتند که نبرد در زمان امام حسن تأثیر نبرد در کربلا را نداشت.
خب، اگر یک جای اثر نداشت واقعاً، وظیفه‌ای نبود، تأثیر عملی نبود، بله، آنجا شما یک عصر دیگر دارید، تاکتیکی دیگری دارید به نام ادامه‌ی مبارزه، نه ترک مبارزه؛ ادامه‌ی مبارزه با شیوه‌ی جدید در شرایط جدید. یک بخشش تقیه است، یک بخشش چیزهای دیگر است. تقیه یعنی مبارزه. هرگز اسلام اجازه نداد مبارزه را ترک کنیم. که آقا چون دشمن قوی‌ه و کار ما حتی اثر ندارد، پس مبارزه‌ی ضد استکباری تأثیر ندارد. هرگز.
همه‌ی ائمه، امام حسن (علیه‌السلام)، امام سجاد (علیه‌السلام) تا آخر، همه‌ی ائمه که صریحاً کربلا دیگر به پا نکردند و نشد، چون جنگ و نبرد مسلحانه دیگر اثری نداشت، اثر عکس داشت، به نفع اسلام نبود، هیچ‌کدام مبارزه را ترک نکردند. رضا (علیه‌السلام) فرمودند: «ما منا الا مقتول»؛ هیچ‌کدام از ما نیستند و نخواهند بود که یا کشته نشوند با شمشیر یا کشته نشوند با سم و زهر و توطئه. خواه اگر ائمه‌ی ما سیاسی نبودند، دین از سیاست جدا بود، اگر این‌ها ضد استکباری نبودند، چرا همشان باید یا مقتول باشند یا مسموم؟ برای چه؟ همه سیاسی‌اند، برای اینکه مزاحم حکومت بودند. اگر مسئله می‌گفتند، احکام طهارت و نجاست فقط، دیگر به مصادیق استکبار و استبداد و ظلم کار نداشتند، حکومت‌ها هیچ‌کدام این‌ها را نمی‌کشتند، بلکه برایشان پامنبری هم می‌آوردند؛ چنان‌که آن‌ها از به اصطلاح صوفیانی که سیاسی و ضد حکومتی نبودند، حمایت می‌کردند. می‌گفتند بیایید بحث‌های اخلاق، احکام، شرح، معنویت، موعظه بکند؛ با ما کار نداشتند، با استکبار کار نداشتند تا دین‌تون و زیر پاتون را نگذارید. این‌ها راضی نمی‌شوند.
یکی آیه دو سوره مبارکه ممتحن است که فرمود: «اعوذ بالله من شیطان... یا ایها الذين آمنوا لا تتخذوا عدوي وعدوكم اولیاء...» (توجه: متن اصلی به صورت صوتی «اعوذ بالله من شیطان رژیم ای یفقه فوکم» شنیده شده که احتمالاً تحریف «یا ایها الذين آمنوا لا تتخذوا عدوي وعدوكم اولیاء» یا آیات مشابه در سوره ممتحنه است، اما با حفظ ساختار گفتار: «این‌هایی که دارند به شما لبخند می‌زنند، اگر به شما دسترسی پیدا کنند، دستشان برسد، اگر به شما دست یابند و بر شما قدرت پیدا کنند، نفوذ پیدا کنند، پیداتان کنند، یکون و لکم اعدا؛ قطعاً دشمنان شما خواهند بود. این‌ها همه‌ی دشمنان قبلاً، دشمنی‌ها ادامه دارند. و یبسطو الیکم ایدی‌هم و علسنتهم؛ به سو دستشان را باز می‌کنند، با همه‌ی قدرت می‌آیند برای صدمه زدن به شما، به محضی که راه پیدا کنند. یبسطو الیکم ایدی‌هم؛ بسته‌یت پیدا می‌کنند، دستشان باز می‌شود و دستشان را باز می‌کنند، شروع می‌کنند به اقدام. هم اقدام عملی ایدی‌هم، کار عملی که بتوانند بکنند: ضربهٔ اقتصادی، ضربهٔ نظامی، ضربات انواع و ضرباتی که فیزیک انقلاب و حاکمیت شما را در هم بشکنند. و علسنتهم؛ بست لسان و بست ید. بست ید برای ضربات مادی، اقتصادی، نظامی، سیاسی. بست لسان یعنی زبانشان باز می‌شود، یعنی برای ضربات فرهنگی. بست لسان زبانشان را برای شما باز خواهند کرد، یعنی شروع می‌کنند جنگ روانی به سوء، به بدی، به دشمنی، جنگ روانی، تبلیغات، همین تهاجم فرهنگی، ضربه زدن و ایجاد انحراف در سبک زندگی، اخلاق اجتماعی و این قبیل مسائل.
حالا یک نمونش شما تو همین بحث‌های فضای مجازی می‌بینید، تو بحث‌های سفرهای این‌ها؛ این‌ها هم فرصت هم تهدید. ما باید سعی بکنیم فرصت‌ها را تقویت کنیم، تهدیدها را به صفر نزدیک کنیم. اینکه آقا سخت‌افزار رسانه و فضای مجازی را زیاد بکنیم، طبق آمار، بیلانه‌کار بدیم، مثلاً پهنای باند را هفتاد و پنج برابر کردیم، نمی‌دانم تعداد مراجعین به اینترنت را مثلاً ظرف یک سال، دو سال چهار برابر کردیم، خیلی خوبی است. امکانات را می‌دهی، با محتواش چه کار کردی؟ مثل اینکه کسی بگوید که آقا لوله‌کشی را، لوله‌کشی‌ها را صد برابر کردیم. این لوله‌ها به کجا وصلد؟ چه دارد می‌آید از این لوله‌ها؟ بعضی از این لوله‌ها به منبع آب وصلد، بعضی‌هایش به فاضلاب. شما لوله‌های فاضلاب را دارد تکثیر می‌کنید یا لوله‌های آب را دارد تکثیر می‌گویید؟ ما لوله تکثیر کردیم دیگر کار نداریم، تو چه دارد؟ آسیب‌هایی که می‌رساند به خانواده‌ها، به بچه‌ها، به روابط اجتماعی، به اخلاق عمومی، این‌ها چه؟ حریم خصوصی افراد از بین برود و انواع این‌ها، خب این‌ها یک بعدش است. یک بعدش هم رشد علمی، رشد فرهنگی، ارتباطات؛ یعنی ابزار هم، ابزار گناه زیاد شده، هم ابزار ثبات، هر دوست. ولی شما به عنوان حکومت و به عنوان مسئول و مدیر و ما و شما هممان، ما چه کاری می‌وصلد؟ این سخت‌افزار در خدمت کدام نرم‌افزار است؟ آیا سخت‌افزار را به هر شکلی در خدمت هر نرم‌افزاری باید توسعه داد یا باید توسعه‌ی سخت‌افزار تابع چه باشد؟ تابع توسعه‌ی صحیح نرم‌افزاری؟ ما دیگر لوله‌کشی کردیم، امکانات سخت‌افزاری فضای مجازی یا اینترنت، اینترنت هرچه سریع‌تر، هرچه بیشتر، هرچه ارزان‌تر، همه‌جا همه‌وقت برای همه، این سرویس سخت‌افزاری است. تو این لوله‌کشی چی داری؟ افکار عمومی و اخلاق عمومی می‌دهیم؟ اصلاً دست ماست یا دست دشمنان ماست بخشیش؟ جلوی قضیه هیچ اثاثیتی و مسئولیتی نباشد. قطعاً تعطیل و مبارزه با این سخت‌افزار و این امکانات اصلاً نه معقول است، نه ممکن است، حتی می‌خواهم ارز کنم، نه مشروع است که کلاً جلوش را بگیری. نمی‌توانیم، نه باید بگیری، برای چه؟ باید از یک طرف نرم‌افزار صحیح را تقویت کنی، نگی بی‌طرفند؟ از یک طرف جلوی نرم‌افزار فاسد و مفسد را توی قضیه بگیری که یک مرتبه آمار طلاق، تو اعتیاد، تو خشونت‌های اجتماعی، تو این‌ها ظرف ده سال بیس برابر نشود، غیر از مسائل دیگری که هست. پس هر دو جنبه‌ای مثبت و منفیش را باید دید و باید احساس مسئولیت کرد.
حتی این سفرها ببینید، یکی از دوستان می‌گفت سفر خارج تفریحی چیز خوبی است، هر کس دستش برود و امکانات دارد برود، بسیار خوب. اما شما عادی می‌بینید توی این شرایطی که آدم سفر داخل کشور می‌خواهد برود با خانواده‌اش، با ماشین خودش می‌خواهد برود یک هفته. مثلاً هتل بگیر، غذایی تقریباً چند در می‌آید؟ بعد الان تقریباً روزی دو سه تا از این تبلیغات‌های مسافرته‌ی تورهای خارج کشور می‌آید تو موبایل. من گاهی نرخش نگاه می‌کردم، خیلی تعجب می‌کردم. مثلاً می‌گویی یک هفته دو تا کشور، هتل درجه‌ی، هتل نمی‌خواهم چهار ستاره، پنج ستاره، مبلغش کمتر می‌شود از یک سفر گاهی یک هفته‌ای داخل کشور که خودت بخواهی بروی و بیای. مثلاً می‌گویی دو تا کشور می‌رویم یک هفته، هتل چهار ستاره، فنان نه یک و نیم، دو میلیون شکرد. اصلاً آدم تعجب می‌کند. من که واقعاً یکی از دوستان می‌گوید واقعاً من فکر می‌کنم بیرون کشور یک کشورهایی دارند سوپسید می‌دهند، سوپسید می‌دهند، سالی بیست میلیون بروند، افراد از ترکیه تا تایلند، مراکز خاص. این دیگر، دیگر وقتی برمی‌گردی، این دیگر او آدم سابق نیست. من نمی‌خواهم بگویم این‌ها هم توطئه است و همه چیز توطئه ببینیم و آی دشمن یا هر که می‌رود خارج دنبال فساد و گناه، اصلاً هم چیزی نیست، اصلاً هم چیزی نیست. ولی می‌خواهم بگویم که اینکه این همه تبلیغ و نرخ به این ارزانی، یک کمی غیرعادی است. حتی راجعه به اخلاق عمومی و افکار عمومی، تا این حد این‌ها سوپسید بدهند، برنامه‌روزی کنند و مدیریت کنند. یعنی یک ملت هدف‌گیری شده. چرا مواد مخدر صنعتی را انقدر ارزان به وسیع پیدا می‌کند کشور؟ او یک زمانی که ماوارها کمتر بود و اینترنت سریع نبود و این‌ها، انواع و اقسام این سی‌دی‌های آن‌چنانی، یک وقتی این نخست‌وزیر اسرائیل او موقع، آمریکا به افغانستان حمله کرده بود، این به رئیس‌جمهور به بوش پیغام داده بود که آقا تو افغانستان انقدر بم نریزی. هر بمب که می‌ریزی چند نفر کشته می‌شوند، این‌ها از تویشان دوسته‌تا نیروهای زده آمریکایی و این‌ها در میان. شما آنجا به جای بمب هواپیماهاد یکی سی‌دی بریزید، سی‌دی‌های فیلم‌های آن‌چنانی، یکی هم دامن‌های کوتاه، دامن کوتاه، لباس‌های نیمه‌لختی بریزید شما، این‌ها از بم بهتر است. وا خودشان می‌گیرند، خودشان مصرف می‌کنند، خودشان مرید شما می‌شوند، همه کاری که می‌خواهی بکنی خودشان براتون می‌کند.
خب ما این‌ها را دقت بکنیم. یکی که قرآن می‌فهمد، «یبسطو الیکم ایدی‌هم و علسنت‌هم»، این‌ها اگر دستشان برسد، فری به لبخندهایشان را نخورید، این‌ها اگر دستشان برسد، دستشان باز بشود، هم بی‌باید هم با لسان، هم ضربات مادی اقتصاد سیاسی نظامی شما می‌زنند، هم ضربات لسانی، فرهنگی، جنگ روانی، تبلیغات، رسانه‌ای. و دو لو تکفرون؛ اگر می‌خواهید تش ببینید این‌ها چه می‌خوان، این‌ها تش از شما. خلاصه امروز نه بحث هسته‌ایه نه بحث چیه چیه، تش از شما ایرون می‌خوان، و دو لو تکفرون. دوست دارند که شما کافر بشید، مثل خودشان بشید، دوست دارند که شما از تمام ارزش‌هایتان دست بکشید، دست بردارید، به آن‌ها بگید آقا ما هم تو جبهه‌ی شما، زیر سایه‌ی شما. این‌ها اصلاً می‌خوان شما از همه‌ی شعارها و اهدافتان دست بردارید. بهانه می‌آورند مسائل مختلف را، او روز یک بهانه، او روز یک بهانه، حالا بهانه نمی‌دانم یا هسته‌ای یا هر چیز.
موضوع استکبار ستیزی که فرماندهد، خوب سوالاتی هست از این قبیل که اصلاً این انقلاب چرا باید جز اشاره‌اش مرگ بر آمریکا و مرگ بر شوروی، اون موقع که شوروی بود و مرگ بر انگلیس و مرگ بر اسرائیل، مبارزه با استکبار و استعمار جهانی، چرا؟ به همان دلیلی که در داخل مبارزه با استبداد بود، به همان دلیلی که مرگ بر شاه گفته می‌شد، دقیقاً به همان دلیل مرگ بر آمریکا و سهی و نیز موینا گفته شد. حالا سوال بعدی یکی خوب چرا، خوب مرگ بر استکبار، مرگ بر استعمار بخاطر مرگ بر استبداد، خوب مرگ بر استبداد برای چی، مرگ بر شاه برای چی با این هزینه، که هزاران هزار شهید طبق بعضی برآورده‌ها، صحبت چنده هزار شهید هست با آن هزینه، چرا مرگ بر استبداد، مرگ بر استعمار، مرگ بر استثمار؟ که این‌ها در واقع مفهوم قاعده‌ی کلی است، مصداقش در هر دوره‌ی یک کسانی‌اند. این شعار یک دوره‌ای مصداقش می‌شود مرگ بر فرعون، مرگ بر قارون، یک دوره‌ای می‌شود مرگ بر معاویه و یزید، یک دوره‌ای می‌شود مرگ بر ابو سفیان، یک مورد می‌شود، همین‌طوری هست دیگه. در دوران ما مصداقش شد مرگ بر شاه و مرگ بر امریکا و شوروی و انگلیس و اسرائیل و این‌ها.
خب این‌ها پاسخ‌های خیلی بدهی داشته و دارند و کسانی که در بدهیات تشکیب کنند یا خودشان تردید کنند یا دیگران را به شک بندازند، این‌ها ظاهراً از تصور بدهیات آجازند. چون بدهی چیزی که اگر تصور شد تصدیق می‌شود، دیگر احتیاج به استدلال جدیدی هم نداده. این‌ها کمکم از تصور اصل مسئله هم که محرومند و محروم شدند و تظاهر می‌کنند که قابل تصور نیست. حالا کسانی که او دوران‌ها را دیدند یا خودشان مستقیم زهر شکنجه و تحقیر و توهین را پیشیدند و چشیدند، این‌ها برایشان ملموس هم هست. اما حالا یک نسل، حداقل گذشته شماها دورانی هستید که اصلاً نه رژیم شاه را دیدید، نه جنگ و صدام را دیدید، نه دیدید که آمریکا، اسرائیل، انگلیس در این مملکت چه کار می‌کردند. حالا تو تاریخ اجمالاً خوانده‌اید که این‌ای کشور را با کودتا، با شکنجه، با قتل‌عام مردم، با ترور، با غارت نفت و غیرنفت، با تحقیر این مردم، حدود از انگلیس‌ها تا بعد آمریکایی‌ها و دیگران، نام نزدیکی صدصد و پنجاه سالی کشور را تحقیر کردند و غیر از ما ملت‌های دیگر را تو همین منطقه و اطراف.
وخب از سوال برمی‌گردد به اینکه اصلاً عدل و ظلم را قبول داریم یا نه، حق و باطل را آیا درگیری بین عدل و ظلم و حق و باطل، درگیری بین مستضعف و مستکبر و به تعبیر امام جنگ فقر و قناع، اساساً این