دستور داده‌ام که من متی این شخص محتضر باشم، یعنی تا او فرمان ندهد و تا او دستور ندهد و نخواهد، من قبض روح نمی‌کنم. و این چقدر مقام است برای آدم مؤمن که آدم مؤمن تا خودش از ملک‌الموت نخواهد، ملک‌الموت قبض روح نمی‌کند. کار انسان مؤمن به جایی می‌رسد که با شور و شوق درخواست می‌کند از جناب ازرائیل که قبض روح بشود و او را به خاندان پیغمبر و آل پیغمبر که دیده، ملحق کند. ملک‌الموت می‌گوید: «قد أمرنی ربی أن أسأل الهو و أتیه و لا أخرج روحه حتى یعمرنی به ذالک»، یعنی روح او را اخراج نمی‌کنم تا خودش به من دستور بدهد. وقتی خودش گفت، من روحش را از بدن خارج می‌کنم. و «ولا یزال ملک الموت اندرّه حتی یعمره به قبض روحه»، تا آن وقتی که خود او دستور به قبض روح بدهد.
در سوره مبارکه زلزله مطالبی هست که وقتی انسان روزی چند بار این سوره مبارکه را بخواند، قهرمانی و پرورش خاصی پیدا می‌کند و شایستگی پیدا می‌کند که هنگام جان دادن، خود این سوره مبارکه براش شفاعت بکند. از جمله مطالب در سوره زلزله این است که «یومئذٍ تُحدّثُ أخبارَها». قرآن مجید می‌فرماید زمین در روز قیامت گزارش‌های خودش را می‌دهد. ذرات زمین، سنگ، گچ، آن اتاقی که شما در آن خوابیده‌اید و زندگی کرده‌اید، آن زمینی که در آن کشاورزی و صنعت کرده‌اید؛ این‌ها فردای قیامت، قرآن می‌فرماید، سخن می‌گویند: «یومئذٍ تُحدّثُ أخبارَها». و انسان اگر این مطالب را طالب و معتقد باشد که هر جا هست، ذرات آن همه زنده و بیدار و متوجه و گزارشگر او هستند، این چقدر تربیت انسان مؤثر است. شما فرض کنید یک کسی در یک اتاقی باشد و در آن اتاق مطمئن باشد که هیچ کس نیست و هیچ کس از حال او خبر ندارد؛ خوب، این ممکن است خیلی از کارها را آنجا در تنهایی انجام بدهد. ولی اگر انسان در یک جایی باشد که بداند چند تا چشم دائم دارند نگاهش می‌کنند، این چقدر مواظب خودش است. در مقامی که کسی قصد گناه کند، تفلتی از دور نگاهش می‌کند. شعر داری زگنه: «در مقامی که کنی قصد گناه / اگر یه گناهی بخوایی بکنی / اما بفهمی چشم یه بچه دارن نگاه / در مقامی که کنی قصد گناه / گر کنه تفلتی از دور نگاه / شعر داری زگنه در گذری / پرده اصمت خود را نداری».
حالا قرآن به ما یاد می‌دهد و می‌گوید: آقا، خانم، هر جا هستیم، یعنی که به کار گذرد، باشد، خانه باشد، شهر باشد، فردای قیامت زمین گزارشگر شما هست. غیر از ملائکه‌الله، غیر از اعضا و جوارح خودتون، خود زمین «یومئذٍ تُحدّثُ أخبارَها». این یک مطلبی است که برای تربیت انسان خیلی مؤثر است.
مطلب دیگر این است که «فمن یعمل مثقال ذرّة خیراً یراه، ومن یعمل مثقال ذرّة شرّاً یراه». فرموده هر کس عملی انجام بدهد به سنگینی ذره، در دنیا سابقه می‌گفتند مثلاً از پشه کوچکتر، ولی حالا می‌گویند اتم، از اتم هم کوچکتر هسته اتم، ذراتی که دور هسته اتم گردش می‌کنند، از آن هم کوچکتر. «فمن یعمل مثقال ذرّة خیراً یراه»، اگر یک عملی انجام بدهد خیلی ریز و بسیار کم، فردای قیامت می‌بیند. عمل بدی هم انجام بدهد، همین. تو این چقدر سبّ انسان.
شخصی آمد خدمت پیغمبر اکرم (ص) و عرض کرد: «یا رسول‌الله، قرآن یادم بده». پیغمبر اکرم او را سپرد به یک مسلمان آشنا به قرآن و فرمود: «علّمه قرآن»، یعنی قرآن یادش بده. آن معلم قرآن سوره زلزله یادش داد. وقتی که رسید به همینجا: «فمن یعمل مثقال ذرّة خیراً یراه، ومن یعمل مثقال ذرّة شرّاً یراه»، به اینجا که رسید، گو بسیار بگه، درس بسیار در خانه اگر کس هست یک حرف بسیار گو بسیار و بلند شد. را استاد آمد خدمت پیغمبر اکرم و عرض کرد: «آقاییه گردی که دادی ما درس بهش بگیم، این آیه که رسید گو بسیار». پیغمبر اکرم فرمود: «رهاش کنی، قد فقه»، یعنی او دانشمند شد، او فهمیده شد. یعنی آنی که باید بفهمد فهمید، آنی که باید درس بگیرد گرفت. ما همین را می‌خواهیم که اگر یک کسی یک آیه قرآن درش اثر بکند و دیگر همین بس است، فرمشق زندگی من باشد، همین دانشمند است، همین فقیه است.
حالا خدا کند ما هم که بارها این آیات قرآن مجید را می‌شنویم و امروز هم هم من زعیف هم شما برادران محترم به یاد این آیه‌های سوره زلزله هستیم، جدن در تربیت ما اثر داشته باشد. هر کاری بخواهیم بکنیم، بدانیم که یک روزی می‌بینیم. این است که سوره زلزله اثر دارد در هنگام احتضار و گواهی برای انسان می‌دهد. از جمله اموری که برای حال احتضار و جان دادن بسیار مؤثر است، مسئله شهادت است، مسئله شهید شدن در راه خدا است. مسئله شهید شدن در حدیث شریف داریم که رسول خدا فرموده است: «أشقّ الموت قتل و شهاده». شریف‌ترین و والا‌ترین مرگ‌ها «حتلیسته» به شکل شهادت در راه خدا نصیب کسی بشود، آن آلی‌ترین جان دادن‌ها در راه خداست.
حدیث شریف بیست و یک بحار قدیم، صفحه نود و سی، و حدیث شریف دیگری باز در همین جزو، مرحوم مجلسی ناقل فرموده که قسمتی از آن را مرحوم خاتم‌المحدّثین، مرحوم آقای هادی، شیخ عباس قمی علیه‌الرحمه در «سیاره از این سفینه تل بحار» در ماده «جهده» ذکر کرده‌اند. و آن حدیث شریف این است که شخصی جوانی آمده خدمت حضرت امیر علیه‌السلام در وقتی که حضرت امیر خطبه می‌خوانده و مردم را وادار درفتن میدانه جنگ و جوهنی کرده. در یک همچونسته فرصتی، جوانی آمده خدمت حضرت علی علیه‌السلام و عرض کرده: «یا امیر المؤمنین، اخبرنی انفضل غضات فی صدیل الله»، بفرمایید ببینم جنگندگان در راه خدا و رزمندگان فی‌سبیل‌الله این‌ها چه مقامی دارند.
حضرت فرمود: من در یک مرکب رسول خدا سوار بودم، یعنی یک شطور، مثلاً هم رسول خدا سوار بود و هم من سوار بودیم و برمی‌گشتیم از جنگ ذات و سلاسل. غضبه‌ای داریم در اسلام به نام «غضبه ذات و سلاسل». فرمود از آنجا برمی‌گشتیم و هر دو سوار بودیم. من همین سؤال را آنجا کرده‌ام: «فسالتوهنم ما سالتنیانه». وقتی که سؤال کردم، پیغمبر اکرم این مطالب را که حالا عرض می‌کنیم فرموده. مطالب بیشتر هم هست، خلاصه‌ای از آن را عرض می‌کنیم. فرمود: «ان الغزات ازا هممو بالغضب کتبالله لهم براعتم منن نار». فرموده رزمندگان آن وقتی که این فکر براشون می‌رسد و تصمیم می‌گیرند که بروند برای جبه و میدان جنگ در راه خدا، آن وقتی که این تصمیم را می‌گیرند، همون وقت خدای متعال آزادی از ازاد جهنم را در راه اون سبت می‌کنه، همون تصمیمیه که می‌گیرند. بعد وقتی که آماده میشه، خداحافظی میکنه، لباسش میپوشه، سلاحش بر میداره، حرکت میکنه، از شهر میخوان برند: «فاذا تجه هذو لغذبهیم باحلهو تعالی بهم الملائکه». خداوند به ملائکه نسبت به اونا مباهات میکنه، یعنی مثلاً گفته میشه ملائکه: «تالله بیبینید چه جوانهایی هستن، چه رزمندگان و فداکاری هستن، افتخار هستن، سرمایه افتخار هستن». بعد وقتی که رفتن جبهه و جبهه مقدم و برابر دشمن، اونجا که قرار گرفتن، این قطعه: «این قطعه علم و اهل دنیا انسواب الله ایاهو». همیقدر اونجا که قرار گرفتن، دیگه تمام مردم دنیا اگر بخوان جمع بشن، فکر کنن که چه سوابی نزد خدا دارن، دیگه این راه بر همه بسته هست، هیچ کس نمیتونه بقهنه و نمیدونه. این قطعه: «این قطعه علم و اهل دنیا انسواب الله ایاهو». «فا اذا وسله الالعرض»، وقتی که خورد به زمین، تقول لهو همسر بهشتی هوریه بهش میگوید: «مرحبا به روح پاکی که از بدن پاکی خارج شد، خوشحال باش. این لکمالا، این لکمالا، این لکمالا، این لکمالا، و لا اینون رعت و لا ازنون سمعت و لا خطر علا قلب بشر». بهش میگوید شاد باش که بر سر راهتون نعمت و مقاماتی هست که هیچ چشمی ندیده، هیچ گوشی نشنیده، بر قلب هیچ بشری خطور نکرده. اون چه برای تو هست.
خب این شرف در راه شهدا و همونطوری که عرض شد، بالاترید احتضارها و جاندادنها، جاندادن شهید هست در راه خدا. و در راه شدید هستید.
«از خرمان مکارم خوبان / بر این اسیب گرده / ربز خود خوش مصطفی شدید»
مکارم خوبان رو شنیدیم با سخنان اخلاق آیتالله شب زنددار رحمت‌الله و رحمت‌الله مورد توجهتون واقع شده باشه و بهره برده باشید. تشکر میکنم از این که با بخش سوه برنامه ها تا این درست همراه بودید. همکان من تا دوائق دیگه بعد از تنفس صبح آخرین برنامه هست با بخش اول برنامه ها همراه تون خواهند بود. برنامه هایی که تقدیم کردیم آرزون کنیم مورد توجهتون واقع شده باشه. حتما با دیدگاه خودتون ما رو از پیشنات ها و انتقاط های خودتون بحرمند کنید و انشاءالله بتونیم بیشتر و بهتر در خدمتون باشیم. با دعای خیلی شما شنوندگان عزیز و عرجوند.
فقه آل محمد، درس خارج فقه حضرت آیتالاه نوری همدانی برنامه هست که تا لحظات دیگه تقدیم علاقه مندان به دروس حوزبی میشه. و انشاءالله بخش سبوع برنامه ها پنج و چهر و پنج دقیقه با تنفس صبح به پایان خودش خواهد دستید. آرزو میکنم که انشاءالله دو شنبه خوبی در پیش رو داشته باشید با دقائق پربار و سلامتی. فقه آل محمد تقدیم شما و خداوند یارو نگه دارتون و خداوند حده داشته باشید.
که وقت در حکایت این درخواهی به او اتفاق می تواند به‌طلب به مقربات خود را به سامنه مد Indonesا در نمwh lonja که درخواهی هست جزر هر وقت فرقات، تصور و حمام degrees با интерес آمدون که یه انها رفضمclose ажибIn tuned.
فقه اولی محمد. بسم الله الرحمن الرحیم. الحمد لله رب العالمین. السلام و السلام علی خیل خلقه و اشرف بریته سیدنا و نبینا عبدالغاسم محمد و علی اهل بیته تیبین الطاهرین المعصومین. سیمان بخشیم، سیمان بخشیم، سیمان بخشیم، سیمان بخشیم، سیمان بخشیم، سیمان بخشیم، سیمان بخشیم، سیمان بخشیم. در سند، در سند، در سند، در سند، در سند، در سند، در سند، در سند، در سند، در سند، در سند، در سند، در سند، در سند، در سند، در سند، در سند، در سند، در سند، در سند، در سند، در سند، در سند، در سند، در سند، در سند، در سند، در سند، در سند، در سند، در سند، در سند، در سند، در سند، در سند، در سند، در سند، در سند، در سند، در سند، در سند، در سند، در سند، در سند، در سند، در سند، در سند، در سند، در سند، در سند، در سند، در سند، در سند، در سند، در سند، در سند، در سند، در سند، در سند، در سند، در سند، در سند، در سند، در سند، در سند، در سند، در سند، در سند، در سند، در سند، در سند، در سند، در سند، در سند، در سند، در سند، در سند، در سند، در سند، در سند، در سند، در سند، در سند، در سند، در سند، در سند، در سند، در سند، در سند، در سند، در سند، در سند، در سند، در سند، در سند، در سند، در سند، در سند، در سند، در سند، در سند، در سند، در سند، در سند، در سند، در سند، در سند، در سند، در سند، در سند، در سند، در سند، در سند، در سند، در سند، در سند، در سند، در سند، در سند، در سند، در سند، در سند، در سند، در سند، در سند، در سند، در سند، در سند، در سند، در سند، در سند، در سند، در سند، در سند، در سند، در سند، در سند، در سند، در سند، در سند، در سند، در سند، در سند، در سند، در سند، در سند، در سند، در سند، در سند، در سند، در سند، در سند، در سند، در سند، در سند، در سند، در سند، در سند، در سند، در سند، در سند، در سند، در سند، در سند، در سند، در سند، در سند، در سند، در سند، در سند، در سند، در سند، در سند، در سند، در سند، در سند، در سند، در سند، در سند، در سند، در سند، در سند، در سند، در سند، در سند، در سند، در سند، در سند، در سند، در سند، در سند، در سند، در سند، در سند، در سند، در سند، در سند، در سند، در سند، در سند، در سند، در سند، در سند، در سند، در سند، در سند، در سند، در سند، در سند، در سند، در سند، در سند، در سند، در سند، در سند، در سند، در سند، در سند، در سند، در سند، در سند، در سند، در سند، در سند، در سند، در سند، در سند، در سند، در سند، در سند، در سند، در سند، در سند، در سند، در سند، در سند، در سند، در سند، در سند، در سند، در سند، در سند، در سند، در سند، در سند، در سند، در سند، در سند، در سند، در سند، در سند، در سند، در سند، در سند، در سند، در سند، در سند، در سند، در سند، در سند، در سند، در سند، در سند، در سند، در سند، در سند، در سند، در سند، در سند، در سند، در سند، در سند، در سند، در سند، در سند، در سند، در سند، در سند، در سند، در سند، در سند، در سند، در سند، در سند، در سند، در سند، در سند، در سند، در سند، در سند، در سند، در سند، در سند، در سند، در سند، در سند، در سند، در سند، در سند، در سند، در سند، در سند، در سند، در سند، در سند، در سند، در سند، در سند، در سند، در سند، در سند، در سند، در سند، در سند، در سند، در سند، در سند، در سند، در سند، در سند، در سند، در سند، در سند، در سند، در سند، در سند، در سند، در سند، در سند، در سند، در سند، در سند، در سند، در سند، در سند، در سند، در سند، در سند، در سند، در سند، در سند، در سند، در سند، در سند، در سند، در سند، در سند، در سند، در سند، در سند، در سند، در سند، در سند، در سند، در سند، در سند، در سند، در سند، در سند، در سند، در سند، در سند، در سند، در سند، در سند، در سند، در سند، در سند، در سند، در سند، در سند، در سند، در سند، در سند، در سند، در سند، در سند، در سند، در سند، در سند، در سند، در سند، در سند، در سند، در سند، در سند، در سند، در سند، در سند، در سند، در سند، در سند، در سند، در سند، در سند، در سند، در سند، در سند، در سند، در سند، در سند، در سند، در سند، در سند، در سند، در سند، در سند، در