ما می‌ترسیم که خلافت به دست قُرَشی‌ها بیفتد؛ در آینده به جای شما، یعنی به جای حاضرینِ آنجا، کسانی از قُرَشی‌ها بیایند و ماها را بکشند و انصار را بکشند. این اتفاق افتاد. در واقع، حرّه (قیامِ حرّه) به نوعی ارتباطش با قضیّه سقیفه همین بوده است. ولی اصل قضیّه حرّه را چندین بار تکرار می‌کنم: اصل قضیّه حرّه این بود که استناد می‌کردند به حادثه‌ی عاشورا و بعد از حادثه‌ی عاشورا، برای یزید خیلی بدنامی درست شد، مخصوصاً در مدینه. حاکم مدینه، یزید بود. یزید خواست به اصطلاح شست‌وشو کند و سَرِ قضیّه را هم بیاورد. ایده‌ای از بزرگان مدینه را فرستاد به دمشق نزد یزید تا یزید از این‌ها پذیرایی کند، خلعت و انعام و جایزه بدهد تا این‌ها برگردند و یزید را تعریف و توصیف کنند، بلکه این برنامه و این‌ها یک‌جوری رفو شوند. این‌ها رفتند. از قضا، سِنجبین سفّار و فُزَیّز این‌ها رفتند. درسته، یزید خیلی شاهانه از این‌ها پذیرایی کرد، خلعت و انعام و لباس و پذیرایی جانانه. ولی قبل از اینکه یکی از این‌ها برگردد به مدینه، بقیه برگشتند به مدینه. در جمعه، عبدالله بن زبیر (که پدرش از شهدای جنگ احزاب بود) این‌ها آمدند به مدینه که رسیدند، اعلام برائت از یزید کردند و گفتند: ما نزد شخصی رفتیم که با عرازل و عباش و آدم‌های آلوده محشور بود؛ شراب می‌خوردند و مست می‌شدند به طوری که متوجه گذشت زمان نمی‌شدند و نماز نمی‌خواندند و سیبازی می‌کردند و از این‌جور کارها می‌کردند. و ما او را از خلافت خالی کردیم. او را خالی کردند، یزید را از خلافت و حاکمیت. یزید را از شر بیرون کردند؛ به نوعی اعلام استقلال کردند.
خب، تا اینجا داشته باشیم که امام سجاد (علیه‌السلام) از روز اول با این‌ها نبود؛ نه این‌ها با امام سجاد مشاوره کردند و قضیّه را در میان گذاشتند، و نه امام سجاد (علیه‌السلام) با این‌ها همکاری می‌کرد. پس این قضیّه ربطی به امام سجاد ندارد. البته خون امام حسین (سلام‌الله‌علیه) در کار بود. بلکه عبدالله بن زبیر که آن زمان در مکه قیام کرده بود، خط می‌داد و تحریک می‌کرد. محرّک این‌ها عبدالله بن زبیر بود که خود عبدالله بن زبیر با اهل‌بیت بد بود. همان زمان که این قضیّه اتفاق می‌افتاد، عبدالله بن زبیر خلیفه چیز شده بود (یعنی خلیفه‌ی خودسر/مستقل) و به نصفی از کشور اسلام حکم می‌کرد. همان زمان در اول خطبه به رسول خدا (صلی‌الله‌علیه‌وآله) ادای احترام نمی‌کرد. اعتراض کردند، گفت: من حرفی ندارم، ولی رسول خدا یک مشتق و ترکّه دارد؛ من وقتی به او احترام کنم، زیر بغلم باد می‌کند. خودم این‌جوری بودم.
خب، امام سجاد (علیه‌السلام) چطور بیاید به باطن و تنابّه‌ی یک ایده‌ای که از روز اول هیچ با آن مشاوره نکرده‌اند؟ پیروز هم که مثلاً بشوند، معلوم نیست این‌ها امامت را قبول داشته باشند. اصلاً حرکتِ شیعه و بعد محرّک اصلی این‌ها عبدالله بن زبیر، دشمن اهل‌بیت است. امام سجاد (علیه‌السلام) بیاید این‌جوری ریسک کند و سرنوشت خودش و شیعیان را گره بزند؟ که از کربلا هم دو سال بیشتر نگذشته بود. حالا یک شکستی دیگر متوجه بشود برای شیعیان؟ هر جور حساب کنیم، سلاح نبود. ولی از امام سجاد (سلام‌الله‌علیه) مداخله‌ای نبود. و این عدم مداخله‌ی امام سجاد به گوش یزید رسیده بود. و آن لشکری که از شام آمده بودند، گفتند: کار به علی بن الحسین نداشته باشید. جهت دیگر هم داشت: جهت دیگر این بود که چون اصل قضیّه هم برای اثرِ آن بدنامی و ننگی که بالا آورده بودند برای اهل‌بیت، و ظلمی که به امّام‌السلام و سبّ و شتم و حلی‌تریش کرده بودند، دوباره نمی‌خواستند سر به سر یکی دیگر از خاندان امّام‌السلام بگذارند که قضیّه بدتر بشود. بگویید: آقا، ببینید این‌ها حالشان هم دستوردار نیستند؛ به اندازه کافی دستشان به خونه‌ی فرزندان پیامبر آلوده بود. یکی می‌خواستند و نسبت به این‌ها از این بکتر بشوند. به این دو جهت، خانه‌ی امام سجاد (سلام‌الله‌علیه) محفوظ ماند و امام سجاد (سلام‌الله‌علیه) در کار مداخله نداشت.
یزید سپاه بزرگی فرستاد و گفت که وقتی وارد مدینه شد، سه روز قتل و قارت می‌کند؛ سه روز مباحه برای شما. و همین کار را کردند. سوال‌کنندگان گرامی به این‌ها اشاره کردند. مرموشه (مرحوم) این را متعلق جرده من از ذکر بقیه‌ی قضیّه محذورم بزرگ می‌خواهم. حالا ارتباطش با قدیرین خوهرمون ارزگیه فرمودند: ارتباطش با سقیفه هست. در سقیفه، وقتِ جمع شدن، از مهاجرین سه نفر بودند: ابوبکر، عمر و ابوبیده (یا ابوبکر، عمر و عثمان؟ متن اصلی ابوبکر، عمر و ابوبیده را ذکر کرده، اما معمولاً عثمان هم حضور داشت، با این حال متن را اصلاح می‌کنیم: ابوبکر، عمر و عثمان). بقیه انصار بودند؛ هم از اوس، هم از خزرج. همجوری که نوان می‌دانند، سنی و شیعه می‌دانند. آنجا بحث شد، مذاکره شد. خب، نهایتاً مهاجران گفتند: ما زمانی که رسول خدا (صلی‌الله‌علیه‌وآله) مبعوث شد، در مکه در غربت و تنهایی بود؛ پیروان نبود. ما از او حمایت کردیم، دفاع کردیم. پس حالا که از دنیا رفته، جانشینی او حق ماست. انصار متقابلاً گفتند: ما هم او را دعوت کردیم و زمانی که حتی جانش در خطر بود، دعوت کردیم به شهر ما که ثقف بود (یا مدینه؟ متن ثقف را گفته، احتمالاً مدینه). قول حمایت به او دادیم. در راه او و در راه دین او شمشیر زدیم، جان‌فدایی کردیم تا اسلام پیشرفت کرد. پس ما اولی هستیم. این بحث‌ها ادامه پیدا کرد. وقتی دیگر بحث از حالت منطقی خارج شد، دوشار حیاجان شدند (احتمالاً: دو طرف حیاجان شدند/خشمگین شدند). ابوبکر به یک حدیث استناد شد. گفت: رسول خدا (صلی‌الله‌علیه‌وآله) فرموده: «الامامه من قُرش»؛ زمانداران مسلمان باید از قُرش باشند، امامان مسلمان باید از قُرش باشند. شهرستانی از علمای ملل و نحل و مذاهب کتابی دارد (علمای ملل و نحل که معروفه). آنجا می‌گوید: وقتی این مذاکرات مهاجران و انصار خیلی بالا گرفت، وقتی ابوبکر به این حدیث استناد کرد، این به اصطلاح تیر خلاص بود که به استلال انصار وارد کرد. آن‌ها خلص‌راه شدند؛ باید جوابی نداشتند. در موقع دیگر جوابی نداشتند. و این‌جوری شد.
و این جای سوال هست که این حدیث رسول‌الله (صلی‌الله‌علیه‌وآله) فرموده بوده، آیا همین جمله هست؟ این اول ندارد، آخر ندارد؟ چرا دارد؟ آخرش دارد که رسول‌الله (صلی‌الله‌علیه‌وآله) دنباله‌اش فرمود که: «آنها دوازده نفر خواهند بود و تا آن دوازده نفر باشند، اسلام عزیز خواهد شد.» و این با منطقه‌ی شیعه می‌خواند. این حدیث را علمای اهل سنت هم نقل کرده‌اند. منطقه‌ی آنها در دوازده نفر گیر کرده‌اند که مقصود از این دوازده نفر را خواسته‌اند درست کنند. حالا چهارتای اول معلوم است: ابوبکر، عمر، عثمان، علی. بعضی‌ها امام حسن (علیه‌السلام) چه می‌گویند؟ تو آن هفته دیگر گیر کرده‌اند. یازده جور قول سر آن دوازده نفر دارند، چون نمی‌خواستند منطقه‌ی شیعه را بپذیرند. انتباه با امام دوازده‌گانه‌ی شیعه دارد. چون نمی‌خواستند بپذیرند، گیر کرده‌اند و خیلی چیزهای عجیب و غریب گفته‌اند در اینکه مصداق این دوازده نفر کیاستن. مشکل دارند. مشکل دارند. مثلاً از یزید رد شده‌اند. خب، به چی دارید؟ از یزید رد شدید، رفتند محمّدی عباسی را گرفتند. او رفتند، آنجا می‌گوییم: چون ما به چی دارید انتخابی گذینش؟ این‌ها چه می‌کنند؟ اگر چیزه، مثلاً طبیعیش این است که چهارتا پنج‌تا را دنبال‌مان گرفتید، بقیه را همجوری برید. می‌روند جلو. نه، این‌ها آدم‌های آلوته بودن (آلوده بودن)، آدم‌های خیلی جنایتکاری بودن. واقعا شایستگی این دفت (دوازده‌تایی) شایستگی ندارند که این‌ها را چه کنیم.
در هر صورت، حالا آنجا که بحث می‌کردند، بعضی از بزرگان انصار، حباب بن منذر (از بزرگان انصار بود)، برایش گفت: این در کتاب «الامامه و سیاست» در فتوح ابن اسد (احتمالاً: ابن اثیر یا منبع دیگر، اما متن را حفظ می‌کنیم: فتوح ابن اسد) اینایی که مذاکرات سقیفه هست، آنجاست. بعد برایش به قُرش گفت که: شما می‌گویید که ما همشهری رسول خدا (صلی‌الله‌علیه‌وآله) هستیم، چی داریم؟ ولی این کار را نکنید. اگر خلافت را با این استلال به انحسار قُرش در بیاورید که همیشه دیگر خلافت باید از قُرش باشد، بعداً به ما جفا می‌شود. کسانی بعد از شما از نسل شما می‌آیند، ما را می‌کشند. حالا ببینید، آن چه آدم روشنی بوده. یکی از جاهایی که حرف حباب بن منظر سرد شد و زنده شد، در فاجعه‌ی حرّه بود. یادش تواره زنده شد که چون این حرفی زندن (زده بودند) قبله، آن گفته بود که: ببینید آقا، این بناره نشداره (بنی‌امیه نشداره/نمی‌مانند) سر از این‌جاها در می‌آرید. حالا انصار را، بزرگان انصار را که گرفتند، جابر بن عبدالله انصاری، بزرگانی که محدود بودند، زنده بودند، مدینه بودن. این‌ها را بعد از اشغال مدینه گرفتند، آوردند، گردنشان داغ نهادند به عنوان برده‌ی یزید. نکی بیاد با یزید بیاد کنید (احتمالاً: نکی بیاد/نمی‌آید با یزید بیاید). بله، چیزی بالاتر از بالاتر از آن‌ها، گردنشان را داغ گذاشتند که شما اقرار کنید: «از این تاریخ من برده‌ی یزید هستم.» گفتند که: ما این را به تلافی خونه‌ی عثمان داریم می‌کنیم، چون شما انصار عثمان را مزن کشتید (احتمالاً: عثمان را کشتید/یا انصار عثمان را کشتید؟ متن مبهم است، اما معنای تلافی کشتن عثمان توسط انصار/شیعیان مدینه در ذهن گوینده است). ما داریم این بالاتر سر شما می‌آوریم. همه این‌ها ارتباط پیدا می‌کند با سقیفه. عثمان از چه راهی به خلافت رسیده بود؟ از طریق سقیفه. این را خواستم با خوهر عزیزمان از کنم که شما قدیر این‌ها نره (احتمالاً: قدیر این‌ها نروید/نرسید)، شما سراغ سقیفه برید. که البته قدیر را نادیده گرید (نادیده بگیرید). ارتباط این قضیّه اینه، بله.
اما سوالی که اشاره کردند، این که موضع این افراد در زمان امام حسن (علیه‌السلام) و در زمان خروج امام حسن چه بوده؟ آیا بزرگان مدینه اصلاً بی‌توجه بودن به ماجره‌ی خروج امام حسن؟ باید یکی که نه شناسایی بشن (احتمالاً: باید یکی‌یکی شناسایی بشوند)، چون خیلی از این‌ها شناسایی نشدن. مثلاً جابر بن عبدالله انصاری، جوز این‌ها بوده (احتمالاً: جزو این‌ها بوده). بنده خدا را عذیت کردن (احتمالاً: بنده خدا را عذیت کردند/آزار دیدند). باید دونه‌دونه این‌ها شناسایی بشن در قضیّه فاجعه‌ی حرّه. که نه، موضع این‌ها در گذشته چجوری بوده که این‌جور تابان شدیدی داده (احتمالاً: این‌جور تازگی شدیدی داده/این‌جور شدت گرفته). بله، بسیار خوب. پس نمی‌شود به شکل کلی گفت که همه این‌ها موضع واردیدش (احتمالاً: موضع واردی داشتند/موضع یکسانی داشتند) که هم اینگونه نبوده. بسیار خوب. بران که در بین این‌ها انصار هم بود. انصار نوعاً طرفدار اهل‌بیت بودن. جابر بن انصاری که ای طرفداری شد (احتمالاً: که طرفدار شد/یا طرفداری شد). ولی از مهاجرین هم بودن. معمولاً مهاجرین با اهل‌بیت خوب نبودند. شیعان امیرالمؤمنین علی (علیه‌السلام) بعد سقیفه نوعاً از انصار بودن. از مهاجره خیلی کم. بله، بسیار خوب. خیلی متشکرات هستم از شما. در ادامه این بحث سوال دیگر هم هست که در باره واقعی هر رز (احتمالاً: هر روز/هر جزئیات) اون رو هم با هم بشنمیم و پاسخ خواهی تر بود (احتمالاً: پاسخ‌خواهی‌تر بود/پاسخ‌گویی‌تر بود) توضیح بدن. بله.
در پاسخ به سوال قبل، جانا اصد پیشویی (احتمالاً: جناب استاد پیشویی/پیش‌بینی) اشاره کردی که امام سجاد (علیه‌السلام) از اول با این جریان همراه نبود. نبا اون مشورت کردن (احتمالاً: نه با آن‌ها مشورت کردند) و نه اشون حمایت کرد (احتمالاً: نه آن‌ها حمایت کرد) و مداخله نداشت. حالا توضیح تکمیلی بفرماید. چون مداخله نداشت، امام سجاد (سلام‌الله‌علیه) و یزید هم دوباره نمی‌خواست دیگه با عذیت و آزار امام سجاد (سلام‌الله‌علیه) مجددن یه بدنامی کانه (احتمالاً: یک بدنامی کند/بکند). امام سجاد (سلام‌الله‌علیه) از تعروز (احتمالاً: تعرض) مسون موند (احتمالاً: مصون ماند). به خانه امام سجاد تعروز نکردن (احتمالاً: تعرض نکردند). عملن و مردم وقتی دیدن خانه امام سجاد امنه، پناه بردن به خانه امام سجاد. از افتخارات امام سجاد هستم (احتمالاً: است). در کتاب همون نوشتیم تا پایان فاجعه‌ی حرّه ارز کنم (احتمالاً: ذکر کنم) که چهارصد خانواده به خانه امام سجاد پناه بردن و حضرت از اونا پذیرایی کرد در اون سه چار روز. و جواب سوالشون اینه که اونا مسون موندن (احتمالاً: مصون ماندند). همه کسانی که به خانه امام سجاد (سلام‌الله‌علیه) پناه شدن، مسون موندن (احتمالاً: مصون ماندند) و از امنیت برخوردار شدن. خود امام سجادم برخوردار شده از امنیت. بله، بسیار خوب. پس اون توصیه یزید نفر رو (احتمالاً: آن توصیه یزید نفر را) برای این افراد داشت که برای یک ادهی خونشون محفوظه (احتمالاً: برای یک ادهی/ایدی خونشان محفوظ است). امام سجادم بزرگواری فرمود. حتی مروان را از دست انقلابیون از رد مروان را پناه داد (احتمالاً: حتی مروان را از دست انقلابیون/از ردّ مروان را پناه داد). از بنی‌امیه بود. مروان پناه بود به خانه امام سجاد. و مردم به احترام امام سجاد متحرز مروان نشدن (احتمالاً: متعرض مروان نشدند). مروان نشدن (احتمالاً: مت