این تحبیر را این‌ها ده... سلام علیک یا دین الله القویم. دین خدا، دین استوار خدا. تویی قلیون مع الحق و الحق مع الحق. خب، چه فرقی می‌کند؟ خواه همین جمله پیرامون برکت نسبت به استعمار فرموده. یک بحثی خیلی جالبی و علامه امینی یادشان بکنیم. بزرگوار را بحث خیلی جالبی ایشان داشتند در «سمرات الاسفار». بله، بله. این‌جا من سفارش می‌کنم این جلد اول را متعلق به «سمرات الاسفار». اون‌جا بله، قصه خیلی جالبی ایشان با یکی از علمای اهل سنت دارد. خیلی زیبا. خب، این مطلب اون‌جا هم هست، راجع به امار هم هست. چه فرقی می‌کند؟ فرقش این‌جاست: در قضیه امار دارد «یدورو مع الحق حیث ما دار الحق» (با حق می‌چرخد هر جا حق باشد)، اما نسبت به این چه دارد؟ «یدورو الحق مع الحق» (حق با حق می‌چرخد). معلوم شد؟ بله. حق مهور... مهور علیه حق. اون‌جایی که «علیه» هست می‌چرخد. این‌ها و صراط مستقیم و امار همون وقت دور امیر المؤمنین. خب، سلام علیک ایها النبع العظیم. ببینید معجزه رسول خدا چیست؟ علیه النبع العظیم، علیه ابن ابی‌طالب. من وقت رو یک کلمه ارز بکنم. ببینید تا می‌رسد به این جمله: «اشهد انک...». خیلی عجیب است. «اشاک فیکه ما آمنه به رسول الله». کسی که در تو، در امامت تو شک کند، در ولایت تو شک بکند، اصلاً به خدا ایمان نیاورده. چرا؟ چرا؟ چون علیه ابن ابی‌طالب نسخه و آینه تمام‌نمای حق، آینه نبی مکرم است. نبی مکرم، نبی مکرم؛ هرچه از ایشان صادر بشود، از کلمات خداست، بدون تردید. این‌هاست علیه ابن ابی‌طالب. و واقعاً این زیارت جا دارد؛ بند بندش به قضیه غدیر اشاره می‌شود. چقدر زیبا به قضیه مقامات علمی ایشان اشاره می‌شود و می‌فهمد که علم تو علم رسول الله است. و بیا، نیچه، علم رسول الله در آینه دیگر. ببینید: «أودعه علم ما کان و ما یکون». قضا، خلقه. خداوند عزوجل این علم را به کی داد؟ به نبی مکرم داد. «فلما انقضا ایام اقام والیه و علی أودعه علمه و حکمته». یعنی همون منتقل شد، همون علمه «ما کان و ما یکون». نبی مکرم به امیر المؤمنین. این‌ها همش در این دعا سبته. و ای کاش ما اصلاً یک برنامه بود، یک سوجست برای بحث مسلسل ده تا بیست سید یلسه با همین عنوان: «زیارت غدیر، امامت در زیارت غدیر». این بحث بشود. خب، این می‌تواند برمانی پیشنهاد همین الان مطرح بشود. هم دوست در زمانی غزن فریک خودشون تحقیق کرده. این ویژه برنامه هم رفقای دیگر و مدیران ما که می‌شنوند می‌توانند این رو برمانی یک پیشنهاد جدی در واقع بهش فکر کنن و خیلی هم ممنونم ازتون. حضرت تلاته بسی امشب خیلی محبت کردید که آمدید. امرا رسندم که به توانم به آقا از کنم. منم بانوان ایک خادم منو بپسید. فوق‌العاده به ما لطف کردید که این زمان رو در اختیار این ویژه برنامه قرار دادید. دوستان هم شنونده‌ها مطمئنن استفاده کردیم. خیلی هم سپاس‌گذارم. انشاءالله سلامت و تندرست باشید. این برنامه، برنامه‌های دیگر رسانه‌های دیگر بتونن از حضور شما بهره ببرند و استفاده بکنند. و ما هدیه نداریم در شب تولد حضرت علیه السلام بدیم. من می‌خوام یه خواهشی هم در کاشیه از حضرت علیه بکنم. من فکر می‌کنم استاد توسیع موافقید با این که بهترین هدیه‌های خداوند، همون‌طور که ما تو احادیث هم داریم، یکیش سلامتی و تندرستیه. و هر کسی که این هدیه و این نعمت رو از کفت داده باشه، بله عذیت میشه، آزار ببینه و دلش نگرونه. کسی که بیمار داره، کسی که بیماره و همه اونها رو. مخصوصاً من می‌خوام اجازه بگیرم از دوستان خودم و رخصت بگیرم از آقای هدایتفر عزیز. حضرت علیه هم زیارتشون کردید، گوینده بخش شبانگاهی که معرفی شدن. خدمتتون سبیه ایشون هم دوچار بیماری هستن مدت هاست. برای همه دعا بفرمایید. اون کسی که پای رادیو قلب پاک و نفس حق داره، دعای استاد تبصیر و آمین بگید تا انشاءالله امشب ایدی پدر بزاگوارمون به ما سلامتی و شفای بیمارانمون باشه. بسم الله. هدایا. کسانی که هر کسی که زرهی مهر علی ابن ابی‌طالب و فاطمه زهران در دلش باشد، امشب او را از انایاتت، رحمتت، لطفت بی‌بهره مگردان. بیماران اسلام هر کجا که هستن، مخصوصاً سبیه جنوه هدت منظور را لباس آفیت بپوشه. ایده تویت فراتر از این من دعا کنم. بسم الله. خدایا این امنیت را بر کشور عزیز ما مستدام بده تا ظهور آقا مولامون. این امنیت برای ما مستدام بده. نعمت مراجع معظم، نعمت حوزه مقدسه، نعمت رهبری، نعمت خدمتگزاران به این کشور. خدایا این نعمت را بر ما مستدام بده. و در فرج آقامون ملتمسانه می‌خواهیم، متوازانه می‌خواهیم در فرج آقامون تعجیل بفرما. و ما را از دعای خیر آقامون، مخصوصاً دعای نماز شبش بی‌بهره مگردان. آمین. خیلی متشکر و ممنونم. دوستان عزیز شنونده ما دقایقی دیگر با شما هستیم. ویژه برنامه امیر مؤمنان از رادیو معارف تقدیم شما میشه. آرزو می‌کنم که امشب ایدی بگیریم. هممون به برکت این دعاهایی که فرمودند. و بازم تبریک، بازم شاد باش خدمت همه شما. استاد تبسی، ممنون و متشکر. خدا نگهدارتون باشه.
شب شب مصدیه از دل و جنبه ماسکا جانان اولادی
او فراتر از حدود آب و گل
ما حدود خیش را گم کرده‌ایم
چون مگست در خود تراکم کرده‌ایم
طول عرض او چدانی تا کجاست
آدمی زادی در عباد خداست ما کجا؟
آن خوه، آن زیبا کجا؟
او امیر عشق و ما عبد هوا
از کدامین رنج خود با چاه گفت؟
چاه آن را در کجای دل نهافت؟
آه ای چاه، ای تو دمساز علی
ای دلت گنجینه راز علی
گو به من گره هیچ میداری
بیاد زن ودیعتها که در نزدت نهاد
من نمی‌گویم که کشف راز کن
گوشه‌ای زن حرف‌ها را باز کن
از کدامین رنج خود با چاه گفت؟
از کدامین درد خود آغاز کرد
شکبه از تنهای خود ساز کرد
در میان آنچان مظلوم گفت
گوشه تا یا لفظ پهلو هم شنفت؟
از کدامین رنج خود بسیار گفت؟
از شکستن، از در، از دیوار گفت؟
ای تو سی مرغه هما، ای شاه باهیمه
ای خوش آمده، ای رویت با شکل رویت دیده است
ای وجودت آشیان رمز و راز
ای خوش آچشمی که رویت دیده است
برگی از بستان رویت چیده است
ای فراتر از زمان و از سخن
چون محبت ساده و چون غم کوهن شانه
آیت آفرینش را ستون دست‌ها
هم پرنیان، هم سخرگون
کوه با عظم تو کاغذ بیش نیست
هیچ دل پیش تو بی‌تشویش نیست
یا علی، یا علی مالک ملک دلی
راه زیبای مشکل رافع هر مشکلی
راه زیبای مشکل رافع هر مشکلی
راه زیبای مشکل رافع هر مشکلی
یا علی، یا علی مالک ملک دلی
راه زیبای مشکل رافع هر مشکلی
خوب دوستان عزیز شنونده تا سر می‌چرخونیم زمان می‌گذره و وقت ویژه برنامه عمیر مؤمنان از رادیو معارف هم به انتها میرسه. میدونم بعضی از بخش‌هایی که تداروک دیده بودیم موند، فرصت نشد. از جمله ارتباط دوباره با گزارشگر خوبمونه های امامیان که از صدا و مشنون رو اصخای میکنم. همینطور قسمت‌های دیگه‌ای که آماده شده بود. ولی واقعیتشو بخوای ترجیح دادیم که حرف‌های کارشناس محترم استاد تبسیح کامل بشه تا انشالله بهره‌ای برده باشیم در شب میلاد عمیر المؤمنین علی علیه السلام. سپاس گذارم از اینکه کنار ما بودید. بهترین‌ها رو براتون آرزو میکنم. شب قشنگی داشته باشید، روز خوبی هم داشته باشید. عیدتون مبارک و یا علی. عیدتون مبارک و یا علی.
مالک ملک دلی
مالک ملک دلی
وای تو شد رافع هر مشکلی
رافع هر مشکلی
یا یا مولا
یا یا مولا
یا یا مولا
یا یا زهرا
یا یا مولا
یا یا زهرا
یا هیدر
یا هیدر
ها دا
یا هیدر
یا هیدر
یا مرتزا
ای بگل رنگ بود
ای بگل رنگ بود
و از تو بل بل نقمه گو
ساقی‌ها یک دم بیا
هم ره مستان بگو
یا علی
یا مولا
رای دریا
علی
یا هی دریا
رای دریا
مرتزا
ای بخواهیم تا تم نگید
قبله احل یقین
ذکر هر مومل بود
یا علی
دست مادانتا
دست مادانتا
دست مادانتا
دست مادانتا
ای سخا
ای کرم
چشم ما احسانتا
ای سخا
ای کرم
چشم ما احسانتا
شبتون به خیلی باشد
از دان شنوانده رادی مارف سپاس کذاریم
از همکار نرجونده من در ویژه برامه امیر مؤمنان
که ویژه برامه امیر مؤمنان
که ویژه برامه شب ملاد حضرت علی علیه السلام رو تقدم دلهای آشق شما شیعانون حضرت کردن
انشالله که بهره برده باشید
ما همچنان از رادی مارف کنارتون هستیم
22 و 44 دقیقه 55 سانیه است
برامه بعدی ما گفتگوی فرهنگیست
گفتگو پیرامون مسائل فرهنگی کشور
با حضور حجت الاسلام و المسلمین مصباحی مقدم
اولویت بسیار مهم کشور فرهنگ
فرهنگ از عدبیات و هنر تا سبک زندگی
تا فرهنگ عمومی تا اخلاق تا رفتار اجتماعی
شمایه همه اینوست
ما در این زمین‌ها تکلیف داریم
مسئولیت داریم
ایرانم ایرانم من بیتانه میمانم
گفتگوی فرهنگیست
در عالم نور افشان کن ای خرشیده تابانه
برای بعد اخیتهای سیاتی فرهنگی اقتصادی کشوریمون هست
برای برآی برسی مهمترین مسائل
اینجا همه فرهنگی اقصادی کشوریمون هست
برای برآی برسی مهمترین مسائل چهل سال گذشته اینقلاب اسلامی
در جلسه گذشته و محضر عزت و جزر اسلام و المسلمین جنبایی مصباحی مقدم بودیم
امشهاش همین توفیق بوددائیم تو در محضرشون باشیم
خدمت شما سلام عرض میکنم و متشکرم که دعوت ما رو پذیرفتید
من هم خدمت جناب آلی سلام عرض میکنم
به همینطور شانه محترمتون و سلام و شب خیلی خدمتی بیشن شنبندگان محترم عرض
خیلی متشکرم
ما در جلسه گذشته در خصوص برخی از مسائل مبتلا به بحث فرهنگی در چهر سال گذشته
و چالشهایی که تقریبا بینوی باش موجه بودیم صحبت کردم
محضر از تاریه از تاریه هم پاسخهای محبت فرمودید
بحث دیگه ای که امشب میخوام با شروع کنم بحث آسیب های اجتماعیست
که ما تیه چهر سال گذشته به نظرم میاد که قدم به قدم داریم تو برخی از زمین‌ها عقب نشینی میکنیم
مثلا مثل بحث هجاب
اگر روزهای اول انقلاب رو مقایسه کنید با حالا
روزهایی که الان باش موجه هستیم
به نظرم میاد خیلی این بحث داره برای ما یه مقداری هاد میشه
جنبای مصباح مقدم میخوام میگم
اولا که این معلول چه اواملی هست
حالا بحث ایتیاد هست
بحث تلاخ هست که برحال خیلی از بزرگان ما ناراحت هستن ازش و نگراند
و چه راه کاری وجود داره
برخی میگن مثال میخوام بگن
بعضی میگن حالا همونطوری که رزاخان بحث هجاب رو با زور برداشت
باعثی برای یک نصر با زور بزنیم دور سرشون
بعضی ها معتقدن که شاید اصلا بعضی دران دهنکجی میکنن به نوعی با اینا
باعثی واقعا برخورد بشه
نظر دیگری هست که برحال دولت میتونه در مورد کارمندان خودش این الزام رو ایجاد کنه
شما راه کار رو در چی میبینید؟
بسم الله الرحمن الرحیم
مسئله هجاب البته ما اگر با قبل از پیروزی انقلاب اسلامی مقایزه کنیم
باید ملت من رو در شرایط حاضر سجده کنیم
چون من تجربه قبل از انقلاب رو دارم که چه ولنگاری بود
خصوصا در این تهران
خصوصا بالا شهر تهران که اصلا نمیتوان شرایط حاضر رو با اون دور مقایزه کن
چون بعضی ها به گونه گاهی غذابت میکنن میگن بدتر از رژیم گذشته شده
این سخن اشتباه محض
اما آغاز پیروزی انقلاب تا امروز حتما ما شاهد تغییرات و تحولاتی هستیم
بد نیست بگم اون وقتی که مرحوم آقای طالقانی که سال اول انقلاب بود
ایشون امام جمعی تهران بودن
به صورت قهر رفتن
طالقان من آمدم تهران قوم زندگی میکردم
و همین خیابانه برای اصر رو میرفتم به سمت جام جم
درسته با یکی از آقایون اعضای شورای سیاست گذاری صدا و سیما میخواستیم جلسه بگذاریم
دیدم که دختر خانمهای دبیرستانی راه افتادن از بالا به طرف پایین
و شعار به نفع مرحوم های طالقانی میدادند
و همشون سر برهنه بودن
و خودم یک دبیرستانی رو در بروجرد همون ساله اول حضور پیدا کردم
دخترانه همه سرشون برهنه بود
یعنی وقتی سخن از اول انقلاب میگیم توجه داشته باشیم
ما از یک وضعیت انتقالی برخوردار بودیم
پس اول اول انقلاب هم اینطور نبود
جو همون قانون هجاب تصویب نشده بود
هم قانون هجاب تصویب نشده بود
هم مهمتر از اون هجاب به عنوان یک نرم نتوانسته بود به اون فرهنگ بشه در جامعه ما
به تدریج و بعدن این نرم پدید آمد
پس یک دوران کاملا متفاوتی رو آغاز پیروزی انقلاب ما پشت سر گذاشتیم
و یک دورانی که دیگه هجاب جده فرهنگ عمومی جامعه ما شد
که البته خیلی خوب وضعیت بهبود پیدا کرد
ادارات دست و لعمل داشتن بطابق دست و لعمل کارمندانشون رو تصفیه کردن
و اصلا خود قیش های مختلف بانوان در واقع معتقدانه بهش عمل می کردن
خیلی ها معتقدانه ولی غالبا معتقدانه عمل کردن
اونهایی هم که احیانا اعتقاد لازم رو نداشتن
روی این که شرایط عمومی تغییر کرده و نرم این از که هجاب داشته باشن
حالا همون هجاب روزری منتو که به صورت یک شکل خاصی هم در آمده بود راحت می کردن
ولی بعدها دستخوش تغییر و تحول شد
این هم اوامل درونی داره هم اوامل بیرونی داره
من در یه صحبت قبلی یک اشاره ای به اوامل درونیش کردم
اون بقایای دوران رژیم گذشته است که تحت تأثیر فرهنگ اون دوران زندگیشون رو گذارونده بودن
و فرهنگشون شکل گرفته بود
و اون فرهنگ فرهنگه لاوبالیگری در مسئله هجاب بود
این ها طبعا ناقل فرهنگ اون دوره به نسل جدید هم قرار گرفتن
و شدن یک آمل
بیرونیش هم مسئله ماهباره ها و شبکه های مجازی و امثال این ها و فضاهای مجازی
چیزی تحاجم فرهنگی نامی برین
تحاجم فرهنگی
و همینجا ارز می کنم این تأثیر گذاری تحاجم فرهنگی بسیار امیق و بسیار تأثیر گذاره
و خیلی کار کردن
تلاششون این بوده یک انصر رو که یکی از چیزایی که باید به هم بریزن خانواده است
یعنی اصلا هسته خانواده در دیدگاه اونها از بین بره
کما این که این هسته خانواده در غرب تیه سالهای متمادی دهه های متمادی از هم پاشیده
و همینجا نمونه هایی رو من بتونم خدمت شما بگم
دختری که به سن نساله بلوغ میرسه و همینطور پسر
این ا خانواده رو ترک میکنن برای خودشون میرن مستقل زندگی میکنن
اون میره برای خودش دوست پسر میگیره
این کم میره برای خودش دوست دختر میگیره
شا