ازتِ نماست، روکشِ کار ازت است، اما در بطنش زلت است. کدام ازت ازتِ نماست؟ آن‌هایی که می‌خواهند ازت را از راه ارتباط با دشمنان به دست بیاورند. چرا آن ازت ازتِ نماست؟ چون در بطنش دشمنی است. «وَالاخِلَاقِ بَعْضُهُمْ لِبَعْضٍ عُدُوٌّ إِلَّا الَّذِينَ آمَنُوا» (و اخلاقشان یکدیگر را دشمنی می‌کنند، مگر کسانی که ایمان آورده‌اند). امیرالمؤمنین (ع) فرمود: «عَلِیُّ وَ زُبَیْرُ» (علی و زبیر) که هم‌اکنون علیه من متحد شدند. هر کدام قدرت را برای خود می‌خواهند. اگر هر کدام از این‌ها فاتح شوند، «لَئِنْ تَزَلَّ هَؤُلَاءِ نَزَلْ هَؤُلَاءِ» (اگر این‌ها سُر بخورند، آن‌ها نیز سُر می‌خورند). بسیار گویایی است؛ یعنی اگر علی پیروز بشود، اولین قربانی‌اش زبیر است و اگر زبیر پیروز بشود، اولین قربانی‌اش علی است. این حاصل ازت‌های غیر خدایی است. آن‌هایی که می‌خواهند با وصل به قدرت‌های غربی به جایی برسند، خودشان هم می‌دانند که دائم توطئه علیه آن‌هاست. صدق الله العلی العظیم. «الَّذِينَ يَتَّخِذُونَ الْكَافِرِينَ أَوْلِيَاءَ مِنْ دُونِ الْمُؤْمِنِينَ أَيَبْتَغُونَ عِنْدَهُمُ الْعِزَّةَ فَإِنَّ الْعِزَّةَ لِلَّهِ جَمِيعًا» (آنان که کافران را به جای مؤمنان دوستدار خود قرار می‌دهند، آیا از آن‌ها عزت می‌جویند؟ در حالی که عزت همه نزد خداست).
سلسله سیاه پهلوی را انگلیسی‌ها سر کار آوردند و آمریکایی‌ها هم ادامه دادند. پهلوی پدر را انگلیسی‌ها سر کار آوردند، بعد بیست سال که مدت مصرفش تمام شد، خودشون گوشش را گرفتند و بردند جزیره موریس. سربنیستش گردید. پهلوی پسر را انگلیسی‌ها سر کار آوردند. بیست و هشت مرداد ۱۳۳۲ انگلیسی‌ها ایران را تحویل آمریکایی‌ها دادند. و وقتی هم که دوره‌شان به پایان رسید، به تعبیر سیاسی، مدت مصرفشان به پایان رسید، با زلت با این‌ها برخورد کردند تا دیدند کمترین موجی علیه آن‌هاست. آمریکایی‌ها شاه را برای درمان هم راه ندادند. در آخرین مصاحبه‌هایی که شاه کرده، پاسخ به تاریخ آنجا به صراحت می‌گوید: «ای کاش این همه نوکری برای آمریکا نکرده بودم.» «أَيَبْتَغُونَ عِنْدَهُمُ الْعِزَّةَ» (آیا از آن‌ها عزت می‌جویند؟).
ازت‌های غیر خدایی همش همین است. اما ازت خدایی، ازت واقعی است. «وَمَا تَوْفِيقِي إِلَّا بِاللَّهِ» (و توفیق من جز به خدا نیست). «وَلِلَّهِ الْعِزَّةُ جَمِيعًا» (و عزت همه نزد خداست). ما اینجا کلیات را می‌گوییم. «وَعَلَيْكُمْ فَتَفَرَّقُوا» (و شما پراکنده شوید). ما کلیات را برایتان می‌گوییم، شما می‌توانید تفریع کنید. واقعیت مطلب این است: دیروز، امروز، فردا و فرداها، عزت در شأن ما، عزت خدایی است. برای ما دین مطرح است، برای ما مکرمه کتب ما مطرح است. این مطرح است. ما هم موظف به تکلیفیم، موظف به نتیجه نیستیم. دو روز حکومت با دین، شرافت دارد بر بیست سال حکومت منهای دین. آن‌ی که امام بهش فکر می‌کرد، یک میلی‌متر، یک میلی‌متر، یک میلی‌مترم عدول نکرد. همین بود. فقط به دین فکر می‌کرد. می‌گفت: «تمام مقصد ما مکتب ماست.»
گفت روزی که خرمشهر سقوط کرد، خب چیز بسیار تلخی بود. الان داریم فقط می‌گوییم خیلی راحت، اما سقوط خرمشهر از حوادث بسیار تلخ تاریخ انقلاب بود. از جبه خبر دادن که به امام بگوییم. امام اقامه نماز گفته بود، می‌خواست بگوید. گفتم: «آقا، صبر کن که یک خبر مهم دارم.» امام فرمود: «چی هست؟» گفتم: «خرمشهر سقوط کرد.» امام فرمود: «جنگ این چیزها را هم دارد.» امام فرمود: «مشغول نمازتان شوید.» به این می‌گویند آرامش. «جنگ این چیزها را هم دارد.»
این عزت، وقتی عزت خدایی می‌شود... روز اول جنگ دقیق یادم هست. روز وحدت حوزه و دانشگاه بود. ما رفته بودیم تهران. بعد از زور دیدیم، امام فرمود: «چی هست؟» یک پیام چند دقیقه‌ای داد. یک حرفی که یادم مانده این است: «دوزدی آمده، سنگی زده، رفته است. به فضل خدا این دوزد را سر جای خودش می‌نشانیم.» و «السلام علیکم و رحمة الله». گویا که این نفس مسیحایی بود. دل و جرعت به مردم داده شد. هشت سال این مردم ایستادند با عزت خدایی.
این آیه شریفه می‌گوید: «وَلَا يَحْزُنْكَ قَوْلُهُمْ ۚ إِنَّ الْعِزَّةَ لِلَّهِ جَمِيعًا» (سخن‌های آن‌ها تو را غمگین م‌سازد؛ که عزت همه نزد خداست). مفسران می‌گویند اینجا حتماً باید «إِنَّ الْعِزَّةَ» باشد. اگر «أَنَّ الْعِزَّةَ» باشد، کفر لازم می‌آید. «وَلَا يَحْزُنْكَ قَوْلُهُمْ ۚ إِنَّ الْعِزَّةَ لِلَّهِ جَمِيعًا». اگر «أَنَّ» باشد، کفر لازم می‌آید. می‌گوییم: «چطور کفر لازم می‌آید؟» می‌گویند: اگر «أَنَّ» باشد، معناش این جمله است که پیغمبر (ص) ناراحت می‌شده از این که کفار می‌گفتند «عزت مال خدا است». بله، «يَحْزُنْكَ قَوْلُهُمْ ۚ إِنَّ الْعِزَّةَ لِلَّهِ جَمِيعًا». بله، «يَحْزُنْكَ قَوْلُهُمْ ۚ أَنَّ الْعِزَّةَ لِلَّهِ جَمِيعًا». اولاً کفر، عزت را «لله» نمی‌دانستند. اولاً کفار عزت را «لله» نمی‌دانستند. بله، «يَحْزُنْكَ قَوْلُهُمْ ۚ إِنَّ الْعِزَّةَ لِلَّهِ جَمِيعًا». بله، «يَحْزُنْكَ قَوْلُهُمْ ۚ أَنَّ الْعِزَّةَ لِلَّهِ جَمِيعًا». اولاً کفار اگر می‌گفتند، پیغمبر ناراحت نمی‌شده، ولی به این شوری هم نیست که مفسران اهل سنت گفتند می‌توانیم یک لام در تقدیر بگیریم. ولی اگر لام در تقدیر نگیریم، این عوارض و این عواقب را در پی دارد. ادامه بحث ان‌شاءالله.
و صلی الله علیه و آله و سلم. سیدنا محمد و آله. تاهرین محمد و آله. اللهم صلی علی محمد و آله محمد. اللهم صلی علی محمد و آله محمد. اللهم صلی علی محمد و آله محمد.
بیا صاحبِ بنامه زندگی را بسازی، به رنگ خدا زندگی را بسازی.
بیا رکبتی آسمانی بخانی، خونوتی پر از مهر.
دانی بخانی موج، ای ام، ردیف ۹۶.
مگه هرز موج، ای ام، ردیف ۱۰۷۱.
کلو هرز.
رادیو معارف، صدای فضیلی.
فطرت و فطرت خدا را صدا کن که باران بگیرد.
بخون تا جهان برد و سان بگیرد.
بخون تا دلت رنگ دریا بگیرد.
شمت رنگی از صبح فردا بگیرد.
ای خرم از فروق رو خند، لال زاره آمده.
بازا که ریخت، بازا که ریخت.
بی گل رویت بهار.
آن اک دوست از دیده گر سرشک، چو باران روید، روید.
کندر قمت چو برق بشد روزگاره.
کندر قمت چو برق بشد روزگاره.
کندر قمت چو برق بشد روزگاره.
کندر قمت چو برق بشد روزگاره.
دیده دنیا ع... (متن نامفهوم/قطع شده)
روز فراق را که نهد در شمار عمر.
این یک دودن که مولت دیدار ممکن است.
در یاب، در یاب.
کار ما که نپیدا از کار آبر.
آخ داده این در یاب.
کار ما که نپیدا از کار آبر.
تا که می صبوها شکر خواب بامداد، بامداده.
این حوشیار جاد، حوشیار جاد هم که گزشت.
اختیار ماب.
آه آه آه آه آه آه.
آخ را دیدر گذار بود و نظر سوی ما نکرد.
بیچار دل، بیچار دل که هیچ ندید از گذار.
مورد آخ را در یه باز به آفاق بلند.
در دیده روشنگ و حران.
زمزم احکام.
جنگ زی برکاف به آفاق بلند.
زمزم احکام.
بسم الله الرحمن الرحیم.
دوستانی گرامی، همراهان ارجمند برنامه «زمزم احکام»، به شما سلام می‌گویم و عرضی موفقیت و بهروزی براتون دارم. در برنامه امروز «زمزم احکام» ابتدا گفتگو می‌کنیم با استاد محترم و جتول اسلام و المسلمین، حیدرپور، درباره احکام ازاداری. استاد سلام، خوش آمدید.
و علیکم سلام و رحمة الله.
یکی از سؤالات متداول در خصوص کسانی که نذر می‌کنند برای یک مناسبت خاص کاری را انجام بدهند، این است که بعضی از ایام شهادت در این دوران، مثل شهادت امام سجاد (ع) و شهادت امام حسن مجتبی (ع)، در تاریخ‌های متفاوت نقل شده. خب می‌دانید که شهادت امام حسن مجتبی (ع) علاوه بر این که در روزهای پایانی ماه صفر انجام می‌شود، بعضی هم در هفته ماه صفر این را تأکید می‌کنند. برای کسی که نذر کرده، خب چه تکلیف و وظیفه هست؟ کدام را انتخاب کند تا از نظر شرع وظیفه‌اش را انجام داده باشد؟
بسم الله الرحمن الرحیم.
این وقت نظر، نظر صحیح شرعی نیست. یعنی با اون جمله خاص، نظر منعقد نشده. یعنی فقط نیته یا بر زبان آورده جمله‌ای را که برای خداست، بر احده من توش نبوده. این اصلاً تکلیف نداره. خیالش راحت. یعنی اگر از نشان اصلش عمل نکرد، گناه نکرد. البته عمل که بکنه خوبه، ثوابم داره.
فرض کنه که نظر اینجوری بوده، مثلاً نظر صحیح شرعی نبوده. مثلاً گفته هست: «مریضم، خوب بشه، من روز شهادت امام حسن مجتبی، یه صفری میدم، یه غذایی میدم.» نگفته هفته صفر یا نگفته بیست و هشت صفر. که خب این اصلاً انجامم نده، تکلیف نداره. حالا اگر می‌خواد انجام بده، هفته صفر یا بیست و هشت صفر، بازم فرق نمی‌کنه.
ولی اگر نظرش نظری بوده با اون جمله مخصوص، گفته هست که برای خداست، برای احده من، اگر حاجتم براورده شد، تا اینجار داشته باشید. بقیه‌ش هم ممکنه دو جور باشه.
اگر حاجتم براورده شد، روز هفته صفر من برای امام حسن مجتبی روزه بگیرم یا مثلاً غذا بدم، این دیگه باید روز هفته صفر بده، چون قید زده. قانون نظر اینه: همه ازیزان بدونن این رو که قانون نظر تابع اون چیزیه که نظرکننده در نظر می‌گوید، نه نیته. حتماً اظهار می‌کنه.
اگر گفته که روز هفته صفر، نه گفته که نه، برای خداست، برای روحده من، اگر حاجتم براورده شد، روزه بیست و هشت صفر برای امام حسن مجتبی، نمی‌تونه هفته صفر این کارو بکنه. این تابعی نیست.
اما یه وقت از گفته است که برای خداست، برای روحده من، اگر حاجتم براورده شد، روز شهادت امام حسن مجتبی من چنین کاری می‌کنم. اینجا دیگه قید تاریخ خاص نزده، نگفته هفته صفر یا بیست و هشت. این شخص آزاد است. روز شهادت، چون نقلی هفته صفر است و نقلی بیست و هشت صفر است. هر کدامش رو که انجام بده، ولو نظرش نظر صحیح شرعی هم بوده، تکلیف هم برآورده شده. و واجبه و مسامحه بکنه. هر کدام این دقور رو که عمل بکنه، مجزیس و کافیه.
ما مشابهش هم داریم تو محرم برای امام سجاد (ع). دوازده محرم، بیست و پنج محرم، هر دوش نقل شده برای شهادت امام سجاد (ع). ممکنه یک کسی نظر بکنه. اگر زمان خاصی را به عنوان روز قید نکرده باشد، در هر کدام از اون دو روزی که برای شهادت این امام بزرگوار نقل شده است، نظرش رو عملی بکنه، کافیس و مجزیه و به تکلیفش عمل کرده و هیچ مشکلی هم ندانه.
خیلی متشکر جناب استاد وحیدپور.
ما مکرر در برنامه‌های مربوط به بیان احکام از زبان عزت‌علی و دیگر کاشناسان شنیدیم که موضوعات فقهی با توجه به سؤالی که مطرح می‌شه، پاسخ باید مشخص بشه. ما همین بحث نظر رو الان در چند برنامه هست داریم. سؤالاتش رو خدمت عزت‌علی می‌گیم. مسادیق متعدد و فراوان این موضوع داره که با توجه به نیاز و مخاطبان ما، در هر برنامه یک سؤال رو مطرح می‌کنیم و عزت‌علی پاسخ می‌فرمایید.
من می‌خوام تحاضر کنم از محضر مخاطبان عزیز که برنامه «زمزم احکام» رو می‌شنون، خیلی دقت کنن. توضیحاتی که استاد می‌فرمایید با توجه به سؤال مطرح شده، باید دقت کنیم که چه پاسخ داریم دریافت می‌کنیم. گاهی سؤال می‌کنن که ما مثلاً نام یک پیشفای مصمور و زبان جاری کردیم که بر دو اما قابل تطبیق باشه. اینجا جا تکلیف اون چی هست؟
خب ببینید، سؤال این هست که گفته برای امام حسن مجتبی نظر مشخص بوده. حال ممکنه که نه، کسی سؤال بکنه بگه که من اون وقتی که نز کردم، نز کردم برای امام حسن. خب حالا جوابش چیه؟
جوابش دوتاست. اولاً جوابش اینست که اینو همه آیون فرمودن، فرمودن که طلب تفسیر می‌شود. یعنی مراجعه می‌شه به خود شخص. وقتی از بنده سؤال می‌کنه، می‌گم: شما وقتی نز می‌کردی چی در نظرتون بود؟ کدوم امام حسن؟ میگه: نظرم امام حسن مجتبی بود. خودشون باید مشخص کنیم.
یک، دو، اینست که میگم هواس هم نبود، گفتم امام حسن. معمولا اینجا مراجعه می‌کنیم به ظهورات عرفی. معمولا ظهور عرفی امام حسن در میان مردم چیه؟ وقتی میگن «قربون امام حسن برم»، یعنی امام حسن مجتبی. این به این معنیست که امام حسن مجتبی. و به عبارت دیگر، اگر میخواست بگه امام حسن عسکری، معمولا اینجوریست که مردم وقتی میخواست بگن امام حسن عسکری، حتماً کلمه عسکری رو به کار می‌برن. اگر امام حسن رو مطلق وردن، یعنی امام حسن مجتبی.
خیلی ممنون جناب استاد وحیدپور.
همراهان خوب برنامه «زمزم احکام» با شما هستیم. قسمت بعدی رو ان‌شاءالله خواهیم شنید. پاسخ به سؤالات شرعی. شما امام حسن عسکری، امام حسن عسکری، امام حسن عسکری، امام حسن عسکری، امام حسن عسکری، امام حسن عسکری، امام حسن عسکری، امام حسن عسکری، امام حسن عسکری، امام حسن عسکری، امام حسن عسکری.
حالا شخص قیمتی رو روی اجناسش قرار میده و خریدار هم به اون قیمت راضی می‌شه. معامله صحیحه. ولی توجه به این قضیه بشه که شخص نباید در این قیمت قرار دادن روی کالاش تدلیس بکنه. یعنی قیمت رو به نحوی قرار داده که این قیمت مص