با توجه به آنچه در جهان می‌گذرد، بهتر است تا حدی با آن تطابق داشته باشیم. در مسابقات مهم بین‌المللی شاهدیم که وقتی مسابقه قرار است شروع شود، گروه یا تیم داوری کنار هم جمع می‌شوند. علاوه بر تولید محتوایی که برای ایجاد انگیزه در داوران انجام می‌شود، نوعی اعتماد به نفس نیز به آن‌ها می‌دهند و با تحسین و تشویق، انگیزه‌شان را به شدت بالا می‌برند؛ همان‌طور که در جامعه جهانی داوران یا در جامعه جهانی باشگاه‌ها این تیم‌ها را تحسین می‌کنند. آقای سیدلی، در این کلاس‌ها و دوره‌های پیش‌فصل، آیا چنین اقداماتی نیز در دستور کار شما قرار دارد؟
خب، همان‌طور که در بخش اول ارائه هم فرمودید، یکی از دلایلی که این دوره‌ها برگزار می‌شود این است که داوران از نظر روحی و روانی نیز آماده شوند تا بتوانند فصل پرفراز و نشیب را پشت سر بگذارند. در هر صورت، تا مادامی که انسان قضاوت می‌کند، حتی اگر VAR وجود داشته باشد و تشکیلات دیگری نیز وارد عمل شوند، تا زمانی که انسان تصمیم‌گیرنده است، احتمال وجود خطا هست. نکته اینجاست که داوران آماده باشند تا اگر در طول فصل خدای نکرده با خطایی مواجه شدند، بتوانند خود را ریکاوری کنند.
یک نکته دیگر که می‌خواستم خدمتتان عرض کنم، این است که اصطلاحی که در دوره‌های بین‌المللی و دوره‌های لیگ استفاده می‌شود و مدرسین همیشه به کار می‌برند، این است که داوران را «آلِژان‌های» (یا قهرمانان) ورزش می‌نامند و نوعی شعاری به آن‌ها می‌دهند؛ مثلاً می‌گویند «ما تیم برتریم». این اصطلاح برای کسی که مسئول حق و حقداری است، بیراهه نیست؛ اما باید به یک نکته اشاره کنیم: اگر داوران فوتبال دارای رویه و انگیزه بالایی باشند، به‌ویژه در شروع فصل، می‌توانند سلامت برگزاری مسابقات را تضمین کنند. این امر باعث می‌شود که علاوه بر قضاوت خوب داوران، لذت فوتبال برای زینفان و فوتبال بیشتر شود.
سوال دیگری که برای من پیش می‌آید این است که آیا در این دوره‌های پیش‌فصل نیاز داریم مدرس خارجی هم بیاورد یا نه؟ آیا خودمان اینقدر توانایی داریم که بدون نیاز به مدرس خارجی بتوانیم این کلاس‌ها را به بهترین شکل به جریان بگذاریم؟ البته که ما مدرسین خوبی در کشور داریم، اما اگر بتوانیم از مدرسین بین‌المللی که در کشورهای مختلف تدریس می‌کنند و مورد تأیید فیفا هستند استفاده کنیم، هم سطح کیفی بالاتر می‌رود و هم به نظر من آموزش‌های بهتری برای داوران اتفاق می‌افتد.
بله، من در این فاصله که این سوال مطرح شد، به نظر می‌رسد سوال مهمی باشد. نظر شخصی من این است که در تمام این دوره‌هایی که برگزار کردیم، شما به عنوان رکورددار حضور در این کلاس‌ها، به نظر شما آیا آن برداشت‌هایی که لازم بوده یا شایسته بوده را از این کلاس‌ها برای فوتبالمان داشته‌ایم؟ این سوال هم بسیار کلی است، استاد عزیز. اما می‌خواهم نکته‌ای را خدمتتان عرض کنم: حداکثر تلاش را فدراسیون فوتبال می‌کند. همین که مدرس بین‌المللی را دعوت می‌کند و برای اطلاعات و جایگاه داوران شرم و احترام خوبی در نظر می‌گیرد، به نظرم می‌تواند کمک‌کننده باشد. نکته‌ای که می‌خواهم با توجه به زحماتی که شما دارید عرض کنم این است که هر چقدر ما به داورانمان احترام بیشتری بگذاریم، می‌توانیم انتظار داشته باشیم که آن‌ها اطلاعات بیشتری داشته باشند. البته شأن و کرامت اجتماعی داوران و نحوه برخورد با آن‌ها بسیار مهم است.
بسیار سپاسگزارم. آقای دکتر سید مهتی و آقای سیدالی عزیز، از داوران خسته‌ناز و فوق‌العاده فوتبال ما. آقای سیدالی، فکر کنم حدود ۲۳ دوره لیگ برتر را شما قضاوت کرده‌اید، درسته؟ من ۲۱ دوره در لیگ برتر حضور داشته‌ام. شما از رکوردداران حضور در داوری ما هستید و امیدواریم ان‌شاءالله در آینده، نسل جدید داوری ما بتواند از تجربیات گرامی‌های شما و سایر داوران خوب کشورمان استفاده کند. خیلی ممنونیم از حضورتان به صورت تلفنی در برنامه و با شما خداحافظی می‌کنیم. اگر نکته‌ای نیست، فصل خوبی را برای فوتبال، زینفان فوتبال و به‌خصوص داوران فوتبال آرزو می‌کنم. امیدوارم فصلی پر از نشاط برای تماشاگران فوتبال و داوران فوتبال بشود. ان‌شاءالله. بسیار سپاسگزاریم. خدا نگهدار.
داوری: جوی کرافورد، داور جنجالی تاریخ NBA
جوی کرافورد، یکی از شناخته‌شده‌ترین و جنجالی‌ترین داوران تاریخ NBA، در تاریخ ۳۰ اوت ۱۹۵۱ در شهر فیلادلفیای ایالت پنسیلوانیا به دنیا آمد و بیش از چهار دهه از عمر خود را صرف داوری در بالاترین سطح بسکتبال جهان کرد. فعالیت حرفه‌ای او در لیگ NBA از سال ۱۹۷۷ آغاز شد و تا سال ۲۰۱۶ ادامه داشت، هرچند عملی آخرین بازی که در آن قضاوت کرد در تاریخ ۵ نوامبر ۲۰۱۵ بود؛ زمانی که زانویش هنگام قضاوت در یک بازی در کلیولند قفل کرد و دیگر به میادین بازنگشت.
در طول نزدیک به چهل سال فعالیت، کرافورد بیش از ۲۰۰۰ بازی فصل عادی، ۳۳ بازی پلی‌آف و ۵۰ بازی فینال NBA را قضاوت کرد. او یکی از معدود داورانی بود که در بیشتر فینال‌های NBA بین سال‌های ۱۹۸۶ تا بازنشستگی حضور داشته و همچنین تجربه داوری در رقابت‌های بین‌المللی مانند المپیک سیدنی ۲۰۰۰ را نیز در کارنامه دارد. کرافورد به خاطر شخصیت جدی، مقتدر و گاه اصرارش بر اجرای دقیق قوانین شناخته می‌شد. بسیاری از بازیکنان با احتیاط با او رفتار می‌کردند، چون می‌دانستند او با کسی تعارف ندارد. مشهورترین جنجال او در سال ۲۰۰۷ رقم خورد؛ جایی که تیم دنکن، ستاره تیم سان‌آنتونیو اسپرز را به خاطر خندیدن روی نیمکت و آنچه تمسخر داور تلقی کرد، از بازی اخراج کرد. این اتفاق با واکنش‌های زیادی به دنبال داشت و باعث شد کرافورد برای مدتی از داوری کنار بکشد. خودش بعدها این اقدام را اشتباه دانست و گفت از آن تصمیم پشیمان است.
پس از بازنشستگی، کرافورد مورد احترام جامعه بسکتبال باقی ماند؛ چه به عنوان داور با سابقه درخشان و چه به عنوان چهره‌ای که همواره تصمیماتش بحث‌برانگیز و تأثیرگذار بود. کرافورد پس از بازنشستگی به آموزش داوران و تحلیل بازی‌ها پرداخت و نقش مهمی در استانداردسازی داوری بسکتبال داشت. در نهایت، جوی کرافورد، داور ۶۴ ساله و کهنکار لیگ حرفه‌ای بسکتبال آمریکا (NBA)، پس از ۳۹ سال قضاوت، در پایان فصل ۲۰۱۵-۲۰۱۶ بازنشسته شد.
اوقات شما به بخش مشاهده دنیا داوری اختصاص داده شده باشد، اما در این بخش به‌صورت هفتگی می‌خواهیم مروری داشته باشیم بر مهم‌ترین اخبار داوری ورزشی ایران و جهان.
اختیار درابال در لیگ برتر به داور سپرده شد
بر اساس قانون جدید، داوران لیگ برتری به تشخیص خود، بعد از درابال می‌توانند توپ را در اختیار هر تیمی قرار دهند. یکی از قوانین جالبی که در بحث داوری مسابقات فوتبال تغییر کرده و در لیگ ایران هم قرار است اجرا شود، به موضوع درابال برمی‌گردد. از چند سال پیش در قوانین آمده بود که اگر داور بدون نقض قوانین بازی را قطع کرد و توپ در خارج از محوطه جریمه بود، توپ را به تیمی می‌داد که آخرین لمس را داشته باشد. اما اکنون در این قانون تغییر ایجاد شده است. به گفته رئیس کمیته داوران، در قانون جدید اگر بازی توسط داور قطع شود، به تشخیص داور توپ به یکی از تیم‌ها داده می‌شود و حتماً نیاز نیست توپ به تیمی برسد که آخرین لمس را داشته است. البته در باره اتفاقات درون محوطه جریمه تغییری در قانون ایجاد نشده و آخرین لمس توپ برای دروازه‌بان است. هدف اصلی این دوره، بالا بردن آگاهی در راستای برگزاری بهتر این مسابقات است. یک فرصت دیگر هم برای استفاده از این سیستم به مربیان داده خواهد شد.
کنفدراسیون فوتبال آسیا از قضاوت داوران ایرانی در رقابت‌های لیگ قهرمانان بانوان آسیا ۲۰۲۵ خبر داد
بنابر گزارش سایت رسمی فدراسیون فوتبال، مسابقات گروه سی لیگ قهرمانان بانوان آسیا ۲۰۲۵ به میزبانی مالزی از ۲۵ تا ۳۱ اوت برابر با ۴ تا ۱۰ شهریور ۱۴۰۴ در حالی برگزار می‌شود که از ایران، محناز زوکایی به عنوان داور، آتنا لشنی و بحار سیفی نهاوندی به عنوان کمک‌داور برای قضاوت در این رقابت‌ها انتخاب شدند. همچنین رقابت‌های گروه بی در قرقیزستان ازبکستان در حالی برگزار می‌شود که از ایران، خانم فاطمه نسیری به عنوان داور در این مسابقات حضور دارد. دیدارهای این گروه از ۲۵ تا ۳۱ شهریور ماه برگزار می‌شود.
نظارت شکوری در لیگ قهرمانان بانوان آسیا
با ادامه کنفدراسیون فوتبال آسیا، خانم محسوم شکوری به عنوان ناظر داوری در رقابت‌های لیگ قهرمانان بانوان آسیا حضور دارد. بنابر گزارش سایت رسمی فدراسیون فوتبال، مسابقات گروه ای لیگ قهرمانان بانوان آسیا به میزبانی میانمار از تاریخ ۲۵ تا ۳۱ شهریور ماه ۱۴۰۴ در حالی برگزار می‌شود که از ایران، محسوم شکوری به عنوان ناظر داوری در این رقابت‌ها حضور خواهد داشت.