و این همان قاعده‌ای است که ملاصدرا در تعریف حکمت به کار برد و با نقل دعایی از منسوب به پیامبر (ص) نشان می‌دهد که این قاعده فلسفه چیست؛ درک توحید و حقیقت است. ملاصدرا تلاش دارد حکمتی را که مدنظرش است و با توجه به شریعت و معرفت وحیانی که نوان سرچشمه از نبوت است، قلم بزند و توضیحش بدهد. خب، البته جناب صدرایی موفق بوده در این زمینه. ما بعد از ملاصدرا، دیگر یک حکمت جدیدی، یک نوشته جدیدی که حالا به قول آقایان بزرگوار، همین درک کلمات جناب صدرا در اسفار یا در دیگر کتابش، توفیق الهی می‌خواهد. این تهوری است که هر که بلند شد بیاید و فهماند ملاصدرا چه می‌گوید؛ این خودش یک توفیق الهی می‌خواهد. یعنی اذعان خاص از این جهت درست است. خیلی برمان، جناب استاد، اگر اجازه می‌فرمایید، بحث ما اینجا به جای خوبی رسید. در ادامه بحث از جایگاه حکمت متعالیه، بعد از این فرصت استثنایی محترم می‌گیریم، ان‌شاءالله ادامه مواضع را از بیان شیوه‌هایشان استفاده کنیم و بشنویم.
بررسی اندیشه‌های عرفانی و اخلاقی امام خمینی (ره) در برنامه «اندیشه آفتاب» با کارشناسی استاد باقر صاحبی.
«ای کوه سرف، رازی فریاد هم در سینه‌ها جاری / زبهی که از پیشانیت گل کرد، اینک سرود سبز بیداری»
شما شنونده برنامه «اندیشه آفتاب» هستید. در راستای اشاره‌ی حضرت امام خمینی (ره) در آثارشان به شخصیت‌ها، به شخصیت جناب ملاصدرا رسیدیم. در مجال گذشته و در برنامه امروز از ملاصدرا یاد کردیم؛ اهمیت ملاصدرا و نهایتاً جایگاه حکمت متعالیه. در بخش اول برنامه امروز، جناب صاحبی از روش خاصی که جناب صدرا در فلسفه‌اش در باب تلفیق و میانجگری که میان علوم اسلامی، کلام، فلسفه و عرفان شکل گرفته بود و نزاع‌ها و درگیری‌هایی که بین متکلمان و فیلسوفان و عرفا در طول تاریخ بود، روش خاصی را تحت عنوان حکمت متعالیه مطرح می‌کند که ویژگی‌هایی روش را جنبه استفاده‌پذیری می‌ساخت. ادامه بحث را در جنبه استفاده دنبال کنیم. روشی که معرفی شد، حکمت متعالیه یک روش تلفیقی خاصی است که ارتقای آفت است و نتیجه تلاش علمی و عملی، ریاضت‌ها و شهودات جناب صدراست.
الان ما می‌خواهیم بپردازیم به تأییداتی از جانب محمومین علاله، محموم شریف، در زمینه مبانی حکمت متعالیه. امام، فلسفه ملاصدرا را برگرفته از معارف و متون دینی می‌داند و با ستودن انسجام و استحکام نظام حکمت متعالیه، ملاصدرا را بزرگترین فیلسوف الهی می‌داند که برخی مسائل دینی را با برهان عقلی ثابت کرده، مثل مواد جسمانی، مثلاً مثل سؤال و جواب در قبر که حتی عرفا و حتی حکما به این بحث نپرداخته‌اند، در حالی که جناب صدرا این‌ها را استدلالی کرده است. امام خمینی، حکمت صدرایی را در حل بسیاری از مباحث فلسفی راهگشا می‌داند و بر اساس حکمت متعالیه، با توجه به اصالت وجود و اعتباریت ماهیت، تأکید دارد. امام معتقد است که مسائلی مثل اصل توحید و بسیاری از مباحث مبدع و معاد، بر اساسی که جناب صدر تحت عنوان اثبات وجود بیان کرده، می‌شکند. این خیلی مهم است. لذیذ، امام در موارد بسیاری به انطباق رأی خودش بر دیدگاه ملاصدرا تأکید دارد و پیروی می‌کند از حکمت متعالیه. مثلاً خیلی از مبانی جناب صدرا را مثل حرکت جوهری، تشکیک در وجود، علم اتحاد آقل و معقول، نفس و مراتبش و مواد جسمانی را پذیرفته است.
امام به حکمت متعالیه تعلق و خاطر خاصی نشان می‌دهد و البته آن را با مشروب عرفانی تفسیر می‌کند. در نظام فلسفی امام خمینی، توجه به فلسفه ملاصدرا خیلی تأثیر به سزایی دارد و الگوی مهمی برای شرح و بسط متون دینی، آیات و روایات، در آثاری که امام داشته، مثل «شهر دعای سهر» یا «شهر چل حدیث». شما نیازون دعای سهر را باز می‌کنیم. امام وقتی بحث را می‌کند، بعد از آیات و روایات در این زمینه، برای اینکه این قاعده را توضیح بدهد، استشهاد می‌کند به کلام آقای ملاصدرا. ملاصدرا را حالا امام در دعای سهری که سَنه ۲۶ سال دارد، استشهاد می‌کند با قاعده بسیط و حقیقه راجبه همه مشیط مطلقه. از قواعد فلسفی استفاده می‌کند. مشیط مطلقه را ارتقاء می‌دهد به بحث‌های عرفانی. امام برپایه تعلیمات صدرایی و تحقیقات اختصاصی خودش معتقد است که اوج فلسفه را باید در عرفان نظری پیدا کرد. لذا امام معتقد است باید از حکمت متعالیه هم بالاتر رفت و از آنجا به عرفان نظری، به حکمت عرفانی رسید. برپایه همین دیدگاه که امام توانسته با تعمّل در نظام فلسفی صدرایی، یک سری نتایج و مسائل بسیاری را از آن استنباط کند و آن‌ها را در تقریر و بسط معرفت الهی به کار بگیرد. همین امام، خیلی ملاصدرائی است. آن‌ها را به این شکل نگفته، گفته، ولی به قوه؛ یعنی می‌خواهم بگویم هنوز که هنوزه آثار جناب ملاصدرا این قابلیت را دارد که از آن استفاده و استنباط کنند. صدرایی‌ها هستن، این حکمت آلی تبدیل می‌کنند. ولی که نگاه می‌کنیم، این بحث‌ها را اصلاً تو همین بحث، این ربط یا اضافه اشراقی، امام به جایی که مثلاً از تجلی استفاده کند، از اضافه اشراقی استفاده کرده یا وجود رابطی. چون امام بحث شخصی وجود را به طبعه جناب صدرا، از وجود رابطی مدد می‌گیرد. یا امکان فقری که ما این را ما در آثار حتی اروپا هم نمی‌بینیم. این امکان فقری در تفسیر آیه «وَ أَنْتَ الْمُفْتَقِرُونَ» آمده است. زیل اون تفسیر اومده. یعنی صدران این‌ها را به اون مطلب داشته و این دست سهت مفسرین شیعی را باز کرده که این آیه چیست. شما می‌کنید همین آیه «وَ أَنْتَ الْمُفْتَقِرُونَ» نسبت به مفسرین قبل صدران می‌بینید اصلاً آیه این تفسیر را ندارد. به هر نحوی که باشد، ولی تفسیری که جناب صدران و بعدش هم امام می‌کند و می‌بینیم در آثار امام، تو بحث‌های سلوکی می‌گوید: شرط اول سیرو سلوکی که با فقر محض خودتی؛ یعنی به قابل هیچی. اگر بفهمی هیچی، می‌توانی سلوکی کنی. چون اول مطلب این است که شما بفهمید استکبار ندارید. چون اگر شخص متکبر بود، استکبار داشت، این نفس نمی‌تواند سلوکی کند. نفس باید برسد به یک مرحله که شکسته بشود، خضوع پیدا کند، الان سه رسیلو کند. لذا شیطان بخاطر استکبارش سجده نکرد؛ یعنی همین استکبار. خب، باید اگر سالک بفهمد هیچی، عمل خودش را هم نمی‌بیند. این کار، عمل خودت را ببینی. آقای سجده‌ای، منو با خودم ببرید. تر قبل نمی‌دانم این را ببرید. این عمل خودش را ببینی. من رفتم اربعین، این عمل را ببین. این هنوز تو مسیر مانده. لذا عرفا تو بحث توکل، در اون مرحله بالاش می‌گویند: توکل بر خواست یا خواست خواست. خواست این است که رؤیت نبیند خودش را، حتی خودش هم نبیند نفع فعلش را. چرا؟ چون به یک مرحله می‌رسد که فقر وجودی. فقر وجودی یعنی هیچ نه که بگوییم یک ذاتی هست و بد فقیره؛ نه، ذاتی نیست. این ربطی است که امام از صدره وام‌گیری کرده و چقدر در خدمت باحث متون دینی قرار داده.
خب، تا اینجا بررسی اون مبانی حکمت صدرایی بود. از اینجا می‌خواهم بپردازم به بیان برخی مبانی جناب صدرا و تقریرات امام یا نقد امام. گارای مبانی هم زیادن، مبانی متعددی شاید بگویم در دوازده‌های مبانی هستن. خب، ما خیلی فرصت هم نداریم. شاید در این دو سه دقیقه که باقی مانده، از یک مردن شروع کنیم تا مجال آینه بیدیم به چه بحث‌تون می‌توانیم. البته من گفتم که امام راه حل این یکی از عبارتهای زیبایی است که امام در چل حدیث خودش گفته. امام می‌گوید راه حل فهم آیات الهی، آشنایی با آثار ملاصدراست. اون کلمه اصلاً عجیب است. حالا ما تو حوزه داریم هده را کمر فلسفه صدرایی را می‌شکنیم. امام می‌گوید راه حل فهم آیات الهی، آشنایی با آثار ملاصدراست. چرا؟ همین الان که ما این ربط توضیح داریم، یک نمونه خیلی کوچک برای یک مفسر که نداند، نمی‌تواند حضبه برود. و امام معتقد است که ملاصدرا لغزش‌های ابن‌سینا را در علم الهی روشن کرده. کسی جرأت نداشته امام را یا به صدره ۱۷ اشکال به راقعه بوعلی دارد. ۱۷ اشکال. امام می‌گوید فلسفه ملاصدرا برگرفته از معارف و مطون دینی است و نسبت دادن آن به حکمت یونان قلطه بی‌اطلاعی از معارف الهی است. که آدم وقتی برود معارف الهی را بکند، میره ایه چیزای صدرایی هم این همون معارف الهی است و از آنجا گرفته شده. یا باید تهمت بزند بگیرد، آنجا گرفته شده. این معلوم است که شما مثلاً اهل فن نیستی، زیاده ورود نکردی. حالا این بحث‌ها ان‌شاءالله.
خیلی ممنونم جناب استاذ صاحبی. در باب جناب ملاصدرا و دیدگاه‌هایشان، جایگاه حکمت متعالیه و تأیید از آثار امام در زمانه مبانی حکمت متعالیه، مباحث خیلی خوبی را از زبان شما شنیدیم. خب، جناب استاد اشاره کردند که از آثار امام (ره) خب، در این که به تمجید بزرگان حکمی و عرفانی در فضای اندیشه‌ی جهان اسلام اشاره می‌کند و می‌پردازد، اما برخی از شخصیت‌ها را بسیار ممتاز می‌داند. جناب ملاصدرا را نسبت به خیلی از بزرگان فکری ما، به خصوص در عرصه تبیین معارف دینی، دارای انشای بلند می‌داند و در واقع فلسفه صدرا را برگرفته از مطون دینی می‌داند و معرفت دقیق دینی را با نگاه صدرایی می‌گوید می‌شود دنبال کرد و مطرح کرد. در این که خب، حضرت امام از بسیاری از مواضع حکمت متعالیه متأثر است و در تبیین مباحث معرفت دینی از آن‌ها استفاده می‌کند و وام می‌گیرد. اما با توجه به اینکه امام در حوضه مباحث عرفانی هم ید طولایی دارد و در عرصه عرفان نظری خودش صاحب سبک و ابداعاتی است، حکمت متعالیه را در تبیین بسیار از مفاهیم عرفانی به خدمت می‌گیرد و در واقع اوج مباحث را با نگاه عرفانی مطرح می‌کند. در این حال، از آثار امام، نقطه‌هایی هم به برخی از دیدگاه‌های جناب ملاصدرا دارد که خب، البته در مجال آینده جناب استاد صاحبی به آن‌ها اشاره خواهند کرد و تکمیله یا نقطه‌هایی که نسبت به برخی از مباحث جناب ملاصدرا دارند، در مجال آینده مورد اشاره قرار خواهد گرفت.
از این که تا این لحظه برنامه ما را دنبال کردید، سپاسگزارم. از شما جناب استاد صاحبی هم که مواضع بسیار خوبی را در برنامه امروز شارکه کردید، تشکر دارم و همه شما عزیزان را تا مجال آینده به خداوند بزرگ می‌سپارم.
«ایزان من نان نگهتارتون»
موسیقی: «خاطر گیتی به تو خورسم با کوکمه موسوی و فرمسیحا موسا به تو دل بسته و ایسا به تو خورسم با کوکمه موسوی و فرمسیحا موسا به تو دل بسته و ایسا به تو خورسم»
راه شما، رادیو شما. پخش زنده رادیو معارف با کیفیت بالا، دسترسی به اطلاعات و بایگانی برنامه‌ها، قابلیت ذخیره‌ی صدا، نمایش جدول پخش برنامه‌ها برای درگفت برنامه. کاربرد ایران صدا به ویبگاه ایران صدا نقطه آی آر یا تارنمای رادیو معارف مراجع فرمایید.
«ای دوست، ای دوست، فرامیری / هر حکم الهی یک پنجره باز به آفاق بلند است / یک منجره‌ی باز به آفاق بلند است / در دیده‌ی روشنگ و حران / زمزمه احکام جنگ زی پرداز به آفاق بلند است / زمزم احکام»
ارسال کنید ۳۵۵۳ سامانه پیامک رادیو معارفه و ۳۲۹۱۵۱ و ۵۵۲ با پیشماره ۰۲۵. شمار تلفن‌های آشنایی رادیو معارفه که در اختیار شما عزیزان هست. با ما باشید تا پاسخ سالهاتون را در این برنامه بشنوید.
مثلاً مهرم آشورا، مردم برنج و این‌ها تقدیم تکه حسینیه می‌کنند. بعد قضادهی و تزیرایی که تمام شد، می‌بینند یک مقداری از این پرنج اضافه اومد. آیا می‌توانند این را بفروشند یا قدر مسئله دیگر بکنند یا نه؟ به طور کلی، آن چه مردم برای مسارف خاصی به حیعت، به مسجد، به حسینیه یا به افراد می‌پردازند، باید در همون مسارفی که مردم نیت کردند و قصدش را کردند یا اعلام کردند و بر اساس اعلام آن‌ها، مردم اعتامی کنند، می‌پردازند. در همون موارد باید خرج بشود. بنابراین آنچه که اضافه می‌شود، به همون مصرف. و اگر الان امکان ندارد، مازادش را در مواقع دیگر، زمان‌های دیگر که همون مراسم برگزار می‌شود، یا اگر برای مکان خاصی است مثل مسجد، صرف همون مسجد. و اگر مورد خاصی است و الان نیاز نیست، به هر حال در موارد دیگری که مورد نیاز هست، نیاز اون حیعت یا حسینیه یا مسجد هست، خرج باید بشود. و چنانچه اضافه بیاید و هیچ گونه امکان مسرف در موردی که اعلام شده به مردم کمک کردن نباشد، باید از کسانی که به هر حال پول دادن، چیزی را احدا کردند، برنج و امثال این‌ها، در صورت امکان برای مسالف دیگر بخوان استفاده کنند. باید اجازه گرفته بشود. و یا اگر بخوانند اضافه را بفروشند، اگر متداول این است در محل و مردم هم اطلاع دارند، خب اشکال ندارد. اما اگر متداول نیست، باز هم همین حکم را دارد. در صورت امکان باید اجازه گرفته بشود و در صورتی که امکان ندارد، باید به همون مصرف در موارد مشابهش، مثلاً حیعتی دیگر، حسینیه دیگر، مسجد دیگری استفاده شود.
سؤال شرعیه: یکی از مقالدین حضرت امام خمینی (ره)، ایشان در سؤالشان نوشتند: نماز و روزه برای بچه‌هایی که از نظر ذهنی دوچار اشکال هستند و حتی می‌توانند هم دو سوره نماز را حفظ کنند، اما درکی از نماز و روزه ندارند، ولی به سن تکلیف رسیده‌اند. آیا انجام عبادت نماز و روزه بر چنین افرادی از نظر فقهی واجب و لازم است؟
پاسخ: حجت‌الاسلام و المسلمین محمدی، شیخ شبانی، به این سؤال: طبق فتوای حضرت امام خمینی (ره)، طبق سوان مطرح شده، اگر توان و قدرت حفظ کردن و یادگیری نماز را ندارند، ولو با کمک دیگران، وظیفه ندارند. اما اگر می‌شود کمکشان کرد، بلاخره حمد و سرده را روی کاغذ هم که شده بنویسند، از روش بخوانند، کسی باشد تکرار کند، این‌ها تکرار بکنند، این وظیفه را دارند. اما یکی از شراعت آمی تکلیف تباره، اگر تمام نداشتند این قدرت، نبود که حفظ مثلاً همراه سوره را حفظ کنند و بخوانند، وظیفه خاصی ندارند. ان‌شاءالله خداوند آقابت هممون را ختم به سعادت بگن.
۳۵۳ سامانه پیامک و تلفن‌های ۳۲۹۱۰۵۵۱، ۳۲۹۱۰۵۵۲ با پیش شماره ۰۲۵.
زمزم احکام: پدر و مادری که از دنیا رفتند، آیا قضای نمازهای واجبشان را به صورت نشسته مجازیم به جا آوریم یا خیلی؟
حجت‌الاسلام و المسلمین علیان نجات و پاسخ به سؤال شرعی این