آنچه خواهی از آن برنمی‌مانی... یا فاطمه نور مشرقه‌ای، مقصد راه عالمه پیش تو. همه رفته‌اند زیر دیگ، یاره‌ای در نور محشر. مادر حسن، نه عجب‌گر به شان او گویند، نه عجب‌گر به شان او گویند. آکرا کی می‌آکند زهران...
بسم‌الله الرحمن الرحیم. سلام، خداوند بر حضرت محمد مصطفی و خاندان پاکشان. سلام شنوندگان گرامی، وقت شما به خیر. دعوت می‌کنم با چند خبر کوتاه از رادیو معارف همراه باشید. اللهم صل علی محمد وعلی محمد.
آیین تشییع پیکر پاک سیصد شهید گمنام دفاع مقدس، صبح امروز همزمان با سالروز شهادت مظلومانه حضرت فاطمه زهرا (سلام‌الله علیها) در سراسر کشور از جمله تهران، اصفهان، قم و البرز برگزار شد. شورای هماهنگی تبلیغات اسلامی در بیانیه‌ای از حماسه فاطمیِ مردم بصیر ایران در تشییع شهدای گمنام قدردانی کرد. پیکر شهید حیدر مظلومی، نفر دوم حزب‌الله در بیروت، در مراسمی با شکوه با حضور گسترده مردم لبنان تشییع شد.
رئیس سازمان پژوهش و برنامه‌ریزی آموزشی گفت: باید فرصتی فراهم شود تا دانش‌آموزان نیز روایت‌گر توانمندی‌های کشورمان در دفاع مقدس دوازده روزه باشند. همزمان با سالروز شهادت مظلومانه حضرت صدیقه کبری (سلام‌الله علیها)، مراسم بزرگداشت حضرت آیت‌الله فاضل لنکرانی از مراجع فقید در قم برگزار شد.
رئیس کمیته امداد امام خمینی (رحمت‌الله علیه) گفت: مشارکت‌های مردمی در طرح اکرام ایتام سی و دو درصد افزایش داشته است. رئیس مرکز همکاری‌های علمی بین‌المللی وزارت علوم و سفیر اندونزی در تهران بر توسعه همکاری‌های مشترک در حوزه آموزش عالی، پژوهش‌های مشترک، تبادل استاد و دانشجو و تشکیل سازوکارهای دائمی همکاری و مشارکت در برنامه‌های منطقی تأکید کردند.
رئیس سازمان نظام سوادآموزی با اشاره به فعالیت پایگاه‌های سوادآموزی در مدارس ابتدایی گفت: هدف از اجرای این طرح، گسترش مهارت‌های فردی و اجتماعی و آموزش سواد زندگی در کنار آموزش رسمی است. عضو هیئت‌مدیره سازمان ملی زمین و مسکن گفت: با ادامه اجرای قانون جوانی جمعیت، روند تخصیص و واگذاری زمین برای بیش از صد و بیست و دو هزار خانوار مشمول در شهرهای کشور در حال انجام است.
سپاس از همراهی شما، وقت به خیر، خدا نگهدار.
سپاس از خدا می‌خواهیم که ما را جزو پیروان حقیقی اهل‌بیت معصومین قرار دهد. ان‌شاءالله. من رضا دقت‌فر هستم، به اتفاق همکاران ارجمندم، تهیه‌کننده آقای سید عبالقاسم قزم‌فری، صدابردار آقای علی‌امیر زاییان و همانگاه پخش‌های شاره نظری، با افتخار از این دقایق در کنار شما شنونده‌های عزیز هستیم. با تقدیم بخش سوم برنامه‌ها، دوشنبه‌شب، سوم آذرماه، سوم جمادی‌الثانی که این بخش از برنامه‌ها تا ساعت شش صبح فردا سه‌شنبه تقدیم شما خواهد شد. ان‌شاءالله که هر کجا هستید سلامت و تندرست باشید و فرصت همراهی برنامه‌های رادیو معارف را داشته باشید. صدای ما را روی موج FM فرکانس نود و شش مگاهرتز و از طریق برنامه کاربردی ایران صدا می‌شنوید. سی هزار پانصد و پنجاه و سه سامانه پیامکی رادیو سراسری معارف است. نیمه‌شب شهری به افق قم، بیست و سه و ده دقیقه.
شروع برنامه‌های ما در این بخش با حکایت آزادگی است؛ خاطرات آزادگان سرافراز کشورمان و پس از آن هم برنامه کتاب «شب»، خوانش کتاب «تاج سر کرانه» که ان‌شاءالله مورد استفاده‌اتان قرار بگیرد.
«چه در بند زنجیر جان دشمن، مسیر شما بود / در شب غربت سرد زندان، یارتان ذکر و یاد خدا بود.»
شروع هفت‌وپنجاه و نام در منطقه قصر شیرین به حصارت نیروهای بعثی درآمد. هیچ‌یک از موارد قولی که برای عصر وصل شده در مورد عصرای ایران اعتبار می‌شود. با چوب‌های جعبه مهمات می‌زدند. نه پتو خاصی بود، نه آب خاصی بود. خیلی غصه شد، نه از شهادت. شهادت واقعیت برای خودم امام‌العزه افتخار بود. اصلاً از شهادت باکی نداشت. از مضروبیت بچه‌ها.
حکایت آزادگی: عاقبت عمر ظلمت سرآمد / یوسف از غر زندان برآمد / یوسف از غر زندان برآمد / روز دیدار یغو به جان شد / یوسف از جمله آزادگان شد / یوسف از جمله آزادگان شد.
بسم‌الله الرحمن الرحیم. شنوندگان عزیز سلام. امیدوارم حالتان خوب باشد و در کمال صحت و آرامش، برنامه دیگری از مجموعه «حکایت آزادگی» را بشنوید و لذت ببرید. شما در این برنامه شرح زندگی یکی از آزادگان عزتمند کشورمان را بشنوید. بسیجی بود و عاشق مکتب امام خمینی (رحمت‌الله علیه). وقتی امام فرمان جهاد و دفاع از وطن را صادر کردند، به جبهه رفت. برای همه چیز آماده می‌کرد؛ برای شهادت، اسارت یا جانبازی، برایش فرقی نمی‌کرد. امروز میزبان آقای عاصم‌الله نخه‌ای هستیم. دعوت می‌کنم با ما همراه باشیم تا با این آزاده پرافتخار بیشتر آشنا شویم و خاطره‌هایشان را از زبان خودشان دنبال کنیم.
اینجانب عاصم‌الله نخه‌ای، بسیجی اعزامی از سپاه شهر رگ به سوی جبهه‌های حق علی‌السلام، از اهواز به سوی شهرک خلقال و از شهرک خلقال به طرف پشت جبهه ده‌تده‌ی انبیاء که اول جزو تیپ هیوده‌ی قم بودیم و بعد جزو تیپ علیه‌ای بودیم. به علم‌هدی شدیم که گرهان مقداد بود و گردان میسم و تیپ علم‌هدی که در شب دهم ما آزمون به جبهه شدیم و از پشت جبهه به رای حمله آماده شدیم. امکاناتی که بتوانند بچه‌های ما صد در صد با این امکانات با دشمن روبرو شوند نداشتند، ولی امکانات اولیه بود که بنا بود. ما ساعت چهار ما را بردند پشت خط مقدم. حالا نمی‌دانم با چه سیستمی بود که دشمن مطلع شد و آنجا را با توپ‌انداز کوبید. تعدادی از فرزندانمان در آنجا یا مجروح یا به شهادت رسیدند که یک حالت بخصوصی پشت خط مقدم به وجود آمد؛ همانند دست یک کبوتری که هراسان از روشه‌ی حمله می‌بردند. و زیر این توپ‌های توپ‌انداز پناه به گوشه‌ای می‌میرند و از این گوشه بوم می‌شوند.
زیر برنامه «حکایت آزادگی» هم‌نشین آزادگان عزیزی می‌شویم که سال‌هایی از عمر گرانبهای خودشان را در اسارت گذراندند و با وجود تمام سختی‌ها و شکنجه‌ها از مسیر حق و حقیقت خارج نشدند و اعتقاد و ایمان خودشان را از دست ندادند. مردان مردی که عمر و جوانی و زندگی‌شان را برای دفاع از وطن و خاک ایران به کف دستشان گرفتند، جانانه مبارزه کردند و نامشان را تا ابد در تاریخ ایران زمین زنده نگه‌داشتند.
خب، جناب آقای نخه‌ای، از خط مقدم برامون بگید و اتفاقاتی که در آن شرایط براتون افتاد. تا اینکه دست‌ها اومد که حرکت کنیم. حلوته برایی که مطلع بشوییم که در پشت خط مقدم چگونه بود. در ساعتی که ما را می‌خواستند حرکت بدهند، اکثر بچه‌ها آب نداشتند و پشت خط مقدم تانک‌ها آب نداشتند. و بچه‌ها در طول راه، بیش از سی کیلومتر، بیش از پنج کیلومتر باید شبانه پیاده می‌رفتند، در صورتی که موقعی که حرکت کردند اکثر آب نداشتند. مجبور بر این شدند که ریگ‌های ریزی را گوشه دهن‌شان و در زبانشان قرار بدهند تا برسیم به اون مخته‌ای که باید حمله بشیم. اون مخته که رسیدیم تقریباً ساعت دوازده گذشته بود؛ یعنی از ساعت نه تا دوازده‌ای از سر راه رفتیم تا به اون مخته رسیدیم. اون مخته که رسیدیم، بیا مشکلات پیش‌آمده بود که حمله نشد. در یک مسیری این بچه‌ها را حرکت می‌دادند و برمی‌گذردند. تا ساعت دو همی‌تو بی‌سیم می‌زدند و بی‌سیم جواب نمی‌داد که اینا چه کار کنند؛ باید علامت حمله داده می‌شد و حمله می‌کردند، ولی علامت حمله داده نشد و حمله نکردند که ساعت دو بود. در یک سینماورگی بچه‌ها را جا دادند که کنار همدیگر، حالا دو گردان بودیم، سه گردان بودیم در این حدود. کنار همدیگر قرار گرفته بودند، برنشستند و مقدار چتر می‌زدند و مقدار درست می‌شویند تا تکلیب روشن می‌شد. تانک نزدیک ساعت چهار شد و هوا روشن شد. دیدیم که این سینماورگی زیر گلوله‌های تانک دشمن قرار گرفته بود. یعنی بیش از دویست یا صد و پنجاه گوی تپه تانک‌های دشمن دیده می‌شد. که ما در طول تاریکی سنگر هر کسی جای خود شکند و رفت تو سنگر. که از طرف عرقه دیده نشود. بعد تا بیستین ملخص ساعت هفته هشت طول کیچی است که ما تو سنگر قایم بودیم که دشمن ما را نمی‌نود، ولی بچه‌های ما متوجه شده بودند که خیلی نزدیک تانک‌های دشمن هستند. بعد تا بیستین ملخص اطلاعات هم گفتند تا ساعت ده باید صبر کنید؛ ساعت ده کمکی می‌آید و حمله شروع می‌شود. تا ساعت ده صبر کردیم و ساعت ده یک گردان کمکی آمد با دو تا تانک و دو تا جیب به صد و شش روش بود. بچان همه خسته بودند دیگر، در طول تمام شب راه رفته بودند، آب هم نداشتند و از تشنگی هلهله می‌زدند. یعنی خب دستور حمله آمد و دو شرقه شدیم. به دو طرف متقابل عمل کردند که به جبهه طرف دست چپ. و گویا دشمن شبانه اینجار تخلیه کرده بود و قد یک چند و تان گذاشته بود اونجا که آنان با صدای الله اکبر بچه‌ها همه عقب‌نشینی کردند. آنما حمله کردیم تا تقریباً عصری طول کشید. بچه‌هایی زیادی‌مان کشته شده بودند. و تانگ‌های دشمن می‌زدند مارد، حتی قد جلو چش من بود. یک تانگ یک گلوله افتاد توش. تمام سررشین‌هایش همه سوختند. و یکی آمبولانس با خمپاره خورد. تمام افراد آمبولانس با ترکش‌هایی که خورده بودند با آمبولانس پیاده شدند که معلوم شده بود که همه‌شان زخمی شدند. نقدر اینقدر آنجا را با خمکاره کوبیدند که دیگر... من متاجره‌شان‌آزین را زنده کسی باقی ماندانم.
دوستان همراه، همچنان با شما هستیم با برنامه «حکایت آزادگی» از رادیو معارف. جنب آقای اصدالله نخی، بسیجی و آزاده‌ی عزیزی هستند که مهمان ما شدند و داریم از حرف‌های دل‌نشینشان بهر من می‌شویم. حد در رسولت من قلبم بی‌گرفته بود و توی سنگری خودم را انداختم تا اینکه به حالت سکرات بودم، بعد به ترکش خوردند که خمپاره آمد پرون خورد. من را بالا کرد و در این هنگام دو تا ترکش خوردم، یک خورده قلبم باد شد. بعد از مدتی کوتاهی بود که اطراف خودم پر از افراد دشمن دینیم که من اسیر کردم. مرت بردم به بغداد، سه روز و چهار شب در آن مرکز وزارت‌دفاع بودیم که ما را حرکت دادند به طرف رمانیه. وقت وارد رومانیه شدین، به تونل وحشتی درست کرده بودند در یک راهرویی بود که دو طرفش حمام بود. شب به شب که بیشتر بودیم، به نام اتاق آتشب بیست‌چهار مقابل‌مان زندان بود که این خاطرات حیلی برای بچه‌ها وحشتناک بود که شب به شب دو نفر از استرار می‌مردند داخر زندان با در بیستی تا کابل به‌دست. اینقدر کاب به در و دیوار و به بدن‌ها می‌زدند که بچه‌هایی که تو آزشکا بودند به حالت وحشتناک روی زمین با زانو راه می‌افتادند. یعنی بی‌اختیار می‌شدند و وحشت بهشان دست می‌داد. ما این شب اجازه گرفتیم از ارشد آزشکا که برای بچه‌ها چنگ‌ها می‌صحبت کنیم. مانیم بچه‌ها، شما از کجا آمدیم به اینجا؟ آیا از خانه پدر و مادر آمدیم اینجا؟ یا از پشت نیمکت‌های مدرسه؟ یا نه، مسیری را در جبهه پشت سر گذاشتید و شاهدایی را دیدید و بعد اسیر شدن اومدین اینجا؟ افتند نه، خب البته افراد آنجا بودند که کسی بود برادرش شیء شده بود، کسی بود که هم برادرش شیء شده بود و هم پسرمش شیء شده بود. کسی بودند خودشان ترکش زیادی خورده بودند، مجروب بودند. نو خب، شما با این همه که آتش به سرشان باریده تا اینجا رسیدید، حالا هم با ده تا بیسته کاب وحشتی ندارد. و یک پیشنهادی بروم بر شما، بروی که تسلی دلتان باشد، چهل شب دعای توسل بخوانید که اگر کسی هم که عقده گرفته ناراحته میخواهد گریه کند، توی دعای توسل گریشه بکند و یک تسلی دلی بشود. قبول کردند که به آتشگاهی دیگر اطلاع بدهند، عرضه مخفیانه، این برامه دعای توسل در اردوگاهی انبر شروع شد.
«تو ای آزاد مرد رسته از بند به سختی / آزدی مردان لبخند / اگرچه جسم تو پژمرده‌شون گل / ولی روحت شکفت از این تحمل / اگر در محوصی تاریک بودی / ولی با کربلا نزدیک بودی / اگر در محوصی تاریک بودی / ولی با کربلا نزدیک بودی / مگر همراه تو از تربت اوست / که خاک مقدمت چون مشک خوش بود / مگر همراه تو از تربت اوست / که خاک مقدمت چون مشک خوش بود / مگر همراه تو از تربت اوست / که خاک مقدمت چون مشک خوش بود / مگر همراه تو از تربت اوست / که خاک مقدمت چون مشک خوش بود / مگر همراه تو از تربت اوست / که خاک مقدمت چون مشک خوش بود / مگر همراه تو از تربت اوست / که خاک مقدمت چون مشک خوش بود / مگر همراه تو از تربت اوست / که خاک مقدمت چون مشک خوش بود / مگر همراه تو از تربت اوست / که خاک مقدمت چون مشک خوش بود.»
مردن توی اردوگای موسیل که به نام اردوگای دو بود، اول دو شماره گذاری کردند، در آنجا هم مدتی بودیم، البته آنجا زیاد مشکلات نبود، بعد آخراج بود که مشکلات به وجود آوردند و بچه‌ها از خود چون یک شب، بخاطر که مشکلات ایجاد کنند شعار دادند و فرمانده اردوگا آمد بنابود عمل تنبیع کنند. ولی گفت، حالا به خاطراتی تنبیت‌تان نمی‌کنیم، به افرادی را بین خودتان معرفی کنیم که این مشکلات وجود آورده‌ای. ولی خب، کسی حاضر نشد، بعد از یک ماه که آخر ماه رنزون بود، ما را به موسیل یک قدیم انتقال دادند که اونجا مراسشگاه‌ها، مراسشگاه‌های صد و پنجات بود، یک و سیت و مراسشگاه‌ها دادند شدیم، صد و هشتاد تکه مراسشگاه‌هایی. در آن جان اتفاق رفتد که یکی از این بچه‌ها را برده بودند طبقه بالا پیش‌فرمانده‌ای، کتک زدند با شلاق و تو کیسی‌گونی کرده بودند. از طبقه دون در صدایت که این شخص یک پاشم بریده بود، تو کیسی‌گونی کردند و در کیسی‌گونی بستند و از پلا با لغت بلده بودندش پایین. پایین هم که آمده بود دست پا شکسته به دو تا سرباز گفتند سرکیسی‌گونی بگویند بندازیم تو اردوگاه. تو اردوگاه سرشپاس کرده مردم بودند. بچه‌ها از این صحنه ناراحت شده بودند، تصمیم گرفتند که به صاف شب با علامتی به همدیگری شعار بدهند، همین‌که داخل اردوگاه شدند. ساعت پنج و نیم بود که با علامت‌هایی شروع کردند به شعار دادند. که هنوز یک آتششکایی داخل نرفته بود، بیرون بود. چند تا از این افرادی که آتششکایی بیرون بودند، اومدند به طرف در