خسرانِ نفس. امیدواریم این دستگاهِ محاسباتیِ ذهنِ انسان، احساسِ خسران را درک کند. احساسِ خسران مالِ کجاست؟ مالِ ذهن است، مالِ سبکِ فکریِ ماست، مالِ شیوه‌ی محاسباتِ ماست. ما چطور حساب می‌کنیم؟ وقتی امیرالمؤمنین (علیه‌السلام) در مناجاتِ شعبانیّه عبارتی می‌فرمایند، وقتی امیرالمؤمنین با آن احساسِ عمیق این عبارت را می‌فرمایند، آدم دق می‌کند. پایینِ عبارت اصلاً کمتر از دق کردن نیست. مناجاتِ شعبانیّه را باید چند خطش را بخوانید، باید برسید به این جمله. باید دیگر بقیه‌اش را نخوانید، چون نمی‌توانیم حُزَن کنیم؛ باید برویم تا صبح گریه کنیم. «أَضَعْتُ شَبَابِي فِي سَكْرَتِ الْغَفْلَةِ»؛ جوانی‌ام را در مستیِ غفلت از تو از دست دادم. این اتفاق وقتی که آدم بفهمدش، بعداً گریه کند. «أَضَعْتُ شَبَابِي فِي سَكْرَتِ الْغَفْلَةِ»؛ چون آدم وقتی دور از خدا باشد، مست می‌شود. چرا می‌تواند مست شود؟ مستِ درست دیگر حساب نمی‌کند. لایه‌ی عقل، چرا من نمی‌فهمیدم که دارم جوانی‌ام را از دست می‌دهم؟ مست بودم. می‌بینید؟ کارِ ذهن است. دیگر کسی که مست است، چرا مستی بده بران که دیگر عقلش از کار می‌افتد؟ بعد فقط این که من نمی‌فهمیدم دارم ضرر می‌کنم، این را اسمش را می‌گذارد مستی. خدای من، مست بودم، نمی‌فهمیدم. حالا چند نکته در این‌جا هست. من آن وقتی که نمی‌فهمیدم دارم ضرر می‌کنم، مست بودم. الان که فهمیدم ضرر کردم، این یعنی مدیریتِ ذهنم درست بوده؟ دستگاهِ محاسباتیم الان درست دارد کار می‌کند. و بعضی‌ها هیچ، دستگاهِ محاسباتیِ ذهنشان درست کار نمی‌کند. طوری نگاه نمی‌کنند، طوری فکر نمی‌کنند، طوری دو به دو چهار نمی‌کنند که برسم به این که این ضرر است. این همش ضرر است، این همش ضرر است. من اگر کاری برای مردم بکنم، همش ضرر است. چه فایده‌ای دارد؟ مثلاً ما می‌گوییم دعوت می‌کنیم مردم را به اخلاص. وقتی شما مردم را به اخلاص دعوت می‌کنید، اول به مدیریتِ ذهن دارید دعوت می‌کنید که ضرر نکنند. و مثلاً این‌ها همش در دستگاهِ محاسباتیِ انسان است که باید درست محاسبه بکند و چیزی حواسِ آن را پرت نکند، چیزی محاسبه‌ی غلط در ذهنش نیندازد.
یک کسی آمد پیشِ رسولِ خدا (صلی‌الله‌علیه‌وآله‌وسلم) و گفت: آقا، ما به شما هم کمک کردیم، این‌ها یک جاهایی مثلاً خدمت کرده‌اند به رسولِ خدا. یک چیزی به ما لطف می‌کنی؟ آقا فرمود: باشه، من یک دعای مستجاب را از تو می‌خواهم که مستجاب بشود. یک دعایی مستجاب پیشِ من داری؟ خیلی خوب. گفت: خب، پس بگذار من فکر کنم چی بخوام. رفت فکرهایش را کرد. چند تا شتر، چند تا خانه، چی گناهانش بخشیده بشود. هرچه فکر به این نتیجه‌ی جالبی رسید، آمد خدمتِ رسولِ خدا. فرمود که عرضه داشت، گفت: یا رسول‌الله، می‌شود بگویم؟ دعا مستجاب، شما قول دادی. من هم دیگر برای آخره یک خدمتی کردم، خدمت. حالا من کچل و شما بزرگی. بزرگی بنده خودت نگذاشت نبرد. گفت: می‌خواهم روزِ قیامت هم‌درجه‌ی شما باشم در بهشت. بله، بچه‌نگاهی نگاهی. اصلاً شما تعبیرتان بود که چه نگاهی؟ یعنی زاویه‌ی دید، یعنی دستگاهِ محاسبه. حالا این که این بحث و مالِ مدیریتِ ذهن است. بقیه‌ی روایت را دقیق کنید. آقا رسولِ خدا فرمود: خودت فکر کردی به این نتیجه رسیدی یا کسی بهت گفته؟ برای این را بگو. این برای رسولِ خدا مهم است. تو با دستگاهِ محاسباتیِ خودت به این رسیدی یا به شنیدی؟ گفت: نه، خودم. فرمود: توضیح بده. چجوری؟ چقدر جالب است. مدیریتِ ذهن ما. این‌جا می‌فهمیم که مثل این که ایستِ ارزشمندیِ محاسباتی هست. شما اگر محاسبه بکنید، دستگاهِ فکرتان درست کار بکند، فرق می‌کند با وقتی که محاسبه نکنید. نکنید و بخواهید همجوری، سطحی، یلخی، تصادفی با خوبی‌ها ارتباط برقرار کنید، فرق می‌کند. ما بی‌خود نیستی این‌جا داریم در محضرش. بینندگان عزیز، از مدیریتِ ذهن صحبت می‌کنیم. کسی که مدیریتِ ذهنش خوب است، گاهی به تعبیرش، تعبیری که در مدیریتش هست، می‌گویند عقل. بعد می‌فرمود: «نُمِّلْ عَقْلًا» یعنی خرابیده. آدم عقل، این سببش بشود خدا بیشتر. از این که یک کسی فکرش درست کار نمی‌کند، ولی بایسته تا صبح عبادت می‌کند. تو روایات هست؟ صریح؟ داریم. آقا فرمودند: چی روی حساب کردی؟ اولاً خودت حساب کردی؟ گفت: آره، خودم حساب کردم. فرمود: چی روی حساب کردی؟ گفت: من هر چه تو دنیا می‌خواستم از شما بگیرم که می‌میرم، یک روزی دیگر تمام می‌شود و بعد نیان می‌خواهم بزنم. این‌جا برای کی؟ بعد تو آخرتم از جهنم نجات پیدا بکنم. اینم از شما بخوام. خب، بعدش چی؟ تو بهش کجا برم رفتم وقتا. من که دعایی مستجاب دارم، خدا بهترین جایی بهشش کجاست؟ اونو بگیرم. بعدم بهترین جایی بهش اون جایی که شما هستی. هم دیم پیشِ شما، هم نشینِ شما. اون قسمتی که شما بالای صفر و خانِ نعمتِ پروردگان نشستی. اون‌جا. می‌گوید رسولِ خدا چند لحظه رفت تو فکر که من آخوای با این خواسته‌ای چی کار کنم. حالا من دارم این را تعبیر می‌کنم. عملی کرد. واقعاً رسولِ خدا چی کار کنه؟ حالا آقا، تو باید خیلی شایستگی‌ها به دست بیاری تا به این‌جا برسی. همینجوری با یک دعا. ولی خب، یک فضلِ الهی هم می‌تواند شاملِ افراد بشود. واقعاً حضرت بعد از یک عملی فرمودند: قبول باش. فقط تو منو یک کمکی بکن. یک شرط نذاشت براش. دعاست دیگر مستجاب. آقا در واقع باید این شفاعت را بکنه. اگر بفرماد به این شرط، دیگر اون شیرینی و اون فضلوین‌ها نداره. خیلی عبارتِ حضرت رسول عجیب است. یعنی کاش ما در یک مواجهه با حضرت ولی‌عصر (عج) یک همچی گفتگوی مرئی یا نمرئی رخ بده، در خواب یا بیداری. بالاخره یک اتفاق بیفته برامون. اینجوری ما هم صاحب داریم. بالاخره می‌توانیم شکایت هم بکنیم. فرمود: اقنی به کفتات سجود. حالا کمک هم کن. بازی یا سجده کردن باشه. این مشکل من که تو رو باید ببرم اون‌جا. تو کمکم کن. قولیه که من دادم، ولی تو کمکم کن. با زیاد سجده کرد. آقای مولایی، من واقعاً نمی‌فهمم اون حسرتِ عظمان که روزِ قیامت بودم وجوده با عظمت خودشو می‌بینه، بعد می‌گه: من اینو داشتم. من برای خور و خواب نبودم. من اصلاً چرا یک دونه از قصه‌های دنیا رو خوردم؟ من اصلاً چرا یک دونه از حوث‌های دنیا رو کردم؟ چرا من این بودم؟ یعنی آدم روزِ قیامت یومت و بلسترائر متوجه می‌شود که خلیف‌الله بوده. چون فرمود: «انی جعلون فی ال‌ارض خلیفه». به همین دلیل یک خبر هولناک، خوب، هولناک، وحشتناک، بد یا خوب، بدم می‌زانی که ما رو می‌خوان محاسبه بکنن. با امام جماعت محل من نیست. با امیرالمؤمنین علی (علیه‌السلام) رو محاسبه می‌کنن. علی (علیه‌السلام) میزان است. چون ما بنا داریم خلیف‌الله بشیم. دیگه بله، اصلاً ما چی چوری اصلاً قابل مقایسه نیستیم با حضرت. بعد چقدر به حضرت مقرب شدیم؟ مثلاً ما که امیرالمؤمنین رو دوست داریم، ما که خودمونو غلام حضرت می‌دونیم. خب، حضرت بفرماد: چرا اینقدر دور بایستدی؟ چرا نایمد نزدیک؟ این نیتِ قربِ الی‌الله و الی‌رسوله و الی‌امیرالمؤمنین. بابا چرا کم؟ تو که عاشق من بودی، خب میومدی نزدیک‌تر. بعد بگیم یا امیرالمؤمنین، شما رو ببر و اینقدرم من تا رو میبرم. یعنی آدم وجود خودشو می‌بینه که سعیِ وجودیِ انسان خیلی بی‌نظیره، جهانیست. به این شسته در گوشه‌ای. واقعاً انسان از کل کائنات مزکتره. بعد اینو هی قاچ زده، هی خورد کرده، هی ندیده گرفته. یک روزی آدم به فهمه چجوری خودشو زرر کرده. که عبارتِ فارسیش اصلاً جور در نمی‌آید. من چیزی باید اینو باید بگیرم از اول برنامه تا الان. من حیدم فکر می‌کنم. مثلاً توی عدویتِ فارسی چی معادل این میشه؟ هنوز نداریم. چیزی پیدا نشده. «قُلْ أَلْخَاسِرُونَ الَّذِينَ خَسِرُوا أَنْفُسَهُمْ وَأَهْلِيهِمْ يَوْمَ الْقِيَامَةِ». حالا یکی از آیاتِ کریمه‌ی قرآن که اگه من بگم همه اون بحث‌ها مقدمه است برای این آیه، باز پر بیراه نگفتم. می‌فرمد: «قُلْ هَلْ نُنَبِّئُكُمْ بِالْأَخْسَرِينَ أَعْمَالًا». می‌خوای من خبر بدم به شما کی بیشتر زرر می‌کنه؟ اعمالاً. کی بیشتر کاراش بهش زرر می‌زنه؟ عملاً. کی بیشتر زرر می‌کنه؟ «الَّذِينَ ضَلَّ سَعْيُهُمْ فِي الْحَيَاةِ الدُّنْيَا وَهُمْ يَحْسَبُونَ أَنَّهُمْ يُحْسِنُونَ صُنْعًا». کسانی که کاراشون هیچ فایده‌ای نداره و فقط فکر می‌کنن کار خوب دارن می‌کنن. فکر می‌کنن که زرنگه، خوبه. فکر می‌کنن زرنگه. بگو درسته. دیگه آهای ملوهی جانم. آدم مؤمنه میرن در خونه خدا با این آیه زار می‌زنن. چون دارن کار خوب میکنن. بعد خدا میفرمد: شاید خودت داری حساب میکنی کار خوب میکنی. فهم. «یَحْسَبُونَ» یعنی فکر می‌کنی، فکر کردی، فکر کردی در درست رفتار می‌کنی. فکر کردی. من حیف نمی‌خواهم در یک برنامه‌ی مذهبی کفر بگم و الا می‌گفتم چی می‌گفتم. ببینی اگه خوب نباشی راحت‌تری. دیگه از دم اوزا خراب. البته اینا کفگویه آقا، چون غلطه. اون‌ی که فکر می‌کنه ما که آب از سرمون گذشت، دیگه آقا ما که می‌دونیم. اون دنیا هم که جامعه. همین آدم رو روزِ قیامت میبرن. اینقدر حسرت می‌کنه از این که چرا اینجوری نگاه کرده، از این که ملیارت‌ها فرصت از دست داده، از این که میتونسته با همه اوضاع ودش یک کاری بکنه و کارش هم بهش نشون میدن و میتونسته که کاری بکنه که خدا همه گناهاشو تبدیل به ثبات کنه تو پروندش. یعنی حسرت زده‌تر از این آدم نیست. بزرگ. اصلاً یه همچیزی نداریم. کسی بگه من از سرم گذشته، ما راحتیم، ما راحتیم؟ کجا راحتیم؟ گناهکارترین آدمها رو میرن روزِ قیامت یک جوری حسرت میخورن که من چرا نمی‌فهمیدم، محاسبه نمی‌کردم. خدا مهربان‌تر از این حرف هست. چرا من معیوز شدم از خودش؟ جنایت‌کارتر رو میبینه که معیوست نشده. حساب کرده شاید خدا بله ببخشدش و بعد بخشیده. رضا. اون حرفی که من زدن به مزاه گفتم. بزار کف بگم. کسانی که آدم خوبا، آدم‌های خوبی هستن، بیشتر نگران زرر کردن هستن. آدم بدایی مثل منم بیشتر باید نگران زرر کردن باشند. ولی حالا دیگه خواستیم عوامی صحبت کنیم به مبالغه تا مثلا جاد بیشتر بیفته، موضوع روشن بشه. حالا آدم خوبا، بریم سراغ آدم خوبا. آدم خوبا بیشتر نگرانن چرا؟ نماز خوندی؟ چی کار کردی؟ کلی هم خودتون محدود کردی؟ قبول نشست چی؟ یه سبون انه هم یه سنون هست. صنعه دفعه کردی خوبه. مومنی آیاتو به خودش میگیره. بس این تو بشتر از بقیه زرر کردی. اینو چرا من تأکید دارم برش؟ برای اینکه اگر آدم خوبا بگم ما که اوزامون درسته، میشن بدترین آدم‌ها. آدم خوبا اگر بگم ما که کارمون درسته، عجبه. نگران قبولی عمل نباشن. عجبه و عجب خودش موجب حبت عمله. درسته؟ پس آدم خوبها نگران باشن. دقیق فرمودید؟ فرمود: «یا داود، به خوبهای امت من بگو که نگران خساب کتاب قیامت باشن». بعد میفرد: به عزت و جلال خودم سوگن، صدیقین میان روز محاسبه، من جوری ازشون حساب میکشم که اگر فضل من نباشه، به بهش نخواهن رفت. آنهایی که آدم‌های خوبه معمولی هست. عجب مدیریت زن. هیچ قرور و عجب و تکبر و منیتی در دل آدم خوبه باقی نمیگذره. و اگر خوبه قرور پیدا کنن، یه اتقاب نفسی پیدا کنن. نه، ترسن از این که برن اون طرف دستشون خالیه. حال همه رو از دین به هم میزنن. مدام با دینداری اشتباه میکنن. درسته. یه سبون انه هم یوستنونه سنعه. سنعه. خیلی این خود کلماتش هم که من هم دیگه خشنگه. میفرماید: «سعی‌شون در حیات دنیا به ایش دردی نخورده، در حالی که اونا فکر میکنند و در این کار خوب میکنند». و هم یه سبون انه هم یوستنونه سنعه. فکر میکنند. باید از اوقات من. این دیگه حرف آخرم میدارم. محضر قرآن. دستگاه محاسباتی خودمون رو باید ببریم در خونه خدا. من نمیخوام فارسی را پاس ندارم. بلی، ریستارتش کنیم. چی کار کنیم؟ یه تنظیم کارخانهی برگرده. چی کار کنیم؟ خیلی محاسبات غلط میاد تو زهنمون. یه جوری باید توبه کنیم که از توبه گاه بیرون آمدیم بگیم: عجب، این محاسبات من غلط بوده. یه جوری باید از توبه در بیرون. چار تا محاسبه غلط رو تو زهنمون متوجه بشیم. این یعنی توبه حقیقی. بسیار عالی. پس خلاصه کلام تا اینجای کار این شد که من یه سوال پرسیدم که آقا ما میخواییم چیزهایی رو غنیمت ندانیم و ازش بگذاریم. قول شما زهنمون مدیریت کنیم. زاویه دیدمون رو اصلاح کنیم. اگر دستش بدیم رفته دیگه اون وقت چی؟ پیرامون این مسئله، آجاری پناهیال مسئله زرر در قرآن رو و این که خدا میگه چیو زرر بدونید؟ کجا احساس زرر کنید؟ چند تایه برامون فرمودند. آجار مدشکه آشکاری شنبه هفته آینده. هر روز میگیم اینشالله حرم حضرت معصومه (سلام‌الله‌علیها) و سلامه. همین موقعها دیگه ببینیم اتونها یعنی خبر بدین. حالا اگر قرار یه زیارتی هم مشرف بشین، برنامه ریزی کنین بیفته که تو هفته و انده که دوشنبهش تو حرم باشید. زور یه جمعی از خوبان کارشناسان از جمعی جای پناهی ها. نشالله رفقا. اختتامیه این دوره از تلاوت قرآنمون رو اونجا نشالله