همکاران عزیز، ما در این برنامه تلاش می‌کنیم تا پاسخ سؤالات شرعی شما هرچه زودتر در اختیارتان قرار بگیرد. سردبیر و تهیه‌کننده محترم، جناب آقای علی اسماعیلی؛ صدابرداران عزیز، جناب آقای محابادی و روحی؛ و اینجانب موسی نجات در خدمت شما هستیم و ملتمس دای خیر شما بزرگواران هستیم. ان‌شاءالله که زحمات همکارانمان در این برنامه مورد رضایت حضرت حق قرار بگیرد. تا فرصتی دیگر، خدا نگهدار.
«خوش‌روخ من بودی، خاک کف پای تو بوسه مگر دادمی من کف پای تو را...»
خب دوستان عزیز، احوال شما به خیر. ساعت ۱۸:۳۰ است.
«خوش‌روخ من بودی، خاک کف پای تو بوسه مگر دادمی من کف پای تو را...»
از پخش رادیو معارف در خدمت شما عزیزان هستیم. ساعت ۱۸:۵۲ است. گروه آفتاب و ساعت ۱۹:۱۱ دقیقه، لحظه اعظم مغرب در شهر کریمه‌ی احلبه‌ی شهر مقدس قم خواهد بود. با افتخار از رادیو معارف، لحظه‌لحظه در کنار شما شنوندگان نازنین، عباد الرحمن، بندگان خوب خدا هستیم.
«خوش‌روخ من بودی، خاک کف پای تو بوسه مگر دادمی من کف پای تو را...»
رادیو معارف در خدمت شما عزیزان هستیم. خانواده‌ها... نمی‌دانم، بهترین تفریح یک آدَم کار مفید و سازنده و به دست آوردن روزی حلال است؛ وقتی لحظاتشان پر می‌شود از تلاش و فعالیت برای تأمین نیاز خانواده، وقتی خیر و برکت را در زندگیشان می‌بینند و موقعی که روزی حلال اثرش را در زندگیشان به جا می‌گذارد، نفس راحتی می‌کشند و خستگی از تنشون بیرون می‌رود. آن وقت زندگیشان لبخند می‌زند و لذت و شیرینی زندگی را با همه‌ی وجود احساس می‌کنند.
بسم الله الرحمن الرحیم.
مسئله‌ی استفاده از رزق و روزی حلال، با هدف خلقت آدمی که عبادت و اطاعت خداست و رشد و حرکت به سوی برترین هدف زندگی یعنی پروردگار هستی، رابطه دارد. این است که در حدیثی آمده که پیامبر اکرم (ص) فرمودند: «خدا دوست دارد ببیند که بنده‌اش رنج می‌کشد در به دست آوردن حلال.»
خب، از طرفی قرآن کریم گفته که خروجی‌های وجود انسان زمانی روشن و منور و در حد شأن عرضی بشری است که این ورودی‌ها را کنترل کند. این است که فرمودند خداوند متعال: «کلوا من طیبات و عملوا صالحا» (از پاکیزه‌ها بخورید و کار نیک کنید) تا بتوانید خروجی وجودتان عمل صالحه باشد.
خب، اگر این حقیقت را ما بپذیریم که باید بپذیریم، در این صورت باید ببینیم رزقی که حرام بوده باشد چه مشکلی دارد؟ چه عیبی دارد؟ که با درک این عیب، ما بتوانیم خودمان را مراقبت کنیم و مواظب باشیم. یکی از مسائل اساسی این است که رزق حرام انسان را از حرکت به سوی رشد و تعالی باز می‌دارد. به طوری که در انسان، این روزی‌هایی که از راه‌های ناصحیح و ناصواب مثل ربا، کم‌فروشی و گران‌فروشی کسب شده، تأثیر می‌گذارد. ما می‌بینیم که در جوامعی که این نوع مایه‌ها نیست، در روابط اجتماعی... این نوع می‌بینیم که در آن جامعه‌ها...
و ما می‌بینیم که امام حسین (ع) در روز عاشورا، وقتی که سخنانش در آن افراد که مقابل بودند اثر نکرد، غیر از انسان‌هایی که این مسائل را آید کردند مثل هور و تعدادی که بازگشتند، حضرت علت را یادآوری کردند و فرمودند: «شکم‌های شما از حرام پر شده و توفیق ندارند برای پذیرش حقیقت.» و این است که انسان پای روحش شکسته می‌شود، درمانده می‌شود و ناتوان می‌شود.
از طرفی، روزی و استفاده از حرام می‌تواند در خود رزق اثر بگذارد. رزق و روزی انسان باید رو به رشد بوده باشد، اما ما ببینیم که باز در کلامی از کلمات نورانی امام صادق (ع) می‌خوانیم: «کسب الحرام یحبط الرزق» (کسب حرام، رزق را باطل می‌کند). زیاد شدن حرام در مجاری به دست آوردن روزی، باعث از بین رفتن رزق می‌شود. درست مثل این که یک قطاری به سوی مقصدی در حال حرکت است و ناگهان ریل را کسی آسیب بزند یا روی ریل سنگ بزرگی بگذارد؛ این می‌تواند قطار را از مسیرش پرت کند و سقوطش به کشتن و آسیب شدید بینجامد.
چرا هم‌اکنون در کشورهایی که به اصطلاح می‌گوییم پیشرفته هستند و محاسبات دقیق روی اقتصادشان داشتند و دانشمندان اقتصاد تمام جوانب را بررسی می‌کردند و در سرمایه‌گذاری در تبادلاتی که بین خودشان و مشتریانشان داشتند، الان به بمب‌ست رسیده‌اند و با رکودها و ورشکستگی‌های شدید پی‌درپی دچار شده‌اند؟ دلیل این برمی‌گردد به همین مسئله که ورود حرام به زندگی و مجاری و موادی رزق، این قطار را از حرکت باز می‌دارد. ان‌شاءالله که به توجه و دقتی و مراقبتی در این مسئله برسیم.
شما را به خدای بزرگ می‌سپاریم.
«ایوان و ایوان و ایوان...» (ترانه)
«خانه مهر و رحمت و پاکی، خانه چشم و بارانی، خانه قلب و افلاکی می‌شناسند مردم اینجارا. خانه مهربان و پاک خداست، این که درهاش به همه باز است. مسجد ساده محله ماست.»
بسم الله الرحمن الرحیم.
درود و صلوات بر پیامبر ایمان و اخلاص، حضرت محمد مصطفی (ص) و خاندان برگزیده ایشان.
اللهم صلی علی محمد و آل محمد، اللهم صلی علی محمد و آل محمد، اللهم صلی علی محمد و آل محمد، اللهم صلی علی محمد و آل محمد و عجل فرجهم.
سلام به شما شنوندگان فهیم رادیو معارف، بندگان خوب خدا. امروز یکشنبه بیست و ششم مرداد ما، برابر است با بیست و سوم صفرالمرقد. هنگام باشکوه ویدیویی و معنوی از آن مقره به افق شهر مقدس قم، ساعت ۱۹:۱۱ دقیقه خواهد بود.
«زیر آسمون آبی خدا، صدایی از اون میاد... صدای پای اجابت، صدای بال دعا، صدای شکفتن کل در حضور نهضت‌ها، صدای دل‌های پاکین که غریب و بیکزن، لحظه‌های پرشکسته که به قل می‌رسن... زیر آسمون آبی خدا، صدایی از اون میاد...»
عزیزان، یکی از برتری‌ها و زیبایی‌های اسلامی... (ترانه تکراری)
انجام بدیم، توجهی نداریم که این گناه چه مصیبت‌هایی دارد، چون عادی شده برای ما. خب، این چطور می‌تواند پاک شود؟ خب، انسانی که اهل نماز باشد، ولو خودش توجه هم ندارد، خداوند گناهانش را پاک می‌کند. خداوند رحمتش را بر او ارزو می‌کند. موانع رحمت که گناه باشد را برطرف می‌کند. آن چنان که برگ‌های درخت می‌ریزد، گناهان این شخص هم می‌ریزد. ولیاقت رفتن به بهشت را پیدا می‌کند و جسدش و جسم او از جهنم و آتش نجات پیدا می‌کند.
امام باقر (ع) فرمودند: «فما من مؤمن یوافق تلک الساعه ان یکون ساجدا او راکا او قائما الا حرم الله جسده علن نار». هیچ مؤمنی نیست که در وقت نماز در حال سجود یا رکوع یا قیام باشد، مگر این که خدا جسمش را بر آتش حرام کند. آن جسمی که در اثر گناه لایق جهنم شده، این نمی‌تواند بهشتی باشد چون لیاقت جهنم پیدا کرده. در چه حالی می‌توان نجات پیدا کند و بهشتی باشد؟ در آن حال که جسد او و جسم او بر جهنم حرام بشود. و این صورت نمی‌گیرد مگر در حال نماز؛ در حال سجده است. سجده‌ای که طبق فرموده امام صادق (ع) شیطان را فراری می‌دهد. وقتی زمانی که بنده‌ای سجده می‌رود و سجدش را طولانی می‌کند، ابلیس و شیطان فریاد می‌زند، نعره می‌زند و فراری می‌شود. یا در حال رکوع باشد یا در حال قیام باشد. در این ساعتی که خداوند برای نماز قرار داده و وقت نمازه، اگر بنده به نماز بپردازد، اهل سجده و رکوع و قیام باشد، خداوند او را، جسدش را و جسمش را بر آتش حرام می‌کند. ان‌شاءالله که خداوند به واسطه نمازها، به واسطه این عبادت‌ها، همه ما را از جهنم به آتش عذابش نجات و انایت بفرماید.
(بخش بعدی متن به دلیل اختلال شدید صوتی و تداخل با ترانه‌ها و کلمات بی‌معنی، قابل بازسازی منطقی نیست، اما ادامه‌ی مضمون به شرح زیر است:)
«از کوشش... شباقایی... فاکه... آندالی... ترک مردم... الحاق با یک شهر ما... شاملیات... ادبیات... آسیاب... من خیلی بده... من دیر و ده... دستم رو بگیر... من نا بلدم... من نا بلدم... میترسم... اگر بخشیده... نشان دردت... دلمون... من با کی بگیر... من حقم که لائق نشدم... راست راستی درست... عاشق... من با کی بگیر... من نا بلدم... من هدتم؟... من افتخار... تو حق... تکه آتیش بزنی... من بنده و تو مولا... خدا بهرمانه... برای ناراحتی و جهنم و آتیش... و اینو خلقمون نکرده... از که مورا برای سعادت و تکامل و حیات ابدی خلقمون کرده... از خدا میترسی... طرفش برو... گناه خیلی کردیم... هممون بدون... آشتشو... هیچ کدام ما ها معصوم نیستیم... برادرهای من... هیچ کدام معصوم نیستیم... جوون بودی نفهمیدی... کاری کرده... اشتباه کردی... دیگه... فیلمون... مورا... بی‌خیال... mistaken... آشکاب... لندیر... حدیث... مولا است... تو دلم... مولا... اعجابی...»
حضرت امام حسن (ع) فرمودند: «قسم به ذات عذیت، کسی که محبتی به ما داشته باشد، همین‌طوری که موقع پاییزی که می‌شود باد می‌وزد و برگ‌ها می‌ریزد از درخت‌ها، کسانی که ما را دوست دارند، گناهانشون هم‌تا می‌ریزد.»
«از درد چی می‌شود؟ زهرا چی می‌شود؟ اشق تو دلت...»
سقا، امراهان عزیز، یک نکته برای خانواده‌های مذهبی ارز بکنم و آن که متاسفانه بعضی از خانواده‌های مذهبی برای نماز و عبادت به فرزندانشان سخت‌گیری می‌کنند. قافل از این که ممکنه سخت‌گیری‌ها نتیجه عکس بده. به گفته استاد شهید مرتضی مطهری (ره)، عبادت و معنویت برای انسان مثل آب برای گل است. وقتی به گل‌ها آب می‌دهیم شاداب می‌شوند، اما همین آب که باعث شادابی گل می‌شود، اگر از حد طبیعی تجاوز بکند، گل را پچمرده می‌کند. معنویت زیادی یا فشار آوردن به فرزند برای عبادت هم ممکنه باعث بی‌رغبتی بشه. حال کسانی که به فرزندانشان یا به دیگران فشار وارد می‌کنند، حال همون همساییه که همسایی تازه مسلمانش را نیمه‌های شب بیدار می‌کند و برای نماز شب به مسجد می‌برد و تا صبح نگهش می‌دارد و صبح هم او را به روزه و عبادت وادار می‌کند تا شب. و وقتی شب می‌شود، همسایی تازه مسلمان، اسلام‌زده می‌شود و به دین سابقش برمی‌گردد.
«تورا یادم هست...»
بسم رب شهداء و صدیقین.
یافتن خود در این وانفسای زندگی، به دنبال شهیدان دویدن می‌خواهد. باید برویم تا شهداء پیدای من کنند. پیدا شویم که از هیچ به سبزی باورهای خدایی برسیم. برسیم به شهیدان تا شفاعتشان پناه‌ری باشد. روبه آفتاب در کوچه‌های بنبست، دلتنگی و قربت ما خاک‌نشینان، اینک آمده. در این سیاهی قیرگون، حسرت دست هممت به دامانه محتابی، یاد شهیدان بیاویزیم.