هیچ خبری از هیچ‌جا ندارد و برای او هیچ پیش‌آمدی نیست. این رقم دارد وقت می‌گذراند و هم در غفلت‌اند. اعراض عظیم دارند که فکر کنند ما یک روزی حسابی برای همه ما هست و برای من هست. در غفلت و بی‌خبری، اعراض از تفکر و دوراندیشی دارند و به سر می‌برند. هر بلائی بر سر انسان می‌آید، از همین‌جا است که در غفلت به سر ببرد و فکر روز حساب خودش نباشد. راجع به روز حساب، آیات بسیاری هست که به‌طور مسلم و سربسته حساب هست. یکی از نام‌های روز قیامت «یوم الحساب» است و در بعضی از آیات شریفه، زلالت و گمراهی از راه خدا را مقلول فراموشی روز حساب به‌شمار آمده است. در آیه شریفه می‌فرماید: «اِنَّ الَّذِیْنَ یَزِلُّوْنَ عَنْ سَبِیْلِ اللّٰهِ لَهُمْ عَذَابٌ بِمَا نَسُوْا یَوْمَ الْحِسَابِ»؛ یعنی آن‌هایی که زلالت و گمراهی از راه خدا برایشان پیش می‌آید، برای آن‌ها عذاب است. عذاب مهمی هم هست و جهتش هم این است که روز حساب را فراموش کردند. اگر جدی به روز حساب بودند، این زلالت و گمراهی برایشان پیش نمی‌آمد.
خب، اصل حساب مسلم است، اما کیفیت حساب مختلف است. بعضی‌ها هستن که حساب یسیر، حساب آسان دارند و بعضی‌ها سؤال حساب، حساب سخت دارند. در آیه شریفه هشت سوره انشقاق، از سوره مبارکه انشقاق، می‌فرماید: «فَأَمَّا مَنْ أُوتِیَ کِتَابَهُ بِیَمِیْنِهِ فَسَوْفَ یُحَاسَبُ حِسَابًا یَسِیْرًا»؛ یعنی آن‌هایی که پرونده کارشان را فردای قیامت به دست راستشان دادند، حساب دارند، به‌طور سربسته، اما حساب آسان. «فَسَوْفَ یُحَاسَبُ حِسَابًا یَسِیْرًا»؛ یک حساب آسان و ساده نسبت به آن‌ها انجام می‌شود. «وَ یَنْقَلِبُ إِلَىٰ أَهْلِهِ مَسْرُوْرًا»؛ و از میدان و صحنه محشر برمی‌گردد به طرف بهشت، به سوی اهلش، اهل خودش، هورالعین، این کسانی که در دنیا داشته است از بستگان و در بهشت هم با او هستند. با سرور می‌رود به طرف آن‌ها، آسوده و آرام.
و اما درباره بعضی‌ها فرموده است که این‌ها حسابشان سخت است. آیه شریفه هشت از سوره مبارکه انشقاق، درباره این‌که این آیه شریفه راجع به حساب روز قیامت باشد، می‌فرماید که خیلی آبادی‌ها هستند که این‌ها سرکشی از امر خدا کردند، تجاوز از فرمان‌بری از خداوند متعال کردند و حساب شدیدی و حساب سختی نسبت به آن‌هایی که می‌فرماید «حساب کردیم»، معناش فرموده شده این است که یعنی یک حساب شدید و سخت برایشان جلو هست. و گاهی عرب مطلبی که حتماً در آینده می‌خواهد رخ بدهد را می‌گویند «رخ داد»؛ یعنی این‌قدر مسلم است، این‌قدر حتمی است که واقع می‌شود، که مثل کاری که گذشته و واقعی شده باید به حساب آورد. «فَهَاؤُلَاءِ حِسَابٌ شَدِیْدٌ وَ مِنْهَاؤُلَاءِ عَذَابٌ نَکِرٌ».
و در آیه مبارکه بیست و یک سوره مومنون، درباره مردم صالح می‌فرماید: «یَخْشَوْنَ رَبَّهُمْ وَ یَخَافُوْنَ سُوْءَ الْحِسَابِ»؛ این‌ها در دنیا که هستن، از سوء حساب می‌ترسند، از بدی و سختی عذاب فردای قیامت می‌ترسند. طبق بعضی روایاتی که رسیده، «سوء حساب» عبارت است از مناقشه، خردگیری، سخت‌گیری؛ همه جزئیات، همه خردگیری، همه جزئیات. این‌ها از خدا با صبر و استقامت کامل، محرمات الهی را ترک کردند و از آن طرف، مشکلاتی هم که پیش آمده است، استقامت به خرج داده‌اند در برابر مصیبت‌ها، مشکلات، جهاد، معلول شدن، نقص عضو، عزیز از دست دادن. هرچه مشکلات پیش آمده، آن‌ها استقامت کرده‌اند، مخصوصاً نسبت به نخوردن مال حرام، با این‌که زمینه مال حرام برایشان پیش آمده است، استقامت به خرج داده‌اند. واجبات هم انجام داده‌اند. صبر در قرآن می‌پذیرد که این‌ها مردم هستند، در هر جهت صابر.
دسته دیگری هستن که طبق بعضی از روایات، آن‌ها هم بدون حساب داخل بهشت می‌شوند. و در روایت فرموده است که آن‌ها کسانی هستن که از شیعیان حضرت علی (علیه‌السلام) باشند. آن‌ها هم طبق بعضی از روایات، این مقام نصیبشان می‌شود که از شیعیانی منظور باشد که کامل‌الایار باشند و در ولایت حضرت علی (علیه‌السلام) ثابت‌قدم باشند، که آن‌ها هم بی‌حساب داخل بهشت می‌شوند. انبیاء، اولیاء، معصومین (علیهم‌السلام).
اما یک سلسله هم هستن بی‌حساب، اما داخل جهنم می‌شوند. آن‌ها مشرکین هستن؛ کسانی که مشرک باشند، معتقد به الوهیت حضرت حق نباشند، شرک در عبادت داشته باشند، شرک در ذات داشته باشند، دو خدا مثلاً معتقد باشند یا شریک در عبادت برای خداوند متعال قرار بدهند. مشرکین هم فرموده‌اند برای آن‌ها نسب دیوانه نیست و برای آن‌ها میزانی معین نمی‌شود. طبق روایتی که از حضرت علی بن الحسین، امام چهارم (علیه‌السلام) نقل شده، فرموده: «وَعَلِمُوْنَ عِبَادَ اللّٰهِ اَنَّ اَهْلَ الشِّرْکِ لَا تُنْسَبُ لَهُمْ مَّوَازِیْنُ وَ لَا تُنْشَرُ لَهُمْ دَوَاوِیْنُ». فرموده آن‌ها این دو گروه که هر دو داخل در یک عنوان هستند و آن این است که حساب ندارند. اما یک گروه به طرف بهشت، یک گروه هم به طرف عذاب.
در این بین گروه دیگری هستند که به حساب کشیده می‌شوند، اما سرانجام نجات پیدا می‌کنند. شفاعت، لطف خدای متعال، انایات حضرت حق زمینه‌های پیش می‌آید. در هنگامی که حساب نجات پیدا می‌کنند. این‌ها مردمی هستند که ایمان به خدا دارند، اعمال صالح دارند، خیلی هم اعمال صالح دارند، اما بی‌گناه هم نیستند. از عالم قبر و برزخ رد شدند، از عالم سکرات و جان دادن رد شدند، سختی‌های آنجا دیدند، ولی در این حال تمام نشده. گناهان آن قبر و برزخ را طی کردند، ولی هنوز وارد صحنه قیامت که می‌شوند، گناه دارند، اما خوبی‌هایشان فراوان است. حالا بدی‌هایشان یا برابر با خوبی‌هایشان است یا خوبی‌هایشان بیشتر. این‌ها حساب دارند، بالاخره باید به حساب آن‌ها رسیدگی بشود، ولی زمینه نجات برای این گروه زیاد است. زمینه‌های نجاتی که ذکر شده: شفاعت رسول معظم اسلام (صلی‌الله‌علیه‌وآله)، اهل بیت (علیهم‌السلام). این‌ها هست، به‌طور مسلم. بعضی وقت هم زمینه‌های دیگری هست که نجات پیدا می‌کنند.
ولی گروه دیگر کسانی هستند که اعمال نیک‌شان اندک است، خطا، جنایت، گناه بسیار دارند، تا آن‌جایی که دیگر سرانجام باید یک مدتی گرفتار عذاب جهنم بشوند. این است که آن‌ها مدتی، تا هر اندازه دیگر طبق مجازات و عقوبتی که برایشان معین است، آنجا معین می‌شود، باید عذاب برای آن‌ها تا پیش بیاید. این‌ها هم رفته می‌شوند. سه گروه که بازگشتش به چهار گروه هست: یک اده بی‌حساب به طرف بهشت، یک اده بی‌حساب از اول به طرف عذاب، دو دست هم حسابشان رسیدگی می‌شود؛ یک اده هنگام حساب نجات پیدا می‌کنند، ولی یک اده وقتی که به حسابشان رسیدگی می‌شود، باید مدتی در عذاب باشند.
مسائلی که آنجا روش حساب می‌شود، در روایت دارد: اول نماز است. اول چیزی که حساب می‌شود، روش گفتگو می‌شود، مسئله نیایش و بندگی از خدای متعال است. این است که مسئله نماز باید بسیار مورد توجه باشد، شرایطش، خصوصیاتش، چون اولین چیزی که حساب می‌شود، مسئله نماز است. «اَللّٰهُمَّ صَلِّ عَلٰی مُحَمَّدٍ وَ عَلٰی مُحَمَّدٍ وَ عَجِّلْ فَرَجَهُمْ». «اَللّٰهُمَّ صَلِّ عَلٰی مُحَمَّدٍ وَ آلِ مُحَمَّدٍ وَ عَجِّلْ فَرَجَهُمْ».
درس اخلاق آیت‌الله شب‌زنده‌دار بود که در غالب مکارم‌الاعمال تقدیم‌تان کردیم. ان‌شاءالله که مورد استفادتان قرار گرفته باشد. اما در این مکارم‌الاعمال، این نوبت کاری با دو برنامه دیگر خدمت شما خواهیم بود. ابتدا فقه آل محمد را خواهید شنید و بعد از آن هم آیاتی از کلام‌الله مجید را در تنفس صبح قرائت خواهیم کرد. در این لحظه بنده سید سعید حسینی و همکاران بزرگوارم، آقایان سید محمدعلی حسینیان، تهیه‌کننده، امید روحی، صدابردار، و سید مشتبه حاشمی، همکار خوبمان در واحد هماهنگی، پخش از حضرتو مرخص می‌شویم و از زمن خداوندی دوت می‌کنم. به مدت سی دقیقه شنونده فقه آل محمد باشید. درس خارج فقه آیت‌الله نوری. همه دانی خدا یار و نگهدارتان. امید روحی، صدابردار.
سید آل محمد. بسم‌الله الرحمن الرحیم. الحمدلله رب‌العالمین و السلام و السلام علی خیر خلقه و اشرف بریته سیدنا و نبینا عبالغاسم محمد و علی اهل بیته الطیبین الطاهرین المعصومین سیما بغیت اللقل عرزین.
از لحاظ تقسیم که چند قسمت بشه: اعمام و امات و اخمال و خالات که مورد بحث ماست. اعمام و امات این‌ها از جهت پدر، امید با امید ارتباط دارن. اخمال و خالات از جهت مادر، امید با امید ارتباط دارن. کلن اعمام یک سنفه، امات یک سنفه، سوام اخمال یک سنفه، چهارم خالات یک سنفه. خب این چهارتا هر کدامشان از جهات تنوو ولی متنوون برای اون اعمام باید یک اعمام، امام عبیب، امی، اعمام عبیب، اعمام امی. این سه تا بشه. همون‌طور اماتم، امات عبوینی، هم امات عبی، هم یا امات امی. هم اخبارم همین سه. خالاتم همین سه. خالات این میشه دوازده قسمت میشه. چهاره، چهاره ضربه در سه که گفتیم میشه دوازده. پوقع های معجهت این که در مسائل فقهی سعی میکردن به این که تمام عباد را جزئیات در نظر بگیرن. اینجا کلمات زیاد دارن و به خیلی هم مبتلا به نیست، چون ظاهران کم اتباع میده که سه دنیا رفته باشه. این دوازده دارا داشته باشه، کم اتباع میفتیم، مبتلا به این که در دنیا رفته باشه ظاهران کم باشه. اما در این حال برخیره چند نقطه را باید ارز کنیم.
یک نقطه اینه که این را بحث کردن که آراد چجور قسمت بشه، چون برای که معروم است که امام تنها باشن، مال مال اوناست. خب مال اوناست. اگر همشان مذاکر باشن، به سویه امات همشان معنیس و به سویه اما اگر نخیر مذاکر و معنیس باشن، آیا لذکر مثل حضر آنسین تقسم میشه یا نخیر همشان مساویه سیبرن. سعی کردن به اونا که تقرر به طرف عب دارن، لذکر مثل حضر آنسین باشه. اونا که تقرر در حفظ اوم دارن، مال اونا به سویه قسمت بشه. خلاصی اونا که تفاوت گفتن چجور تفاوت گفتن. حتی به این کلمات شرایه که یکی از مطمون فقهی ماست و به این قواعد یکی مطمون فقهی ماست خیلی مهمه. اختراف است در همین موضوع. کلمات امام رزماندان راهی در ما نرمان، نرمان و کلمات منحاج سالینی، آیاتاللازمای خوی تفاوت داره. خلاصی این از اینجا چند تا مکتب در اینجا به وجود میاد.
یه مکتب این که آیاتاللازمای خوی تفاوت داره. یه مکتب این که آیاتاللازمای خوی تفاوت داره. مثلا گفتن به سبیه. بعضی گفتند خیلی این در جاهای دیگه همین طوره، ولیکن در بحث ایلست رزخل مثل هزار و انسه. این یه قاعده بزرگیست. این حاکمه از این جهت ما به سبیه تقسیم نکنیم، ولیکن بیاییم بگیم که برای مرد دو برابر زن باشه. این یک بحث است. بحث دیگه در این جایی اجماعی داریم یا نداریم؟ نه، اجماع داره نیست باشه هم اجماع مدرکیه. اجماع مدرکی که مدرکش همین اخباریناست. خودجد نمیتونه باشه. شهرت چطور؟ صاحب جوار به شهرت تکیه میکنه. اما خب ما شهرت سه جور شهرت داریم.
یه شهرت روائیه داریم که اگر دو تا خبر یکن که اون خبر نادن متعارضان فبعیه، ما ناخذ یا آخذ قاله خضب مشتهره بین اصحابک. این شهرت شهرت روائیتیست. این فقط مرجه این روائیته و اون روائیت دیگه که هر کدامشان مشهور است بین اصحابک در کتب جوامه اونه. مقدم بدار بانا که شازه. خب این بیرابده یا به آبه تعارض بدرد که دو روائیت با همدیگه تعارض کردن، کدامش اخذ کن. به درد بحث ما نمیخوریم.
یک شهرت داره، شهرت فتبائیه. شهرت فتبائی حجت نیست. یادتان از شیخ انصاری در رسائل و من از زمون علت طبخ همه حجیتها. شهرت فتبائیه یک فتبائی اصلا مشهوره، دلیلش هم در دست نیست، میبیدهت نمیخوره. این به طور زن نخاص از تحت عدله حرمت عمل به زن خارج نشده. نسی شهرت فتبائی اینم دلیل نمیشه. در اینجا اطباع همینه. صحاب جوار تکره میکنه.
یک شهرت، شهرت عملیه است. یعنی یک خبرگر زیب باشه، اصحاب اون عمل کرده باشن. زعف اون را این عمل جبران میکنه. این خوبه در جای خودش. این در جای زیب خبری باشه، زیب باشه، مشهور طبق اون خبر عمل کردن، فتبا دادن. بله به این میشه میگن شهرت عملیه. اما اینجا این نیست. بنابراین اون که اینجا هست، شهرت فتبائیه. به اونم دلیل نمیتنه باشه.
خب الان آیا هادن؟ چون یک مسئله ایست که خیلی مرد افترار نیست. واقعیتش اینطور، واقعیتش اینور مرده باشه. اخباری داره متعدد، خالاتی داره متعدد، اعمامی داره متعدد، احماتی داره متعدد. این کم اطباع داره. تو اینجور، اینجور، اینیش که بیشتر از این بحث کردنش روانده. اقسامی که باز به شما عرض کنم در نظرتم باشه.
اعمام یعنی بعد برادران مگت را، یعنی برادران پدر مگت را اعمام میگن. برادر پدر ما اموی ماست، چنانکه خوهر پدر ما امه ماست. بس اعمام اطباع پدر هست. اعمام اعمام. خب روایت هم داشتیده سلسان بودن امات یک سلس بوده که جمع بشن. بس اول اعمام و اماتن که اینو باسته پدر انسان به انسان تقرب دارن. به اون مگت برانه که امو برادر پدر مگته، امم خوهر پدر مگته. اینو از اون طرف. خب این خودش یک مسئله است، چون با پدر هستن. این پدر این باعث میشه سهمین ها بیشتر باشه. این روایت هم داشتید اعمام سلسان امات یک سلس در سایه تعدد همه امام هم مساوی، همه اماتن مساوی. اما گرده خیلی بعضش امن، بعضی ها امو یعنی مذاکر و معنیس به اینشان هست. آیا این تعدد که هست، اگر بعض مذاکر بعض معنیس باشن و هم جمع بشن، هم امام هم امات، آیا مستقبی قسمت کنن یا رزقر مثل هزار روسین؟ اینجا بیشتر گفتن که ر