موسیقی. ساعت یازده. اینجا رادیو معارف، صدای جمهوری اسلامی ایران. موسیقی. بسم الله الرحمن الرحیم. اللهم صل علی محمد و آل محمد. شنوندگان گرامی، سلام. روز به خیر. دوت می‌کنم با این بخش خبری همراه باشید.
برنامه‌های دهه کرامت با مشارکت بخش‌های مختلف مردم از فردا در سراسر کشور آغاز می‌شود. تولیت آستان قدس رضوی در دیدار از دایره ستاد بزرگداشت دهه کرامت کشور گفت: دهه کرامت باید با نشأت دینی، خدمت اجتماعی و معرفت اخلاقی همراه باشد و نام و پیام احکام شرعی مسلم در مناسبات زندگی مردم جاری شود.
رئیس ستاد آینده‌ای فاطمی آستان مقدس حضرت معصومه (سلام‌الله‌علیها) هم با تشریح برنامه‌های دهه کرامت در قم گفت: با برنامه‌ریزی‌های انجام‌شده، در پنجاه و دو نقطه از دنیا جشن‌های ولادت حضرت معصومه (سلام‌الله‌علیها) و دهه کرامت برگزار می‌شود. رئیس ستاد آینده‌ای فاطمی حرم حضرت معصومه (سلام‌الله‌علیها) گفت: جشن‌های دهه کرامت امسال با آیین خط‌خوانی در روز ولادت بانوی کرامت آغاز می‌شود. جشن‌ها و مراسمات دهه کرامت با مراسم خط‌خوانی خادمان در صبح روز شنبه که مصادف است با بزرگداشت ولادت حضرت فاطمه معصومه (سلام‌الله‌علیها) و روز دختران، با حضور تولیت‌ها، خادمان از اعتاب مقدس و همچنین علما و مسئولان ملی و قسطانی، ان‌شاءالله با شکوه برگزار می‌شود.
حجت‌الاسلام مشرف همچنین افزود: در دهه کرامت امسال حدود ۱۱۰ عنوان برنامه ملی و قسطانی پخش خواهد شد. خط‌خوانی بانوان اعتاب مقدس و بقاع متبرکه و مسئولین را خواهیم داشت. صبح روز چهارشنبه ساعت هفت و نیم، بحث اجتماع دانش‌آموزان دختر را از سراسر ایران داریم. در عصر روز چهارشنبه ساعت سه و نیم، همچنین اجتماع دختران بین‌الملل را خواهیم داشت از کشورها و ملیت‌های مختلف. معاونت فرهنگی آستان مقدس حرم حضرت معصومه (سلام‌الله‌علیها) همچنین گفت: مسابقات و برنامه‌های فرهنگی نیز در روزهای دهه کرامت برگزار خواهد شد. برنامه‌های علمی هم در این دهه ما شاهد آن خواهیم بود؛ مثل برگزاری مسابقه کتاب‌خوانی، مثل جلسه بررسی و نقد کتاب، نشست علمی تخصصی و همچنین برنامه‌هایی که در موزه و دیگر قسمت‌ها برگزار خواهد شد. برپایی نمایشگاه‌هایی را خواهیم داشت؛ از جمله نمایشگاه نسیم کرامت و نمایشگاه هنر و اکسی که با حضور هنرمندان ان‌شاءالله برگزار خواهد شد.
خودجترستان مشرف پایان‌بخش جشن‌های دهه کرامت را برگزاری جشن روز ولادت امام رضا (علیه‌السلام) در آستان خراسان رضوی بیان کرد و گفت: با برنامه‌ریزی‌هایی انجام‌شده، در پنجاه و دو نقطه دنیا جشن‌های ولادت حضرت معصومه (سلام‌الله‌علیها) و دهه کرامت برگزار می‌شود.
در آستانه دهه کرامت و میلاد امام رضا (علیه‌السلام)، اداره نظورات آستان قدس رضوی بیش از دو میلیون بسته متبرک توزیع می‌کند. این متبرک‌ها به مناسبت دهه کرامت رضوی در اختیار کاروان زیر سایه خراسان، کانون‌های خدمت رضوی، مراکز فرهنگی، مساجد و دفاتر نظورات حرم قرار می‌گیرد تا به دست مشتاقان برسد. آقای اسماعیل‌زاده افزود: این اقدام آستان قدس رضوی، تبقیه روال هر ساله در راستای ترویج فرهنگ نذر و انفاق و بهره‌مندی هم‌کان از برکات صلوات امام رضا (علیه‌السلام) صورت می‌گیرد.
قرآن منصوب به خط حضرت امام رضا (علیه‌السلام) به موزه ملک در تهران منتقل شد. این قرآن که در انتهای سده دوم و ابتدای سده سوم بر پوست آهون گاشته شده، تیه حضرت امام رضا (علیه‌السلام) است. این قرآن به مناسبت دهه کرامت به موزه ملک در تهران منتقل شد و تا پانزدهم خرداد برای بازدید عمومی در این موزه نگهداری و سپس به موزه آستان قدس رضوی در مشهد برگردانده خواهد شد.
مراسم اختتامیه چهارمین نشست بین‌المللی منابر نخبگان شیعه در کربلای معلا برگزار شد. توجه به نماده‌های آشوری از جمله داف بود که در این نشست مطرح شد. در این مراسم از ۳۵ اثر برگزیده در نخبه‌ی صدواری بین‌المللی صفینت و نجات نیز تقدیر شد. کربلای معلا میزبان ۴۵۰ تن از نخبگان منابر شیعه بود؛ نخبگانی که از ۲۰ ملیت گرد هم جمع شدند تا نماده‌ای از آشورا را به جهان معرفی کنند. داود منافی‌پور، دبیر اجلاس نخبگان منابر شیعه، گفت: نماد معرفی چیزی پنهانه است؛ نماد یک وحدت است که یک کسرتو می‌رسونه. پیراهن سید و شهده با یک نگاه همه‌چیزو آشورا نشون میده. اسماعیل بوکاسو از کنگو مثل صفیره میره اون وره هم برای انتشار این علمو که امروز کسی به کرده بودیم. موسا دیاباته از ساحل عاج و اما زبان شعر و هنر که میتواند سهمی در انتقال این نمادها داشته باشن. ناصر فیض، شاعر جازبه شعر هم که بر اینش کس پوشیده نیست، شعر چون کلام موزون و مخیل هست، به این دلیل جازبه فراغانی داره و تأثیرگذاریش خیلی بیشتر از سخن معمولی میشه. حجت‌الاسلام مجید باباخانی از این دلیل جازبه شعر هم که میتواند سهمی داره و تأثیرگذاریش خیلی بیشتر از سخن معمولی میشه.
یاران ابراهیم در نمایشگاه کتاب به چاپ هفتم رسید. این اثر شامل مجموعی از شهر حکایت از آشنایان شهید ابراهیم حادیست که هر یک به طریقی به شهادت رسیدند. مدیر انتشارات ابراهیم حادی گفت: در نمایشگاه کتاب امسال بیش از ۱۱۰ اثر دیگر برای مخاطبان عرض میشه و که ده آنوان آن برای نخستین بار منتشر شده است.
پویش اهدای کتاب به کتابخانه‌های شهرستان آباده رونق بخشیده است. مدیر کتابخانه‌های عمومی شهرستان آباده گفت: دوست‌داران کتاب می‌توانند کتاب‌های خود را که استفاده نمی‌کنند برای مطالعه دیگران به کتابخانه‌های عمومی اهدا کنند. نظر کتاب در آباده چند سالیست که پویش اهدای کتاب به کتابخانه‌ها در شهرستان آباده رونق گرفته. بیش از چهل جلد کتاب در ژانرهای علمی و تاریخی به این که در تابخونه به قسمت نوجوانان احتیاج کردم که خودم نیاز نداشتم و می‌خواستم که دوستانم ازشون استفاده کنم. در دوره اول نظر کتاب ما بیش از پنه هزار ششصد جلد کتاب احتیاج داشتیم و جذب کردیم. در دوره نظر دوم که الان فعال هست و دوستان دارن همکاری می‌کنن با مجموعی کتابخانه‌ها، خدا شکر تا الان هزار ششصد جلد کتاب جذب شدی که امیدواریم تا پایان دوره این رقم از دوره شماره یک بیشتر بشه و مرد استقبال از این قرار بگیره. در این امر فرهنگی علاوه بر آحاد مردم، انجمن‌های خیریه نیست جزعه حامیان ترویج فرهنگ کتاب و کتاب‌خوانی هستند. دوست داشتیم که چیزی بلا استفاده نمونه کتاب‌هایی که خودمون استفاده می‌کنیم، کتاب‌هایی که از عزیزان و دوستان به همون هدیه رسیده یا سراغ داریم ازشون برای خواندن بچه‌ها، بزرگ‌سال هم کتاب‌هایی هنریه، هم کتاب‌هایی داستان، رمان، انواع مختلف و سی‌دی‌هایی که هم خودمون در شهر سور مرتعیه می‌کنیم بین افراد و به کتاب‌ها نه اهدا می‌کنیم. بحث نو یا فرسوده بودن کتاب نیست؛ فقط این مسئله خیلی مهم هست که توی همه حوضه‌ها، چون کتابخانه عمومی همه اقشار جامعه رو پوشش می‌دن، توی همه حوضه‌ها ازان می‌تونن همکاری داشتاشن با مجموع کتابخانه‌های شهرستان و همه حوضه‌ها رو به استلاح به ما کمک بکنن توی پربارکردن کتابخانه‌ها. قرار است به منظور نگهداری کتب و نسخ قدیمی، موزه کتاب در کتابخانه عمومی آباده راه‌اندازی شود. علاقه‌مندان می‌تونن کتاب‌های بلااستفاده خودشون رو به کتابخانه‌های عمومی اهدا کنن.
شهران مصفایی، خبرگزاری استلاح و سیما. سرم بگن و آخرین خبر این بخش این که با تلاش نیروهای امداد رستوران و آتش‌نشان بندر شهید رجایی، فعالیت‌های خود را از تر گرفت. به گفته‌ی وزیر کشور، با توجه به پایداری شرایط در مناطق اصلی و سلامت سامانه‌های بندر و گمرک، عملیات بارگیری و ترخیص در بندر از سر گرفته شده است. استاندار هرمزگان هم در پیگیری بقوی حادثه‌ی انفجار در بندر شهید رجایی و آسیب دیدن و جان باختن تدادی از هموطنان در این استان، سه روز از آگه عمومی اعلام کرد.
در پایان با گاهی تان میرسانم: امروز یکشنبه، هفته موردی به هشت ۱۴۰۴ هجری شمسی، برابرست با ۲۸ شوال ۱۴۴۶ هجری قمری و ۲۷ آوریل ۲۰۱۴. مرادی از آن زهر به افق قوم ساعت ۱۲ و ۴ دقیقه، قروب آفتاب ساعت ۱۸ و ۴۸ دقیقه و زمان از آن مغرب به افق قوم ساعت ۱۹ و ۷ دقیقه خواهد بود.
شنوندگان گرامی، در این لحظه به پایان بخش خبر ۱۱ امروز شبکه‌ی رادیوی مورد رسیدیم. بسیار سپاسگزارم از همراهیتان با این بخش و از حضور شما خداحافظی می‌کنم. روز بخیر.
رسیدیم جهان شد روشن / از شیدایی ارما کذاشتیم / از شد و آن رفتیم به سمت صبح شورنگیز / فردا به استقلال و آزادی رسیدیم / جهان شد روشن / از شیدایی ارما کذاشتیم / از شد و آن رفتیم به سمت صبح شورنگیز / فردا
تغییرات ساعت پخش برنامه‌های رادیو معارف در سال ۱۴۰۴:
برنامه نور درس تفسیر حضرت آیت‌الله جوادی آملی: برکرانه نور، شنبه تا چهارشنبه ساعت شش بامداد.
مهربان باشی: مجله صبحگاهی رادیو معارف، مهربان باشی، شنبه تا پنجشنبه ساعت شش و سی دقیقه.
گنج سعادت: گنج سعادت، هر روز ساعت ۷ و چهر دقیقه.
گنج تو سینه ده اما باید که پیداش بکنی یا عمل بشی.
زندگی زیباست: زندگی شیرین هست، زندگی تک‌تک این ساعت‌ها، زندگی زیباست، شنبه تا پنجشنبه ساعت شش بامداد.
ساعت ۹ و ۵۰ دقیقه تا جمعه: زهور من شک ندارم میرسدان فرستمو تا جمعه زهور، هر جمعه ساعت ۹ و ۵۰ دقیقه.
از برکتمو عصر جوانی: مسابقه عصرگاهی رادیو معارف، سرعت دکتره حیجم، عصر جوانی، شنبه تا پنجشنبه ساعت ۱۷.
عصر جوانی رادیو معارف: صدای فضیلت و فطرت. رادیو یه رسانه شنیداریه اما این به اون معنی نیست که فقط ما بگیم و شما بشنوید. ما مشتاق شنیدنه شما با شما بشید. دوست داریم از نیازهای رسانه‌ای‌تون از انتظاراتتون بیشتر بدونیم. نظر شما برای ما مقتنم و محترمه. باید با صنیقتون آشنا باشیم تا بتونیم تبقیه میل شما برنامه بسازیم. هر جای این دیار که هستید، کافیه با شماره ۱۶۲ تماس بگیرید. راه‌نمای ما باشید تا براتون برنامه‌های بهتری بسازیم. ما به شوق شما اینجاییم.
شماره تلفون روابط عمومی سازمان صدا و سیمای جمهوری اسلامی ایران.
از اینجاییم. برنامه‌های برنامه‌های ازانگاهی با امید دیدار. هم ساعتی ۱۱:۴۵ دقیقه شروع میشه و خدمتتون هم یادواری میکنم که هنگام ملک گوتی ازان زهر امروز به افق شهر مقدس غم ۱۲:۰۴ دقیقه است. دعوت میکنم به مدت ۱۰ دقیقه شنونده نکته‌های حجت‌الاسلام وحیدی باشید در برنامه پارسایان که با مهوریت سیره و اخلاق علمایی گرانقدر بیان میکنند. رفتگان مویت از خود خبر ندارند. پارسایان بر درگه تو بحریست از آب چشم اوشان خلق جهان از آن رو در رب گذر ندارند. حجت‌الاسلام وحیدی در رب گذر ندارند.
بسم الله الرحمن الرحیم. الحمدلله رب العالمین و صلی الله علیه و محمد و آله. تاهرین سلام علیکم و رحمت الله. دوستان عزیز همراه در برنامه پارسایان. حضرات معصومین (علیهم‌السلام) مهمان خیلی دوست میداشتند. مؤمن هم باید اهل مهمان‌دادن باشه. باید مهمان رو پذیرایی کنه. در روایت شریفی از امیرالمؤمنین (علیه‌السلام) نقش شده، حضرت فرمودن: «ابویف دلیل الجنه» (مهمان راه‌نمایه به سوی بهشت). دست ما رو میگیره ور میداره میبره بهشت. روایت دیگری هست، حضرات فرمودن که مهمان وقتی وارد خانه ما میشه، روزیش رو با خودش میاره و وقتی خارج میشه، گناه‌های ما رو با خودش ور میداره میبره. چه از این بهتر؟ باز روایت دیگری از نبی مکرم اسلام (صلی‌الله‌علیه‌وآله‌وسلم) نقش شده، حضرت فرمودن: «لا خیر فیمن لا یوزیف» (کسی که مهمان دعوت نمی‌کنه، خیر امیدی در اون نیست). در خونه همون رو نبندیم، مهمان تو خونه همون نیادو بره. یکمی ساده‌تر بگیریم، بتونیم صفره بیاندازیم. برادرمون رو، خوهرمون رو، پدر و مادرمون رو صفره بیاندازیم که خود این صفره انداختنه در خانه باعث برکت میشه. پیانبر عظیم و شعن (صلی‌الله‌علیه‌وآلیه‌وسلم) فرمودن: اون خونهی که مهمون در اون وارد نمیشه، ملائک همون جا نمیرند. اگه میخواییم معنویت خانه زیاد بشه، باید اهل مهمانی دادن بشیم. خدا به هممون توفیق بده اهل صفره انداختن بشیم و از برکتهای مادی و معنوی مهمانی دادن ان‌شاءالله بحرمند بشیم.
موسیقی.
خدا رحمت کنه مرحوم آیت‌الله محمد کفعمی خراسانی (رحمت‌الله‌علیه). این آله بزرگوار خیلی مهموندن، مهمان‌نواز بودند و البته مهمان‌نوازی‌شون انگار بیشتر از حد معمول بوده. ایشون اگر قریبی، مسافری، کسی در شهر میدیدند، امکان نداشت بگذارن بره و او رو با خودشون به منزل میبردند، احترامش میکردند، پذیرایی میکردند. این رو از حضرات معصومین (علیهم‌السلام) یاد گرفتند که در خانه حضرات معصومین بر همه قریب‌ها باز بود. اگر کسی وارد شهری میشد، مدینه، کوفه یا جایی که حضرات بودند و مکان استراحت نداشت، میدونست که یه خونه هست که میشه مهمان آن خانه شد و اون خانه حضرات معصومین (علیهم‌السلام) بود. خودشون میومدند بره، مهمان رخت خواب پهن میکردند و بعدی هم که این مهمان میخواست از خانشون بره، یه پاکتی که مقداری پول توش که داشته بودند به مهمان هدیه میدادن. اون مهمان تعجب میکرد، گفت: آقا من زحمت به شما دادم، قضا به ما دادی، رخت خواب انداختی، جمع کردی، خجالت کشیدیم، مختلا میخواییم بریم، پاکت هم به ما میدی؟ ایشون فرموده بود که: شما مهمان ما بودی، دندان شما وقتی که قضای ما رو میخوردی کمی ساییده شده، این حق دندون شماست که من دارم به شما میدم. شخی میکردند: این حق دندون شماست که من دارم به شما میدم. اینقدر زی