اگر من انتخاب غلطی انجام دهم، آسیب آن به خودم می‌رسد و البته به شما هم. با یک مشاور مشورت می‌کنم تا ببینم ملاک‌هایم درست است و انتخاب درستی داشته باشم. دارم درست بررسی می‌کنم که آیا کسانی که برای خواستگاری می‌آیند مناسب هستند یا نه. گاهی اوقات یک کمال‌گرایی وجود دارد؛ یک ایده‌آل در ذهنشان می‌سازند. خانم‌ها معمولاً خواستگاری را با آن ایده‌آل می‌سنجند. باید به قول امروزی، واقع‌بینانه‌تر باشیم و ملاک‌هایمان را واقعی‌تر کنیم. انتخاب هم می‌شود. به خانواده‌ها هم توصیه می‌کنم که در این‌گونه مواقع، با توجه به شرایط امروزی، بیشتر فرزندانشان را به سمت تصمیم آگاهانه سوق دهند، نه اینکه بگویند «چرا دیر تصمیم می‌گیری؟». تأکید و نگرانی‌شان را روی این بگذارند که آگاهانه تصمیم بگیرند، از مشاور کمک بگیرند و مشاوره پیش از ازدواج بروند. این‌طوری هم نگرانی والدین کم می‌شود و هم آن فردی که می‌خواهد ازدواج کند، با اطمینان خاطر بیشتری وارد زندگی می‌شود.
بسیار عالی. ان‌شاءالله که به جواب‌شان رسیده باشد. خداروشکر. بیا سراغ سؤال بعدی برویم. یک پدر نگران و مهربان فرستاده‌اند: «خانم من دائم از من پیش بچه‌ها بد می‌گوید. هر ستایشی را با من بد کرده. الهی حفظشان کند، خدا به‌خصوص دخترم را. واقعاً دیگر امیدی برام نمانده. خسته شدم از اینکه در خانواده تعارض زیاد باشد. همه‌ی وقت دعوا نباشد. یعنی دعواهای پدر و مادر یک طرف، بعد می‌آیند سمت بچه‌ها. بعضی وقتا به خاطر صمیمیت فرزندان با مادرشان، این نکته را اینجا بگویم، احساس مردانه‌ای ایجاد می‌شود که رفته‌اند طرف مادر. بعضی وقتا این احتمال را باید در نظر بگیریم که آیا این مخاطب گرامی مطمئن است که همسرشان بدی پدر را پیش بچه‌ها می‌گوید یا برداشت و احساسشان این است؟ احتمال می‌دهم چون خانم خیلی پرهیزکار از خشم است، حتی جلوی آقا شاید قهرش را بزند. ممکن است سه حالت داشته باشد: یکی اینکه جلوی بچه‌ها غر می‌زند و این مرد احساس می‌کند من پیش بچه‌ها خراب می‌شوم و رابطه‌مان خراب می‌شود؛ یا آقا فهمیده وقتی من نیستم، این مادر می‌آید مشکلات را به بچه‌ها منتقل می‌کند و در مورد پدر بدگویی می‌کند؛ یا اینکه نه، چون بچه‌ها یک مقدار فاصله گرفته‌اند، احتمال می‌دهد که خانم چنین کاری را کرده باشد. این سه حالت متفاوت است و باید به آن توجه داشته باشیم. مخاطب گرامی اول باید تکلیفش را روشن کند: من فقط احتمال می‌دهم یا دیدم پشت سر من غر می‌زند، شنیدم یا جلوی خودم دارد بدگویی می‌کند؟ ببینید، بدگویی والدین از همدیگر جلوی فرزندان، به شخصیت فرزندان می‌زند. پدر و مادر حتی اگر با هم ناساز باشند، باید والد خوبی برای بچه‌ها باشند و تصویر خوبی از والدین برای بچه‌ها بماند. در بعضی موارد ناخودآگاه، والدین ما می‌گویند «مسلسل‌سازی» می‌کنند؛ یعنی می‌آیند یک ائتلاف با بچه‌ها می‌بندند علیه پدر، یا پدر با یک فرزندش علیه مادر، یا علیه فرزند دیگر. این کار را می‌کنند. خانواده‌هایی که تعارض‌های شدید دارند و مهارت حل اختلاف و تعارض و مشکلات را ندارند، یارکشی می‌کنند در خانه. متأسفانه یارکشی کردن زیربنا را به دعوا می‌دهد و چیزی حل نمی‌شود. من فکر می‌کنم اگر این‌ها طرف من باشند، مسئله حل می‌شود؛ من طرف حق می‌شوم و آن بده می‌شود. کی بده می‌شود؟ شخصیت که برای بچه‌ها باید خوب می‌بود، الان بد شد. در واقع دارم آسیب می‌زنم به بچه‌ها. در واقع یک تعارض روان‌شناختی جدید دامن می‌افتد. ببینید، در هر صورت، در هر شرایطی، حتی بدترین اختلافات بین زن و شوهر اتفاق بیفتد، رابطه والد-فرزندی نباید خراب شود. به هم ریختن رابطه والد-فرزندی به نفع هیچ‌کس نیست. یعنی همون فرزندی که یک روزی مثلاً طرف مادر شدند و از پدر فاصله گرفتند، یک روزی از خود مادر هم دلخور خواهند شد که چرا رابطه ما را با پدر خراب کردید. وقتی بزرگ‌تر شدند، شخصیت خودش خراب می‌شود. آن کسی که در مقابل استاده، درگیری‌اش تشدید پیدا می‌کند؛ هم با مادر، هم با فرزند رابطه‌اش خراب می‌شود. ما معمولاً می‌گوییم که بچه‌ها را سطل زباله احساسات منفی خودتان نکنید. واقعاً چه جمله تلخی گفتیم! این که تو سطل زباله من، این بچه قرار نیست سطل زباله مشکلات زوجی من باشد. آن را باید ببرم یا با خود همسر عمل کنم یا از یک مشاور کمک بگیرم. این که درد اضافی به فرزندانم اضافه کنم، خیلی خودخواهانه است. من برای آروم شدن خودم، آسیب بزنم به شخصیت فرزندم؟ به این آقا توصیه مستقیم می‌کنیم: اگر واقعاً دارد این اتفاق می‌افتد، با فرزندانتان گفتگو کنید، ولی به شرطی که رابطه مادر-فرزندی را شما خراب نکرده باشید. شما راجع به این حرف بزنید: «من و مادرت یک سری مسائل با همدیگر داریم. یک عده‌اش را شما می‌دانید، یک عده‌اش را شما نمی‌دانید. در هر صورت، ما هر دو شما را دوست داریم. هر دو علاقه‌مندیم. فرزندان ما، نید گوشه جگر ما هستید. ولی ما دوتا نمی‌توانیم با همدیگر بعضی مسائل را حل کنیم. تلاشمون این هست. شما در این مسئله هم نگران نباشید، هم دخالت نکنید. بگذارید ما مسئله‌مان را حل کنیم.» آروم آروم گفتگو با فرزندان می‌تواند زمینه ارتباط را فراهم کند و کمک کند آن‌ها هم تخلیه شوند. حتی اجازه بدهیم، بالاخره روی آن‌ها هم فشار روانی است، حرف‌هایشان را بگویند. بشنویم. بگوییم: «راستش فکر می‌کنم، دوست دارم حرف‌هایت را بشنوم.» ولی وارد این اختلاف نشوید. این مسئله مربوط به من و مادرته. به خاطر شما تلاش می‌کنیم بهبود پیدا کنیم. این نکته را فراهم نکنیم. بعضی‌ها می‌گویند: «به خاطر فرزندم در این زندگی ماندم.» من همیشه به آن‌ها می‌گویم: «اشتباه‌ترین تصمیم زندگی‌ات را گرفتی.» پس چه کار کنم؟ می‌گویم: «به خاطر فرزندت زندگیت را بساز، رابطه‌ات را بساز. این که به خاطر بچم می‌سوزم و می‌سازم، درست نیست. چرا بسوزی؟ یک محیط آلوده، مسموم و ناراحت‌کننده می‌سازیم. می‌شود آقای دارابی؟ می‌شود بزرگ‌ترین اختلافات زندگی را حل کرد. گل‌مور دارد؟ فقط کافیه بخواهیم، برویم پیش یک نفر، کش کند ریشش را، به ما بگوید، حلش کنیم. واقعاً می‌شود. عقیده دارم به اینکه پیچیده‌ترین مشکلات زوجی را می‌شود حل کرد. واقعاً می‌شود. حالا شما پیشنهاد هم می‌کنید به این آقا که با خانمشان برای حل شدن مسئله‌شان یا مسائل‌شان پیش مشاور بروند؟ حتماً، حتماً. در واقع یک بخشی از مسئله که بگوییم مسئولیتش با آقاست، این است که باید مسئله شما با همسرتان حل شود. حل نشد؟ خب، همسرتان این توانایی را نداشته که این مشکلات را تحمل کند و منتقل کرده. خب، اینجا را حل کنید. هم رابطه با فرزندان، گفتگو با فرزندان را حل کنید؛ هم اینجا یا مهارت یاد بگیرید یا متعالیه کنید یا مدل حل مسئله‌تان را تغییر دهید یا بروید پیش مشاور. دقیقاً به فرموده خود شما استادیوس افساده عزیز. خیلی ممنونم از شما. بریم سراغ سؤال بعدی که گفتند که تشکر کردند از برنامه‌مان. اینم یک انگیزه شد برای ما. خیلی ممنونم از شما که دارید برنامه ما را می‌شنوید. گفتند که سؤال من این است که: «چطور می‌توانیم زندگی کنیم که برای هم تکراری نشویم؟» چه سؤال کلی و گسترده‌ای است، استاده. منم اول زندگیشم هست. بله، الان ما باید یک کتاب برایشان احتمالا ورق بزنیم. من می‌خواهم یک مثال برایتان بزنم. به اندازه ده تا جلد کتاب می‌ارزد. با همین مثال کلی چیز را می‌شود تحلیل کرد. من سؤال می‌پرسم: آیا آب برای انسان تکراری می‌شود؟ خیلی قطعا آب همیشه برای انسان تازه است. آب هیچ‌وقت تکراری نمی‌شود. چی می‌شود که آب تکراری نمی‌شود؟ هوا تکراری نمی‌شود برای انسان؟ چه کنمی نیاز احسن چند تا ویژگی دارد؟ آب، از خود مثال آب استفاده می‌کنم، آب شفاف و زلال است. در ارتباطتان شفاف و زلال باشید. حرف‌هایتان راحت به هم بزنید. پیچیده و با گوش کنایه و خودش باید بفهمد و تو روش یک چیزی می‌گوید، تو دلم یک چیز دیگر هست. شفاف و راحت باشید با هم. ساده باشید. با قول سهراب سپهری می‌گفت: «ساده باشید.» بگوییم هرچی هست و بگوییم. خالون باشیم با هم. دیگر خوب باشیم. باشیم. هرچی تو دلمون هست، بازخورد بدیم به هم با زبان نرم و آروم. آدم‌ها وقتی برای هم شفاف و راحت می‌شوند، با هایشان ارتباط کردن. وقتی من نمی‌دانم این طرف مقابل تو ذهنش چه می‌گذرد، تو دلش چه می‌گذرد، گفته‌هایش دوسویه است، دوپهلو، عذیت می‌شوم. از او دور می‌شوم. آره، پیچیده است. بعد معلوم نیست خواسته‌اش چه است. یک روز یک چیز می‌گوید، یک روز غور می‌زند، یک روز تشکر می‌کند، هر روز یک مودلی. خب، معلوم است این آدم تکراری می‌شود، فاصله ایجاد می‌کند برای انسان. ولی آدمی که شفاف است، زلال است، موقعی که ناراحت است می‌فهمی، موقعی که خوشحال است می‌فهمی. می‌گوید: «بهتونی که تو دلشه.» ناراحت است، می‌گوید: «از دستت ناراحت شدم.» خشبین می‌شود، می‌گوید: «خشبین شدم.» داد نمی‌زند. نمی‌خواهد با داد و قهر و گوش کنایه ثابت کند من خوبم. آدم‌ها از ابهام بیزارند. ابهام است که برای انسان‌ها تکراری و آزاردهنده می‌شود. دو آب لطیف و زیباست. با هم دیگر زیبا ارتباط داشته باشید. حسن خلق یعنی اخلاق زیبا. حسن از زیبایی می‌آید. زیبا و لطیف و با جزئیات با هم دیگر برخورد کنید. بعضی وقتا ما با غریبه‌ها حسن خلق داریم، زرایف با غریبه‌ها مراحت می‌کنیم، آدابا خواهش می‌کنم بفرمایید اینجا. ولی به نزدیکان که خودمون که می‌رسیم، نه. از او دوری می‌کنیم. اسمش هم می‌گذاریم صمیمیت. صمیمیت یعنی با رفتار زیبا و پرمهر با عزیز خودمان برخورد کنیم. سوامین بیجگیش. آب همون‌طور که شما اولش گفتید، رافع نیاز است. آدم به آب نیاز دارد. تش نمی‌شود. به خاطر همین آب هیچ مقادی نمی‌شود، دل‌زده نمی‌شود، تکراری نمی‌شود. آب باشیم برای همسرمون. آب برای همسر بودن یعنی: درد داری، مرهمتم. خوشحالی، کنارتم. تو مشکلی، کنارتم. جایی که نیاز به امنیت داری، امنیتتم. جایی که نیاز به محبت داری، اشقتم. جایی که نیاز به قدرت داری، کسی هم که ازت تعریف و تحسین می‌کند. من کسی هم که هر جا تو وجودت نیازی بوده باشه، من کنارتم. وقتی با همسرم اینطوری، هم چنین همسر تکراری می‌شود؟ خداوکی نه! واقعاً مثل تکه‌های جورجین یا پازل که همدیگر را تکمیل می‌کنیم، مچ می‌شوند و همدیگر وصل می‌شوند، یکی می‌شوند. ما می‌شوند. از من و تو خارج می‌شوند. شما هیچ‌وقت خودت برای خودت تکراری نمی‌شوی. وقتی شدید ما، وجودتان یکی شد، از من و تو خارج شدید، تکراری نمی‌شوید. البته یک نکته را توجه داشته باشید: در مراحل مختلف، عشق متفاوت می‌شود. از مراحل مختلف زندگی توقع نداشته باشید پنج سال دیگر، ده سال دیگر مثل دوران عقد باشید. اتفاقاً هرچی می‌گذرد، زندگی‌های واقعی عشق عمیق‌تری پیدا می‌کنند. من همیشه این را می‌گویم: آدم‌های خوشبخت، خوشبختی برای شان دیه. لذا خوشبختی را داد نمی‌زنند. خوشبختی‌شان عجیب غریب و پیچیده نیست. عادی کناره هم می‌شینند، یک چای با هم دیگر می‌خورند و خوشبختند. خیلی لذت‌بخشم. من گاهی می‌روم خونه بعضی از فامیله، اقوام. می‌گویم: چی می‌شود که این‌ها همیشه در حال خندن؟ اصلاً چرا از هرچیزی جک درست می‌کنند؟ باش می‌خندند. چقدر این‌ها راحتند. مگه وام ندارند؟ مگه قصد ندارند؟ مگه قهر نمی‌کنند؟ مگه بچه تربیت نمی‌کنند؟ مگه چیزی را نمی‌شکنند؟ این بچه، این‌ها چرا اینقدر راحتند؟ بعد می‌بینم دقیقاً به حرف شما پی می‌برم. اینجا که خوشبختی برایشان عادیه. می‌گویند: «ما عادی داریم زندگی می‌کنیم.» برای از نظر ما که زندگی را خیلی سفت گرفتیم. بچه نمی‌دونم این کار را نکن. بچه از اینجا نرو. خانم چرا این کار را کردی؟ آقا چرا رفتی اونجا؟ این زندگی را سخت می‌کند. قهر را طولانی می‌شود. خیلی جالب بود، استاد عزیز. من واقعاً استفاده کردم. دقیقاً یعنی حرف‌های شما را می‌خواهم بگویم که هممون داریم در طول روز تجربه می‌کنیم. ممنونم از شما، استاد عزیز. خب، استاد یوسف، استاد عزیز، ما سؤالات این برنامه را پاسخ دادیم. بسیار برنامه خوبی بود از نظر خود من. امیدوارم که از نظر شنونده‌های عزیزمون هم خوب بوده باشد. تا اینجا مورد رضایتشان بوده باشد. ما می‌خواهیم دفتر این برنامه را ببندیم. برامون یک جمع‌بندی داشته باشید. هم از خانواده ملکوتی و هم از ارتباط بهتر بین زوجه. این خانواده ملکوتی با همین جواب سؤال آخر تصویرش روشن می‌شود. در خانواده ملکوتی، انسان‌ها برای هم آبن خار نیستند. آبن که بر روی آتیشن بنزینه، بر روی آتیش نیستند. آتیش بیار نیستند. اختلافات را دامن نمی‌زنند، بلکه همدیگر را درک می‌کنند و همدیگر را مهم می‌دانند. خاسته همدیگر را. حال همدیگر را. ناراحتی طرف مقابل برایشان مهم است. خوشحالی‌شان برایشان مهم است. لذت و آرامش‌شان برایشان مهم است. این که دیگری برای من مهم باشد، آمل اصلی خوشبختی در این دنیاست. مهم بودن کس دیگر برای من. اگر امیرالمومنین علیه السلام فرمودند: «فرزند امانت است»، اگر فرمودند: «همسر امانت است»، یعنی لذت خانواده‌دار بودن این است که امین باشی. همین جمله. خانواده‌دار باشی. خانواده‌دار بودن یعنی خانواده را بداری، نگه‌داری، مراقبت کردن، توجه کردن. همه اعضای خونه من طبقای قرآن مثل درختند. مثل درخت نیاز به مراقبت دارند. نور، خاک مناسب، آب کافی. نیازمند تعادل در ارتباطه. چنین خانواده‌ای در واقع اون میماری بزرگ من و شماست. اون باقیات و صالحات ما. در نگاه اسلامی به فرداده زند می‌گویند باقیات و صالحات. عمل صالح یعنی شما یک میماری درست می‌کنید که در نست تکثیر می‌شود. یا باید تکرار بعضی از اشتباهات گذشتگانمون باشیم و این نسل ادامه پیدا