نماز را با حضور قلب بخوان. آهسته آهسته، تعقیب بعد نماز. در خود نماز، این توجه به این که در محضر خدایی، خدا دارد با تو حرف می‌زند و تو داری با خدا حرف می‌زنی. دانی، این مکالمه کم‌کم معاشقه می‌شود. دیگه می‌رسد به آنجا که می‌شود امام صادق (علیه‌السلام) می‌فرماید: «دوری که از نماز تو، دل شب را به دنیا و آنچه در دنیاست نمی‌دهد.» «الرَّکْعَتَانِ فِي جَوْفِ اللَّيْلِ أَحَبُّ إِلَيَّ مِنْ خَيْرِ الدُّنْيَا وَالْآخِرَةِ». دیگه عجیبه، می‌فرماید: «دو رکعت نماز بر من در دل شب، بهتر از دنیا و آنچه در دنیاست، بلکه بهتر از آخرت و آنچه در آخرت است.» وقتی که رسید به مقام امام صادق (علیه‌السلام)، دیگه نماز در دل شب برایش نه فقط بهترین عبادات است، بلکه بهترین لذات و ارزش فوق‌العاده‌ای هم دارد. لذا از ما خواستند توجه داشته باشیم، از ما خواستند در زندگی غافل نباشیم.
که روایتی بتونم عیدی بدهم؛ خیلی روایت خوبیه. لقمان به پسرش می‌گوید: «دو چیز را فراموش نکن... همیشه توجه... توجه... یک: خدا، دو: مرگ و قیامت.» معنای توجهی که تا اینجا صحبت کردم... این دو چیز را لقمان می‌گوید یعنی توجه... انسان همیشه باید... بداند... در محضر خداست... ادب حضور را مراعات کند... انسان باید... اقلًا روز هفت و هشت‌ده مرتبه... به یاد قبر و قیامت بیفتد... با خود مکالمه کند... با خود مشارطه کند... با خود مراقبه کند... با خود حرف بزند... اگر امشب شب اول قبر من باشد... اگر من نفس رفت و دیگه برنگشت... آیا رستگارم یا نه... آیا برای عالم برزخ کاری کردم یا نه...
رضا، لقمان به پسرش وصیت می‌کند... پسر جان من، دو چیز فراموش نشود... توجه... توجه... توجه... یکی خدا، یکی مرگ... این دو غافل نشو... خطرناک است... دو چیز را هم همیشه فراموش کن... اگر خوبی به کسی کردی فراموش کن... اینجور نشود که علی‌عزّ بالله، منت سر او بیزاری بخواهی، به رخش بکشی... که حبت عمل می‌شود... اون خوبی به طور کلی نابود می‌شود... یکی هم اگر کسی بدی به تو کرد... اون را هم فراموش کن... کین‌توز نباش... آدم کین‌توز... خیلی وضع خطرناکی دارد...
رضا، این جمله لقمان به پسرش که «دو چیز را فراموش نکن... یکی خدا، یکی مرگ و قیامت»... و ولی ارزنده است... یه آیه در قرآن هست... این آیه را هم عیدی بدم به جوان‌ها... «یَا أَیُّهَا الَّذِینَ آمَنُوا اذْکُرُوا اللَّهَ ذِکْرًا کَثِیرًا وَ سَبِّحُوهُ بُکْرَةً وَ أَصِیلًا». آیی کسانی که ایمان آوردید... آیی کسانی که راسی شیعه هستید... باید دائم و ذکر باشید، خیلی ذکر بگویید، هم صبح و هم شب؛ یعنی دوام توجه داشته باشید.
امام صادق (علیه‌السلام) می‌فرماید که پروردگار عالم راجع به سائر عبادات قانع است: نماز هفده رکه کرد. اگر مرد نوافل باشی، پنجاه و یک رکه کرد، محدوده؛ روزه‌ی ماه مبارک رمضان. اگر مرد روزه‌ی مستحبی باشی، قاهی، ولی محدوده. اگر مرد خمس دادن و زکات دادن باشی، محدوده. یه پنجاهم درآمد، یه دهمه از آن زراعه. می‌فرماید همه چی در اسلام محدوده، اما یکی‌اش حد ندارد. و آن یاد خدا. «یا ایها الذین آمنوا اذکروا الله ذکرًا کثیرًا و سبحوه بکره و اصیلا». همیشه انسان باید دوام توجه داشته باشد.
ذکر در این جا سه‌تو معنا دارد. یه معنا این که علمای علم اخلاق سپارش می‌کنند به شاگردها، یه ذکری انتخاب کنید همیشه این ذکر را بگویی. مثلاً برای جوان‌ها می‌گویند ذکر یونسیه. برای آن کسانی که هنوز نتوانستند جلو بروند، ذکر یونسیه: «لا اله الا انت سبحانک انی کنت من الظالمین». یا یک ذکر خود انتخاب کنی، «لا حول و لا قوه الا بالله»، «لا اله الا الله». امام صادق می‌فرماید بهترین ذکر، صلوات بر محمد و آله محمد است. لذا برای رفع تخیل‌ها، برای رفع وسوسه‌ها، ذکر در زبان انسان باشد خیلی مفیده. داره راه می‌رود به جای تصور‌ها. تخیل‌ها، وسوسه‌ها؛ ذکر بگوید. که این آیه‌ی شریفه می‌فرماید ازت می‌خوام، خیلی می‌خوام. به این می‌گویند ذکر لسانی.
دو، ذکر قلبی. یعنی در وقتی که انسان ذکر می‌گوید، دل هم آن ذکر را بگوید. توجه. در وقتی که می‌گوید «لا اله الا الله»، دل هم بگوید «لا اله الا الله». در وقتی که می‌گوید «لا حول و لا قوه الا بالله»، عمق جانشان بگوید «لا حول و لا قوه الا بالله». این هم ذکر قلبی. اما مهم‌تر از این دو، ذکر عملی. امام صادق (علیه‌السلام) هم این آیه را تفسیر می‌کند. می‌فرماید مراد از اینکه ذکر قرآن می‌گوید ذکر کثیر داشته باش، فقط «سبحان الله و الحمد لله» نیست، فقط ذکر لفظی نیست، فقط ذکر قلبی نیست. بناش این است در وقتی که حرامی جلو اومد، یاد خدا اینکه در محضر خدایی و اون حرام را به جا نیاور. در وقتی که واجبی جلو اومد، توجه به اینکه خدا ازت خواسته. خدا همه چی بهت داده و از تو خواسته که گناه نکنی، گناه نکن، واجبش را به جا بیابی. «اتقوا الله حق تقاته». به این می‌گویند ذکر عملی. و اون ذکر لفظی، ذکر قلبی، این‌ها مقدمه است برای اینکه ما به ذکر عملی برسیم.
ذکر عملی یعنی تقوا. تقوا چیه؟ اهمیت به واجبات، همه‌ی همه. مخصوصاً نماز. دیگه کم کم برسد به آنجا، نماز مستحبی، مخصوصا‌ً نماز شب. اهمیت به مستحبات به هر اندازه که بشود، مخصوصا‌ً انس با قرآن، انس با دعا. و اجتناب از گناه. دیگه هر گناهی را، چه صغیره چه کبیره، ترک بکنند. نگوید این گناه صغیره است. امام صادق می‌گوید نگو صغیره است، بگو خیلی بزرگ است، برای اینکه مخالفت خدا است. و مخالفت خدا برای گناه کوچک است، اما مخالفت خدا خیلی بزرگ است.
چهارم، اگر از دستش در رفت و گناهی کرد، اگر علی‌عزّ بالله یک واجبی را ترک کرد، فورا توبه، فورا عذرخواهی از خدا. و این حالت که بهش می‌گوییم تقوا، این حالت باید در همه، مخصوصا‌ً جوان‌ها، اگر می‌خواهند یک زندگی خوش و خوب، اگر همه‌ی آرزوهای خرمی داشته باشند، باشد.
یک شیعه‌چی است. در وقتی که مؤذن بگوید الله اکبر، همه چی فراموش بشود جز نماز. همه جا خلوت باشد جز مسجدها. شیعه‌حسابی کی است؟ اون که با مستحبات سر کار داشته باشد. انس با قرآن، انس با دعا. شیعه‌ی حسابی کی است؟ مهم‌تر از این دو، اجتناب از گناه داشته باشد؟ که روی این سوم، همه‌ی اهل بیت (علیهم‌السلام) خیلی پافشاری دارند. یعنی همه‌ی اهل بیت، شیعه را معنا کردند، همه‌ی همه. و وقتی می‌خواهند شیعه را معنا کنند، می‌گویند: اعتقاد به تشیّع، شعار با زبان، اما عمده عمل. عملشان بخونه با اعمال اهل بیت (علیهم‌السلام). به این می‌گویند شیعه را. از ذکر لفظی خوب است، بهتر از آن ذکر قلبی، بهتر از آن ذکر عملی. به قول امام صادق: «اتقوا الله حق تقاته». در وقتی که حلالی جلو بیاد، واجبی جلو بیاد، مستحبی جلو بیاد، توجه. در وقتی حرامی جلو بیاد، بداند خود را در محضر خدا. توجه، توجه، توجه.
خلاصهٔ بحث منعین شد. غفلت، انسان را به سقوط می‌کشاند. بهی از جامعهٔ دینی... سبحان الله و الحمد لله و لا اله الا الله... صدای فضیلت و فطرت... سبحان الله و الحمد لله... صدای فضیلت و فرمانه و لا اله الا الله... رادیو معارف. موج اف‌ام، ردیف نود و شش مگاهرتز. موج ای‌ام، ردیف هزار و هفتاد و یک کیلوهرتز.
جزئیات، بیان احادیث کتاب کافی. یک جزئیات از زلال تو کافی است تا شود لبریز از تراوت گل آشیانه‌ها... لبریز از تراوت گل آشیانه‌ها... لبریز از تراوت گل آشیانه‌ها... بسم‌الله الرحمن الرحیم. سلام عرض می‌کنم خدمت شما شنوندگان عزیز و فرهیخته‌ی رادیو معارف. در ادامه‌ی کافی‌خوانی هستیم در باب غذا و حاجت المومن. مستحضرید که تقریبا‌ً به اواخر باب رسیدیم. حدیث یازدهم در جلد سه کافی، صفحه چهارصد و نود و نه. حدیث از امام باقر (علیه‌السلام) هست، کوتاه ولی تأکید زیادی دارد: «والله لئن حج حجتا احب و الیه من ان اعطغ رغبتا و رغبتا و رغبتا و مثلها و مثلها حتی بلغ عشره». می‌گوید اگر من حج بجا بیاورم، برای من دوست‌داشتنی‌تر است از اینکه یک، دو، سه تا، مثلا‌ً ده تا بنده آزاد کنم. خب، شما ممکن است بپرسید، مخصوصا‌ً شنوندگان عزیزی که برنامه‌ی ما را با دقت پیگیری می‌کنند، که شما که گفتی باب غذا و حاجت المومن است، اینکه راجع به حج چه ربطی دارد. حالا ادامه‌اش را ببینیم. ادامه‌ی حدیث. می‌گوید خب تا اینجا چه شد؟ اگر یک حج من انجام بدهم بهتر از این است که ده تا بنده آزاد کنم. باز ادامه دارد حدیث. «و مثلها و مثلها حتی بلغ سبعین». راوی می‌گوید به ده تا توقف می‌کرد امام. تا هفتاد تا حج شمرد. تا هفتاد تا بنده شمرد. یعنی یک حج مبرور مقبول، هفتاد تا بنده آزاد کنی تازه مساوی او می‌شود. به عبارت دیگر می‌خواهد بگوید خیلی سباب دارد حج. اصلا ممکن است این عبارت، عبارت خود امام باشد. یعنی امام بفرماید تا هفتاد بنده‌ام برسد، حج سبابش است. مثلا حج یکی ممکن است آزادی چهل تا بنده را باشد، برابر باشد. حج یک کسی دیگری خیلی پاکیزه‌ترند. مشکلات بیشتری داشته، مستحبات فراوان‌تری را درش انجام داده، دوری از گناه‌ها و خطاهایش خیلی خوب بوده، این ممکن است مثلا تا شصتا بنده آزاد کردند، پا داشت داشته باشد.
حالا ولی از این جای بعدش به باب ما مربوط می‌شود، به اون موضوع غذا و حاجت المومن. «وَلَئَن عَولَ اهل بیت من المسلمین. اسد و جوعتهم و عکس و عورتهم فاکف و وجوههم ان ناس احب و علیه من احج حجتا و حجتا و حجتا». اینم تا هفتادتا. ببینید چقدر تمثیل زیبایی حضرت می‌کند، چقدر تو قاعده می‌آورد اهمیت یک چیزی را قشنگ نشان بدهد. اول می‌آید می‌گویی آقا، قبول داریم بند آزاد کردن؟ خیلی؟ سباب دارد؟ این را همه می‌دانند. کفاره برخی از گناهان بزرگ، بند آزاد کردند. حالا می‌گویی اگر حج انجام بدهی تا هفتادتا بند آزاد کردن هم می‌تواند سباب داشته باشد. حالا اگر بیایی نیازهای یک خانواده مومن را برطرف کنی، از هفتادتا حجم بالاتر است. خیلی عدد بزرگی می‌شود. شما به عهده بگیری، آقا این ماه نون این خانواده را برسانی. آقاشان رفته مأموریت، آقاشان پیدا نیست، دو ماه مفقود است، اسیر یک جایی، گروگان ضد انقلابی، به هر حال این خانواده احتیاج دارد. اصلا نه، شوهر خانه معتاد فرستادنش یک کمپ مثلا بازفروری، یکی دو ماه آنجا ترکش بدهد. خب این یکی دو ماه این خانواده چه جوری هزینه‌شان را در بیاورد؟ اگر شما قبول کردی آقا نونشان با من، یک کسی هم قبول کرد لباسشان با من، یک کسی هم گفت اگر نیازی داشتند، من یک کار می‌کنم رو نزنم به مردم، فاکف با وجوه همان انداز، آبروششان را می‌خرم. نمی‌گذارم برندم دو کنه این نقون، بخوان گدایی بکنم، رو بندازم. امام می‌گوید یک همچین کاری برای من امام محبوب‌تر است از اینکه هج به جا بیاورم، هج به جا بیاورم، هج به جا بیاورم. اینجا هم گفت حتی بلق عشران و مثل‌ها و مثل‌ها حتی بلق سبعین. من از نظر ریاضی اگر بخواهم این نگاه بکنم، خیلی می‌شود این سباب است. شما فرض کنید یک کسی هج انجام داده، معادل هفتاد تا بنده آزاد کردن بوده. یک کسی هم یک جوری خانواده‌ای را سرپرستی و نیاز آشان را به هر طرف کرده، که مساوی هفتاد تا هج بوده، هفتاد زبدر هفتاد می‌شود چهار و نهصد بنده انگار آزاد کرده. پادشاه‌هایشان به این سادگی نمی‌توانستند چهار و نهصد تا بنده آزاد بکنند. شما با نگهدارگی یک خانواده، یک بچه یتیم، فرستادن یک بچه‌ی فقیر به مدرسه، به دانشگاه، چه قدر سباب ریخته، چه قدر پاداش خدا برای ما گذاشته، چه قدر راه گذاشته ما بریم نزدیک خود خدا، چه قدر نردبون گذاشته ما بریم تو آسمان‌ها. چه قدر ریل کشیده ما با این قطار برویم تا بپشت. استفاده کنیم.
حدیث بعدی دوباره از امام باقر (علیه‌السلام) هست. «اوحالله عز وجل الی موسی علیه‌السلام عنا من عبادی من یتقر با الیهه بالحسنه». خداوند به حضرت موسی (علیه‌السلام) وحی کرد: «برخی از بندگان من میان، یک کار نیکی انجام می‌دهند، تقرب می‌دهند. مان می‌جویند به من، یعنی می‌خواهند نزدیک به درگاه و پیشگاه من بشوند. این حسنه‌های من خوشم می‌آید، حالا من این تکه را اضافه می‌کنم. فا احکم اهو فلجنه». این عبدی که این کار را انجام داده را تو بهشت با میخ می‌کوبمش. اینم با استعبیر من است. «فا احکم اهو» یعنی استوارش می‌کنیم، یعنی دیگر کاری می‌کنم حبت نکند اعمالش را از بهشت بره بیرون. قشنگ می‌گذارمش تو. و قالا: «مسا یارب به ما تلکل حسنه من بروم انجامش بدهم». این کار نیک چیست؟ این کار نیکی که ما را می‌برد تو بهشت، یک کاری هم می‌کند دیگر بیرون نگوییم. حضرت جله علی فرمود: «یمشیمه اخیر المومن فی قضای حاجت». راه بیفتد برود نیاز برادر دینش را برطرف کند. یک آقایی با یک آقایی به هم زده، شما بروی اصلاح بکنی. یک آقایی با یک آقایی معامله کرده، معامله‌هایشان را بروی جوش بدهی. یک آقایی با یک آقایی سر مثلا‌ً خواستگاری دخترش می‌خواهد، سر حرف را باز بکند. شما بروی این را معرفی کنی. آن را معرفی کنی. همین کارهای ساده است. حالا قضیت اولم تق زد. شما راه بیفت. خدا این حسنه را یک جوری می‌کند که شما را برود بهشت. می‌خواهد آن حاجتی که دانبالش را افتادی برآورده بشود یا نه، تو کوشش تو بکن. تو تمام سعی تو بگذار. حالا اینکه برآورده بشود یا نه، آن دیگر تقدیر الهی هست. پس پاشیم برخیزیم از این سواب‌هایی که خدا همین جور ریخته توی دامن من و تو، استفاده باشیم. تو کنیم خودمون را تو بهشت