مدیریت که مدیریت که مدیریت که مدیریت که مدیریت که مدیریت که مدیریت که مدیریت که مدیریت که مدیریت که مدیریت که مدیریت که مدیریت که مدیریت که مدیریت که مدیریت که مدیریت که نیست. نزدیک بود که بچه‌های مدافع حرم خیلی‌ها به‌شان می‌گفتند: «آقا، ما می‌خواهیم بیاییم مدافع حرم شویم، به جنگ ائمن برویم.» بعضی از آن‌ها شناسنامه‌شان را تغییر می‌دادند تا بتوانند بروند. سیل آمده بود و گفتند: «ایران حرمه، ایران حرمه.» یعنی چه؟ تو الان داری خدمت می‌کنی به سیل‌زده‌ها، به حرم داری خدمت می‌کنی. برای چه این را می‌گوید؟ برای اینکه تو غنیمت بدانی. اگر سیل آمده باشد، حرم ما مظلوم، حرم ما مومنین، بگویم: «آقا، چند نفر می‌خواهیم برویم جارو بزنیم؟» چطور آدم می‌رود برای دوست‌داره؟ دیگر می‌گوید: «غنیمت بدانی، جمهوری اسلامی اینجوریه. ما چه کار را غنیمت بدانیم؟»
حالا من چند تا روایت می‌خوانم. امیرالمؤمنین علیه‌السلام می‌فرمود: «ادِ دنیا غنیمتِ الحمقا؛ دنیا غنیمتِ آدم احمقه.» خب دیگر حساب ما روشن است، تکلیف روشنه، دید درسته. خب، حالا از این بالاتر، بیشتر روایت‌هایی که من پیدا کردم، یک پله از این بالاتر است. چه می‌فرمود؟ می‌فرمود: «کلُّ ما فاتَکَ منَ الدُّنیا غُنیمٌ؛ هر چیزی از دنیا از دست دادی، غنیمت است.» در امالی طوسی، امام سجاد علیه‌السلام می‌فرمود: «کسی که دنیا را از دست بده، یا انفاق کند، یا فداکاری کند، یا اصلاً از دست بده، خودش را تسلی بده، قلب خودش را تسلی بده به ثواب آخرت. خدا برای من جبران می‌کند. حالا یا انفاق کرده یا از دست داده، بچه‌اش را از دست داده، فقط تعزیه. حقیر را به خطیر، به امری با عظمت، خودش را تسلی داده. جالبه، درسته؟»
بعد می‌فرمود: «وَأَقْدَمُ مِن ذَلِکَ... عُدْ فَأَتَّهِلْ سَلَامَةً وَغُنیمَةً عَینٌ عَلَیها یا عَینٌ عَلَیها.» می‌فرمود که حالا کسی بالاتر از این، هر کسی دنیا را از دست داد، این را یک غنیمت بداند و این را یک سلامتی که بهش رسیده بداند. دقیقاً فرمودید؟ این انسان با عظمتی است. این مسئله خیلی با عظمتی است. این‌ها نمونه‌هایی از مسئله دیگر، آن روی سکه است. که حالا ما چه چیزها را غنیمت می‌دانیم؟ غنیمت‌هایی که واقعاً از خوبی‌ها در اطراف من هست. من یک نمونه‌اش را بگویم. یکی از غنیمت‌های با عظمت که گاهی از اوقات ماها ذهن من را مشغول می‌کند، چرا بعضی‌ها این غنیمت بزرگ را درک نمی‌کنند؟ یعنی واقعاً نمی‌توانم بهش فکر نکنم. اربعین. اربعین یک غنیمت بسیار با عظمت است. یک فرصت عجیب و غریب است. خدا به ما داده و یک سفر ساده سه‌روزه، یک هفته، یک‌روزه هم می‌شود انجام داد. آدم می‌تواند یک کار خیلی با عظمت، سیای لشکره، یک جریان بی‌س‌میلیونی، تاریخی، جهانی، آینده‌ساز. حالا امسال اربعین فرصت نکردم. به همین سادگی. غنیمت چیست؟ تو زندگی چه زمینی است که سال دیگه‌ای باشی و باشه؟ اصلاً سال دیگه هم باشی، زمینی است. سال دیگه هم هستی. امسال را از دست دادی. غنیمت چطور؟ آدم می‌تواند اینجوری تصور کند؟ آره، یعنی حسرتی که من الان... من که می‌گویم به خودم اشاره می‌کنم که کسی برنخوره. حسرتی که من الان می‌خورم. می‌گویم: «نگاه کن، چهار روز پیش ست دیویز هزار دلار خرید دادم. الان چقدر داشتم؟» یک بار این حسرت را برای برخی از غنائمی که مثل اربعین ابا عبدالله یا چیزایی دیگر دست بیدیم، اگر خورده بودیم، برای اونا کارمون خیلی پیش بود.
یکی از بستگانیمون از حج داشت برمی‌گشت. رفتیم به استقبالش و این‌ها برگشت. من نگاه کردم. یک نگاه با حسرتی گفت: «شما حج نرفتی؟» گفتم: «نه، آقا ما نوبت حجمون شده. گالا باجبال حج آدم بشه و سبتنام کنه. این‌ها خیلی طول می‌کشه. ما توی حدقل‌های زندگیمون، مثلاً موندیم. یک حرفی که همه جبون هم می‌زنند. بچه کچلو داشتیم، دوتا. این‌ها اصلاً به خودم هم نمی‌دیدم که برم حج. مثلاً خب، آدمت باجبال حج بشه، دیگه بره. دیگه یک نگاهی به من کرد، گفت: «تو جوونی باید بردی. حیفه نرفتی.» یک جوری این را گفت به من با یک عبارتی حسرت زده. حج شدم. اون سال بد جوری دعا می‌کردم که خدای حج به من بده. من راهشو نمی‌دونم چیه. دیگه را خودت باز کن، بساز، سببشون. خدا شاهده. یک سفری ما معمولیت داشتیم بریم کشورهای آفریقایی، برای جز برای مدارسی که دون کشورها هست و یک معمولیت در واقع سخت‌کاری بود. چند تا کشور باید می‌رفتیم. آخر سر پرواز به آخر گیرمون نیومد تا دیدیم که اگر بریم، مثلاً عربستان، از عربستان بیاییم ایران می‌شود و مصمه حج بود. و اونجا گفتن که خب از خارج از کشور نمی‌شود. اون آخرین کشوری که بودیم، درش گفتش که خب نه، اینجا سفارتش مجووز میده. حالا چون مصمش اینه و این‌ها و ما دفیدیم تو حجیم. شاید اون حسرتی که من خوردم، آقا به من گفتش که مثلاً غنیمت جبونی، کاش خدا این را مجسور کرد، ولی من لیاقت نداشتم برای حج.
این غنیمت دونستن، من به بینندگان عزیز پیشنهاد می‌کنم می‌شود عبادت‌ها را غنیمت بدونید. نماز شب را غنیمت بدونید. بیدار می‌شید، نماز صبح اول وقت را غنیمت بدونید. بیدار می‌شید، نماز اول وقت، خوندن هر زمانی را غنیمت بدونید. راهش باز می‌شود. نماز جماعت را غنیمت بدونید. مثلاً تو نماز جماعت خیلی جالبه. صفه اولی استادن. رو کسی غنیمت نمی‌دونه. مماله من هر موقع می‌رم تو مصاجه، مثلاً بعد از نمازی صحبتی داریم، اونجا می‌دونم صفحه اول خالیه، می‌رم صفحه اول. حالا ممکنه خیلی هم تصور کنن که این مهمان این مسجده چقدر پرون میره. مثلاً خود میزه جلو. در حال که تو روایت اومده که اینقدر غنیمت صفحه اول استادن که اگر یه دونه جا بیشتر نبود، دو نفر با هم اومدن، اینو نباید با هم تعرف کنن، باید قرعه بندازن که اونجا بمونه.
غنیمت دانستن خوبی‌ها یک ماجره عجیبیه. ما خیلی از کارهای خوب و توفیق پیدا نمی‌کنیم. برای چی؟ خدافران این احترام واقع نمیشه. آقا، چرا احترام واقع نمیشه؟ آدم خوبیه، واقعا قلبا احترام غنیمت نمی‌دونه، انجام هم داده. یک وقتی غنیمت نمی‌دونه. این خیلی مهمه. حالا دوستان در زندگیشون اینو توجه کنن. امام حسن مشتبه علیه‌السلام از امیر المؤمنین علیه‌السلام پرسیدن: «غنیمت چیه؟» فمل غنیمه قال: «ار رقبت و فتقوا یادم هرس داشته باشه، تقوای خودشو بیشتر کنه و زهادت و فتد دنیا. یال غنیمت البارد. غنیمت گوارا اینه که انسان در زهد از دنیا مشغول باشه.»
یه بار یه گسفندی رو در خانه رسول خدا قربانی کردن و تقسیم کردن. یکی از خانوم های رسول خدا بگشتن گفتن که آه هی تقسیم بیکرد، انگار با شوق و زوق تقسیم میکرد. یه تیکه دستش مثلا یارانش موند و این‌ها. خیلی از خانوم های حضرت، براخره خانوم ها سطحشون متفاوت بود، گفتن که این که همش رفت که چیزیش نمون، چیزیش نمون. حضرت فرمود: «اونی که مونده همونهایی که بخشیدیم. الان فقط این تیکهش مونده. این از دستمون رفته، این از دستمون رفته. احسن که اینجا وجود داره.»
یه مسئله ایست که ما باید بشینیم فکر کنیم، برامرزی کنیم، گفتگو کنیم. تو گفتگو فامیلی، سر کلاس، چیارو غنیمت میدونیم، چیارو غنیمت نمیدونیم. این یعنی عملیاتی کردن همه حرف هایی که از خوبی ها و بدی ها به ما زدن. آره، یعنی میاد اجرایی میکنه. فایده نداره شما به تو کلی بدون. اینا کارهای خوب، اینا کارهای بد. درسته. فراتر از صفات روحی خودش، فراتر از توان خودش، طرف به اسطلاح توفیق پیدا میکنه. آهای سیدحسن نصرالله. خب ما یادمون یک طلبه معمولی بود مثل بقیه طلبه ها. این فرصت ها رو خدا چی جوری به یک کسی میده که همه قبطه بخورن؟ حتما او در جان خودش غنیمت میدونسته. با یه احساسی سراغه کار خوب، کار جهادی، خدمت کردن به مردم، خدمت کردن به مقاومت میرفته. غنیمت میدونست. اینو برای خودش غنیمت بدون. توفیقاتت زیاد بشه.
خیلی جالبه. حضر آقا، شما فرایند تحییه گلزه گلاب از گل محمدی رو احتمالا میدونید. خیلی از بیننده ها و شنونده ها هم احتمالا بدونید. گلیه میریزن توی دیگه، آب میریزن، گلاب میشه. ولی این که گلاب خوب و گل خوب کدومه رو احتمالا خیلی ها نمیدونن. ما رستایی هایی که گل محمدی داریم، یه استلاحی دارن. میگن قبل از تابیدن تیغ آفتاب به گل محمدی بچینش. بله، تا شب هم میتونی بچینی گل. دیگه شب برو بچینی. اما تو فاصله اندکه قبل از این که آفتاب بتابه به گل ها، اگه بچینی گل رو، باز شده ولی هنو آفتاب بهش نخورده. این گل عطر داره، این گل گلاب بهتری داره. قنیمت میدونن رستایی اون لحظه رو، اون ساعت رو. شاید یک ساعت. به خاطر این شاید چند کارگرم میگیرن که تند تند تو اون زمان خاص بچینن. ولی تا غروب هم میشه دیگه گل. گل دیگه. این قصه شاید تو زندگی های ما باید بیاد، تو نگاه ما بیاد و زاویه دید ما این چکلی باید بشه.
خیلی هدیه ارزشفندی دادید به ما. بحث جذاب و جالب. خیلی مدشک کردم. محضر آقامون امام حسن مشتبه علیه‌السلام در روز دو شنبهی که متعلق به او و برادر بزرگ برشون هست، پشت روخ پیدا خانکدی ارز عدبی خواهیم کرد. توی این زیارتگونهی که حالا داریم و این سلباتی که غراعت میکنیم، همه ی بزرگان و در گذشتگان رو شریک میکنیم. و من ویجه میخوام خواهش بکنم که نیت بکنیم، نیابت بکنیم از طرف علویه بزرگوار، همسر گرانقدر مرجع بزرگوار آلم تشعیه و حضرت آیت الله الازبا سیستانی حفظه الله تعالی رو که در غم از دست دادن همسر داغدار شدن، تسلیت هم ارز میکنم. محضر بیت محترم و معزم و معزز این مرجع گرانقدر و به ویجه محضر جناب مستطاب، جناب حجای شهرستانی عزیز، داماد گرانقدر و نماینده محترم این مرجع عزیم و شنگ تسلیت و تأذیت ارز میکنم و آرزوی غفران الهی برای همسر مرجع تقلید داریم. توی سلواتی که میفرستیم، او و دیگران رو هم یاد کنیم.
التماس اتاق موسیقی. موسیقی. موسیقی.
با سلام به سیستم پاسخگویی ارتباطات مردمی، روابط امومی، صدا و سیما. خوش آمدید. شانبندگان عزیزی، رادیو معارف میتوانند نظر، پیشنهاد، انتقاد یا هر گونه اختلال در دریافت برنامه های این رسانه دینی را با شماری 162 بدون پیش شماره درمیان بگذارند. زمن تشکر از تموز شما با شماری 162، واحد ارتباط با مخاطبان، روابط امومی سازمانی صدا و سیما. مکالمات شما زبرد و در پایان از شما نظر خواهی خواهد شده. داشتم رادیو معارف خوش میکردم. کیفیت صدایی که دریافت میشه خیلی برگردی. شکرات اشناهاد دادم از فرستنده رادیو هست. همون خودی را انتقاد کنند. پیام شما زبد شد. با تشکر از تماس شما. پاسخوی ارتباطات مردمی، روابط امومی، سدا و سیما. 162.
جرعه بیان احادیث کتاب کافی. یک جرعه از زلالتو کافیست تا شبد لبریز از تراوت. گل آشیانها لبریز از تراوت. گل آشیانها لبریز از تراوت.
گل آشیانها لبریز از تراوت.
بسم الله الرحمن الرحیم. الحمدلله و عرض سلام و ارادت خالصانه خدمت شنوندگان عزیز رادیو معارف. سنیده خدای فضیلت و فطرت. انوان سخن ما روایات کافی شریف هست. کتاب الامان و کفر، باب شست و یک. انوان این باب هست: باب زم دنیا و زهد. فیهام مرحوم کلینی رزوانالله بیست و پنج حدیث رو در این باب آوردن. مزمت دنیا و سفارش به زندگی زاهدانه در دنیا. حدیث یازده هم این باب رو میخانیم. از وجود مقدس امام سجاد سلام الله علیه. از حضرت سؤال کردن: «ایل اعمال افضل اند الله عزوجل؟ کدام عمل برتره در پیشگاه پروردگار؟» امام سجاد سلام الله علیه فهمدن: «ما من عمل بعد معرفت الله جل و عز و معرفت رسوله، بعد از شناخت خدا و رسول، هیچ عملی بالاتر از افضل من بغز دنیا، بالاتر از دشمنی و بغز با دنیا نیست. و این لذالک لشعبن کثیرتن. و این لذالک لشعبن کثیرتن.»
مرحوم علامه مجلسی رزوان الله علیه در مرآت فرمودن: «این بیان نظر حضرت اینه. این لذالک یعنی اگر کسی به خود دشمن دنیا باشه، شعبه ها و صفات حسنه فراوانی باید داشته باشه.» در برابر، در این بیانی در شعبه های گناهان توضیح ارز کنم. به بیان این مرد بزرگوار بفرما. مثلا دشمنی با دنیا نبه این معنی که ما دنیا رو کنار بگذاریم. بارها در زیل روایات این ما برز کردیم. زهده در دنیا، دشمنی با دنیا به این معنی نیست که ما از دنیا فاصله بگیریم. خود دنیایی که خدای متعال خودش خلق کرده. خدای متعال آسمان و زمین و کرات و این همه امکانات رو در اختیار بشر قرار داده. خدای متعال سفارش به کسب و کار و تجارت و بهره از دنیا به همه مؤمنین و بندگان صالحش کرده. پس دشمنی با دنیا به معنی دشمنی با آسمان و زمین و کرات نیست. به معنی کنار گذشتن کسب و کار و کوشش نیست. پس به معنی چیه؟ همین بیانی که الله مجلسی رضوان الله در زیل این روایت دارن فرمان: «دشمنی دنیا شعبه هایی داره.» یعنی چی؟ هرچی شما صفات حسن، صفات خوب در نظر بگیرید، در برابرش صفات سیعه، اخلاقهای ناپسن. دشمنی با دنیا یعنی شما دنبال این صفات خوب باشید، از اون صفات بد فاصله بگیرید. بسیار بسیار تعبیر زیباییست از امام سجاد سلام الله علیه و بیان نورانی مرحوم علامه مجلسی رضوان الله علیه.
حدیث شناس با عظمت شیعه. ببینید، تکرار میکنم. حضرت میفرماد: «هیچ عملی بعد از معرفت خدا و رسول بالاتر از بغز دنیا نیست.» یعنی چی؟ یعنی ما از الان دیگه با دنیا دشمن باشیم. با چی دنیا دشمن باشیم؟ با آسمان و زمین و دریاب و کراد نه. با کس با