هر کس پول دارد، هر کس جایگاه دارد، هر کس قبیله دارد، آدم دارد، اده دارد، آن قدرت دارد و عزت هم دارد. فکر می‌کردند پول عزت می‌آورد، فکر می‌کردند قدرتمندی در بین مردم و اشرافیگری عزت می‌آورد. نه بابا، این‌ها عزت نمی‌آورد. عزت به تعبیر الهی در قرآن، اولاً مال خداست؛ خدا همه عزت را به خودش نسبت می‌دهد و بعد می‌فرماید خدا این عزت را به پیغمبرش داده و این عزت را به مؤمنین هم می‌دهد. ببینید پیغمبر ما چقدر عزیز شد. یک زمانی از مکه می‌خواست خارج شود؛ پیغمبر برگشت، شبانه، مخفیانه باید خانه خودش، وطنش را ترک کند، مخفیانه وطن خودش را، فرزند خودش فاطمه زهرا (سلام‌الله‌علیها) را در این شهر بگذارد و از مکه قریبانه باید خارج شود که جانش افسار شود. پیغمبر گریه کرد. مختی این قربت را دید، جبرئیل نازر شد و گفت: یا رسول‌الله، ما تو را با عزت به این شهر برمی‌گردانیم. هشت سال گذشت. بعد از هشت سال پیغمبر ما چنان با عزت وارد این شهر شد که همه آن کسانی که فکر می‌کردند پیغمبر را می‌توانند بکشند و مسلمان‌ها را می‌توانند از بین ببرند، همه آن‌ها تسلیم مقابل پیغمبر شدند؛ یعنی در واقع به نوعی برده شدند برای رسول خدا. پیغمبر همه را آزاد کرد و فرمود: «انتمو تلقا الاله» (یا «انتمو تلقا الله»). همین ابوسفیان که یک زمانی یار می‌گرفت و مدینه را محاصره کرد در جنگ احزاب، همین ابوسفیان آمد و شبانه عباس بن عبدالمطلب را واسطه کرد که ایمان بیاورد تا جانش حفظ شود. ببینید چقدر خدا عزت را به کسی که بخواهد، مثل رسولش می‌دهد. ما نمونه‌های عزتمندی در پناه خدا را داریم می‌بینیم در این عالم. حضرت سید و شهید (علیه‌السلام) نمونه یک کامل عزتمندی است. امام حسین (علیه‌السلام) یک روزی تک و تنها بود، خانوادش را به اسارت بردند، اما از آنجایی که عزتمندی را در پناه خدا دید، خدا او را عزیز دو عالم کرده. حالا این دنیا که ما خیلی تازه ندیدیم از عزتمندی امام حسین، یک عربعینی دیدیم، یک شهادتی دیدیم. اگرچه روزی نام امام حسین سکه رائج مردمی است، مردم در دنیا می‌شود آن روز را هم ان‌شاءالله زنده باشیم و ببینیم، ولی در آخرت مردم باید ببینند که امام حسین چه سلطنتی دارد. یک نمونه امام صادق (علیه‌السلام) فرمود: روز قیامت وقتی مردم می‌بینند خدا چه پاداش عظیمی می‌دهد به زائر امام حسین که ندام می‌رسد، زائران امام حسین بلند شوند و برن بهش. حالا باید مفصله‌ها دست آخر به زائران امام حسین می‌گویند: دست کسانی که می‌خواهید بگیرید، بگیرید و با خودتان ببرید بهش؛ یعنی شفاعت هم می‌کنند. آنجاست که مردم آرزو می‌کنند و می‌گویند: ای کاش ما یک بار به زیارت امام حسین رفته بودیم. عزت را می‌بینند. عزت را باید در پناه خدا جستجو کرد. کسی که با پولش می‌خواهد عزیز شود، خدا این پول را یک روزی هم از بین می‌برد. فکر می‌کند با شهرت عزت‌مند می‌شود، شهرت هم یک روزی از بین می‌رود. حالا بازیگر باشد، بازیکن فوتبال باشد، نمی‌دانم هر کی می‌خواهد باشد، وقتی آن پول و آن شهرت و آن قدرت رفت، عزتی که برخواسته از آن بوده، تو دنیا هم از بین می‌رود. «ما اندکم ینفد و ما عند الله باق». و چهارمین مورد، دنیا مداری است. مردم در جاهلیت یک تفکری داشتند که به تعبیر قرآن می‌گفتند: «ما هی الا حیاتون دنیا». هر چه هست تو همین دنیاست. اصالت را از دنیا می‌دیدند. می‌گفتند: آقا برای زندگی کن، برای زندگی تصمیم بگیر، برای زندگی تلاش کن. آخرت کجا بود؟ یعنی تمام دنیا دلخوشی خودشان، تمام هم‌غم خودشان، سرمایه خودشان را تو دنیا می‌دیدند. آخرت کجا بود؟ آخرت کشکه؟ کی به شما گفته؟ نقد و فل نکنی، وقت نسیعه را بچسبی. این حرف‌ها را می‌زدند. اما قرآن در مقابل این‌ها آمد و فرمود: «و ما هذیه الحیاه الدنیا الا لهو و لعب». بابا این دنیا یک بازار سرگرمی است. گل نخوریده بابا، بابا بازار سرگرمی است. و «ان الدار الآخرة هی الحیوه». هر چه هست از آخرت‌ها. مشغول نشین دنیا. به منزله یک پنجره‌ای است به تعبیر امیرالمؤمنین که به شما می‌گویند: آقا نگاه کن، برشم، حرکت کن، برو. با نیستا یک پنجره‌ای است. مثل یک کاروانه که قدیم می‌رفتند، می‌گفتند: آقا یک ساعت می‌خواهم اینجا توقف بکنم تا می‌خواستند بشینند، یک چایی درست کنند، بخوانند. این درخه کاروان سالار می‌گفت: آقا حرکت. دیدید بین راه‌ها اتوبوس‌ها توقف می‌کنند، بیست دقیقه نماز و نمی‌دانم استراحت و تهذیب و همه این‌ها، بعد می‌گویند حرکت. به تعبیر امیرمؤمنان، ناگهان با این برآمد که خاجه مرد، امام صادق رفتن پیش یکی از شاگردانشون، شهادت اینو تلقین کنن. جبان بود، گفت: آقا من نمی‌گم اشهد ان لا اله الا الله، نمی‌گم. آقای مومن صادق فرمودند: چرا نمی‌گی؟ تو بخوای من جوانم، بچه دارم، زنم بیوه می‌شود، بچه‌ها یتیم می‌شوند. چرا من با تو در سن جوانی بمیرم؟ من اصلاً به اذن خدا شکر کرد. حضرت فرمود از اولم گفتن که کسی قرار نیست تو این دنیا بمونه. یکی بیست سالگی، یکی چهل سالگی، یکی شصت سالگی، یکی هشتاد سالگی. مهم اینه که در اون دوران عمر خودت استفاده خوبی بکنیم. حضرت زهرا هجده سالشون بود. جوانانی داشتیم. حالا بگیم حضرت زهرا معصومه بودن قابل مقایسه نیستن، اما جوانانی بودن. در مسیر احل بیر هنزله غسیل الملائکه، شب ازدواجش، فردا صبحش پیغمبر حرکت کرد، رفت به شهادت هم رسید. سعید بن عبدالله هنفی در رکاب امام حسین اینقدر قشنگیستاد، جان خودشو فدا کرد. سی و دو سالش بوده. حالا بگیم من میخوام تو این دنیا. امیرالمؤمنین وقتی در لیلت المبید در بستر پیغمبر خوابید، بیست و سه سالش بود. همه چیز رو در دنیا نمی‌دیدن. می‌گفتن آخرتم هست، قیامتم هست، توشه هم باید برداشت. این چهار تفکر رو ببینیم: یک، هرچی خودشون میخواست بعد اتفاق میفتاد. دو، قدرت رو از آن خودشون میدیدن. سه، میگفتن پول قدرت، این چیزا اگر برخواسته از قبیله و اشرافیگری و اینا باشه، اززت میاره. چهار، همه چیز رو در دنیا میدین. این تفکر جاهلی بود. پیغمبر محمد (صلی‌الله‌علیه‌وآله) هم در قرآن هم در بیست و سه سال زندگی خودشون تمام این آراء رو باطل کردن. اما ببینید متاسفانه برخی از کسانی که هنوز در تفکر جاهلی سیر میکردن، بعد از پیغمبر تمام این تفکر جاهلی رو دوباره برگردند. پیغمبر ما فرمود: امامت و جانشینی و خلافت بعد از من انتصابیه. یک کسی آمد پیشه پیغمبر در بعد از قدیر به نام حارس ابن نومان فحری، گفت: یا رسول‌الله، این ولایت و جانشینی که برای علی ابن عبی طالب گفتی، از خودت گفتی یا از خدا گفتی؟ پیغمبر فرمود: من هر چی گفتم از جانب خدا گفتم، از خودم هیچی نگفتم. یعنی ولایت و جانشینی پیغمبر امر الهی بود، انتصابی بود. پیغمبر ما فقط معرفی کرد امیرالمؤمنین رو. اما متاسفانه بعد از پیغمبر، امر انتصابی خدا رو گفتن خودمون هر چی بخواییم شد انتخابی. انتخاب کردن، گفتن ما اینو میخواییم. این میشه بازگشت به جاهلیت. دو، قدرت رو از آن خدا نمیدیدن، گفتن ما قدرتمندیم، ما قوی هستیم. یارانی رو بردن برای خودشون. امیرالمؤمنین تک و تنها شد، اما همه اون قدرت ها از بین رفت. سه، فکر میکردن این دنیا، این قدرت، اززتمندی میاری، در حالی که اززت نیاورد و اززت رو خواهند دید که از آن خدا، پیغمبر و آل پیغمبر بود. بعد چهارم، دنیا مداری رو دوباره باب کردن. سروت های باداورده، اشرافیگری. یه تعبیری داره. اروت ابن زبیر، اروت ابن زبیر پسر زبیره که یکی از دشمنان قسم خورده امیرالمومنینه، پسر اروه میگه: من هر موقع اسم علی ابن عبی طالب جلو بابام میبردم، سب بناسزا میگفت. یه بار ولی بابام گفت: پسرم یا بناییه، میدونی چرا مردم علی ابن عبی طالب رو قبول نکردن؟ گفتم: چرا بابا؟ گفت: فقط و فقط به خاطر این که اینها، این مردم دنبال دنیا بودن. احناف ابن قیس یکی از کسانی بود که بعد از انتخاب امیرالمومنین از امیرالمومنین فاصله گرفت، رفت سراغ موابیه. خودشم گفت: گفت از تو علی ابن عبی طالب باره ما پول در نمیاد. ما خبر داریم، نه دنیا به بون میده، نه قدرت به بون میده، مقام به بون بده، نه پول اضافی ما میده. ما رفتیم پیش موابیه، تکلیف خودشو معلوم کرد. یعنی دنیا مداری این آرائه باطلی، افرادی رو هم مقابل پیغمبر قرار داد و هم بعد از پیغمبر مقابل اسلام.
نام ازم رو جمع بکنم، گر نگاهی به ما کند، زهران دردهارا دوا کند، زهران کم مخواه از اتای بسیارش، کن چه خواهی اتا کنه، زهران به محمد آل محمد، فر از مام زمان ما برسان، قلب نازنینش از همه ما رازی و خوشنود، به گردان به روزا و توسطلات دنیا و آخرت، آنی و کم تر از آنی، مار از قرآن و اهل بیتت جدام فرما، از نسل و دودمان و فرزنده با خاندان و خانواده های ما، کم ارادت به قرآن و اهل بیتت قرار مده، دشمنان قرآن و اهل بیت و حابیت صلویه های تکفیری، دشمنان و خائنین به نظام مقدس جمهوری اسلامی، نابود و ریشکن بفرما، خادمین قرآن و اهل بیت و لمباب و مراجعه، خادمین این نظام، درسوزان این نظام، خواست رهبر عزیز انقلاب، معید و منصور بدار، سواب و بهری از این زیارت و توسط سلمات و عربای متحر، شهده امام راهل، شهده کشورمون، شهده مدافع عرم، شهده امنیت، گذشتگان این جمع و مدفونین در این حرم، آید و واصل بفرما، مرزا مریض منظور مریضه، منظور لباس آفیت بپوشان، انچه نگفتیم و مستحقانیم، به کریمه اهل بید در پرونده ما سبت و زبد فرما، به نبی و آله، الفاتحه.
تعم السلبات، الفی صلاه الله علیه، نوع الوجود، طبعه الله، الله من سکن طبعه فخیم، کل جدی طبعه، سید ادابه الله، فربه الله، الله الله الله، بشرا یخطوك قرآن، من مجد طبعه، یا حببه، الفی صلاه اللا، اللا علیه، نوع الوجود، طبعه الله، الله من سکن طبعه فخیم، کل جدی طبعه، الله الله.
موجودیت خودمون رو اعلام کنیم، ترمادگار به رسول شهرمونه، اسلام رو به همه معرفی بکنیم، لا اله الا الله محمد رسول شهرمونه، محمد رسول الله، هر نقطه از جهان اسلام در حرب خرید، در دنیا هدای ماهر بکنیم، در پرتوب افتاب ایمان، با راژیو معاره، راژیو معاره، در این چیل به جهان روشنوی و معرفت، روایت کتاب بر اساس کتاب اوخیانوس مشرق، نوشته مجید پوروالی کلشتری.
موسیقی.
امیدوارم خدای بزرگ، دوستان عزیز سلام، روایت کتاب رو از راژیو معارف میشنوید. در این برنامه گذیده ای از کتاب اوخیانوس مشرق در ساختار روای نماشی اختباس و روایت میشه. این کتاب داستان سرگشتگی مردی به اسم امران و وسالش به ولایت امام رزا علیه سلامه. در برنامه های قبل شنیدید که امران به دنبال آب حیات از جنوب به شمال میرفت که در کبیر گم شد. اون خسته و تشنه و راخ گم کرده، روی خاک تفتیده یک کبیر پیش میرفت که مردی به اون رسید و خودشو فرستاده ی امام رزا معرفی کرد و مشک آبی به اون داد. بعد مسیری رو به امران نشون داد و گفت اگه به دنبال آب حیاته باید چهل قدم پیش بره تا به خونه پین دوزی روشن زمیر برسه و از اون نشونی چشمه آب حیات رو بگیره. امران خسته به خونه حاج کریم پین دوز رسید. حاج کریم به پاهای زخمی و تاول زده امران مرحم مالید و اونا رو بست. بعد با امران حرف زد و فهمید که اون خدا باوره اما به دین و آینی متقد نیست و فقط به دنبال پیدا کردن چشمه آب حیاته. حاج کریم پین دوز از اعتقادش به خدا و ولایت امام رزا گفت تا شاید امران به راه بیاد، اما اون همچنان اصرار داشت که میخواد به شمال بره و چشمه آب حیاته پیدا کنه. حاج کریم به امران گفت که چشمه آب حیاته حقیقی در خراسان و خونه امام رزا میجوشه، اما امران اصرار داشت به دنبال چشمه آب حیاته خیالی بره. روز بعد حاج کریم امران رو به کاروان سرای برد و کاروانی رو که راهی شمال بود به اون نشون داد. بعد هم خودش و دخترش راهله به سمت خراسان راه افتدن. حاج کریم و دخترش راهله در مسیر خراسان بودن. حاج کریم سعی میکرد با امران صحبت و اونو به راه درست هدایت کنه. و حالا ادامه ی روایت کتاب اوغیانوس مشرق در قسمت 11.
هم شب بود، ستاره ها تو آسمون سوسو میزدن. حاج کریم و امران بیرون خیمه ی فقیرانه کنار آتیش نشسته بودن. هر کدوم پیاله ی صفالین شیر توی دستشون بود. با کمی فاصله عصب روی زمین لمیده و راهله دختر حاج کریم به اون تکیه داده بود. کمی که گذشت، پیرمرد ی از خیمه بیرون اومد. تو دستاش چند تیک نون جو بود. پیرمرد به سمت راهله رفت و گفت: بگیر دخترم، در این بیابان بیبر و درخت، این تکیه های نان از اصل شیرین ترن، بخور که هیچ چیز دلچستر از نان جو با شیر تازه نیست. راهله دستاشو تو هوا چرخوند و نونو پیدا کرد و از دست پیرمرد گرفت. پیرمرد به سمت حاج کریم و امران رفت و پرسید: بفتید خراسان؟ حاج کریم پیندوز گفت: آرهی، به دیدار علی ابن موسر رزا می روید. پیرمرد با دستای لرزان تیکه های نون تازه رو به سمت اونا گرفت، بعد آهی کشید و گفت: امران با تحجب پرسید. پیرمرد با چوبی بلند هیمه ی آتیش رو زیر رو کرد و گفت: پیرمرد با چوبی بلند هیمه ی آتیش رو زیر رو کرد و گفت: پیرمرد با چوبی بلند هیمه ی آتیش رو زیر رو زیر رو زیر رو زیر رو زیر رو زیر روزر داد. پاده هم که هاشخوش شیفته می شود، گوی زبانش گو تحتار و دلش وسیع تر می شود. داستان من و علی ابن موسر رزا، داستان دلدادگیست، نه دیدنش. یک خم است و دیدنش خم دیگر. نه بینم از دوریش دغ میکنم و ببینم از شدت زق. پیرمرد مقابل آج کریمه پیندوز دوز و امران نشست، بعد پارچه رو به سمت اونا