یعنی استان یزد، عبرکوه که الان قدمگاه‌های امام رضا (علیه‌السلام) معلوم است، کاری هم ندارد. من بارها توی منبر و به مردم گفتم و به شما هم می‌گویم: من مخالف فضای مجازی نیستم؛ منطقه فضای مجازی را چونای ما درست استفاده کنیم. یک بار متعلقه کنید که امام رضا (علیه‌السلام) این مسیری که آمده، کجا بوده، کجا توقف کرده، چه فرموده؛ چیز یاد بگیرید. حیف جوان عزیز! شما دو ساعت توی این فضا بگردید: کی طلاق گرفت، کی ازدواج کرد، کی نمی‌دانم کجا بچه‌اش را به دنیا آورد؛ چه درد شما می‌خورد، چه گیره شما می‌آید؟ کی لباسش را درآورد، کی لباسش را پوشید، کی کجا نمی‌دانم پناهنده شد. بگذرید، هر قلمی می‌خواهد بکند؛ همه دنیا در طول تاریخ این‌طور بوده. بخیر. بعضی‌ها فهم می‌کنند تا یک کسی رفت پناهنده شد، تا یک کسی رفت اوریان شد، تا یک کسی رفت توی فلان شبکه، آسمان به زمین آمد. نه، خیلی آقا نجاشی، شاعر امیرالمؤمنین، مداح امیرالمؤمنین؛ آدمی که عمرش با علی (علیه‌السلام) بوده، رفت به معاویه پیوست. رفت به معاویه پیوست. وقتی آمد پیش معاویه، غیر از معاویه خوشحال شد. شما تاریخ را نگاه کنید؛ آدم‌هایی که شب توی لشکر امام حسین (علیه‌السلام) بودند، صبح به معاویه پیوستند. لذا اگر هم فضای مجازی می‌خواهید استفاده کنید، چیز یاد بگیرید. شما بزنید مسیر تاریخی؛ الان بهش می‌گویند «راه ولایت». علامت‌گذاری هم شده. ایشان از احواز آمده، کبیر، یزد، عبرکوه، بافران و تا این مسیری که به سمت نیشابور و رسیدن به اینجا، منطقه امام رضا (علیه‌السلام). اینجا توقف نداشته؛ رفته مرو. سه سالون در همین منطقه که اینجا می‌دانید معروف بوده به «قبه هارونی»، چون اینجا قبر هارون‌الرشید بوده. هارون‌الرشید اینجا از دنیا رفته بود. منطقه توس، یک کسی از دنیا رفته بود. امام رضا (علیه‌السلام) روزی که رسید به اینجا، تشییع جنازه بود. آقا پیاده شد، رفت در جنازه. وقتی جنازه را بزرگنهادند، روز زمین رفت، جنازه را بغل گرفت. خیلی عجیب است؛ بغل گرفت مثل اینکه یکی از نزدیکانش از دنیا رفته. خودش بدن را توی قبر گذاشت. چقدر آقا تحویل گرفت! اون کسی که همراه امام بود می‌گوید: گفتم آقا، شما ایشان را می‌شناسید؟ فرمود: بله، از شیعیان ماست. ما شیعیان‌مان را در سراسر دنیا تنها نمی‌گذاریم. ببینید این امام رضای مهربان است. یک شیعه در توس از دنیا رفته، آقا اینجا نبوده، اما چطور از او تجلیل می‌کند، چطور تکریم می‌کند؟ خدا رحمت کند محروم آقا مرتضای هایری را. من ایشان را زیاد دیده بودم توی قم. ایشان استاد مقام معظم رهبری بوده. سال شصت و چهار در قم فوت کرد. پایین پای پدرش، توی مسجد بالاسر حرم قم، قبرش اونجاست. پسر آقا عبدالکریم هایری است. ایشان هفتاد سفر آمد مشهد. اون موقع با اتوبوس. بعد از دنیا رفت، خوابش را دیدند. گفتند: آقا، دلت می‌خواهد برگردی دنیا؟ گفتند: بله. گفتند: مگه جای داری اینجا؟ گفتند: نه، جایم خیلی عالیه. دلت پس می‌خواهی برگردی دنیا؟ چه کار کنی؟ گفتند: می‌خواهی برگردی؟ گفتند: برگرد، یک بار دیگه بروم زیارت امام رضا (علیه‌السلام). توی این آخرها برای چی؟ گفت: برای اینکه هر یک زیارتی که آمده، سه بار آمده، باز دیدم. سه بار این امام رضای مهربان است، مفزع العباد. لذا خدا رحمت کند. آیت‌الله ازما بهجد قای می‌فرمود: مشهد که می‌روید، چند بار در روز بیایید حرم. اگر قرار طولانی بایستید، تقسیم کنید. نه هر سفری یکی اصاب می‌شود. هر حرم آمدنی برای شما پنی رو. مشهدی پونزده بار می‌آید حرم، چلو پنی بار امام رضا (علیه‌السلام) می‌آید، باز دیده. نه هر سفری که می‌آیید، هر زیارتی که می‌آیید. نه، فرمود: هر که سفر کند، هر که زیارت کند. بعد امام رضا (علیه‌السلام) فرمودند: «الامام امین الله فی خلقه و حجته علا عباده». این‌ها را عرض کردم، اولادگی وقت منم گذشت. فقط یک جمله ارز کنم. آقایان خوهران امام زمان (عج) که الان امام حیه، نازره، حاضره، صدای ما را می‌شنود، حاجات ما را پیش خدا مطرح می‌کند. بدانید شما اگر بهش متوسل بشید، برای شما دعا می‌کند، به شما انایت می‌کند. امام زمان کسی است که این آقا امام رضا (علیه‌السلام) وقتی اسم امام زمان می‌آمد، دست راستش را می‌ذاشت رو سرش، بلند می‌شد. خدا رحمت کند آیت‌الله ازما است صافی. ایشان کتابی دارد به نام «منتخب الاسر». این را اونجا نوشته که چرا ما اسم امام زمان که برده می‌شود، دست راست را سرمون می‌ذاریم، بلند می‌شیم؟ مینویسد: این کار کار امام رضا (علیه‌السلام) بوده. من یه جمله نر کنم دیگه، خودتون تا آخرشو بخونید. بحثم تمام. برادر رو سید ابن تاووس نوشته. سید ابن تاووس هفتصد سال پیش بوده. این‌ها دوتا برادرن، دوتا برادرن. علیه ابن تاووس یا سید ابن تاووس که یکی از این‌است. شما اگر مفاتیح‌الجناب نگاه کنید، آشخباس قومی بیشتر این دعاهایی که نوشته، از قول سید ابن تاووس نوشته. معروفه در میان علمای ما می‌گن سید ابن تاووس پدر دعاست، پدر دعا، چون ده تا کتاب دعا داره. ده تا کتاب. شاید شما اسم بعضی‌اشو نشنیدید. یکی از کتاب‌های دعاهایشون که بسیار کتاب خوبیست، «محجبه و دعواته». ترجمه هم شده به فارسی. این کتاب هفتصد سال پیش نوشته شده. حالا دیگه چون مفاتیح‌الجناب جا افتاده، کتاب دعاهای دیگه مطرح نیست. شما توی حرم هم نمی‌بینید. شیخ طوسی کتاب داره، مجلسی داره. از جمله سید ابن تاووس که خدمت امام زمان (عج) میرسیده و آشخباس قومی خیلی ایشان را قبول داره. توی مفاتیح چند جا ازش یاد کرده. این جمله‌ای که دارم می‌گویم، مال سید ابن تاووس در کتاب «محجبه و دعوات» می‌گوید. یه سهری خودش می‌گه: من رفتم سامرا را وارد سرداب مقدس شدم. سید می‌گه: سید ابن تاووس دیدم صدای زیبای امام زمان (عج) ارواح و نافده شنیده می‌شود و آقادهش دعا می‌خواند. خیلی دقت کردم این دعا را حفظ کردم. من الان این دعا را برای شما می‌خوانم. این دعایی است که سید ابن تاووس می‌گوید: من خودم از امام زمان (عج) توی سامرا را شنیدم. دعا این است: «الهی به حق من ناجاک و به حق من دعا کفل بر و البهر». می‌خوام مهربانی امام زمان (عج) را به شما بگم. این عرض آخر منه. اونایی که مریض دارید، گرفتارید، می‌خوام مهربانی امام زمان (عج) را بگم. اونایی که مریض دارید، گرفتارید. سید می‌گه: شنیدم آقا داره می‌گه: «خدایی به حق همه اونایی که تو را می‌خوان و به حق همه اونایی که تو خشکی و دریا تو را صدا می‌زنن، تفزل علا فقراء المؤمنین والمؤمنات، بلغنا و سروت». خدایی فقر از مؤمنین و مؤمنات دور کن، به اونا سروت بده. و «علا مرز المؤمنین والمؤمنات بشه شفا و سخه». خدایی مریضاشونو چه زن چه مرد شفا بده. و «علا احیا المؤمنین والمؤمنات بل لطف و کرامه». اوناییشون که زندن مثل ما، خدایی لطفتو شاملشون کن. و «علا اموال المؤمنین والمؤمنات بل مقفرت و رحمه». اوناییشون که از دنیا رفتن، مقفرت و رحمتشون شاملشون کن. و «علا قربانی شما المؤمنین والمؤمنات». اونایی که غریبن، محاجرن، جایی ندارن، مثل مردم مظلوم قزه کشورهای دیگه‌ای که پراکنده شدن، مظلومان افغانستان. خدای اون قربا رو به رد الى اوتانهم سالمین. سالم به منطقه خودشون، به کشور خودشون برشون گردون. ببینید شما این مهربانی امام زمان (عج) است. سید می‌گه: من شنیدم حضرت این دعا را برای بیماران، برای احیا، برای اموات، برای غریبان ارز کردم. آدرسش در «محجبه و دعواته» می‌تونید ملاحظه بفرمایید. به هر حال این امام انیسه، این امام مهربانه. خدایی در ظهور آقامون تعجیل بفرما، ما رو از یاران و شهدائی در رکابش قرار بده. به آبروی امام زمان (عج)، آبروی ما رو حفظ کن. مشکلات مملکت ما، به ویج این تبرم و گرانی رو مرتفع بگردان. به آبروی امام زمان، ملت مظلوم و غریب غزر و یاری بفرما. شر اسرائیل خونخار به خودش برگردان. جنگ رو در میان حامیان اسرائیل قرار بده. مسلمان‌ها رو در میان این جنگ‌ها و درگیری‌ها سالم مرد بردن. کشورمون، تمامیت عرضیمون، رهبر عظیم و شعنمون محافظت بفرما. خدایی لباس آفیت بتن. بیماران، بچه‌های مریض، کودکان، نوجوانان مریض‌هایی که سفارش کردن، بعضی عزیزان بیمار بستری دارن، تشنجی دارن. خدایی به آبروی امام رضا (علیه‌السلام)، به آبروی امام زمان (عج)، قسمت میدم صحت و سلامت بشون، انایت بفرما. خدایی اموات گذشتگانمون، امام عزیز، روحش از این جلسه شاد بگردان. به نبی و آله سلواتی انایت. امام بهب شاه مطلق که آمد، حریم درشت قبلگاه سلاطین، شهر کاخ عرفان، گل شاخ احسان، در جه امکان مه برج تمکین، شهر کاخ عرفان، گل شاخ احسان، در جه امکان مه برج تمکین. علی ابن موسی رزا، رزا، رزا، رزا، رزا، رزا، رزا، رزا، رزا، رزا، رزا، رزا، رزا، رزا، رزا، رزا، رزا، رزا، رزا، رزا، رزا، رزا، رزا، رزا، رزا، رزا، رزا، رزا، رزا، رزا، رزا، رزا، رزا، رزا، رزا، رزا، رزا، رزا، رزا، رزا، رزا، رزا، رزا، رزا، رزا، رزا، رزا، رزا، رزا، رزا، رزا، رزا، رزا، رزا، رزا، رزا، رزا، رزا، رزا، رزا، رزا، رزا، رزا، رزا، رزا، رزا، رزا، رزا، رزا، رزا، رزا، رزا، رزا، رزا، رزا، رزا، رزا، رزا، رزا، رزا، رزا، رزا، رزا، رزا، رزا، رزا، رزا، رزا، رزا، رزا، رزا، رزا، رزا، رزا، رزا، رزا، رزا، رزا، رزا، رزا، رزا، رزا، رزا، رزا، رزا، رزا، رزا، رزا، رزا، رزا، رزا، رزا، رزا، رزا، رزا، رزا، رزا، رزا، رزا، رزا، رزا، رزا، رزا، رزا، رزا، رزا، رزا، رزا، رزا، رزا، رزا، رزا، رزا، رزا، رزا، رزا، رزا، رزا، رزا، رزا، رزا، رزا، رزا، رزا، رزا، رزا، رزا، رزا، رزا، رزا، رزا، رزا، رزا، رزا، رزا، رزا، رزا، رزا، رزا، رزا، رزا، رزا، رزا، رزا، رزا، رزا، رزا، رزا، رزا، رزا، رزا، رزا، رزا، رزا، رزا، رزا، رزا، رزا، رزا، رزا، رزا، رزا، رزا، رزا، رزا، رزا، رزا، رزا، رزا، رزا، رزا، رزا، رزا، رزا، رزا، رزا، رزا، رزا، رزا، رزا، رزا، رزا، رزا، رزا، رزا، رزا، رزا، رزا، رزا، رزا، رزا، رزا، رزا، رزا، رزا، رزا، رزا، رزا، رزا، رزا، رزا، رزا، رزا، رزا، رزا، رزا، رزا، رزا، رزا، رزا، رزا، رزا، رزا، رزا، رزا، رزا، رزا، رزا، رزا، رزا، رزا، رزا، رزا، رزا، رزا، رزا، رزا، رزا، رزا، رزا، رزا، رزا، رزا، رزا، رزا، رزا، رزا، رزا، رزا، رزا، رزا، رزا، رزا، رزا، رزا، رزا، رزا، رزا، رزا، رزا، رزا، رزا، رزا، رزا، رزا، رزا، رزا، رزا، رزا، رزا، رزا، رزا، رزا، رزا، رزا، رزا، رزا، رزا، رزا، رزا، رزا، رزا، رزا، رزا، رزا، رزا، رزا، رزا، رزا، رزا، رزا، رزا، رزا، رزا، رزا، رزا، رزا، رزا، رزا، رزا، رزا، رزا، رزا، رزا، رزا، رزا، رزا، رزا، رزا، رزا، رزا، رزا، رزا، رزا، رزا، رزا، رزا، رزا، رزا، رزا، رزا، رزا، رزا، رزا، رزا، رزا، رزا، رزا، رزا، رزا، رزا، رزا، رزا، رزا، رزا، رزا، رزا، رزا، رزا، رزا، رزا، رزا، رزا، رزا، رزا، رزا، رزا، رزا، رزا، رزا، رزا، رزا، رزا، رزا، رزا، رزا، رزا، رزا، رزا، رزا، رزا، رزا، رزا، رزا، رزا، رزا، رزا، رزا، رزا، رزا، رزا، رزا، رزا، رزا، رزا، رزا، رزا، رزا، رزا، رزا، رزا، رزا، رزا، رزا، رزا، رزا، رزا، رزا، رزا، رزا، رزا، رزا، رزا، رزا، رزا، رزا، رزا، رزا، رزا، رزا، رزا، رزا، رزا، رزا، رزا، رزا، رزا، رزا، رزا، رزا، رزا، رزا، رزا، رزا، رزا، رزا، رزا، رزا، رزا، رزا، رزا، رزا، رزا، رزا، رزا، رزا، رزا، رزا، رزا، رزا، رزا، رزا، رزا، رزا، رزا، رزا، رزا، رزا، رزا، رزا، رزا، رزا، رزا، رزا، رزا، رزا، رزا، رزا، رزا، رزا، رزا، رزا، رزا، رزا، رزا، رزا، رزا، رزا، رزا، رزا، ر