اگر آن نظرش را برگرد بوده باشید، بر بالِ سخن، بر بالِ سخنِ حبیب‌الله العالمین، عَبدِ غاسمِ المصطفی محمد. اللّهمّ صلّی اللّه علیه و سلّم و علیه الطّیّبین الطّائرین المعصومین المنتجبین سیّما و بقِیتِ اللّه فلعرضین و لعنٌ دائمٌ علی اعدائهم اجمعین.
یکی از جاهایی که خداوند متعال در قرآن از پیغمبرش تعریف کرده، سوره مبارکه آل‌عمران و آیه ۱۶۴ است. خداوند، پیغمبر عظیم‌الشأن و شریف خودش را در این آیه شریفه، به‌مثابه یک نعمت بزرگ برای مؤمنین قلمداد می‌کند. فرمود خداوند متعال در این آیه شریفه: «لَقَدْ مَنَّ اللّهُ عَلَى الْمُؤْمِنِینَ إِذْ بَعَثَ فِیهِمْ رَسُولاً مِّنْ أَنفُسِهِمْ یَتْلُو عَلَیْهِمْ آیَاتِهِ وَ یُزَکِّیهِمْ وَ یُعَلِّمُهُمُ الْکِتَابَ وَ الْحِکْمَةَ».
پیغمبر در این آیه شریفه، نعمتی است که خدا می‌فرماید خداوند متعال بر مؤمنین منت گذاشت و از بین آنها پیغمبری را از جنس خودشان انتخاب کرد. این پیغمبر که از جنس انسان‌ها بود، ملک نبود، فرشته نبود، از جنیان نبود؛ از بین همین مردم و از جنس مردم انتخاب شده بود. سه برنامه کلی را از جانب خدا برای مردم اجرا کرد:
اول اینکه فرمود: «یَتْلُو عَلَیْهِمْ آیَاتِهِ». آیات خدا، دستورات خدا و نشانه‌های خدا را برای مردم قرائت کرد تا مردم گوش‌هایشان به آیات خدا آشنا بشود، برکه جان‌شان، قلب‌شان، دل‌شان و باطن‌شان با آیات و نشانه‌های خدا روشن بشود. این اولین برنامه پیغمبر بود.
دوم، پیغمبر ما به تعبیر خدا، بعد از خواندن آیات و قرائت دستورات خدا، کاری که برای مردم انجام می‌دهد، تزکیه انسان‌هاست؛ کنار زدن و زدودن رذایل اخلاقی و صفات زشت اخلاقی که در بین مردم بود. حالا در جامعه‌ای که پیغمبر ما مبعوث شد و در تمام جامعه صفات و رذایل اخلاقی بین مردم قرار داشت، کار پیغمبر ما این بود که این صفات و رذایل اخلاقی را از جامعه بیرون کند و از نفوس مردم پاک کند.
سومین برنامه پیغمبر به تعبیر قرآن، تعلیم حکمت است. حالا حکمت چیست؟ در بعضی از آیات قرآن، حکمت به شناخت خدا، حکمت به جهان‌بینی، انسان‌شناسی یا معادشناسی تعبیر شده است. امام صادق (علیه السلام) زیر این آیه شریفه که «یُعَلِّمُهُمُ الْکِتَابَ وَ الْحِکْمَةَ» فرمودند: «فَإِذَا أُوتِیَ حِکْمَتَهُ فَقَدْ أُوتِیَ خَیْرَ کُلِّ شَیْءٍ». یعنی اگر به کسی حکمت داده شود، خدا همه خیرات و همه خوبی‌ها را به او داده است.
حالا این حکمتی که پیغمبر می‌خواست به ما یاد بدهد، این بود که ما خودمان را بشناسیم. به تعبیر نورانی امیرالمؤمنین (علیه السلام): «مَنْ عَرَفَ نَفْسَهُ فَقَدْ عَرَفَ رَبَّهُ». امیرالمؤمنین فرمودند: خدا رحمت کند کسی را که این سه چیز را بفهمد: از کجا آمده، برای چه آمده و کجا می‌خواهد برود. خود را بشناسد، برنامه زندگی‌اش را بشناسد و معاد که بازگشتش هست را هم بشناسد. این سه کار را پیغمبر انجام داد.
خب، می‌بینیم یکی از برنامه‌های پیغمبر، مقابله با رذایل اخلاقی هم در جنبه اعمال و هم در جنبه اعتقادات و افکار است. برای اینکه ما بفهمیم قبل و بعد بعثت پیغمبر چه اتفاق مهمی افتاده، خداوند یک مقایسه‌ای می‌کند. انتهای آیه شریفه می‌فرماید: «وَ إِنَّکُم مِّن قَبْلِهِ لَفِی ضَلَالٍ مُّبِینٍ». شما قبل از این در ضلالت آشکار بودید؛ نه گمراهی‌ای که مخفی باشد، پنهان باشد یا زیر پوست شهر باشد که در بعضی از قسمت‌ها باید واکاوی کرد، باید تحقیق کرد، باید پژوهش کرد؛ نه، می‌گوید آقا فساد آشکار است. ضلالت و گمراهی قبل از بعثت پیغمبر با بعدش اصلاً قابل مقایسه نیست.
حالا من نمی‌خواهم این‌ها را یکی‌یکی باز کنم، به چهار موردی می‌خواهم اشاره بکنم که پیغمبر در مسیر بعثت خودشان با این چهار مورد مبارزه کرد. متأسفانه بعد از پیغمبر، هر چهار موردی که رسول خدا در دوران بعثتشان با آن‌ها مبارزه کرده بودند، توسط افرادی که قاسیانه بر جایگاه پیغمبر تکیه زدن، برگردانده شد؛ یعنی یک جاهلیت دومی اتفاق افتاد. جاهلیت اول قبل از بعثت پیغمبر بود و جاهلیت دوم بعد از وفات پیغمبر است. این چهار موردی که پیغمبر در دوران بعثتشان با آن‌ها مبارزه کرد، در افکار و در اعتقادات مردم در جامعه بود. این چهار مورد را از قرآن برایتان بشمارم تا ببینیم پیغمبر چگونه با آراء و افکار مردم که در مسیر اشتباهی هم بود، به تعبیر قرآن مبارزه می‌کند.
یکم، خودپنداری و استقلال در اراده. در جامعه قبل از بعثت پیغمبر، مردم خودشان را صاحب‌رأی می‌دیدند. می‌گفتند هر چه من می‌خواهم باید اتفاق بیفتد، هر چه من می‌گویم باید باشد؛ یعنی جایگاهی برای اراده خدا قائل نبودند. پیغمبر آمد و تفکر مردم را نسبت به اراده تغییر کرد. ما تا به خواست خدا باید باشیم. لذا قرآن در سوره مبارکه کهف می‌فرماید: «وَ لَا تَقُلْ لِکُلِّ شَیْءٍ أَنَا فَاعِلُهُ». یعنی یک وقت نگو من همین‌که می‌خواهم فردا باید اتفاق بیفتد؛ یعنی کاری که می‌خواهم در آینده بشود، کاری که می‌خواهم اتفاق بیفتد، نه، مگر اینکه خدا بخواهد. یعنی اراده ما به تعبیر قرآن در طول اراده خداست. بعد بگوییم: «فَسَنُکْشِفُ عَنکَ فَلاَ تُحِیجِی». پسندم آنچنان است که پسندم هر چه که خدا بخواهد، همان اتفاق می‌افتد. یک وقتی آدم برنامه‌ریزی می‌کند، تدبیر می‌کند، اما محقق نمی‌شود؛ چرا؟ چون به خواست و اراده خدا توجهی نکرده است. ما در مکتب قرآن و در مکتب اهل‌بیت یاد می‌گیریم که باید بدانیم خواست خدا بالای خواست و اراده ماست. ما تلاش می‌کنیم و توکل به خدا هم داریم. این می‌شود برنامه زندگی.
آقا، شما یک کار مهم می‌خواهید انجام دهید، تصمیم مهمی می‌خواهید بگیرید، حتماً توکل به خدا بکنید و بگویید اگر خدا بخواهد محقق می‌شود. یک نمازی دارد امام سجاد (علیه السلام) که معروف است به نماز استخاره. مرحوم شیخ باسقمی (رحمه‌الله علیه) در مفاتیح‌الجنان همین نماز را آورده‌اند. شبیه به آن هم از امام صادق (علیه السلام) هست که یعنی اگر کار مهمی، تصمیم مهمی، اقدامی یک کار گرفتید، از خدا طلب خیر کنید. نه یک استخاره‌ای که مرسوم است که می‌گوید آقا استخاره بگیرم، من چه کار کنم، انجام بدم یا انجام ندم. این استخاره مرسوم را من نمی‌گویم. طلب استخاره یعنی شما مشورت کردید، تأمل کردید، تدبیر کردید، تصمیم دارید مسافرت بروید، تصمیم دارید شغل را انتخاب کنید که کارهاش را انجام بدهید، تصمیم دارید به این دانشگاه بروید برای ادامه تحصیل. این کار را اگر می‌خواهید انجام بدهید، یک نماز استخاره دارد، دو رکعتی. این نماز را می‌خوانید و از خدا بعد از این نماز طلب خیر می‌کنید و بگویید: «یا الله، من می‌خواهم این کار را انجام بدهم، تو در این اقدام من خیر قرار بده».
ما در طول بعثت پیغمبر می‌بینیم خدا اراده کرد دین اسلام در مکه و در حجاز گسترده بشود. هر چه قدر کفار و مشرکین تصمیم گرفتند، مشورت کردند، سعی کردند، کوشش کردند اسلام را از بین ببرند، مسلمان‌ها را از بین ببرند، پیغمبر را بکشند، محقق نشد. دیگر آخرین کاری که کردند در دوران حضور پیغمبر در مکه، در جریان ترور پیغمبر بود که خدا در سوره مبارکه انفال می‌فرماید: این‌ها تصمیم گرفتند پیغمبر را بکشند. کسانی که در لیلت‌المبیّت نیت کرده بودند بریزند تو خانه پیغمبر، پیغمبر را در بستر خودش به قتل برسانند؛ اما اراده خدا به این تعلق گرفت و با جان‌فروشی و ایثار و از خودگذشتگی امیرالمؤمنین، جان پیغمبر حفظ شد. بعدش هم پیغمبر هجرت کرد به یثرب. تازه اسلام در یثرب مستقر شد، گسترش پیدا کرد، یک حکومتی تشکیل داد. پیغمبر پس، این اراده خداست.
دوم، دومین فکر باطل در جاهلیت، استقلال در قدرت بود. فکر می‌کردند بزرگان قبایل در قریش یا در حجاز یا در خیلی از کشورها و امم اطراف، فکر می‌کردند که قدرت از آن خودشان است. در حالی که خدا در قرآن ثابت کرد فرمود: قدرت از آن خداست. هر چه قدر فکر می‌کنند زور دارند، هر چه قدر فکر می‌کنند که تسلیحات دارند، اما نهایتاً می‌بینید اگر خدا بخواهد، اراده می‌کند و افراد پیروزه. این میدان می‌شود، مثل جریان جنگ بدر. در جنگ بدر، خدا نشان داد به کفار. سی‌و‌سیزده نفر از یاران راستین رسول خدا و مسلمانان در جنگ بدر آمدند، در رکاب پیغمبر قرار گرفتند. خدا می‌فرماید: دو گروه آمدند مقابل هم قرار گرفتند. یک گروه تابون، دندان‌مسلح، پول داشتند، نیرو داشتند، هزار تا مرد جنگی داشتند، مسلح بودند، مرکب داشتند، شمشیر، نیزه، سلاح، سفره. یک طرف سی‌و‌سیزده نفر. این سی‌و‌سیزده نفر بعضی‌شان چوب دستشان بود، به جنگند؛ یعنی شمشیر هم نداشتند به اندازه کافی، مرکب هم نبود؛ یعنی سوار نظام شاید پانزده نفر، بیست نفر بودند. رو به هم با آن‌هایی که شتر و عصب و مرکب داشتند گفتند: کمتر از پنجاه نفر. ولی خدا اراده کرد این سی‌و‌سیزده نفر در بدر با شکوه و عزت پیروز شدند. خب، این استقلال در قدرت برای کسانی است که تفکر جاهلی دارند. آنی که تفکر به خدا دارد، قدرت را از آن خدا و نیروهای ایمانی می‌بیند.
سه، سومین فکر جاهلی و آراء باطل که پیغمبر ما با آن مبارزه کرد، به طور نظری و عملی، این بود که استقلال را در عزت از آن خودشان می‌دیدند. می‌گفتند که ما عزیزیم. هر کی پول دارد، هر کی جایگاه دارد، هر کی قبیله دارد، آدم دارد، اده دارد، آن قدرت دارد، عزت هم دارد. فکر می‌کردند پول عزت می‌آورد، فکر می‌کردند قدرتمندی در بین مردم، اشرافیگری این‌ها عزت می‌آورد. نه بابا، این‌ها عزت نمی‌آورد. عزت به تعبیر الهی در قرآن اولاً مال خداست: «إِنَّ الْعِزَّةَ لِلّهِ جَمِیعاً». خدا همه عزت را به آن خودش نسبت می‌دهد و بعدش هم می‌فرماید: خدا این عزت را به پیغمبرش داده، این عزت را به مؤمنین هم می‌دهد: «وَلِلّهِ الْعِزَّةُ وَلِرَسُولِهِ وَلِلْمُؤْمِنِینَ». ببینید پیغمبر ما چقدر عزیز شد. یک زمانی از مکه می‌خواست خارج بشود. پیغمبر برگشت، شبانه، مخفیانه باید خانه خودش، وطن خودش، فرزند خودش فاطمه زهرا را در این شهر بگذارد و از مکه قریبانه باید خارج بشود که جانش افسار بشود. پیغمبر گریه کرد وقتی این قربت را دید. جبرائیل نازل شد و گفت: «یا رسول الله، رو با عزت به این شهر برمی‌گردانیم». هشت سال گذشت. بعد هشت سال پیغمبر ما چنان با عزت وارد این شهر شد که همه آن کسانی که فکر می‌کردند پیغمبر را می‌توانند بکشند، مسلمان‌ها را می‌توانند از بین ببرند، همه آن‌ها تسلیم مقابل پیغمبر شدند؛ یعنی در واقع به نوعی برده شدند برای رسول خدا و پیغمبر همه را آزاد کرد و فرمود: «أَنتُمُ الطُّلَاقُ». اولاً الله. همین ابوسفیان که یک زمانی یار می‌گرفت و مدینه را محاصره کرد در جنگ احزاب، همین ابوسفیان آمد، شبانه عباس بن عبدالمطلب را واسطه کرد که ایمان بیاورد که جانش حفظ بشود. ببینید چقدر خدا عزت را کسی که بخواهد مثل رسولش می‌دهد.
ما نمونه‌های عزتمندی در پناه خدا را داریم می‌بینیم در این عالم. حضرت سید و شهید (علیه السلام) نمونه کامل عزتمندی است. امام حسین (علیه السلام) یک روزی تک و تنها بود، خانوادش را به اسارت بردند، اما از آنجایی که عزتمندی را در پناه خدا دید، خدا او را عزیز دو عالم کرد. حالا این دنیا که ما خیلی تازه ندیدیم از عزتمندی امام حسین، یک عروسی‌بینی دیدیم، یک شهادتی دیدیم. اگرچه روزی نام امام حسین سکه رایج مردم در دنیا می‌شود، آن روز را هم شالا زنده باشیم و ببینیم، ولی در آخرت مردم باید ببینند که امام حسین چه سلطنتی دارد. یک نمونه امام صادق (علیه السلام) فرمودند: روز قیامت وقتی مردم می‌بینند خدا چه پاداش عظیمی می‌دهد به زائر امام حسین که ندام می‌رسد، زائران امام حسین بلند می‌شوند و بهش می‌روند. حالا باید مفصله‌ها دست آخر به زائران امام حسین می‌گویند: دست کسانی که می‌خواهید بگیرید و با خودتان ببرید بهش؛ یعنی شفاعت هم می‌کنند. آنجاست که مردم آرزو می‌کنند و می‌گویند: ای کاش ما یک بار به زیارت امام حسین رفته بودند. عزت را می‌بینند. عزت را باید در پناه خدا جستجو کرد. کسی که با پولش می‌خواهد عزیز بشود، خدا این پول را یک روزی هم از بین می‌برد. فکر می‌کند با شهرت عزتمند می‌شود، این شهرت هم یک روزی از بین می‌رود. حالا بازیگر باشد، بازیکن فوتبال باشد، نمی‌دانم هر کی می‌خواهد باشد، وقتی آن پول و آن شهرت و آن قدرت رفت، عزتی که برخاسته و حاسته از آن بوده، تو دنیا هم از بین می‌رود. «مَا عِندَکُمْ یَنفَدُ وَ مَا عِندَ اللَّهِ بَاقٍ».
و چهارمین مورد، دنیا‌مداری است. مردم در جاهلیت یک تفکری داشتند که به تعبیر قرآن می‌گفتند: «مَا هِیَ إِلَّا حَیَاتُنَا الدُّنْیَا نَعِیشُ وَ نَمُوتُ وَ مَا یُهْلِکُنَا إِلَّا الدَّهْرُ». دنیا هر چه هست تو همین دنیاست. اصالت را از دنیا می‌دیدند. می‌گفتند آقا برای زندگی کن، برای زندگی تصمیم بگیر، برای زندگی تلاش کن. آخرت کجا بود؟ یعنی تمام دلخوشی خودشان، تمام هم و غم خودشان، سرمایه خودشان را تو دنیا می‌دیدند. آخرت کجا بود؟ آخرت کشکه؟ کی به شما گفته نقد و فل نکنی، وقت نسیه را بچسبی؟ این حرف‌ها را می‌زدند. اما قرآن در مقابل این‌ها آمد و فرمود: «وَ مَا هَـٰذِهِ الْحَیَاةُ الدُّنْیَا إِلَّا لَهْوٌ وَ لَعِبٌ وَ إِنَّ الْآخِرَةَ هِیَ حَیَاةٌ فَمَنْ یَشَأِ اللَّهُ یُخْرِجْهُ مِنْهَا». بابا،