از جنگ هستند؛ یعنی خودشان را با اراده و اختیار در جنگ وارد نمی‌کنند. پیامبر فرمودند که حق کشتن آن‌ها را در جنگ ندارید و حتی حق جنگیدن با آن‌ها هم برای سپاه اسلام وجود ندارد. طبق آیه قرآن، آیه‌ای که در سوره بقره، آیه ۱۹۰ است: «وَقَاتِلُوا فِي سَبِيلِ اللَّهِ الَّذِينَ يُقَاتِلُونَكُمْ وَلَا تَعْتَدُوا». این آیه قرآن صراحت دارد در اینکه شما در جنگ صرفاً می‌توانید با کسانی بجنگید که شأنیت جنگیدن دارند؛ آن‌هایی که «الذین یقاتلونکم» هستند؛ یعنی اومده‌اند برای جنگ با شما. پس اگر کسی ورود به جنگ نداشت، تخصصاً از جنگیدن ما هم خارج است و ما حق جنگیدن با او را نداریم. چون طبق چیزی که علامه طباطبایی در تفسیر المیزان می‌فرمایند، «الذین یقاتلونکم» خروج تخصصی کسانی است که شأنیت جنگیدن ندارند؛ مثل زنان، کودکان، پیران، زمین‌گیران، بیماران، علیل‌ها، تاجران و پیشوران؛ کسانی که در هر صورت ارتباطی به مسئله نظامی ندارند.
حالا ببینید، حتی من این را عرض کنم، حتی در برخی از روایات ما، شاهد این هستیم که ائمه ما (حالا ائمه از پیامبر یا امیرالمؤمنین، چون عرض کردم عمده روایات جنگ در عصر پیامبر و امیرالمؤمنین صادر شد) حتی در آنجا این را گفته‌اند که حتی اگر این زنان و کودکان و پیران اومده بودند برای اینکه با شما بجنگند، باز هم در روایت گفته شده که تا آنجایی که می‌توانید، دست از کشتن آن‌ها بردارید. ببینید، من روایت را می‌خوانم، خیلی سریع هم می‌خوانم. روایت از پیامبر هست که می‌گوید: «إنَّ رَسُولَ اللَّهِ نَهَى عَنْ قَتْلِ النِّسَاءِ وَالْوِلْدَانِ فِي دَارِ الْحَرْبِ»؛ یعنی پیامبر از کشتن زنان و کودکان در جنگ نهی کردند. بعد فرمودند که مگر اینکه این زنان و کودکان بیان به جنگ با شما. اگر اومده بودند به جنگ با شما، چه؟ پیامبر فرمودند: «وَإِنْ قَاتَلْتُمْ أَيضاً»؛ اگر این زنان و کودکان اومده بودند در جنگ با شما، باز پیامبر می‌فرمود: «فَعَفَّ عَنْهَا مَا اسْتَطَعْتَ»؛ تا آنجایی که ممکن است، باز هم زنان و کودکان را حتی اگر اومده بودند به جنگ با شما، سعی کنید آن‌ها را نکشید. هرچند که در ادامه پیامبر می‌فرمایند: «وَلَا تَخَفْ خَلَلًا»؛ منتها تا جای آن‌ها را نکشید که اختلالی در روند جنگ پیش نیاید. ببینید، یعنی آن‌ها اومده بودند، حتی زنان، آن‌ها کودکان، آن‌ها اومده بودند برای جنگ، اما پیامبر می‌فرمایند که تا آنجایی که برایتان میسر است، آن‌ها را نکشید.
و آخرین عرضم امروزم این را عرض بکنم که ما باز طبق روایت دیگری از امیرالمؤمنین در جنگ صفّین که امیرالمؤمنین آنجا عبارت روایت این هست که: «هَرِزَ أَمِيرُ الْمُؤْمِنِينَ النَّاسَ بِصَفِّينَ»؛ یعنی به سپاه خودش در صفّین، امیرالمؤمنین این‌طور فرمود: «وَلَا تُخَيِّجُوا امْرَأَةً»؛ به اذن، هیچ زنی را در جنگ آزار ندیدید؛ یعنی تعرض به هیچ زنی نکنید. اما از جنگ، کشتار، جرح و هر چیزی. بعد فرمودند، این‌ش مهم است، بعد فرمودند حتی اگر این زنان دشمن اومده بودند در جنگ با شما، به شما دشنام هم داده بودند، می‌فرمایند: «وَإِنْ شَتَمَتْ نُمَارِعُكُمْ وَصُلَحَاءَكُمْ»؛ حتی اگر این زنان اومده بودند به سرداران شما و به صالحین شما فحش داده بودند، باز هم شما تا آنجایی که می‌توانید، مقابل به مثل نکنید با آن‌ها. بعد امیرالمؤمنین ادامه می‌دهند و دلیل این را می‌فرمایند: «لِأَنَّ كُنَّا نَعْمُرُ وَنَكُفُّ عَنْهُنَّ»؛ می‌گوید ما هم وقتی با پیامبر می‌رفتیم به جنگ با مشرکین، پیامبر به ما دستور می‌داد که ببینید، زنان را نکشید، غیرنظامی‌ها را نکشید، حتی اگر آن‌ها اومده بودند به جنگ با شما، باز هم شما با آن‌ها مقابل به مثل نکنید. مهم این است، می‌فرمایند: «وَهُنَّ مُشْرِكَاتٌ»؛ بعد می‌گوید: «وَإِنْ كَانَ رَجُلٌ لَا يَتَنَاوَلُ الْمَرْأَةَ، فَيُعِيرُ بِهَا»؛ و عقب‌ها و من بعد. امیرالمؤمنین می‌گویند که پیامبر به ما این‌طور فرمود: ببینید، شما یک نفر از این زنانی که به جنگ با شما اومده‌اند را بکشید، این باعث آری و ننگی شما و سپاه اسلام می‌شود. می‌فرمایند: «فَيُعِيرُ بِهَا»؛ یعنی باعث آری سپاه اسلام می‌شود که سپاه اسلام زنان مشرک را کشته. بعد می‌فرمایند: «وَعَقِبُهَا مِنْ بَعْدِهِ»؛ این ننگی و آری کشتن زنان، چه زنانی؟ زنانی که اومده بودند در جنگ، دارند با ما می‌جنگند. بله، بله، می‌فرمایند که این آری و ننگی، اینقدر باقیه و عقب‌ها و من بعد، تا نسل‌های بعد هم شما را، یعنی شما مسلمانان را، آری نگه می‌دارد. به همین دلیل، ببینید، متبقی روایات‌مان، مقابل به مثل در شرایطی که باعث کشتن غیرنظامیان بشود، تبقی عدل شرعی ممنوع قلمداد شده. حتی اگر غیرنظامیان دشمن بیان به جنگ با ما، ما تا آنجایی که برامون میسر است، حق مقابل به مثل همه را نداریم.
بله، بسیار متشکر هستم. جناب آی‌دکتر احسان‌فر، جناب آی‌دکتر حوشمند. آیا نهی از کشتن غیرنظامیان که آی‌دکتر احسان‌فر به آن اشاره کردند، به نهی از تخریب اماکن مسکونی هم منجر می‌شود؟ و حالا یک مقداری پاراوردیم بگذاریم: کارخانه‌ها، مراکز اقتصادی و مراکز دولتی چگونه هستند؟ حالا اگر بین دو تا دولت جنگ درگرفت، آیا می‌توان مراکز دولتی را تخریب کرد؟ من اگر اجازه بدید، در تکمیل و در ادامه صحبت‌های شیوه‌مند و مستدل جناب آی‌دکتر احسان‌فر در خصوص آن سال قبلی‌تان، یک توضیح را اضافه کنم. صحبت این بود که به چه دلیل و شاید این پرسش در ذهن شنوندگان عزیز هم باشد که وقتی دشمن به اماکن غیرنظامی ما، به اماکن مسکونی ما حمله می‌کند، وقتی دشمن دانشمندان ما را که وجهه نظامی ندارند، سمت نظامی نداشتند، در مسکن خودشان، در منزل و محله خودشان مورد تجاوز قرار می‌دهد، آیا ما این حق را نداریم که به عنوان مقابله به مثل، اماکن مسکونی دشمن را مورد حمله قرار بدیم؟ حالا البته این صحبت‌ها با این قید است که صحبت من کلی است؛ یعنی اختصاصی به جنگ اخیر بین ایران و اسرائیل ندارد که حالا ممکن است کسی در ذهن شریفش باشد که اصلاً هیچ شهروند اسرائیلی غیرنظامی محسوب نمی‌شود، همه آنجا نظامی‌هایی هستند که بعضی‌شان با لباس نظامی در عرصه جنگ هستند، آن‌هایی هم که لباس نظامی تنشان نیست، آن‌ها هم نظامی‌هایی هستند که بله، حالا به عنوان سرباز زحیره محسوب می‌شود. چون بحث ما کلی است و اختصاصی به جنگ دوازده‌روزه، جنگ تحمیلی دوازده‌روزه ایران و اسرائیل ندارد. من آن صحبت را تکمیل کنم که به چه دلیل غیرنظامیان در مقابله به مثل استثنا شدند.
خب، اصل مقابله به مثل را که ما در جلسه قفخ خدمت شنوندگان عزیز عرض کردیم، اصل مقابله به مثل جائز بلکه واجب است، برای اینکه دشمن سودایه و فکر تجاوز بیشتر را به کیان اسلامی به خودش راه ندهد. اما دلیلی عدله دیگری که در تکمیل صحبت‌های آقای دکتر احسان‌فر ذکر می‌کنیم، برای اینکه به چه غیرنظامیان را نمی‌توان مورد حمله قرار داد، به چه دلیل در جنگ ایران و عراق، ایران شهرهای یا مناطق مسکونی عراق را حمله نمی‌کرد، برخلاف حمله‌های رژیم صدام. یکی از عدله ذکر کردند، اشاره کردند به آیه شریفه قرآن، آیه ۱۹۰ سوره بقره: «وَقَاتِلُوا فِي سَبِيلِ اللَّهِ الَّذِينَ يُقَاتِلُونَكُمْ». «الذین یقاتلونکم» یعنی کسانی که شأنیت «یقاتلونکم» یعنی شأنیت این را دارند که در مقابل شما استادن و شأنیت این نظامیگری را دارند، شأنیت جنگاوری را در مقابل شما دارند. اما باز هم آیات دیگری و عدله فقهی دیگری هستند که باعث خروج غیرنظامیان از قاعده مقابله به مثل می‌شوند. یکی از آن قواعد که مستنبط و مستخرج از آیات شریفه قرآن است، قاعده وزر است. در چندین آیه شریفه قرآن این فقره ذکر شده: هیچ‌کس نباید بار گناه دیگری را بردوش بکشد، هیچ‌کس قرار نیست به جای دیگری مجازات بشود. خب، این آیه در سوره انعام ذکر شده، در سوره فاطر ذکر شده، در سوره زمر، در سوره نحل، در آیات مختلفی در سوره‌های مختلفی به این قاعده و به این آیه اشاره کرده به همین فقره‌ای که عرض شد. خب، طبق این آیه شریفه که فقره‌ها از آن قاعده وزر را استخراج کردند، غیرنظامیانی که در صحنه رویارویی با سپاه اسلام نبودند، نباید باره آن نظامیان سپاه دشمن را به دوش بکشند، اگرچه در دلشان راضی باشند، اگرچه رضایت داشته باشند نسبت به حمله دشمن به کیان اسلامی و به مملکت اسلامی. و این قاعده وزر هم اختصاصی به مجازات‌ها و اختصاصی به مسائل کیفری ندارد. برخی از فقره‌ها در شرطیت هلیت نسب برای شاهد به این قاعده اشاره کرده‌اند و به استناد این قاعده گفته‌اند که شخصی که تولد مشروعی نداشته است، یعنی ولد زنا هست، نباید به خاطر جرم عبوین طبیعی خودش از حق شهادت محروم بشود.
پس یک آیه بود که جناب آقای دکتر احسان‌فر خواندند، آیه ۱۹۰ سوره بقره. یک دلیل دیگر همین قاعده وزر است. من کوتاه می‌کنم. دلیل دیگری که باز می‌توانیم برای خروج غیرنظامیان از قاعده مقابله به مثل ذکر بکنیم، آیه‌ای هست که به ممنوعیت اسراف در قتل اشاره دارد؛ آیه ۳۳ سوره اسراء اشاره دارد که: «وَمَنْ قُتِلَ مَظْلُومًا فَقَدْ جَعَلْنَا لِوَلِيِّهِ سُلْطَانًا فَلَا يُسْرِفْ فِي الْقَتْلِ». در قتل اسراف نکنید. مراد از این اسراف در قتل، قتل غیرقاتل است، قتل کسانی است که آن‌ها مرتکب قتل نشدند، مراد قتل کسانی است که گناهی مرتکب نشدند، معصیتی مرتکب نشدند. لذا حالا فرصت نیست، در روایات ما هم همین معنی از اسراف در قتل مورد اشاره قرار گرفته که اسراف در قتل در واقع ممنوعیت قتل غیرقاتل و مصابه کردن غیرقاتل است. و خطاب هم خطاب به کسان و خیشان مقتول است که: ای کسان و ای خیشان مقتول، مراقب باشید در قصاصی که می‌خواهید انجام بدید، در مقابل مثلی که می‌خواهید انجام بدید، غیرقاتل را بهش آسیبی وارد نکنید، غیرقاتل را مورد حمله قرار ندهید.
و حالا برگردم به آن سؤالی که پرسیدید که آیا اماکن غیرنظامی و آیا اماکن مسکونی هم می‌توانند در جریان مقابله به مثل، به استناد عدله مقابله به مثل، مورد حمله سپاه اسلام قرار بگیرند؟ خب، این اماکن را تقسیم‌بندی کنیم به اماکن نظامی و غیرنظامی. اماکن نظامی قطعا به استناد قاعده مقابله به مثل، امکان حمله به آن‌ها هست، امکان از بین بردن آن‌ها هست. اماکن غیرنظامی که به هیچ وجه جنبه نظامی ندارند، مسکونی هستند، را هم پاسخ دادم: حق حمله کردن به آن اماکن، حق تخریب آن اماکن وجود ندارد. می‌ماند آن اماکنی که دشمن الان تو همین جنگ دوازده‌روزه هم برخی از تجهیزات نظامی را اسرائیل در کنار ساختمان‌های نظامی، روی پشت‌بام‌های مناطق مسکونی قرار داده بود، یا اماکنی که ماهیت دوگانه دارند. این اماکن هم در صورتی که حالا نظرات فقهی متفاوت است، اما در صورتی که از بین نبردن آن تجهیزات نظامی که بر روی اماکن مسکونی یا بر روی اماکن به تعبیر شما با وجهه دوگانه وجود دارند، در صورتی که کیان اسلامی برای مقابله به مثل مستر به از بین بردن آن اماکن باشد، برای اینکه جلوی رویارویی دشمن را بگیرد، چاره‌ای از حمله به آن‌ها و مقابله مثل نسبت به آن‌ها نیست.
بسیار متشکر هستم. جناب آی‌دکتر حوشمند. شنوندگان عزیز، با برنامه فقه پویا از رادیو معارف، موج فضیلت و معرفت، در خدمت شما عزیزان هستیم. فرصتی از اتاق فرمان می‌گیریم و سپس باز خواهیم گشت. فقه تئوری واقعی اداره انسان از گهواره تا گور هست، ولی فقیه در همه سوبر ولایت دارد. فقه در عرصه حقوق، اقتصاد، سیاست، فرهنگ و اجتماع. در برنامه فقه پویا، شنوندگان عزیز، رادیو معارف با برنامه فقه پویا مهمان شما خوبان هستیم و منظور عباد فقهی مقابله به مثل در جنگ را با کارشناسان محترم جناب آی‌دکتر احسان‌فر و جناب آی‌دکتر حوشمند بررسی خواهیم کرد.
جناب آی‌دکتر احسان‌فر، یکی از عباد مهم در جنگ مسئله اسیران است و این خیلی اتفاق می‌افتد در جنگ‌ها که این‌ها مقابله به مثل صورت می‌گیرد. آیا مقابله به مثل در خصوص اسیران به صورت کلی جایز هست یا خیر؟ و آیا شامل فقط کشتن می‌شود یا شکنجه و زجر دادن آن‌ها هم می‌شود؟ خب، ببینید، راجع به اسیران ما روایات بسیار متعدد داریم که حکومت اسلامی بعد از اینکه اسیری را از سپاه دشمن به اسارت گرفت، حق تجاوز به او یعنی شکنجه او و قتل او را ندارد. و این عدله هم اطلاق دارد، هم حالت ابتدائی را شامل هست، هم مقابله به مثل را شامل هست. یعنی اگر سپاه دشمن اسیران مسلمان را هم مورد شکنجه قرار داد یا اسیران مسلمان را کشت، ما حق مقابله به مثل با اسیران دشمن را نداریم و حق نداریم که اسیران دشمن را بکشیم. ببینید، آن چیزی که در ساحت مقابله به مثل از اهمیت برخوردار است، این است که چه کسانی به صورت بالفعل وارد در جنگ هستند. آن‌هایی که به صورت بالفعل وارد در جنگ هستند، حالا اهم از اینکه انسان باشند یا مکان باشند، در هر صورت کسانی که بالفعل وارد در جنگند، اهم از انسان‌ها و مکان‌ها، حق مقابله به مثل با آن‌ها وجود دارد. اسیر به صورت بالفعل امکان جنگیدن ندارد. درسته که او سابقه‌اش و پیشینش این بود که با ما جنگید، در شرایط فعلی، به صورت در فعلیت حال حاضرش، او دیگر اصلاً شأنیت قتال با ما را ندارد. و آن چیزی که مهم است این است که در مقابله به مثل، هیچ‌گونه تجاوزی به غیرنظامیان، اهم از آدم‌های غیرنظامی که در آن زمان فعلیت نظامی ندارند، یا مکان‌های غیرنظامی را، ما حق مقابله به مثل در این موارد را نداریم.
بگذارید اگر حالا فرصت هست، من یکی دو دقیقه راجع به مسئله قبلی، چون فکر می‌کنم از اهمیت بسیار بالایی برخوردار است، که فرمود این راجع به اماکنی که دشمن استفاده می‌کند، من صحبت بکنم. ببینید، در عیده بن سمه، یک پیرمرد فرتوتی بود که در جنگ‌های مشرکین وارد کجاوش می‌کردند و مشرکین او را به جنگ می‌آوردند. حرفه او این بود که تعلیم و تربیت نظامی می‌داد، مسلط