از زن دیگر شوهر او باشد؛ یعنی مثال در این است که اگر مادرزن به نوه‌ی دختر خود شیر بدهد، احکامی بر او بار می‌شود. خب، شما چون می‌فرمایید چند بار و یقین به اندازه‌ی رضاعی ندارد، اصلاً این مسئله برای شما مطرح نمی‌شود. و اینجا هم زن، یعنی مادرزن مطرح می‌شود که اگر این کار را انجام بدهد، به طور کلی این مسئله شامل حال شما نمی‌شود. طبق بیانی که بخواهیم مطرح بشود و شرایطی که در رساله، مسئله ۲۴۷۴ آمده است: اگر یقین ندارید که به اندازه‌ی محرمیت شیرخوردگی باشد، هیچ آثاری، حتی آثار محرمیت، در این مسئله بار نمی‌شود و به این مسئله توجه نکنید.
اگر یقین داشته باشیم که هدیه‌ای که دریافت می‌کنیم، پول آن اشکال دارد و با ناعذایی همراه است، در این صورت استفاده کردن از آن هدیه برای ما اشکال شرعی دارد یا این که نه؟ اگر مشکلی هم هست، به عهده‌ی هدیه‌دهنده است. لطفاً بقیه‌ی فتوای حضرت آیت‌الله شبیلی زنجانی را توضیح بدهید.
حجت‌الاسلام و المسلمین جوادی‌آملی در این باره گفتند: اگر شخصی هدیه‌ای به ما داد و درآمدش از حرام هست، نمی‌دانیم این مال از درآمد حرام هست یا درآمد حرام نیست، یا خود مال حلال هست یا حرام نیست؛ اگر شک کنیم که این مال حلال است یا حلال نیست، استفاده از این مال اشکالی ندارد. اگر یقین داریم که با مال حرام تحلیه شده، مثلاً با پول حرام این‌ها تحلیه شده، اینجا اگر بسیار... اگر با پول آمده تحلیه کرده، نوع معاملاتی که با پول انجام می‌شود، معاملات کلیه یعنی شخص چیزی را می‌خرد و در مقام عدای سمن می‌آید، آن پول را می‌پردازد. حالا آن پول حرام باشد، معامله صحیح خواهد بود و خود آن شخص زامنه اما مالک آن کالایی که خریده شده، لذا اگر آن مال را به شما هدیه بکند، شما مالک آن خواهید بود و استفاده از آن اشکالی ندارد. بله، اگر خود پول حرام را در اختیار شما قرار داد و شما یقین دارید این پول حرام است، در اینجا دیگر نمی‌توانید از این پول استفاده کنید.
زمزم احکام را از ردیم عارفیده می‌شنوید، ان‌شاءالله که فرصتیتون اجازه بدهد. همچنان با این ورنان بباشید.
در باره‌ی نماز مسافری که از مقالدین حضرت آیت‌الله جوادی‌آملی برامون نوشته: من و همسرم از یک شهر هستیم و الان می‌خواهیم برای مسافرت چند روزی به همان شهر برویم و آنجا وطن ماست. دخترم الان کلاس ششم است و سه ماهی که ما به آنجا نرفتیم، حکم نماز و روزه‌ی دوخرم چگونه است؟ و اگر بخواهیم از آنجا تا بیه روستایی دیگر برویم، نماز و روزه ما چه حکمی دارد؟
توضیحات مربوط به پاسخ این سؤال را از زبان حجت‌الاسلام و المسلمین زینانا بدینی بشنوید. طبق فتوای از رت آیت‌الله جوادی‌آملی، به طب این زن و شوهر که در آنجا بودند و وطن اصلی شما بوده، اگر هنوز اراز نکردند، اراز یعنی چی؟ نگفتند دیگر ما آنجا بر نمی‌گردیم، چون آنجا وطن اصلی هم بود، یا کاری داشتیم بر می‌گردیم و اینجا زندگی هم ممکنه حتی بکنیم و برگردیم، گرچه انا یک شهر دیگر منتقل شدیم بشه وطن اصلی شون و قصد اراز هم نداشتند، بس این‌ها هم نمازشون اونجا کامله، چار رکعتیه، دو رکعتی نمی‌شود. و همین که اگر ماه رمزان روزه هم باید بگیرند.
دخترشون چطور؟ دخترشون وقت که الان به بلوغ رسیده، باید خودش انتخاب کنه. پس اگر وطنی، جایی که الان داره زندگی می‌کنه که وطن اصلی شه، اگر اونجایی که پدر و مادرش هستن، اون هم اونجا یه ایلاقی هست، جایی هست و قصد داره به اونجا بره و با هاشون باشه، بله. اما اگر نه، وطن اصلی که الان درش هست، دیگه اونجا رو فقط با امان مهمان میره، این دیگه اونجا مسافره. یعنی پدر و مادرش نمازشون اونجا کامله، اما این دخترشون نمازشون اونجا شکسته هست. و اگر از اونجا تا رستای دیگر برود، پدر و مادر اگر فاصله بین این شهرشون تا رستا مسافت شرعی باشه، یعنی ۲۰ کلومتر و نیم، اینجا نمازشون شکسته هست. و این دخترشون به تب گفتیم مسافره و اون هم نمازش شکسته هست و مسافر شمورده می‌شود.
شاخ و بلگ درخت گردوی همسایه به حیات ما اومده و از گردوهاش می‌افته تو خونه ما. در این صورت استفاده کردن از این گردوها طبق فتوای از عزت آیت‌الله شبیل گزنجانی چود می داره؟
حجت‌الاسلام و المسلمین جواهری در این باره توضیح می‌دهند: اگر درخت همسایه شاخش بارده منظر ما بشه، ما نمی‌تونیم از میوه‌های این درخت استفاده بکنیم، مگر این که علم داشته باشیم، اتمینان داشته باشیم که صاحب اون درخت راضی هست. و حکم میوه این درخت با درختی که در مسیر آبر هست و پیادرو هست متفابطه. اگر در مسیر پیادروی درختی شاخش بیرون بود، میوه‌ی داشت، خب اینجا بدونی که درخت رو فاسد بکنه، به اندازه‌ای که همونجا میتونه بخوره، میتونه از اون درخت برداره. اما نسبت به میوه‌هایی که وارد منظر دیگری شده، نه، همچین اجازه‌ی وجود نداره و این حکم قصر رو داره، مگر این که یقین داشته باشه یا اتمینان داشته باشه که صاحب اون راضی هست.
شنووندگان عزیز و گرامی، به پایان برنامه امروز زمزم احکام رسیدیم. قبل از خود حافظی دونکتر خدمتتون یادآور میشم، بعضی از سؤال‌هایی که برای برنامه ما ارسال می‌کنید، کیفیت لازم رو برای پخش ندارن. از این شنووندگان عزیز تقاظان میکنم مجددن سؤالشون رو مطرح کنن تا ان‌شاءالله ما پاسخ خوب باشیم. بعضی از سؤال‌های شما عزیزان هم قابلیت تره در رسانه رو ندارن. این عزیزان میتونن با دفاتر مراجع معظم تقلید ارتباط برقرار کنن و پاسخ سؤال‌هاشون رو دریافت کنن. خیلی ممنونیم از همراهیتون. و در پایان شماره تلفون‌های ۳۲۹۱۰۵۵۱ و ۵۵۲ با پیشماره ۰۲۵ رو خدمتون اعلام میکنم تا از این طریق تلفون بزنید به برنامه ما و سؤالتون رو مطرح کنید. شماره پیامک ۳۰۵۵۳ هم برای سؤال‌های پیامکی شما بزرگ براهان در نظر گرفته شده تا زمزم احکامی دیگر. خدا نگهدار شما بزرگ برای سؤال هاشون رو دریافت کنید.