و جهدن فی تصویرهی و تصویرهی و غیر از ایشان. حالا کسانی که دشمنی دارند با آل‌پیغمبر، این کار را کرده‌اند؛ ولی لکن مسأله هم فیضالّه است که مسأله‌ی «الانکبوت» تلاش‌هایشان مثل «انکبوت» است: «اتّخَذَتْ بَیتَها» و این «أوهَنُ البَیوتِ» بیتِ الانکبوت است؛ «لَئَیَّکَ یَکونَ یَعدَمونَ». خب، حالا این که شد یک ادّعا. فاینجا یک کسی هم برمی‌گردد همین حرف را به آقای شراب‌دین می‌زند. دیگه این‌ها دلیل نیست. این‌ها از در ادبی خوبه، این‌ها در بحث ادبیات خیلی خوبه، شیوا، پُسی، جذاب این‌ها؛ ولی یک کسی برگردد همین ادبیات را به کار ببرد، مثلاً راجع به جناب شراب‌دین، خب دلیل می‌خوان. تقید بفرمایید: جمع دو چیز، برهان و خطاب، باید با هم باشد. خطاب تنها به درد نمی‌خورد. ولی بله، اگر برهان چلوکبابِ برگ باشد در یک ظرفِ تمیز و با یک آرایشِ خشکشی هم باشد، دیگه خیلی می‌چسبد. ولی حالا هیچی، ما تزئین بکنیم لغمه را؛ مثلاً کاسر‌ها این‌ها را از تهی‌چی نیست، اشکنه درست کردن. مدامت هی تزئین می‌کنند. این فریب دادن هست. یه وقت هم خیلی محتوی خوبه، هنر نداره که این‌ها درست خوش‌مزه بکنه آدم. مثلاً گوشت بهترین گوشت آورده، ولی هنر نداشته که این‌ها درست کار در بیاره. ببین، الان عرض بکنم خدمت، می‌خواستم بگم این را جمعان سؤال فرمودید. خوبه، یک مقدمه عرض بکنیم تا بریم سراغ این وجوه. این وجوه که ایشان فرمودند، یک، دو، سه، چهار؛ چهار تا وجه را برای ردّ این استدلال به سیاق بیان کرده‌اند. چهار تا وجه. حالا بمانه این چهار تا وجه را می‌خوانیم، بعد می‌روند سراغ قول بعدی. نکته‌ای که می‌خواستم عرض بکنم اینه که استدلال به سیاق را چه کسانی کرده‌اند؟ دو گروه غیر از ما که قائلیم. یعنی غیر از ما که عرض می‌کنم، یادتون هستی که این اختصاص به شیعه نداره. قول ما یک اکثریتی از مسلمان‌ها هم از شیعه یا غیر شیعه قائل به اختصاص و «أهل کَسا» هستن. این رو قبلن توضیح ارز کردیم. این از متفرّقات شیعه نیست. این رو حتماً مدنظرتون باشه که این قول به اختصاص به «أهل کَسا»، مثلاً این آقای ابن کسی رو نمی‌دونم، حالا بعضی از این مفسّرین می‌گویند: اینجور نیست که شیعه گمان کرده هست که اختصاص دارد. این شیعه فقط نیست. این رو برای این که قائل را محدود بکنن و یه جست بگیرن که بالاخره مخاطب بیشتر به پذیره‌ای را منتصب به شیعه می‌گن. باید می‌گفتن که این که اکثر المفسّرین گفتن درست نیست؛ مثلاً اکثر المفسّرین. ولی این‌ها نیستن، چون این به ذره را چون تمام میشه. این که بیان بگن اکثرین را گفته، مخاطب میگه بس، لابد یک چیزی هست. این اکثر مثلا از مفسّرین گفت، بس. اولاً این از اختصاصات شیعه نیست. حالا کسانی که مقابل این قولی استادند، چند دسته هستن؟ دو دسته. کسانی هستن که می‌گویند که این مربوطه به ازواج هست یا مختصّ که فقط ازواج نبی مراده هست. آیه شریفه: «إِنَّمَا یُرِیدُ اللَّهُ لِیُذْهِبَ عَنکُمُ الرِّجْسَ أَهْلَ الْبَیْتِ وَیُطَهِّرَکُمْ تَطْهِیراً». این مال ازواج بی‌غِنبر هست. این همین قولی‌ست که الان گفتیم: اکرمه، مقاتل، ابن سلیمان یا رکی نفر دیگری شد باشن. طرفدار زیادی نداره. این‌ها قائل به اختصاص هستن. ولی یک عده‌ای قائل به جمعند، اشتراک. عده‌ای از محقّقین. حالا ما بیاییم. حالا محقّقین میگم، آقای دهلوی ادّعای چند ادّعایی دارد. میگه: «قال محقّق و أهل سنده». میگه محقّقین أهل سنده گفتن که سیاق می‌گوید ازواج و روایات هم می‌گوید أهل کَسا. خب ما هم عمل به سیاق می‌کنیم، میشه بعد ازواج؛ هم عمل به روایات می‌کنیم، میشه بعد أهل کَسا. پس آیه تَطهیر: «إِنَّمَا یُرِیدُ اللَّهُ وَیُذْهِبَ عَنکُمُ الرِّجْسَ أَهْلَ الْبَیْتِ»، أهل البَیْت یعنی ازواج نبی و أهل کَسا از سایر خویشاوندان. فقط أهل کَسا مراده به دلیل روایات. از اینجور نیست که استناد کنندگان به سیاق فقط اختصاص رو بگویند. اون‌هایی که اختصاص رو می‌گویند، خیلی راحت خراف کردنش. اینایی که اختصاص رو میگن برای چی؟ راحته؟ برای این همه روایات رو شما چی کار می‌کنید؟ خوش انصاف؟ این‌ها چی کار می‌کنید؟ این همه روایات که ما داریم. اصلاً همه روایات رو هم بگذاریم کنار، یه دونه روایات صحیح مسلم برای آل‌ن کافیه دیگه. صحیح مسلم را که نمی‌تواند این کار بکنه، حاشا بکنه. صحیح مسلم آمده از «أفرازاله» که اصلاً در حدّ متواتر از این مطلب ساهای دیگه آمده. روایات صحیح و سند داره غیر از اون‌ی که در مسلم آمده. این‌ها روایات چی کار می‌کنید؟ درسته، سنده پیغامه؟ بله، دیگه این نمی‌شه. لذا حالا بد نیست که این مطلب را باید تونه از کنم. ابن کسیر، ابن کسیر طرفدار به جمع هست، قائله به این هست که آیه هم در باری ازواجه و هم در باری أهل کساست. ایشان چنین مطلبی می‌گوید. برای این قسمت ادّعاش را نقل می‌کنیم که می‌گوید: «نَسَنَ فی دُخولِ أزواجِ نَبی فی أهلِ البَیتِ هَاخَنا». این «نَسَنَ» هست که ازواج پیغامه مشمول أهل البَیت هستن. «لَأَنَّهُنَّ سَبَبُ نُزُولِهَا ذِهِلَ آیَه». این‌ها سبب این آیه چرا نازل شده. این آیه اشتباه ابن کسیر هست. این را بعداً توضیح هم داد. این اشتباه خیلی فائش مرتکب شده. سبب نزول غیر از بحث سیاق، سبب این نیست. سبب اون دستان أهل کَسا هست. سبب نزول قضیه کَسا هست که پیغمبر جمع کرد و «اللّهُمَّ أهلَ البَیتِ» این‌ها. ولی الان ایشان اینجا تعبیر کرده: «وَالسَّبَبُ النُّزُول دَاخِلُنْ فِی قَوْلًا وَاحِدًا إِمَّا وَحْدَهَ أَلَا قَوْلٍ أَوِ مَا قَيْرَ عَلی السَّحِحِ». بعد حرف اکرمه را نغل می‌کنه: «وَالرُّوِیَ عَنْ اِکْرِیمَهَ اَنَّهُوْ کَانَ یُنَادِفِ السُّوقِ». که این آیه نزلت فی نساء النبی خاصّاً. حالا اینجا شما بخواستم بخوانم نغلی که ایشان بر اکرمه وارد می‌کنه: «فَإِنْ کَانَ الْمُرَادُ اَنَّهُنَّ کُنَّ سَبَبَ النُّزُول دُونَ غَیْرِهِ نَفَسَخِح». اگر می‌خواد بگوید که این آیات به لحاظ ازواج نازل شده، حرف درستی‌ست. «وَإِنْ أُرِیدَ اَنَّهُنَّ الْمُرَادُ فَقَد». اگر محصولش این است که فقط ازواج مقصود و مرادند، نه مورد و نزول مراد از این آیه باشند، اگر این باشه، «دُونَ غَیْرِهِ نَفَسِخَازَ نَزَرُن». «فَإِنَّهُ قَدْ وَرَدَتْ أَحَادِیثُ تَدُرْنُ عَلَی اَنَّ الْمُرَادَ أَعَمَّ مِنْ زَانِک». پس اگر دقیقاً برامون چه شد، مسئله قول به اختصاص خیلی معنی می‌خواد ردّش. برای خاطر این که این همه روایات برای ردّ این کافیه. حالا یک نقل و وجه دیگری هم نوعاً در نقل این آوردن. منظر من مهم‌ترینش این روایاته که نقل می‌کنن اختصاص را و آن تغییر زماعیر هست. در نقل این نظری اختصاص، این وجه را هم آوردن که اگر واقعاً اختصاص به ازواج داشت، خب همه زماعیر جمع معنیس هست، مخاطب معنیس. چطور یک مرتبه اینجا که آمد، جمع مخاطب مذکر شد؟ «یُرِیدُ» و «لِیُذْهِبَ» به «انکنه» دیگه نداره، «یُطَهِّرَکَنَه» نداره. خب اگر اختصاص به ازواج می‌داشت، خب باید این زمین را مثل قبل و بعدش همه از جمعه همیشه هست که معنیس باشه. چجور تغییر کرده؟ این سیاق چرا به هم خورده؟ اینم یک وجه استدلاله. این را جواب دادن. همین‌ها جواب دادن به این که این نه تقلیب، تقلیب مال اشتراک است. در مسئله اختصاص دیگه تقلیب نمیاد که تقلیب مال اون کسانیه که قائل بشن به این که هم شامل ازواج میشه و هم شامل أهل کَسا. نه، تقلیب مال این‌ها نیست. این‌ها میگن به لحاظ کلمی أهل مذکر هست. «إِنَّمَا یُرِیدُ اللَّهُ لِیُذْهِبَ عَنکُمُ الرِّجْسَ»، «انکم» گفته به خاطر اون أهل که اضافه به بیت میشود. این ازواج اگر به خودشون زمین برمی‌گشت، خب جمع انس میشود مثل همون. ولی چون به خودشون برنگشته، از طریق کلمی أهل البَیت، یعنی مراد از این أهل البَیت همون ازواج هست. و چون کلمی أهل مذکره و به اصطلاح اون مجموعهشم جمعن، دیگه یعنی یک نفر نیست، جمعن. لذا جمع مذکر آمده. یعنی این وضع را اینطوری ممکنه کسی جواب بده. بگیر به این خاطر رو ذکر شده هست. این که می‌گویید چرا جمع معنیس نیامده، هست مذکر. میگه آخو لفظ أهل آمده. این‌ها تشبیه کردن به آیه موجود به حضرت ابراهیم و خانواده حضرت ابراهیم که ملائکه آمدن و اونجا شاید گفتن که بشارت دادن که خدا به شما فرزندی می‌دهد و تعجّب کردن و ساره خندید و گفتش که فضحه کرد و آخر من شوهرم که پیره مرد منم که عقیم هستم. دیگه این چجور مجده ایست؟ شما میدهید که ما بچه دار می‌شویم. اونا وردن که تعجّب نکنید. «هَذَا رَحْمَةُ اللَّهِ عَلَیکُمْ أَهْلَ الْبَیْتِ». البته این جواب در اونجا درست نیست. این قیاس این معل فارغه برای خاطر این که اونجا فقط زوجت و ابراهیم نیست، اونجا خود ابراهیم هم هست. «عَلَیکُمْ أَهْلَ الْبَیْتِ». اونجا تقلیبه، اونجا زمیر مزکر آمده به خاطر تقلیب و مزکر علم معنیس هست که از ابراهیم هست. این تشبیه به اونجا قلطه. ولی خودش بلاخره رفی حد نفسه یه حرفیه. دیگه نمی‌شه خیلی هم این را آدم ردش بکنه. پس بهترین جواب در نقد این نظری اختصاص، روایات صحیحه متواتره فرامانه در ازا علمایه. قیل از این اکرمه و مقاتله مثل سلیمان این‌ها که نعل کردن از مفسدرین. من ندیدم مفسدرینی که اران کتاب دارن از تبری گرفته به این طرف، در بین اهل سندت کسی قایلی به این قلطه داره. نقل می‌کنن ولی خودشون قائل نیستن. پس این نظریه باطله انشاءالله. ما را باید در جلسه بعد اون نظریه اشتراک مهمه که می‌گوید: «نَأخُذ بِالسِّیاقِ أَوَّلاً مِنْ جِهَتِن وَنَأخُذ بِالرِّوایَاتِ مِنْ جِهَتِن أَوَّلاً مِنْتَر». این را باید بحث کنیم انشاءالله. و صلّی اللّه علیه و سلّم و آلیه و سلّم. محمد و عدید در جهون لحظه‌های شبانگاهی، شما شنواندگان عزیز رادیو مغارف، قرین سعادت و خوشبختی باشه. بهترین‌ها را برای شما شنواندگان عزیز آرزو می‌کنم. یک بار دیگه خدمت شما اعلام کنم که انگام اعزان صبح به افق شهر مقدس قوم سه و نوزده دقیقه خواهد بود. در اول درسته از شما همراهان عزیز رادیو مغارف، در این لحظه زیارت آل یاسین رو با نوای جناب آقای بهداروند بشنوید. با نوای جناب آقای بهداروند، گان عزیز، صدا فرزنده شما می‌کنید تو فراهنگ رو به آقای بشین ایت‌بران انتها لزونده از خدیدانهي خود لوزنر گ阿شتغرمه زیارتان شهرlls صفات عنقيدaniu باد ف conjunc mínimo festival موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته