تأملانی باجبان. حال شما خوب است؟ سه سال نسبت آوردم، محمد. سلامت باشید، رادت بنیم. سؤالتان را یک کمی لطفاً بلندتر نزدیک گوشه تلفن‌تان بگویید، بلندتر بفهمید تا استاد محمدی بشنوند. من خواهم که یقین‌مان نسبت به خداوند زیاد بشود. ما همه که ایمان به خداوند داریم، ولی به ما همه که مشکلات پیش می‌آید، نسبت به خداوند سوءظن بدهیم. شراغ یقین‌مان زیاد بشود و خداوند در وجود ما قرار بگیرد. ان‌شاءالله، پس درباره‌ی یقین در حقیقت سؤال دارید و اینکه چه کنیم یقین‌مان بیشتر بشود؟ ایمان به نطق خداوند، ولی موقعی که مشکلات ببیند، یقین‌مان کم می‌شود. بله، بله، متوجه شدم استاد محمدی، سوالی ندارید؟ متشکر از شما، از طریق گیرنده‌تان شنونده باشید. چه باید کرد استاد محمد؟ حالا اینکه یقین که حالا خیلی کم، امروز در اسلام کنار پراموز کمترین چیزی بین مردم تقسیم شده یقین، یقین است. یعنی شما برای سه مرتبه را پوش‌سر گذاشته باشید؟ مرتبه چهارم یقین است. مرتبه اول، اسلام است. مرتبه دوم، ایمان است. مرتبه سوم، تقوا است. مرتبه چهارم یقین است. کمترین چیزی که بین مردم تقسیم شده یقین است. بنابراین اینکه انسان به آن مقام برسد، او خب خیلی سخت است. اما اینکه سوءظن نسبت به خدا، نتیجه‌ی نبود یقین باشه نه، نتیجه‌ی کمبود ایمان است، اما مرتبه دوم. درسته. حتی پایین‌تر از آن، نتیجه‌ی کم‌معرفتی نسبت به خدا است. خیلی با یقین فاصله دارد. بله. پس چکار کنیم که دچار سوءظن نشویم؟ خدا را بشناسیم، خدا را بیشتر بشناسیم. اول بشناسیم، بعد ایمان بیاریم، بعد این ایمان هم هر سه رکنش حاصل بشود. بله. حالباً باور کنیم خدا را، باور کنیم که خدا حکیم است، باور کنیم که خدا عادل است. این. بله. رکن اول، دو، به زبان بیاریم ذکرهایی که در همین باره هست، اینکه خدا با نحکم‌الحاکمی نسانی که هر همان راه می‌نسانی. نه. ذکرها اینها به زبان گفته بشود، آنچه که در قلب باور داریم. و سه، عملاً التزام داشته باشیم. این سه گام را انسان برداد تا زیر می‌شویم امن. درسته. اگر اینجا رسید خوب ایمان داشت. اگر ایمان داشته باشد، دیگر اگر مشکلی برایش پیش اومد، نسبت به خدا سوءظن پیدا نمی‌کند. بله. پس سوءظن برمی‌گردد به کم‌معرفتی. درسته. که انسان خدا را خوب نشناخته شد. یا اینکه شناخته ولی اون معرفت قلبی نشده شد. معرفت عمیق نشده که حالا با یک است. اما اینکه چکار کنیم که ایمانمان قوی بشود. این نداشت می‌شوند دوستان که ما چهار تا راه برای تقویت ایمان داریم. بله. یکی راه عقل است. اگر ایمان ما برهانی بشود، استدلالی بشود، با برهان خدا را باور کنیم. بله. با استدلال و با عقل خدا را بپذیریم خب این ایمان از دست به این سادگی‌ها نمی‌رود. بله. عقل قبول کرد، انسان دیگر قبول می‌کند. راه‌اش این است که انسان عقلش را ورزش بدهد. ورزش عقل. ورزش عقل با بحث و مطالعه و با تفکر و تعقل اینکه قرآن انقدر دعوت می‌کند به تعقل و به تفکر برای همین که عقل انسان ورزیده بشود. بله. این راه اول، راه دون راه دل است. با عقل انسان خدا را باور می‌کند و یقینش می‌کند یقین عقلی. بله. از راه دل خدا را می‌بیند، یک خیلی فلاتر از آن راه اول است. درست. آنجا فقط می‌داند که خدا هست، می‌داند که خدا حکیم است، می‌داند که خدا والدش ظلم نمی‌کند. اما اینجا نه، اینجا حکمت خدا را مشاهده می‌کند، خود و خدا را مشاهده می‌کند. بله. قویه‌تره. چه کار کنیم؟ دل را پاک نگه‌داریم. تهذیب نفس داشته باشیم. اهل عبادت باشیم. نواجبات که باید به بهترین صورت انجام بشود. به مستحبات هم بپردازیم. غرب نوافل را هم تو برنامه‌مان داشته باشیم. به این ترتیب انسان، چشم دلش باز می‌شود. وقتی چشم دلش باز شد، بهشت را می‌بیند. جهنم را می‌بیند. و این نتیجه تقوا است. اون خطبه 193، خطبه متقین خدای حمام. اونجا دارد که آقا می‌روند فرماید که هم یعنی متقین. ول جنتو کمن قدر آها و هم پیه‌ها منعمون. انسان با تقوا به جای می‌رسد که بهشت را می‌بیند. و خودشان تو بهشت متنعم می‌بیند. و فرماند که هم و نارو کمن قدر آها و هم پیه‌ها معذبون. با تقوا به جای می‌رسد که... با تهذیب نفس و تقوا به جای می‌رسد که جهنم را می‌بیند. و خودشان تو بهشت معذب می‌بیند. پال همی‌جا من یک سوال از دوستان بپرسم، عاشق‌هایت و آشنایی را بپرسم. سوال این است که این مدتره یا تو بهشت است که تو جهنم نیست. یا تو جهنم است که تو بهشت نیست. چرا هزار می‌توانست به مقام می‌رسی که هم خودش را تو بهش می‌بینه و متنعم هم خودش را تو جهنم می‌بینه و معذب. حالا دوستان فکر کنند می‌بینند به کجا می‌رسند. خب پس انسان با تقوا می‌تواند به جایی برسد که بهش را تو ببینه جهنم را ببینه. حس می‌کنم آن بازدارندگی دارد ذهن من هم مشغول شد. حس می‌کنم دیدن که در جهنم خود آدم آدم را در جهنم می‌بیند، آن طیب بازدارندگی ایجاد می‌کند برای انسان. نقش کردم که یا تو بهش نیستند که در جهنم نیستند یا تو جهنم که در بهش نیستند. حضرت فرمان متقین به جایی می‌رسم با تقوا که خودش را تو بهش می‌بینند و متنعم می‌بینند و خودش را تو جهنم و معذب می‌بینند هر دو. سوال را پرسیدیم بعدی خوب چون جوابش را دوستان شنانده باید دارند را او بپرستند کنجکاو شدیم جوابم بداریم. من اعرافم به ذهنم می‌رسد که در آن بلندی اعرافم یک همچین حالتی وجود دارد. پاسخینه که هر انسانی یک جا تو بهش دارد یک جا تو جهنم، همه. حال وقتی که مومن با تقوا وارد بهش شد، اون جای بهشتی کافر را بهش به عرص می‌دهند. سو اول سورهٔ مومنان که والدین هم یرسون الفردوس به هم فیاخاله داد. بنی فرماند که بعد از اینکه ده تا سه فطره می‌گیر فرماند که والدین هم علی‌السلام، سلواتم یوحافظون، الارکه هم الوارستون، الان یرسون الفردوس. فردوس را به عرص می‌دهند. از کی بهرس می‌بردند؟ از کفاری که جایشان به مومنین داده می‌شوند. ترسته. مومنی که در جهنم داشت، بعد از اینکه رفت تو بهشت، آنجا را می‌دهند به کافر. درسته. پس هر دو جا، مومن هم تو بهشت جا دارد، هم تو جهنم. بله، خیلی عمانی. البته من می‌خواستم که یک هفته دوستان فکر کنند در بشمان دعوا با شریف‌آزشان. گفتم خیلی‌ها شاید یادشان برود درگیری ذهنی آن‌هایشان درست به شهران جوابشان را بدهیم. خیلی عمانی. خوب پس راه دوم شد، راه دل که ما دل را و پاپ نگه‌داریم که خدا را ببینیم. بندی. و راه سوم در واقع برخی از دعاها است، امام ساده پرمودند در آخرالزمان، حفظ ایمان سخت‌تر است از نگه‌داشتن آتش تو کف دست. رابی گو بقا ما چکار کنیم؟ ظاهر محفظرین عمر بود و خودش کار کنیم، پرمودی این ذکر را زیاد بگیری، یاالله یا رحمان یا رحیم. یا مقلب‌الغروب ثبت قلبی علی‌الدینک. که بهش دعای غریب گفته می‌شود. بندی. همی‌طور دعای اشراط خیلی عالی است، ساند ایمانش را یک‌بار می‌گیر خدا را شاهد بگیر پشت و هم را شاهد بگیر بد، ایمانش یک‌طور مرور می‌کند و می‌آید خدا این ایمان من بود پیش تو به امانت گذاشتم. بندی. که به من پسش بگیری، وقتی که انسان چیز بپیشند خدا امانت بگذارد، خدا امانت‌دار خوبی است. درسته. همی‌طور آن زیارت عالی‌یاسین که انسان آنجا ایمانش را ذکر می‌کند، یک‌مره انسان زیارت می‌دهد، مزاجه اهل بهت علی‌مسلم، حرم‌های اهل بهت آنجا، ایمانش را یک‌بار بازخوانی بکند یا یادآوری بکند و آنجا به امانت بگذارد. این دعاها خیلی زیادند. رقیف نفسک خیلی عالی است که خوانده بشود. راه چهارم این است که انسان دست تو دست قرآن و اطرح داشته باشد. این دوتا انسان را وقصت می‌رسانند، نمی‌گذارند که انسان سقوط کند. پیامبر فرماند که انهما لن یفت طریقا حتی گرد داراییم، انتمستکتون به ما لن پذلوابدا، ابداً شما نمی‌افتید، راه نمی‌شوید، با این‌ها شما تو حوض کوسر به من ملحق می‌کنند تا آنجا به من می‌رسانند. این چهارتا راه، راه‌هایی است که انسان می‌تواند ایمانش را تضمینی و تقویت و بیمه کند خلاصه. بسیار عالی، خیلی ممنونم، متشکر استاد محمدی، به این متافرمم. تنها میراثی کهن نیسته. بلکه پاسخگوی زنده‌ی دغدغه‌های امروز بشر، پرپهنگی هستی است. در پرسمان اعتقادی، ما به دنبال بازخوانی این حقایق هستیم تا غبار تردید را از سیمای باورهایمان بزداییم. و جایگاه عقل را در کنار ایمان پیدا کنیم. پرسمان اعتقادی. سه‌شنبه‌ها و چهارشنبه‌ها. ساعت شانزده الی هفده. از شبکه‌ی رادیویی معاهی. سپاس که همراه ما هستید، دوستان عزیز شنوندگان گرامی رادیو معارف و پرسمان اعتقادی، شنونده دیگری روی خط ما هستند، عرض سلام و ادب دارم خدمت شما بفرمید. سلام و نویکم. الان ممنوعات فکر بود برنامه خیلی خوبه‌تان. سلامت باشید. سال بندینه که طبق آیت از حضرت خضر و حضرت مصر با هم همسفر می‌شویم. حضرت مصر با هم خیابر بود. حضرت خفر بهت می‌فرق کنی که... بگونه می‌توانی در برابر تیزی که از رمزش آگاه نیستی تکیبا با... بر اطلاعات این آیت، ما این طرح‌ها مثلات سخت‌های جز اموی به همین می‌رسد. و از رمزش آگاه نیستی. پس بگونه تکیبایی کنی، پاسم آقای محمدی، می‌توانی من را جواب آورم. بله. ولی ممنوعات فراموشی. ممنوعات فراموشی، ممنوعات فراموشی. حضرت محمدی، سوالی که ندارید نخورد؟ در خیابر تو نصیب‌پاسخه فهمید. این که رمز را نمی‌دانیم چگونه شکیبا باشی. این که... نداشت بهشان دوستان که... کارهایی که از حدث خز می‌کرد خب سآل‌برانگیز بود. بله. حدث موسی، پیامبر صحیح شریعت بود. و... آگاه به شریعت بود. طبیعی بود که باید اعتراض می‌کرد و باید سؤال می‌کرد. آن‌طور چون ازش قول گرفته بود که سؤال نکنه، باید ثبوتی می‌کرد و سؤال نمی‌کرد. بله. اما اینکه ما هم بخواهیم ثبوتی نکنیم، چرا نسبت به ما که خلاف شهر را روخ نمی‌دهیم، به این آشکاری. بله. پس نکته اول اینه که قیاس اتفاقاتی برای ما می‌افته با آنچه که حضرت موسیم را شهاده می‌کردیم قیاس، قیاس ملفارق است چون آنجا به بزرگ سوراخ کردن کشتی مردم که بچی ندارد که یه عید غرق باشند و این کشتی از بین برود مال مردم اصلاً زایب شود، یک شریک این کار دارد، یک بچه یا یک نوجوانی که آنجا دارد بازی می‌کند بکشید، بله، بچی ندارد، سال‌انگیز است. رفتن توی این روستا، حاضرش نمی‌شوند غذا بدهند، حالا رفته دارد، آنجا عملگی می‌کند، دیوار آن‌سرند چیز می‌کند، نسبت به ما اینجوری نیست، یک متن، متن به دومیم که بستگی دارد به اینکه انسان تا چقدر، برای اینکه بخواهد صبوری ما بیشتر بشود، ما در روای داریم که یکی از راه‌های ایجاد صبر تصبر است، حالا برای اینکه انسان بیشتر به این صبوری برسد، یک، باید خدا را باور کند، باید باور کند که مقدرات دست خداست و خدا هم جز خیر بنده را نمی‌خواند، این باور باز می‌شود که انسان آرام باشد، اینکه گویی می‌آید الخیر و فیم‌ها وقعا جاش اینجا است، دیسان خودش تقصیری ندارد، هیچ بلایی نیست که با دست خود اجاز کرده باشد، حالا بلایی برایش آمده، مقدرات دست خداست، خدا حکیم است، خدا آرام می‌کند، خدا آرام می‌کند، خدا آ دل خدا مهربان است، اثر پدر و مادری به انسان مهربان‌تر است، پس نگرانی ندارد، جزا و پزن ندارد، چون کار دست خداست و خدا هم کارهای همه‌اش خوب است، از خدا جز خیر صادر نمی‌شود، مطلب بعد اینکه خوب انسان باید، هم‌تو گفتم تمرین صبولی بکند، اینکه اکثر پیامبران مدتی چوپان بودند، چون همراهی کردن با این حیوان بی‌زبان به انسان صبولی می‌دهد، انسان شرح‌سد پیدا می‌کند، حرف‌انوستان وقتی بهش می‌گویند که برو پرئون دعوت کن، می‌آورد بشرهنی صدری و یاصرهنی عمری، و پیامبر محمد فرمانتی علم نشرهنی که صدرک و وزرنان که وزرک، علده‌ی انقدر زهرک، و وزرنان که وزرهنی که، و هر حال این شرح‌سد نیاز به تمرین دارد که انسان در دریا دل بشود و در مقابل این موچ‌ها و این توفان‌ها بتواند صبوری بردباری کند. بعضی ذکران مثل ذکر راه‌الحال برای قوت الله بالله العلی‌العظیم، مثل اینکه صبح‌ها دست را قلب بگذارند هفتاد بار این اسم شریف یا پتاه را تکرار کنند که شرح‌سد پیدا می‌کنند در یاد دل بشود، مثل شرکت در مجالس اهل‌بهت مخصوصا‌ً، مصیبت‌های اهل‌بهت علی‌السلام، یادآوری آنها خیلی مؤثر است، این جمله اینا لله و اینا الهی راجعون خیلی اثر دارد که انسان آرام بشود وقت من بخش از حلا بدهکرالله، تطمئن‌الغلوب بره، خیلی ممنونم، متشکر از شما استادمحمدی شماره تلفن‌های روابط عمومی رادیو معارف، سیصد و بیست و نه، ده پانصد و پنجاه و یک، سیصد و بیست و نه، ده پانصد و پنجاه و دو، پیش‌شماره‌ی صف و بیست و پنج و شماره پیامک سی هزار پانصد و پنجاه و سه پرسمان اعتقادی، پاسخگوی سوالات شما خوب خیلی ممنونم، متشکرم، شنونده‌ی دیگری روی خط ما هستند، عرض سلام و ادب دارم خواهیم اجتماع بفهمید. سلام‌اند، علیکم‌الزمان. علیکم‌السلام. این سوال است، آرزان محمدی، اگر مرگی با یک زنی بدون تحقیق ازدواج کند برای گرفتار یک زن بد بشود، بددهان، بداخلاق بشود، داوید فرزند بشود، آیا این است تابر کند در مقابل این مشکلات؟ پاداشت را یاد خود کرده و تبدیل نیست. بسیار عادی، خیلی ممنونم، منتظر باشید تا استاد محمدی پاسخاتان را بفهمند، آیا محمدی در خدمتی؟ اینکه تحقیق نکرد خود خطای کرده است. باید حتما تأخیر می‌کرد. یکی از آثار تأخیر کردنش همین است که حالا گرفتارش است. اما اگر صبوری بکند، بردباری بکند، بله، روایاتی داریم که هم نسبت به زن‌ها داریم که اگر با مرد بداخلاق بسازند چه قدر سباب دارد، چه قدر باعث استکمالش می‌شود، هم نسبت به مردها داریم که چه قدر عوض بهش داده