پیدا کنمت، گم نکرده از تو را دیده که پیدا کنمت. ساعت یازده اینجا قم است. شبکه معارف، صدای جمهوری اسلامی ایران.
لا اِلهَ اِلَّا اللّهُ وَحْدَهُ لا شَریکَ لَهُ، لَهُ المُلکُ وَ لَهُ الحَمدُ وَ هُوَ عَلی کُلِّ شَیءٍ قَدیرٌ.
بسم الله الرحمن الرحیم. سلام بر خداوند بر حضرت محمد مصطفی و خاندان پاکشان. سلام شنوندگان گرامی، جمعه شما به خیر. بنده آرش دارابی به اتفاق همکارانم در خدمت شما هستیم. شنونده خبرهای معارفی باشید.
رئیس مجلس شورای اسلامی با بیان اینکه دشمنان همواره از وحدت ملت ایران نگران هستند، گفت: اتحاد ملی مهم‌ترین دستاورد جنگ تحمیلی دوازده روزه بود. آقای غالی‌اف در گفتگوی تلویزیونی، زمینه‌ها، عبادات و جزئیات جنگ تحمیلی دوازده روزه را تشریح کرد. رئیس مجلس شورای اسلامی در این گفتگو با اشاره به نقش محوری رهبر معظم انقلاب در جنگ تحمیلی دوازده روزه تأکید کرد: ایشان با رهبری حکیمانه و انتصاب به موقع فرماندهان، موجبات پاسخ کوبنده ایران به تجاوز صهیونیست‌ها را فراهم کردند و وحدت نُه میلیونی ملت ایران را شکل دادند.
امروز دیگر حسرت سخت جمهوری اسلامی نُه میلیونی‌نفره و واقعاً اخلاص این مردم، غیرت این مردم، مظلومیت این مردم در کنار اقتدارشان و بعد از آن محبتی که به هم داریم، این روزها خیلی اتفاقات بزرگ در اینجا افتاد و همه این‌ها واقعاً در یک شب، یعنی یک مصداق عینی و «مَن یُتَّقِ لا یُجِلْ» و مخدّج و ارزو من هیزو لا یُحتسب، خدا این تحول قلبی را ایجاد کرد. این تنها برای جامعه ایرانی نبود؛ این اتفاق در امت اسلامی هم افتاد. تنها در امت اسلامی نبود؛ این اتفاق در جامعه بشری هم افتاد. به اهدافش نرسید. از آن طرف هم ما آن تسلطی که بر هوا و زمین آنجا پیدا کردیم، موشک‌هایی که ما آنجا زدیم و شما اگر آن‌هایی وقتی می‌گفتند که ما هفتاد درصد موشک‌ها را قبل از آن‌که برسد می‌زنیم یا پهپادها را مثلاً می‌زنیم، ولی شما نگاه کنید بعد دوازده روز جنگ در اینجا ما در وعد صادق یک و دو، یک پارتی، دو پارتی در یک شب می‌زدیم. جنگ بی‌مانا نبود؛ پاسخ یک حرکت را آن‌ها حرکت داده بودند، ما پاسخ می‌دادیم. اینجا متوالی، این‌که گفتم ما قلق‌گیری کردیم، تجربه کردیم، میدان واقعی بود. ما هر روز خود آن را بهینه می‌کردیم. حالا به قول دوستان خودم، آب‌گریت می‌کردیم و تراهیه این‌طوری انجام می‌دادیم. ما بیش از ۹۰ درصد موشک‌هایمان در روزهای آخر همه به هدف خودش می‌رسید.
معاون اول رئیس‌جمهور گفت: دولت با هدایت فرمانده کل قوا و برنامه‌ریزی دقیق توانست شرایط بحرانی جنگ دوازده روزه را به خوبی مدیریت کند. آقای آرف در گفتگو با پایگاه خبری، این نکته را تأکید کرد: بلافاصله پس از شروع حملات رژیم صهیونیستی، جلسه فوق‌العاده دولت تشکیل و اختیارات ویژه به استانداران سراسر کشور اعطا شد. همچنین با اقدامات سریع و مؤثر انجام شده، ذخایر استراتژیک کالاهای اساسی به وضعیت مطلوب رسید و خوشبختانه در طول دوازده روز تجاوز دشمن، نیازی به استفاده از این ذخایر احساس نشد. معاون اول رئیس‌جمهور با اشاره به مقاومت اقتصادی کشور و حضور گسترده مردم در صحنه، این موفقیت‌ها را مرهون رهنمودهای حکیمانه رهبر معظم انقلاب و همبستگی بی‌نظیر ملت ایران دانست.
مراسم بزرگداشت سردار شهید محمد سعید ایزدی، حاج رمضان، فرمانده برجسته مقاومت اسلامی، امروز از ساعت هفت تا هجده و سی در مسجد پیامبر اعظم، شهرک شهید محلاتی تهران برگزار خواهد شد. این فرمانده شهید که از شهرهای معاصر در جبه مقاومت بود، پس از سال‌ها مبارزه، سرانجام در سی‌ویکم خرداد ماه در حمله رژیم صهیونیستی در قلمرو به درجه رفیع شهادت نائل آمد.
راه‌پیمایی جمعه‌های خشم و نصر، امروز پس از برگزاری نماز جمعه در سه استان کشور برگزار می‌شود. شورای هماهنگی تبلیغات اسلامی در اطلاعیه‌ای از مردم استان‌های چهارمحال و بختیاری، گیلان و مرکزی برای حضور پرشور در راه‌پیمایی جمعه‌های خشم و نصر دعوت کرد. در این اطلاعیه با اشاره به حضور حماسی مردم در مراسم تاسوعا و عاشورای حسینی، بر ضرورت تدوام این اتحاد و انسجام در شرایط حساس کنونی تأکید شده است.
اولین همایش ملی علوم اسلامی و انسانی دیجیتال، مهمان در قم برگزار می‌شود. این رویداد علمی به بررسی چالش‌ها و فرصت‌های دیجیتال‌سازی علوم اسلامی و انسانی می‌پردازد. اولین همایش ملی علوم اسلامی و انسانی دیجیتال به دنبال گفتمان‌سازی در حوزه نهادینه کردن علوم انسانی اسلامی در مراکز علمی است. این همایش مهمان در قم برگزار می‌شود. همایش علوم اسلامی و انسانی دیجیتال؛ به امید است ما بتوانیم سالانه این همایش را به صورت دوره‌ای برگزار کنیم، ان‌شاءالله در مهمان امسال برگزار خواهد شد. همایش ملی علوم اسلامی و انسانی دیجیتال در چهار محور میزبان پژوهش‌های محققان است. حجت‌الاسلام رشتینیا، رئیس پژوهشگاه علوم انسانی اسلامی دیجیتال و دبیر همایش، محورهای اصلی همایش را عبارتند از: محور اول مبانی نظری علوم اسلامی و انسانی دیجیتال؛ محور دوم آثار و نتایج و فواید نظری و علمی علوم اسلامی و انسانی دیجیتال؛ محور سوم هوش مصنوعی و علوم اسلامی و انسانی دیجیتال؛ و محور چهارم پژوهش‌های مروری در حوزه علوم اسلامی و انسانی دیجیتال. تاکنون چهار پیش‌نشست در راستای این همایش برگزار شده است. حدود چهار پیش‌نشست در دانشگاه تهران، دانشگاه علامه و دانشگاه فردوسی مشهد برگزار شده و پیش‌نشست‌های طراحی شده که قبل از برگزاری همایش ان‌شاءالله برگزار خواهد شد. در حال حاضر بیش از ۱۲۰ مقاله توسط دبیرخانه همایش دریافت شده که محققان می‌توانند تا ۳۱ شهریورماه آثار خود را به دبیرخانه همایش ملی علوم انسانی و اسلامی دیجیتال ارسال کنند.
رئیس اورژانس کشور گفت: بخش درمان به صورت صددرصدی آماده ارائه خدمت به زائران عربعین است. آقای میادفر در سفر به شهرستان مرزی قصرشیرین در غرب کرمانشاه از مرکز درمانی سارالله در مرز خسروی بازدید و بر آمادگی کامل برای خدمت به زائران تأکید کرد. مرز خسروی یکی از گذرگاه‌های تردد زائران عربعین و ارتباط آلیات است و از سال گذشته بیش از یک میلیون زائر از این مرز به اماکن زیارتی کشور عراق شدند. پیش‌بینی می‌شود امسال این تعداد به حدود دو میلیون نفر برسد. استان کردستان و مرز بین‌المللی باشماق مریوان نیز برای چهارمین سال پیاپی به عنوان یکی از مبادی تردد زائران عربعین حسینی تعیین شده است. حجت ستاد ارتباط آلیات کردستان از آمادگی کردستان برای میزبانی از زائران عربعین حسینی خبر داد و گفت: هفتاد موکب در مناطق مختلف استان برپا می‌شود. تعداد هفتاد موکب در سطح استان و کردستان، در داخل استان، مرز باشماق و خارج از کشور داریم که سه موکب در چهار موکب در کربلا داریم، یک موکب در سلیمانیه داریم، حدود ۲۲ موکب در مرز باشماق و داخل شهر مریوان داریم. برای زائران در سال‌های گذشته از اول سفر قصد داشتند که موکب‌ها را مصور کنند. تدبیر وزارت کشور امسال این است که ان‌شاءالله از ده همه سفر، موکب‌ها کار خودشان را و فعالیت خودشان شروع کنند تا ۲۳ سفر. یوسفی اظهار امیدواری کرد در چهارمین سال تردد زوار از مرز بین‌المللی باشماق مریوان، تعداد زائران تا دو برابر افزایش یابد. ما سال به سال شاهد این هستیم که تردد زائرمان بیشتر شده؛ یعنی سال گذشته حدود ۱۷۰ هزار نفر ما از مرز باشماق ورود و خروج داشتیم و پیش‌بینی این است که همه مسئولین اصطلاحاً ان‌شاءالله این عدد در سال ۱۴۰۴ به دو برابر برسد. رئیس ستاد ارتباط آلیات کردستان با اشاره به اختصاص اعتبارات مناسب برای آماده‌سازی زیرساخت‌های مرز باشماق، از زائران عربعین خواست با توجه به شرایط آب‌وهوایی و جاذبه‌های گردشگری از مرز باشماق تردد کنند. مرزهای مهران و مرزهای جنوبی و مرز خسروی بسیار گرم است و ازدهام جمعیت خیلی زیاد است. مرز باشماق خوب است که مرزیست، الحمدلله هم داره، خوش آب‌وهوا هست، هم مردم خوبی داره.
استان کردستان در بیستمین روز از تیرماه و پانزدهامین روز از محرم الحرام با شما خداحافظی می‌کنم. روز بخیر، جمعیت خوبی داشته باشید.
جهان شد روشن از شیدایی ارما گذشتیم
از شب و آرام رفتیم به سمت صبح شورنگیز
فردا به استقلال و آزادی رسیدیم
جهان شد روشن از شیدایی ارما گذشتیم
از شب و آرام رفتیم به سمت صبح شورنگیز
فردا به استقلال و آزادی رسیدیم
جهان شد روشن از شب و آرام رفتیم
دیگر شب و آرام رفتیم
جهان شد روشن از شب و آرام رفتیم
در ایام محرم در محضر امام زمان (علیه السلام) هستیم. ان‌شاءالله که همه ازادوری‌های شما عزیزان مقبول حضرت حق واقع شده باشد و ما را هم از دعای خیر خودتان بی‌نصیب نکنید. بنده علی کریمی در برنامه «تشرف در محضر امام زمان» در خدمت شما عزیزان و شنوندگان خوب برنامه «تشرف» هستم. بریم بخشی از زیارتنامه امام زمان را با هم بشنویم. برمی‌گردیم در خدمت شما عزیزان هستیم. بنده علی کریمی در خدمت شما عزیزان و شنوندگان خوب برنامه «تشرف» در خدمت شما عزیزان.
«اَیُّهَا الوَلیُّ النَّاصِرُ السَّلامُ عَلَیکَ یا سَیفَ الدَّینِ السَّلامُ عَلَیکَ یا عَینَ الحَیاةِ السَّلامُ عَلَیکَ سَلَّما عَلَیکَ وَ عَلی آلِ بَیتِکَ طَیِّبِینَ طاهِرِینَ سَلَّما عَلَیکَ سَلَّما عَلَیکَ»
بخشی از زیارتنامه امام زمان را با هم شنیدیم. ان‌شاءالله که حضرت هم توجه ویژه‌ای به تک‌تک شما عزیزان داشته باشند.
«السَّلامُ عَلَیکَ یا عَبا عَبدِ اللّهِ عَلَیهِ السَّلام»
هر فرد، گروه و امتی در روز قیامت در روایات فرموده‌اند که با امام خودش محشور می‌شوند. «یَومَئِذٍ تَتَّبِعُ اُولئِکَ اِمَامَهُمْ» با امام خودش محشور می‌شوند. چقدر تأثیرگذار مادر در نوع تربیت دینی! اگر قرار بچه‌های ما بچه‌های مهدوی بشوند، بچه‌هایی بشوند که امام‌زمانی بشوند، باید مادرها محبت امام زمان را در وجود فرزندان خودشان ایجاد بکنند. اصلاً خودشان باید عاشق امام زمان بشوند تا این عشق و علاقه را بچه ببیند و با وجود خودش، با گوشت و پوست و خون خودش آن را درک بکند، در وجود خودش نهادینه بکند. نسبت به امام خودمان یاد بگیریم که پای عهد و پیمان خودمان هم باید بایستیم. دارد تو خاطرات شهدا هم که یک شهیدی رزمنده‌ای می‌گفت تمام بدنش پر ترکش شده بود، دیگر داشت جان می‌داد، دهانش پر خاک و خون شده بود. می‌گوید رفتم جلو، دلم سوخت، دیدم آخرین لحظات عمرش است. بهش گفتم فلانی، من می‌روم برات آب می‌آورم. اشاره‌ای که تو نفس‌های آخرش که من آب نمی‌خواهم، برو. گفتم نه، آب می‌آورم برات. گفت نه، برو. گفتم آخه چرا برگشت؟ گفتش که مگه نمی‌بینی؟ عبا عبدالله دارد می‌آید. چطور می‌توانم به کسی که تشنه جان داد، من با لب سیراب جان بدم؟ با لب سیراب جان بدم و سلام به آن آقا بدم؟ چطور سرم را روی آن آقا بالا بگیرم؟ از این قسم از شهدا ما زیاد در دفاع مقدس داشتیم که دل‌هایشان را گره می‌زدند به اهل‌بیت و عاشقانه با اهل‌بیت نجوا می‌کردند و سعی می‌کردند خودشان را همرنگ اهل‌بیت بکنند. ان‌شاءالله ما هم بتوانیم خودمان را همرنگ اهل‌بیت بکنیم، همرنگ امام زمانمان بکنیم، ویژگی‌های امام زمانمان را بشناسیم و به آن‌ها عمل بکنیم تا این‌که قلب ما هم با قلب امام زمانمان آشتی بکند و همرنگ بشود.
از همه شما شنوندگان عزیز تشکر می‌کنم که تا اینجای برنامه با ما همراه بودید. برنامه را با صحبت‌های شیرین و شیوای استاد رفیعی با بیان شباهت‌های قیام عاشورا و قیام صاحب‌زمان به پایان می‌رسانیم. یا علی مدد، خدا نگهدار.
کلاس زهرا با کلاس عاشورا در امتداد همه مهدی و امام حسین. در ارتباط با همه. اگر من و شما نبودیم، آن روز تو خیمه حسین سبتم کنیم. امروز تو کلاس انتظار باید اسم‌مان را بنویسیم. اگر نبودیم آن روز در رکاب امام حسین جان‌فشانی کنیم، امروز باید انتظار امام زمان را حقیقتاً ببریم. چون انتظار و ظهور ادامه عاشورا و نهضت خونین و سرخ عبا عبدالله است. به عبارت دیگر، عاشورا یک نگاه سرخ است، ظهور یک نگاه سبز. عاشورا یک شروع است، ظهور یک تمام. عاشورا یک جرقه است، ظهور یک آتش زدن. عاشورا یک حیات است، ظهور یک بقا. شروع زنده کردن کتاب و سنت امام حسین انجام داد، ولی کامل شدنش با امام زمان. ارواح‌نا فدا.
یا رب الحسین، یا رب الحسین، اشفع صدر الحسین، اشفع صدر الحسین، بگور الحجت، یا رب الحسین، یا رب الحسین، یا رب الحسین، یا رب الحسین، اشفع صدر الحسین، اشفع صدر الحسین، بگور الحجت، یا رب الحسین، یا رب الحسین.
جلوی از جامعه دینی. سبحان الله والحمد لله، سبحان الله والحمد لله، ولا اله الا الله والله اکبر. صدای فضیلت و فطرت. سبحان الله والحمد لله، ولا اله الا الله والله اکبر. رادیو معارف، موج اف.ام ۹۶. فرامرز افضلی.
زمزمه احکام. بسم الله الرحمن الرحیم. و صلّی الله علی سیدنا محمد و آله الطاهرین. هموطنان عزیزم به شما سلام می‌گویم و روزی توفیق براتون دارم. زمزمه احکام امروز در قسمت اول اختصاص دارد به گفتگوی ما با استاد محترم حجت‌الاسلام والمسلمین وحیدپور درباره احکام جهاد و دفاع. استاد سلامیم، خیلی خوش آمدید. من در خدمت جناب‌عالی و شنوندگان عزیز برنامه عرض سلام و ادب و احترام دارم.
هر وقت که صحبت از دفاع از میهن، از کشور، از آب و خاک مطرح می‌شود، در کنارش قطعا این بحث هم به ذهن می‌آید که دفاع از کیان اسلامی، از اعتقادات، از آنچه که بر حال مردم سال‌ها پاش بوده و خون بهترین جوانان شده، آن هم در کنارش مطرح می‌شود. می‌خواستم ببینم که این دو مقوله یعنی دفاع از اعتقادات و کیان دینی و اسلامی و همین‌طور دفاع از آب و خاک، جایگاهش در نگاه دینی ما و احکام شرعی و فقهی چیست؟
بسم الله الرحمن الرحیم. الان در این موقعیت، خب مردم ما، مردم عزیز ما، مردم خوب ما واقعاً در تجمعاتشان همه حفظ وطن را مطرح می‌کنند. همه می‌گویند ایران. همه بر این متفقند که باید ما از خاک‌مان، کشورمان، مملکت‌مان ایران‌مان دفاع کنیم. حرف خوبی هم هست، حرف ندارد. چرا؟ به خاطر این‌که همه که مسلمان نیستند، که همه اعتقاد دینی ندارند. که بله اگر پای اسلام هم در میان باشد که خدا آگه نکرده یک وقتی بنای اسلام