سلام و عرض ادب. به برکت صلوات بر محمد و آل محمد.
در برنامه «مشق راه» از رادیو معارف، با حضور استاد سید احمد فقیهی، به بحث در فضیلت و فطرت توجه به خداوند می‌پردازیم. آیه شریفه «و اذکر ربک اذا نسیت و قل رب انی عفو» نشان‌دهنده این است که توجه به خدا، سنگ‌نشانی است تا ره گم نشود. همچنین آیه «اذا تولیتم فاستقبل وجه الله» بیانگر توجه قلبی است؛ یعنی هر طرفی که رو کنید، جمال او را می‌بینید. گاهی انسان در رانندگی یا کار، رو به قبله نیست، اما قلبش می‌تواند رو به قبله باشد. در آداب دعا، روایت شده که پیامبر اکرم (ص) و ائمه (ع) هنگام نشستن، اگر جا بود، رو به قبله می‌نشستند. هنگام دعا نیز دست‌ها را رو به قبله بلند می‌کردند تا توجه قلبی ایجاد شود. اگرچه رو به قبله بودن در نماز واجب است، اما در دعا مستحب است تا مردم به زحمت نیفتند، هرچند اصل آن مطلوب است. امیدواریم هنگام دعا، وضو بگیریم، رکعت نماز بخوانیم، رو به قبله بنشینیم و دست‌ها را بلند کنیم تا توجه به خدا ایجاد شده و اخلاق ما اصلاح شود و حاجاتمان برآورده گردد.
در بخش پاسخ به سوالات، به پرسش درباره تناقضات ظاهری در فرمایشات اساتید اخلاق پاسخ داده می‌شود. آیت‌الله بهجت فرمودند: در مقامات بالا و سیر و سلوک، روحیات اولیاء الهی متفاوت است. اما در اصول اولیه مانند گناه نکردن، نماز خواندن، دعا، زیارت، توسل و کنترل چشم، همه اساتید متفق‌القول‌اند. بنابراین، به یقینیات صددرصدی عمل کنید. تفاوت‌ها ناشی از روحیات افراد و مخاطبان است. مانند تفاوت شیوه حضرت موسی (ع) و حضرت عیسی (ع) یا تفاوت شیوه آیت‌الله بهجت و آیت‌الله بهادینی. هر دو در مسیر بندگی خدا بودند، اما روش‌هایشان متناسب با روحیاتشان بود.
در پاسخ به سوال دیگری درباره ترس و احساس حضور جن در تنهایی، توصیه می‌شود: اولاً انس با خدا را بیشتر کنید تا از تنهایی لذت ببرید. ثانیاً قوه خیال را کنترل کنید. تنهایی و بیکاری در شب تاریک، قوه خیال را فعال می‌کند. راهکارها: وضو گرفتن، نماز خواندن، تلاوت قرآن، خواندن مفاتیح‌الجنة، دعای مشلول، یا تکرار ذکر «ماشاءالله لا حول و لا قوه الا بالله» و «صلى الله على محمد و آله» تا خوابتان ببرد. همچنین مشغول شدن به کارهای مفید.
در پایان، به مصیبت شهادت رئیس‌جمهور محترم، آقای رئیسی و همراهان ایشان تسلیت عرض می‌کنیم. ایشان در راه خدمت به مردم و اعتلای جمهوری اسلامی کشته شدند. طبق آیه «لا تقولو لمن قتلوا فی سبیل الله امواتاً بل اخیاء»، ایشان زنده‌اند و شهید خدمت‌اند. راه خدمت به مردم، راه خداست.
(ترانه پایانی)
توی هم‌سفر دل، توی راه رسیدن
توی بان و پره‌اشتی، راز پریدن
در خلوت خورشید، پر از نور خدا
آینه در آینه، منشور خدا
هرگز هرگز هرگز مشو مغلوب غمی
هم نفس درد برخی زرحاش
و نفسی از غفص درد برخی زرحاش
توی هم‌سفر دل، توی راه رسیدن
توی بان و پره‌اشتی، راز پریدن
تا قرآن تو به اهل بیر روشنگر
ماز اسلام همیشه سایه
اشتراک پیام بلایت
در خط محمد و علی
روح خدا نور دلقو خامنه‌ای
رهبره با شهادت جان‌گداز
رئیس جمهور محترم و عزیز
و همراهان ایشان که هر کدام به نوبه خود ارزشمند بودند.
آقای آلهاشم، امام جمعه فعال مردمی و شایسته شهر تبریز، نماینده رهبری در استان مهم آذربایجان شرقی، با مردم، جوان‌ها، دانشجوها، هنرمندان، برادران کارگران و قاتل مردم ارتباطات قلبی و دلی و کاری برقرار می‌کرد. حقیقتاً شخصیت ارزشمندی بود.
مرحوم آقای امیر عبداللهیان، وزیر خارجه فعال، پرکار و مبتکر، مذاکره‌کننده قوی. بنده صورت مذاکراتی را که ایشان انجام می‌داد در مواردی مشاهده می‌کردم؛ یک مذاکره‌کننده قوی و باهوش و پایبند به مبانی و اصول.
از نزدیک می‌شناختم، دیگران هم چه نمایندگان آذربایجان، چه برادر معمور حفاظت رئیس‌جمهور، چه آن سفر عزیزی که معمور پرواز بودند، همه این‌ها آن‌طور که افراد آشنای به آن‌ها می‌گویند، افراد شایسته و برجسته و مومنی بودند.
فقدان این‌ها حقیقتاً یک خسارت بود برای کشور ما.
در مقابل مصیبت چگونه باید برخورد کنیم؟ این مهم است.
من قبل بحث درباره این فقدان بزرگ را با این آیه شریفه نورانی آغاز می‌کنم که می‌فرماید: «لا تقولو لمن قتلوا فی سبیل الله امواتاً بل اخیاء».
به کسانی که در راه خدا کشته می‌شوند، مرده اطلاق نکنید؛ این‌ها زنده‌اند.
فی سبیل الله. اطراف این آیه چه قبل این آیه چه بعد این آیه بحثی از حرکت نظامی و جنگ و قتال و این‌ها نیست. نمی‌شود بعد ادعا کرد که این «یقتلون فی سبیل الله» معناش کشته شدن در میدان جنگ است. چون هیست قریبه بدون این آیه برای این وجود ندارد. در آیه سوره آل‌عمران «لا تسبن اولئک الذین قتلوا» چرا آن آیه در زمان مسائل جهاد است؟ این آیه نه، مطلق است. هر کسی که در راه خدا کشته شود، راه خدمت و مردم، راه خدا است. راه کار جهادی برای مردم، راه خدا است. راه اداره کشور اسلامی، راه خدا است. راه امامت، راه امامت. پیشرفت نظام جمهوری اسلامی، راه خداست.
آقای رئیسی عزیز و همراهانش در راه پیشرفت کشور، در راه خدمت به مردم، در راه اعتلای جمهوری اسلامی کشته شدند. مشمول این آیه‌اند. این‌ها را اموات ندانید، بل احیا. این‌ها زنده‌اند. همون تعبیری درواب شده وجود دارد. بنابراین این‌ها را ما شهید خدمت می‌دانیم.