مورد اول که در روایات ما آمده، این است که نعمت را بشناسیم و آن را از خودمان ندانیم؛ این شکر است. همین‌قدر که بگوییم «خدا داده، مال ما نیست»، روایت دارد. فرموده: «مَن أنعمَ اللهُ علیه بنعمه...» اگر کسی را خدا به نعمتی برساند، فعرفه‌ها به قلبش این را بشناسد. فقط عده‌ای شکره‌ها همین‌قدر که بپذیرند این نعمت مال خداست. این چیست؟ این شکر است. پس شناخت نعمت موجب شکر است.
دوم: قناعت کن، قانع تکن، شاکر تکن. هر که قانع است، شاکرترین مردم است؛ یعنی زیاده‌خواهی ندارد، فزون‌خواهی ندارد، هرس ندارد.
سوم: بیان نعمت شکر است. «الحمدلله»؛ خدا به ما ماشین داده، «الحمدلله»؛ اولاد داده. «اتَّقوا اللهَ و اشکُروا»؛ قرآن هم دارد. «و اما بنعمت ربک فحدّث»؛ همین‌قدر که جناب‌عالی می‌گویید «خدا را شکر، من فرزند خوبی داده». حتی آن «خدا شکر» هم که نگوید، همین‌قدر که می‌گوید «به من فرزند خوب داده»، یادآوری نعمت هم می‌شود شکر.
چهارم: اظهار عجز نیست، شکر است. خدای از دست و زبان که برآید، از او شکرش درآید. ما که نمی‌توانیم شاکرِ تا باشیم؛ کجا من می‌توانم شکرِ تا را به جا بیاورم؟ «فَضلَ اللهِ الذي لا یُستَطاعُ عَدُّهُ» یا «کیست آن که شکر یکی از هزار کرد؟» مثلاً خدا حفظ کند آجای راشد را، های راشد یزدی را. هر وقت با آشنا می‌بینیم، می‌آید، «جواد چطوری؟» می‌گوید. «غرق در نعمت»؛ این استلاح ایشان است با آن لهجه شیرین. «غرق در نعمت»؛ خیلی حرفه‌ای. «غرق در نعمت»؛ من و شما هم غرق در نعمتیم: نعمت امنیت، نعمت سلامت، نعمت حضور در یک کشور اسلامی و هزاران نعمت دیگر. حالا این اظهار عجز، خودش یک نوع شکر است.
این چهار تا، پنجمین مصداق شکر در واقع شکر از واسطه نعمت است. همین که معروف شده: «مَن لم یَشکُرِ المَنّ لم یَشکُرِ اللهَ». آقا، من از این پزیشک تشکر کنم، از خدا تشکر کرده‌ام. از پدر و مادر تشکر کنم، از خدا تشکر کرده‌ام. بعضی هم می‌گویند در مقابل کاری که مثلاً آقای رفیعی بر ما انجام داده، یک چیزی به ما یاد داده، پول منبرش را گرفت یا فلان، مثلاً مغازه داد، پول جنسش را می‌گیرد. آقا می‌گویند که هم پولش را بده که پولش است، بر حالش، هم از او تشکر بکن. بله، آن که بر حال، بحث دیگری است. شما می‌روید مثلاً پزیشک مطلب و ویزیت می‌دید، بله، باز هم باید شکر کنید. چرا؟ باید، اینکه آن مجبور نبود شما را ببیند، آن شما را دید، معالجه کرد و بعداً اصلاً این پول‌ها قابل مقایسه با آن کار علمی نیست، با آن خدمت و زحمت که می‌کشد نیست.
ارز می‌کنم که ششمین مصداق شکر می‌شود احسان شما. هر نعمت را به دیگران، اگر خوردی و خورندی، این شکر است. «أحسَنُ الشُّکرِ شُکرُ المَنعِمِ عَلَیهِ». بهترین شکرمان این است که کار کند، ببخشیم. این آقا کند. وقتی شما یک قضایی را می‌گویید، «این را در خانه همسایه هم بده، این را به فلان شخص هم بده»، این می‌شود باید شکر. ببینید چقدر شکر فراگیر است. فراگیر است. من عرض کردم شسته بودم، امروز نارو می‌نوشتم، همین‌طور در یادداشت‌های خودم ده، دوازده مورد شد.
هفتم: شما یک چیزی بلدی، به من یاد می‌دهی، این شکر علمت است. لذا شکر بعدی‌ست که شکر در عمل انسان آشکار بشود. من ماشین دارم، شما را در مسیر سوار می‌کنم. رسول خدا (ص) زوار مرکب که می‌شد، کسی هم در راه دید، پشت سرش سوار می‌کرد. من رفتم یک مسجدی نماز بخوانم، یک حدیثی برام بخوانید، پانوشم. یک روایت می‌خوانم، این می‌شود شکر. حدیثی که بلدن، شکر علمی که دارم. به عبارت دیگر، بخل نمی‌برم. بخل نمی‌برم.
هشتم: شکر و نعمت، اجتناب از حرام. شکر نعمت این است که حرام را کنار بگذارید. همین‌قدر که من لقمه حلال به دست می‌آورم، این شکر است. همین‌قدر که لقمه حرام را کنار می‌زنم. ببینید چقدر شکر چترش باز است، چقدر گسترده، چقدر راه‌های مختلفی دارد.
نهم: رضایت، حقیقت شکر است. «ارضا بلیسیر»؛ رضایت به چه اندک.خب، حالا بنده امروز دارم مثلاً یک غذای ساده می‌خورم، شما دارید چلو کباب می‌خورید. ما چی می‌خوریم؟ حتی در دلم، در دلم این ناشکری است. اما همین که بگویم که احساس رضایت می‌کنم از این، نگم «الحمدلله»، احساس رضایت می‌کنم از این، این می‌شود بعد سفت رضای بلیسیر. این شکر است. شکر است.
دهم: ویژگی ده هم باز مصداق ده هم شکر، فربود. اگر قدرت پیدا کردی بر کسی و بخشیدیش، بله، شکر است. همین‌قدر که من یک جایی می‌توانستم یک برخوردی با شما بکنم، نکردم، بخشیدم. قدر من توانشم داشتم. یک وقت از ناتوانی می‌بخشم، یک وقت نه. رسول خدا (ص) از وارد مکه شده، توانم دارد با تک‌تک این‌ها برخورد کنم، می‌گوید «همه‌تان را بخشیدم». این می‌شود شکر. پس بخشش هم شکر است.
یازدهم: این هم جالب است. نگاه به پایین‌دست است. فرمود: «أکثِر أن تنظر إلى المَن ففضلت علی». همیشه نگاه کن به پایین‌دست خودت. «فعن نزالکه من عبواب». شکر این است که شما به پایین‌دست نگاه کنی. وقتی ماشین‌سواری به موتورسواری نگاه کن، موتورسواری به پیاده‌رو نگاه کن. این باعث می‌شود شما چی؟ شاکر باشی.
دوازدهم: پرداخت حقوق. شکر من حق همسایه را ادا کنم، می‌شود شکر. حق اولاد را ادا کنم. ببینید از این دوازده مورد که من شمردم، از قناعت، از بیان، از اظهار عجز، از شکر و خیلی موارد دیگر که حالا شاید شما بشمرید، باز هم بیشتر باشد. جالب است و روایت داریم که یکی از مصداق‌های شکر روزه است. «فصام موسی شکراً لله». حضرت موسی (ع) نعمتی به او برسد، روزه می‌گرفت. پس صوم می‌تواند یک نوع شکر باشد. می‌تواند که نمازی برای شکر بتوانیم بخوانیم، سجده شکر، روزه برای شکر می‌شود. بسیار عالی.
آقا، این روایت‌ها و احیانا نگر آیینی تلاوت بفرمایید. و به نظرم این فهرست دوازده مورد را بردارند در کانال. این چیزی که آقا رفیعی برایش زحمت کشیده‌اند، دیگر وقت گذاشته‌اند، این را رفقای خوب هم در فضای مجازی در کانال برنامه بارگذاری می‌کنیم. خود همین شکر، شکر کتبی می‌شود. چقدر خوب، چقدر شیرین.
و اما رسیده‌ایم در برنامه «سمت خدا» در بخش تلاوت قرآن به صفحه ۵۶۳، سوره مبارکه ملک، آیات ۱۳ تا ۲۶ که شما هم اگر در محضر مصحف شریف هستید، می‌توانید این صفحه را از روی قرآن همراهی بفرمایید.
«اللهم صلّ علی محمد و آل محمد و عجل فرج محمد رسول الله. صلّی و سلام. هو الذي جعل لكم الأرض ذلولا فامشوا في مناكبها وكلوا من رزقه وإليه النشور. أمنتم من فی السماء أن یخسف بکم الأرض فإذا هی تمور. أمنتم من فی السماء أن یُرسلَ علیکم حاصباً فستعلمون کیف نذیر. ولقد کذب الذين من قبلهم فکیف کان نکر. أولم یراوا إلى الطیر فوقهم صافات و یقبض ما یمسکهنّ إلا الرحمن إنّه بکلّ شیء بصیر. أمن هذا الذي هو جندٌ لکم ینصرونکم من دون الرحمن إنّ الکافرون إلا فی غرور. أمن هذا الذي یرزقکم إن أمسک رزقه بل لجوا فی عتوٍّ ونفور. أفمن یمری مکبّاً علی وجهه أهدی أم من یمری سویاً علی صراط مستقیم. قل هو الذي أنشأکم وجعل لکم السمع والأبصار والأفئدة قليلاً ما تشکرون. قل هو الذي ذرأکم فی الأرض وإلیه تحشرون. ویقولون متى هذا الوعد إن کنتم صادقین. قل إنّما العلم عند الله وإنّما أنا نذیر مبین.»
محمد از محضر حاج آقا بهره ببریم. بفرمود در رابطه با شکر نکته جالبی هست و آنی هست که بهشتی‌ها هم شکر می‌کنند. سوره زمره، آیه ۷۴؛ یعنی اهل بهشت وقتی می‌روند بهشت، قرآن می‌فرماید که می‌گویند: «الحمدلله الذي صدقنا وعدَه». خدا را شکر که به وعده‌اش عمل کرد، در صورتی که خب می‌دانند تکلیفی هم دیگر ندارند، دیگر تمام شده، برسیده‌اند. اما در این حال شکر انجام می‌دهند. این یک نکته.
نکته دوم: روایت داریم مؤمن بین دو چیز قرار دارد: یکی نعمت، یکی گناه. یعنی خیلی در زندگی‌اش، حالا کارهای مباحی نشه، کاری ندارد. «المؤمن بین نعمه و خطیعه». خب، خب، این دو تا را باید چطور مدیریت کند؟ فرمود با دو چیز این‌ها را مدیریت کند: شکر و استغفار. نعمت را با شکر مدیریت کند، خطیعه را با استغفار. این هم نکته دوباره.
و نکته آخر: ما از شکر گفتیم و حق شکر، اقسام شکر، شاخه‌هایش و این‌ها را حالا اشاره کردیم. این نکته را با موانه، نکته پایانی ارز می‌کنم و آن نسلش که شکر مسئولین خدمت به مردم است. شکر مسئولین خدمت به مردم است. این بالاترین شکر است که این‌ها می‌توانند در زندگی‌شان داشته باشند. خدا رحمت کند امه گذشتگان را، روح حضرت امام را شاد کند. مکرر می‌فهموند. من یادم در مراسم تحلیف شهید رجایی، ایشان را فهماندند: «این مردم شما را از زندان‌ها آوردند بیرون». بعضی از این‌ها در زندان بودند، بعضی هم خارج از کشور بودند. به دلائلی با امام آمدند. از آن‌جا مردم شما را آوردند. اگر شما رئیس‌جمهور شدید، اگر رئیس‌دولت شدید، اگر وزیر شدید، اگر نماینده مجلس، همه وامدار شکر مسئولیت خدمت به مردم. حالا هر کسی در هر بخشی که هست، مخصوصاً این است که آن جاهایی که قوانین می‌تواند برای مردم سهولت ایجاد کند، سهولت ایجاد کند. در وام‌دادن‌ها، در وام ازدواج، در قرض‌الحسنه‌ها، در مسائل مرزی به بیمارستان، در مسائل مرزی به درمان. این را خیلی مهم است، خیلی مهم است. لذا گاهی می‌بینیم مثلاً فرض بکنید که بنده در بخشی قرار دارم، شما مراجعه می‌کنید، مثلاً «این دارو را ندارم». درست دروخ که نمی‌گویم، اما من می‌دانم داروخانه صد متر آن‌طرف‌تر دارد یا داروی نزدیک به آن شابه آن را دارد. این راهنمایی کردن است. می‌توانم بگویم «به من ربطی ندارد»، اما این خیلی یا در شهرداری یا در اداره طرف می‌آید. یک کار اداری دارد، پروانه نمی‌دانم، نخشه. من می‌توانم با یک راهنمایی به آن بخش، کار این را بیندازم. این خیلی مهم است. شکر نعمت مسئولیت، کار دستش است.
حاجه، خب، سلامتی شما و آرزوی ماست، ان‌شاءالله محفظ باشید. مشتاقانم انتظار دیدار دوباره و با اجزتون ان‌شاءالله موفق باشید. شاکر باشیم همه من ان‌شاءالله، ان‌شاءالله. خیلی متشکرم از همه شما عزیزانی که برنامه را تا این لحظه همراهی کردید. و حسن ختم برنامه من هم با این تکبیر، تشرف محضر مولا امیرالمؤمنین علی (ع) باشد.
«مده علی و آل علی»
در زبان ماست گویا زبان برای همین در دهان ماست
موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی