آیا ذره‌ای از موادشان عقب‌نشینی کردند؟ خدا را شاکریم که رهبری بالای سرمان بود؛ در شرایطی که اقدامات دولت وقت، به ظاهر تنش‌زدایی بود، اما در واقع عقب‌نشینی راهبردی را در پیش گرفتند. با وجود تمام تلاش‌های آن‌ها برای وادار کردن ایران به عقب‌نشینی، این سیاست جواب نداد. در سطح استراتژیک، رهبر معظم انقلاب دست قوی بر اهمیت قدرت ملی در برابر تهدیدات گذاشتند و نسبت به هرگونه سیاست خارجی مبتنی بر انفعال هشدار دادند. آیت‌الله خامنه‌ای می‌فرمایند: «بزرگ‌ترین خطا، زیان و خطر، مرعوب شدن در برابر دشمن است.» ایشان همچنین فرمودند که یکی از ابزارهای ابرقدرت‌ها، مرعوب کردن است. ایشان سیاست تنش‌زدایی دولت وقت را نقد کردند و تأکید داشتند که این سیاست دست‌آوردی برای نظام نداشته و حتی فرصت‌های افزایش قدرت را با مخاطره و خدشه مواجه کرده است. ایشان به صراحت فرمودند: «در مقابله با تهدیدات و خصومت آمریکا و غرب علیه ایران، تنها قدرت است که بازدارندگی ایجاد می‌کند، نه لبخند و ژست گفتگو و صفت دوستی.»
من می‌روم. بسیار متشکرم از حضرت‌عالی. من در قبال صحبت‌های کارشناسانه حضرت‌عالی که برگرفته از اطلاعات بسیار ارزشمندی است که در گذشته بوده و ممکن است اکنون از خاطره‌ها محو شده باشد، سکوت کردم. اما برگردیم و بدانیم که ما در مقاطعی چقدر با این‌ها راه آمدیم و چه تعهدات سنگینی را قبول کردیم؛ آن‌ها به هیچ وجه پایبند نبودند و در نهایت خودشان مسیر را به سمتی بردند که...
با شما عزیزان هستیم در برنامه «راهبرد» و گفتگوی ما با استاد محترم و جتولستان و مسلمین، دکتر مهدی مشکی‌باف، درباره راهبردهای کشور عزیزمان ایران در قبال نظام سلطه. از این حرکات مهم است. هر اظهاری، هر سکوتی، هر حرکتی، هر اقدامی امروز زیر ذره‌بین آیندگان خواهد بود، همچنان که همین امروز زیر ذره‌بین کرام‌الکاتبین هم هست. مأمورین الهی که مواظب کارمان هستند، باید مراقب باشیم که کند و تند، رقیب علیه منظرایهم و شاهدل ما خفیرم تأثیرگذار باشد. پس باید با دقت و مراقبت، هر حرفی، هر اقدامی، هر موضع‌گیری، هر گفتنی و هر نگفتنی را در نظر بگیریم. لازم است که به او مرعوب نشویم. بزرگ‌ترین خطا، زیان و خطر برای یک کشور در یک شرایط بحرانی این است که دشمن احساس کند توانسته او را مرعوب کند. ابرقدرت‌ها یکی از ابزارهایشان اصلاً مرعوب کردن است. حیبت ابرقدرتی گای و قد در مقابل ضعفا تأثیرش بیشتر است از تأثیر سلام. از ترس ابرقدرت، همان بلایی را سر خودش می‌آورد که آن ابرقدرت ممکن است را برداری. مرعوب نشد. الحمدلله، الحمدلله، سبحان‌الله، الله، الله، الحمدلله.
پاسخ به پرسش‌های شما درباره اندیشه‌های راهبردی حضرت امام و مقام معظم رهبری. رادیو معارف، برنامه «راهبرد». هم‌وطنان عزیز و گرامی، شنوندگان خوب برنامه «راهبرد»، به دقایق پایانی این برنامه رسیدیم و فرصت را در اختیار جناب استاد مشکی‌باف، کارشناس محترم برنامه قرار می‌دهیم تا یک جمع‌بندی داشته باشند که در مواجهه با نظام سلطه و سیاست‌های خصمانه دولت آمریکا در قبال کشور، از ایران با همه فراز و فرودها، در نتیجه این مصداق‌ها و مواردی که توزیع داده شد و گفته شد، برحال بعضی‌ها فکر می‌کردند با سیاست تنش‌زدایی ما می‌توانیم دل آن‌ها را به دست بیاییم. آن‌ها کوتاه بیایند. در این مواردی که استاد متذکر شدند که چنین اتفاقی به هیچ وجه نیافتاد. همان‌طور که از تالیف به درستی اشاره فرمودید، به هیچ وجه در بازه‌های زمانی مختلف هیچ نشانه‌ای مبنی بر اینکه آن‌ها حاضرند از مواضع خصمانه خودشان کوتاه بیایند، به شکل واضح وجود ندارد. بله، شاید تاکتیکی در ظاهر عقب‌نشینی کردند، اما بعد خیزی برداشتند و ضربه‌ای زدند که غیرقابل جبران است. شما مشابه آن را الان در قصه برجام در وضعیت فعلی کشور می‌بینید. مکانیسم ماشه‌ای که فعال شدنش به تعبیر وزیر امور خارجه، تخریبی به مصابه جنگ نظامی برای کشور دارد. مکانیسم‌هایی که این‌ها با عقب‌نشینی‌های تاکتیکی، ضربه‌های سنگین تاکتیکی‌تری را به کشور وارد می‌کنند. در طول تاریخ جمهوری اسلامی ایران هویدا است. دو حصه مذاکرات سردآباد هم به شرح هیزند، شما این زنجیره خلف‌وعده‌ها و قدرامه‌های مطبالی را می‌بینید. با اینکه ایران به تمام تعهدات خودش در دوره مذاکرات سردآباد پایبنده و از تعلیق داوطلبانه قنین‌سازی تا اجرای پرتکول‌های علاقی همه را عمل می‌کند، اما طرف اروپایی از تعهدات خودش شانه خالی می‌کند. تو اجلاس ژوئن ۲۰۲۴، ش قدسنامه‌ی شدید و لحنم علیه ایران تصویب می‌شود و روند فشار ادامه دارد. و سال ۲۰۲۴، دو تا قدسنامه‌ی دیگر هم علیه ایران صادر می‌شود و این پشت سر هم ایران را به مرحله‌ای می‌رساند که در واقع خیانت به روح توافق سردآباد کاملاً هویدا است. من این نکته را در پایان عرض می‌کنم و عرضم را جمع می‌کنم: شاید بشود گفت اساسی‌ترین علت شکست مذاکرات سردآباد، راز سیاسی اون نگاه بلطی بود که می‌شود با این‌ها به توافق رسید. و خب به طب وضعیت منطقه و چالش سفارت‌خانه‌های عربی هم در آن بازه از زمان به این وسئله دامن می‌زند که ان‌شاءالله در جلسات بعدی بهش خواهیم پرداخت.
سیاسی در کشور ما به عنوان سیاست‌های تنش‌زدایی در پیش گرفته‌اند که عملاً در قبال نظام سلطه‌ی جهانی به رهبری آمریکا هیچ اتفاقی نیافتاد و آن‌ها هر روز که جلوتران برویم، طلبکارانه‌تر و مدعی‌تر از ما خواهند خواست که ما عقب‌نشینی کنیم. مشخصی که باید همان سیاست هوییت ضد استکباری‌مان را که در عیقت در مقابل ماهیت نظام سلطه‌طلبانه‌ی بین‌الملل به کار گرفته شده را به پیش ببریم و همچنان بر اقتدار و عزت این کشور عزیز بیافتزیم.
خیلی متشکر از اطاره جناب استاد میشکی بافت با شناس محترم برنامه‌ی راهبرد و سپاسگزاریم از توجه و همراهی شما شناندگان خوب برنامه به مواحس برنامه‌ی امروز راهبرد. خدا نگهدارتان. خیلی متشکر از اطاره جناب استاد میشکی بافت برنامه‌ی راهبرد. خدا نگهدارتان. رسانه‌ی دینی رادیو معارف، صدای فضیلت و فطرت. خدا نگهدارتان.
آزا مهدی، بعده‌ی رسول مایی، تو استوار انبیایی، گل بهار آشنایی، تو جلوه‌ی نور خدایی. کسی غیر از تو جبران می‌کند این خشکسالی را و آیا می‌تواند پر کند این جای خالی را. چنان بعد از تو ویران ساختند این شهر را. حتی گرفتند از بهار، از باغ گل‌های خیالی را. مگر از شوق رویت گل کند این ابرها روزی، به خود بازآوری یک‌بار دیگر این حالی را. هنوز از کوچه‌های مرده‌ی این شهر دلگیرم. بنا مردی گرفتند از غزل حس الزلالی را. کسی جز در پناهد روی خوش هرگز نخواهد دید. کسی جز در پناهد روی خوش هرگز نخواهد دید. چنان پیچیده در هم خشکسالی این حوالی را. قدم بگذار در ایوان دلهامان به آرامی و از ما دورگردان اضطراب احتمالی را. قدم بگذار تا رایج کنی در خانهامان باز میان سفره‌های ساده بشقاب سفاره. شالی را. نتنها آبروی باغ‌ها مان می‌شوی. نتنها آبروی باغ‌ها مان می‌شوی. حتی به لب خندی بهاری می‌کنی گل‌های قالی را. به شورانگیزی اردی بهشت و صبح نیشابور مبدل کن یک گل‌خنده این آشفته حالی را.
الله اکبر، رادیو معارف، صدای ایمان، نوای معرفت، رادیو معارف، صدای فضیلت و فطرت.
بسم الله الرحمن الرحیم، شنوندگان عزیز، سلام. با برنامه‌ی طنین وحی در خدمت شما هستیم. این برنامه کاری از مرکز تحقیقات رایانه‌ی حوزه‌ی علمیه‌ی اصفهان که با همکاری رادیو معارف به شما تقدیم می‌شود. در این برنامه آیاتی از قرآن کریم را همراه با صدای استاد محمد حسین سعیدیان تلاوت می‌کنیم و سپس ترجمه‌ی گفتاری‌نمایشی این آیات را خواهیم شنید. دعوت می‌کنم در این برنامه شنونده‌ی تلاوت و ترجمه‌ی آیات شریفه‌ی سی و پنج تا چهل و شش سوره‌ی مبارکه‌ی ماعده باشیم. دعوت می‌کنم در این برنامه شما ترجمه‌ی دعوت می‌کنیم و سپس ترجمه‌ی خود را خواهیم شنواند. دعوت می‌کنم در این برنامه شما ترجمه‌ی آیات شریفه‌ی ماعده باشیم و سپس ترجمه‌ی ماعده باشیم.
و وسیله‌ای از ایمان، عمل صالح و آبروی مقربان درگاهش برای تقربه به او بجویید و در راه او جهاد کنید باشد که رستگار شوید.
اِن الذین کفروا لو ان لهم ما را در رای جمعی و مثل او معهم، لیفتدند به من عذاب یوم القیامه ما تقبل منهم و لهم عذاب علیم. اِرهادون از نصر النار خروجند و ما هم بخارجند منتقل.
کسانی که کافر شدند، اگر تمام آنچه در زمین است و همانند آن مال آنها باشد و همه‌ی آن را برای نجات از مجازات روز قیامت بدهند، از آنان پذیرفته نخواهند شد و مجازات دردناکی خواهند داشت. پیوسته می‌خواهند از آتش خارج شد ولی از آن بیرون نخواهند رفت و برای آنها مجازاتی قایدار است.
دست مرد دزد و زن دزد را به کیفر عملی که انجام داده‌اند به مقدار چهار انگشت به عنوان یک مجازات الهی قطع کنید، و خداوند تواناو و حکیم است.
فمن تعب من بعد ظلمی و اصلح فاین‌الله یتوب علیه.
اما آن کس که پس از ستم کردن توبه و جبران نماید، خداوند توبه‌ی او را می‌پذیرد، زیرا خداوند آمرزنده و مهربان است.
اَلم تعلم ان‌الله لهو ملک السماوات والارض یعذب من یشد؟ اله از مسلمانی و امن قبول آن‌ها را اوضاع داده‌اند. حقیقااً به آن مجازات شدن داده‌اند.
آیا نمی‌دانی که تنها خداوند مالک و حکمران آسمان، حاو و زمین است؟ هر کس را بخواهد و سزاوار ببیند مجازات می‌کند. و هر کس را بخواهد و شایسته بداند. دارد می‌بخشد و خداوند بر هر چیزی توانا است.
یا ایها الرسول لایحزن که الذین يسارعون فی الكفر من الذین قالوا آمنا بافواهیم ولم تؤمن قلوبهم ومن الذین هادو سماعون لیلکذب سماعون لقوم آخرین لم یاتو کهیحرفون لیلکذبههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههههه