روکوه مربع هم استراحت کنند؛ بین راه می‌توانند استراحت کنند. بله، فقط باید دقیق باشند. بین راه، از آن نقطه‌ای که سعی صفا و مروه را قطع می‌کنند، می‌شود نشست برای استراحت یا رفت پای آب و آب خورد و بعد برگشت. از همان نقطه‌ای که قطع کرده‌اند، ادامه دهند. فرض کنید می‌خواهد سه، چهار یا پنج دقیقه استراحت کند و آب بخورد، بعد بیاید و ادامه دهد؛ اشکالی ندارد. اما نقطه‌ای که قطع می‌کند، سعی را دقیقه کند؛ از همان جا بیاید، آبش را بخورد، استراحتش را بکند، برگردد و از همان نقطه شروع کند. گاهی ممکن است این نقطه را یادش برود و برود یک مقدار عقب‌تر و نیت کند که «وقتی به آن نقطه‌ای رسیدم که قبلاً قطع کردم، از آنجا ادامه سعی من باشد»؛ اشکالی ندارد. این‌جوری هم سعی‌شان برقرار می‌شود.
در خصوص تواف که هفت شوط یا هفت دور است، آنجا ممکن است برای بعضی از افراد مقدور نباشد که این هفت دور را یکجا انجام دهند. آیا در فتاوا مراجع معظم، تقریر یا تسهیلی برای این افراد در نظر گرفته شده که مثلاً تواف را قطع کنند و بعد وقتی که ورود پیدا می‌کنند، ادامه کار را دنبال کنند یا نه؟ در بین تواف، استراحت زیاد نباید باشد. در عرض سه، چهار یا پنج دقیقه، اگر خصوصاً بعد از سه و نیم دور و طبق بعضی فتاواها بعد از دور چهارم، بگوییم طبق فتاوا همه آقایان، بعد از دور چهارم اگر بگوییم طبق فتاوا همه آقایان، دیگر اشکالی ندارد. استراحت سه، چهار یا پنج دقیقه اشکالی ندارد. اگر امکان باشد، فرض کنید آقای یا خانمی که دارد تواف می‌کند، مقلد مرجعی است که می‌گوید از اقبترها هم تواف کنید؛ اشکالی ندارد. مدی اقبترها دارد تواف می‌کند. در یکی از دورهای پایان دور چهارم یا در دور پنجم یا ششم، می‌آید کنار، یک چند دقیقه استراحت می‌کند؛ سه، چهار یا پنج دقیقه. زیاد فاصله نشود که بگویند فاصله زیاد شد. نه، فاصله زیاد نشود. بعد بیاید و ادامه تواف بدهد. از همان نقطه‌ای که قطع کرده، از همان نقطه ادامه بدهد.
ممنونم از توجه و راهنمایی جناب‌عالی، استاد تبا‌تایی عزیز. همراهان خوب برنامه «زمزم احکام»، با ما باشید و بخش پاسخ به سؤالات شرعی را هم بشنوید و استفاده کنید. شراوردین در سؤالاتشان نوشتند: «من سی ساله به دلیل اعتیاد نتوانستم روزه بگیرم. طبق فتوای معظم‌الله، تکلیفم در این باره چیست؟» توضیحات مربوط به پاسخ این سؤال را از زبان حجت‌الاسلام و المسلمین فلاح‌زاده بشنوید.
طبق فتوای حضرت آیت‌الله خامنه‌ای، هرچند اگر علت اعتیاد هم خود شخص بوده و گناهی مرتکب شده به این سبب که خلاصه رفته سراغ مواد و معتاد هم شده است، ولی اگر در آن مدت براش امکان معالجه نبوده یا نتوانسته یا به جهت این اعتیاد مستمر و ممتد و طولانی، ضعفی برش قلاب شده یا ناتوانی جسمی حاصل شده است یا بیماری‌ای که نمی‌توانسته اصلاً روزه بگیرد، این دو صورت دارد. یک وقت از ماه مبارک رمضان نمی‌توانسته روزه‌ها را به جا بیاورد، ولی بعد از ماه رمضان، مثلاً در فصل زمستان یا پاییز، می‌توانسته قضا را به جا بیاورد و به جا نیاورده است. خب، قضای روزه هم واجب است. اما اگر نه، این مستمر بوده، یعنی به جهت این بیماری یا ناتوانی، بعد از ماه مبارک رمضان، در طول این مدت تا ماه رمضان سال بعد یا کل این سی سال را اصلاً توانایی به جا آوردن قضای آن‌ها را نداشته، قضای روزه‌ها دیگر ساقط است و واجب نیست به جا بیاورد. ولی برای هر روز باید یک متاعم بپردازد؛ یعنی برای هر روز هفتصد و پنجاه گرم آرد یا نان یا برنج یا خرما و امثال این‌ها، حتی ماکارونی هم باشد، باید برای هر روزی بپردازد. و در فرض اول هم، اگر می‌توانست قضا را به جا بیاورد و به جا نیاورده است، برای تأخیر قضا یک متاعم هم واجب است.
آیا برای خواندن آیاتی از قرآن که سجده واجب دارند، باید وضو داشته باشیم؟ حجت‌الاسلام و المسلمین زننا بدینی در پاسخ به سؤال شرعی این مقلد حضرت آیت‌الله جواد آمولی فرمودند: آیاتی که سجده واجب دارند، افضل یعنی بهتر این است که آدم با وضو باشد؛ بهتر است، فضیلت بیشتری دارد و ثواب بیشتری بر شخص آید. می‌شود، اما اگر در حالتی که نمی‌خواهد وضو بگیرد، سختش است یا به هر دلیلی الان آیه سجده‌دار خوانده و این وضو را ندارد، همان‌جا به سجده بیفتد، کفایت می‌کند. یعنی وضو هم جزو ضروریات و واجبات سجده واجب نیست. بله، اگر غسل واجب بر گردنش هست، خودش حق ندارد آیات سجده‌دار را بخواند. اگر غسل واجب کند، بعد آیات سجده‌دار را بخواند. اما اگر غسل ندارد ولی حال شخصی اومد، آیه سجده‌دار خواند و دیدم داشت می‌شند، اینجا فقط همین که به سجده بیفتد، کفایت می‌کند.
حجت‌الاسلام و المسلمین محمدی شیخ شبانی در پاسخ به این سؤال گفتند: طبق سؤالی که شما مطرح کردید، زن امو و زن دایی ممکن است که عمه یا خاله باشد. خب، این منهای زن امو بودن یا دایی بودن هم قابل ازدواج کردن نیست. ولی آن‌که جدا بشود از امو، مثل اینکه عموی شما با خاله شما ازدواج کرده، دایی شما با عمه شما ازدواج کرده، این قابل ازدواج نیست. اما اگر نه، زن امو و زن دایی غریبه است؛ طلاق گرفته یا دایی فوت کرده، این زن انان بدون شوهره، بعد از سپری شدن ادّه‌ای که به احلش هست، می‌توان با شراعت با او ازدواج کرد. ممکن است در عرف مردم ما نپسندند، خوب ندانند، ولی از نظر شرعی اشکالی ندارد. ان‌شاءالله که محفظ باشید.
به انگام اقامه نماز می‌خواهم «سبحان الله و الحمدلله و لا اله الا الله» را بخوانم. شک می‌کنم که سه مرتبه یا بیشتر گفتم یا خیر. نمازم در این صورت چوک می‌دارد و توضیح بدید که گفتن این جمعه چند مرتبه در نماز واجب است. حجت‌الاسلام و المسلمین محمودی و توضیحات مربوط به پاسخ به این سؤال: طبق فتوای حضرت آیت‌الله سیستانی، نماز شما صحیح است و آن‌چه که تکلیف دارید ذکر یک بار گفتن کفایت می‌کند، ولی مستحب است که سه بار بگویید. بنابراین هیچ اشکالی ندارد.
زمزم، زمزم، زمزم... (تکرار)
این سؤال از طریق صفحات برنامه «زمزم احکام» در فضای مجازی به نشانی «ادسان زمزم احکام» به دست ما رسیده. اگر مایلید سؤالتان را از طریق فضای مجازی به دست ما برسانید، می‌توانید به نشانی «ادسان زمزم احکام» مراجعه کنید و سؤالتان را مطرح کنید.
یکی از مقلدین حضرت آیت‌الله شبیری زنجانی در باره سود سپرده بانکی این سؤال را برای ما فرستاده. ایشان نوشته: «سود سپرده بانکی در حال حاضر کمتر از میزان تورم است، لذا از نظر قیمت بخشی از ارزشش همان اصل سپرده است. پس سپرده‌گذار با دریافت سود، در واقع زیان هم کرده. سؤال این است که آیا به این درسته، این مبلغ سود با این توضیحاتی که ارائه شد، طبق فتوای معظم‌الله خمس دارد یا نه؟»
حجت‌الاسلام و المسلمین جواهری در این باره توضیح دادند: نسبت به پرداخت این دو صورت متصور است. صورت اول این که اصل آن مال خمسش پرداخت شده یا آن مال اصلاً متعلق خمس نبوده، مثلاً ارس بوده، مهریه بوده. در اینجا خب، این سودی که حاصل می‌شود خمس ندارد. اما اگر اصل آن مال خمسش پرداخت نشده، صرفاً به دیگری داده شده و اونم داره باش کار می‌کند، در اینجا اصل آن مال و این پول را باید با هم حساب بکنم و خمسش را پردازم.
در رستوران‌هایی که سلف سرویس هستن، اگر بیش از حد معمول از غذاهایی که آنجا صرف شده استفاده کنیم، اشکال شرعی دارد؟ پاسخ حجت‌الاسلام و المسلمین محمدی شیخ شبانی به این سؤال: طبق فتوای حضرت امام خمینی (ره)، طبق سؤالی که مطرح شده، اگر شرط یا قانون خاصی وجود داشته باشد، باید رعایت بکنید. اما اگر نه، آزاد است؛ می‌گوید هر چقدر دوست داری بخوری، هر چقدر می‌توانی بخور. اینجا خدمتتان عرض می‌کنم که هر اندازه بخورید اشکالی ندارد.
یاد یک خاطره افتادم. یک عزیزی در حرم به ما مراجعه کرد، دقیقاً همین سؤال را پرسید. گفت: ما وارد یک مغازه شدیم، زبانم فلافل‌فروشی بود. گفت: آن‌قدر خوردیم که گفت آقا، پولتان را می‌دهم؛ اون‌هم که خوردید نوش جانتان، فقط از مغازه هم برید. ان‌شاءالله موفق باشید.
خب عزیزان همراه، به لحظات پایانی یکی دیگر از برنامه‌های «زمزم احکام» رسیدیم. توفیق بود برای همه ما در این برنامه که خدمت شما بزرگواران باشیم. ساعت سی‌وسد و بیست‌ونُه، پانصد و پنجه و یک و سی‌وسد و بیست‌ونُه، پانصد و پنجه و دو. با پیش‌مارگ سف بیست‌وپنج، شماره تلفن‌های رادیو معارفه که برای بیان سؤالات شرعی در اختیار شما عزیزان است. سامانه پیامک ما هم شماره سی‌هزار پانصد و پنجه و سه است. از این که با ما بودید، سمیمانه سپاس‌گذاریم. خدا نگهدارتان.
ای محمدی، بوش بسپاری بر احکام دین، احکام دین، دل به احکام شریعت گره‌نی می‌شمی، با مذهب و بادید قریم، پیروی از دین یقین، احکام روز هست، احکام شریعت جزه دین.
دوستان و همراهان بزرگوار، خوشحالیم که همچنان در کنار شما هستیم. با بخش سه‌بای برنامه‌ها از رادیو معارفه، برنامه «زمزم احکام» را که شنیدیم، یازده و بیست‌وپنج دقیقه امروز برای شما عزیزان و علاقه‌مندان تکرار خواهد شد. پی می‌گیرم. این بخش از برنامه‌ها را با پارسایان سیره و اخلاق، «علم‌ها در کلام موجهت رسلان»، وحیدی، بعد از پارسایان «سروش آسمانی» را تقدیم‌تان بکنیم. نکات تفسیری آیه ۴۹ سوره مبارک یونس در بیانات آیت‌الله سعید احمد خاتمی و برنامه‌های مختلفی که ان‌شاءالله یک به یک در ساعت شش بامداد تقدیم‌تان خواهیم کرد.
و اما پارسایان:
سرگشتگان کویت، پروای سر ندارد
آشفتگان مویت، از خود خبر ندارد
آشفتگان مویت، از خود خبر ندارد
پارسایان بر درگه تو بحریم
از آب چشم و شام خلق جهان از آن رو در رد گذر ندارد
حجت‌الاسلام وحیدی:
بسم الله الرحمن الرحیم، الحمدلله رب العالمین، و صلی الله علیه و سلامه محمد و آله الطاهرین، سلام علیکم و رحمت الله. دوستان عزیز همراه، در برنامه پارسایان، خدا بخشید و هممون توفیق بده زندگی همون رو به رنگ هزارات معصومین (علیهم‌السلام) سامان بدیم، به نور اونها نورانی کنیم و دستوراتشون رو در زندگی خودمون عمل بکنیم.
یکی از دستورات مهم و کلیدی اسلام عزیز، نفی وابستگی اقتصادی مسلمان‌ها به کافران است. قرآن کریم آیات متعددی دارد. از جمله از این کافران، آیه معروف «نفی سبیل» که خدای متعال بر کفار سبیل و راهی را بر مسلمین قرار نداده که آنها تسلط پیدا کنند بر ما. وظیفه ما هست اگر می‌بینیم که از راه اقتصاد ممکن است که کفار بخواهند بر ما تسلط پیدا کنند، مراقبت بکنیم خودمان را از این جهت تقویت بکنیم.
مولا امیرالمؤمنین (علیه‌السلام) فرمودند: «بر هر کسی می‌خواهی نعمت بدهی تا امیر او باشی، و بر هر کسی می‌خواهی اظهار نیاز کنی، دست گدایی به سمتش دراز کن تا اسیر او بشوی.» مسلمان که نباید به غیر مسلمان دست نیاز دراز کند. اگر ما مراقبت بکنیم، تولید داخل خودمان را حمایت بکنیم، آن وقت چقدر اقتصاد جامعه خودمان شکوفا می‌شود و می‌توانیم محکم در مقابل دنیا استکبار بایستیم. خدا به هممون توفیق بده اهل استفاده از محصول داخلی بشیم و اهل حمایت از تولید داخلی در مقابل استکبار جهانی باشیم، ان‌شاءالله.
دل باید به دو سفار، به دل زنگار غفلت را باید سطح مسیره. اون خدا رحمت کنه، مرحوم آیت‌الله بهادینی (رحمت‌الله‌علیه) در احوالات مرحوم بافقی، این آله بزرگوار، مرحوم محمد دقیق بافقی (رحمت‌الله‌علیه) نقل می‌کنند: در وطن‌خواهی مثل ایشان کم‌داری، به جوری که سر تا پای این آله بزرگوار در آن دورانی که بودند، از جنس خارجی خبری نبود. امامه ایشان، قبای ایشان، پیراهن ایشان، کفش ایشان، عبای ایشان، همه از ایرانی‌ها بود. کرباس ایرانی استفاده می‌کردند. ایشان خب خیلی مهمانی می‌گرفتند. آیت‌الله بهادینی (رحمت‌الله‌علیه) نقل می‌کنند که مرحوم بافقی مهمانی می‌گرفتند، در ماه رمضان علمه‌ها را دعوت می‌کردند، طلبه‌ها را دعوت می‌کردند. افتاری، خب آن زمان هنوز بساطه قند و چایی در ایران خیلی گسترش پیدا نکرده بود. قند خارجی بود، چای خارجی بود. ایشان چون قند و چای خارجی بود، با این که افتار دعوت کرده بود، چایی نداد، قند استفاده نکرد. ایشان اعتراض کردند، گفتند: آقا، خب افتار شما چرا از قند استفاده نمی‌کنید؟ بالاخره مهمان روید کردید. فرموده بود: نه، من نمی‌توانم با جنس خارجی از مهمانان خودم پذیرایی کنم. بعد مدتی که چای ایرانی به دست آورده بودند، حالا مهمانانشان را با چای ایرانی و خورمای جهرم پذیرایی می‌کردند. باز هم قند خارجی سر سفره ایشان و تو خانه ایشان نیامد. خدا رحمت کنه.
مرحوم آیت‌الله مرعشی نجفی (رحمت‌الله‌علیه) یک خصوصیتی که داشتند این بود که فرموده بودند: من از روزی که خودم را شناختم و روی پای خودم ایستادم، از لباس‌های خارجی استفاده نکردم. شما می‌فرمایید که خودشان نقل می‌کنند، یعنی یک وقتی من کوچک بودم، هنوز یعنی سنم کمتر بود، در کهولت سنشان این را فرموده بودند: خیاط آمد که برای من قبا بدوزد، اندازه من را گرفت و من گفتم می‌خواهم مطلقاً ایرانی باشد. ایشان فرمود که ما دکمه ایرانی نداریم؛ این دکمه‌هایی که برای قبا استفاده می‌کنیم همه از خارج می‌آید. ایشان اجازه ندادند، گفتند: نه، فعلاً دکمه استفاده نکنید تا من خبر بدهم. که یکی از اهل خانه مرحوم آیت‌الله مرعشی نجفی (رحمت‌الله‌علیه) فرموده بود که ما با یک نخ‌های قیتانی این‌ها را به هم دیگه دور هم پیچیدیم و دوختیم، یک شبه دکمه‌ای درست کردیم و مرحوم آیت‌الله مرعشی نجفی (رحمت‌الله‌علیه) تا آخر عمرشان از همین نخ‌های قیتانی به عنوان دکمه استفاده می‌کردند. این‌قدر مراقبت می‌کردند.
خدا رحمت کنه، مرحوم آیت‌الله نورالله اسفهانی (رحمت‌الله‌علیه). آن آله بزرگوار هم در اصفهان، حدود ست سال پیش، وقتی می‌بینند که قومی‌ها آمدند، حالت تهاجمی دارند که انوال مسلمون‌ها را ببرند، یک ابتکاری به خرج می‌دهند. یک