بسم الله الرحمن الرحیم. جملاتی از احادیث را عرض کردیم؛ حالا جملاتی را نیز در این برنامه خدمت شما تقدیم می‌کنیم. در پایان سخن این بود که: «تعویّل و سجّدتِ الوَلا، تعویّل سجده». اولین سجده است که «وِنتَختَ رَفِی نَفْسِکَ وَ اِنتَ سَاجِدٌ مِینَها خَلَقَتَنِی». همان‌طور که رفتی و پیشانی‌ات را بر خاک گذاشتی، عرضه‌دار باش که در دل خودت بگویی: «خدایا، مرا از این خاک خلق کردی». وقتی سر را از سجده اول برمی‌داری، بگو: «وَ مِینَها اِخرَجَتَنِی»؛ یعنی خدایا، من را از این خاک خارج کردی. و در سجده دوم، باز دو مرتبه سر که می‌گذاری به سجده، بگو: «وَ فِیها تُرِیدُنی»؛ یعنی خدایا، مرا به خاکِ زمین برمی‌گردانی. و بعد سر که از سجده دوم برمی‌داری، تخت را به قلب که، بگو: «وَ مِینَها تُخرِجُنی»؛ با خودت بگو و به قلبت خطور بده که خدایا، من را در قیامت از این خاک خارج می‌سازی. «تارَتِنا اِخرَی» مرتبه دوم یعنی از سجده دوم به سجده اول بریم: «مِینَها خَلَقَتَنِی»، سر برمی‌داریم: «وَ مِینَها اِخرَجَتَنِی»، به سجده دوم بریم: «وَ فِیها تُرِیدُنی»، سر برمی‌داریم: «وَ مِینَها تُخرِجُنی»، «تارَتِنا اِخرَی». که این مثل آیه قرآن است: «مِینَها خَلَقناکُم وَ فِیها نُعِیدُکُم وَ مِینَها نُخرِجُکُم تارَتِنا اِخرَی».
یک پنجه‌ای جا، پنجه سوره، «تَها وَ تَوعِیل قُعود» که علا جانب کل ایسر، موقعی که می‌نشینی، حالا یا برای تشهد یا قبل از بلند شدن برای قیام، به قلبت خطور بده: «اَللّهُمَّ اِنِّی اَقَمَتُ الحَقَّ وَ اَمَتُّ الباطِلَ»؛ خدایا، من حق را اقامه کردم و باطل را می‌رانیدم؛ یعنی با این که در پیشگاه تو به نماز ایستاده‌ام. تعویّل تشهد این است: به «تَوعِیل وَ شَهادَه» که تجدیدِ امان با خدا، مجدّدن تجدید ایمان می‌کنی، وفایه به عهد خودت را اعلام می‌کنی و «مُعادَتِ اِلسلام» توجه مجددی به مفاهیم و اصول اسلامی می‌کنی و «اِلاقرار وَ بِالبَعثِ بَعدَ المَوت» به بعث بعد از مرگ اقرار می‌کنی. چون در تشهد می‌گوییم: «اَشهَدُ اَنّ لا اِلهَ اِلّا اَللّهُ وَحدَهُ لا شَریکَ لَهُ وَ اَشهَدُ اَنَّ مُحَمَّداً عَبدُهُ وَ رَسولُهُ» و بعدом صلوات می‌فرستیم.
و «تَوعِیل وَ قِراءَت» تحیّات، تمجید و ربّ سُبّاح. وقتی تحیّات‌ها را شما بیان می‌کنید، پروردگار سبحان را به مجدّ و عظمت یاد می‌کنید. وقتی که می‌گویید: «اَلسَّلامُ عَلَیکُم وَ رَحمَةُ اَللّهِ وَ بَرَکاتُهُ» که این آخرین سلام است؛ سلامتی اصلی هم همین است. «تَرحِمُنا وَ اِنَّ اَللّهُ سُبّاح» و معنای «هاذِهِ اِمانٌ لَکُم مِن عَذابِ یَومِ القِیامَه» این است که از عذاب روز قیامت شما در امان خواهید بود. وقتی می‌گویید: «اَلسَّلامُ عَلَیکُم وَ رَحمَةُ اَللّهِ» و «تَرحِمُنا وَ اِنَّ اَللّهُ سُبّاح»، از خداوند لطف او را درخواست می‌کنید؛ معنای این درخواست هم این است که خدایا، از عذاب قیامت مرا امان بده.
بعد فرمودند: کسی که با این تعویّلات نماز را بخواند و توجه به این نکات داشته باشد، نماز او نماز خاصی خواهد بود. «اَلسَّلامُ عَلَیکُم وَ رَحمَةُ اَللّهِ یا اَیُّها النَبِیّ». ای قیامت، نامِ نامی‌مان را بران. «یا اَیُّها النَبِیّ» اینها «مُبلِّغاً وَ مُبَشِّراً وَ نَذِیراً» است. و خدمت شما همراهان برنامه از «انگهی» به امید دیدار. ارز می‌کنم که دوازده و سیزده دقیقه، لحظه‌ی آسمانی و هنگام اذانِ ظهر به افقِ شهر مقدس قم خواهد بود؛ جایگاه قرائت قرآن کریم. دوستان شنونده، در دین مبین اسلام برای ما پوشیده نیست و از هر فرصتی برای قرائت و دریافت مفاهیم عمیق از این کتاب آسمانی سفارش و تأکید شده است. امام هشتم از امام کاظم (علیه السلام) نقل می‌کنند که فرمودند: مردی از امام صادق (علیه السلام) پرسید: چگونه است که قرآن هرچه خوانده و منتشر می‌شود، جز بر تازگی و تراتش آن افزوده نمی‌شود؟ امام صادق (علیه السلام) فرمود: زیرا خداوند آن را برای زمان و مردم خاص قرار نداده است؛ بنابراین در هر عصری نو و پیش هر ملتی تا روز قیامت تازه و شاداب است.
وقت آن رسیده که همراه شویم با نوای ملکوتی قرآن در این لحظات ناب بندگی و در این ثانیه‌های دیدار. هم‌نوا با قاری محترم، جناب استاد محمد احمد بسیونی، آیات ۱۸۹ تا ۱۷۳ از سوره مبارکه آل‌عمران را زمزمه می‌کنیم و سپس به استقبال نوای ملکوتی اذان در ساعت دوازده و سیزده دقیقه به افقِ شهر مقدس قم خواهیم رفت.
اَو بِسْمِ اَللّهِ وَ مِن شَیطانِ رَجِیم. بسم الله الرحمن الرحیم. نَبَرَاهِی شَوَاهِیم صَون. موسیقی. موسیقی. عِندَ رَبِّهِم یَرزَقون. فَرِحینَ بِما اَتاهُمُ اَللّهُ مِن فَضلِهِ وَ یَستَبشِرونَ بِاَلَّذینَ لَم یَلحَقوا بِهِم مِن خَلفِهِم اَلّا خَوفٌ عَلَیهِم اَلّا خَوفونَ عَلَیهِم اَلّا خَوفونَ عَلَیهِم اَلّا خَوفونَ عَلَیهِم وَ لا هُم یَحزَنونَ. یَستَبشِرونَ بِنِعمَةٍ مِن اَللّهِ وَ فَضلٍ وَ اِنَّ اَللّهُ لا یَظلِمُ اَلصّغیرَ.
ساعت شامل هم‌جلیس من رمضان مدار اما لا اِیرَه قول من عرصنت گفا من غرته اریور که تنظیم یاک وایکینگ اسوات تمام فراد آ سے رفعم همگز بعنوان غد و از زر بری و از نوپ با غندینت ق تروپ دمه آبارای دین نرم نوآمني ت sensing ذاport قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مرسی قرآن مر