گذرگاه می‌خواست که حضرت مهمان آنجا باشد. امام با مهربانی از همه تشکر کردند. کمی که گذشت، به دستور امام، قافله به سمتی که از بلندی‌های مکه راه افتاد. خستگی پنج روز سفر از مدینه به مکه و تشنگی و گرسنگی، همه را بی‌تاب کرده بود. مدتی بعد، قافله کنار خانه‌ای ایستاد که متعلق به عباس بن عبدالمطلب، یکی از بزرگان بنی‌هاشم بود. میزبان، عبدالله پسر عباس بود. او مقابل خانه منتظر ایستاده بود. لباسی فاخر بر تن داشت و محاسنی جوگندمی داشت. با استقبال گرم عبدالله بن عباس، امام و همراهانش وارد خانه شدند. خانه حیاطی بزرگ داشت و دور تا دورش حجره‌های زیادی بود. از گوشه‌ی حیاط، پلکانی به طبقه دوم خانه راه داشت. خیلی زود، حیاط پر از جمعیت شد. زنان بر سر دیگ‌های غذا ایستادند و غلامان در رفت‌وآمد بودند. بوی عود و اسفند در فضا پیچیده بود. مردم گروه‌گروه برای دیدن امام به خانه‌ی عبدالله بن عباس می‌آمدند. صدای همه از حیاط بلند بود. دوستان عزیز، تا فردا و ادامه‌ی روایت کتاب «نشانِ حسن» خدا نگهدار. خوب دوستان عزیز، آنچه شنیدید برنامه‌ی روایت کتاب بود. تکرارش امشب ساعت ۲۱ و ۱۰ دقیقه از رادیو معارف پخش خواهد شد. «بربال سخن» عنوان برنامه‌ای است که در این لحظه می‌خواهیم برایتان پخش کنیم. «حجت‌الاسلام و المسلمین سعیدی آریا» دوستی امام حسین (علیه‌السلام). موجب خیر و برکت. «مولد ملکت» برای هر ملت و مملکتی نشانه‌ی موضوع بحث خودشان قرار داده‌اند و در موردش صحبت می‌کنند. سی دقیقه با برنامه‌ی «بربال سخن» همراه باشید. بر برگرد مطبوعی. «بربال سخن»، «مولد ملکت»، برنامه‌ی چالنجینگ «مولد ملکت» برای هر ملت و مملکت، برنامه‌ی چند اسکرول. فرضی همین و پرزیدنتور او از بلمگ ساکد گتومز آف بیلدینگ میوزیمز تو بیلد بادی پارتی‌ز تو بیلد دات تراست ویذ ذم. بیلدینگز فور زوز چیلدرن ایند ایتز اونلی واکوان باجورس خ بلوک دیس ارث ویل نات ورک ایند اور نیشن. و لعن دائم علی اعدائهم اجمعین فما صلاة و سلام علی رسول الامجاد الذی سمّیه فی السماء به احمد و فی الأرض به ابو القاسم مصطفی محمد، صلاة الله و سلامه علیه و اجه فرجه و سهر مفرجه. عرض سلام و ادب و احترام خدمت همیه عزیزان بزرگواران، آزاداران حضرت عبادالله الحسین و امام زین‌العابدین (علیه‌السلام). ان‌شاءالله که توفیق بندگی و اطاعت خداوند را در همه‌ی احوال زندگی داشته باشیم. ان‌شاءالله که نسبت به قرآن و اهل‌بیت (علیهم‌السلام) عاشق و آشفته و آمل باشیم. ان‌شاءالله و دعا هم می‌کنیم ان‌شاءالله خداوند این محرم و این عاشورا را آخرین محرم و عاشورای زمان قیامت قرار بده. ان‌شاءالله. روایتی که ان‌شاءالله خدمت عزیزان هستیم با این عنوان شروع می‌شود که «إذا أراد الله بقوم خیراً». وقتی خدا برای یک قومی خیر بخواهد، یک وقت عبارت شاید برای خیلی عزیزان آشنا باشد: «إذا أراد الله بقوم خیراً». باشد که اینم اتفاقاً متعرضش می‌شویم. اما عبارت اول با آن بقامن هست: یک گروهی، یک قومی، یک پشوری. حالا مثلاً به امروز بخواهید ترجمه بکنید یا یک قومی مثل قوم بنی‌اسرائیل، اینجور می‌گوییم: گروه مردمانی. خدا بخواهد برای‌شان خیر بخواهد، «أکثر فقهاءهم و أقلّ جُهّالهم». خدا فقیه‌های‌شان را زیاد می‌کند، تعداد فقیه‌های‌تان این قوم، فقیه یعنی فهم عمیق دینی، کسانی که فهم عمیق دینی دارند، علمای دین درشان زیاد می‌شود. و «أقلّ جُهّالهم»، جُهّال، جاهلین، جاهلین درشان کم می‌شوند. اولاً فقه را اینجا در مقابل جهل داریم، فقیه را در مقابل جاهل داریم. قومی را اگر خیریتش را، خوب بودن این قوم را می‌خواهید ببینید، نسبت علما و بزرگانش را، نسبت فقه‌های‌شان را، کسانی که فهم عمیق دینی دارند را نسبت به جُهّال نگاه بکنید. این یک مطلب جالب کار داریم. «إذا تکلم الفقیه وجد أعواناً». وقتی فقیه حرف می‌زند، از ولی‌فقیه بگیرید تا هر عالم دینی، کسی که مسلط به قرآن و روایات اهل‌بیت (علیهم‌السلام) هست، مسلط نسبت به مبانی فقهی و فهم عمیق دینی است. وقتی او حرف می‌زند، «إذا تکلم الفقیه»، نظر فقیهانه می‌دهد، «وجد أعواناً». اعوان از آن می‌آید، کمک‌کار، یعنی دورووری زیاد پیدا می‌کند. تأیید گرم. اگر بخواهیم خیلی ترجمه‌ی بروز بکنیم، معیّد زیاد پیدا می‌کند. مردم آن قوم دور عالم دینی جمع می‌شوند، دور فقیه جمع می‌شوند، مراجعه به فقیه دارند. وقتی جاهل حرف می‌زند، تو همین قوم، قهره چه کست می‌خورد؟ مغهور می‌شود، یک گوشه می‌افتد. یعنی حرف جاهل و عالم در کنار هم بگیر، حرف جاهل و کسی تحویل نمی‌گیرد. همه حرف عالم را تحویل می‌گیرند. این ماز موقعیه که «إذا أراد الله بقوم خیراً». قومی که درش خیر خدا، قومی را بخواهد خیر بدهد، یعنی روی کرده نسبت به علما، در واقع روی کرده به خود دین. عالم دین که از خودش که حرفی نمی‌زند، او تبیین‌کننده است نسبت به دین خدا. مثل پیامبر اکرم (صلاة الله و سلامه علیه). او که نطقه علال هوا، نداره که از جانب خدا اصلاً اسمش روش پیامبر، پیام‌رسان. آن چیزی که مصلحت و مفسده ما هست، از جانب خدا می‌گوید. امام همین‌طور، قرآن کریم همین‌طور، فقیه از همین کلمات. همین‌طور منبعش که نفسانیات علیه از الله نیستش که منبعش کشف می‌کند از کلام امام آن مصلحت و مفسده را و به ما منتقل می‌کند. اصلاً بس علما و فقه‌ها همین مطلبه. مثل این که یک کسی بیاید بگوید: آقا من مثلاً نماز نمی‌خوانم، چون از آیت‌الله فلانی خوشم نمی‌آید، نماز نمی‌خوانم. یا آقا چه ربطی دارد؟ می‌گوید: خب آخه نظرش دور سالش اینه که نماز صبح داره کته باید بخونی. یا آقا چه ربطی دارد؟ این کاری به خوش آمدن تو ندارد. این دارد حرف خدا را می‌زند. شما بی‌نمازی، نماز هم علاقه شده که خدا تاییدش کرده، خدا معین کرده. شما از آقای فلانی خوشت نمی‌آید، نیاد. ولی او دارد حکم خدا را می‌گوید. مخالفت با حکم خدا کردن، مخالفت با حکم شخص نیستش. که وقتی خدا برای قومی شر بخواهد، یعنی قوم خیلو دیدیم. حالا قوم شر چه اتفاقی درش می‌فتد؟ «أکثر جُهّالهم و أقلّ فقهاءهم». اکثر زیاد می‌شود جُهّال‌شان، در مقابل فقه‌ها، جُهّال‌شان زیاد می‌شود. جاهل، کسانی که گفتم، اینجا در مقابل هم دیگه گفته شده است: فقیه و جاهل. کسانی که فهم دینی ندارند. اما یک فرقی دارد. «و أقلّ فقهاءهم»، فقیه‌های‌شان کم می‌شوند. «إذا تکلم الجاهل وجد أعواناً». وقتی حالا جاهل در مقابل فقیه حرف می‌زند، اعوان پیدا می‌کند، تأیید پیدا می‌کند. به قول امروزی‌ها، توی این شبکه‌های اجتماعی، توی این موقعیت‌هایی که افراد حرف می‌زنند، نگاه کنید ببینید قومیت‌ش را اگر خواستید ببینید، خیلی است یا شر. ببینید اون تیک پایینش، تأییدش، حرف‌هایی که پایش می‌زند. یک عالم دینی حرف می‌زند، بیشتر حرفش را تأیید می‌کنند؟ یا یک جاهل در مقابل او حرف می‌زند، یک توحینی می‌کند؟ خدا اینه کرده، یک وحنی ایجاد می‌کند، یک حرف بیخودی می‌زند که نه پشتوانه عقلی دارد، نه پشتوانه شرعی دارد. ولی می‌گم کنید چقدر تأیید می‌شود. یعنی جامعه دوچار شر شده، اینه هتات پیدا کرده، بدبخت شده. این جامعه وقتی فقیه در مقابل جاهل حرف می‌زند، قهرت شکست می‌کند، حرفش را کسی تحویل نمی‌گیرد. اما جاهل در مقابلش چرا؟ همه حرف جاهل را تأیید می‌کند. این‌ها اولاً در مورد عموم جامعه نیست. دانه‌گاه کنید فقیه و جاهل را در مقابل هم. یعنی کسانی که در مقام بیان هستند، در مقام ابراز نظر هستند، در مقام تکلم، به قول روایت هستند. اون وقتی تو جامعه سردم دارانی، کسانی بالا سرایی، حالا تو موقعیت اجتماعی هستند، تو موقعیت هر جا که حرف‌شان شنیده می‌شود، شهرت دارند. اگر دیدید تو این‌ها علمه را بیشتر مردم توجه کردند و تأیید کردند، این جامعه اهل علمه. و اگر دیدید نه، جُهّال آمدن بالا، یک کسی که جهلم به نسبت آنه. این که مثلاً کسی که نسبت به فلان مطلب مهندسیه، مثلاً فلان دارد، خیلی هم خوبه. نه جُهّال چیز دیگه‌ای دارد. جُهّال در مقابل فقید گفته شده، در مقابل فهم عمیق دینی. اصطلاحش خاصه. کسی که نسبت به دین آگاهی ندارد، ابراز نظر هم می‌کند و این ابراز نظر پذیرفته می‌شود. برد اعوان آمد، یعنی کمک کردن، تأیید کردن. خیلی جاها این کمک کردنه و دست زدنه و پای کار یک ظالم ایستادن، پای کار یکی که فقیه نیست. و تو طول تاریخ دیدیم، رزوان خدا بر شکف ازلاله نوری، رزوان خدا برش. وقتی نگاه کردید دیدید عالم و فقیه گوهره رفته بالای دار، بقیه هم اعوانن برای جُهّال، بقیه هم دارند دست می‌زنند، پای جایی که خود شیف ازلاله رزوان خدا بر دار رفته. این نشانه جامعه‌ایست که به شر گرفت دار شده، بدبخ شده. فقیهش گوهره است، از اون برم دستدنش برای جُهّاله، اعوانش برای جُهّاله. اون پیدا می‌کنه، کسی هم اعتراض به اعدامش نمی‌کنه. الان خلاف عدب هست. بیشتر از این عرض بکنم، ولی رزوان خدا شیخ فضلالله را وقتی پایین آوردن، تازه جسارت شروع شد. حالا دیگه خودتون مراجعه بکنید. چعنه ایشون عجل از این مسئله است. تازه از بالای دار که آوردن پایین، جسارت بعضی از جُهّال شروع شد به ایشون. خیلی بیعدمی کردن. رزوان خدابر خیلی از بزرگان ما، میرزا کچکان جنگلی، رزوان خدابرش. اون هم فقیه دینی بود، اون هم عالم دینی بود. اونجور مبارزه کرد. آخر سر تنهاش گذاشتن. بله، بعد از پنجا سال و سد سال و این‌ها هممون نگاه می‌کنیم، فیلم هم براش می‌سازیم. و اونتا بعد از این همه سال، سلیمان ابن سرد خزایی وقتی شنید امام حسین (علیه‌السلام) را شهید کردند، گریبان درید و خاک بر سرش ریخت. علاقه نداشت به عبا عبدالله (علیه‌السلام). نه بسیرت نداشت. تو زمان باید کمک کنه. اعوان جمع اومین، کمک کردن. نمی‌دونست تو اون موقعیت. «اللهم انی اعورو بکر ان نعضو دا ظالمه او نخزول ملخوفه». امام زین‌العبدین (علیه‌السلام) در دعای هشتم سحیف سجدی عواست، دعا می‌بینید: خدایا به تو پناغ می‌برم که ان نعضو دا ازد باشم، یعنی کمک‌کار باشم برای ظالمی. «او نخزول ملخوفه»، شکست فرده ای را، کسی که زمین خورده ای را رها بکنن. چه کردن با عبا عبدالله (علیه‌السلام)؟ این لنکه ننگ تاریخی. این جمله خیلی سنگینه که امام حسین (علیه‌السلام) حسین (علیه‌السلام) بیان بگن حلب ناصر میهم سرونی، بعد جواب نیاد. ببینید تو روزه ها بعدش چیه. «فرتفقت اسوات و نسائب نبیل». خانوم‌ها فریاد زدن. همونجاییه که می‌گیم حسین تنهاست. جواب امام زمان داده نمی‌شود. جاییست که فقیح، عالم دینی، امام زمان، دیگه از همه سطحش بالاتر، اعوان و عون پیدا نمی‌کنه. دوچار خزلان می‌شه. کلمه براتون آشنا نیست؟ خزلان براتون آشناست. تو عید قدیر خیلی ازش نگذشته. وجود نازنین پیانبر اکرم، سراغت الله و سلامه علیه، دست با کفایت امیر المؤمنین (علیه‌السلام) را بالا گرفت: خدایا کمک کن هر کسی که علی را کمک کرد. ما ترجمه می‌کنیم: خار کن. اینو بارها عرض کردیم. نه خزلان را مسترشو. ببینید عدم و نصره، کمک نکردنه. خدایا کمک نکن هر کسی که علی را کمک نکرد. در ترجمه نوع اول سه گروه وجود دارد: یا نصرت هست یا خزلان، یا نصرت هست یا خار کردن. یک گروه همین وسط میمونن. ما کاری به کسی نداریم. گروه‌های خاکستری. نه به علی کار داریم، نه به دشمن علی. نه به اسلام کار داریم، نه به غیر ما داریم. نماز خودمونو میخونیم. این حرف‌ها چیه؟ ما سیاسی نیستیم، ما حکومتی نیستیم. اما تو ترجمه دوم که اتفاقاً ریشه لغتم همینو می‌گه، عدم و نصره هست. اون اخظالم الهوفا، اینه که کمک نکنم کسی رو که زمین خورده هست. فقط دو گروه وجود دارد: یا کمک می‌کند یا کمک نمی‌کند. دو گروه می‌شه. اونهایی که کمک نکردن، اونهایی که اومدن بهشون گفتن: آیا تو روز عید قدیر شنیدید که پیغمبر یک همچین حرف‌هایی زده باشه؟ من کنتمو لاه رو گفته باشه؟ گفتن: ما اون لحظه خوابمون گرف، نشدیدیم، صدا دور بود، ما خیلی درست نمیشدیدیم. از گردن خودشون واز کردن. فکر کردن خب ما تو گروهی قرار میگیریم که نه نصرت کردیم، نه دشمنی کردیم. این خود دشمنیه. رها کردن و تنها گذاشتن خود دشمنیه. بعدی همچین جامعهی که نه میاره افول نغزه، نه لبنان بگه. نه میاره نسبت به مظلوم، امام زینال آبدین (علیه‌السلام). اصلاً قید مسلمونم نداره. انا از اوگوار ما اون نخزالم الهوفا، زمین خورده باشه که از توردهی رو رها کنم، بی خیالش بشم. پناه میبره به خدا. خاصیت جامعهی که فاسده شد، شعارش می‌شه: نه غزه، نه لبنان. پلا حرف دارم. باز توی این روایت، اگر خدا برای قومی بقا مندگاری یا نما رشد نموف، رشد نموف که می‌گیم اگر خدا بخواهد، یعنی مندگاری یک قوم یا رشد نموف. و یک قوم به اینه. رزق همال قصد والعفاف. خدا رزقشون قرار میده. قصد و میان روی رو، مدیریت مصرف رو، حالا جای خودش عرض می‌کنه. ولعفاف، پاکدامنی رو. افت رو که البته خیلی فراتر از پاکدامنی معنام میشه. ها امیر المؤمنین علی (علی سلام) در خطبه متقین در نهج البلاقه صفات اهل تقوی رو میفرماین: «انفس و هم افیفه». افت به نفس ربط داده شده، نه فقط یک افت خاص امومیست. نه این فکره افیف ذهن، افیف فکر، افیف اعضا و جواره، افیف مال پاک. تمام شعون مختلفشه. اگر این شعارهای بی تفاوتی نسبت به دیگران اومد، بی غیرتی اومد، بی غیرتی نسبت به م