بسم‌الله الرحمن الرحیم. سلام علیکم و رحمة الله و برکاته.
ای دوست، فراگیری هر حکم الهی، پنجره‌ای باز به آفاق بلند است؛ پنجره‌ای که در دیده روشنگر است. زمزم احکام، جنب‌به‌جنب با شماست.
به نام خدا و سلام به شما هموطنان گرامی و شنوندگان برنامه «زمزم احکام». ما در این برنامه دو قسمت را برایتان در نظر گرفتیم: ابتدا گفتگو با کارشناسان افرمان و جتولستان (احتمالاً اشاره به حوزه‌های علمیه یا گروه‌های تخصصی) و مسلمین، وحید بور، درباره احکام اربعین؛ و سپس پاسخ به سؤالات شرعی شما.
استاد وحید بور، سلام می‌گویم و خوش آمدید.
برنامه، خدمت جناب‌عالی و شنوندگان عزیز، عرض سلام و ادب و احترام دارم. یکی از مسائل خیلی مهم مربوط به احکام شرعی در خصوص پیاده‌روی عظیم اربعین، مربوط به نماز زائران است. بعضی‌ها برحال می‌گویند که آیا باید نماز را کامل بخوانیم یا به صورت قصر و حشکسته؟ بعضی هم این سؤال را مطرح می‌کنند که این سفر را خیلی شنیدیم و حضرت‌عالی حتماً شنیدید که ما در این سفری که می‌خواهیم برویم و برگردیم، ده روز حضور داریم. حالا چون ده روز حضور داریم، پس نماز را هم کامل می‌خوانیم؟ دیگر مثل مسافری که یک‌جا ده روز اقامت می‌کند یا حضور در اعتاب شریفه، در حرم امام حسین (ع)، در حرم امام علی (ع) و دیگر معصومین، آنجا بحث تخیب در قصر اقامت هست. این سؤال را مطرح می‌کنم تا توضیحات کامل مربوط به این حکم را از زبان شریفان زبانه، ازرت علی (ع) بشنویم.
بسم‌الله الرحمن الرحیم. مسافر نماز شکسته است، مگر مواردی که تبصره دارد و استثناست؛ مثل کسی که در مقصدی که می‌رسد، در آنجا قصد داشته باشد و تصمیم داشته باشد که ده روز کامل یا بیشتر بماند. در آن مقصد، مثل کسی که فرض بفرمایید به مشهد و رضا مشرف می‌شود و بنیاد دارد ده روز یا بیشتر در آنجا بماند، نمازش تمام است. ولی خب، کسی که از خانه خارج می‌شود و شروع می‌کند به سفر؛ رفتن به نجف، از نجف به کربلا، پیاده‌روی کربلا، بعد سامرا، کاظمین، بعد برگشت تا برسد به ایران و خانه‌اش، این ممکن است بیش از ده روز هم طول بکشد. این شخص نماز شکسته است. چرا؟ چون ده روز را در یک مکان نمانده است و قصد ماندن ده روز را در یک مکان نداشته است.
بله، بعضی‌ها هستن که گاهی اینجوری است. تو مارمزون (احتمالاً منظور: در میان زائران یا در برخی موارد) اینجوری است؛ برای اینکه روزشان درست باشد، می‌رود نجف، ده روز نجف قصد می‌کند و می‌ماند، بعد نماز تمام روزشان بگیرد، می‌رود کربلا، ده روز قصد می‌کند در کربلا بماند، نماز تمام. ولی کسی که کل سفرش ده روز یا بیشتر از ده روز می‌کشد، ولی در طول سفر در چند مکان اقامت می‌کند، این نماز شکسته است.
این یک نکته است. و اما نکته دیگر این هست که چهار مکان را ما داریم از ازر شرعی که شخص نمازگزار می‌تواند نواجب (احتمالاً: واجب یا مستحب) هست؛ می‌تواند یعنی اختیار دارد که نمازهای چهار رکعتی را شکسته بخواند یا تمام بخواند. این چهار مکان عبارت است از:
یک، مسجدالحرام یعنی مکه مکرمه. و عرض می‌شود باید که مسجدی که کعبه در آن هست، یا الان به فتوای بعضی از آقایون فقه‌ها کل شهر مکه.
دو، مسجدالنبی در مدینه، یا به فتوای بعضی از فقه‌ها کل شهر مدینه می‌تواند. طرف عمره رفته یا حج رفته، تو مدینه یا مثلا مسجدالنبی دوست داشت نمازش را کامل بخواند، دوست داشت شکسته.
سه، مسجد کوفه. مسجد کوفه، شبستانش و حیاطش. شخصی که می‌رود می‌تواند نماز را کامل بخواند یا شکسته.
چهار، می‌مونه کربلا. که این را خیلی سؤال می‌کنند. در کربلا فقط خود حرم هست، نه سحن متحر (احتمالاً: محوطه متحر یا شهر متحر)، نه شهر کربلا اینا نیست. فقط خود حرم هست. خود حرم هم آن نقداری (احتمالاً: ناحیه‌ای) که یقی (احتمالاً: یقیناً) نیست زیر گنبد؛ مثلا بالا سر که دست آقایونه، فرض کنین بقیه‌ش دست خانوماست. بالا سر دست آقایونه. اگر یه وقتی توی سال خلوت باشه، اونجا بخواد نماز مثلا زهر عصب (احتمالاً: ظهر عصر) بخواند، نماز اشتال (احتمالاً: نماز ظهر) بخواند، اون را می‌تونه کامل بخواند، می‌تونه شکسته بخواند. بعضی از آقایون مثل از تایتولا سیستانی (احتمالاً: آیت‌الله سیستانی) تا یه مقداری از اون طرفتر، زریح (احتمالاً: زیح یا محوطه) را هم که می‌دونین، مشرف شدید یعنی وقتی نگاه می‌کنی زریح پیداست، متصله تا یه مقداری اون اطراف را همشون می‌فرمان که می‌تونه نماز را تمام بخواند یا شکسته بخواند. ولی تو سحن (احتمالاً: محوطه) و سایر رواخ‌ها (احتمالاً: محوطه‌ها) نخید (احتمالاً: نیست) چنین چیزی نیست. تو شهر کربلا هم نیست، تو نجف هم کلن (احتمالاً: کلی) یا تو سامرا را کلن یا تو کاظمین کلن، اینجوری نیست که نماز را بتواند تمام بخواند در اونجا کلش.
پس اینجوری بفرمایید: در سفر به ایراغ (احتمالاً: عراق) کلن، نماز را باید شکسته بخواند، مگر مسجد کوفه و مگر خود زیر گنبد حضرت سید و شهده (احتمالاً: شهید) علیه السلام.
خیلی ممنون است. توضیح داره. نمایی حضرت حالی جنوب استاد بایدبور (احتمالاً: استاد وحید بور) با شما شنواندگان عجیز (احتمالاً: عزیز) هستیم. برنامه زمزمه حکام (احتمالاً: احکام) ادامه داره. سالهای شریع (احتمالاً: سؤالات شرعی) شما و پاسخ نماییدگان (احتمالاً: نمایندگان) مراجعه معظم تقلید.
خانمی که در ایام ازر شریع (احتمالاً: اربعین) به سر می‌برد، آیا مجاز است در حرم پیشوایان معصوم (صلوات الله علیهم اجمعین) وارد شود و به زریه (احتمالاً: زیح) مرقد متحره (احتمالاً: مطهره) ازره (احتمالاً: اربعین) ایمالی (احتمالاً: ایمانی) همون سلام دست بزند؟ این سآل (احتمالاً: سؤال) را یکی از مقلدین حضرت آیت‌الله خامنه‌ای به ما فرستاده. و اما پاسخ وجهت (احتمالاً: حجت) الاسلام و مسلمین فرلاسده (احتمالاً: فرهادی) را به این سآل بشنوید:
به فتوای حضرت آیت‌الله از ما خامنه‌ای (احتمالاً: آیت‌الله خامنه‌ای) دامد برکاتو (احتمالاً: دامد برکاته)، خانم در اون وضیعت ازر شریعی (احتمالاً: وضعیت اربعین)، وارد شدن به حرم به این نحوه که از دری وارد بشه و از دری دیگری خارج بشود، اشکال نداره. اما توقف در جایی که ذریح (احتمالاً: زیح) هست یا نزدی که ذریح هست که امروز معمولا زیر گمبت (احتمالاً: گنبد) تا امون محدوده (احتمالاً: آن محدوده)، توقف در اونجا جایز نیست. لذا اگر جوری باشه که بخواد دست به ذریع (احتمالاً: زیح) بزند، لازمش توقف هست. این بنابرای (احتمالاً: بنابراین) احتیاط جایز نیست. لذا اون چه نظر مبارک ایشان هست، این که در قسمت‌های دیگر زیر گمبت یا اطراف ذریع مثل رواغه (احتمالاً: محوطه) مثل سنها (احتمالاً: سینه‌ها یا محوطه‌های اطراف)، توقف و عبور برای خانم‌ها در این وضعیت اشکالی نداره. در اطراف ذریع که حدود تقریبا همون زیر گمبت میشه، بنابرای احتیاط، احتیاط واجب، توقف جایز نیست. اما اگر در اون رواغه‌های دیگه قبلا مسجد بوده یا الان مسجده، یعنی مسجد بوده مشخص بوده، الان توصیح پدا کرده (احتمالاً: توضیح داده) مردم تشخیص نمیدن که اینجا مسجد هست؛ مثل این که در حرم امام رزا (احتمالاً: رضا) علیه السلام، غیر از مسجد گوهرشاد که کنار حرم هست، داخل حرم هم دو تا یا ستا (احتمالاً: سه تا) مسجد هست و در اون قسمت‌ها حکم مسجد رو داره، اونجا هم توقف جایز نیست. اما در جاهای دیگه مثل سنها، رواغه‌های دیگه که مسجد نیست ارز کردیم (احتمالاً: ارجاع کردیم)، اشکال نداره.
وقتی که فرشاگ (احتمالاً: فرش) منزل نجست (احتمالاً: نجس) شوند و بعد هم آبکشی صورت بگیرد، آیا باید کفش افراد منزل هم آبکشی بشود به خاطر این که با پای خیست (احتمالاً: خیس) روی فرشا را رفتند؟ این سآل مربوط میشه به ایکی (احتمالاً: یکی) از مقلدین حضرت آیتولا سیستانی. پاسخه و جتال (احتمالاً: حجت) اسلام و المسلمین محمودی به این سآل: شستن کفش لازم نیست. همین که خود فرش رو شستش رو بدید، کفایت میکنه و کفش ها لازم نداره.
پاسخ به سوالات شرقی (احتمالاً: شرعی) شما در برنامه زمزم احکام. سی سد و بیست و نو ده پان سد و پنجاه و یک (احتمالاً: شماره تماس یا کد). سی سد و بیست و نو ده پان سد و پنجاه و دو. با پیش شماره سفر بیست و پنج (احتمالاً: ۰۲۵).
شنوانده (احتمالاً: شنونده) این نوشته: من از اسپری رنگ استفاده کردم و بعد از نماز متوجه شدم هنوز قسمتی از پوست دست به صورت پراکنده و خیلی ریز از اسپری باقی مانده. آیا نمازم در این صورت باطل است یا خیلی؟
حجت الاسلام و المسلمین محمدی شیرشبانی (احتمالاً: شیرازی) فتوه از نت (احتمالاً: فتوای) امام خمینی رحمت الله علیه را در این بار توضیح میدن:
طبق سوانی (احتمالاً: سؤالی) که مطرح کردید، اگر این اسپری جرم داره (احتمالاً: چرم دارد یا مانع دارد) و مانع رسیدن آب پوست بدنه (احتمالاً: بدن) خب، این باید برطلب (احتمالاً: برطرف) بشه. یه بار هست که شما قبل وضوع (احتمالاً: وضو) انجام ددید (احتمالاً: دادید)، به هنگام وضوع میبینید مانع هست، این وضوع باطله و نمازی هم که خوندید باید تکرار بشه. اما اگر خدمت نازم (احتمالاً: نماز) بعد وضوع این کار را انجام دادید، وضوع گرفتید، بعد از اسپری استفاده کردید، وضوع شما درسته. اگر قبل وضوع بوده، بعد وضوع هم بوده، اما نمیدونید این مانع کهی (احتمالاً: کی) به وجود اومده، حضرت امام رحمت الله علیه میفرمد: هنگامی که وضوع میگرفتید، اگر بررسی کردید، دقیقت (احتمالاً: دقیق) کردید مانع نبوده، وضوع شما درسته. اما اگر بررسی و دقیقت نکردید، احتیاطا باید دوباره وضوع را بگیرید و نمازی که خوندید بخانید. انشانا (احتمالاً: ان‌شاءالله) موفق باشه.
اگر سندلی (احتمالاً: صندلی) جلوی ماشین با چند قطر (احتمالاً: قطره) ادرار نجست شده باشه و امکان دراوردن سندلی برای آب کشی وجود نداشته باشه، تکریف (احتمالاً: تکلیف) چیه؟
توضیحات حجتالستان (احتمالاً: حجت‌الاسلام) و المسلمین علیه نجاد (احتمالاً: اشاره به مرجع تقلید) و در پاسخ به سآل شریع (احتمالاً: شرعی) این مقلده (احتمالاً: مقلد) حضرت آیتالله مکارم شیرازی بشنوید:
در صورت که با آب شلنگ متصل به لول کشی (احتمالاً: لوله‌کشی)، قسمت نجست شده را آب بکشید، پاک میشه و میتونید زیر از درفی (احتمالاً: زیر از درجه) را نگه دارید که قصاله (احتمالاً: قاشقه یا ظرف) آب در اون ریخته بشه. و اما اگر امکان تطهیر با آب شلنگ نباشه و بخوایید با آب قلیل (احتمالاً: قلیل) تطهیر کنید، ابتدا این نجست برطرف میشه، سپس مقداری آب روی محل نجست شده میریزید بگونه که تمام اون محل را فرا بگیره و بعد باقی مانده آب رو که در کف ماشین جمع شده با پارچه جمع میکنید و به این شکل اون مکان نجست پاک میشه و بعد پارچه و دستتون و ظرفی که پارچه در اون قرار گرفته را باید آب بکشید.
سبحان الله یا الله، حمدلله، سبحان الله یا الله، الله حمدلله، سبحان الله، سبحان الله یا الله، یا الله حمدلله، سبحان الله، سبحان الله یا الله، یا الله، یا الله.
زمزم احکام رو از رادیم عارف (احتمالاً: رادیو معارف) میشنوید. انشاله (احتمالاً: ان‌شاءالله) که فرصتتون اجازه بده، همچنان با این برنامه باشید.
آیا جانگه (احتمالاً: جا نگه) داشتن برای دیگران در صفوف نماز جماعت، به ویژه در صفحه (احتمالاً: صف) اول، از ندار شرعی (احتمالاً: نظر شرعی) درست هست یا خیر؟
و جتال (احتمالاً: حجت) اسلام و المسلمین جواهری طبق فتوهی (احتمالاً: فتوای) حضرت آیت الله شبیه زنجانی (احتمالاً: شبیری زنجانی) در این باره گفتن:
اگر کسی مهرش رو (احتمالاً: جایگاهش را) تصویرش رو (احتمالاً: جایگاهش را) گذاشته و رفته و کاری انجام داده، برگرده تا زمانی که به رکوع امام جماعت هنوز نماز نرسیده، این حق داره که اونجا جا داشته باشه. اما اگر نه رکوع امام جماعت گذشت، امام رسید به رکوع و این شخص نیامد، دیگران نسبت به اونجایی که این شخص گرفته، میتونن بایستن نمازش رو بخونن. البته نسبت به مهر او (احتمالاً: جایگاه او)، تصویر او نباید تصرفی انجام بدن. بنابراه اهدیات (احتمالاً: بنابراین احتیاط) همین مورد هست. اگر دیگران برای او جایی بگیرن تا اگر معقول باشه؛ نه اینکه یک نفر برای بیس (احتمالاً: ده) نفر، برای سی نفر بخواد جا بگیره، یکی برای کناریشم، برای بچهش، برای متعلقشم (احتمالاً: معتمدش) جایی بگیره؛ یعنی معقول باشه. جا گرفتن برای دیگری، برای مثلا فرزندشه، برای برادرشه. اما اگر کسی بخواد کل صفحه اول و اینجوری جا بگیره، نه. مدلیلی (احتمالاً: دلیلی) اصلا برای جا گرفتن اینجا وجود ندارد.
وظیفه کسی که قسل (احتمالاً: غسل) مگیت (احتمالاً: میت) براختهش بوده (احتمالاً: بر عهده‌اش بوده) و نمیدونسته، الان بعد از گزشته (احتمالاً: گذشته) یک سال، میتونه قسل مگیت انجام بده؟ اعمال گزشته این شخص چوک (احتمالاً: حکم) میداره؟
پاسخه وجهت (احتمالاً: حجت) الاسلام و المسلمینی زنلا بدینی بحران (احتمالاً: زنل‌آبادینی بحران؟ نام