امید روحی، صدا بردار. اکبر شاه و روحی، همه‌ی هنگی پخش. ان‌شاءالله در فرصت دیگر باز هم در خدمت شما خوبان شنونده باشیم. تا آن موقع، شبتان بخیر. بشنوید: «برکرانه نور» به مدت سی دقیقه. خداحافظ.
نوحی ایلیم. فسألو أهل الذكر إن كنتم لا تعلمون. برکرانه نور. بیل بینات. وزنه. وانزلنا إلیکم کتاباً مبیناً. ولتبینا للناس. ونزله إلیکم. ونعلهم یتفکرون.
بسم الله الرحمن الرحیم. و از این که از رسول‌تر اعیونه... (تکرار).
این دو عامل در اثر آن است که چون علما و زاهدان واقعی در بین این‌ها بودند، چون راهبان واقعی در بین این‌ها بودند، این‌ها مقاومت کردند و خود را به دنیا و دیگران نفروختند. توانستند افرادی تربیت کنند که متواضع و خاضع در برابر حق باشند. آن خوی استکبار که لازمه‌ی هر علاقه‌مند به ملیت خود است، آن را از مسیحیت گرفتند. در باره‌ی مشرکین، چون چنین علما و راهبی نبود، استکبارشان ماند. در باره‌ی یهودی‌ها، چون چنین علما و راهبانی کم بودند، استکبارشان ماند. در باره‌ی مسیحیت، چون چنین علما و راهبانی زیاد بودند، استکبار نیامد. اما متأخرین که راه قدم‌ها را ادامه ندادند و با علما و راهبان بد عمل کردند، آن‌گاه همین مسیحی‌ها که «لا یستکبرون» بودند، هم‌کنون شدند «یستکبرون». آن‌گاه همون کاری که مشرکین با مسلمان‌ها می‌کردند، یهودی‌ها با مسلمان‌ها می‌کردند، مسیحی‌ها در جنگ‌های صلیبی و غیر صلیبی با مسلمان‌ها می‌کردند.
از اینجا نقش علما و زاهدان در جامعه مشخص می‌شود: اگر در بین یک ملتی علما و محققانی باشند که مشکلات علمی را حل کنند و زاهدان واقع‌بینی باشند که عصبه و الگوی افراد صالح باشند، آن جامعه سمت صلاح حرکت می‌کند. در باره‌ی مشرکین که چندین آیه دارد، این‌ها گرفتار جاهلیت هستند. جاهلیت‌های قومی دارند، جاهلیت‌های سیاسی دارند، جاهلیت‌های اخلاقی دارند. در چند آیه فرمود: «هذِهِ الجاهلیة» یا «لا تبرّجن تبرّج الجاهلیة الأولی» یا «أفَی حکم الجاهلیة» یا «قَوم» و مانند آن. آن‌ها نه علم داشتند، نه عمل صالح. هم جهل در مقابل علم دامنگیر مشرکین است، هم جهل در مقابل عقل. این جهل جامعه در بین مشرکین آکنده بود.
یه وقت انسان جاهل است یعنی نمی‌داند. یه وقت انسان جاهل است یعنی عاقل نیست. نه یعنی عالم نیست. و قرآن کریم گناه را در اثر جهل می‌داند؛ خواه در اثر ندانستن یا نپذیرفتن، در اثر اینکه عالم نیست یا در اثر اینکه عاقل نیست. «یعمرون» از سوی جهالتین چنین اثری می‌شود: اثر جاهلیت. و قرآن در چند جای از آیات الهی اقسام و شعب جاهلیت را مشخص کرد و مشرکین را هم به عنوان مستکبر معرفی کرد. فرمود در سوره انبکه (صافات) آیه سی و پنجم: «فَإِذَا قِيلَ لَهُمْ آمِنُوا بِاللَّهِ وَحْدَهُ قَالُوا لَن نُّعِیَدَ مَا قِيلَ لِلْمُشْرِکِینَ أَفَنَحْنُ نَعِیَدُ مَا قِيلَ لِلْمُشْرِکِینَ مِنْ قَبْلُ؟ قَالُوا إِنَّمَا نَحْنُ مُضْطَرُّونَ». (توجه: متن اصلی دارای تکرار و خطای شنیداری در نقل آیه است، اما با حفظ ساختار گفتار: فرمود: «إنهم کافرون...» و «دعوی آن‌ها این بود که هر وقت این‌ها را به توحید دعوت می‌کردند، این‌ها مستکبر بودند.» پس این استکبار در اثر آن جاهلیت‌های علمی و عقلی دامنگیر مشرکین حجاز بود.
چه اینکه همین استکبار دامنگیر یهودی‌ها هم هست. برای اینکه در سوره انبکه (بقره) ملازم فرمودید که هر وقت انبیاء این‌ها را دعوت کنند و وحی بیاید، این‌ها مستکبرند. آیه ۸۷ سوره انبکه (بقره) این بود که: «وَلَقَدْ آتَيْنَا مُوسَى الْكِتَابَ وَتَبَّعْنَا مِنْ بَعْدِهِ بِالرُّسُلِ وَآتَيْنَا عِيسَى ابْنَ مَرْيَمَ الْبَيِّنَاتِ وَأَيَّدْنَاهُ بِرُوحِ الْقُدُسِ أَفَكُلَّمَا جَاءَكُمْ رَسُولٌ بِمَا لَا تَهْوَىٰ أَنْفُسُكُمُ اسْتَكْبَرْتُمْ فَفَرِيقًا كَذَّبْتُمْ وَفَرِيقًا تَقْتُلُونَ». در اینجا بعد از بیان یهودیت و مسیحیت از آن فرمود: «بلغد آساینا موسیٰ را کتاب و قفینا من بعده بَالرُّسُولِ و آتَینا عِیسَی ابن مَریَمَ البَیِّناتِ و أَیدناهُ بِروحِ القُدُسِ أَفَکُلَّما جَاءَکُم رَسولٌ بِما لا تَهاویٰ أَنفُسُکُم وَ مُستَکبَرتُم». این احیانا مسیحی‌ها نیستند؛ این موضوع اختصاص به یهودی‌ها ندارد. از این احیانا در سوره بقره افتاد.
شارح این چنین بود که: «فَمُسْتُم مَقَصَد قُلُوبُکُم مِن بَعدِ ذَلِکَ فَإِیکَ الهِجَارَة وَ أشَدُّ غَسوَه» که این خطاب به یهودی‌هاست. خب، یهودی مثل مشرک مستکبر است و دارای قلب قاسی است. چه اینکه مشرکین هم دارای قلب قاسی هستند، ولی درباره‌ی مستقبل است. و مسیحیت ذات اقدس اله فرمود به اینکه این‌ها قلوبشان از رحمت و رعفت برخوردار است. اما منشأ همه‌ی این‌ها پیروی از همان راه سهی ایسا (صلی الله علیه و سلم) است. در سوره بقره (حدید؟) آیه ۲۷ این چنین آمده است: «سُم قَفَینا عَلَی أَثَرِهِم بِرُسُلِنا وَ قَفَینا بِعِیسَی مَریَمَ وَهَتَیناهُ الإِنجیل وَجَعَلنا فی قُلُوبِ الَّذینَ تَبَعُوهُ رَعبَةً وَ رَحمَةً». پس اگر مسیحی استکبار ندارد، در صورت ایستادگی بر کتاب ایسای مسیح (سبحانه و تعالی)، در قلبش رعفت و رحمت هست. یک عاطفه‌ای دارد: «وَجَعَلنا فی قُلُوبِ الَّذینَ تَبَعُوهُ رَعبَةً وَ رَحمَةً».
چنین که درباره‌ی یهودیان تقرر دارد که: «وَجَعَلنا قُلُوبَهُم قاسیَة». بی‌حرف‌ونه علیه کریم فرمودند: این قساوت دامنگیر یهودیت شده. کفر تلخ الهی است در اثر آن تحریف آن‌ها. و این رعفت و رحمت یک پاداش الهی است که نصیب مسیحی‌ها شد در اثر پیروی از ایسای مسیح (سبحانه و تعالی): «وَجَعَلنا فی قُلُوبِ الَّذینَ تَبَعُوهُ رَعبَةً وَ رَحمَةً».
خب، پس استکبار در مشرکین هست، برای اینکه در بین آن‌ها عالم و زاهد نبود. در یهودی‌ها هست، برای اینکه این‌ها عالم و زاهد را از بین بردند. و یا آن علما و زاهدان به تمهید این‌ها دریاپرستی، این‌ها سخنان می‌گفتند. قرآن آن رعفت و رحمت را به صورت قساوت قلب درآورده است که باز محصولش از استکبار چیز دیگر نیست.
یکی از عدله‌ای که مسیحی‌ها را به مسلمان‌ها نزدیک‌تر می‌دانند، این بود که فرمود: این راهبان کیانند؟ اگر رهبانیت بدعت هست، چگونه وجود آن‌ها در بین مسیحیت مایه‌ی غربت این‌ها به اسلام است؟ با یک علاقه‌مندی این‌ها به دین، اسم‌ماننده اولاً هر دین یک منجی و شریعتی دارد. ممکن است از چیزی در شریعت ایسای مسیح (سلام الله علیه) ممدوح بود و در شریعت‌های دیگر ممدوح نبود. ثانیاً این رهبانیت را ذات اقدس اله فرمود: آن‌ها خودشون ابتکاری و ابتدایی مطرح کردند. جز این دین نبود که ما بر آن‌ها مقرر بکنیم. و رهبانیت‌شان به تدعوها. منطق بدعت همون‌طور که کتاب‌های فقهی ملازم فرمودند، چهار قسم است: گاهی بدعت حرام است، گاهی مکروه، گاهی واجب است، گاهی مصطلح بدعت یعنی نوع‌آوری. اگر انسان از خطوط کلی دین مسئله‌ای را فهمی به این مطلب مکتوم و مخفی بود و او مبرهن کرد و بعد برای زنده بودن او اقدام کرد و قیام کرد، چنین بدعتی می‌شود واجب یا مستحب. می‌شود سنت حسنه. بدعت یعنی نوع‌آوری.
جزا تو کتاب‌های فقهی بدعت را به این چند قسم تقسیم کردند. منطق مصطلح آن است که در غبار دین، انسان آلمان آمدن چیز را جلب بکند. البته این حرام است. فرمود: «بِجَعَلنا فی قُلُوبِ الَّذینَ تَبَعُوهُ رَعبَةً وَ رَحمَةً وَ رَهبانیتَنا وَ تَدعوها ما کَتَبنا عَلَیهِم إلّا بِتَقیٰ اَرضانِ الله». که گفتن این «الا» است. استثناء و قطع است. چون اگر متصل باشد، معناش این است که این دیگر بدعت نیست، در حالی که فرمود این‌ها بدعت است. فرمود این رهبانیت بدعت است. ما برای این‌ها لازم نکردیم. ما در باره‌ی نماز و روز و رستار احکام گفتیم: «کَتَبنا عَلَیکُم صیام». در باره‌ی مسلمین مثلا یا «کَتَبنا عَلَیکُم قِصاص» را مانند، ولی چیزی را به عنوان رهبانیت در مسیحیت مانند نشدیم. تسبیت نکردیم. این «الا» استثناء منقطع است.
خب، این رهبانیت را این‌ها به عنوان پدیده‌ی ابتکاری از خودشان رو بردند. «لیکن فما رَعوها حقَّ رَعایتِها». که اگر درست به این عمر ابتکاری عمل می‌کردند، چیز خوبی بود، ولی نکردند. به این عمل ابتکاری، آن حسینیه‌ها جز شاعر ماست. این که در اصل پیغمبر نبود. سقاخانه‌ها جز شاعر ماست. این که در اصل پیغمبر نبود. این‌ها بعد از جریان کربلا پدید آمد. خب، همون‌طور که ساختن مسجد جز شاعر هست، ساختن حسینیه هم جز شاعر است. دیگر وقف برای مسجد جز شاعر هست، وقف برای حسینیه هم جز شاعر است. دیگر این‌ها از اموریست که ما از خطوط کلی دین به خوبی می‌فهمیم این‌ها مرز حق هست و این یک نوع‌آوری واجب یا مستحب هست. اگر یک نوع‌آوری، حالا اگر کسی حق حسینیه رعایت نکرد، «فما رَعوها» مزمون می‌شود و مذموم می‌شود. اگر یک امر نوعی باشد که این امر نوع لوازم خوبی دارد و این لوازم خوب عمل بشود، مرز کلی جزیر مجموعی شاعر الهی. همه چیز که لازم نیست چیز منصفی باشد. باید که بعضی از امور هست که مالا نصفی هست. بریم ما از خطوط کلی دین می‌فهمیم یا واجب هست یا مستحب. مثل بسیار از این تظاهرات عمومی. خب، این‌ها که به این سبک نبود، ولی الان جز بهترین راه‌های شاعر اسلامی هست. اگر چنین که این‌ها حقوق و حدود رهبانیت را رعایت می‌کردند، مرز حق بودن.
منطق خدا نقدی که بر این‌ها دارد، این است که این‌ها حق رعایت نمی‌کردند. آن‌گاه فرمود: «فَآتَئِنَ الَّذینَ آمَنوا مِنهُم عَجَرَهُم وَ کَثیرٌ مِنهُم فاسِخون». خب، پس معلوم می‌شود مسیحیتی که مستکبر نیست، در اثر داشتن علما و محقق و زاهدان وارسته هست که این‌ها از علم و زهدون‌ها پیروی می‌کنند. آن‌گاه بازدهش این است: به جعل نبودن. و محصولش هم این است. ولی اگر آمد و وز برگشت، این‌ها هم نزد یهودی‌ها قسیسین و راهبانشان را یا کشتن یا بکام دنیا رعبت کردند. آن‌گاه این مسیحیت همون جنگ صلیبی را راه می‌اندازد که یهودیت اون کار را می‌کند. جنگ خیبر راه اندازد. آن‌گاه این مسیحیت همون جنگ صلیبی را راه می‌اندازد. و خطراتی که مسیحیت علیه اسلام کرد، کمتر از خطرات یهودیت نیست.
شاید بیشتر باشد. دون خوانده‌های عمومی که در جهان اسلام بعد از پیغمبر (صلی الله علیه و سلم) به بار آمد. آن احس یک مقدار رعایت می‌کردند. تعلیمات وجود آن بارک ایسا (صلی الله علیه و سلم) تعلیمات نرم است، اخلاقی است. آن‌ها با داشتن چنین معلمی، معذالک خوی استکبار در آن‌ها ظهور کرد. برای اینکه دیگر عمل نکردند. و قرآن اگر مسئله‌ی نرم بودن دلهای مسیحی‌ها رزق بکند، بلد ببرکت پیروی از ایسا (صلی الله علیه و سلم) است: «وَجَعَلنا فی قُلُوبِ الَّذینَ تَبَعُوهُ رَعبَةً وَ رَحمَةً». و در این هم خوی استکبار بود.
چنین که دستور مبارک بقره بعد از جریان یهودیت و مسیحیت اصل کلی را بطرح کرد: «أَفَکُلَّما جَاءَکُم رَسولٌ بِما لا تَهاویٰ أَنفُسُکُم مُستَکبَرتُم». بعد از ذکر یهودیت و مسیحیت است. خب، در مسئله‌ی عداوت با مؤمنین فرمود: یهودی‌ها و مشرکین اشبدو ناس عداوتن للمؤمنین. هم در باره‌ی دنیا ترابی و تماؤ آزمند بودن فرمود: یهودی‌ها و مشرکین خیلی آزمندن که زیاد بمانن. خب، اگر کسی زیاد می‌خواد زیاد بماند، مال زیاد هم تراب می‌کند.
دیگر لذا در باره‌ی یهودی‌ها فرمود: بین که این‌ها اینقدر زردوستن که اگر یک دینار امانت بدی، خیانت می‌کنند. البته در بین این‌ها افراد کمی هستن. «مِنهُم مَن یَسمَعُ إِلَیکَ ثُمَّ إِذا مَرَّوا بِکَ قالوا هِیَ هِیَ أُولَئِکَ الَّذینَ لَم یُغَیِّرِ اللَّهُ قُلُوبَهُم وَ هُم قَومٌ فَاسِقون». اما به من هم من انتعم به دینارین که این تنوینش هم تنوین تحقیره. یک دینار امانت به یهودی بدی، دلیل و شاهد و بیینه نداشته باشی، به قیام و اقدام نکنی، نمی‌توانی بگیری. چون حرفش این است که مال امیگین و غیر یهودی‌ها برای ما حلال است. این فکر که در باره‌ی یک مسیحیت نبود. آن آزمندی امر طولانی در مسیحیت نبود. این زمینه‌ها برای مسیحیت آماده بود برای پذیرش سخنان از آن طرف علما و راهبان به حق. این‌ها را پروراندند. در نتیجه این شد که وقتی آیات الهی برنامه‌ی طلابت می‌شد، این‌ها زود قول می‌کردند. اما وقتی در اثر این که آن علما و زهاد رخت، این‌ها هم مثل یهودی‌ها دنیا طلب شدند و آزمند، خطر جنگ صلیبی‌ها پیش آمد. کشتار بیرهبان مسلمین در تیه این قرون به وسیله‌ی مسیحی‌ها خیلی بیشتر از کشتار مسلمان‌ها بود به وسیله‌ی یهودی‌ها.
خب، پس مهورهای اصلی این است: اگر قرآن می‌فرماید «لا یستکبرون»، دلیلش هم زیک می‌کند: «فَباد وَجَعنا فی قُلُوبِ الَّذینَ