ساعت بیست، اینجا قم است، شبکه معارف، صدای جمهوری اسلامی ایران. بسم الله الرحمن الرحیم، سلام خداوند بر حضرت محمد مصطفی و خاندان پاکشان. سلام شنوندگان گرامی، شب شما به خیر و نیکی. بنده آرش دارابی، به اتفاق همکارانم، مهم‌ترین خبرهای جهان اسلام را به آگاهی شما می‌رسانیم.
در پی حملات ددمنشانه سهیلیستی-آمریکایی به ایران اسلامی، موج حملات گسترده کشورمان به سرزمین‌های اشغالی پیش از ظهر امروز آغاز شد. سپاه پاسداران انقلاب اسلامی در اطلاعیه‌ای اعلام کرد در پاسخ به تجاوز دشمن متخاصم و جنایتکار به جمهوری اسلامی ایران، موج دیگر حملات گسترده موشکی و پهپادی جمهوری اسلامی ایران به سوی سرزمین‌های اشغالی ادامه خواهد داشت. فرماندهی قرارگاه خاتم‌الانبیا هم اعلام کرد متجاوزان منتظر پاسخ سخت، کوبنده و قاطع نیروهای مسلح جمهوری اسلامی ایران باشند.
فرماندهی قرارگاه خاتم در سرزمین‌های اشغالی به صدا درآمده اعلام کرد صدای چندین انفجار در شمال سرزمین‌های اشغالی شنیده شده و انفجارها در حیفا و شمال فلسطین اشغالی گسترده بوده است. نشریه «یدیه‌ات هاتیرونوت» هم نوشت نتانیاهو و سران امنیتی اسرائیل در زیرزمین تشکیل جلسه دادند. همچنین پایگاه‌ها و منافع آمریکا در کشورهای منطقه از جمله مقر ناوگان پنجم نیروی دریایی آمریکا در بحرین و سایر پایگاه‌ها در قطر و امارات هدف حملات موشکی ایران قرار گرفتند.
رئیس‌جمهور کشورمان در پیامی با تسلیت فاجعه دلخراش دبستان شجره طیبه شهرستان میناب و شهادت ده‌ها دانش‌آموز معصوم در پی حمله ناجوانمردانه متجاوزان آمریکایی و سهیلیستی تأکید کرد این جنایت قلب آحاد ملت ایران و همه انسان‌های آزاده را به درد آورده است. آقای پزشکیان افزود این اقدام وحشیانه صفحه سیاه دیگری در کارنامه جنایات بی‌شمار متجاوزان به این سرزمین است که هرگز از حافظه تاریخی ملت ما زدوده نخواهد شد. در پی این حمله ناجوانمردانه به دبستان دخترانه شجره طیبه شهرستان میناب تاکنون بیش از هشتاد و پنج دانش‌آموز به شهادت رسیده و بیش از نود و دو نفر نیز مجروح شده‌اند.
سخنگوی جمعیت هلال احمر گفت بیش از دویست تیم امدادی و عملیاتی در کل کشور خدمت‌رسانی می‌کنند. آقای خالقی تأکید کرد تاکنون دلخراش‌ترین جنایت جنگی، حادثه مدرسه میناب بوده است. مدرسه‌ای که متأسفانه دانش‌آموزان و کادر آموزشی آن به درجه رفیع شهادت رسیدند. همچنان تیم‌های عملیاتی در محل حاضر و در حال ارائه خدمات هستند. تمام تیم‌های امداد، آواربرداری، جستجو و نجات و خدمات پزشکی در تمام پایگاه‌های جمعیت هلال احمر در سطح کشور، آمادگی خود را حفظ کرده‌اند. خواهشمندیم از مردم عزیز که اولاً آرامش خود را حفظ کنند، از صدمتری محل‌های اصابت دیگر جلوتر نروند. ازدحام و شلوغی یکی از موانع اصلی است که باعث ایجاد تنگی در امدادرسانی می‌شود؛ ترجیحاً در منزل بمانند و تماس‌های خانوادگی را حداقل به دو بار در روز محدود کنند تا ان‌شاءالله این مسئله پشت سر برود. با توجه به اینکه داوطلبان در جمعیت هلال احمر از ماه‌ها قبل دسته‌بندی و شیفت‌بندی شده‌اند تا این لحظه نیاز به داوطلب و رزرو نداریم. درست است که اگر نیاز باشد، نمی‌رویم سرشاخه‌ها به این عزیزان علاقه‌مندیم.
سخنگوی ستاد کال نیروهای مسلح در واکنش به حمله آمریکا و رژیم صهیونیستی به کشورمان گفت حتماً درس بزرگی به آنها می‌دهیم. سردار عبدالفضل شکارچی در واکنش به حمله آمریکای صهیونیستی به کشورمان گفت نیروهای مسلح ایران حتماً درس بزرگی را به آمریکا و اسرائیل خواهند داد. کار شروع شده است. و تأکید کرد در حال حاضر هم مشکل برای پایگاه‌های رژیم صهیونیستی ایجاد شده و به حول و قوه الهی مجدداً به آنها سیلی محکم‌تر از گذشته خواهیم نواخت.
در پی حملات جنایتکارانه آمریکا و رژیم صهیونیستی به چند مرکز نظامی، امنیتی، سیاسی و اقتصادی کشورمان و شهادت تعدادی از هموطنان مردم بصیر و انقلابی کشورمان، در محکومیت این جنایات دست به تظاهرات زدند. در تهران مردم با برپایی تجمع «تا پای جان برای ایران» در میدان فلسطین و سردادن شعارهای ضدآمریکایی و ضدصهیونیستی این جنایات را به شدت محکوم کردند. مردم انقلابی و فهیم شهر مقدس قم هم با تجمع در حرم مطهر حضرت فاطمه معصومه (سلام‌الله علیها) و سردادن شعارهای ضد استکباری، ضمن اعلام انزجار از جنایات و ددمنشی دشمنان و آمادگی برای مبارزه با آنها، حمایت خود را از نیروهای مسلح شجاع و غیور ایران اسلامی اعلام کردند. اجتماع حماسی در حرم امام رضا (علیه‌السلام) هم با حضور زائران و مجاوران بارگاه منور رضوی در صحن انقلاب اسلامی در حال برگزاری است.
مردم همیشه در صحنه کشورمان در محکومیت جنایات آمریکای صهیونیستی به خیابان‌ها آمدند و اعتراض خود را به این جنایات ابراز کردند. اهالی قم از عصر امروز با تجمع در میدان فلسطین ضمن حمایت از نیروهای مسلح این جنایات را محکوم کردند. بعد از چهل سال زندگی که من کرده‌ام و عمری که از من گذشته، منتظر فتح خیبر از سوی نیروهای مسلح و زبده‌های شجاع ایران و عمر شهید برادرانم انتظار دارم پاسخ قاطعی و دندان‌شکنی به این دشمن صهیونیستی بدهند. مردم همیشه در صحنه قم هم امروز با تجمع در حرم بانوی کرامت، ضمن محکومیت جنایات آمریکا و رژیم صهیونیستی، بدیع و عزت خود را به منصه ظهور رساندند. آیا هم آمادگی برای عیت با رهبر معظم انقلاب اسلامی؟ اومدیم که بگوییم که پای رهبر معظم انقلاب اسلامی هستیم. ما همه خانه‌هایمان، آقایون، همه مردم جان‌مان را برای میهن‌مان و برای رهبر عزیزمان می‌دهیم. یعنی هر لحظه، هر ثانیه اعلام بشود ما هم‌مان خواهیم بود.
مردم در یاسوج، چهارمحال و بختیاری، شیراز و کرمان این جنایات را محکوم کردند. مردم مشهد هم همینک با تجمع در صحن انقلاب اسلامی حرم مطهر رضوی ضمن محکومیت این جنایات بر پاسخ شدید به این حمله تأکید کردند.
جنبش مقاومت اسلامی فلسطین (حماس) در بیانیه‌ای ضمن محکوم کردن حملات آمریکای صهیونیستی علیه جمهوری اسلامی ایران، این تجاوز را تجاوز به کل منطقه توصیف کرد. حماس ضمن ابراز همبستگی با جمهوری اسلامی ایران در مقابل این تجاوزات، امت عربی و اسلامی را به وحدت و همبستگی برای شکست دادن این تجاوزات فراخواند. شورای عالی سیاسی یمن هم در بیانیه‌ای این حملات را اقدام تجاوزکارانه آشکار، یک جنایت بزرگ و تمام‌عیار، نقض آشکار حاکمیت یک کشور مستقل و خروج آشکار از قوانین و کنوانسیون‌های بین‌المللی دانست. عبدالله عرق هم در بیانیه‌ای اعلام کرد به زودی حمله به پایگاه‌های آمریکایی را در پاسخ به تجاوزات آمریکای صهیونیستی به ایران آغاز خواهیم کرد.
کانال دوازده رژیم صهیونیستی گزارش داد یک ساختمان نه‌طبقه در شمال سرزمین‌های اشغالی مورد اصابت قرار گرفته که خسارت قابل توجهی به آن وارد شد. این شبکه به جزئیات بیشتری در این باره اشاره نکرده است. شبکه الجزیره هم گزارش داده صدای انفجارهای محو در قدس اشغالی شنیده شده است. رسانه‌های صهیونیستی از شنیده شدن صدای انفجار در شمال فلسطین اشغالی خبر دادند.
نمایندگان جمهوری‌خواه کنگره با انتقاد از اقدام دولت ترامپ در مشارکت در تجاوز به ایران، این اقدام را غیرقانونی دانستند. به گزارش خبرگزاری آسوشیتدپرس، توماس ماسی، نماینده جمهوری‌خواه از کنتاکی، در واکنشی که به نظر می‌رسد یکی از اولین واکنش‌های قانون‌گذاران آمریکایی به این حملات به ایران باشد، گفت: اما چند دقیقه پس از انتشار خبر حمله، در پستی در رسانه‌های اجتماعی، آن را توصیف کرد. ترامپ، رئیس‌جمهور آمریکا، با انتشار ویدئویی در فضای مجازی اعلام کرده حملات گسترده نظامی را علیه ایران آغاز کردیم.
افزایش اقدامات خشونت‌بار علیه مسلمانان در انگلیس. مؤسسه رصد اسلام‌هراسی در انگلیس (تلماما) در آخرین گزارش از افزایش هفتاد و سه درصدی اقدامات خشونت‌بار علیه مسلمانان و افزایش شصت درصدی اقدامات خرابکارانه علیه مساجد، مراکز اسلامی و اماکن مسلمانان در این کشور طی یک سال اخیر خبر داد. روند فزاینده همان‌عاطف اسلام و مسلمانان در انگلیس، نمایندگان مسلمان مجلس این کشور را درآورده است. عمران حسین از جمله آنهاست. همه ما خبر وحشتناکی را شنیدیم که مردی وارد مسجد مرکزی شهر منچستر شد در حالی که سلاح‌هایی از جمله چکش، چاقو و تبر به همراه داشت. آیا این شرایط نباید موجب شود هر سیاستمدار در این مجلس و هر روزنامه‌نگار مسئولیت داشته باشد از شعله‌ور کردن و دامن زدن به آتش نفرت علیه جامعه مسلمان در اینجا دست بردارد؟
حمله با کوکتل مولوتف به مرکز اسلامی انگلیس و اقدام دو مرد در انتقال تبر، چاقو و چکش به بزرگ‌ترین مسجد منچستر، تازه‌ترین موارد ضد اسلامی در این کشور است. در واقع در مسجد منچستر، هوشیاری انتظامات مسجد موجب شد فرد عامل بلافاصله مهار و تحویل پلیس شود. ما هنوز در حال بازجویی از مرد بازداشت شده‌ایم و در تلاش برای شناسایی همدستش تا دریابیم با تبری در کیف در مسجد چه قصدی داشتند. مسئولان مسجد منچستر در بیانیه‌ای هشدار دادند که جامعه مسلمانان بریتانیا در سال‌های اخیر، افزایش قابل توجهی از تهدیدها و خصومت‌های بسیار نگران‌کننده را تجربه کرده است. فکر می‌کنم همان‌طور که شهردار گفت، در بستر و شرایطی به سر می‌بریم که شاهد افزایش تعداد و موارد اسلام‌هراسی و نفرت ضد مسلمانانیم. آسوده‌خاطر هستیم که کسی آسیب ندیده. این موضوع مانع از آن نمی‌شود که مردم در سرتاسر منطقه شهری ما احساس خطر و ناامنی نکنند.
جامعه مسلمانان در انگلیس سال‌هاست درباره روند فزاینده اسلام‌هراسی در این کشور و کم‌توجهی مقامات مسئول گشتار می‌دهند. به مسلم کمیراتی از جامعه مسلمانان با اسلام‌هراسی به عنوان یک تهدید واقعی روبروست و این تهدید رشد کرده و همچنان در حال رشد است. محقق مؤسسه تلماما که یکی از چندین مؤسسه رصد حمله به اسلام و مسلمانان در انگلیس است، در گزارش اعلام کرده در یک سال اخیر بیش از شش هزار گزارش درباره حمله به مسلمانان و اماکن اسلامی در این کشور دریافت کرده. مجتب قاسم‌زاده، خبرگزاری صدا و سیما، لندن.
هنگام نیمه‌شب شرعی امشب به آفاق قم بیست و سه و قم اندوه و سه و هشت دقیقه خواهد بود. بنده آرش دارابی به اتفاق همکاران محترم مهدی کاظمی و علی امیرزاییان، شبی آرام برای شما آرزومندیم، در پناه خدا و قرآن باشید. یا علی مدد.
(ترانه)
به استقلال و آزادی رسیدیم، جهان شد روشن
از شیدایی ما گذشتیم، از شب و آرام رفتیم به سمت صبح شورانگیز فردا
به استقلال و آزادی رسیدیم، جهان شد روشن
از شیدایی ما گذشتیم، از شب و آرام رفتیم به سمت صبح شورانگیز فردا
آمریکایی صهیونیستی به میهن اسلامی‌مان. طبق اعلام نیروهای مسلح، این عزیزان کاملاً بر اوضاع مسلط هستند؛ آمادگی لازم از قبل وجود داشته و مردم نگران نباشند، آرامش خودشان را در این وضعیت حفظ کنند؛ توجه داشته باشیم حتماً برای اطلاع از اخبار، از منابع معتبر استفاده کنیم و اجازه ندهیم شایعات و انتشار اخبار غیرموثق برای ما و خانواده‌مان ایجاد نگرانی کند؛ ایران و پشت سرگذشته و امروز هم آماده‌تر از همیشه در برابر تجاوزات خواهد ایستاد. وظیفه همه مومنان پیروزی، همه رزمندگان جبهه مقاومت علیه ظلم و تجاوزگری دعا کنیم و الهی ببینیم آن روزی را که صهیونیست نابود می‌شود و پیروزی اسلام نزدیک است.
(ترانه)
مثل حسین سلامی سربازیم و حامیم
مثل حسین مولا فرماند
باید عاقل باشیم، نمی‌شود از دشمن‌مان غافل باشیم
صهیونیست پاشو به زار این وادیم
مگ ما زیر خاک و زیر گل باشیم
مگ ما زیر خاک و زیر گل باشیم
هی حاتم نزله، هی حاتم نزله
قهوه، هی حاتم نزله
عشق علی و بچه‌ها به دستم نرومد ارزون
عشق علی و بچه‌هایش به دستم نرومد ارزون
ماو و ترس از شهادت ماهی را از آب نترسون
سربازان آماده، مثل علی حاجی‌زاده
سربازان مثل علی‌حاجی‌زاده
وقتی که نوبت فاتح می‌شود، نور و ظلمت دیگر واضح می‌شود
ما یک وعده دادیم، روشم هستیم
اسرائیل زیر پا موله می‌شود
اسرائیل زیر پا موله می‌شود
هی حاتم نزله
فکر نمی‌کنند که راه برایشان بمب است
به نظرشان می‌رسد که مرتباً می‌گوید رئیس‌جمهور آمریکا که ارتش ما قوی‌ترین ارتش دنیا است
قوی‌ترین ارتش دنیا
ممکن است آن‌چنان گاهی سیدی بخورد که از جا نتواند برنشت
که می‌گویند ما ناب فرستادیم، زیر پا موله می‌شود؟
اسرائیل زیر پا موله می‌شود؟
اسرائیل زیر پا موله می‌شود؟
اسرائیل زیر پا موله می‌شود؟
اسرائیل زیر پا موله می‌شود؟
و دانش‌آموزان معصوم کشورمان را به خاک و خون کشاندند. نیروهای مسلح جمهوری اسلامی ایران در پاسخ قدرتمندانه به این تجاوز وحشیانه با سرعت عمل و دقت بسیار بالا، علاوه بر مراکز مهم حیاتی، امنیتی و نظامی رژیم صهیونیستی در سرزمین‌های اشغالی، چهارده پایگاه مهم نظامی آمریکا در منطقه را با حملات برق‌آسای خود هدف قرار داده و صدها نفر از نیروهای متجاوز آمریکا و رژیم را به هلاکت رساندند. یادآوری می‌گردد عملیات مقتدرانه و با سلابت نیروهای مسلح کوبنده‌تر و گسترده‌تر از قبل تداوم خواهد یافت که نتایج آن متعاقباً به اطلاع مردم عزیز خواهد رسید.
خب، صحبت‌های سخنگوی قرارگاه مرکزی خاتم‌الانبیا را شنیدید. چنانچه‌های محترمی، محترم رادیو معارف، صدای فضیلت و فطرت، یک اطلاع‌رسانی هم داشته باشم. به گفته مسئولان، الحمدلله تو کشورمان هیچ محدودیت کمبودی درخصوص ارزاق عمومی و کالاهای اساسی نداریم و تدابیر لازم برای این روزها صورت گرفته.
همراه می‌شویم با برنامه «بر کرانه نور» استفاده می‌کنیم از بیان ارزشمند حضرت آیت‌الله جوادی آملی که آیات صد و سی و یک تا صد و سی و سه سوره مبارکه انعام تفسیرش را برای ما خواهند گفت. همراه می‌شویم با برنامه «بر کرانه نور» استفاده می‌کنیم از بیان ارزشمند حضرت آیت‌الله جوادی آملی که آیت‌الله جوادی آملی که آیت‌الله جوادی آمده‌ی مراجعته می‌شود.
و اهلوها قافلون. یک وقت سخن از تعذیب دنیا است، یک وقت سخن از تعذیب آخرت است. اصل کلی آن است که تعذیب الهی مسبوق به حجت بالغه اول است. هرگز خداوند کسی را چه در دنیا چه در آخرت عذاب نمی‌کند مگر اینکه حجت حق بالغ شده باشد. این «لیهله که من حلکه عن بینتن و یهیه من حیه عن بینتن» یه اصل کلی است. تمود وقتی که جریان قیامت قیام کرده است اینها زنده شدند، خداوند به تمام جن و انث این خطاب را دارد یا معجرات جن و انث. پس الان سخن