متأسفانه اتفاقی برایشان پیش آمد و فوت کردند. من وقتی در تیم هما بودم و بعد به دانشگاه آزاد آمدم، شرایط آنجا برایم این بود که ازدواج کردم. خدا ایشان را حفظ کند؛ آقای سعید حفظی‌فر و آقای میرفخرایی آمدند و گفتند: «آقا، کادوی تولدتان یا کادوی ازدواجتان، بفرمایید دو روز مهمان ما باشید.» بلیت هم که احتمالاً به شما داده بودند. کارهای خوب و بسیار خوبی انجام شد. اصلاً در بعضی از تیم‌ها وقتی اتفاقاتی خارج از گفتگو و صحبت‌های رسمی رخ می‌دهد، بازیکن دیده می‌شود و شرایط زندگی‌اش سنجیده می‌شود. این نکات ریز، مثل یک بلیت یا یک هتل، اتفاق نمی‌افتد مگر اینکه خودش هم بوده باشد. اما وقتی این کار انجام می‌شود، کسی مثلاً آشور گل‌محمدی می‌گوید: «پس من بر این انگیزه‌ام که مرز دارم، پس من هم تمام به قول آموزش‌هایم صدم را می‌گذارم، تمام توانم را می‌گذارم.» ولی با یک تصویب بیشتر، به کارمان و دیدمان می‌دهیم. حالا من ممکن است تاریخ‌ها را اقب جلو بگویم، حدودی است. بعد از هما که بازی کردیم، آمدیم لیگ برتر. یک شرایطی پیش آمد و یک، دو سال هم در لیگ برتر بودیم. تیم‌مان نتایج خوبی می‌گرفت و آنجا هم بازیکنان بسیار بزرگی بودند؛ ابراهیم الهی بود، محمد کسایی‌پور بود، بازیکنان بسیار خوبی بودند. مهران حاتمی هم بود و آخرین سال‌هایش را در هما بازی کرد. بعد چی شد، رفتی دانشگاه آزاد؟
حالا این را آقای قربانی وفا نمی‌دانم، اسمش را شهدین؟ نه، اسمشان را متأسفانه نشنیدم. تیم بسکتبال دانشگاه آزاد را بنیان گذاشتند. راه‌اندازی بسکتبال در دانشگاه آزاد حتی عجیب بود؛ خودشون هزینه می‌کردند. یعنی این تیم بسکتبال فعلی دانشگاه آزاد که همیشه مدعی است، سابقه‌اش را می‌گردید، نزدیک به سی سال پیش، دقیقاً آن موقع که آقای قربانی وفا تشریف آوردند، آنجا واقعاً تأثیرگذار بودند. در ورزش دانشگاه از نیروی هوایی بازنشسته شده بودند، آمدند آنجا و بعدش که آمدند، یک تیمی جمع کردند. خیلی به بسکتبال علاقه‌مند بودند. ایشون آمدند، یک تیمی جمع کردند، ماها را همه را، دوره‌ها را جمع کردند. یک تیم خیلی خوب، یک تیم خیلی خوب که قهرمان ایران شد. قهرمان ده‌فج شدیم. برای اولین بار بسکتبال ده‌فج با حضور تیم‌های خارجی برگزار شد. ازبکستان، چین، جمهوری آذربایجان این تیم‌ها آمدند و ما در فینال ازبکستان را بردیم. یعنی شما آنجا تورنمنت یا مسابقات خارجی را هم تجربه کردیم، در داخل کشور و در مقابل تیم‌های خارجی. بعدش ایشون می‌گفتند خیلی آدم قوی بودن، خیلی آدمی بودن که فکر آینده‌اند بودن. آمدند به ما گفتند: «آقا، هرکی می‌خود استخناف شد، بیاید دانشگاه آزاد.» من رفتم دانشگاه آزاد استخناف. شما شدی کارمند دانشگاه آزاد اسلامی، واحد تهران مرکز. تهران مرکزی که الان انتهای بلوار ارتش، سمت سوهانک، یکی از چیزهایشان حتی در پونک هم دارد. فنی‌اش پونک است، آن ورش پونه، ولی این ور سوهانک شده. سوهانک خیلی خوب و شکر کرده. این سوهانک خیلی خوبی دارد که خب، اینجا را مرحوم آقای دکتر تهرانچی خریدند. روحشان شاد باشد. شهید تهرانچی عزیز، شهید تهرانچی خریدند. فکر می‌کنم بنیاد شهید بود. فکر می‌کنم آنجا یک ساخت‌وسازی بود. فکر می‌کنم دقیق نمی‌دانم، خریدند آنجا و چه جای خوبی شد برای دانشگاه. اصلاً یک دانشگاه تربیت بدنی، یک جای خیلی بگله، اختصاصی برای تربیت بدنی. آن سال نهایی مجاز بود برای آقایان و خانوما. ما آمدیم آنجا، دانشگاه آزاد و دیگر آنجا بازی کردیم. چند سالی هم آنجا بودیم، خدمت آقای قربانی وفا، تا اینکه دیدید که بعضی جاها قائم به فرد است. دیگر آقای قربانی تشریف بردند. مرحوم شکرریس که رئیس واحد تهران مرکز بودند، تشریف بردند و آن تیم که قهرمان ایران بود، قهرمان دانشگاه‌ها بود، خیلی تیم قوی. شما قهرمان دیگر برتر می‌شدید؟ بله. علی توفیق، مصطفی عشمی، مهران شاینتب، مصدر شیرازی، فرزاد کوهیان، محمد کسایی‌پور، همه این‌ها و فرامرز، همه را بردند آنجا. مهتی‌پور، اسفندیاری، همه را بردند آنجا و چه تیم خوبی بودیم. اینقدر تیم خوب بود که واقعاً می‌گویم به راحتی قهرمان می‌شدیم. یک سالی هم دقیقه نود نایب قهرمان شدیم. شهرداری اصفهان قهرمان شد، در وقت اضافه. در وقت اضافه نایب قهرمان شدیم. مثلاً آن سال ذوب‌آهن اصفهان هم، همان موقع هم قهرمان می‌شد. ذوب‌آهن، کنیتم یا شهرداری یا ذوب‌آهن، یادم نیست کدامشان بودند. ما دیگر آنجا بازی می‌کردیم. بازی می‌کردیم، آمدیم در دانشگاه آزاد. من در واحد تهران مرکز، در دانشگاه تربیت بدنی، مدیر آموزش بودم که هم کارمان را می‌کردیم، هم کارمند دانشگاه آزاد بودیم، هم برای تیم‌شان بازی می‌کردیم. در همان دانشگاه آزاد هم بسکتبال گذاشت. این کنار، با آن‌ها بازی کن. بله، همین را خواستم خدمتتان بگویم. دیگر یواش‌یواش سال‌های بازیگری من خیلی زود رفتم سراغ مربیگری. آقای فازری سی‌سی و یک سالم بود، رفتم سراغ مربیگری. من یک نکته بگویم که ما داریم در این برنامه، یعنی برنامه محبت، گفتگو با آقای آشور گل‌محمدی صحبت می‌کنیم. این صحبت‌های آشور گل‌محمدی عزیز است که در مورد شرایط خودش دارد برنامه صحبت می‌کند. فکر کنم باید یک سر بزنیم همکارانمان در اتاق فرمان. آقای گل‌محمدی، برویم یک فاصله داشته باشیم و اگر این را خدمتتان خواهیم، همراهان خوب و سمیمی برنامه محبت، گفتگو، بخش سفن و پایانی. صحبت خودم را ادامه می‌دهم با آشور گل‌محمدی عزیز، بازیکن اسبق تیم ملی بسکتبال و باشگاه‌های مختلف کشورمان که در حال حاضر به عنوان مربی و کارشناس حضور دارند.
خب، تا اینجا گفتی آقای گل‌محمدی که رفتی در تیم دانشگاه آزاد و استخدام این تیم هم شدی و سال‌های سال در این تیم بازی کردی. البته اصلاح بکنم، این که الان با تحجیمی که دوستان به من لطف دارند، من بازیکن تیم‌های ملی امید بودم، بزرگسالان دعوت شدم، چند دوره. بالاخره تیم ملی بودی دیگر. در نوع جوانان، جوانان هم بودم. ملی پوش بوده دیگر. شما محبت دیگر، تو مربی خوبی می‌شوی. البته لطف داشت. من مربی خوبی شاید نشوم، ولی ایشان به من لطف داشت. منو برد آنجا، کرد مربی تیم پیکان. یعنی برشون بازی نکردی برای پیکانی‌ها؟ نه، دیگر من بازی مربیگری را از همان آخرین باری که دیگر دانشگاه آزاد منحل شد، شما رفتی بلافاصله مربی پیکان شدی. بله، رفتی. می‌گویی مربی، یعنی سرمربی یا نه؟ نه، من رفتم آنجا. آنجا مثلاً یک سلسله‌مراتبی داشت. دیگر ما اول رفتیم، تیم‌های کولونی‌شانو جمع کردیم. کولونی یعنی چی؟ یعنی تیم‌های کارمندی، کارگری، شرکتی. شو یک جوری بگو، شنو و نگانو، مثل منک، شاید متوجه نشن. بعدش رفتیم و دیگر آقای دادرست هم بودند، رئیس باشگاه. آقای دادرست چقدر سبب خیلی شدند، چقدر آن سال‌ها استخدام کردند، چقدر تیم خوبی داشتند. خیلی ایشان مرد بزرگی. آقای دادرست خیلی به ورزش این کشور کمک کرد. آقای لطیفینی‌ها منو برد آنجا. من یادم است که ما آمدیم و آنجا کار می‌کردیم و آقای لطیفینی‌ها گفتند که من می‌توانم بروم با تیم بزرگسالان. یک چند سالی کار کردم با آن‌ها، مربی‌شان. اینجا آن موقع مربی تیم بزرگسالان تازه تشکیل شده بود. تیم پیکان، مدیر فنی‌شان آقای استاد آتشی بودند. خدا بهشان واقعاً، ایشالله که هرچه زودتر برده هست، برده هستن، زودتر خدا شفاشان بده. واقعاً خیلی کمک کردند به تیم پیکان. آن تیم را تشکیل دادند. من با آقای دادرست، آقای لطیفینی‌ها صحبت کردم، کمک آقای سعید فتی شدم. آقا رزا خلیلی مدیر تیم بودند، سعید خان سرمربی بودند. من کمک سعید خان فتی شدم، دیگر کمک سعید خان شدم. آمدی کمک مربی تیم اصلی پیکان شدیم. باش، کار لیگ برتر. چند سال آنجا بودی؟ آنجا اگر راستشو بخواهی، سه ماه. چرا ممکن؟ حالا دلیلش این بود، دلیلش این بود که تیم هما، تیم هما، آقای حفظی‌فر آمدند گفتند که ما می‌خواهیم مربی‌مان را اول یک مربی جوان بگذاریم. خدا رحمت کند جعفر خان قرخانی را. جعفر خان را بگذاریم مدیر تیم. شما بیا اینجا به عنوان مربی تیم هما بشو و تو لیگ برتر سرمربی بازی کن. اینجا دیگر سرمربی وست‌وست شدی؟ آنجا نفر دوم بودی، اینجا می‌شود نفر اول. بعد جایی که خود برایشان بازی کرده بودی، شرایط خیلی فرق کرد و خودم به لحظه تو همه هم یک عرقی داشتم و اگر شاید الان بود، انتخاب نمی‌کردم. چرا؟ چون آن وقت به من گفتند که جعفر خان قرخانی هستند و ایشان به عنوان مدیر تیم هم نمی‌خواهند کار کنند. شما بیا اینجا سرمربی بشو. که من رفتم دیدم، یکی دو تا بازی دیدم، جعفر خان می‌آیند می‌شینند، مرحوم قرخانی می‌شینند پشت نیمکت و گفتم جعفر خان چرا نمی‌آیند؟ چیزی به من نگفتند. بعدش متوجه شدم که ایشان حالا به مشکل برخورده‌اند و نمی‌خواهد به عنوان مثلاً مدیر وایسته، فقط آمد کنار تیم. یک سالی هم آنجا کار کردیم، تیم‌مان هم خیلی خوب نتیجه گرفت. یک سری جوان آورده بودیم. آقای حفظی‌فر خیلی کمک می‌کرد. برای اولین بار شاید شما باور نکنید، آن موقع مثلاً سابقه نداشت ببرید دوربین بیایید، فیلم‌ها را آنالیز کنیم و برای بچه‌ها آنالیز می‌کردیم. شاید بگویم مثلاً می‌فرستادم کمکمو که برود سر مسابقه‌ها، تمنید ایتما یواشنکی با این دوربین دستی‌ها زبکنید بیاره و برای هفته بعد آنالیزش بکنیم. یعنی یک چنین کارهایی کردیم. تیم‌مان خیلی خوب نتیجه گرفت.
خب، آن موقع حالا تو آن تیمی همایی که بودیم، حادی آمری بود که الان سرمربی بردران آمری، بردران آمری بودن. حسین، دو سه تا بازیکن، محمد آبدینی بود. بازیکنان بسیار خوبی داشتیم. دیگر آنجا بودیم و سال بعدش دانشگاه آزاد گفت: «آقا، ما می‌خواهیم تیم بدیم، شاید بیایید.» تیمی خود کارمند دانشگاه آزاد بودن. دیگر ما یک تیم از لیگ یک شروعی کردیم. دیگر اینجا شاید امپیتری برم. آره، زمانمون یک مداری کمه. دیگر آخره. بعد ماست دانشگاه آزاد یک تیمی درست کرد و ما رفتیم دانشگاه آزاد، یک تیم در لیگ یک درست کردیم. بدون شکست قهرمان لیگ یک شده، آمدیم لیگ برتر. حالا اینجا یک فاصله خدمت، یعنی یک فاصله افتاد. منهر شد، دوباره تیم تشکیل شد که آقای دکتر قدیمی، خدا بشن سلامتی بده، از بستاده من بودن. من فکر می‌کنم ورزش کشور، مخصوصاً در دانشگاهی، خیلی مدیونه ایشان‌اند. در دانشگاه آزاد، در کل دانشگاهی، آن موقع این روال نبود که ورزشکارهای قهرمان بیان در دانشگاه. ایشان باعث شد که هم سو برقیب بشن، ورزشکارها به ادامه تحصیل، هم ورزش دانشگاه آزاد قبیل بشن. ورزشت ما را بردند آنجا، همه نیروهاشان را جمع کردند. چندین دوره باشگاه دانشگاه‌ها شد، باشگاه برتر کشور. یک جوری شده بود که سالی پنجا شستا اعضام خارجی داشتیم. آن موقع رئیس دانشگاه‌ها دایی ریتر جاسبی بودن. ایشان حمایت می‌کردند، تیم‌ها اعضام می‌شدند، خیلی خوب بود. اصلاً فکر می‌کنم یک دوران طلایی بود در ورزش کشور که مخصوصاً دانشگاهی که ایشان آمدند این حمایت‌ها را کردند، این اتفاق‌ها افتاد. و آن سال ما تیم‌مان بدون شکست آمد لیگ برتر. چون کارمند بودیم، آمدیم لیگ برتر. گفتند شما دیگر باید بشید سرپرسته تیم. سرمربی نشدیم. گفتند که سرمربی از جای دیگر می‌خواهیم بیاریم، شما باید بشید سرپرسته تیم. گفتیم آقا ما تیمو اول جهدیم، آمدیم. گفتند قانون بود. دیگر یک قانونی بود که نمی‌تونیست، یعنی در لیگ ایش می‌شود سرمربی. گریه کنی. آن سال بعدش این قانون را گذاشتند. آفه می‌کنم به خاطر من گذاشتند، به خاطر آشوری گرمحمدی. نه، یاد با سر. ولی آمدیم و واقعاً آن سال‌ها خیلی خوب کار کردیم. این روال ادامه پیدا کرد. دانشگاه‌ها زاد تیم داد، من کنارش بودم، خیلی سال‌ها دادم و آنجا بازنشست شدیم. شدیم سال نوود و هفت، تقریباً هفت سال پیش. سال نوود و هفت داریم کنار دانشگاه آزاد بودیم، اصلاً تیم داشتیم. و بعدش که ما رفتیم، چون دیگر کسی نبود این تیم را حفظ بکند، تیم منحل شد. دیده‌های دست قدیمی هم نبودند. دیگر نه، از حق نکنیم. دوتا، دوتا مرحله یک تلایی داشت دانشگاه آزاد. یکی موقعی آقای دکتر قدیمی بود، دو سه تا. یکی موقعی که آقای عزیز خانی بودن. یکی هم موقعی که آقای دکتر دادکان بودن. وقتی آقای دکتر دادکان آمد، ورزش دانش در دانشگاه آزاد هم خیلی خیلی پیش رفت کرد. من یک طرحی داده بودم به آقای پهلوان که معاون آقای دکتر. آقای پهلوان، یک زمانی که آقای دکتر دادکان رئیس فدراسیون فوتبال بودند، ایشان فکر می‌کنم دبیرشان. یک طرحی را دادم که آقا ما بیاییم مسابقات اونه. انقدر دانشگاه استقبال می‌کنند، سه تا دسته بکنیم. این‌ها فوتبال، این‌ها بسکتبال، دسته یک، دسته دو، دسته سه. که هم دانشگاهی بیشتری بیان، ست‌بندی کردیم و واقعاً خیلی فعال شد. دیگر بعد از اینکه ایشان رفتند، ایشان حس نشینیم بود که وقتی آقای دکتر دادکان آنجا شد، معاونت از اداره کل، یک ارتقای بسیار. وقتی ایشان رفتند، دوباره بریشت به روحال سابقش. ایشان هر جا که می‌روند، خب دوست دارند قوی کار کنند. این اتفاق‌ها افتاد و دیگر ورزش دانشگاه، من فکر می‌کنم بعد از رفتن ایشان خیلی افت کرد.
بعد از اینکه بازنشست شدیم، راستشو بخواهید، حالا من رفتم اول باشگاه شیمیدور به عنوان مدیر اجرایی. باشگاه شیمیدور، باشگاه بسیار بزرگی بود. آقای درگوکاسیان مدیر آنجا بود. ایشان هم خیلی برای بسکتبال زحمت کشیدند، خیلی آدم بزرگی بودن. بعد از آن رفتم نوبوق که در عراق بود. همین آقای کبرا، آقای نجدیک خان، آنجا بودن. آنجا هم در لیگ برتر، من به عنوان مدیر اجرایی و سرپرستشان بودم. آقای سامری سرمربی بودن. خیلی خوب نتیجه گرفتیم نسبت به بودجه‌ای که داشتیم. و بعد از آن اومدم پیکان. دوباره پیکان، یک تیم لیگ یکی داشت. تیم لیگ یکی داشت که آمدیم لیگ یکی و آمدیم لیگ برتر. سه وم شدیم. چه عنوانی فعالیت می‌کردیم؟ به عنوان سرمربی. دیگر پیکان هم مده سرمربی. تیم‌مان خیلی تیم خوبی بود، با این که آسیب‌دیده‌هایی بسیار زیادی داشتیم. خیلی برده بردیم، ولی آمدیم لیگ برتر. آمدیم لیگ برتر. من هنوز پیکان هستم، با این که تیم نداره، ولی مردی تیم. همین کلرنی و کارگری و شرکتی. من همینکه انگی همه یکی که اونو saُbat میکنید. شما هاشون گل محمدی مربی‌ه تیم کارمندی و کارگری‌ه. هم کارمندیش و کارگری‌ه فرق می‌کنه؟ نه، جفتشون با همه آنجا هستیم. یعنی سعی کردیم این چراغ روشن نگرداریم تا ببینیم شاید بشه. که اومدی رادیو‌های گل محمدی که اونو هم کار شدی. خیلی وقت پیش من یادم رادیو.