خوبی و پاکی و مهربانی،
واتر، رسیدن انگیزه داری،
میری و گستر جا می‌گذاری،
همیشه یه هوای تازه می‌خوای،
شادی رو بی‌اندازه می‌خوای.
می‌سازیم فرداهای بهتر با عشقمون،
می‌تاب هر لحظه خورشید نسل جوان.
می‌سازیم فرداهای بهتر با عشقمون،
می‌تاب هر لحظه خورشید نسل جوان.
با یه نگاه روشن و زیبا دنیا را می‌بینیم،
سیب محبت از رو شاخه‌ی خوشبختی می‌چینیم،
قدر زندگی را می‌دانیم،
با هر نفس ارابه‌ی بارانیم،
پای باورمون می‌مونیم،
ما جوانیم.
می‌سازیم فرداهای بهتر با عشقمون،
می‌تاب هر لحظه خورشید نسل جوان.
می‌سازیم فرداهای بهتر با عشقمون،
می‌تاب هر لحظه خورشید نسل جوان.
فرصت آرزوهای جوانی،
خوبی و پاکی و مهربانی،
واسه رسیدن انگیزه داری،
میری و با سر و جا می‌گذاری،
همیشه یه هوای تازه می‌خوای،
شادی را بی‌اندازه می‌خواهی.
می‌سازیم فرداهای بهتر با عشقمون،
می‌تاب هر لحظه خورشید نسل جوان.
می‌سازیم فرداهای بهتر با عشقمون،
می‌تاب هر لحظه خورشید نسل جوان.
خدا قوت. با هم کنیمان در برامه‌ی زنده‌ی زندگی.
زمینه زیباست و عرض ارادت و سلام مجدد خدمت شما شنونده‌ی عزیز و ارج‌مندی که مجبورم‌های بخش اول را از رادیوی خودتان، رادیو معارف، همراه می‌فرمایید.
نظر، پیشنهاد و انتقادی اگر دارید حتماً به صد و شصت و دو زنگ بزنید یا پیامک بزنید به سی هزار صد و شصت و دو.
برای همه‌ی شما صحت و سلامت و عافیت آرزو می‌کنم و دعوت می‌کنم برنامه‌ی شفا را همراهی بفرمایید.
سرکار خانم دکتر پورحسینی از طب سنتی و ایرانی بر آمون خواهند گفت.
به نام الله که بخشاگنده و با رحمت است.
یکی از منابع غنی و راهگشا در بهبود سبک زندگی ما، توصیه‌های دینی درباره‌ی سلامتی و سبک زندگی است.
شفا، نگاهی به طب سنتی اسلامی.
رفقا، سلام علیکم.
خاطره‌ام روز من داغ‌داغ است. یعنی چی؟ یعنی برای همین دو سه روز پیش است که می‌خواهم براتان تعریف کنم.
صدای اذان مغرب و اذان که از بلندگوی مسجد محله شنیدم، رفتم سمت مسجد.
توی حیاط مسجد داشتم وضو می‌گرفتم که حاج نقی از قدیمی‌های محله اومد سمت من و گفت:
«شنیدم اخیراً به بچه‌های مسجد مشاوره‌ی طب سنتی می‌دهی، درسته؟»
گفتم: «بله حاج نقی، البته من متخصص نیستم. آه، یک استاد هست که صحبت‌هایشان را گوش می‌کنم و برای بچه‌ها تعریف می‌کنم.»
حاج نقی گفت: «همینم خوب پسر جان. راستش می‌خواستم بپرسم که توی این طب سنتی چیزی درباره‌ی نوع خوابیدن یا مثلاً خوابیدن بعد از ظهرها گفتن یا نگفتن؟»
گفتم: «عمو جان، تا جایی که شنیدم درباره‌ی خواب که خیلی توی طب سنتی نوشتن و صحبت کرده.»
حاج نقی که یک خورده هم کم حوصله است گفت: «پسر خوب من، کاری با این که چقدر نوشتن ندارم. سؤالم این است که توی فصل پاییز خوابیدن بعد از ظهرها خوب است یا نه؟ یک کلام.»
من که دیدم حاجی اصلاً حوصله ندارد، گفتم: «چشم، چشم پدرجان، چشم. راستش خانم‌های دکتر پورحسینی، همین استادی که گفتم برایتان صحبت‌هایشان را گوش می‌دهم، می‌گفتند که کلاً خواب برای شب است. ما در آداب خواب در طب سنتی هم اسلامی هم ایرانی داریم که کلاً خواب متعلق به شب است. خداوند شب را برای خواب و آرامش آفرید و روز را برای فعالیت. بنابراین خواب را اصلاً متعلق به روز نمی‌دانیم. دلایل خیلی مفصل و خیلی زیبایی هم دارد که الان خب در این برنامه کوتاه جای گفتنش نیست. اما ما در روزهای بلند، در طب اسلامی خصوصاً، یک خواب کوتاه را در میانه‌ی روز، یعنی در وقت زوال، وقتی که خورشید به وسط آسمان می‌رسد، توصیه می‌کنند به عنوان خواب غیلوله. هم به ساعت نهار ربطی ندارد، یعنی معمولاً قبل از ساعت نهار هست. غذا خوردند چون ما اصلاً غذایی به نام نهار تو طب اسلامی و سنتی نداریم، مگر اینکه به دلایل سنی و جنسی خاص و گرمایی بیش از حد معده با قوی بخواهد اضافه بشود. وسط روز، به خاطر رفع خستگی یک روز طولانی و توانایی برای ادامه‌ی کار در همان روز، از این خواب کوتاه استفاده می‌کنیم. آداب خواستی دارد، چه روش بخوابیم، پایمان را چطور بگذاریم، به کدام طرف بخوابیم و غیره. اما اگر کسی هضم‌های ضعیفی داشت یا نه، بعد از غذا خسته بود، می‌خواست استراحتی بکند یا به واسطه‌ی خواب، اگر یادتان باشه گفتیم خواب حرارت را به درون می‌برد، به هضم کمک می‌کند، خواست استراحت کند. اینکه دارم می‌گویم ربطی به پاییز یا غیرپاییز ندارد. حتماً باید یک فاصله‌ای، حداقل چهل و پنج دقیقه‌ای، یک ساعته، توی غذاهای ثقیل‌الهضم مقداری بیشتر فاصله خواهد کرد. خواب هم خواب عمیق نباشد، خواب کوتاه باشد. و این خواب کوتاه آدابی دارد: به کدام طرف، به کدام شانه بخوابد، بعد از چه مقدار به کدام شانه بچرخد که الان می‌گویم مجال بحثه در می‌شود ان‌شاءالله تو فرحسایی در مورد خواب‌مان در موردش صحبت خواهیم کرد. اما در مورد پاییزم، آنچه که در مورد خواب گفتم، خواب شب است دوستان و عزیزان. زودتر بخوابند، مخصوصاً اینکه زودتر غروب می‌شود، ساعت پنج و نیم، پنج و بیست دقیقه که دارد اذان مغرب را می‌دهد، دیگر حتماً برای ده شب آماده‌ی خواب بشوند، یعنی اگر از ده شب بخوابند تا پنج صبح، بعدش هم نیازی به خواب بیشتر نداشت. فوق‌الظن یک ساعتی استراحت تا قبل از آن. حقیقت را می‌کند که دماغش را خشک می‌کند، مثل خیلی فکر می‌کند، خیلی کارهای دقیق انجام می‌دهد و ظرافت در کاره‌هایش وجود دارد، کار خشک‌کننده، بدن یا دماغ بیشتر انجام می‌دهد، باید ساعت خوابش مدیریت شده‌تر باشد، نباید هرگز از ساعت خوابش بزند. فوق‌الظن یک ساعتی استراحت تا قبل از آن. حقیقت را خشک می‌دهد، بدن یا دماغش را خشک می‌دهد. خشک مزاجی با یک مقدار ساعت کمتری او نیازش را برآورده می‌کند و وقتی هم رطوبت مزاج می‌آید تلاش می‌کند تا خوابش را کم کند، باز قدر مطلق خوابش حجم بیشتری می‌شود نسبت به مونی که خشک‌تر است. اما هر دو نیاز به مدیریت دارند، مسئله اینجا است. و مثلاً فرض کنید یک خشک مزاج، خوستم مزاج، دماغ خشک، خیلی دوست دارد کارها را تو شب انجام بدهد، بیدار بموند، احساس لذتی بیشتر است چون خشکی بالا می‌رود، برایش تمام محرک‌های خارجی حذف می‌شوند توی شب و یک حدت حواس پیدا می‌کند. خودش هم خشک مزاج، بنابه خشکی‌اش حدت حواس دارد، خیلی لذت می‌برد از اینکه کارها را با تمرکز بیشتر تو شب انجام بدهد، اما نمی‌دان کشتید می‌کند. بهترین کار این است که این سر شبش را بخوابد، نیمه شب باشد، بین و طلوعین، ساعتی قبل از اذان، یعنی ساعتی قبل از اذان را با بین و طلوعین و کنار هم بگذارد. هم بهره‌ی عالی، چون می‌دانید بالاترین سطح انرژی اندازه‌گیری شده تو کل عالم آفرینش را که حساب کردند، ساعت بین و طلوعین بوده و می‌تواند خیلی بهره‌وری بالا ببرد. نه با دستگاه چک کردند، نه با دستگاه می‌کند تو مقت‌های مختلف، تو آدم‌های مختلف و غیره، آمدند سطح انرژی زمان را بررسی کردند، بودند. بالاترین سطح انرژی زمان متعلق به این زمان است. یعنی ما نه تنها روایات بسیار داریم که بین و طلوعین را درک کنید، رزقتان زیاد می‌شود، و این رزق تو طبع اسلامی خیلی وسیع است، دریافتاتان که از معنویات بالا می‌روی یعنی رزقتان زیاد شده. خاطر همین ما نخوابیدن بین و طلوعین، گذاشتن دوست دارم شفاه.
برنامه‌ای از گروه فرهنگ و جامعه‌ی رادیو معارف.
خلاصه صحبت‌هایم بنقل از خانم دکتر پورحسینی که تمام شد.
حاج نقی گفت: «برو پسر، برو. خدا خیرت بده. الهی که خون زندگی پر از سلامتی و سادگی و صفا باشد.»
آدم‌های صبوری و همدل‌هایی که در این حاسمون دارند، باید از انگشت‌های خون‌مان به خدای مهربان قد بکشیم.
با به پای یاسای توباق چمور، از زمین به آسمان قد بکشیم.
صبح به صبح نسیم مهربان می‌آید، به همه اهل مهل سر می‌زند.
خورشیدم روزایی که بارانی می‌آید، در خون‌مان می‌آید در می‌زند.
باید از انگشت‌های خون‌مان به خدای مهربان قد بکشیم.
با به پای یاسای توباق چمور، از زمین به آسمان قد بکشیم.
روزتان به خیر، همراهان و عزیز.
بخش اول برنامه‌های رادیو معارف.
خیلی خستندیم که با شما همراه هستیم.
این روزها درباره مدیریت مصرف خیلی شنیدیم. ما فضای سبز که در اختیار داریم، خیلی در کاهش دمای هوای موی تأثیر دارند و برای حفظ آنها به مدیریت مصرف آب نیاز داریم، مخصوصاً برای فصل گرم دیگر. و اقدامات خیلی خوب می‌توانیم انجام بدهیم در کاهش مصرف آب، صرفه‌جو در مصرف خونگی، بخش صنعتی و همه اینها باید به گونه‌ای باشد که ان‌شاءالله بتوانیم در مصرف آب، در مصرف برق و کلاً در مصرف انرژی به بهترین شکل عمل بکنیم تا این روزها را پشت سر بگذاریم و همه‌ی هموطنان هوای مطبوع و دلچسبی را در مناظر خودشان داشته باشند.
افتخار، بخش اول برنامه را همچنان تقدیم می‌توانیم. من اشاره بکنم به هنگام اذان ظهر در شهر مقدس، از جمله شهر مقدس سوم که هنگام اذان ظهر ساعت یازده و پنجاه دقیقه هست، در شیراز هنگام اذان ظهر یازده و چهل و چهار دقیقه هست و زائران و مجاوران حرم متحر و نورانی حضرت امام عزیر صلح علی‌السلام در مشهد مقدس می‌توانند یازده و پانزده دقیقه نوای خوش از آن را به گوش جانشان بشنوند.
در حق همه‌ی هموطنان عزیز در این لحظه‌ات هم این‌ان‌شاءالله دعا بکنید.
راه‌های ارتباطی را خیلی کوتاه عرض بکنم. نظرها، پیشنهادها و انتقادهای خودتان را با همکاران عزیزم در رواتوم رادیو معارف می‌توانید در میون بگذارید: صفر بیست و پنج، سیصد و بیست و نه، ده پانصد و پنجاه و یک و سیصد و بیست و نه، د انصد و پنجاه و سه.
اما در این لحظه و در ادامه‌ی مجموعه‌برام‌های بخش اول دعوت بکنم یک قطره از دریا را بشنوید، شرح یک آیه از قرآن در قالب نمایش و توضیحات وجه‌تولیسان و المسلمین راصل کلام امام رحمت‌هلو علی را هم خواهیم شنید و اخبار ساعت یازده بعد از اخبار برمی‌گوییم با ادامه‌ی برام‌ها در خدمت‌تان خواهیم بود.
اگر یک کلمه بهره ببریم باید با معارف قرآن و مفاهم قرآن آشنا بشویم.
یک قطره از دریا.
حجرت‌الاسلام والمسلمین، روح‌الله راصل، حافظ و کارشناس قرآنی.
بسم‌الله الرحمن الرحیم، عرض سلام و ارادت دارم محضر همه‌ی شما شلوندگان عزیز، همراهان یک قطره از دریا.
امیدوارم که حال دلتان خوب باشد، مهیای شنیدن یک نمایش و اتصالش به آیات روح‌بخش کلام‌الله مجید باشید ان‌شاءالله.
یکی از نیازهای مهم همه‌ی ما انسان‌ها عبارت از این است که محبت ببینیم، اکرام ببینیم، مورد احسان دیگران باشیم. همه دوست دارند که بهشان احسان بشود، بهشان نیکی بشود، با آن‌ها خوش‌رفتاری بشود. این یک نیاز عمومی همه‌ی انسان‌ها است با هر سن و سالی، در هر شغلی، با هر مدرک تحصیلی و در هر شرایطی از شرایط زندگی. این نیاز شاید در سالمندان عزیز بیشتر هم باشد چرا که سالمند بالاخره کسی است که یک عمری در این دنیا گذرانده، مویی سفید کرده و الان بعد از یک عمر زندگی و ارائه‌ی خدمت به مردم، به فرزندانش انتظار دارد که... بهش احترام بیشتری بکنند و مبادا این‌طور بگویند که دیگر عمر طرف، او به پایان است و پاشلب گور است و بهش بی‌توجهی بکنند.
در گذشته‌ی ما ایرانی‌ها، در فرهنگ ما، خونه‌ها جایی بود که معمولاً بچه‌ها کنار خودشان حضور گرم یک پدربزرگ، یک مادربزرگ را تجربه می‌کردند. از این‌ها مطالب سودمند فراوانی یاد می‌گرفتند، کنار این‌ها می‌نشستند قرائت قرآن یاد می‌گرفتند، دعا خواندن، زیارت در مفاتی‌الجنان یاد می‌گرفتند، داستان‌های حکمت‌آموز یاد می‌گرفتند. این پدربزرگ، مادربزرگ‌ها برای نوه‌هایشان گلستان سعدی می‌گفتند، اشعار حافظ و مولوی و فردوسی می‌خواندند، توضیح می‌دادند. و طبعاً اندوخته‌های فراوانی نصیب این بچه‌ها می‌شد برای زندگی فردی و اجتماعی شد.
اما یکی از بلیه‌های زندگی ماشینی روزگار ما مطلبی است که در این نمایش با همدیگر خواهیم شنید.
بشنویم؟
پدر من، عزیز من، شما دیگر سنی ازت گذشتی، چرا دخالت می‌کنی؟ چرا حرفی می‌زنی که همیشه به هم بریزد؟
دخترم، مثل اینکه یادت رفته، من شما را بزرگ کردم، من شما را رساندم به...
خاله من را گذاشتی خانه‌ی سالمندان، حیب ندارد، باش!
ای بابا! ولی دیگر هر دفعه داری می‌گویی چرا این‌جوری می‌گویی، چرا این‌جوری؟ این رفتارت درست نیست!
خودم می‌دانم کدام رفتارم درست است، کدام رفتارم غلط است! بچه که نیستم!
در زمین! اینقدر سالمندان سالمندان نکن پدر من!
بیا! نشستی اینجا توی این باغ دلباز، داری تو سروکله‌ی هم زدن گنجیشکار را می‌بینی، کیف می‌کنی!
ولو مست سال تا سال تو خانه او اداره‌ای! یعنی به جز چهار تا دیوار و دو تا خیابانه شروع، کی چهی نمی‌بینی!
بهتر است از این جا بروی دخترم!
دلم شکسته! بی‌ترسم توی دلم یک چیزی بگویم که بدتا بشود گرفتم! زودتر برو!
پدر من! تو هم که دلت از شیشه نازدتر است! دو کلمه حرف حساب می‌زنی می‌شکنی! به همی سادگی!
مامانی! مامانی! مامانی! مامانی!
بندازش! بچه را چه کار داری؟
ساره؟ دارا بازی می‌کند! دستش را می‌شود خوبا!
سما، دخالت نکن بابا! بندازش شیرین!
بهت می‌گویم بندازش!
آدم هر چی را پیدا می‌کند که بر نمی‌دارد!
من اصلا نیستم! یعنی چه؟ این چه طرح حرف زدن با مادرته؟
من خودم می‌دانم چی بده، چی خوبه