برنامه پرسش و پاسخ اعتقادی را بشنوید. بسم الله الرحمن الرحیم. الهی یا کن عبود و یا کن استعین. عرض سلام و ادب و احترام خدمت همه شما شنوندگان عزیز و دوستان گرامی. با برنامه پرسش و پاسخ اعتقادی از رادیو معارف با شما عزیزان همراه هستیم. در این برنامه در خدمت واجهت‌الاسلام و المسلمین، جناب استاد محمدی‌شارودی هستیم. جناب استاد، سلام علیکم. خوش آمدیم به برنامه. خودتان سلام علیکم و رحمة الله. ممنون. اعوذ بالله من الشیطان الرجیم. بسم الله الرحمن الرحیم. الحمد لله رب العالمین و صلی الله علی سیدنا محمد و آله الطاهرین. عرض سلام و ارادت دارم خدمت دوستان عزیز شنوندگان و عرض سلامتی، طول عمر، توفیقات، رزق حلال و رزق به تعبد و عبادت خدای متعال. شاکرم که توفیق نصیب شد خدمت دوستان باشیم و اشاره‌ای به اتفاق و همگامی در جهت تعلیم و تعلم داشته باشیم. اما استاد فرمودند: «من تعلّم العلم و عمل به و علّمه للناس، دعیه فی ملکوت السماوات العظیمه، فقیل: تعلّم لله و عمل لله و علّم لله». فرمود که کسی که علم را بیاموزد، به علمش عمل کند و به دیگران آموزش دهد، در ملکوت آسمان‌ها شخصیت بزرگی حساب می‌کنند و او را بزرگ می‌شمارند. آنجا می‌گویند: عجب آدم با عظمتی! عجب آدم مهم و بزرگی! چرا گفتی؟ می‌شود که برای خدا یاد گرفت، برای خدا عمل کرد و برای خدا تعلیم داد و آموزش داد. اشاره‌ای به اینکه همه با هم این سه کار را انجام دهیم: یاد بگیریم، عمل کنیم و به دیگران هم یاد بدهیم. ان‌شاءالله. ممنون از شما. همین افتخار را به برنامه می‌بخشیم. به اطره صلوات بر محمد و آل بیت. برگذیده ایشون. اللهم صلی و سلّم علی محمد، اللهم صلی و سلّم علی محمد و علی و فاطمه و حسن و حسین. اینجا رادیو معارف، برنامه پرسش و پاسخ اعتقادی. سوال تلفنی‌ای که از شنوندگان عزیز آماده پخش هست، به اتفاق شما می‌شنویم.
سلام علیکم و رحمة الله. من از طرف دارای اروپا، قرص این پرسش و پاسخ اعتقادی هستم. خیلی هم خودم را نسبت به استفاده‌هایی که از این برنامه کردم، مدیون حاجه‌ها محمدی می‌دانم. الان یک سؤالی از ایشان داشتم و می‌خواستم بدونم که کسانی که در زمان حضور معصومی (سلام الله علیه) زندگی می‌کنند، از یک برتری استفاده می‌کنند که کسانی که در خارج از زمان حیات این ائمه هستند، یعنی من اگر الان مثلاً مشکلی داشتم یا یک سؤالی داشتم، اگر در زمان حضرت علی (علیه السلام) بودم، بدون هیچ کوچک‌ترین شک و شبهه‌ای می‌توانستم محضرشان شرفیاب شوم، از ایشان سؤالم را بپرسم و متوجه بشوم. اما الان که من در یک زمان دیگری زندگی می‌کنم که باید استناد کنم به یک سری استنادات، احادیسی که الان در دسترس هم این احادیث معتبر نیست. بعد ما عوام هستیم، از کسانی که مثلاً عالم باشیم که نیستیم، به شک می‌افتیم که آه مثلاً این استنادی که رسیده جزو کدام دسته از احادیث است؟ و شک می‌کنیم که این چیزی که برامون سؤالی است، با استناد به این‌ها بپذیریم یا نپذیریم. این یک مقدار ما را نسبت به آن کسانی که در زمان‌های احیا هستند، وزیلت کمتری دارد. من می‌خواستم ببینم این وزیلت کمتر، یک جای مورد محاسبه حضرت حق قرار می‌گیرد یا اینکه نه؟ در قضاوت بین ما که در این زمان زمین می‌کنیم، با آن کسانی که در زمان حیات ائمه (سلام الله علیه) زمین می‌کردند، برق بین ما می‌زند؟
سلام علیکم شنونده عزیز و گرامی. ما هم از شما شنونده عزیز که پیگیر برنامه‌های رادیو معارف، خصوصا برنامه پرسش و پاسخ اعتقادی هستید و ما را مورد لطف خودتان قرار می‌دهید، تشکر و قدردانی می‌کنیم. چنان‌که با استاد محمدی در خدمت از اطلاع هستیم و پاسخ این سوال را می‌شنویم. بنده هم تشکر می‌کنم از این برادر عزیز و از لطفشان. البته ما لطف این عزیزان را با خودمان متوجه نمی‌کنیم، به اسلام و به معرفت اهل‌بیت متوجه می‌کنیم. نکته‌اش این‌که محاسن از آن‌هاست، محاسن کلا و زیبایی‌ها از آن‌هاست. ما خیلی هنر داشته باشیم، مثلاً بخواهیم منتقل کنیم، مزور گوارید، چند نکته از این نکات. باریم که آقای واقعا آن‌هایی که زمان ائمه (سلام) بودن، از این بهره بردند. شما مثلاً در مورد امام حسین (علیه السلام) پک مولی مردم، از ایشان بهره بردند. تو اشورا مثلاً کمتر از سی نفر جمع شدند که مسیحی توشون بود، مسیحی که مسلمان شده بود. کسانی که از لحاظ سیاسی سداشتر در اجبا احلیبیت اختلاف داشتن و بعدن اصلاف زهیر مده کان اثمانی، این‌ها شیعه هم نبودن به اون معنی که ما الان بگیم. وقتی نوسیم به شهادت جسید، دیگه سه نفر شیعه تو کل جهان اسلام باقی نمون. این سه نفرها تو کل حجاز بیس نفر دوست برای احلیبیت باقی نمون. و واقعا این‌ها از احلیبیت استفاده کردن. از این بر این به لحاظ تعداد، به لحاظ محتوى، امیر رونی فرماید که سرونی قبلا تفقدونی فعنی به طرق سماع عرفا یا علامنی به طرق الارض. از من بپرسید قبل از اینکه من در بین خودتون نبینید، پیدا نکنید. من راه‌های آسمان‌ها را بهتر می‌شناسید از راه‌های زمین. از این چی سال گردن تداره سرد من چند است نمی فهمیدن. اونها با مردم همه مقایس نکنید. اقلشون به چشمشون بود و نمی فهمیدن حضرت چی داره میگه. امروز اگه بود بهش بیده ما میخواییم بریم کوره مریخ چطور بریم؟ بخواییم در ارز ده دقیقه بریم کوره مریخ راهش چی جوریست؟ اگر من عهدش پیدا بکنم از این آب نور تولید میکنم چطور تولید میکنید آقا؟ به این جوری؟ پس این که ما خیال کنیم که اون مردم بهره بیشتری بردن از ما، این درست نیست. چون سطح اقلانیت و آگاهی اونها خیلی کمتر از مردم زمان ما بود. اون چی که مردم زمان ما استفاده که مردم زمان ما از نحش و بلاغه میکنن، اونها از خود امیرال مومنین این استفاده رو نمیکردن. یه مسیحی جرداغ مثلا فرسون باید که مسلمونم نیست. ایشون وقتی نحش و بلاغه رو که میخونه میگه کاش امیرال مومنین امروز بود. حرفشون اینه کاش دنیا هرچی داره هرچی سرمایه داره همه رو هم میریخت که یه علی ابن عبی طالبی هم برای زمان ما خرق بشه که ما استفاده میکردیم ازش. ولی حیحات مادر دهر عقیم از اینه که بخواد علی ابن عبی طالب دیگه استفاده نکردن از امیرال مومنین. تعداد روایتی که از امام حسین علی سلام داریم، داریم ده سال امامتش روایت فقهی عرض میکنم کمتر از انگوشتان دسته که استفاده کردن از اینها از ایمه که استفاده کردن. پس جونیست که ببینیم اونایی که اون موقع بودن استفاده کردن نه ما بیشتر استفاده میکنیم. ولی شرایط برایشون محیاب بوده بود. بلوی بله، شرایط برای استفاده نبود. مطلب این که خب اونم که بودن چه تعداد بودن. مثلا فرسون کسانی که از پیانبر استفاده کردن، کسانی که در شهر مدینه ساکن بودن دور برش بودن. اونم نه این که همیشه و هر لحظه یه مدت کمی. مثلا نفعه شیطان و ده سال اینجور نبود که همه کوره زمین از پیانبر استفاده بکنن. چون تکنولوژی نبود، دستگاه امروز نبود. امروز اینجور نیست. ما یه عالم داشته باشیم همه دنیا از او استفاده میکنن. یه عالمی که حرفی داشته باشه علمی داشته باشه کل عالم ازش استفاده میکنن. از اون پیانبر که اینجور نبود که چند نفر از صحبه اونجا بودن مدت رو میشنیدن. دو تمام زمین که ارز کردم که اونم که میشنیدن میزان فهمشون و میزان درکشون اصلا قابل مقالسی با امروز نبود. قرآن رو میخوندن، قرآن هم نازل میشد. اما اینکه مقداری که امروز مردم ها از قرآن میفهمن اونها میفهمیدن، نه اینجوری نبود. و قرآن هم موجوده، نحج و بلاغه هم موجوده، سیفی سجدی هم موجوده. و ما نحج و بلاغه رو در اجاز معجزه ساتر میبینیم. از کندن در قد ای خیبر فرمایشت پیانبر موجوده. قرآن موجوده. و اینها معجزه. اینها امروز برای اینکه انسان میخواد مقصد برسه وجود داره. پس اینکه ما بگیم که ما محروم شدیم اونا محروم نشدن، نه. اونا هم که بودن هم به لحاظ کمیت هم به لحاظ کیفیت خیلی زعیف. خیلی زعیف از این حیثه که بخونم ما قضابت کنیم. هم به لحاظ کمیت هم به لحاظ کیفیت بهره مردم زمان ما خیلی بیشتره. الان ست ها ملیون انسان شیعه هستن پیرو بهره بیتن. ما سه نفر شیعه نداریم. الان شاید ملیارد ها چون حتی غیر مسلمان ها هم محر بهره بیتن. اونجا ما داریم که همه هم سجاد فرما بیس نفر دوست کل حجاز نداریم. خیلی فرم می کنه. پس کمیت امروز با اون کمیت اون زمان فرم می کرد. کیفیت هم فرم می کنه. فرمی که امروز مثلا پس این یه نکته که ایشون نگران نباشن که ما بهره نمی بریم. چرا؟ حاصلشون هست. ما ایک میراس فرهنگی بی نظیر داریم. درستان تراجعه شما شن همه سه ها حل سنت و سه ها ستشون رو رو هم بریزید به اندازه کافی ما نمیشه این کافی. ما به تنهایی از کل سه ها ست بیشتره. و از شما بیاد خدمت همی وسالشی که من از بردم سی و پنج هزار و هشت ست و پنجات حدیث داره. این میراس فرهنگی شما در دنیا نظیرشو بدانه می کنید. در هیچ جاها که از این کنم تحقیقه توی هیچ مکتبی توی هیچ مرامی توی هیچ مذهبی هیچ جا پیداری می کنید. این میراس فرهنگی بهار داشته باشید. بهار الانوار من کافیو فقط گفتم خیلی از کتابهای دیگه ای ما داریم که دنیا نظیرشو نداره. این الان موجوده و ما هستیم که باید از این میراس فرهنگی بهره ببریم.
مطلب بعد این که آیا اینها تفاوت دارن؟ قطعا تفاوت دارن. نمیشه بگیم تفاوت ندارن. کسی که حجت کاملا براش تموم بوده در اون کسی که به انجازه مثلا فرض کن علمان نیست که بتونه از این منابعی که من ارز کردم استفاده بکنه. اون کسی که به پیانبر میگه که اگر راست میگی بگوین درخ بیاد جلو. پیانبرم میگه درخ به ازن الله بیاد جلو. درخ میگه جلو. اصلا حدیثان فرهنگ این موجود در نحلی بلاغه هست. و درخ انقدر امد جلو که شاخاش ریخو سر ما. خب اگر راست میگو برسر جاش درخ برسر جات. راست میگو نصف درخ بیاد نصفش بمونه. درخ نصف بیاد خود از این فراموش که درخ با ایک فریاد وحشتناکی از وسط نصف شد. نصفش موند بیش نمان نصفش اونجا موند. راست میگوین نصفم برسر جاش رفت. بعد حاضا سهر و مبین مردم ما امروز اینجوری نیستن. خب اون حجت برایش تموم شد. اون حجت برایش تموم شد.
زمین این که زمان ما خیلی مورد توجه احلی بهتریم و سلام هست. خیلی مورد توجه به خدا هست. یه حدیث از پیامبر داریم. اتحال چند تا حدیث داریم که فرمود که سلام منو برادرانم برسنید. اصلا بگویدن این رسانه مولاد شما نیستیم مهاجر انصار فرمون نه. شما اصابه من هستیم. برادران من کسان هستن که در آخر زمان امی زمان ما میان. فقط به خاطر وجود یک سیاهی بر سفیدی به من ایمان میارن. اونا برادر من هستن. در باره زمان ما تعریف های فرابان شده شده. اون دای افتتا آخرش اللهم این نانش گویده که فقد نبینا تا آخرش. تعریف های زیادی از ایمان زمان ما شده. و عرضش ایمان زمان ما که دوریم از پیانبران ای هم نوتی. بعدی که ما هم در خدمت ایمان هستیم. زمان وجود داره. واقعا اگر بنابراین که امت به انحراف بره امام زمان تصیم میکنه برمیگردون از انحراف. کسی هم میخواد خدمت ایمان زمان برسه راه براش بازه. ما وضعشون رو خوب انجام بدیم امام میاد سراغ ما. چون که سراغ خیلی رفته و میره. امروز هم ما میتونیم خدمت ایمان باشیم. اون زمان همیجور نبود که ببینیم که هر کس اراده میکرد ده دقیقه بعدش پیش امام بود. گاهی مثلا باید چند سال راه میرفت که ها رو بتونه امام زیارت کنه یا زیارت نکنه. وقت ایمان محصول بودن. امام صادق طرف خاص خدمت امام صادق برسه باید تحت پوشش مثلا خیار فروش. طبق خیار رو از اون خیار فروش گرفت. داد میزد آی خیار از دانشمندان از محدسین ها به این ترتیب رسید به امام صادق. این محدودیت ها هم بوده که در زمان ما این چیز ها نیست. اما راجبه که حالایشون پرمودن که چه راهی وجود داره. راه های استفاده خوب منابعشون موجود هست ورس کردم. حتی میشم زیارتشون کرد. اگه چشم دل انسان باز باشه میتونی با پیمبر ملاقات داشته باشه. با ایمان علی مصر ملاقات داشته باشه. اگه وزیفشو خوب انجام بده باجباتشو خوب انجام بده محرمات ترک کنه تکریفشو خوب انجام بده امام زمان رو زیارت خواهد کرد. و بودن کسانی که وزیفشون خوب انجام میدادن و امام هم سراغشون میرفته. پس راه هست. راه هاش حالا همون تحصیب نفس و عبادت و نمیدونم استفاده از منابع و از میراس فرهنگیست که از اونها برای ما باقی موند.
استاد ببخشید یه جامله بخوایید به این سآل جواب بدید که آیا این افرادی که در زمان احمی محسومین علیه و سلام بودن به صورت طبیعی از فیض حضورشون برمند میشدن با ماهایی که الان به صورت طبیعی از فیض حضورشون محرومیم آیا در پیشگاه عدل الهی در قضاوت خداون بین ما تفاوتی هست با اون افراد که دارن میبینن مستقیما و اون موجزات رو و افرادی که نه در زمان دیگهی هستن که به صورت طبیعی از فیض حضورشون محروم. این فکر کنم یه جمله رو اگر سآله این شنواندارم بله اونو تکرار میکنم. گفتم بله این مردم زمان ما ایمانشون عرضشش خیلی بیشتر از اونهاست. استفاوتی وجود داره بله بله ایمانشون بارها بارها عرضشمندتر از ایمان اونهاست. بلنکه خاطر یه سیاهی بر سفیدی ایمان آوردن. اونها موجزات فرابانی رو از نزدیک دیدن. بله ایمان این مردم زمان ما طول باید داریم اتنب رو بسیار عرضشمندتر است از ایمان اون مردم اون زمان. بسیار ممنون. هم بلحاظ اقلانی هستشون هم بلحاظ علمشون هم بلحاظ این که اونها موجزاتشون ندیدن از نزدیک. مگه همین کلمات که من ارز کردم خودم این کلمات هم موجزه بسیار. ممنون و متشکرم. امیدواریم که این شنونده عزیز پاسخه سآل خودشون رو شنیده باشند.
همراهان گرامی با برنامه پرسش و پاسخ اعتقادی از رادیو معارف در خدمت شما عزیزم هستیم. پاسخهای کتا با سلام مخواستم بینم در این روز قیامت که پنجه هزار ساله شب روز اونجا هست این مردم چه کار بکنن. باید شب روز هست روز فقط چجوری. این استاد محمدی خواستم روز کنید سآل بکنید مردم چه کار میدونید. پنجه هزار سال حساب که تباشد درست و شب باید چه کار بکنن. یک روزه یا اومون که خمسینه عرب سنتم به ما تعادلون. یک روزه بلی خب پنجه هزار سال مطابقه با این سالهای دنیا طول میکشه. دعو برای همه اینجوری نیست. بعضی اصلا قیامت رو نمیبینن. از قبرها بیرون میان صاف میدن تو بهشت یا صاف میدن تو جهنم. چون حسابی ندارن که بخوان به حسابش نسیبش. بعضی ها تبقیبشون در روز قیامت بندازه پنج دقیقه بندازه گستندوشیدن بندازه. یک نماز واجب در دنیا میخوند پنج دقیقه ده دقیقه همینطور تا میرون. کسانی که گناهشون زیاد هست حقوقی به گردنشون هست خیلی زیاده