ساخت و نوسازی مدارس کشور اختصاص داده شد. این اقدام در راستای ترویج فرهنگ مشارکت اجتماعی و حمایت از آموزش دانش‌آموزان سراسر ایران انجام شده است. با آغاز سال تحصیلی ۱۴۰۴ و بهره‌برداری از بیش از دو هزار پروژه آموزشی در سراسر کشور، آموزش و پرورش گام تازه‌ای در مسیر توسعه عدالت آموزشی برداشت. این مرحله نوین، نشان‌دهنده پیوند میان کمیت و کیفیت در نظام تعلیم و تربیت و حرکت به سوی فرصت‌های برابر برای همه دانش‌آموزان ایران است. سالن مرکز شماره ۳۰ کانون پرورش فکری کودکان و نوجوانان استان تهران با عنوان «سینمای دانش‌آموزی» آغاز به کار کرد. این مرکز با هدف تقویت سواد رسانه‌ای، ارتقای ذوق هنری و پیوند میان سینما و آموزش، میزبان برنامه‌های فرهنگی و هنری ویژه دانش‌آموزان خواهد بود.
موسیقی درسته. موسیقی در موسیقی خیلی اشاره کرده‌اند به اینکه ما باید اخلاق خوب صادر کنیم، هویت ایرانی-اسلامی که انقدر جالب و جذابه صادر کنیم. مثلاً که از شواهد هم گفتند که علی‌رضا جوانشیر گفته: «از شیروان دوست دارم بیشتر از این اسلام ناب محمدی از کشور ایران و مخصوصاً شهر قم به کشورهای جهان صادر بشه.» فرهنگ‌سازی کنیم تا مردم آن کشورها به اختیار دین اسلام را قبول کنند تا جهانی بهتر از این‌که هست داشته باشیم و این نعمت خداوند را شکر کنند. همه اتفاقی که با انقلاب اسلامی ایران رقم خورده می‌بینیم؛ در سایر کشورها حمایت می‌کنند از مظلومان. با پرچم کشور عزیزمان ایران، بریم سراغ صحبت‌های کارشناس محترم برنامه‌مان، حجت‌الاسلام والمسلمین فصلی.
بسم‌الله الرحمن الرحیم. سلام و عرض ادب دارم خدمت شنونده‌های عزیز و نازنین برنامه. «مهربان باشیم». امروز روز صادرات است؛ روزی که به ما یادآوری می‌کند فقط کالا نیست که صادر می‌شود، ما رفتار و فرهنگ و ایمان‌مان را هم می‌توانیم صادر کنیم. قرآن کریم می‌فرماید: «مَن عَمِلَ صَالِحًا مِّن ذَکَرٍ أَو أُنثَىٰ وَهُوَ مُؤْمِنٌ فَلَنُحْیِیَنَّهُ حَیَاةً طَیِّبَةً» (سوره نحل، آیه ۹۷). یعنی هر کس کار نیک انجام دهد، خدا به او زندگی پاکیزه‌ای می‌بخشد. پس هر تولید پاک، در واقع زنده‌کننده حیات جامعه است.
توی قرآن، حضرت یوسف (علیه‌السلام) شاید اولین صادرکننده واقعی باشد؛ نه صادرکننده کالا، بلکه صادرکننده اخلاق، تدبیر و امانت. وقتی پادشاه مصر به او گفت مدیریت اقتصاد را به عهده بگیر، یوسف (ع) فرمود: «اجْعَلْنِی عَلَیٰ خَزَائِنِ الْأَرْضِ إِنِّی حَفِیظٌ عَلِیمٌ» (سوره یوسف، آیه ۵۵). یعنی من هم دانایم و هم امانت‌دار. او با علم و پاکی خودش گندم را برای کل منطقه صادر کرد و به ما یاد داد که صادرات واقعی با اخلاق و تخصص پیوند دارد.
از علمای ربانی هم یاد علامه طباطبایی (رحمت‌الله‌علیه) بخوریم. ایشان سال‌ها تفسیر قرآن نوشت اما با نان باق خودشان در قم زندگی می‌کردند. می‌فرمودند: «اگر محصولت با اخلاص باشد، خدا خودش صادرش می‌کند؛ خواه تفسیر باشد، خواه دانه گندم.» و دیدیم که «المیزان» امروز به زبان‌های مختلف دنیا ترجمه و صادر شده است. از شاگردان به‌نام ایشان، مرحوم علامه حسن‌زاده آملی (علی‌الله‌مقامه) نیز نقل شده که فرمودند: «گهگاه به الله موازه به صادرات و واردات‌شان باشید.»
پیامبر اکرم (صلی‌الله‌علیه‌وسلم) فرمودند: «أَحَبُّ النَّاسِ إِلَى اللَّهِ أَنْفَعُهُم لِلنَّاسِ». محبوب‌ترین مردم نزد خدا کسی است که بیشترین نفع را به دیگران برساند. پس بهترین صادرات انسان، مفید بودن و کار درست است. سعدی (رحمت‌الله‌علیه) چقدر زیبا گفت:
«به راه بادِ رفتن به از نشستن باطل که / گر مراد نیابم به قدر واس بکوشم»
یعنی ارزش انسان در تلاش صادقانه است. اگر نیت پاک باشد و کار درست، خدا خودش برکت و صادرات را فراهم می‌کند.
جمع‌بندی و دعا: بیاییم تولیدکننده ایمان و امید باشیم و صادرکننده صداقت، دانایی و انسانیت؛ چون این صادراتی هیچ‌وقت تحریم نمی‌شود. خدایا نیت ما را خالص کن، کار ما را نیک قرار بده و برکت علم و امان را در زندگی‌هایمان جاری فرما. آمین.
یاربال، آمین. همه ما می‌توانیم امروز محبت و عشق تولید کنیم و صادر کنیم به اطرافیان‌مان. مهربان باشیم. خداحافظ.
تا دل ما روشن از یاد خدا هست، جان ما می‌رود، دارد آنی است.
آشجوری تازه در جان ریخته، جای دردارام در مان ریخته.
تا گذشت و مهربانی کار ماست، نام ایران زنده از ایزار ماست.
در هوای عشق با حالی نجید، از لب ما می‌وزدم من یو جید.
دست ما با تامه آمه علی، خالی از نور از جنبی بلی یا علی.
در سایه نام تویی تشنیه ی جره از جام تویی، در زمان همدنی و محمد.
مهربان باشیم با هم، همچنان شما به بان باشیم.
خواهم به ترست، برنامه گنج سعادت را تقدیم‌تان می‌کنیم و بعد از آن هم از ساعت ۸ تا حدود ساعت ۸ و ۲۵ دقیقه، شنونده‌ای آخرین خبرهای ایران و جهان خواهیم بود. به رتب خدا، بعد از خبر، مجدداً با شما همراه می‌شویم.
ای که شدی طالب اسرار، هم بشنا و بشناس اشارات را.
جردی از جام معارف بنوش، گوش کن یا تر بایات را.
گوهری از گنج سعادت ستان، تازه کنان در سایه بارات را.
گوهری از گنج سعادت ستان، تازه کنان در سایه بارات را.
گنج سعادت. بسم‌الله الرحمن الرحیم. سلام می‌کنم خدمت همین شما هم، روحان عزیز؛ همین شما هم، بطنان عزیزم که در جای‌جای نیهن عزیز اسلام‌مان، از شمال تا جنوب و شرق تا غرب کشور عزیزمان هستید و برنامه «گنج سعادت» را هر روز حوالی همین ساعت از شبکه سراسری رادیو معرف دنبال می‌کنید و الان هم در حال شنیدن این برنامه هستید. در خدمت شما بزرگیوران هستیم تا برسم همیشه.
یه برنامه حجت‌الاسلام والمسلمین استاد محمد حادی فلا‌با استانت از آیات قرآن کریم و روایات احادیث، نکاتی را در اختیار ما قرار می‌دهند که در سایه عمل کردن به آن‌ها بتوانیم ان‌شاءالله فضائل را در زندگی خودمان نهادینه کنیم و رذایلی را هم اگر پیدا می‌کنیم، رفع و برطرفش بکنیم. استعفا دارید. چند برنامه هست استاد فلا‌با در خصوص زبان، آسیب‌های زبانی یا به تعبیری رذائل زبانی برای ما صحبت می‌کنند. رذائل بسیار مهم و بسیار تلخی که شاید مایه گرفتاری‌های سایر اعضای بدن هم باشد. این رذائل، رذائل‌هایی که خود سایر اعضای بدن شکفه می‌کنند به زبان که اگر تو کاری به ما نداشته باشی و تو اگر آری از رذائل باشی، همه ما خوبیم و حالمون خوبه. تو چند برنامه اخیر، مخصوصاً تو برنامه‌های گذشته، دوسته تا برنامه گذشته، استاد فلا‌با در خصوص تعییر و تعییر این رذیله، ترخ مچ‌گیری، گیردادن، سرزندش و نکوهش غیرشرعی و غیراخلاقی دیگران برای ما صحبت می‌کنند. عواقبی را برای ما شمردند تو برنامه گذشته که خیلی باید حواس‌تان باشد. اگر کسی احل مچ‌گیری و گیردادن می‌مورد باشد، قطعا ابتدا خودش مبتلا به اون می‌شود. هست و فرمایش پیامبر رحمت و امام صادق (علیه‌السلام) و یک عاقبت بسیار ترختر و بدتری هم در انتظارش هست و اون این‌که خدای تبارک و تعالی هم مشت او را باز می‌کند و او هم گرفتار عذاب خدای تبارک و تعالی می‌شود.
حاجه پله، سلام عرض می‌کنم. باید بچه‌ها. بسم‌الله الرحمن الرحیم. من هم خدمت شما و همه عزیزان شنونده سلام عرض می‌کنم. در خدمت دونست حاجه‌ها. اگه قرار باشه ما گرفتار این عواقب نشیم، اگر قرار باشه ما گرفتار مچ‌گیری و گیردادن و سرزنش و نکوهش و شماتت دیگران نشیم، چیکار باید بکنیم؟ هر ثبت که خوب، هزارات معصوم (سلام‌الله‌علیهم‌اجمعین) را کارهای مختلف و متناسبی را دادن. من تقسیم کرده و اندازه مجال و هر ثبت که کشش خوده، وست خدمتون ارز می‌کنم.
اولین راهکار برای کسی که ازش خردگیری می‌شود. اون کلایه به این درست داریم. کسی که بهش گیر می‌دهند، یه توصیه به ایشون کردن و راهکاری برای ایشون یاداوری کردن و اون که فرمودند که سبوری کنه. اگه یادتون باشه، سختی. اگه یادتون باشه از اون روایت آقا رسول الله (صلی‌الله‌علیه‌وسلم) یادتون باشه که علیکه به تقویل بنایی از کسی خورده، نگیر و اگر از تو خورده، گرفتن ورود نکن. دیگه کاری باش نداشت. میشه سبوری. دیگه خودتو نگه داری، مقابله به مثل نکن. تقویل رو گفتیم که خیشتن داری خود نگه داشت. سبرم حبس نفس. دیگه فامیله با تقویل. خدای متعال برای آزمایش جناب عیوب نبی (سلام‌الله‌علیه) اشون رو مبتلا کرد برای آزمایش. و وقتی عیوب (سلام‌الله‌علیه) که مبتلا شده بود، بعضی اومدن اشون رو سرزنش کرد. شما تطمی کردن. بعضی ها ارز کردن دست به خردگیری و تعییرشون خیلی خوب اومدن به پیغمبر خدا. انگار گفته باشن که به خاطر گناهانی که کردی مبتلا شدی. اصلا این چیزا نیست. چی کار کردی که این بنده سرف مرد راجب بعضی از بندگان خدا که از دنیا می‌رند، به خیلی تلخ از دنیا می‌رند و حوضای بدی بر جسمشون می‌گذره. ماها زیاد اینجور قضاوت‌ها رو داریم. ببین چی کار کرده، چه گناهانی مرتکب شده. خدا به دادش برسه. بله بله. خب مطابقه با اون تحالیم و روایاتی که گفتیم. گیر داده حتی به جسد یک مومن. آن باید سهم ببریم برای پیکر و کالبد و جسده اون اتفاق می‌افتیم.
خب تکرار می‌کنم. خدای متعال ایوب نبی (سلام‌الله‌علیه) رو برای آزمایش و امتحان مبتلا کرده بود. بعضی ها که دست بگیر دادنشون خوب بود و اومدن و حضرت ایوب (علیه‌السلام) رو ارثبت که ازش اشکال گرفتن، ایراد گرفتن و نکوهش کردن. و به محض این‌که اینا نکوهش کردن، خدای متول اومد میدان و تمام ابتلاها تحزت ایوب رو برطرف کرد. روایت بله. آقا امام صادق (سلام‌الله‌علیه) فرمودند: «ان الله تبارک و تعالی ابتلا ایوب علیه‌السلام بلازم». من به نظرم اینه که تو دوره امام صادق انگار هنوز یک ده بودن و انگار در آینده بعضی ها پیدا می‌شن که باز حضرت عیوب رو به خاطر گناهانی متهم کنن که به خاطر اون گناهان این ابتلاعات رو پیدا کرد. آقا امام صادق (صلی‌الله‌علیه‌وسلم) اومد میدان گفت: «این ابتلاع بود بلا زن به جهت ادلاع گناهی نداشت». این الله تبارک و تعالی ابتلاع عیوب علیه‌السلام بلا زن. بند عیوب علیه‌السلام رو بدون گناه برای امتحان به بعضی از چیزها مبتلا کرد و سبرد بابت اون ابتلاعات سبوری کرد. و همچنان که تحمل می‌کرد، یه ادده اومدن به حضرت عیوب گیردد. خدا به غیرتش برخورد. به محض این‌که دیگران از حضرت عیوب علیه‌السلام خوردگیری کردن، آقا امام صادق (سلام‌الله‌علیه) می‌فهمد که خدای متعال تمام اون ابتلاعات حضرت عیوب رو برداد. به کوری چشم کسانی که نمی‌تونستن مؤمن خدا به نام ایوب نبیر رو ببینند و او رو متهم کرده بودن. خدا همه اونها رو برداشت.
پس یکی از راهکارهایی که بشه اون ابتلاعات ما برطرف بشه، حالا رقمی که دیگران به ما گیر می‌دهند، اینه که سبوری کنیم تا غیرت و الهی به جوش بیاد و به کمک بیاد و مساعد ما بشیم.
«برو ایزاه دو بردورد کشان خرده مگیر که ندادن جز این توفه به ما رو زعل است زحمیه که خدای متعال برای ما در نظر گرفته از جمعه ابتلاد». خب اون عنوان بود راهکار برای کسی که ازش خردگیری می‌شود. اما راهکار برای کسی که به خردگیری از دیگران مبتلاست، می‌خواد شفا پیدا کنه، جبران کنه، یه راه علاج می‌خواد.
اولا که فرمودند تا میتونی پیشگیری کن. چه کار کنم؟ همان تعبیر آقا رسول الله در اون روایت به اون عرابی که علیکه به تقویل دارم. راه چاره تقویل. تقویل خیشتنداری وقایه حبس نفس. خودم رو نگه دارم و تو این داستان ورود نکنم. اگر هستن یک عده کم یا زیاد، سعی کنیم ما مثل اونا نباشیم و اگر ما هستیم، دیگران سعی کنن مثل ما نباشن. باید دیگه علیکه به تقوی الله برای پیشگیری. رایت تقوی الهی ضرورت داری. و اگر کسی از شما، حضرت فرمودند به اون مرد عربی که از تو هیرات گرفتن، خوردگیری کردن، اشکال ترشی کردن، تو دیگه نیو مثل اونا نشو. راهکار اینه تو خودتو جمع کنی و خودت رو نگه داریم.
راهکار دوم، راهکار درمانه. اون پیشگیری. این درمه. قاعدتا باید با رعایت تقویه الهی مبتلا نمی‌شدم، ولی مبتلا شدم. حالا که مبتلا شدم، فرمودند که بابت مچکیری و خوردگیری حلالیت بیترن. چون حق و ناسه. دیگه بله. خب خواهش می‌کنم عزیزان به سوره کف آیات شست تا هشت و دو، دو داستان حضرت موسیٰ علیه‌السلام و جناب خیز سلام الله علیه مراجعه کنن و به دقیقت بخونن. بلکه بشود یه وقتی ما مستقل همین چند تا آیه رو ارسود که یکی دو تا برنامه بریم. همون حرف حضرت موسی علیه‌السلام که گفته بود: «لا تُؤَاخِذْنِی بِمَا نَسِیتُ أَو أَخْطَأْتُ». اومده بود گیر داده بود در واقع. دیگه همون متابقه با شریعت خودش رو کرد به حضرت خز علیه‌السلام و به عزت خزر گفت که به خاطر فروموشکاری منو ماخذه نکن و «لا تُرْهَقْنِی مِنْ أَمْرِی اصْرا». به خاطر این کارم برمن سخت نگید. بله در واقع داری چی کار میکنه. الان داره حلالیت میتلبه. دیگه یه کار پیانبرانه هست. حقیقتن حلالیت تلبی گرچه یه کار سنگینیه و آدم باید خودشو بشکنه. شکستنه سخت. اگر کسی بتواند خودش رو بشکنه، خدا براش دامن باز میکنه. خودش شکستبند او در میاد.
استاد سرخ و مست و من گشود دست و وقتی که با من هست و پس میخرم دشنام رو. حلالیت تلبیده. خودشکنی به شدت کار میرزی.
«ای شیخ بیا حیف که با یار نباشی / دلداده یان دلبر و دلدار نباشین
خود را بشکن با تبر عشق که باید / در جرگه توحید خود اظهار نباشین
آوار کنین بودکده را تا که در آخر / جزیار نماند و تو جزیار نباشین
حادی بشکن بود را چون بودشکنان / خود را اهل تبرستانی و دوشتبر داری»
حقی