اصلاح هم هست؛ یک ساعت دیگر می‌روم بیرون. در بعضی شهرها که رفتم و دیدم، مجالس ترحیم گاهی اوقات به‌گونه‌ای برگزار می‌شود که در یک مجلس ترحیم، سه جهیزیه کامل تدارک دیده شده است. این همان دغدغه‌ای است که باعث شده من این موضوع را مطرح کنم؛ وگرنه نمی‌رفتم سراغ این کار. تفسیر اینجوری است: ما تن سرمایه اجتماعی را از دست داده‌ایم. اگر یک جامعه حساسیت نسبت به اینکه فقرات چه وضعی داشته باشند، عزتشان چطور بشود و اینکه من چقدر نباشم، به ترس از اینکه چقدر بودم، ملکه‌ای داشته باشد که نگران افتادگی جوانان خود نباشد، زمانی متوجه می‌شود که حریم تماماً شکسته است. می‌دانی که بهترین رابطه بین دختر و پسر، حریمی است که دین ما مطرح کرده است. ارکانی دارد و هر یک از آن‌ها اگر شکسته شود، نزد آلوده طولیت جامعه افتادنی است. دسته‌ای از آن‌ها آلوده می‌شوند. این را ساده نگیرید؛ یعنی روابط دو جنس اگر وهم بخورد، آخرش چه می‌شود؟ جامعه سیده نوت آباس می‌گردد. آن‌هایی که به بدن مبارک سید و شاد و عصب دوندن، بیوگرافی هر یک را نگاه کردیم، رفتند از آلودگی جنسی سندرماند. من خیلی خوشم آمد؛ در یک کشور عربی محسسه درست شده، اسم و محسسه درست گذاشتند. کفو ایدیه کنم اندوامی سنا دست بردارید از ناموز ما. مسئله ناموز، مسئله افتادگی است. بعضی از جوان‌های ما دفع می‌کردند از اینکه تعروض به خانم‌ها نشود؛ افتادگی‌شان افتاشه. یک خانمی که فمنیست بود، برگشت و گفت که ما ناموز هیچ‌کسی نیستیم. سقوط دیگر بالاتر از این نمی‌شود. کسی می‌خواهد از پاکتامنیه یک سنه دفع می‌کند، بگوید که ما ناموز هیچ‌کسی نیستیم. سقوط را ببینید. شیخ اشراق یک حرفی دارد؛ می‌گوید انسان را نمی‌شود تعریف کرد، کن سقوط بکند دیده نمی‌شود، سقوط بکند دیده نمی‌شود. حد جامعه هم بینشون نیست. آره، واقعاً می‌تواند می‌شود تعریف کرد. خداوند در دو جاقه تصریح کرده به غیرت خودش. یک غیرتی خدا دارد در باره توحید؛ آنقدر خصوص توحید غیرت دارد خدا که شریک برای خدا اتخاذ نشود. لا اله الا و مسئله دوون مسئله افتته و منغیرتی. هر رمل فواهش خدا به خاطر غیرتی که برای پاکدامنی بندگان خودش دارد، فواهش را حرام کرده است. و منغیرتی هر رمل فواهش جامعه با نگرانی‌های بوتسی می‌تواند بالاخره افتت جامعه را حرف بزند. اگر یک جامعه حساس نماشه به مسئله غیرت، غیرت پایگاه سیانته مردان جامعه غیرنده داشته باشند که نشان آخرت زمان است. این جامعه بالاترین سیانت خودش را از دست داده است. از مرد هیچ غیرتی نداشته باشد نسبت ناموس خودش. هی می‌گویند که بالاخره غیرت ناموس پرستی است. این کانال‌های هوایی غیرت ناموس پرستی است، غیرت حسادت جنسی است، غیرت جز ارزشب برون وستایی است. همه ایش منبارن می‌کنند. کار دارند نه که غیرتش از دست بده. بگذاره. یک جمله خطرناکیه بگم خدمت شما: پیغمبر را که مالک پیغمبر رحمته جاهای حساسی نفرین کرده. یکی اینجاست فرمود: ارغمالله و انفملله رو بره واسلمین. خدا بینیه کسی مسلمانه که غیرت نداره. به خاک بمانه. غیرت در برابر دشمن بیش از پنجا هزار نفر آنها شهید شدن. بچه‌ها اگر جلوی ما رو بگیرن، دوزده پیامت به خدا بگن که خدای از این امت دومیلیاردی بپرس که چرا اینا تماسا کردن که مکشتی شدیم. غیرت به ناموس نداشته باشه، غیرت به پاکی و تحارت خونواده خودش نداشته باشه. بله می‌فرمادیم هرچیزی که نخص است برای انسان و برای متعلقات انسان، انسان اونجا حساسیت داشته باشه. اینه بگر غیرت، نصرت به دینش، نصرت به دینش، نصرت به فرزندش، نصرت به جایگاه اجتماعی خودش. یه کاری میکنه که جایگاه اجتماعیش خراب میشه. غیرت بحث خیلی وسیعی داره. بله تو عرصه های مختلف تعریف میشه. عرصه های مختلف. شما یه جامعه که دردقی اخلاق نداشته باشه، جامعه که اخلاق نداره چی داریم؟ من از اون رو سال میکنم؟ همین رو مومنی یه شعری حدیث میخونم از همین رو مومنی با آب طلاب بنویسید کمه. یه وقتی یکی از امام حرف خوبه گفت، طرف برگشت گفت یه عرصه نیسته. طلاب میبونه گفت و حل جوهره الا الحجر. طلاب یعنی حجر، تشبیه به اون کردیم. اونجا میگرد که در شعر میگرد: لیسل جمالو به اسفابنی تو زیه نلا. همین رو مومنی میکن جمال، زیبایی لباسم اینجوری باشه، آرشم اینجوری باشه، رهگم اینجوری باشه، لاکه ناخنم اینجوری باشه، پفشم اینجوری باشه. اینا جمال نمیاره اندل جماله. جمال ال المه بر عدب به به به. جمال یعنی جمال ال و جمال عدب. اون وقت یه حدیث این بکنم. این حدیث رو هر چقدر روش سرمایه بذاری بشه کمه. همین رو مومنی مگیره: ازافقتل ماله لم تفخد. اگه شیه این، این رو مومنی مگیره. اگه مالت گم شد غصه نخونه، هیچی از دست ندادی. و ازافقتل سحه. اگه سحهت آفیتت از دست دادی، فقط در بعض شیه در اینجور، بعضی از شیه اونجور از شیه هیچی از دست ندادی. اینجور بعض شیه از دست دادی یعنی حیات داری کنارش باید سحه توشه. حیاتت هست، سحه نیست، پس بعضشی از دست دادی. تبیره نگاه کنید و ازا فقط تر اخلاق، فقط تر کل بشه. چقدر عالی! وقتی اخلاق را از دست دید، همه چیز را دست دید. بعضی امعا و احشاقشون پر فقره از یاد اخلاقی پرشون فراون. یه دختر خانم برگشت از ازواش گفت: این پسره خیلی سروت داره ولی مملوف از فقر است. فقر فرهنگی، فقر اخلاقی. آدام رسوم سخطت تکریم چطور برخود کرد با یه انسان؟ با یه انسان مواجهید. این انسان حس داره، این انسان احساس داره، این اواتر داره. بنابراین همه قدیمی ها میگفتن اخلاق سرمایه بشر. سرمایه بشر. شاعر معاصر عرب هم به جمعه اشهدی گفته: رئیز آسیب بلقوم افیدی، اخلاقهم فاقم علیه معتمد و عویله بگرد. وقتی قوم اخلاقش از دست داد، برای اونها مجلس ترهیم بگیرید، برای اونها فاتحه بخونید، اونها مردند. در دقاهای قدسی وقتی اصلاحات هم اجتماعی داره هم اصلاحات فردی داره. یک جوانی اگر دقای داشته باشه که من الان در میان جهان اقلانیت زندگی میکنم، در جهانی که جهان شعور است زندگی میکنم. هر جاره که نگاه میکنم، هر چیز از اون حساب است. یه قطعه یه جوزی بی حساب بخواهی پیدا بکنی، هیچی پیدا نمیشه. در نتیجه با خودش میگرد که من باید با این اجزای آلم همه هنگ میشم. اعمال من میخواد منو کجا میخواد ببره؟ اینو از خودش سال بکند. در اقربای مهیه به یه تحرکت که میخوام بدم ببرن روایت است. وقتی میخوام ببرن مهیه میگه: مردم نمیشنن. اینت از ابو نبی. منو کجا میبرید؟ منو کجا میبرید؟ مهیه میگه: مردم نمیشنن. ردونی ردونی منو برگردونید. انسان آقل همینجور بلاخره بلاخره هرچه بگه اونجا چه فایدهی داره؟ به نیمهیه اینجا بگهد که اعمال من منو کجا میخواد ببره. اعمال ما مرکب ماست. به سلمتیه علتیم تتت نفسی منوها در دعای سبا امیرون مانون که عجب مرکب بدی سوار شده. نفس من تباله ها به جرعت ها مرد برون. نفسی که جرعت داره در برابر سید خودش، در برابر آهای خودش، در برابر خالق خودش. ببینید در دقیقاسی چد عالی میکنه قضیه رو. در این خصوص مطالب مفصلی هست که در روایات ماد با دو جمله، دو تا جمله هست که در دعاهای قدسی رو در دعایات و دعاها پیان میکنه. یکی این هست که لعیت شعری. این همه برای دقدم هست. لعیت شعری تمام لعیت ها رو من بخورم برای شما. لعیت شعری انا از اون رو دلیل یفیق حلواتی اما رضا نه نیم خدای کاش میدونه استن با چیشش میبنه. نگاه میکنی حرف امیر المومنی: نه ازم راضی هستی؟ من از اونون من اللا حکم هست. یادم یکی مالی. این مالی خیلی تقرار شده در دعاها. این کلمه مالی در سیل سروک هم اونقدر تأثیر داره بگه مالی چنن مازیست دارم من بخورم. حضرت ما بگه نماسه ما رو محسن بخونه. دقمه هفت میشه بگه مالی. هی تکرار میشه. این دوتا کلمه چه بلایی به سر من اومده. بله مالی کلما قلتوقد سلحت سریدتی و قربم. این مجلس تبابین مدلسی هر از اپبلیتون حالت بینی و بین خدمت دیگه یازه یدی. خدایا چی شده؟ من هر وقت تصمیم میگیرم که دیگه وارد جرگه دوستان تو بشم، خودم اصلاح بکنم، شایستگی مناجات با تو رو داشته باشم، شایستگی نزول رحمت تو رو داشته باشم، شایستگی انایات خاصی تو رو داشته باشم، با خاک بازی نکنم، یه آلم دیگری برای من باز بشه و از لذتهای جدیدی که برای اونها ما رو خواهد کردی، من به اون آلم وارد بشم. یه های مشکلی پیش میاد، حادثه پیش میاد. هر از اپبلیتون بچه مریض شدی، مخلو شدم. چرا اینجورم؟ بعد میگه نکنه اون نکنه ها کار رو درست میکنه. ببینید مدرسه هست ها. امام سجاد مدرسه درست کرده از طریق دعاها. اون عیبه ها رو دونه دونه داره ذکر میکنه. او رعی تنی مستخفن به حقیقه فرسیده ها. نکنه که منو مستخفن به حق خودت دیدی. من اینجوری شدم. حق تو این هست که من دستوراتی که دادی این رو انجام بدم. دستور هجاب دادی با 16 آیه با من صحبت هجابو دشتی. من بیام استخفاف به هجاب دشته بشم. چی میشه؟ فرق زیتنی. خدا رحمت کنه. حضرت آقای فاطمینی ها رو میفرمود که رفتم محضر آقای عراکی. گفتم: او رعی تنی مستخفن به حق میکن. فرق زیتنی خدای تو دیدی که من به حق تو استخفاف میکنم. نمازت نمیخونم، هجاب ندارم، حلال حرام رو راحت نمیکنم. فرق زیتنی. اقصا یعنی دور کردن. گفتم فرق زیتنی منش چیه؟ فورا گفت: گفت یعنی برگم شو. بسیار عالی. خیلی ممنونم و چکرم. حجای آمدی از شما سپاس گذارم و از لطف و همراهی شما و نگاه پرمهرتون. صفحه 406 قرآن کریم، آیات نورانیگه سور مبارک روم رو دوستانم تلاوت میکنن. آیات رو بشنبیم. بعد از تلاوت آیات انشاءالله در دقائق و لحظات پایانی با احترام همراه شما هستیم و در کنار شما. بفرمید. خواهش میکنم سلامتی باشید. محمد و آل محمد. اعوذ بالله من الشیطان الرجیم. و اما الذين کفروا و کذبوا بآیاتنا ولقاء الآخرة فأولئك في العذاب محضرون. فسبحان الله حين تمسون و حين تصبحون. وله الحمد في السماوات والأرض وعشيا و حين تظهرون. يخرج الحي من الميت ويخرج الميت من الحي ويحيي الأرض بعد موتها وكذا تفرجون. ومن آیاته أن خلقکم من تراب ثم إذا أنتم بشر تنتشرون. ومن آیاته أن خلق لكم من تراب ثم إذا أنتم بشر تنتشرون. ومن آیاته أن خلق لكم من تراب ثم إذا أنتم بشر تنتشرون. ومن آیاته أن خلق لكم من تراب ثم إذا أنتم بشر تنتشرون. ومن آیاته أن خلق لكم من تراب ثم إذا أنتم بشر تنتشرون. ومن آیاته أن خلق لكم من تراب ثم إذا انتها. در این وقت نمیدون. اللهم صلی علی محمد و آل محمد و عجل رجاهم. اللهم صلی علی محمد و آل محمد و عجل رجاهم. سلام میکنم. شنوانده های خوب رادیو حاجه آمدی در خدمت شما هستیم و نکته های قایانی اشاره قرآن. بسم الله الرحمن الرحیم. سوره روم آیه 22. در این صفحه و صفحه بعد خدای مطالب شیش بار میگه: ومن آیاتیهی. هر وقت میگه ومن آیاتیهی در صدد ارائه قاب تصویری از جمال خداست، از بودرت خداست. ادامه هم میگه: وهمال لذی. هر وقت هم میگه وهمال لذی باز همین مطلب رو ادامه میده. ما از این شیشتا قاب تصویری یکیش انتخاب کردیم، اونم این است: و من آیاتی خلق و سماماتی بره هست و اختلاف و ارسنتکم و عربانکم. این نفیزال که آیات للعالمین. خدا میگهد که از آیات خدا خلق آسمان زمین است. و از آیات خدا اینه که زبان شما متعدد، اختلاف زبان دارید، رنگ دارید. زبان آیه است. تعدد زبان ها آیه است. ولی آیه بزرگتر این است که حجت های الهی تمام این زبان ها را بلدند. یعنی دو هزار الان که زبان هست، امام امام زبان هر امامی، رسول خدا تمام این زبان ها را بلده. این ها با زبان های مختلف با شیعان خودشون و بلکه با معاندین خودشون صحبت کردند. خیلی ممنون و متشکر. آخر هفته خوبی داشته باشید. در پناه خداوند بزرگ و مهربان باشید. و برای سلامت صاحب اصر و زمان که هممون سر صفره اون نشستیم و متنعمیم و به یوم نهی روز قلورا دعا میکنیم تا سلامی دوباره. خیلی ممنون و متشکرم از شما. اللهم کل ولی نیک الخجترنه و حسن شلواتکا علیه و علیه آبائی فی ها به ساعته و فی کل ساعت ساعت و لیا و حافظا و قائدا و ناصرا و دلیلا و عینا حتی تسكنه ارزكا و دلیلا و عینا و دلیلا و عینا و دلیلا و عینا و دلیلا و عینا نها طبعا وتمتعهو و تمتعهو تبیلا و آل محمد و آل محمدا و عجgrowthrajah جمهزه کی برします بار اسطنیتا و سださいری windows ی deriv meio نامریر و یہه cirylo hooks. در ادامه یه بخش سوم برنامه رادیو معارف خدمت گذار شما هستیم و دعوت میکنیم باز هم که با ما باشی تا شش بامداد فردا. برنامه های مختلفی تقدیم میشه که انشالله مورد توجه و انات شما واقع بشه. برنامه هایی که در پایگاه ترارستانی رادیو معارف به نشانی رادیو معارف نکت آی آر بارگذاری میشه برای شما تا انشالله اگر به هر دلیلی موفق نشدید برنامه رو بشنبید اون رو مجددن شنونده باشید. و انشالله اگر مایر بودید و دوست داشتید برای خودتون سبت و زبط کنید تا انشالله بیشتر بیشتر بیتونید از برنامه ها بحره ببرید. این بخش از برنامه ها رو تا دقیقا دیگه با کلام امان پیمی گیریم. و انشالله بعد از بخش خبری ساعت 24 با افتخار باسم در کنار شما بزرگاران خواهیم بود تا 6 بانداد فرده. اگر پیشنهادی، مطلبی، انتقادی داشتید میتونید با خدمت گذارن خودتون در رادیو معارف در میان بذارید تا انشالله ما بیشتر بتونیم برنامه های تقییم و تورید کنیم که مده نظر شماست و ساعت پربه های شما رو به نفع احسن بتونیم پر کنیم. 529 10 551 و 552 با پیش شماره 025 یا از طریق 30553 با ما در ارتباط باشید. ممنونم از لطف و محبت و همرایتون. رادیو یه رسانه شنیداریه اما این به اون معنی نیست که فقط ما بگیم و شما بشنوید. ما مشتاق شنیدن صدای شما هستیم. دوست داریم از نیازهای رسانه ایتون از انتظاراتتون بیشتر بدونیم. نظر شما برای