برنامه مورد علاقه‌تان را بشنوید؛ محدودیتی نداشته باشید. اولین برنامه، تبقیه‌ی جلسه‌ی دیروز، پخش برنامه‌ی «برکرانه نور» است. تفسیر سوره مبارکه مائده، آیه‌ی نورانی صد و پنجم، توسط مفسر عالی‌قدر، حضرت آیت‌الله جوادی آملی، به مدت سی دقیقه. خواهش می‌کنم.
موسیقی: «بر چراغِ نور»
موسیقی: «بر چراغِ نور»
موسیقی: «محسوس»
موسیقی: «بسم الله الرحمن الرحیم»
این آیه، همان‌طور که قبلاً ملازمِ هر مدیعی چهار محور اصلی را مورد بحث قرار دادیم، دو محور آن در آیات دیگر هم مطرح است؛ یعنی محور سوم و چهارم. اما محور اول و دوم در این آیه مطرح است و بعضی از آیات دیگر آمده است. در بین این عناصر چهارگانه، بحث همان محور اول است که فرمود: «یا ایها الذین آمنوا علیکم انفسکم»؛ هر کس کاری انجام می‌دهد، به سود خودش است. اگر خواستند خدمتی بکنند، به خودشان کرده‌اند. کسی که خواست دیگری را فریبد، اول خودش را فریبد، بعد دیگری را. لذا فرمود: این طریقی که هست، منتهای این طریق لقاء خداست. این طریق از خودتان شروع می‌شود. «یا ایها الذین آمنوا علیکم انفسکم»؛ مواظب باشید که از این جانتان فاصله نگیرید، فراموش نکنید. از اینجا، طبق بیان سیدنه استاد رزمان، راه معلوم شده است.
این حدیث معروف با آیه‌ی سوره مبارکه هشت ارتباط قوی دارد. به تعبیر بعضی از بزرگان، این‌ها منطقیِ عکسِ یکدیگرند. آن‌که فرمود: «من عرف نفسه فقد عرف ربه»؛ اگر کسی خودش را شناخت، خدا را می‌شناسد. نه معناش این است که اگر کسی روی مباحثی که در کتاب‌های عقلی آمده درباره‌ی شناختن خدا فکر بکند، خدای خود را می‌شناسد؛ یعنی از اوصافِ پیوند و اوصافِ میبرد. این‌چنین نیست. حدیث می‌خواهد بفرماید که اگر کسی خود را شناخت، معلوم می‌شود که «قد عرف ربه»؛ خدای خود را قبلاً شناخته است. چرا؟ چون برای اینکه اگر کسی به فکر هدف باشد، به فکر راه است. انسان اول به فکر راه نیست، اول به فکر هدف است. اگر هدف داشته باشد، به این فکر می‌کند که خب من با چه راهی به آن هدف برسم؟ اگر هدف نداشته باشد، راهی برای آن مترتب نیست. اگر کسی نخواست درس بخواند، به فکر حوزه یا دانشگاه نیست. اگر کسی نخواست مکه برود، به فکر زمینی و هوایی نیست. اگر کسی نخواست به زیارت اعتاب برود، به این فکر نیست از کدام راه برود. اول هدف هست، بعد راه. در موقع رفتن، راه مقدم است، ولی در موقع تحقق و عزم و تصمیم، اول هدف هست، بعد راه. کسی نمی‌خواهد یک کار را انجام دهد که به دنبال هدف نباشد. چون هدف، لغایت خداست. اگر کسی لغایت خدا را حضیروحه، به این فکر است که از یک راه صحیحی به آنجا برود. آن‌گاه راه همون طریق نفس است. اگر کسی به فکر شناختن خود بود، معلوم می‌شود باد که هدف را فهمید. لذا معنای این حدیث این است که معلوم می‌شود باد که «فقد عرف ربه»؛ قبلاً، به سابقه، عکسِ نقیضش این است که: «من لم یعرف ربه لم یعرف نفسه». این‌که اگر کسی خدا را نشناسد، خود را هم نمی‌شناسد. آن‌گاه همین عکسِ نقیضِ آن جمله‌ی معروف که به این صورت ذکر می‌شود: «من لم یعرف ربه لم یعرف نفسه»، به صورت آیه‌ی هشت آمده است: «نسول لاها فانسا هم انفسهم».
از اینجا یک مطلب دیگری معلوم می‌شود و این است که ذات اقدس اله به ما فرمود: «علیکم انفسکم»؛ مواظب جانتان باشید. مسئول کیست؟ و مسئولِ آن چیست؟ کی مخاطب است؟ کی مکلف است؟ کی مکلفه بگیره؟ اگر به ما گفتند: «مالتون را مواظب باشید، از جای حلال فرّهن بکنید، در راه حلال صرف بکنید»، این‌ها را ما می‌فهمیم. این مال بیرون از ما است. اگر به ما بگویند: «خانه‌تان، مالتان، زندگی‌تان را مواظب باشید»، این‌ها را خوب می‌فهمیم. یقیناً جلوتر که بیاییم، به ما بگویند: «مواظب دست و پا و چشم و گوشتان باشید»، این‌ها را می‌فهمیم. به ما بگویند: «خودت را در راه سهی مسرخ بکن»، این مسئول کیست؟ مسئولِ آن کیست؟ آن مکلف کیست؟ آن مکلف به چیست؟ به ما بگویند: «انسمه و البسره»، می‌فهمیم. اما «و الفعاده» این ثبوتی نمی‌فهمیم. برای اینکه آن مکلف باید از مکلف‌به جدا باشد. در این‌جا هم این نمی‌فهمیم. بیایی «هلزین امنو علیکم انفسکم»، هم نمی‌فهمیم که مواظب جانتان باشید. خب مکه مواظب جانتان باشید؟ مگه ما غیر از جانیم؟ این مخاطب کیست؟ مکلف به چیست؟ آن معمول کیست؟ آن معمول به چیست؟ آن‌گاه چون نمی‌فهمیم، باید این نفهمی و قصور و ضعف را به حساب خودمان بیاوریم. دوباره بررسی کنیم ببینیم که ما در درونیمون یکی هستیم یا چند تا؟ وقتی مراجعه کردیم، بیرون درور ما غوغاست. ما چندین شهرم داریم. یکی امر معروف می‌کند، یکی نهی از منکر می‌کند، یکی امر منکر می‌کند، نهی از معروف می‌کند. تو دستگاه ما یک آولنیست. از یک طرفی به ما اوبرو نفسی: «من نفسه لعمارتون بسو». ما یک شعنی. این نفوس فراوان در ما نیست، شعون فراوانی واقعیت هست. ببینیم تو دستگاه ما چیزی هست، کسی هست. حالا این کیه؟ شعنی از ماست. معمولی از معمولیان ما چیه؟ که بالاخره او امر منکر دارد، امر منکر دارد، نهی از معروف. این نفسه لعمارتون بسو. این امر بسو جامعه بین امر منکر و نهی از معروف است. و ما اوبرو نفسی. این نفسه لعمارتون بسو فرمانه به حرام می‌دهد، گای ترک باجب، گای فعیل حرام. این یک بخش از یک سمتی هم و اما من خواه مغام ربهی و نهن نهن نفسه عن الحرافه. این نر جنته ی المعبا. یک بزرگواری هم در نهان انسانی هست که اون نهی از منکر می‌کند، امر معروف می‌کند. اون چیه؟ یک شعنی هم هست که اگر کسی کار زشکت، او رو ملامت می‌کنند که از او به عنوان نفس لبامه یاد می‌شود. «لا اخصوم به اون به نقیامته و لا اخصوم به نفس لبامه». یک کسی هم هست یا یک شعنی هم هست که هنرش در فریبکاری است که او رو نفس مسوله می‌گویند. نفس مسوله غیر از نفس اماره به سو هست. تصویل یعنی ترسی هنرنمایی بکند، زش را زیبانشون بدهد، زیبار زش نشون بدهد که انسان باورش می‌شود که این کار کار خوب هست. و هم یک حسبون و انه هم یک حسرون سنه ها. این تصویل غیر قبل از اون اماره به سو هست. یعنی در نیان انسانی دستگاهی هست که با تقلب و هیله تمام زشتی‌ها را پشت یک تابلو پنهان می‌کند. یک قشت زریف زرورق براغی روی این لجن می‌کشد. انسان را به صورت یک تابلو می‌فریبد. هر کاری را که بخواهد بخورد، انسان بدهد و انسان را وادار اون کار بکند، تمام معایب را بکند. اما از این کارها بد آقابتی را، زشتی‌ها را که لجن‌های این کار هست، این را پشت این تابلو پنهان می‌کند. یک قشت زیبای زرورق روشنی روی این لجن‌ها می‌کشد. انسان این را خوب می‌بیند. وقتی خوب دید، واردش می‌شود. وقتی وارد شد، عادت می‌کند. وقتی عادت کرد، می‌داند بد هست، اما چون عادت کرده هست، از اون به بعد عالما آمدن این کارها نیپذیبه هستن. از این را می‌شود عماره به سو. نفس عماره به سو فریب نمی‌دهد. می‌گوید: این حرام هست، بیین هست، قطعی هست، ولی باید بکنی. حالا آدم که عادت کرد، تحت عمر قرار می‌گرد. دیگر این فرمان هست. اول نیرنگ هست، بعد فرمان. وقتی آدم اسیر شد، ناشار از حرف امیر رو گوش بدهد. اول که اون اسیر گیرنده آمیرانه حرف نمی‌زند که اول می‌فریده. وقتی با فریب گرفت، از اون باید فرمان می‌دهد. اسیر باید فرمان ببرد. این عماره به سو بعد از اون نفس مسول هست. نفس مسول قای برادر کشی را زیبانشون می‌دهد. نظیر جریان اون که برادران یوسف درباره یوسف شدند که وجود این باره که یعقوب صلی اللہ علیه و سو برد: «لکم انفسکم عمره هم فصبران جمید و لا المستان». خب این نفس تصویر کرد. این نفس این اخیرا برای آدم خوب و زیبا جلیل می‌کند. می‌گوید: این کار کار خوبی است. اگر یه مختصر بدی هم باشد، بدی هم داشته باشد، جبران می‌شود. با این فرید می‌افتد تو این دام. این کار مورد تسویل است. گاهی انسان را به حد شیرت می‌رساند. نظیر کاری که سامریه پلید کرده است. وجود اون باره که موسی صلی اللہ علیه و سو برد فهم بود که این کار را کرده. گفت: خوب یا ها به جا است، یا ها به مقام است. بالاخره این نفس مسوله تمام اون لجن‌های بدبو را پشت این تابلوی زرگ و رد پرام می‌کند. یک قشت زیبایی یا شهد اصل روش می‌کشد. انسان می‌بیند خوشتعم است، بعد به دام لجن می‌افتد. وقتی به دام لجن افتاد، اون انسان را اسیر می‌گرد. وقتی اسیر گرفت، از اون بعد فرمان می‌دهد که آل من آمدند باید این حرام را مرتکب بشد. از اون بعد می‌شود اماره بسو. دیگه لبامه را اخت برمی‌بندند. انسان دیگه خودشی ملامت نمی‌کند. ملامت در جای است که انسان یه احساس تاستوی داشته باشد.
خوب از طرف دیگر دستور بارکه قاف فرمود به اینکه وسوسه‌های نفس انسانی را ما بلدیم. ما می‌دانیم، بلد و نه علاوه ما تو وسوسه به این نفسو. ما می‌دانیم که نفس او چه وسوسه می‌کند. معلوم شده نفس انسان شعنی از شعونی دارد که او وسوسه‌ها را بخوده می‌گیرد. حالا یا همون وسوس مسول است، بعد کم کم اماره به سو می‌شود. یا این‌ها یک باند مسلحه هست که یکی وسوسه می‌کند، یکی تصویل می‌کند، یکی عمر به سو دارد. در مقاطع مختلف بر تقدیر انسان این‌ها را دارد. یک چیزی هم هست که همه این‌ها را کنترل می‌کند که اون فطرت است. اون رئیس همه این قضا است. خطاب‌ها متوجه او است که: «مبازب زیر دستات باش». این‌ها را ما به تو دادیم. همه این‌ها نعمت است. این‌ها را به جا صرف بکن. این نفسی که انتقام جوست، این را به عنوان اشده و علا الکفار صرف بکن. اونی که جاذبه دارد، او را به عنوان روحمانه دارد. او را به نام صرف بکن. این‌ها ابزار توان. این ابزار را هدر نده. خطاب در حقیقت به همه اون نقطه آغازی نست. در سؤال توبیخی، سؤال محاسبه‌ای، به مناقشی. یک سائل است. یک مسئول. یک مسئول ان همه جا همین طور است. در این سؤال مناغشی، سائل خدا و فرشتگان الهی است که این علینا حساب است. این‌ها انسان را زیر سؤال می‌برند. این‌ها مسئول است. مسئول خود انسان است. مسئولِ آن یعنی اون زیر مجموعه سم است و بسر و دل آدم. این دل همون شعور است که اطراف اون حسه مرکزی دور می‌زند. ما یک خود نهایی داریم که اون خود نهایی این خودهای عادی ما را تأمین می‌کند. او اگر خدای ناشده فرا، این‌ها پراموش شد و این‌ها می‌دوندار می‌شود. لذا ذات اقدس اله فرمود: این‌ها اون خود اصلی را پراموش کردند. «نسول الله فا انسان و انفسهم». بعد فرمود: این‌ها که خود اصلی را پراموش کردند، فقط به فکر خود مجازی هستند. در سلو بارکه آل امران و امسال آن است که فرمود: ما را به این‌ها می‌گیم «جهاد فیسه به الله» کنید. به جبه و رویید. این‌ها احمد هم انفس هستند. ولی بنایید بنایید من انفسان بفکر خودуютون است. چهان خود پراموش شدند؟ همناه این‌ها که خود سهان را پراموش کردند. این‌ها که «نسول الله فا انسان و انفسهم»، این‌ها خدا را پراموش کردند. به خدا هم انساکد کفریداد و این‌ها خود را از یادشان بردند. به فکر خود هیوانی هستند، به فکر خود باطلی هستند که به جای اون خود اصلی نشسته است. اون خود اصلی مخاطب است. به اون می‌گویند: تو مسئولی. از دلت می‌پرسی. نظر این‌ها از چشم، گوش، از دلت می‌پرسیم. دلت رو چه کردی؟ برابر اینسان. وقتی اون خود اصلی را فراوش بکنن، این خودهای اعتباری میدوندار میشبن و قاسبانه دارن زندگی میکنن. اینا احمد هم انفس هم همین انفس درودی. اینا فقط به فکر خودشونم چون خود راستین را فراوش کردن.
پس تا کنون به این نتیجه رسیدیم که تمام موجودات عموماً و انسان خصوصاً مسافر الالله هم و اون چه فعلا بتره هست، سیر انسانیست. در سوره امبارک انشقاق همه انسانها را مخاطب قرار داد: «همودیه ایوه الانسان انکه کادهن ارارب که کدهن فملاقیه». تمام انسانها باید تراش و کوششی به لقای حق راه پیدا میکنن. چه بخواهن چه نخواهن و چه بدانن و چه ندانن. منطقه ادی این راه را با آسانی و به استقامت تیم میکنن و به لقای رحمت حق میرسن و نام اعمالشون به دست راست داده میشود. به مانندون ادی را با سعوبت و سختی این راه را تیم میکنن. به لقای قهر خدا میرسن و نام اعمال اینها به دست چرق یا به پشت سر اینها داده میشود. برای این که انسان این راه را مستقیم تر و آسان تر و بهتر تیم کند و به لقای رحمت حق برسن و نام اعمال را به دست راست بگیرد، قرآن راهی نشون میدهد. میفرماید به این که اون چرا که به زبان انبیا و اولیا برای شما بیان کرده ایم، اون راه بلغوه است. تریق وقتی بلفعل است که سالک بلفعل اون راه را تیع کند وگنه اون راه بلغوه است. نه راه بلفعل. اگر سلوک بلفعل بود، سالک بلفعلی داشتیم. اون راه میشود مسلک بلفعل. پس مسلک بلفعل سلوک بلفعل طرف میکنه. دین گرچه سرات مستقیم است و محصول قرآن و اطرات است، سرات مستقیم型 و سرات بلغوه. وقتی سرات به فعلیت میرسد که سالک این راه را تیع کند وگنه. صرف اصول و قواعدی که در کتاب سنت باشد، این راه نیست. وقتی سلوک بلفعل شد، این سرات هم راه بلفعل میشد.
مطلب بعدیان است که سلوک وقتیده همراه بفعل شده های دیست. سلوک وقتی سرات همراه بلفعل شده های دیست. وقتی سلوک بلفعل شده های دیست. بلفعل است که سالک شروع بکار بکنند. چون سلوک وصف سالک است. سالک کی؟ در اینکه سالک نفس انسانی است که تردیدی نیست. انسان است که رونده این راه است. وقتی انسان رونده راه شد، این سالک بلفعل شد. سلوک بلفعل شد. اون مسلک هم بلفعل است. حالا مسلک کجا است؟ مسلک بیرون از جان سالک است و در درون اون. اون چه بیرون از جان سالک است، یک سلسله قبائد و قوانین و مقررات و اخلاقیات است که این‌ها مسلک به طریق بلغوون طریق بلفعل میستند. اگر یه سلسله قوانینی