دادگاه اعصار آن‌ها را نپذیرفته است؛ یعنی دادگاه مالی از این مرد کشف کرده که او محصر نیست و به همین دلیل این مرد در زندان است. اما از آن سال به بعد، کسی تصور نکند که این مصوبه جدید است که مردی را که توان پرداخت کل مهریه را ندارد، از زندان معاف کرده است؛ نه، این از سال نود و چهار بوده است. این مصوبه جدید چه است؟ این مصوبه جدید این است که مردی که توان پرداخت کل مهریه را ندارد، یعنی دقیقاً همان نوآوری‌ای که الان قرار است بعد از تأیید این قانون اتفاق بیفتد، چیست؟ این است که در مهریه‌های کمتر از چهارده سکه، در صورتی که مرد تمکن داشته باشد، یعنی بتواند به صورت یکجا این مهریه را پرداخت کند و این مهریه هم کمتر از چهارده سکه باشد، اگر مرد استنکاف برزد، یعنی مرد متمکنی که می‌تواند این مهریه را پرداخت کند، اما امتناع از پرداخت کند، تا الان چنین مردی باید می‌رفت زندان، چون این مرد متمکن بود، محصر نبود و مهریه هم کمتر از صد و ده سکه بود. این مرد وقتی استنکاف می‌کند، یعنی مردی که دارایی دارد و توان مالی دارد، وقتی استنکاف می‌کند در پرداخت مهریه باید برود زندان. تا الان این‌گونه بود. این مصوبه کاری که می‌کند چیست؟ این است که اگر مهریه کمتر از چهارده سکه بود، ولو اینکه این مرد دارایی دارد و نمی‌دهد، متمکن است، صاحب مالی است (چه منقول و چه غیرمنقول)، اما به دلیل اینکه همان چیزی که استاد هدایت‌نیا فرمودند، به دلیل اینکه این دین، دینِ مهریه است، ولو اینکه متمکن باشد، باز هم زندان نمی‌رود و تحت نظارت الکترونیکی قرار می‌گیرد. ببینید، این مصوبه جدید نوآوری است. تا الان مرد متمکنی که مستنکف از پرداخت مهریه بود، باید می‌رفت زندان؛ بعد از تصویب این مصوبه، دیگر مرد متمکنی که مهریه‌اش کمتر از چهارده سکه است، زندان نمی‌رود، بلکه تحت نظارت الکترونیکی قرار می‌گیرد. این نوآوری مصوبه جدید است. اما این مصوبه جدید، باز هم تأکید می‌کنم، در اینکه مرد محصری که توان مالی ندارد، زندان نمی‌رود، این نوآوری قانون جدید نیست. این قبلاً هم بوده، از سال نود و چهار بوده. و این نوآوری قانون جدید، مصوبه جدید... حالا من دوست دارم که اظهارنظر حضرت و استاد هدایت‌نیا را هم بشنوم، ولی من نظر شخصی خودم را عرض کنم در یک جمله و آن همین است که این نوآوری قانون جدید به نظر من بسیار خطرناک است. حالا من می‌خواستم همین سوال را مطرح کنم: شما چند بار روی نوآوری تأکید کرده‌اید. به عنوان یک مرد، یک زوج، از این زاویه دارید نگاه می‌کنید و نه نوآوری می‌دانید. با این جمله کنید: نه، نوآوری لزوماً مثبت نیست. نه، با این جمله که «بسیار خطرناک است» فهمیدم که نه، نگاه استاد می‌دانید. ببینید، مردی که این قانون مصوب جدید این‌طور می‌گوید: می‌گوید مردی مال دارد، مالش هم اندازه‌ای است که مهریه را پرداخت می‌کند. چاله‌ها را بدهید. تازه، این مالی که دارد غیر از مستثنیات دین است. حالا چون بحث این‌جا حقوقی و فقهی می‌شود، من این‌جا ساده‌سازی می‌کنم. این مالی که دارد غیر از آن خانه‌ای است که دارد توی آن زندگی می‌کند؛ والا خانه‌ی آن مرد که اصلاً قابل توقیف نیست. من یارم که بیش از شان... این مالی که دارد غیر از آن ابزار کارش هست. مثلاً شما فرض بفرمایید مردی راننده‌ی تاکسی هست؛ تاکسی این مرد که ابزار امرار معاشش هست، هیچ‌وقت قابل توقیف نیست. این اصلاً جزو مستثنیات دین است. این مرد غیر از این تاکسی، مال دیگری دارد که با آن مال می‌تواند این مهریه را پرداخت کند، ولی مستنکف است. ما این آقای را که دارد عمدی خلاف قانون عمل می‌کند. قانون که هیچ، خلاف توافق خودش عمل می‌کند، خلاف تعهد خودش عمل می‌کند. این آقا را که قبلاً می‌بردیم زندان، الان می‌گوییم که تو چون مستنکف از پرداخت مهریه‌ای، دیگر تو را زندان نمی‌بریم، صرفاً تحت نظارت الکترونیکی قرار می‌دهیم. من به نظر شخصی خودم می‌رسد که این قضیه خیلی تسهیل غیرموجهی را دارد برای مرد مستنکف ایجاد می‌کند که دارد عمدی، قاصدانه، خلاف دین، خلاف قانون، خلاف تعهد خودش عمل می‌کند. خیلی ممنون. خب، شما خیلی صریح و واضح نظرتان را راجع به این مصوبه اخیر مجلس گفتید. استاد دارد می‌آید. دقایق پایانی برنامه از شما باید یک جمع‌بندی کلی نسبت به مواضعش داشته باشید. شما همین نظر را دارید، یعنی این تأکیدی که شما دارید؟ حالا به این تندی نه، خودم عرض می‌کنم. احتمالا ناچاریم تو برنامه بعدی خود را باسترش کنیم. ببینید، ما کاملاً صرف درستی بدهکاری که محصر است، صریح قرآن فنده را تونلال مجیستره باید بهش مهلت داد. جای بدهکار محصر زندان نیست. اما بدهکاری که واقعاً تمکن مالی دارد، این یک دسته‌اند. بدهکاری که فعلاً ندارد ولی تن‌پرورد می‌تواند درآمد بکند و نمی‌کند. دو جور آدم داری می‌گوید؟ در مورد فرمایش آی دکتر که این بدهکار مستنکف است، یعنی مال دارد، نمی‌دهد، پرداخت نمی‌کند. قانون هم می‌گوید زندانی ندارد، نرود. تا چهارده تا. خوب این چه جوری؟ پس آن را وادارش کنند که بدهی مردم را بدهی. اگر قانون بتواند ساز و کار مناسبی برای استیفای حق بستانکار پیش‌بینی کند. همی‌کردی فرمودند غیر از مستثنیات دین مالی دیگر دارد. بژه شناسایی‌اش کرد، جلوی معاملات سوری را و معاملات فرار از دین را و اختفای مال را و مثلاً تو حساب‌های بانکی دولتی وجود دارد و خارجش می‌کند، می‌برد تو حساب قرض‌الحسنه‌ای که را بند. و ببینید ما خودم را بگذاریم، جلوی آن خانم محترمی که شاید همه‌ی کسانی که دنبال حقشان‌اند، آدم‌باید واقعا بعض وقت‌ها مستأصل نیاز دارد. با قول‌فرمایشان زیر چهار دسته‌که است. یک گروه متمکنند ولی مستنکفند. این‌ها اگر قانون بتواند ساز و کار مطمئنی برای استیفای حق بیاورد، واقعا زندان بردنش عبث است. چرا؟ مجلو تقانون همی‌مسبب است یا ندارد؟ بله راجم همی‌صحبت می‌کنیم دیگه. مونتو الان حرف این است، ببینی ما یک تأییف‌هایی داریم، ببخشید. مجلو تقانون همی‌مسبب است یا ندارد؟ ناقص است. ببینی، حالا دادگاه آمده گفت که شما نداری، گفت بله ندارم. من می‌خواهم یک فرضی دیگری را ارز کنم. واقعا هم ثابت شده ندارد؟ که اغلب جوانان داری پدای ازدواج ندارند. می‌گوی خوب الا مهریت چقدر است؟ گفت ده سکه. شغلت چه است؟ گفت من شغلم این است، ما یک فرض کنی سی میلیون تومان درآمد دارم. دادگاه آمده گفت تو بیا هر دو سال یک سکه بده. درست شد؟ درست شد؟ یعنی دادگاه، برداشتش این است که این می‌تواند هر دو سال دیگر سکه را بده. موضوع فقط مهریت نیست، دیگر هم هست دیگر. سر رسیدش رسیده اونم نمی‌دهد. اصلا نرفته تومبال تحصیل درآمد، یک درآمد کسب کرده، همه را خورده، چرا؟ ببینید این مدلی قانون‌گذاری، حل کردن یک مسئله و ایجاد چهارت چالش دیگر است. خواهش می‌کنم عزیزانی که این بر دارد؟ طرفش هم یک آدمی است که به راحتی دارد دور می‌زند اعوه چی را؟ ضمانت جای مؤثری، من اگر می‌شد فکر می‌کنم، اون بدهکار تم‌پرورد می‌شد توی مناطقی چون قرار شد نظارت الکترونیک باشد که در نرود دیگر، توی منطقه‌ای نظارت شده و حفاظت‌شده که کار کند، درآمدش، بخشیش، خرج خودش می‌شود، بخشیش، خرج نگهداری‌اش می‌شود، یعنی بخشی به حساب زن و بچه‌ها. من به نظرم این گره‌هایی جدی تو روابط و مراودتات مالی مردم درست می‌کند. من به هیچ‌وجه مدافع زندان نیستم، می‌دانم زندان چه تبعاتی ویرانگر دارد، ولی سخن ما یک آدم تم‌پروری است که نمی‌خواهد حق مردم را بدهد یا تم‌پرور نیست، اختفای کرد مالش را. فکر می‌کنم من پیشنهاد دیگری داده بودم توی فرایند، چون در جریان این، مسبب سفت و سدش تقریبا بوده‌ام، یک پیشنهادی داده بودم که می‌توانست این مشکل را حل کند، ولی به هر حال آقایان صلاح ندانستند. یک پیشنویسی که بنده داده بودم، یک پیشنویسی داده بودم نداده بودند که یعنی آن را تأیید نکردند و بالاخره این متنی است که الان پیشه را باند. حالا ببینیم بعد فرایند نظارت شرونگوان به کجا می‌رسد. گفتنی‌های حالا اخیرا ایجاد شده که ما به این موضوع ورود کردیم و صحبه به مجلس نسبت به محدود کردن قوانین کیفری مهریه در چهارده تا سکه، که تا قبلا صد و ده سکه بود، در آن چهارده تا سکه بوده و محدود کرده بسال کیفری شد، ولی سقف مهریه را هیچ دست بهش نزد، اگر این پیستر جاش است. در این موضوع ما رسیم که دولت و حاکمیت چطوری می‌تواند مداخله کند و تنظیم‌گری کند، همه شاچین نباشد و این چالش‌ها را به عنوان نوعی مدیریت کند با راهکارهایی که وجود دارد. این راهکارها را دارند کارشناسان بهش می‌پردازند و نظراتشان را می‌گویند که حالا در یکی دو برنامه بهبخشی از آن پرداختیم و در برنامه‌انده انشالله بهش اشاره خواهیم کرد. خیلی ممنون از توجه شما عزیزان و همراه‌تان با موایس برنامه‌ی امروز فقر پویا، از محضر اساتیبی دیگر آنقدر جناب استاد هدایتنی و جناب استاد احسانی‌فر هم سپاسگذاریم، انشالله در فرصت بعد هم شنونده برنامه‌ی فقر پویا باشید، خدا نگهدارتان.
خیلی‌ها که عاشق کشورشان هستند دوست دارند فرصتی خاص پیش بیاورد و نشان بدهند که تا چه اندازه حاضرند برای سرزمین مادرشان با تمام وجود بدن بردارند. باره نقاشی کنیم، رنگای رفته‌ی دنیا را ببیم. اگه هم دل، اگه هم زبان باشیم، می‌رسیم به فصل سبز زندگی. من به شما پیشنهاد می‌کنم منتظر رخ دادن هیچ اتفاق بزرگی نباشیم: خاموش کردن یک لامپ اضافه، بستن شیر آبی که چکه می‌کند، بوق نزدن در جایی که اصلاً نیاز نیست، خاموش کردن تلویزیون وقتی نگاش نمی‌کنیم، نریختن آشغال در طبیعت و کنار جاده‌ها و مهم‌تر از همه، خواندن چند صفه کتاب یا دخالت نکردن در کار دیگران و حتی اندکی سکوت بیشتر در طول روز و کلی کارهای دیگر. هر کدام از اینا گامی کوچک اما مؤثر است. فقط تصور کنیم که هر روز هر ایرانی یک گام کوچیک و هوشمندانه بردارد. اون وقت روزی هشتاد میلیون کار خوب خواهیم داشت. هشتاد میلیون قدم برای سرزمینمون ایران. ای سرزمین عشق، ای کشور خوبان، ای خاک دامنگی جان من ایران، ای نام شورانگیز در دفتر تاریخ، آئینه‌ی فرهنگ در باور تاریخ. اگر فکر می‌کنید انجام همین کارای بظاهر کوچیک و ارتصی بسایر هموطنان می‌تواند قدمی برای آرامش خانواده‌ی بزرگ ایران باشد، این کار را تبلیغ کنید. من در تو می‌بینم خورشید فردا را، من با تو می‌خواهم فردای دنیا را. و در تنم جا نیست، می‌خواهم عطت جان، هر لحظه می‌خوانم. پاینده با ایران. بله، پاینده با ایران اسلامی.
چنان‌چه با شما هستیم، مردم و خواهران و برادران بزرگوار. انشااله هر کجا هستید تنسون سالم باشد. رستی مراقب بارش‌های پاییزی باشید که اتفاق‌های ناگوار را شاهدش نباشیم، به ویژه در مناطق سیل‌گیر قرار نگیریم و گزارش‌های هواشناسی را دنبال کنیم. در بستر رودخانه‌هایی که حتی خشک شده حضور پیدا نکنیم و انشاالله در حوزه‌ی صرفه‌جویی همچنان صرفه‌جویی در مصرف آب، برق، گاز داشتیم. اگر می‌گوییم ایران جانم فداید، تو حوزه‌ی صرفه‌جویی هم یک قدمی بردادیم، حتی به اندازه‌ی خاموش کردن یک دونه لامپ اضافه توی خونمان یا حتی توی محله کارمان.
ساعت پانزد و چهل و پنج دقیقه هست و طنین وحی را خواهیم شنید: ترجمه‌ی گفتاری نمایشی آیاتی از قرار. ساعت پانزد و چهل و پنج دقیقه، آیاتی از قرار. استاد محمد حسین سعیدیان تلاوت می‌کنیم و سپس ترجمه‌ی گفتاری نمایش این آیات را خواهیم شنید. دعوت می‌کنم در این برنامه آیات شریفه‌ی یک تا چهل سوره‌ی مبارکه‌ی قیامت را بشنوید.
اعوذ بالله من الشیطان الرجیم. بسم الله الرحمن الرحیم.
به نام خداوند بخشنده‌ی مهربان.
به روز قیامت سوگند می‌خورم و به نفس سرزنشگر سوگند می‌خورم که شما پس از مرگ زنده خواهید شد.
نجمع عظامه بلا قادرین علی ان نسوی بنانه بل یرید الانسان لیفجر امامه یسال ایان یوم القیامه فاذا برق البصر و خسف القمر و جمع شمس والقمر یقول الانسان یومئذین عین المفر کلاهلا وزر الی ربک یومئذین المستقر ینبع الانسان یومئذین بی ما قدمه و اخر.
آیا انسان می‌پندارد که پس از مرگ هرگز استخوان‌های پوسیده‌ی او را جمع نمی‌کنیم؟ چرا؟ ما تواناییم خطوط سر انگشتان او را بار دیگر درست و بازسازی کنیم؟ رستاخیز تکذیب نشدنی است. ولی انسان می‌خواهد با تکذیب آن راه فسق و فجور را پیش روی خود باز کند. پس از روی تردید می‌پرسد... روز قیامت... که وقت است؟ پس آنگاه که در آستانه‌ی قیامت چشم‌ها خیره گردد و ماه تاریک شود و خورشید و ماه جمع شوند... در آن روز انسان خواهد گفت... طناحگاهی نیست. آن روز قرارگاه فقط به سوی پروردگار توست. آن روز انسان را به آنچه پیش فرستاده و آنچه به جای گذاشته است آگاه می‌کنند.
بلیل انسان علی نفسی بصیره... غاله و القا معذیره...
بلکه انسان بر نفس خویش بیناست و می‌داند چه کرده و چه می‌کند. هرچند برای توجیه گناهانش... بهانه‌ها بتراشد.
لا تحرک بهی لسانه که لی تعجله بهی... این علینا جمعهو و قرآنه... فا اذا قرعناهو فاتبع قرآنه... ثم این علینا بیانه...
ای پیامبر... به هنگام نزول وحی... زبان خود را به حرکت در نیاز... گردآور... تا نسبت به طلاوت آن قرآن شتاب کنی... گردآوردن و خواندن آن بر تو... به عهده‌ی ماست... پس چون آن را کامل خواندیم... همان‌گونه قرائت آن را دوبال کن... آنگاه... بیان حقایق و اسرار... و توضیح آن... بر عهده‌ی ماست...
و تضرون الاخره...
چون این نیست که شما می‌پندارید... قیامتی در کار نیست... بلکه... به این دنیای زود گذر دلبسته‌اید... و آخرت را رها کرده‌اید...
وجوه‌ی یومئذین ناظره... الی رب هناظره... وجوه‌ی یومئذین... ساسره... تظن ان یفعل بها فاقره... کلا اذا بلغت التراغی... و قیل من... راق... و ظن انه الفراق... والتفت الساق بالساق... الی ربک یومئذین المساق... بلغه...
چهره‌هایی در آن روز... شاداب و با طراوت است... لطف و پاداش پروردگارش... چشم دوخته است... و چهره‌هایی... در آن روز گرفته است... زیرا می‌داند... مورد عذابی کمرشکن... قرار می‌گیرد... انسان می‌پندارد... دنیای زودگذر هم