این روش‌نگری که می‌زنند، می‌بینند در جامعه قبل از آن‌ها چه چیزهایی بوده و از بقیه هم یاد می‌گیرند و آن‌ها را تکرار می‌کنند. به رنگ جماعت می‌آیند. محمد، این‌ها عاقل نیستند؛ به رنگ جماعت حرف می‌زنند. «بابام و نَنَم این‌جوری گفتند، تو خانواده‌مان این‌جوری بود.» از اول قرآن می‌گوید حتی اسلام این‌جوری هم نجات‌بخش نیست در آخرت. صاحب‌کار شما می‌گویند: «این تو دنیا مشکلت را حل می‌کند» یا عمل می‌کنند طبق آن‌ها. معیار عقلانی ندارند؛ معیارشان آداب و رسومی است که بینشان هست. تو جامعه می‌بینند همان‌ها را می‌گویند، تو رسانه‌ها همان‌ها را می‌گویند، تو مدرسه همان‌ها را می‌گویند، رفیقاش این را می‌گوید، نَن و باباش همان‌ها را می‌گویند، تو فامیل همان‌ها را می‌بینند و همان‌ها را می‌فرمایند.
که اِذَا قِيلَ لَهُمُ اتَّبِعُوا مَا أَنْزَلَ اللَّهُ قَالُوا بَلْ نَتَّبِعُ مَا وَجَدْنَا عَلَيْهِ آبَاءَنَا. آیا اگر به همه این‌ها گفته شد و گفته می‌شد و وقتی گفته می‌شد که «آقا، خب ببینید خداوند چه می‌گوید؟ حرف زاده خدا با ما سکوت نکرده، این‌وی خط را بیایید»، می‌گویند چه؟ می‌گویند: «بَلْ نَتَّبِعُ مَا وَجَدْنَا عَلَيْهِ آبَاءَنَا». آقا، ما این حوصله این کارها را نداریم. این چیزها سخت است. ما همین کاری را که پدرانمان و پدربزرگ‌ها و مادربزرگ‌هایمان هم می‌گفتند، همان را هم می‌گوییم و همان کارها را می‌کنیم.
قرآن، پیروی کورکورانه از گذشتگان را به مفهوم «تَعْتِيلِ عَقْل» می‌داند. بعد می‌پرسد: «وَلَوْ كَانَ آبَاؤُهُمْ لَا يَعْقِلُونَ شَيْئًا وَلَا يَهْتَدُونَ». آیا حتی اگر پدر و مادرهایتان و نسل‌های قبل و اجدادتان هم از عقلشان استفاده نمی‌کردند و راه را پیدا نمی‌کردند، باز هم دنبال آن‌ها راه می‌افتید چون آن‌ها گفتند؟ این یعنی چه؟ یعنی عقل داری، تو مسئولی. یا می‌فرماید در قیامت شما تنها می‌مانید و جوابگو باشید. داشتی تو دنیا می‌گفتی «آی، بچه‌ها هستن، همین‌جوری دورهمی»، تو قیامت نمی‌توانی بگویی «بچه‌ها هستن، دورهمی». باید تکی جواب بدی: تو برای چه کاری کردی؟
و قرآن می‌فرماید که آن روز شیطان از پیروان خودش برائت می‌جوید. می‌گوید: «ما که کار نکردیم، ما یک سوتی زدیم، خودشان آمدند؟ من اصلاً کسی را به زور نبردیم.» خب، بعد به آن‌ها می‌گویند: «شما چرا یک کار را کردید؟» می‌گویند: «ما کننا مستضعفین، نفله هست، ما آن چیز سرمان نمی‌شود، ما همین‌جوری نمی‌فهمیدیم که چه می‌گوید. ما می‌دانیم، مال جرام یفتادیم.» تفسیر این‌ها هست: «قُوبَرَا، اَنَا وَ سَادَتِي، اَنَا». بزرگان‌مان، آقایون، خانوما، بزرگان، این‌ها هم می‌گفتند: «ما هم می‌رفتیم.»
بعد رو می‌کند، قرآن می‌فرماید به بزرگان‌شان هم می‌گوید: «شما چرا یک کاری کردید؟» می‌گوید: «ما که گفتیم شما بیایید؟ خودشان آمدند؟» همه می‌زنند زیرش. اینجا قرآن می‌فرماید همه می‌زنند زیرش، دوشِ همه شیطان است. همه آن‌جا می‌گویند: «آقا، ما به ما چه؟ به ما چه؟» این می‌گوید: «به ما چه؟» او هم می‌گوید: «به ما چه؟» خود ادامه دیم، همه می‌گویند: «به ما چه؟»
فرمود عذاب شروع می‌شود. بعد از این عالم، بعد می‌گوید که خودشان می‌گویند: «لَوْ كُنَّا نَسْمَعُ أَوْ نَعْقِلُ مَا كُنَّا مِنْ أَصْحَابِ السَّعِيرِ». یعنی ما نه عقل‌مان را به کار بردیم، نه درست گوش دادیم به انبیاء. حالا ممکن است بگویند: «آقا، این بعضی‌ها هستند که قدرت عقلی قوی ندارند که بخوانند یا وقتش ندارند که بخوانند، همه اصول اعتقادات و فروع را بدونند.» خب، گوش که بهت داده بودیم که شعور، عقل است. استماع که بهت داده بودیم. می‌گوید: «ما اگر عقل‌مان را به کار می‌بردیم، ما راه را پیدا می‌کردیم.» همه اعتراف می‌کنند: «اگر مشکل عقلی هم داشتیم یا وقت نداشتیم یا گرفتاری داشتیم، لَسْمَعُ اَقَلّ، گوش می‌کردیم. حتی ما گوش هم نکردیم.» همین عقل می‌گفت: «اگر خودت نمی‌دانی، اقلّ گوش کن، می‌بینی پیغمبرها چه می‌گویند؟» می‌گوید: «نه گوش دادیم، نه از عقل‌مان استفاده کردیم. اگر یکی از این دو کار را هم می‌کردیم، ما کننا من اصحابِ سَیِّر، الان وضعیتمان این‌طور نبود.»
ببینید این اقلانیت در قرآن، از مسائل اخروی تا مسائل دنیوی، همه‌جا مدام تکرار می‌شود. اینکه می‌فرماید قرآن: «أَتَتَّبِعُونَهُمْ إِنْ كَانُوا لَا يَعْلَمُونَ». می‌فرماید تمام مشکلات و مصیبت‌های بشر در دنیا و آخرت، منشأ‌اش «تَعْتِيلِ عَقْل» است. برای اینکه این‌ها معمولا یکی از این دو کار را می‌کنند: «أَتَتَّبِعُونَهُمْ»؛ دنبال حرف‌ها و کارهای و مسیرهایی را می‌افتند تو سیاست و اقتصاد و زندگی شخصی‌شان که بهش یقین ندارند. اگر می‌گفتید «اگر تو واقعا خودت صد در صد مطمئن هستی»، نمی‌تواند جواب بدهد، همین‌جوری را می‌افتند، همین‌جوری می‌گویند. یا این‌ها دنبال گمان می‌روند، خیالات خودشان. «وَمَا تَهْوَى الْأَنْفُسُ»؛ می‌فهمد که کار غلط است، ولی نفسش نمی‌گذارد. می‌گوید: «منافع من تو این است، من از این لذت می‌برم.» این‌ها راجع به قلب و فِطْره هم که قرآن بحث می‌کند.
او حقیقت انسان که ببینید تمام ترس‌ها، آرزوها، امیدها، عشق‌ها، اندیشه‌های ما، همه این‌ها یک‌جایی متمرکز می‌شود و او هم قلب یا فِطْره به مفهوم قلب نیست، که به مفهوم خودشون هست که این جنبه عقلانی استدلالی هم ممکن داشته باشد، جنبه کشکش هست، کشکش حضوری هم داشته باشد. مثلا وحی را قرآن می‌فرماید به قلب پیغمبر نازل شد، نمی‌گوید به عقل پیغمبر نازل شد. چون وحی مقوله‌ای مثل قضایات و هندسه و این حرف‌ها نیست که بگوید یک عده‌ی نابغه این‌ها پیغمبرتر می‌شوند. پیغمبرها سر کلاس درس پیغمبر نشسته‌اند که بگویند: «آقا، یکم دیگه تمرین کن، بیشتر پیغمبر بشو. فلانی مثلا استعداد پیغمبریش بیشتر/کمتر.» این‌جوری نیست.
این بحث قلب و فِطْره، یک ظرفیت وجودی است که در پیغمبران هست. بخشش اقتصابی است، بخشش اقتصابی نیست. فیض الهی است که به این ظرفیت‌های خاصی دیده می‌شود و ایجاد شده و علم الهی به اینکه او بعداً از این ظرفیت درست استفاده خواهد کرد و او را فعال خواهد کرد، هزینه‌اش را خواهد پرداخت، نه اینکه نپرداخت. و شما می‌دانید بعضی‌ها بودند که حتی پیغمبری بهشان عرضه شده، صلاحیتش را داشتند، خودشان قبول نکردند. مثل حضرت لُقْمَانَ را در بعضی روایات می‌فرماید اصلاً فرشته‌ی وحی برش نازل شد، یعنی نبوت بود ولی رسالت نبود. گاهی بار سنگین من نمی‌توانند بکشند، ولی نبی بود. ما انبیاء زیادی داریم که پیام الهی بهشان رسید اما پیام‌آور نبودند، یعنی رسول نبودند. آن پیامی که انبیاء دیگر گفتند، همین را ترویج کردند، پاشاندند، احیا کردند، خرافه‌زدایی کردند، نشاندند، عمل کردند، جهاد کردند. این‌ها خب.
این قلب را که در روایت می‌فرماید وقتی از وحی صحبت می‌شد، بگو می‌گوید: «وحی به عقل پیغمبر نازل شد.» می‌گوید: «به قلب پیغمبر نازل شد.» یعنی وحی مقوله‌ای نبوده که نشسته پیغمبر فکر کرده، هی استدلال کرده، هی دو تا تا چهار تا کرده، بعد فهمیده این شده وحی. نه، این یک ظرفیت وجودی است، یک چیزی فراتر از عقل عادی است، اما ضد عقل نیست. یعنی عقل کف اوست، از عقل بالاتر است، نفی عقل نمی‌کند. وقت راجع به همین قلب که روی ستون پایین‌ترش در همه ما و شما هست. همین خواب‌های خوبی که بعضی‌ها می‌بینند، بعد این‌ها اتفاق می‌افتد. مشاهدات باطنی، کسانی دارند، کسانی به یک مرتبه می‌رسند تا ما می‌رویم پیششان، هنوز حرف نزدیم، می‌فهمند چه نخواهی بگویی. باطن ما را می‌بینند، می‌دانند الان که می‌آیی چه می‌گویی و بعد می‌دیدی چه کار می‌کنی، این‌ها را می‌فهمند. این‌ها پیغمبر هم نیستند، همین‌ها هم هستند، تو همه‌ی زمان‌ها هستند، تو جوامع مختلف هم هستند.
خب، این یک مرتبه‌اش هم در همه‌ی ما هست که خداوند در قرآن می‌فرماید که شما هم این سطح از قلب و فِطْره و این ظرفیت‌ها تو ما و شما هم هستند. فرمون این را می‌توانید پرورشش بدهید. «قَدْ أَفْلَحَ مَنْ زَكَّاهَا، وَقَدْ خَابَ مَنْ دَسَّاهَا». دَسَّاهَا دسیسه، دَسَّاهَا یعنی خراب کردن و خط‌خطی کردن و معکوس کردن و بهم‌ریختنش. می‌گوید یک حقیقت، یک ظرفیت بزرگی به شما دادیم، خب شما می‌توانید این را پاکش کنید، رشدش بدهید، می‌توانید این را خط‌خطیش کنید، خرابش کنید. و می‌توانم می‌گوییم نتیجه‌ی هر کدام چیست؟ یکی نتیجه‌اش فلاح است: «قَدْ أَفْلَحَ مَنْ زَكَّاهَا». یکی می‌گوید: «قَدْ خَابَ مَنْ دَسَّاهَا». انتخاب با شما هست. حق انتخاب، آزادی، آگاهی. این را قدرت درونی است که اگر تزکیه کردی، رشدش دادی، پاک کردی، طبق رو درست قدرش دانی عمل کردی، می‌فرماید تو همین دنیا اولاً خوف و حزن را از شما دور می‌کند. «لَا تَخَافَانِ وَلَا تَحْزَنَانِ». یعنی یک زندگی بدون ترس و بدون غم را تو همین دنیا تجربه خواهی کرد. الان ما صبح و شب گرفتاریم، یا ترسیم یا غم. الان که جلسه تمام شد، یک کاغذ بردار ببین همین الان چند تا ترس و چند تا غم در ما و شما هست. قرآن می‌گوید یک زندگی بدون ترس و غم را تجربه کنی، تو همین دنیا شروع کن، تو همین دنیا می‌توانی شروع کنی. این می‌شود سبک زندگی اسلامی، ترس و غم توش نیست. «اللَّهُ الَّذِي جَعَلَ لَكُمُ اللَّيْلَ لِتَسْكُنُوا فِيهِ وَالنَّهَارَ مُبْصِرًا». این‌ها وقت می‌گوید «تَتَنَزَّلُ عَلَيْهِ الْمَلَائِكَةُ». پیغمبر نیستی، ولی فرشته برایتان نازل می‌شود. تو همین دنیا خوف و حزن را از شما دور می‌کند. فرشته‌ای کار می‌کنند، تو همین عالم داری زندگی می‌کنی، کاسبی تو بازاری، تو دانشگاهی، فلانی تو مزرعه‌ی، هر جا که هستی، اما ترس و غم نیست.
خانم فرمود که «قَدْ أَفْلَحَ مَنْ زَكَّاهَا»، رستگاری را از همین دنیا شروع کن. با این ظرفیتی که بهت داده‌اند، درست مواجه شدی. یک جوّ روحی معنوی قرآن نشان می‌دهد در دسترس همه‌ی ما تو همین دنیا است که اگر این را سالم بکنیم، پاک نگرش داریم، هم فرد، هم جامعه تو همین دنیا نجات پیدا می‌کند. خیلی از حالا پادشاهی اخروی، از اون طرف خلافش «قَدْ خَابَ مَنْ دَسَّاهَا». خب، قرآن می‌فرماید که اگر شهوت و خشونت و خودمحوری و فریب و کلاهبرداری این‌ها را تو زندگی، تو خانواده و جامعه حاکم کنی، از همین دنیا چوبش را می‌خوریم قبل از آخرت. اولاً زندگی ما، می‌گوید زندگیتان همین‌جا به گند کشیده می‌شود. خب، این همه طلاق، مواد مخدر، دعوا، خشونت، دشمنی‌هایی که با هم داریم، رقابت‌ها، حسادت‌ها، اصلاً ما می‌گوییم آقا جهنم نباشد، همین خودش یک جهنم است. تو زندگی می‌کنی، از همین‌جا ما جهنم را درست کردیم برای خودمان، همین‌ها جهنم است. پشت سر هم حرف می‌زنیم، دروغ می‌گوییم، تهمت می‌زنیم، حسادت، رقابت، تو دنیا جهنمش همین، همان. تو جهنمی. مَلان می‌گوید که شهوترانی می‌آید، روح جامعه فاسد می‌شود. دل وقتی فاسد شد، عقلت هم کار نمی‌کند، بلکه همان عقل می‌شود یک زنجیر، مانع کارت می‌شود. لذا می‌گوید هم خودتان را پاک کنید قرآن، هم جامعه. این تمدن‌سازی قرآنی، پاکسازی هم خود است، تهذیب نفس است، هم تهذیب جامعه است. یعنی امر به معروف و نهی از منکر، اجرای عدالت اجتماعی، مبارزه با ظلم، و اینکه «تَعَاوَنُوا عَلَى الْبِرِّ وَالتَّقْوَى»، هر جا بر و تقوا است، به هم کمک کنید، فعال بشوید، کار جمعی کنید. و «لَا تَعَاوَنُوا عَلَى الْإِثْمِ وَالْعُدْوَانِ»، هر جا گناه و ظلم و تجاوز و حق‌کوشی است، به هم کمک نکنید، فاصله بگیرید. این می‌شود تمدن قرآنی.
و بعد قلب انسان، پیامبر فرمود وقتی که قلبتان را کنترل کنید، همون‌طور که گفت، اَغل حُجَّة الهی می‌شود، کنترل بکنید. فرمود که تقوا داشته باشید و پاک‌سازیش بکنید، و قلب شما هم می‌شود معیار. روایت از پیامبر داریم که فرمودند: «اسْتَفْتِ قَلْبَكَ». و این افتاکن ناز، حتی اگر کسانی فتوا می‌دهند و حکم این‌ها را می‌دهند، تو از قلبت بگیر. «اسْتَفْتِ قَلْبَكَ، اسْتَفْتِ قَلْبَكَ، اسْتَفْتِ قَلْبَكَ». از قلبت. خیلی چیز عجیبی است. این به آدم‌های معمولی مثل من که شاید نباشد که قلب جای قلب منم استفتاک می‌کنم از نفسم، ولی می‌گوید از قلبت استفتاکن، چون قلب انسان فطرت الهی پاک است. ولی از آن می‌گوید وقتی ما ها داریم گناه می‌کنیم، ظلم می‌کنیم، خودمان می‌فهمیم کار بدی است، ولی از آن روش اسم خود می‌گذاریم، اسمش را حفظ می‌کنیم. دیدی؟ هر کاری بدی که نمی‌کنیم، ببینیم چه اسم‌های قشنگی روش می‌گذاریم. حمله به آبروی کسی می‌کنیم، اسمش را می‌گذاریم «دفاع از آبروی خودمان». اصلاً انسان یک‌جوری است که کار کثیف می‌کند، روش اسم تمیز می‌گذارد. این‌ها که فطرتش الهی است، اسم خوب می‌گذارد. شما هر کاری بدی می‌کنی