کاندل که در او غیر است، دلدار نمی‌گنجد. درود بر شما یاران همیشگی، شنونده‌های ارجمند رادیو معارف. پرسمان تربیتی. خیلی ممنونم از دعاهای قشنگ‌تان. امروز هم قرار است در کنار هم، پاسخگوی مشکلات و پرسش‌های عزیزان شنونده باشیم و چند دقیقه ابتدایی برنامه را اختصاص دهیم به نکته‌های کلیدی و معرفی تکنیک‌ها و راهکارهایی که ان‌شاءالله نتیجه‌بخش باشد در روند تربیتی عزیزانشان؛ به‌خصوص در مورد اقناع‌پذیری نوجوانان که دو برنامه به این موضوع اختصاص داشت. امروز هم در خدمت شما هستیم و راهکارهایی که آماده کردیم را در مورد اقناع کردن صحبت می‌کنیم.
اقناع نوجوان؛ چرا اقناع برای ما مهم است؟ به این خاطر که در اقناع، ما تلاش می‌کنیم برای مخاطبمان که اینجا نوجوان است؛ می‌تواند پسر یا دختر ما باشد، می‌تواند دانش‌آموزان عزیز و دوست‌داشتنی یک مدرسه باشند یا می‌تواند دوستان ما باشند؛ یعنی نوجوان عزیزی که دارد برنامه ما را گوش می‌دهد و دوست دارد دوستی را اقناع کند و مسیری را برای او مشخص کند. خیلی از دخترخانم‌ها می‌آیند و به من می‌گویند: «دکتر، دلمان می‌خواهد دوستمان را که دیگر چادر نمی‌پوشد و دیگر اعتقاداتش مثل قبل نیست، با یک دوستی دوست شده و فضای فکری‌اش خیلی تغییر کرده، دوباره برگردانیم به مسیر. دوباره او را همراهی کنیم تا دوباره آن دختر باشاد و مؤمنه همراهی باشد که در جمع‌های ما بود. ما نمی‌دانیم باید چه کار کنیم.»
مهم‌ترین موضوعی که من برای این بچه‌ها اول توضیح می‌دهم، اقناع است؛ یعنی چطور می‌شود که یک نفر قانع می‌شود که یک رفتار درست است و آن را انجام می‌دهد؟ پس ما می‌خواهیم متقاعد کنیم طرف مقابلمان را برای اینکه آن بحثی که داریم در موردش صحبت می‌کنیم، در او درونی شود و تبدیل شود به بخشی از سیستم اعتقادی آن فرد. درسته؟ یعنی چه سیستم اعتقادی فرد؟ یعنی این که شما وقتی یک پسر نوجوان را می‌بینید که به‌جا خرج می‌کند، برعکسش یک برادری دارد که خیلی ویل‌خرجی می‌کند. مادر و پدر همیشه پیش خودشان می‌گویند: «خب، دو تا برادر هست، یک تربیت بوده، ما اصلاً تفاوت تربیتی در خانه نداشتیم. چرا برادر کوچک‌تر دارد با قناعت حرکت می‌کند و برادر بزرگ‌تر این‌قدر دارد ویل‌خرجی می‌کند؟» ما اینجا می‌گوییم که در مورد بحث مدیریت اقتصادی، فرزند کوچک‌تر شما اقناع شده، برای او درونی شده، رفته در سیستم اعتقادی‌اش. اعتقاد دارد که نباید پولش را دور بریزد و دارد این را بر اساس اعتقادش انجام می‌دهد.
همین‌جا من یک نکته‌ای را می‌گویم: اگر به برادر بزرگ‌تر و کوچک‌تر باز هم نگاه کنیم، می‌بینیم برادر بزرگ‌تر در این ویل‌خرجی‌اش، آدم منظمی است؛ وسایلش را درست و منظم در اتاق قرار می‌دهد. و همین برادر کوچک‌تر که داریم می‌گوییم مدیریت اقتصادی دارد و با قناعت دارد زندگی می‌کند، آدم شلخته و بی‌نظمی است. یعنی تفاوت‌ها اینجا این نکته را برای ما مشخص می‌کند: آدم‌ها در مواردی که اقناع شده‌اند و آن را جزو سیستم اعتقادی و فکری‌شان قرار داده‌اند، رفتار مناسبی را بروز می‌دهند.
اما نکته‌ای که امروز خیلی کوتاه می‌خواهم یک تکنیک را معرفی بکنم، بحث «ایجاد نیاز» است. ایجاد نیاز چه می‌گوید؟ شما به عنوان پدر، مادر، به عنوان نوجوان، به عنوان یک دوست، می‌خواهید فردی را اقناع بکنید. مهم‌ترین موضوعی که شما می‌توانید اینجا به آن توجه بکنید این است که یک نیاز یا جلب توجه به نیاز قبلی را برای او روشن بکنید. ایجاد یک نیاز یعنی چه؟ یک دخترخانمی، همین مثالی که عرض کردم، بچه‌ها می‌آیند و می‌گویند: «دوست همون، دیگر چادر ندارد، حجاب ندارد، خیلی مسیرش تغییر کرده.» ما بیاییم نیاز به امنیت را در او روشن کنیم. به جای این که امری توبیخی، تحقیری، تهدیدی، حتی توصیه‌ای با او صحبت کنم و بگویم: «به خاطر خودت داریم می‌گوییم نکن این کارها را، این کار قشنگ نیست، این مسیر انحراف، مسیر خوب نیست.» به جای این حرف‌هایی که او مدام دارد می‌شنود و همه ما از این توصیه‌ها بیزار هستیم و دلمان نمی‌خواهد کسی به ما نصیحت بکند، بیاییم از اقناع استفاده کنیم. نیاز امنیت را برایش توضیح بدیم. من مادر به نوجوانم بگویم: «امنیت تو برای من مهم است. بحث حجاب و چادر را در کنار نیاز به امنیت تو می‌بینم. حالا تو بیا دفاع کن؛ تو چطور می‌خواهی امنیت خودت را حفظ بکنی در این مسیر؟» و در گفتگویی که ایجاد می‌شود، من برای او یک نیاز مهم و جدید را ایجاد می‌کنم یا نیازی را که دیگر به آن توجه ندارد را یادآوری می‌کنم.
در این گفتگوها، اتفاق مهم، گفتگو کردن، حرف زدن و پیدا کردن یک مسیر است که طرف مقابل ما از این موضوع استفاده کند. حتی خواهیم، شیرالی جان، این جمله پایانی رسانه‌ها دارند از این توجه به نیاز استفاده می‌کنند. پیام‌های بازرگانی که شما مدام در تلویزیون می‌بینید که وقت شما را رایگان می‌گیرند و می‌فروشند به مسئولین و شرکت‌های مختلفی که پیام بازرگانی را سفارش می‌دهند، روند این است: دیگر شما توجه می‌کنید به تلویزیون، تلویزیون می‌آید، وقت شما را می‌گیرد، می‌فروشد به یک شرکتی که مایه ظرف‌شویی دارد، یک شرکتی که محصولات قهوه‌ای دارد و از آن‌ها برای پیام‌های بازرگانی‌اش پول دریافت می‌کند. دقیقاً مبنای این پیام‌ها و تبلیغات همین نیاز است که برای شما نیاز می‌سازند: «تا حالا رنده نداشتید؟ چطور پس سیب‌زمینی‌هایتان را خورد می‌کردید؟ ما یک خوردکن و یک رنده حرفه‌ای برای شما آوردیم که این کار را انجام بدهد.» شما یک لحظه فکر می‌کنید: «چقدر جالب! من اصلاً تا حالا فکر نمی‌کردم که خورد کردن سیب‌زمینی این‌قدر مسئله مهم می‌تواند در زندگی من باشد.» اقدام بخرید. این موضوع را شما و جوان‌تان پیاده کنید؛ بگذارید مسائل و موضوعات و چالش‌هایی که دارد، برای او تبدیل به یک نیاز بشود و بعد آن مسائل را در او بتوانید اقناع بکنید و حل بکنید.
حتی تأکید می‌کنم، حتی موضوعات دینی را ما می‌توانیم با نیازها در نظر بگیریم. همان‌طور که خداوند متعال در قرآن به موارد مختلف نیازها اشاره می‌کنند: چرا ازدواج می‌کنیم؟ برای اینکه آرامش پیدا بکنیم. چرا این کار را انجام می‌دهیم؟ برای اینکه این کار را انجام بدیم؛ یعنی نیاز را به ما یادآوری می‌کنند. حالا پدر، مادر، عزیز، نوجوان، دوست‌داشتنی؛ نیازهای را که دوستانتان دارند را به آن‌ها درست در یک کادوی بسیار شکیل، در یک بستبندی زیبا ارائه می‌کنید که به اقناع برسید یا نه؟ جواب با خودتان. بسیار عالی. خیلی ممنونم از شما و توضیحات‌تان.
در مقدمه برنامه پرسمان تربیتی، در بخش دوم آماده می‌شویم برای پاسخ گفتن به پرسش‌های شما عزیزان.خب، اولین سؤال خانم حیدری. فکر می‌کنم هر کسی که نوجوان دارد، چه دختر و چه پسر، هیچ فرقی نمی‌کند، این شاید یکی از سؤالاتی باشد که اکثر پدر و مادرها با آن درگیر هستند. بله، گفتن: «چه کار کنیم رابطه با فرزند نوجوانم صمیمی‌تر و گرم‌تر بشود؟» چون ما همیشه می‌گوییم که مقبولیت و محبوبیت با صمیمی‌شدن است؛ نوجوان در مسیر تربیت بیشتر حرف پدر و مادرش را گوش بکند تا خدای نکرده توهین و سرزنش و تحقیر و به قول شما توصیه. حالا در این مسیر، برای گرم‌تر شدن رابطه با نوجوان‌مان چه راهکارهایی می‌توانیم پیشنهاد بدهیم؟
بله، چه سؤالی خوب و درستی را مطرح کردند. این شنونده محترم ما، برای صمیمی‌شدن می‌توانیم صمیمیت خودمان را بنا بگذاریم. کلیدواژه‌هایش را عرض می‌کنم؛ عزیزان می‌توانند با این کلیدواژه‌ها جستجوهای بیشتری را انجام بدهند و به محتوای بیشتری هم دست پیدا کنند. اولین کلیدواژه «پذیرش» است. پذیرش فرزند نوجوان‌مان است. برای اینکه یک رابطه محکم بشود، دوستانه بشود، صمیمی بشود، ما باید طرف مقابل را با همه کم و کاستی‌هایش بپذیریم. نمی‌شود که من بچه نوجوانم را بگویم: «این خصوصیت‌های خوبت را دوست دارم، این‌ها خیلی عالیه و این‌ها را نمی‌خواهم، این‌ها را برو حذف کن، خودت را اصلاح کن، یک فرد فوق‌العاده بشو.» این غیرممکن است. او هم یک انسان است با همه مزیت‌ها، همه معایب، همه توانایی‌ها، همه قوت‌ها، همه ضعف‌ها و همه کاستی‌هایی که یک انسان دارد و دارد با آن‌ها دست‌وپنجه نرم می‌کند. اگر بتوانیم این پذیرش را در خودمان ایجاد بکنیم، می‌توانیم مسیر صمیمیت را خیلی سریع‌تر حرکت بکنیم.
پذیرش این موضوع چه اتفاقی را رقم می‌زند؟ باعث می‌شود که شما او را به عنوان یک فرد مستقل در نظر بگیرید، اعتماد به نفسش را پایین نیاورید، عقایدش را بپذیرید. پذیرش عقاید به معنای این نیست که من اجازه می‌دهم او طبق عقایدش رفتار بکند و قرار رفتاری را داشته باشیم. احسن او دارد می‌گوید: «من نمی‌خواهم چادر سر کنم.» من این را در ابتدا از او می‌پذیرم. حالا بریم سراغ مرحله بعد: «چرا نمی‌خواهی این کار را انجام بدی؟» و این باب گفتگو. ولی وقتی من تحکمی وارد می‌شوم: «باید چادر سر بکنی»، اینجا مسیر وارد یک راه دیگر می‌شود؛ یک بیراهی که نتیجه‌ای ندارد و صمیمیت‌ها را هم از بین می‌برد.
نکته بعدی، ارتباط باید دوطرفه باشد. یک جاده دوطرفه را در نظر بگیرید. ممکن است شما به عنوان پدر و مادر اصلاً حوصله نداشته باشید به بهانه‌های بچه‌ها گوش بدهید، ولی این یک مسیر تربیتی است. یعنی فرزندتان یک اشتباهی کرده، می‌خواهد یک کاری را انجام بدهد، شروع می‌کند بهانه آوردن، دلیل آوردن. ما نباید سریع او را در این مسیر مورد خطاب قرار بدهیم و بگوییم: «دیگر ادامه نده، من اصلاً نمی‌خواهم حرف‌های تو را بشنوم.» نه، اجازه بدهید دلائلش را بیاورد. وقتی او با پدر یا مادر یا دوستی مواجه می‌شود که به حرف‌های او تا انتها گوش می‌دهد و بعد قضاوت می‌کند (داخل پرانتز: من می‌دانم شما همه دلائل آن را حفظ هستید، همه حرف‌های آن را می‌توانید حدس بزنید)، اما این صبر شما منجر به صمیمیت می‌شود. مثل یک دوستی که می‌داند شما می‌خواهید از گرانی و ماشین و تصادف و همه این‌ها گله کنید، اما با آرامش به حرف‌های شما گوش می‌دهد. آخرش یک جمله می‌گوید: «درکت می‌کنم، هفته خیلی سختی را گذراندید و احساس می‌کنید...» با این جمله، دوست‌تان این لحظه را شمرده می‌شود و چقدر با آن صمیمی هستید. همین ارتباط را ما باید در فرزندان‌مان داشته باشیم.
و نکته بعدی، آزادی عمل دادن به بچه‌ها است. اگر ما مستقیم یا غیرمستقیم بچه‌ها را کنترل بکنیم، برای آن‌ها وقت نگذاریم و موضوعات مختلف را در آن‌ها با یک نگاه راه‌بردی دنبال نکنیم، نباید توقع صمیمیت با نوجوان را داشته باشیم. پس پذیرش، آزادی عمل دادن، دوطرفه کردن ارتباط؛ یعنی این که موارد و فهرستی را برای خودمان داشته باشیم که مشکلات دوطرف دیده شود. «تو آن کار بد را انجام دادی، منم از طرفی شدم. ببینید دوطرف هست، پس من هم در خودم یک تغییر ایجاد می‌کنم، تو هم تغییر ایجاد می‌کنی.» در اکثر موارد می‌گوییم: «او باید خوب باشد، من اشکالی نداره داد بزنم، من پدرم، من مادرم، من خستم، من یک آلمه از صبح کار کردم.» هیچ‌کدام این دلائل برای نوجوان شما کافی نیست و آن اقناعی را که داریم در این چند برنامه در موردش حرف می‌زنیم را به بار نمی‌آورد.
یک نکته دیگر هم که حالا تجربه‌اش داشتیم، خانم حیدری عزیز، شما توضیحات تکمیلی را بفرمایید. تأیید کردن کارهای خوب بچه‌ها، تشویق جلوی دیگران، خیلی با استبالی رفتن؛ احساس ارزشمندی و اعتماد به نفس می‌شود و از آن طرف، لطف و محبتی که حالا پدر و مادر دیگر خودشان بلدند کجاها باید نصیب این بچه و فرزند نوجوان بکنند، خیلی خوب پاسخ دریافت می‌کنند. ببینید مدل تأییدات ما باید متفاوت باشد. اگر به روایات هم مراجعه بکنیم، مدل‌های متفاوتی را در تربیت از ائمه معصومین (علیهم‌السلام) به ما اشاره می‌کنند. روان‌شناسی هم موارد مختلفی را می‌گوید. گاهی تأیید شما یک نگاه پرمعناس است؛ یک کاری را خوب انجام داده، می‌رود فقط نگاهش می‌کنید. ببینید، خرج نکنید. پدر و مادر را فکر می‌کنند الان باید بودجه یک هدیه بخرند، یک فضایی را جشن بگیرند چون این توانسته این کار را تمام کند. نه، گاهی توجه شما یک نگاه پرمعناس است. آن نوجوان تشنه می‌ماند که یک‌دوباره این نگاه را دریافت کند و اتفاقاً می‌پرسد: «اگر چی شده مامان؟» اتفاقاً خیلی آزار خود من پیش آمده. خیلی اوقات مثلاً کارها را نمی‌بینیم، می‌گوید: «ما هر کاری هم می‌کنیم دیده نمی‌شویم.» ولی از آن طرف، وقتی به قول شما همون نگاه، همون یک کلمه: «بهت افتخار می‌کنم، دارم از نگاه کردنیت کیف می‌کنم، لذت می‌برم»، این گوشه ذهنش حک می‌شود و می‌ماند. یا دخترخانم شما در آشپزخانه یک قضای جدیدی را دارد درست می‌کند؛ به جای اینکه بگویید «آشپزخانه را کثیف کردی، این چه اوضاعی است»، اینکه پدر بیاید آنجا بنشیند کنار دخترش و بگوید: «بی‌صبرانه منتظر خوردن این غذا هستم.» ببینید همین جمله، آفرین، چقدر توانستی شگفتی بیافرینی؟ یا توبیخش که اینجا: «چرا کثیفه؟» نه، «من بی‌صبرانه منتظر خروجی کار تو هستم.» همین یک‌ها می‌توانند صمیمیت را چند برابر کنند.
بسیار عالی.
۹۳۶-۲۰۱۷ گفتند: «سلام، پسر ۱۴ ساله‌ای دارم که خیلی دروغ می‌گوید و پول هم از خانواده برمی‌دارد.» این هم مورد مشابهی داشتیم که از قلعه که خواهر برادر کوچک‌ترش پول برمی‌دارد، حتی از صندوق صدقات، این هم داشتیم. ببینید ما در مورد پول برداشتن از خانه خیلی برده دقیقه بکنیم، اسمش شما دزدی نمی‌گذاریم. دقیقه داشته باشیم که کلمه دزدی را به کار نبریم، چون من دیدم که بعضی پدر و مادرها در مقابل این مسئله به نوجوان می‌گویند: «تو داری دزدی می‌کنی و این کار کار درستی نیست.» ببینید کلمه‌ها بار دارند، مفهوم دارند. وقتی شما او را با این کلمه و واجه دوست خطاب می‌کنید، دارید یک موضوع بیرونی را که یک معیار خارجی در ذهن ما دارد، یعنی وقتی من و شما کلمه دزدی را می‌شنویم، برای ما یک مفهومی ایجاد می‌