موسیقی نباید بدخلق باشد. با خانم‌هایم، بعضی خانم‌ها هم می‌آیند پیش من و گلّه می‌کنند که آقایان سوءخلق دارند. سوءخُلق، فشار قبر دارد؛ سوءخُلق برکت را از زندگی شما می‌گیرد. سوءخُلق با همسر، مخصوصاً در زندگی، طبعات منفی دارد. فرموده‌اند یکی معاشرت زیبا، دو سخاوت به تقدیر، یعنی سخاوت آن اندازه‌ای که با برنامه باشد. حالا یک وقت کسی حقوقش پنجاه میلیون است و یکی بیست میلیون؛ هر کسی به میزان توانش به خانواده‌اش برساند، بخل به خرج ندهد، بخیل نباشد. سوام غیرتن به تحسین قیور باشد. این دختر شماست، این همسر شماست. این تیپی که باش که اومدی با همسر و دخترت بیرون، خودت یک دوربین بگذار نگاه کن ببین چند تا مرد بهش نگاه می‌کند، ببین چند تا چشم دنبالش است. شما که جلوی هزار تا چشم را نمی‌توانید بگیرید، اما جلوی یک نفر را می‌توانید بگیرید. جامعه در و دیوار که نیست، جامعه ستون و خیمه و فرش که نیست؛ جامعه من و شمایی. قرآن می‌فرماید: هیچ جامعه‌ای تغییر نمی‌کند تا آدم‌هایش تغییر نکنند. اگر هر خانواده، این مرد، اگر این دختر من است، دلم نمی‌خواهد نگاه دیگران دنبالش باشد؛ لذا توصیه می‌کنم به پوشش. لذا بخشی از بحث حجاب برمی‌گردد به حساسیت آقایان، پدران، همسران. این مدارای مرد خانوادگی هم اینطورها نگن: «شما به نفع خانم‌ها صحبت کردید.» در روایت داریم: زنی که بخوابد و همسرش از او ناراضی باشد، تا صبح فرشتگان او را لعنت می‌کنند. خب، مدارای با خانواده مسائدهای زیادی دارد؛ من فقط به همین میزان اشاره کردم. خود پیامبر خدا با همه اومزتش گایی می‌آمد، پیش همسرش می‌نشست، کلمینی و شقلینی می‌گفت: «بیا با همه حرف بزنیم، گفتگو کنیم.» یک روایت دارد، من فرصت نیست بخوانم، ولی آدرس می‌دهم: یکی کشم توی فضاهای مجازی دنبال کنید، پیدا می‌کنید. خیلی روایت زیبایی است در جلد شانزده که امام حسین می‌فرماید: من از پدرم، امیرالمؤمنین، پرسیدم: شما که با پیامبر بزرگ شدید، اخلاق پیامبر در خانه‌اش چطور بود؟ پیامبر وقتی وارد می‌شد چه می‌کرد؟ سألته عن رسول الله، یا سألته عن عبده. من از بابام پرسیدم: رسول خدا وقتی در خانه می‌آمد چه می‌کرد؟ چون حضرت علی سی و سه سال شب و روز با پیامبر زندگی کرده، از بچگی پیش این‌ها بزرگ شده است. امیرالمؤمنین فرمود: حسن جان، من عمری با پیامبر بودم. پیامبر خدا وقتی وارد خانه می‌شد، وقتش را به سه قسمت تقسیم می‌کرد: جزء دخوله و سلاط، اجزا. وقتش را در خانه به سه قسمت تقسیم می‌کرد: جزء اول لله، یعنی یک جزء برای خدا؛ نماز می‌خواند، دعا می‌خواند، قرآن می‌خواند. جزء دوم لنفسه، یعنی یک وقتی برای خودش؛ آخر آدم کارهای شخصی هم دارد در خانه. جزء سوم لعهله، یعنی یک وقتی برای خانواده‌اش. یعنی در خانه وقتش را به سه تا جزء تقسیم می‌کرد: خدا، خود، خانواده. و جالب این‌جاست که یک وقت برای پیامبر کار پیش می‌آمد، مهمان می‌آمد، کسی دم در می‌آمد، سؤال داشت. برادران عزیز، خواهران گرامی، عزیزان، امیرالمؤمنین فرمود: پیامبر آن وقت سومش را با هیچ چیزی عوض نمی‌کرد. یعنی اگر وقت برای خانواده‌اش بود، نمی‌فرمود: «خب، امروز این را تحتیلش می‌کنیم، جواب سؤال شما را می‌دهیم.» نه، از آن وسطی نمی‌زد. یعنی جزءِ که برای خودش بود، اما آن جزءِ که برای خانواده بود. خب، این فرهنگ دین ماست. مدارای با خانواده سوام از این ده قسم. مدارا. من الان بتوانم چهار پنج تشو ارز کنم. مدارای با فرزند. خیلی عزیزان راجع به تربیت فرزند نگران‌اند. حق دارند. به نخره شرایط تربیت فرزند امروز با چهل سال پیش، سی سال پیش متفاوت شده است. سی چهل سال پیش هم خانه‌ها پر بچه بود، هم فضای مجازی نبود، هم حرف‌پذیری بیشتر بود. تو بچه‌ها، الان خانه‌ها غالباً تک‌فرزند، دو فرزند، با فضای مجازی، با این شرایطی که در دنیا می‌بینید. خب، نمی‌شود مقایسه کرد با زمان کودکی ما. غیری متفاوت شده. چه کرد؟ باید با فرزندان مدارا. این‌که فرمود: «بچه‌هایتان را با بچه‌های دیگران مقایسه نکنید.» فرمود: «بچه‌ها را ملامت و سرزنش نکنید.» لجوج بار می‌آیند با سرزنش. فرمود: «مواظب باشید: قو انفسکم و اهلیکم.» مراقبت، نزارت. شما می‌دانید در بهشت، در بهشت، در روایت داریم یک جایی است به نام دار الفرح، یعنی خانه شادی. در روایت دارد: این خانه محل کسانی است که در دنیا بچه‌ها را خوشحال می‌کنند؛ بچه‌های خودشان یا دیگران. خب، نبی مکرم اسلام، پیامبری که آلم به عظمت این حضرت خلق شده، کسی در این آلم از او بالاتر نیست. شما سیرش را نگاه کنید. نماز جماعت می‌خواند، یک مرتبه سریع سلام داد. خب، همه تعجب کردند: چی شد؟ رکعت آخد با این سرعت پیامبر سلام داد. آمدند جلو، آقا، اتفاقی افتاد. فرمود: «اما سمعتم صراخ سبی.» شما صدای گریه بچه را نشنیدید؟ حالا تو خانوما، یک بچه گریه می‌کرد، پیامبر به گوشش رسید، نماز و سلام داد که مادر این بچه که در نماز است بتواند بچه‌اش را زود بغل کند، صدا بچه نگیرد. چی باید گوی امروز بگیم؟ یا رسول الله، به صدای گریه یک بچه این نمازت را سریع تمام کردی؟ که بچه حالا یک خوردم گریه می‌کرد، صداش می‌گیرد، فوق‌العاده دوری نمی‌شود. شما به صدای گریه یک بچه نمازت را کوتاه کردی. امروز کجایی؟ ببینی هزاران بچه را در قذه از گرسنگی و تشنگی و بمباران دارند به شهادت می‌رسانند. او وقت مسلمان‌های اطرافش ساکت‌اند که شما این توجه پیامبر به گریه یک بچه است، نمازش را کوتاه می‌کند. لذا مقایسه، تحقیر، ملامت، سرزنش این‌ها با مدارا منافعات دارد. چهارمین نوع مدارا: مدارای با خطاکاره. من همین را بگویم، دیگر بحث را جمع کنم. ما معصوم که نیستیم، در جامعه خطا پیش می‌آید. حالا یکی از شیوه‌های پیامبر، مدارا با خطاکاران. بله، خطاکار لجوج نه، خطاکار انود نه، خطاکار پرونه. این وقت کسی سینشو سپر کرده می‌گوید: «این خلاف را کردم، باز هم می‌کنم.» این را باید بشکند. بسم الله الرحمن الرحیم: تبت یدا عبیله. هم برای صفت جلوش باید می‌شد. ابوجهل، فرعون. اما یک وقت نه، پیامبر. این آیه خیلی جالب است. وقتی پیامبر مبعوث شد، خدا سه تا دستور در قرآن به او داد: خوزل اعفوه، وعمربل ارف، وعرزن الجاهلین. مخالفین تو سه دسته‌اند: بعضی‌ها خطاکارند، بعضی‌ها ناآگاهند، بعضی‌ها نادان. حالا معاندین و کاری نداریم. آن‌که خطا کرده، گردنش را کج می‌کند. خوزل اف: ببخشش. لذا در فتح مکه همه را بخشید. وعمار بلعرف: آن‌که ناآگاه، آگاهش کن، یاد بگیرد. بعضی‌ها نادان‌اند، تحتیلن، کشش ندارند، سر به سرشان نذار. اعرز ان الجاهلین. سه تا راهکار برای سه گروه: خطاکار، خوزل الافو؛ ناآگاه، وعمر بالعرف؛ نادان، اعرز ان الجاهلین. این نکته مهم است، منتها خطاکاری که اناد نداشته باشد، لجوج نباشد، بدغلقی نکند. کدام پزشکی با مریضش تندی می‌کند؟ چرا مریض شده؟ خب، شده، اما خواهش نمی‌دونه، محالجه کن. یک کسی که اعتیاد پیدا می‌کند، اعتیاد یک بیماری است؛ سرش که نمی‌زنند، اصلاحش می‌کنند. خطا کرده، این قابل توجه کسانی که در زندان‌ها مسئولیت دارند. البته بنده می‌روم، سر می‌زنم، خبر دارم. کار فرهنگی صرف این‌که این سارق زندان باشد، آزاد شد، دوباره سرخط کند، که فایده ندارد. یک کاری کنید که زشتی سرقت در زندگی‌اش تجلی کند. یک جوانی مرتکب یک خطایی شده بود، زمان امیرالمؤمنین، آلوده شده بود. گرفتنش و آوردنش خدمت آقا. آقا بپرسید که چرا این کار را کرده. گفت: آقا، جوان بودم، شهوت داشتم، نفهمیدم. خب، گناه، گناهی بود که حد نداشت. بعضی گناه‌ها حد دارد، مثل شراب؛ بعضی گناه‌ها تعذیر دارد، تعذیر به تشخیص قاضی است، ممکنه ده تا بزند، بیست تا بزند. حضرت یک کمی تعذیرش کردند، یعنی یک چند تایی زدند رو دستش که خود بداند به نخری این کار را نباید بکند. نصیحتش کردند. بعد فرمودند: «خب، متعهلی.» گفتند: «آقا، مجردم. اگر متعهل بودم، یک گناه نمی‌کردم.» حضرت فرمودند که از بیت المال بهش پول بدهید، ازدواج کند. ببین حالا این جوان مرتکب خطا شده، درسته، اما ریشش چیه؟ ریشش مجرد بودنشه. اگر همسر داشت، نمی‌رفت سراغ این گناه. حضرت بلافاصله. لذا به جای برخورد، باید آن اسباب ریش‌کن شدن گناه را در جامعه ترویج کنید. مدارای با خطاکار. من این چهارتاش را عرض کردم، دیگر فرصت نشد بقیه را بگویم: مدارای با بیمار، مدارای با مدیون، مدارای با والدین، مصن، مدارای با همسایه. این‌ها همه در تاریخ نمونه دارند. جمع می‌کنم عرایزم را. در یک کلمه، نبی مکرم اسلام، یکی از آموزه‌های مهمش این بود: با مردم مدارا کنیم، دینداری را پیش مردم مبقوض جلوه ندهیم. خدایی‌ها به همه ما، مخصوصاً به متصدیان فرهنگی جامعه، این ویژگی را انایت بفرما. خدایی در ظهور آقامون تأجیل بفرما. باران رحمتت را بر ما نازل بگردان. بیماران‌مان را لباس آفیت بپوشان. رهبر عظیم و شعن‌مان را محافظت بفرما. اموات گذشتگان، شهدا، امام عزیز، روحشان را شاد بگردان. سلامتی. نمی‌دانیم. محمد و آل محمد، عکل فراج آل محمد. در بنامه امروز بربال سخن، سخنانی حجت الاسلام و المسلمین دکتر رفیعی را شنیدیم با موضوع مدارا کردن و رفاقت با مردم در سیره نبوی. اللهم صلی علی محمد و آدی محمد و عجیل فرجه آدی محمد. ما چند ست هزار رزمنده داشتیم، هر کدام از این‌ها یک مجموعه خاطرن، خاطرات ماندگار. موسیقی. بسم الله الرحمن الرحیم. با صلوات بر محمد و آل محمد و با سلام به شما شنوندگان گرامی. رادیو معارف، برنامه امروز «خاطرات ماندگار» را همراه با شما آغاز می‌کنیم. آنان که در باری اون سخن گفتند، بر دو چیز بیش از همه تأکید ورزیدند: شجاعت و تدبیر. در روز دوم عملیات والفجر ۸، حضور حاج حسین در نزدیکی‌های خط مقدم درگیری بسیار شگفت‌آور بود. اما می‌دانستین او کسی نیست که بیهود دل به دریا بزند. آلم محضر خداست و حاج حسین کسی نبود که لحظه‌ای از این حضور قفلت داشته باشد. تدبیر درست نیاز به اطلاعات درست دارد. وقتی خبردار شدیم که دشمن با تمام نیرو اقدام به پا تک کرده است، سر وجود او را در خط مقدم در یافتیم. در برنامه امروز، خاطراتی از امیر سرتیپ حمید شکیبا و جناب سرهنگ قاسم کریمی از فرماندهان و یادگاران هشت سال دفاع مقدس را تقدیم‌تان می‌کنیم. موسیقی. رگبار صدای ما نخشکید، هنوز فریاد رسای ما نخشکید، هنوز ما و سر تسلیم به دشمن حیهات، خون شهدای ما نخشکید، هنوز اشق یک امت هست، قلب دل دادگاه سرشار از جرات هست، قلب دل دادگاه سرشار از جرات هست، لرزه افداده بر. موسیقی. بخش اول: خاطره‌ی امیر سرتیپ حمید شکیبا از اعزام به منطقه. بلافاصله با شروع جنگ و شناسایی عملیات ۲۳ مهر، ارتش. بسم الله الرحمن الرحیم. سرتیپ دوم حمید شکیبا هستم. جنگ و جبهه استضارتون برسونم که هر لحظه خاطره هست. خاطره اولم از روزی می‌شود که وارد منطقه شدم. یادمه، فکر می‌خونم، اول مهما بود. در آن ساعتی که فرودگاه مهرآباد بمباران شد، در همان منطقه بودم. من خوب، ما در وضعیت خدمتی بودیم که به آن صورت جنگی ندیده بودیم. خدا من یاری کرد. روز دوازدهم مهر ماه سال پنجاه و نُه، بعد از آن کشاقوس و بارگیری و وضعیت یگان، با یگان وارد راه‌آهن اندیمشک شدیم. حدود ساعت پنج بعد از ظهر بود، چون قطارها نظم خاصی نداشت. نظم خاص که عرض می‌کنم به علت سرعت عمل؛ هر قطاری که آماده می‌شد، با توجه به وضعیت راه‌آهن حرکت می‌کرد به سمت منطقه. دقیقاً حدود بین ساعت پنج شش بعد از ظهر بود وارد راه‌آهن اندیمشک شدیم. تازه از قطار پیاده شده بودیم، دشمن راه‌آهن اندیمشک و اطراف راه‌آهن اندیمشک را بمباران کرد. خب، خیلی از همکارای ما هم این وضعیت را ندیده بودند. گاهن حراسون، گاهن به دنبال این بودن که به نفی جانپنایی پیدا بکنن و بتونن خودشون رو نجات بدن. اون لحظه گذشت. ما با سرعت عمل واحد رو از قطار پیاده کردیم و حرکت کردیم به سمت دسفور. در همین منطقه هست، امامزاده هست در دسفور. اون شب رو در اونجا به سر بردیم. خب، دیدن اون روز اندیمشک، اون وضعیت اندیمشک که خیلی تشویش نگرانی در همه دیده می‌شد، در همه جا مشاهده می‌شد. تشویش و نگرانی. سرکردیم یه مقداری آرامش خودمونو به دست بیاریم. روزای اول جنگ بود. حتی بعد از تاریکی بعضی از شهران این مسئله بود: کبریت می‌خواستی بزنی، خود پرسنل نگران بودن از این وضعیت. اینجوری هم نبود که با شعله یک کفریت بشه. فرض کن وضعیت من در این وحن زد. برحال شناسایی انجام شد، واحد استقرار پیدا کرد. و حسب دستور من در واحد لشکر ۲۱ حمزه خدمت می‌کردم. این جبهه اسلام است، دلشور دیگر دارند، دلشور دگر دارم. این جبهه اصلا من دلشور دگر دارم. حقا که بر این محفل، حقا که بر این محفل الله نظر دارم. این جبهه اصنامه در جور دگرداره. همچنان با شما هستیم با برنامه «خاطرات ماندگار» از رادیو معارف. در این بخش از برنامه شما رو دوت می‌کنم به شنیدن یک حکایت زیبا. آفریم به قیرت بعضی دوزها. محمد رزا خالصی می‌گوید: ساعت از دو نیمه شب گذاشته بود. قطار با ترموز کشتارش ایستاد. پیاده شدیم و آمدیم خانه. ساکه را گذاشتیم تو حیات. در ورودی ساختمان را باز کردم، دیدم قفل نیست. فکر کردم موقعی رفتن فراموش کردیم قفل کنیم، اما نه، خودم قفل کرده بودم. وارد خانه شدم. در گنجه‌ها، کابینت و جاهای دیگر همه باز بود. وسایل خانه هم به هم ریخته بود. فکر کردم کسی در خانه است. اتاق‌ها، پله‌ها و زیرزمین را گرشتم، ولی کسی نبود. زن زدم به پولیس و خانه خوهرم داشتم صحبت