موسیقی
در پایانه‌های مرزی، ضعف زیرساخت‌ها افزایش پیدا کرده است. امده ۶۵۰ هکتار پارکینگ در اطراف هشت پایانه مرزی که برای خدمات‌رسانی به زائران عرب‌نشین پیش‌بینی شده و ارتباط پایدار و وای‌فای رایگان برای زائران در دستور کار قرار گرفته است. تمهیدات زیرساختی مورد نیاز همه اپراتورهای ثابت و همراه و تمهیدات نیاز پهن‌باند این اپراتورها است. ارائه وای‌فای رایگان در پایانه‌های مرزی، ما برنامه ویژه‌ای را داریم. در همه پایانه‌های مرزی، از مرز تمرچین تا شلمچه، وای‌فای رایگان برای همه زائران قابلیت ارائه در حال حاضر دارد. با همه هماهنگی‌های انجام‌شده با طرف عراقی، زیرساخت‌های ارتباطی در خاک عراق هم بهتر از گذشته خواهد بود. تمهیدات پهن‌باند اینترنت و ایجاد بسترهای مناسب صوت که حالا بست مکالمه را دارد و بالا بردن کیفیت ارتباطات در طول زمان، ان‌شاءالله را فراهم می‌آید. در حوزه هم‌رنگ، ۲۰ درصد به ظرفیت‌های قطار اضافه شده است. ما از محل ۷۷۸ هزار قطار فوق‌العاده و قطار برنامه، ان‌شاءالله ۴۷۸ هزار و پیش‌روش بهتر هاپیمو هم از ۸ مرداد آغاز می‌شود.
هشتمین جلسه هماهنگی اربعین رسانه‌ای ملی با هدف تقویت همکاری و هماهنگی بین نهادهای مرتبط با عملیات اربعین برگزار شد. پروژنه هستن. پرو خبرگزاری است. ادامه که خبرخواه مشهد و رزا در سالروز شهادت حضرت رقیه سلام‌الله‌علیها، دختر گرامی حضرت عباس (ع) و حضرت حسین (ع) سیاه‌بوش است. همزمان با پنجمین ماه سفر و سالروز شهادت حضرت رقیه، بیش از برنامه‌های عزاداری و سوگوارگی امروز با محوریت رواق امام خمینی (ره) برگزار می‌شود. در سراسر کشور نیز مراسم مشابهی همزمان با سالروز شهادت دختر ساسانی امام حسین (ع) در حال برگزاری است. به همت جمعی از خادمین حرم متحر رزوی و تشکل‌های مردمی محلی، سجاد سفر حضرت رقیه سلام‌الله‌علیها پهنده شده و مردم قیور و انقلابی و مؤمن مشهد بر سر این سفر در حال سوگوارگی و عزاداری هستند.
دخترم، از حضرت رقیه شما چیزهایی یاد گرفتی؟
ایثار و وفاداری یاد گرفتم. مثل بچه‌های توی قزه که شهید شدند و بچه‌هایی که شهید شدند و دست سهی سیاسی شدند. از حضرت رقیه صبر یاد گرفتم که اگه مشکلی بر من پیش بیاید، روز حضرت رقیه صبر باشم. از حضرت رقیه می‌خوام که همه گی آدم‌ها آقابت بخدیم.
نکته جالب، حضور چشمگیر کودکان و جوانانی بود که به یاد هم‌نوعان خودشون در قزه سوگوارگی می‌کردن و برای نابودی دشمنانشون دعا می‌کردن.
فروش بلیت پروازهای اربعین با نرخ مصوب آغاز شد. سازمان هواپیمایی کشوری اعلام کرد از امروز بلیت پروازهای اربعین با نرخ‌های مصوب در کانال‌های مجاز فروش که اسامیان‌ها در سایت رسمی این سازمان منتشر شده، فروخته می‌شود. نرخ بلیت رفت و برگشت برای زو ایران از هفته هم تا بیست و ششم مرداد از استان‌های شرقی و جنوبی کشور (خراسان، سیستان و بلوچستان، کرمان، یزد، هرمزگان، فارس، مازندران و گلستان) پانسته میلیون تومان و برای زو ایران از تهران و سایر استان‌ها سیزده میلیون تومان تعیین شده است.
نخستین دستیار هوشمند حدیث‌پژوه به همت مرکز تحقیقات کامپیوتری علوم اسلامی نور در قم رونمایی شد. رئیس مرکز تحقیقات کامپیوتری علوم اسلامی نور گفت این سامانه مبتنی بر هوش مصنوعی است و این امکان را به کاربر می‌دهد تا هر سؤالی در مورد احادیث دارد مطرح کند. از دستیار هوشمند گفتگو با احادیث در قم رونمایی شد. رئیس مرکز تحقیقات کامپیوتری علوم اسلامی نور در این آیین گفت این سامانه بر پایه ۴۰۰ هزار حدیث معتبر شیعه طراحی و تدوین شده است. این سامانه مبتنی بر بانک جامع احادیث شیعه است؛ یعنی ما در طی سی و چند سال یک بانک بیش از ۴۰۰ هزار حدیث شیعه که در منابع مختلف آمده، مجموعه این‌ها را گردآوری کردیم. این‌ها پشتوانه این سامانه است. سامانه مبتنی بر این احادیث با کاربران گفتگو می‌کند. حجت‌الاسلام بحرامی افزود از ویژگی‌های منحصر‌به‌فرد این سامانه، بهره‌مندی از هوش مصنوعی است که پاسخ مطمئنی را به پژوهشگران ارائه می‌کند. ببینید، همین‌طوری که ما هم در سامانه این تذکر را دادیم، کلن این مدل‌های مبتنی بر هوش یک درصدی از احتمال خطا درش وجود دارد و همه‌جا تذکر داده می‌شود. ما هم در این سامانه تذکر دادیم که با توجه به اینکه این مبتنی بر تولید هوش مصنوعی است، یعنی یک سوال را شما سه بار تکرار کنید، حتی ممکن است که با یک فاصله زمانی، ممکن است سه تا جواب متفاوت به شما بدهد. ولی مفهوم را به نظرم تا حد خیلی شگفت‌انگیزی خوب درک می‌کند؛ یعنی حتی مفاهیم جدیدی که در احادیث وجود ندارد را می‌تواند با مفاهیم گذشته پیوند بدهد و رابطه‌اش را برقرار کند. یعنی بعضی اختبارات شما می‌گوید این مفهومی که می‌گویید در احادیث وجود ندارد، ولی این مفاهیم در احادیث به موضوعی که شما دارید در موردش جستجو می‌کنید خیلی مرتبط است و می‌تواند شما را کمک بکند.
و آخرین خبر این بخش: تأکید معاون اول رئیس‌جمهور بر بازسازی خسارات ناشی از حمله رژیم صهیونیستی. آقای آرف در جلسه ستود مرکزی بازسازی خسارات ناشی از جنگ دوازده‌روزه با تأکید بر اهمیت بازسازی خسارات ناشی از حمله، در جلسه ستود مرکزی بازسازی خسارات ناشی از حمله دوازده‌روزه ۱۹ و ۱۰ دقیقه و زمان از جان مقرب افق قوم ۱۹ و ۳۰ دقیقه خواهد بود.
شنوندگان گرامی، سپاسگزارم از همراهیتان با این بخش و از حضور شما خداحافظی می‌کنم. روز بخیر.
ویدیو باید برداریم. برای درگفت برنامه کاربردی ایران‌صدا به وبگاه ایران‌صدا نقطه آی‌آر یا تارنمای رادیو معارف مراجعه فرمایید.
قسمت ۱۲۹: ماه صفر.
نحسی از قدیم و لیام هممون شنیدیم که توی ماه صفر کارهای مهمتون رو انجام ندید یا مثلا مسافر نرید، چرا؟ چون ماه صفر نحسه و به نحسی این ماه دوچار می‌شید و یا یه بلایی سرتون میاد. اما آیا واقعا ماه صفر نحسه؟ بریم جواب رو از استاد محمدی شاهرودی، محقق و نویسنده کتاب‌های اعتقادی، بشنویم.
یه شهرتی ماه صفر شهرت پیدا کرده، ولی هیچ دلیلی بر این شهرت وجود نداره و هیچ سندی ما نداریم که ماه صفر نحس باشه. و همین دلیل ما اعتقاد نحوست ماه صفر نداریم. که اصلا صدقه بده خیلی خوبه، دعا بخونه خیلی خوبه، اون دایی آشدیدرقوا دایی بسیار عالیست، اما که ماه صفر نحس باشه رو ما قبول نداریم چون هیچ دلیلی و نحوستش وجود نداره.
نشانی در سال گذشته ما شعار جهش تولید با مشارکت مردم رو مطرح کردیم که این برای کشور لازم بود بلکه به یک مناحیاتی بود. ایرانی حیات ایران در گروه حضور توست. امسال هم مسئله آمده. ما مسئله اقتصاد مشارکت و سرمایه‌گذاری با من و توست، برنامه‌ریزی دقیق و دلسوزانه با مسئولان باید هم دولت و هم مردم با عزم و انگیزه فراوان سرمایه‌گذاریه برای تولید رو کدید بگیرن و دنبال کنن تا باز شود گره‌های کور اقتصاد و جانی دوباره بگیرد.
ایران عزیز، ایران عزیز. کار مردم هم این است که سرمایه‌های خورد و سرمایه‌های بزرگ خود رو بتوانند در راه تولید بکار رو دهند. و امسال سال ۱۴۰۴ شهار امسال سرمایه‌گذاری برای تولید که این ان‌شاءالله مایه گشایشی برای معیشت مردم خواهد رو. سرمایه‌گذاری برای تولید رمز حیات ایرانی.
آبا ایرانی، آبا. ای چکاد سرفراز، سربلنده آزاد ایران. ای حسار استفاره با ستار همزاد ایران. ای دیار خرمه همار آباد ایران. ای ستیغ سرکشیده از کمند بیداد ایران.
سال ۱۱۱۴ دقیقه است. اینجا برای تولید بکار رو دهند. ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد، ایرانی آباد،