مشاهدا گرامی، به خاطر همراهی‌تان با بخش اول برنامه‌های رادیو معارف، سپاسگزاریم. سالروز قیام پانزده خرداد را به شما تبریک و درود می‌فرستیم. درود بر روح تمامی شهدای عزیزمان، به‌ویژه شهدای این روز. خدمتتان آرزو می‌کنم که روایتِ «اش» گفتگو با مادران و همسران شهدای بزرگ، برنامه بعدی باشد. ساعت ۱۳:۵۵، بخش اول برنامه‌ها با پیام و روایت به پایان خود خواهد رسید. بهترین‌ها را برایتان آرزو می‌کنیم. ان‌شاءالله که در ادامه، پنج‌شنبه‌ای خوبی در پیش رو داشته باشید؛ با اتفاق‌های خوب، با سلامتی و موفقیت. ان‌شاءالله دعوت می‌کنم همراه باشید با «روایتِ اش» به مدت ۲۴ دقیقه.
روایتِ اش، به نام خدا. سلام. در این برنامه روایت زندگی شهدا را از زبان همسران و مادران عزیزشان می‌شنویم؛ روایتی آسمانی و ماندگار از زندگی کسانی که لحظه به لحظه صبر کردند. این مدت هم برایتان درست است و هم آفرینشِ زنانی که در کنار فرزند و همسر عزیزشان قدم برداشتند و با قدرت در پشت جبهه، حامی شهید عزیزشان بودند. مهمان ما خانم فاطمه رضایی، همسر خلبان شهید بهمن مسائبی، هستیم و روایت این زندگی زیبا را از زبان ایشان می‌شنویم.
یادم است که صحبتی که با من کردند و برگشتند، گفتند: «قطعا من و شما با هم خیلی تفاوت داریم، ولی مهم این است که با وجود این تفاوت‌ها به تفاهم درستیم.» من این جمله‌شان برای من خیلی زیبا بود و از آن سال تا حالا، از سال ۱۳۸۴، در ذهن من مانده است. همین شد که در عجیب‌ناباوری، حتی ایشان مثلا می‌گفتند: «خیلی از چیزهایی که من در ذهنم مانده و در ذهن خودم می‌پروردم برای زندگی، شاید مثلا آن ملاک‌های ظاهری و چیزهایی که در ویترین آدم‌ها اصولا هست، ولی شاید در وجودشان چیزی وجود نداشته باشد.» برای من، ایشان شاید آن ظاهر را نداشته باشند، ولی من پی به آن عمق وجود ایشان داشتم و آن کشش از عمق وجود ایشان بود. بعد از آن که در زندگی با هم بودیم، یک عبارتی داشتند که من خیلی خوب این عبارت برام دلنشین بود و همیشه می‌گفتند: «بلی فاطمه، وقتی من با تو زندگی را شروع کردم، این را باید بگویم که تو بالای صد درصد منی.» و این «بالای صد درصد من» یک تک‌کلامی بود که در زندگی ما خیلی تکرار می‌شد. در مواقع مختلف، ایشان خودشون بزرگوار بودند و لطف داشتند و محبتشان را ابراز می‌کردند.
به من می‌گفتند: «فکر می‌کردی همسر شهید بشی؟» می‌گفتند: «ما اصلا خیلی با هم در این مورد صحبت می‌کردیم.» حتی یادم است یک بار از مأموریت که آمدند، یک عکس را به من نشان دادند و گفتند: «فاطمه ببین، این‌ها را در گورستان شهدای مثلا فلان شهر گرفتم. خیلی بشن، گفتند با همه چقدر قشنگه. به درد پوستر شهادتت می‌خورد.» یعنی ما در این حد خیلی هم با هم فیض بودیم. خیلی حتی بحث‌های این که بعد از شهادت برای من چه اتفاق‌هایی می‌افتد، گفتگوهای خیلی صمیمی بین ما وجود داشت.
فاطمه خانم در برنامه قبل، از محبت و اخلاق خوشی که به من نسبت به خودش داشت، گفت. قدر این مهربانی برای فاطمه خانم شیرین و دوست‌داشتنی بود که الان هم وقتی از آن خاطرات می‌گوید، با دل پر درد لبخند می‌زند. انگار این مهربانی و محبت فقط مختص فاطمه نبود و به من یک جورایی ردپای عشق را در زندگی همه‌جا گذاشته بود. این محبت زیاد را به اطرافیانشان داشتند، به خواهران‌شان داشتند. آنقدر آسمانی کنار مادرشان می‌خوردند، مادرشان را بغل می‌کردند و می‌بوسیدند؛ اصلا یک جوری که من لذت می‌بردم. می‌دانستم پسری که به مادرش چنین محبتی دارد، قطعا به همسرش هم محبت خوبی دارد. یعنی ایشان در این امور، روحیه بسیار لطیفی داشتند و این روحیه را در خودشان حفظ کرده بودند. آن پاان مصبتی و آن نقطه مصبتی که برگه برنده‌ای ایشان برای بحث شهادت بود، همین اخلاق خوبشان بود.
این با همه گفتند: «فاطمه، شهید خوب اهل نواز و شفقون است، اهل عبادت‌های خاص است و لایق اینجوری استن، اونجوری استن.» من گفتم: «شما شهید شدی، تو چی می‌خوای بگی؟» من گفتم: «شما شهید شو، من خودم ولدم، چی بگم؟» یعنی واقعا در عمل و در آن اخلاقی که داشتند، واقعا شهیدگونه زندگی می‌کردند و لیاقت شهادت را پیدا می‌کردند. ایشان وقتی کسی کاری را به او می‌سپرد، به نحو احسن و آن کار را صددرصد انجام می‌داد. براش مهم نبود آن فرد مثلا دخترش باشد، خاله‌اش باشد، یعنی می‌خواهم بگویم یک فامیل دور باشد، یک انسان قریب باشد یا همسرش باشد. درجه اهمیتی که برای کاری که به او داده شده بود، براش فرقی دیگر نداشت و آن کار را به درستی انجام می‌داد. خودش را به سختی می‌انداخت ولی کار را انجام می‌داد و صحبت هم نمی‌کرد، توضیح نمی‌داد در مورد سختی‌هایی که برای انجام آن کار کشیده بود. خیلی خالصانه کار را انجام می‌داد. دلنشین بود کارهایشان.
ایشان از آن جهت که خیلی جسم نحیفی داشتند، مثلا پنجاه و هشت کیلو وزنشان بود، یعنی خیلی لاغران بودند، ولی روحشان همیشه حکم فراوانی می‌کرد. جسمشان حتی بعضی موقع دست‌هایشان را نگاه می‌کردند و می‌گفتند: «فاطمه، دست‌هایم از آن حالت کارگری خارج که می‌شود، من بدن می‌آید. دوستانم، دست‌هایم زخم‌زخمی باشد.» واقعا شهیدگونه زندگی می‌کردند و لیاقت شهادت را پیدا می‌کردند.
فرشته‌های شهر من از آسمان نیامدند، از آسمان نیامدند. اهل زمین بودند ولی به آسمان نپردند، به آسمان نپردند. فرشته‌های شهر من، تو فصل جنگ و التحال، شدند یک استوره پاک میونه قصه‌های نادشده. یک استوره پاک میونه قصه‌های ناد. فاطمه، دست‌هایم زخم‌زخمی باشد. من بودن. خانم دارد برامون از یک زندگی زیبا می‌گوید که شاید آرزوی خیلی از خانم‌هاست؛ یک زندگی پر از محبت و گذشت، یک زندگی با همه‌ی دلبستگی‌ها و وابستگی‌هایی که این زوج جوان داشتند و یک روزی از آن‌ها گذشت. آن‌ها در کنار هم بودند و قطعا همه‌ی قسمت‌های زندگی پر از لبخند و مهربانی نیست. اصلا یک روحیات خیلی خاصی است که می‌گویم یک آدم را شدیدن برای تو به خود دل‌نشین بکند. ایشان هم همدل‌الله داشتند. زندگی رویایی، فضایی هم برای مردم خوبمان. یعنی اختلافات و آن تفاوت‌های در سلیقه در زندگی ما هم وجود داشت و این‌طور نیست که بعضی‌ها می‌آیند شهدا را انسان‌های معصومی یا انسان‌های خیلی خاصی معرفی می‌کنند. واقعا شهدا یک انسان‌های خیلی معمولی، زندگی‌های بسیار معمولی؛ فقط آدم‌هایی که روی وجود خودشان زیاد کار کردند. وگرنه در معمولی بودن و این که زندگی خیلی ساده و بی‌ریایی داشتند، واقعا مثل بقیه مردم. اصلا ممکن است عدم تفاهم حتی در زندگی ما هم خیلی وجود داشته و طبیعی بوده. اصلا به گل خودشان شیرینی زندگی است و ما این‌ها را با هم صحبت می‌کردیم و به یک نتیجه می‌رسیدیم. حتی از دست هم دلخور می‌شدیم، ولی خب صحبت می‌کردیم، آن‌ها را به یک نتیجه می‌رساندیم و یک رویه خیلی خوبی هم که شهید داشتند، حتما برای بقیه قابل استفاده است: این که از مسائلی که باعث ناراحتی می‌شد، سریع رد می‌شدند. من این رویه‌شان هم خیلی دوست داشتم.
ببینید، مثلا یک وقتی بود ما با هم اصلا یک اتفاقی می‌افتاد که من مقصر بودم. بعد من می‌آمدم و می‌گفتم که: «خب، به من اجازه بده ببخشید، من مثلا فلان کار کردم.» من گفت: «کدوم کار؟» گفتم: «بابا، همون اتفاقی که مثلا دیروز افتاد.» من گفت: «فاطمه، آن گذشت، ولش کن، رهاش کن، بره.» و آنقدر این حسی که یک وقت هست، بعضی آدم‌ها شما را به خاطر کارهای دیروز و پریروز و پس‌پریروز امروز محاکمه می‌کنند، خب؟ یعنی این کینه‌ای که به دل نگه می‌دارند، آن زندگی را تلخ می‌کند. ای کاش ما این روحیه را در خودمان پرورش بدهیم که بگذاریم از این‌ها تا روزهای خوش و لحظه‌های خوشی را با هم بتوانیم بسازیم. همین حس باید می‌شد که من انرژی مصبت بگیرم، سعی کنم خودم را اصلاح بکنم و امید داشته باشم و با امید به زندگی ادامه بدهم و بگویم: «فاطمه، تو می‌توانی.» چه احساس خوشی دارم که همراهیم. چقدر چیرینه با تو هم‌صدا بودم. چقدر حال دلم خوبه تو این روزها. پناه خستگی‌می، تکیه‌گاه من.
فاطمه عزیز با تمام وجودش خاطراتش را برامون تعریف می‌کند. انگار برامون دارد یک قزل زیبا می‌خواند یا یک داستان با یک آلم آدم‌هایی که یک جور خاصی زندگی کردند. فاطمه عزیز از شهید عزیزش، از همسرش، با یک دنیا مهربانی یاد می‌کند. باورت نمی‌شود؟
تو ابتدای زندگی من، به جهت روحی که داشتم، خیلی روحی سرخوش و به عبارتی شاید حالا آدم فراموشکاری بودم. یعنی خیلی چیزها یادم می‌رفت. مثلا کلید یادم می‌رفت. خیلی پیش می‌آمد که برای من چیزهای مختلفی را جای‌جا بگذارم. این اتفاق برای من زیاد می‌افتاد که قبل‌ها توسط خیلی از مثلا اقوامم، مثل خواهرانم و دوستام که می‌گفتند: «فاطمه، حواست را جمع کن. تو چرا اینقدر پواز پرتی؟ تو چرا اینقدر سرخوشی؟» و این‌ها به هم اینجور عبارات را می‌گفتند. و این باعث شده بود که فراموشکاری من، فراموشی من تشدید بشه و من دیگر یک جورایی روی اعتماد به نفسم تأثیر می‌ذاشت. بعد از آن که وارد زندگی با آقا بهمن شدم، یکی دو مورد که پیش آمد، ایشان برگشتند و گفتند که: «خب، این عادیه. برای منم پیش می‌آید. چیزی نیست. یک بار یادم نیست. دیگر بگو که فاطمه، حواست را جمع کن. بابا، مثلا چرا اینقدر این چیز...» این باعث شد من الان آدمی باشم که هیچ چیز فراموشم نمی‌شود. یعنی همین انرژی مصبتی که ایشان به من می‌دادند که ممکن است این اتفاق بیفتد، این عادیه. خودشان چک می‌کردند موارد را، از روی دوش من برمی‌داشتند. آن بار سنگینی که به من انرژی منفی می‌داد را و باعث اصلاح من می‌شد.
حتی من در زمینه نظم، یک سری می‌گویم با ترجمه روحیه‌ای که داشتم، همیشه به من مثلا شاید برین که من بهشان تذکر بدهم. خودم جای تذکر بودم تو زندگی، ولی ایشان می‌آمدند با کمال آرامش کمک می‌کردند. تو اون رات منزل، به من روحیه‌ی خیلی منظمی داشتن. خونه را جمع می‌کردند، خیلی با منظم. به من بعضی خودم گفتند: «دوست دارم لودر من یعنی تو خونه که را می‌ری، همینجوری می‌ریزی دیگه، بعد کمک می‌کردند من این را جمع می‌کردم.» و من لذت اون نظم در زندگی را با ایشان چشیدم. و الان خیلی‌ها به همین این را می‌گویند که ما از زندگی شما و اون نظمی که داره. حتی من لباس‌ها را تو کشو مثل کتاب می‌چینم. یعنی اینقدر منظم دوست دارم زندگی‌ام نظمی داشته باشد. من این را از اون زندگی دارم.
موسیقی، موسیقی از رادیو معارف و با برنامه رسیده. موسیقی، موسیقی.
یادمه یک مدت اقوامشان که به مهمان می‌آمد منزل من، ایشان خیلی به تکپون می‌افتادند، خیلی دلاش می‌کردند، خیلی تو آشپزخانه و به هر حال کمک و فلان و این‌ها. من یک شب که همون تو گفتگوهای که داشتیم بین خودمون، بهشان تشر مدم، گفتم: «من تو وقتی فامیل‌های خودت میان، خیلی کار می‌کنی و خیلی مسئله فعالیت می‌کنی و این‌ها. هیچ چیزی هم نمی‌ذاشتم تو دلم، خدایی نکرده بمونه، باعث سبر و یه ذر بزرگ منشی و این‌ها بشه.» خیلی راحت به ایشان همین این موارد را می‌گفتم و همین باعث می‌شد که خیلی اتفاق‌های خوبی تو زندگی ما بیفته. و ایشان برگشتند و گفتند: «فاطمه، می‌دونی من چرا این‌طوریم؟ من آنقدر تو را دوست دارم، دوست ندارم که اون چکترین نقطه ضعفی در مهمانداری تو دیده بشه.» بعد من گفتم: «ای خدا، من کجام و ایشان کجاست؟ من به چی فکر می‌کنم و ایشان در چه فکره؟ ایشان می‌خواد به من عزت بیشتری بده، می‌خواد هیچ ضعفی از من نبینه. با توجه به شناختی که حالا از اقوام خودش داره، دوست داره همون جور که آن‌ها می‌پسندند، من مثلا پذیرایی را انجام بدم.» و من بعد از اون واقعا خب نگاه هم تغییر کرد.
می‌خوام بگم یک مرد من همیشه این را گفتم خطاب به آقایون که تمام زن‌ها اون ویژگی‌هایی که شما دوست دارید را بلقوه در وجود خودشان دارن. تمام زن‌ها این مردی که با اون شرایطی که تو زندگی فراهم می‌کنه، اجازه می‌ده کدوم یک از اون استعداد بلفعل بشه. وقتی یک مردی اجازه بده اون بهترین و زیباترین استعداد، استعدادهایی که خداوند در وجود یک زن قرار داده، تو زندگی بلفعل بشه و خودش هم نزدتش را می‌بره. و همین برای نسبت به زن به مرد هم هست.
خب، من از ایشان تشکر کنم. گفتم: «همونم ممنونم، تو خوبی.» ایشان گفتند: «نه، فاطمه، تو خوبی که من خوبم.» من گفتم: «نه، تو خوبی که من خوبم.» یعنی این تشکر از هم تو زندگی وجود داشت و این به زندگی گرما می‌داد.
هر لحظه چشمات پیش رومه. این که بخوام دور از تو باشم، تعبیر یک آبوس شومه. یه وقتایی یه حرفایی هیچ وقت فراموش نمی‌شه. خاطره یه اون حرف، اون گفتگو توی زندگیت باقی می‌مونه، چون به سرنوشت زندگیت گرمیده خورده. چون یه چیزی رو در قلبت گذاشته که هیچ وقت نمی‌تونی فراموشش کنی. و امروز زندگیت تو را می‌بره به یه خاطره، یه دو نفره، یه گفتگو یه دو نفره که همیشه برات مندگاه شده.
زها خانم به دنیا آمدن و شیش ماه گذشت. ایشان یک روز یادمه ما تو خونه نشسته بودیم، شب بود. ایشان هم با بچه‌ها سرگن بودن، اومدن نشستن به پشتی تکیه دادن و گفتند که: «فاطمه جان، دوباره قراره از یگان ببرن برای سوریه. بعد گفتند که اینجوری من دفعه پیش رسالت همو نتونستم درست انجام بدم. می‌خوام دوباره برم سوریه و این‌ها. بعد نظر تو چیه و فلان و این‌ها.» خب، منم هیچ وقت نمی‌گفتم نرو. و اون هم در چنین حالتی که داشتم، بحث احلبیت وحسن از زینب سلام الله علیها درمیان بود، نمی‌تونستم اکن نرو. ولی نمی‌تونستم از اون زندگی ببینید. یه دختر سه ساله داشتم، یه دو ساله داشتم، یه شیش ماهه. یعنی در اوج فشار، فشاری که