اگر دیگران هم مشمول این آیه می‌بودند، اخلاقاً یک‌بار هم برای آن‌ها انجام می‌داد. و همه یک مورد را بگذاریم؛ در همه‌ای که پیامبر (ص) بعد از نزول آیه، این دفعات مکرر را شاید تا آخر عمر شریفشان انجام می‌دادند، هی آمده در محفل آن‌ها، می‌خواهد ذهن‌ها را متوجه کند. خب، قسمت این روایات، حالا، یک وجه پنجمی هم من به ذهنم، حقیقتاً به ذهنم آمده، اضافه بر این چهار وجه، مکمل این چهار وجه، و آن این است که امیرالمؤمنین، فاطمه زهرا و حضرت امام حسن و امام حسین (ع) این‌ها که رو به راه دارند، از این مورد که امام شرکت دارید، من ارز می‌کنم، و بعدی از امام علی‌السلام، اظهار کردن و ادعا کردن که ما اهل این آیه هستیم و این آیه مربوط به ماست. ادعا کردن، هیچ‌کس هم انکار نکرده. فرج فرمودید، در مله عام، در بین مردم ادعا کردن که آقا این آیه برای ماست و ما اهل این آیه هستیم، کسی هم نگفتند آقا شما دارید نام‌سنوتی را گذاف می‌گید، ولی هیچ‌چار روایت برا و ضعیفی روایت مرسله شما پیدا کنید، اطلاع مصنفش هم نمی‌خواهم، این روایت مرسلی، توی کتاب دست‌دهمی، یک جا بیارید که یکی از حالا همسران پیامبر یا یک کسی دیگری اومده باشه، ادعا کرده باشه، یا من اونم که این آیه در شهرتش نازل شده است، پیدا کنید. پس این طرف مصبتش را داریم، ولی اون طرف راهیش نداریم؛ کسی ادعا نکرده. من چند مورد از این‌ها را رکال هست، خدمت‌تون می‌خوانم. از خود امیرالمؤمنین علیه‌السلام، کتاب شواهد و تنزیل، جلد دو، صفحه سی و یک، حدیث شماره ۶۷۲ و ۲: «قال امیرالمؤمنین: جمعنا رسول‌الله (ص) بی‌بیت ام‌سلمه، انا و فاطمه و حسن و علی و حسین...» ام، الی آخر، دیگه بقیه‌ش مشخصه، همون داستان بقیه‌ش فرمود. امیرالمؤمنین داره این را اظهار می‌کنه که بله ما کسانی هستیم که این آیه در شهرتش نازل شد. فقالت ام‌سلمه: زیلش این است. ام‌سلمه آمد جلو: یا رسول‌الله، منم هستم. فقال: انت علاقه، اینید. حدیث شماره ۶۷۲، از حضرت فاطمه زهرا (س) در همین کتاب، کتاب شواهد و تنزیل، حدیث شماره ۷۴ و ۷۵، دو تا حدیثه: «اَن فاطِمَةَ اِبْنَتَ رَسُولِ اللهِ حَضَرَتْ عِنْدَ سَلْمَ؛ اَن نَهَا اَتَتَ اَن نَبِیَ صلی الله علیه وسلم؛ فَبَسَتَ الَّلهَ صَوْباً فَأَجْلَسَهَا عَلَیْه، سُمَّ جَاءَ اِبْنَهَا حَسَنٌ فَأَجْلَسَهُ مَعَهَا، ثُمَّ جَاءَ حُسَیْنٌ فَاَجْلَسَهُ مَعَهَا، ثُمَّ جَاءَ عَلِیٌّ فَاَجْلَسَهُ مَعَهَا...» الایرِ که بقیه داستان مشخصه. این اموال حضور حضرت زهرا (س) سلام‌الله‌علیها، امام حسن (ع) سلام‌الله‌علیه و امام حسین (ع) سلام‌الله‌علیه، بعد از اون که به حمله کردن به محل سکونتش و منخیمهش و به صلاة شمشی خنجر به شون زدن، زخمی شدن حضرت، بعدن سخنرانی کردن، فرمودن: یا اهل‌الاراق، اتقالله خینا بپنزید از خدا درباری ما خیلی با ما مخالفت نکنید. «فَاِنَّا اُمَرَاؤُكُمْ وَذِیْفَانُكُمْ وَأَهْلُ الْبَیْتِ الَّذِیْنَ سَمَّیْنَاهُ فِی کِتَابِهِ» ما همون اهل بیتی هستیم که خدا در کتابش نامیده. «اِنَّما یُرِیدُ اللهُ لِیُذْهِبَ عَنْکُمُ الرِّجْسَ أَهْلَ الْبَیْتِ وَیُطَهِّرَکُمْ تَطْهِیراً». این جالب از تفسیر ابن‌کثیر هم نرد کرده. حالا ابن‌کثیر چون یه شخصیتیست که مستحضر هم دوستان هم آدم برجسته‌ایه و هم گرایش‌های سلطی چون داره، معمولا ایشون بیشتر از مفسدین دیگه تو این قضایی‌ها تفسیرش هم تفسیر بالمعصوم. این روایت کتاب تفسیر ابن‌کثیر، جلد پنج، صفحه ۴۵۸. شواهد و تنزیل، همین روایت رو که ارز کردم، داره جلد ۲، صفحه ۱۸. اینم یک مورد حضرت امام زین‌العابدین (ع)، بازیده ابن‌کثیر و تبریم دارن در قضیه شام. در قضیه شام که وارد شدن: «قال علی ابن الحسین لرجل من اهل شام: اما قرعتف الاحظام؟ آیا شما اون آیه سوری احظام را نخونده اید؟ انما یوریدن نردن. شما این آیه را نخونده اید که با ما اینجوری برکرد میکنه.» مرد شامی برگشت: «قال لعنتم هم من. شما همون اهل بیتی اصیت در این آیه آمده.» «قال: نه میدونید دیگه.» حالا جبه شام، جبهی بود که علیه خاندان پیامبر و امیرالمؤمنین تبلیغات فراوان شده بود. تفسیر ابن‌کثیر، جلد پنج، صفحه ۴۵۹. تبریم، جلد ۲۲، صفحه ۳۰. پس این که اهل بیت ادعا کردن در بین جمعیت، در بین مردم، حالا یه موردی چون منابع اهل سنت نداره، من نقل نکردم. احتجاج امیرالمؤمنین، دو جا تو منابع ما هست. اینو من دیگه نیوردم چون در منابع اهل سنت ندیدم. اگر خواستید ملاحظه بفرمایید در تفسیر صافی، زیر همین آیه، تفسیر صافی را ملاحظه کنید. هم احتجاج دارد، اونجا نقل شده است. با ابوبکر که میفرماید که آیا تو و فرزندان تو اهل این آیه هستید یا من و ذریعه من هستیم؟ ابوبکر میگن نکنوان. یکی هم در قضیه شورای شش نقره، یعنی اونجا هم حضرت در احتجاجاتش تو نقل هست. تو منابع اهل سنت نده بود، من نقل نکردم. اونجا هم هست که فرمود که احلام انشد و کمالا، شما را به خدا قسم میدم، فلان مطلب، فلان مطلبی شب همینه. آیا این آیه در حد من نازر شده و ذریعه من یا شما؟ اینو ما داریم، نقطه مقابلم نداریم. در یکی از این چیزهای نشست‌هایی که خدمت‌تون از کرده ما زاهدان که بودیم، همین بحث احل ویت بود. برامه خیلی جالب بود چون مقالات آقایان را من میخوندم که کاملا متعلق باشم، مطالبی که مطلع کردن چی هست. یه آقای بود خیلی هم خوشقلب بود، آدم با صفا و با اخلاسی بود، از آیان علمای احل سنت بلیشستان. اونا میگن مولوی، دیگه انوانشن از مولوی فلان، مولوی فلان. بله، ایشان تو مقالهش نوشته بود که من این جایی ندیده بودم این نهوه استدلال را در کتابهای خود بودم، اصلا ندیده بودم، هیچ جا ندیده بودم. و دیدم ایشان برای این که این آیه شریفه اختصاص دارد به اهل کسا و ازواج را شامل نمیشه، ازواج پیامبر را، اون که اکرمه ادعا کرده، این دلیل را ورده بود تو مقاله. که منم دیده شخص کشیدم، بعد توی جلسم خوندم، عبادتشو گفتم. بله، جناب مولوی فلان، ایشان نکتهی گفته که نکته خیلی جالبی هست. من خدمت دوستان را عرض میکنم ببینیم. ایشان نوشته بود که: «همه میدانند که ام‌المؤمنین آیشان رضی‌الله‌تعالی‌عنهن در بیان و اظهار فضائل و مناغبش کتاهی نمی‌کرد. یعنی اون چیزهایی که مربوط به ایشان بود و به ایلوان منقبت و فضیلت مطرح میشود، انها را اظهار میکرد، رو میکرد، میگفت جاهای مختلف. ولی یک جا، حتی یک جا شنینه نشده است که ایشان ادعا کرده باشد که بله یکی از فضائل ونم این استش که مشمول این آیه تدهیر هستم.» اون استفاده کرده بود که این خودش بهترین دلیل هست، یکی از بهترین عدلیه هست. بلی، این که ازواج مشمول این آیه نیستم. حالا از کردم که از خود آیشان، از کسانی که میگه اختصاص داره به اهل بیت و از چنگ خدمتشون خوندم. بنابراین مجموعه این وجوه پنجگانه ای که ارس کردیم، اصافا دیگه رعی باقی نیز داره. این نما یک نکت باقی نیمانه یا باید این را حل کنیم. اگر گفتید چیه؟ سیاق. سیاق تمام مطلب اینجاست. اون حرف اکرمه و مقاتل ابن سلیمان و یک دو سال افراد قربت ابن زبیر و اینا قربه که از فرزندان زبیر بوده، اونا اینا که گفتم اختصاص به ازواج داره، اصلا حرف سربالاییه. امثال همین آلوسی و ابن‌کثیر اینا اومدن گفتن: اگر مراد اکرمه این باشد که این آیه اختصاص به ازواج داره، که اصلا حرف باطلیه. این همه روایت داریم، این همه روایت چی کار بکنیم؟ گفته حرف باطلیه. مگر مرادشون این باشه که اونا هم هستن، اصلا ازواج هم شعن نزول آیه بودن و هستن که اونها میگن ما همین آقاییم. همین آقای ابن‌کثیر و آقای آلوسی و آقای فخردین رازی و چند نفری هستن. یک دیگر این بلمان که اینا گفتن ما نعفض به سیاق و ایزن نعفضه که به احادیث، احادیث مربوطه به این آیه. خب سیاق میگن. آقای ابن‌کثیر میگه اصلا دیگه این واضحاته که آیه در خانه ام‌سلمه نازم شده است و پس اونها مورد نزول آیه بودن. دیگه اینا نمیشه این کار کرد. یقینا اونها هستن. منتها احادیث به ما میگوید که اهل کسا هم هستن. میگیم خیلی خوب، این آیه شریفه مربوطه به مجموعه ازواج. ازواج هم نمیدونه اهل کسا هستن. ما با این سیاق را بررسی کنیم ببینیم چیه. حالا انشاءالله پرسه نیست دیگه، جلسه آینده خاصیت متعالیه کنید. مرحوم تبرسی در زیر همه آیه این را مطرح کرده، این قیل جواب داده. جناب علامه در المیزان این را بحث کرده، سیاق را این را ملازمه پرمانید و انشاءالله در جلسه آینده بررسی کنیم. و سلامتا قرآن محمد، قابل سوپتون، بخیر باشه عزیزان شنونده. مبنا بود که تقدیم شما شد. درس کلام حجت‌الاسلام‌والمسلمین ربانی گل‌پایگانی. اما تفسیر روایی قرآن کریم را در برگامه تبیان، همکنون تقدیمتون میکنیم به بیان آیت‌الله سیفی مازندرانی. «نزلنا علیکر کتاب تبیانن لکل شیعه و هده و رحمت و بشران المسلمین». بسم‌الله‌الرحمن‌الرحیم. رسول‌الله علی محمد و آل بیته الطیبین الطاهرین. الله اکبر. سبحانک و برکاته. و امن همه اتباع و برای آل شما، شما شبهدن و عید فیره سبه. امیدواریم المعصومین المکرمین، لاسی جماع بقیت الله فی الاراضین، ارواح ما و ارواح العالمین به تراب مقدمه الفدا. عرض بکنم که نکته ای رو که گفتیم، خب این نکته بسیار مهمه چون خیلی هم سآل میشه، خیلی هم حس ارتعا وارث شده که در تعریف رحمان و رحیم در تفسیرش نصوص مستفیضه بارد شده بود. ما این رو خوندیم. محسد این نصوص مستفیضه این بود که توصیف الله تعالی به رحمان یا ثبوت اسم رحمان برای الله تعالی به لحاظ شمول رحمت واسعهش هست نسبت به همه انسان ها، عمی از مؤمن و فاصله هسته، نسبت به همه انسان ها، عمی از مؤمن و فاصله هسته. ون Daddy ون Daddy ده می förstونم Uhh sweet آخ حЫ backs به brother اینه هم گلzaس خریده چیز دست?! اوستاد! آرهgy آرهgy اوستاد! که get کرده verga تر وجل spawn اوستا دست در M و فساد علا جمعی الخلائق عیزن یفصوت رزقه علینا لا فرق بیننا المؤمنین و بین سائر المخلوقات فی هاده الرحمه. یعنی مختزه رحمانیتهی که مختزه رحمانیتهی اینست که رزق رو به همه موجودات آنم فراهم میکند. ما مثل بقیه این هست. معنایی یفصوت رزقه علینا. بعدش فرموده چی آقا بخون. آه اون فراهم اون دیگه رحمت خاصه به ماست، چه از جهت دین و چه از جهت دنیا و چه از جهت آخرت. توجه فرمودید. خب اون رحمانیت اینه. پس بنابراین از این نسلس استفاده میشد که رحمان به این دهازه یعنی سعی رحمتش نسبت به همه ای انسانها به مختزه این که موجودیست در ادامه حیات خودش نیازه به چی دارد. آقا رزق دارد و خدا هم به لطف و کرم خودش بیش از حد مقتضای ادامه حیات به همه موجودات که در راحتی هم باشند، در برای انسان ها داده. یعنی همینشون تصور بکنید. خب اگر یک ندر متحقنی که ووت لایموت برای انسان، حالا مومنین نمیگم برای انسان کلن اینو در نظر بگیرید، ووت لایموت و در نظر بگیرید انواع میوه ها و انواع غذا ها و انواع معکولات و مشروبات با انواع امکنه جنگل ها و باغ ها و بستان ها و غذا و غذا که اینا همه در مقاسی به اون فرض اولی که الان به شما گفتم، اینا همه میشه جز سهولت و رغده ایش راحتی های زندگی میشه. یعنی برای بشر نه تنها ووت لایموتی که ادامه حیات، خب این لازم هست، واجب هست بر حکیم وقتی خفق حکیم بکند، خب رزق ادامه حیاتش رو میدن، تعمیم بکند علاقه بر این به مقتضای رحمتش وسائد راحتی و آسایش اینا ها را هم در دنیا چی ها فرام کرده. این مقتضای رحمانیت هست. فرقی هم بین مومن و کافر و فاسق ندارد، بلکه همه مخلوقات آلم هم همین جورم. اما رحیم چی؟ رحیم اون رحمتی که به ویجه رحمت، ویجه انایت، ویجه خاص که خدای تعالی به کی دار آقا؟ به مومنین دارد. لنهدینهم سبولنا. یعنی این نهدینهم سبولنا، این هدایت تشریعی نیست که برای همه بشریت هست. این رو اسمشون میدن هدایت توفیقی. لنهدینهم یعنی این لنهدینهم سبولنا یعنی هدایت توفیقی. ممکنه هدایت توفیقی حتی تشریعات را شامل بشد. چطور؟ مثلا کسی که دارد در راه خدا مبارزه نفس بکند و لیکن گاهی میشد یک مسئله را نمیدوند، به فکرشم میدوند، تحصیل بکند. چه جهان مرکبه، خدای تعالی توفیقی بهش میدهد با یک کسی برخود بکند، اون را مفرم بکند، خود بخود براش این چی میشد آقا؟ حاصل میشد بدون این کسی دنبالش بره. و یا انواع الهامات که به انسان میشد. حتی در تشریعات میخوام عرض بکنم آقا، یعنی حدایت توفیقی فقط در غیر تشریعات نیست، حدا در خود همون حدایت تشریعشم به دو گونه است. یکی از که به طریق حدایت توفیقی انسان به اون میرسد، یکی این که نه به تعلم زحمت میکشد، خود به داره تشریعی از وظیفه هم داره زحمت میکشد، چون دکلیف شده عقلش بهش میگه برو دنبال این طلب. الان فریضتون اینم در واقع هست. خب این مختصای نصوص بوده که بفرمایید که رحیم پس معناشین شد که رحمتی که متوجه مؤمنین میشد هم در دنیا هم در آخرت. اما رحمان چی؟ رحمت واسعی که مشمول همه مخلوقات میشد و انسان ها میشد. اما در کجا آقا؟ دنیا. این چند این روایت در مقابل هم روایت مستفیزهی داریم. واقعا فوق از استفاده هم هست. من اول فکر می کردم یک روایت سعی دیدیم فقط این. این به نه روایت خودش هم طریق سعی دوتر دارد. و علاوه بر این همین تعبیر در دعاهای دیگه که اصلا سیاق و عبارات اون دعا با این فرق بکنه،