فرشته‌های شهر من، در فصل جنگ و تحمّل، داستان‌های ناب را به یک اسطوره‌ی پاک بدل کردند. موسیقیِ آسمانیِ آن فرشته‌ها بر کوچه‌ها حک شده و هنوز همین حال است. اطره‌ی تنِ اقاقی‌ها... و وقتی دشمنِ پلید سایه‌اش را بر شهر ما کشید، قصه‌ی‌شان تمام شد؛ این دنیا شنید که قصه‌ی‌شان تمام شد. مردم مهربان، شجاع و فداکار ایران، صبرتان به‌جا باشد. خیلی ممنونم که همراه مهربانِ ما هستید.
داریم از تقدیر و تشکر صحبت می‌کنیم؛ از افراد مختلف و به شیوه‌های مختلف. از ادبیاتِ تقدیر و تشکر از آن‌ها لازم می‌دانم. این روزها به مناسبت سالگرد شهادت مجاهد کبیر، شهید سید حسن نصرالله، یادی از ایشان بکنم. سید حسن سروِ عظیمی بود؛ نه فقط برای شیعیان، نه فقط برای لبنان، بلکه برای دنیا و اسلام سروی بود. البته این سرو از دست نرفته؛ سروِ پاک است. او رفت، اما این سروی که او ایجاد کرده بود، سروی پاک است. داستانِ حزب‌الله لبنان، داستانِ دنباله‌داری است. نباید حزب‌الله را دست‌کم گرفت و نباید از این سروِ مهم غفلت کرد. این سروی است برای لبنان و برای غیر لبنان.
«جاءَ نَصْرُ اللَّهِ وَنَصْرُ اللَّهِ وَعْدُ صَادِقٍ»؛ وعده‌ی صادق. «جاءَ نَصْرُ اللَّهِ وَنَصْرُ اللَّهِ»؛ آیه‌ای شد و نازل شد. «زَهَقَ الْبَاطِلُ». «جاءَ نَصْرُ اللَّهِ وَنَصْرُ اللَّهِ»؛ آیاتی که ندامت دارد. این راه آغاز شده. قیامت، نصرالله؛ تهران، نه لبنان، نه تل‌آویو، زمینِ جنگ است. «لا حَوْلَ وَلا قُوَّةَ إِلَّا بِاللَّهِ».
زیرِ ما اگرچه سنگین بود، هرچه جدید، تمرین بود. موشکِ ما به قلب‌تان خورده؛ گنبدِ آهنینِ تانین بود. «هَلْ یَوْمٌ یَوْمٌ هَلْ خَیْبَرُ نَحْنُ جُنُودُ الْحَقِّ هَلْ یَوْمٌ یَوْمٌ هَلْ خَیْبَرُ».
بله، ما هم یاد می‌کنیم از شهید سید حسن نصرالله، شهید سید حاشم صافی‌الدین و با تقدیم سلاواتی، آرزوی شادی و علوِ درجات برایشان داریم. «اللَّهُمَّ صَلِّ عَلی مُحَمَّدٍ وَآلِ مُحَمَّدٍ وَعَجِّلْ فَرَجَهُمْ».
خوب، هفت و سی و چهار دقیقه است و ما چند دقیقه بیشتر در خدمت شما نیستیم. یک بار دیگر یادآوری کنم: خدمت شما بزرگواران که ان‌شاءالله از شنبه، آقا رضایی ملایی و روح‌الله اسماعیلی که گروه دیگر برنامه‌ساز هستند، از ساعت ۶ و ۴۵ دقیقه تا ۷ و ۴۰ دقیقه با شما خواهند بود. حالا شکل و شمایل برنامه یک مقدار تغییر می‌کند، اما من و آقا رضایی ملایی و تهیه‌کننده‌های محترم در خدمت‌تونیم. ان‌شاءالله که بتونیم برنامه‌ی مفید و دلچسپی را، البته داشتم دست خودمون تعریف کنم، می‌خواستم بگم مثل همیشه، تقدیم‌تون کنیم؛ برنامه‌ی مفید و دلچسپی تقدیم‌تون کنیم و نظر شما را جلب کند.
سلام می‌کنم به آقای سعید عبداللهی، کارشناس محترم فضای مجازی که این شش ماه در خدمت‌شان بودیم. آقا، صوابت به‌جا باشد. تقدیر و تشکر. سلام. حضرت بایدید بروید. شما بسیار تشکر از شما و همه‌ی عوامل محترم برنامه و مردم قشنگی از اینکه شنونده‌ی احصابت‌های ما بودند و مهمان خانه‌های‌شان بودیم در مدت این شش ماه. سلامت باشید. فردمند شما هستم. فردمند از ماست. ما برای تقدیر و تشکر بیشتر زنگ زدیم و اینکه یک نکته‌ی تلایی از شما بشنوم. دیگر این پنجمه خواهید می‌کنم. سلامت باشید. حواست من باشه.
نسبت به فضای مجازی نباید انقدر فرصت‌ها را مهربان و خوش‌بینانه فقط نگاه می‌کنی و نه تهدیدها را. باید گذاشت کنار و هیچ استفاده نشد. نگاه متعادل ولی فعالانه. ما باید از فرصت‌های آن به نحوِ دیستر و احسن استفاده بکنیم و مراقبت بکنیم. با شناخت صحیح، تهدیدها را بشناسیم. هم خودمون رو، هم خانوادمون رو از تهدیدات آن، قوی‌های آن در امان بدارید. مثل چاقوی دو لبه است. فقط باید بدونیم که جهت استفاده‌اش کجاست. ما از این برای نیوه‌پوسکندن استفاده می‌کنیم، اما واسه‌ی تو دعوا از شاقو استفاده نمی‌کنیم. ابزاره. حواسمون باشیم.
البته بله، این ابزار. هر چقدر که بتونیم ملی کنیم، انترنت ملی ایجاد کنیم، به سمتِ افقی بریم که نیازمندی به انترنتی که دشمن ایجاد شده نداشته باشیم. خیلی دهتره، اما نباید فقط نگاه همون به اون روزها باشه. مرحله‌ی گذار داره. ما باید از این نقطه‌ای که هستیم، که رسیدن به اون نقطه‌ی مطلوب برمامه داشته باشیم و همین شرایطی که توش هستیم با هم براش تدبیر بکنیم. نه اینجا فقط از رویاه‌ها صحبت بکنیم و مردم سردرگم بشن. چون برخی از کاشناس‌ها گاهر می‌بینم که رویاه‌فروشی می‌شن نسبت به موضوعات. برای همین گفتم باید ما واقع‌نگر باشیم.
خیلی ممنونم. مچکرم. منم نکته‌ی تلایی که از شما یاد گردم در این مدت: این که ما از فضای مجازی استفاده کنیم، نه این که فضای مجازی از ما استفاده کنه. سپاس‌گذارم. قربون شما. سلامت بشین. ممنونم. مچکرم. سلامت بشین.
سرکار خانم سهرابی، دستیانه‌ی ما هستن. همه‌ی هنگیرتون در سیاهتون، همه‌ی عزیزانی واقعا محبت داشتین در این مدت. محبت داشتین در این مدت. من باید قردان بودید. شما نازنینا باشم و هر روز صبح کام مردم ما رو شیرین و شاد می‌کنید و مهربانی رو گسترش می‌دید. از مردم عزیزمونم بودم تشکر می‌کنم. افتخار داشتم که در این مدت خدمت شما عزیزم بودم و با اختخار هر وقت باستی کنید باز هم خواهده. می‌خواهم یا علی. خیلی ممنونم. خدا نگهدارتون باشه. خدا حافظتون باشه.
مردم عزیز مهربونه، خیلی ممنونم از همراهیتون. درود بر شما ایرانیان شجاع و با غیرت که در تمام تاریخ درخشیدید. به تو مدیونم. اگه با سد نمیرم، به تو مدیونم و از تو رو سپیدم. بطن پرنده‌ها خاک شهیدم. بطن پرنده‌ها خوک شهید ها. ایران، ایران، ایران، ایران.
ممنون از همراهی شما عزیزان با رادیو سراسری معارف. متشکرم که فرصتتون رو در اختیار رسانه‌ی دینی قرار دادید. تلاش می‌کنیم که وقت خوب و مختلفی برای تون رقم بخوره. به ساعت هفته‌ی چلیقه داریم نزدیک میشیم. زمان پخش بررامه گنج سعادت. بعد از اونم ساعت هشت سمانه پخش خبرها از تهران. جامعه، جامعه، صدای جمهوری اسلامی ایران خواهد بود. شما همبتنان عزیز، سرمایه‌های این رسانه‌ی دینی هستید. تلاش همه‌ی ما بتونه منجرد برنامه‌ی خوی بشه که شما از آن استفاده کنید.
از رادیو سراسری معارف، سخنانه‌ی استاد محمد حادی فلاح را با موضوع اخلاق توحیدی در برنامه‌ی گنج سعادت در لحظه‌ی شنونده خواهید بود. با این برنامه همراه باشید. اشارات را گوهری از گنج سعادت ستان، تازه کنان درس و عبارات را گنج سعادت.
بسم الله الرحمن الرحیم. سلام می‌کنم خدمت همه‌ی شما همراهان عزیز، هموطنان عزیزم که در جای جای میهن عزیز اسلامی من هستید و برنامه‌ی گنج سعادت رو هر روز در ساعتهای مختلف از شبکه‌ی سراسری رادیو معارف دنبال می‌کنید و الان هم در حال شنیدن این برنامه هستید. تخدمت شما هستیم تا ان‌شاءالله بهرمند بشیم از معارف احلویت علیه السلام. معارفی که حجت‌الاسلام‌والمسلمین استاد محمد حادی فلاح با استانت از آیات قرآن کریم و روایات احلویت علیه السلام در اختیار ما قرار میدن تا ان‌شاءالله در سایه‌ی اعمال کردن به اونها بتونیم رزائل و آسیب‌ها و تحدیدهایی که از ناهی زبان زندگی ما رو مورد حجم قرار داده مقابله بکنیم و این آسیب‌ها رو برطرف بکنیم.
بزایی عوانی که همراه برنامه بودید اطلاع دارید، ابتدا استاد ملاح آسیب‌های زبان رو برای ما واکاوی کردن. بعد مسادیقی که بنوان آسیب‌های زبان بود: قیبت، تحمد، دروغ، نمامی و سخنچینی رو برای ما مطرح کردند. و چند برنامه‌ی یه هست در خصوص فحش و فخاشی و ناسزاگوی و توحین برای ما دارن مطالبی رو بیام می‌کنند.
جلسه‌ی گذشته اشاره شد که فخاشی در هر صورتی، به هر بحانه‌ای، در هر شکلی، در هر جایی و با هر توجیهی مطلقاً حرام هست. سمت فحاشی بریم برای انسان مسلمان نمی‌پسنده و هزارات منسومین علیه مسلم ما رو به شدت از این موضوع نه کردن.
حاجه فرلا، سلام مردم کنم خدمت شما. بسم الله الرحمن الرحیم. من هم خدمت شما و همه‌ی ایزان شنونده سلام مردم کنم. در خدمت دونست. خواهش می‌کنم حاجه.
جلسه‌ی گذشته فهمو دید که ماده‌ی فوش و مشتقاتش ۲۴ بار در قرآن اومده. به علاوه‌ی این که بلخی از مرادف‌های کلمه‌ی فحاشی و ناسزاگوی هم مثل سب، مستقلن در قرآن بهشون اشاره شده. تقریباً چهار پنج آیه رو بیان فهمید. منجمده آیه‌ی سویسه سلوم مبارکه عراف، بیسویکه سلوم مبارکه نور، آیه‌ی نود سلوم مبارکه نه رو بیان کرده. در خصوص فحاشی سب که یکی از کلمات مترادفه با فحاشی بود رو هم آیه‌ی صدا هشته سلوم مبارکه انعام که بهش اشاره بود.
در این خصوص قرار نکاتی رو بیان می‌کنید. خب اول آیه رو قراعت می‌کنید: «وَلا تَسُبُّوا الَّذینَ یَدْعُونَ مِنْ دُونِ اللَّهِ». خب «اللذین» اینجا در آیه یعنی معبودها و «یدعون» فائلش یعنی مشرکین به معبود. و بفرمایید که به بط مشرکین، حالا می‌خواد مرعی باشن، نامرعی باشن، شیاطین، جن باشن یا هرشی یا هرشی، خدای متعال می‌فهمد که اینا غیر خدا هستند و مشرکین از اونا کمک می‌خواهند. و اینا بعد ویرا نگید: دشنام ندید، فوش ندید. «وَلا تَسُبُّوا الَّذینَ یَدْعُونَ مِنْ دُونِ اللَّهِ یَسُبُّوا اللَّهَ بِجَهالَةٍ».
سریح قرآن دلیل میاره: «فَیَسُبُّوا اللَّهَ بِجَهالَةٍ». به غیر علم، چون اونا هم از روی دشمنی، بی‌اطلاعی، از روی جهل به خدا که معبود شماست، میان چه کار می‌کنن؟ فوش میدن، دشنام میدن. «کَذالِکَ نُزَیِّنُ لَکُلِّ أُمَّةٍ عَمَلَها وَإِلَى رَبِّهِمْ الْمَرْجِعُ». بعد از این هم برگشت همه فقط به طرف پروردگارشونه، به رب خودشونه، به رب خودشون برمی‌گردن. «وَنُنَبِّئُهُمْ بِما کانُوا یَعْمَلُونَ». و همه رو به کارهایی که در دنیا کردن، از جمعه فوشهایی که دادند، متنبه می‌کنیم و آگاهی می‌دیم.
یادواری عرض می‌کنم: خدای متعال با ذکر دلیل از فرشتادن به بوت مشرکی نه کرد و اون رو حرام حلام کرده و در واقع فرموده فرشتادن حتی به خدایان دروقین ممنون. اگه به خدای دروق و خدای دروقین اونا فرش بدید، به خدای راست و خدای راستین شما فرش می‌دهند. راه چاره‌ی تصدور خدا اینه که من فکر کنم جلس غرب خدمتون ارز کردم: مسلمان‌ها به بطای مشرکین بد و بیرا می‌گفتن، فوش می‌دادن، ناسزا می‌گفتن. خدای متعال اومد وسط و فرمود که دیگه این کار رو نکنید، چون فحاشی کار جاهلانه هست. اونا هم مثل شما جاهلانه به خدای شما بد و بیرا می‌گن و شما نگید تو اونا نگن که ارز کردم.
اگر این آیه باور بشه و جابی افته، یه شاکار اتفاق می‌افته و جامعه در خیلی از چیزهای دیگه که داره به اسم عرضش‌ها فحاشی را می‌اندازه و فحاشی را انداخته، عملاً جلوش گرفته می‌شه و ما به یک تهارت در روابط کلامی می‌رسیم. تطبیر معجزه به کار بود. بله، آره، رد دل معتاد. آقا رسول الله فرمودن: چون عادت شده، دیگه حالا تو احلال و عوامل عرض می‌کنم. یکی از احلال و عوامل این که آدم‌ها میرن سراغ فوش و فحاشی، آدتیه که کردن. که آقا رسول الله فرمود: اگر کسی رو از آدتش برگردونید، موجزی کردید، کاری پیام برانه کردید. بله.
خب، شگفت‌انگیز اینه که حتی فحاشی رو داره خطاب به مسلمان میگه و به اهل ایمان میگه. زیلشی روایتیه که آقا محمد صادق صلی‌الله علیه به نقل از آقا رسول الله می‌فرمات که اصلاً فحاشی ریشه در شرک داره. بازم از میکنم تو علال و عوامل یاد می‌کنیم. جالب اینجاست مؤمنه داره بوت مشرکین رو بد و بیرون میگه، میگه این کار تو ریشه در شرک داره، نه در ایمان. «انا شرک اخوامن دبیب نمل شرک از رج پای مرچه کچیک روی سنگ سیا و نرم و خاک نرم و سیا در شب تاریک ظلمانی هم پنهانتره». «علا صفا یا صفاتن سودا فی لیلتن زلمان». میتونید بفهمید که این رویت استفاده کردیم؟ اخلاص رو که باید همه کنیم. بحث ریا بود. فرمود که: «فَقَالَ کانَ المومنون یا صبون ما یا عبودون المشرکون من دون الله».
در صدر اسلام اهل ایمان بوتهای مشرکان رو فوش می‌دادن. «وَکانَ المشرکون یسوبون مای عبدون المؤمنون». مشرکین هم اومدن مقابله به محس کردن، به خدای اهل ایمان فوش می‌دادن. «فنهل لا هل مؤمنین». آقای ممصادق بی فرماید که خدای متعال اومد مؤمنین رو نعی کرد. از چی انسب به آلاتهم فرمود که به بوتهای مشرکین فوش ندید. چرا نه کرد؟ برای این که کفار به معبود اهل ایمان و به خدای اهل ایمان فهوش ندن. اینجا اهل ایمان بدونین که خودشون به فهمن مشرک شدن. ندانسته به بطها و دوبیرا می‌گفتن. و امام صادق در انتها این آیه رو تلاوت فرمون: «وَلا تَسُبُّوا الَّذینَ یَدْعُونَ مِنْ دُونِ اللَّهِ فَیَسُبُّوا اللَّهَ بِجَهالَةٍ».
نکتی که مد نظر منه اینه ما این جهر رو فقط به مشرکی نسبت ندیم و شرک رو تو دامن مشرکی نندازیم. که اگر کسی به این آیه عمل نکنه، عملاً مبتلا به شرک شده و مبتلا به جهر شده. ایند میفهم چه از میکنم؟ فهم بود: «فیكون المؤمنون قد اشرکو بالله منحی سلای علمون». چون به این نحی بی‌اعتناب بودن، به این کار حرام بی‌اعتناب بودن، ناآگاهانه اومدن ورود کردن به بط مشرکین بد گفتن، در واقع آلوده به شرک شدند و خودشون زمین رو فراهم کردن که مشرکین