آدم‌های کربلایی، حسین (ع) را گریه کنید. می‌دانیم که مذهب شیعه به مذهب جعفری تعبیر شده است. علتش هم این است که در فاصله‌ی انقراض بنی‌امیه و به قدرت رسیدن عباسیان، امام صادق (ع) فرصت پیدا کردند که به گسترش علم و رونق احکام الهی بپردازند. طلاب علم هم به مدینه هجرت می‌کردند و در حوزه‌ی درس ایشان جمع می‌شدند. برای همین مذهب شیعه به جعفری منسوب شده است. شاعری به همین نکته در یک ترکیب‌بندی اشاره کرده است:
«حدیث فضل تو از کار هر شیعه
همیشه نام قشنگ تو بر لب شیعه
تو رئیس بلا، از ازل مذهب شیعه
علا امیر و علمدار مکتوبه
به لطف کرسی درس تو جعفری شده‌ام
من از دعای شما بوده‌ام، هیدری شده‌ام»
منصور دوانیقی می‌دانید؟ دومین خلیفه‌ی عباسی بود که در سال ۱۳۶ هجری جانشین برادرش شد. محبوبیت امام صادق (ع) روز به روز در میان مردم بیشتر می‌شد. فقها و رجال حدیثیه به آن حضرت مراجعه می‌کردند و در مسائل مختلف از ایشان سؤال می‌کردند. محبوبیت امام همیشه بر بیم و نگرانی منصور دوانیقی می‌افزود. به همین جهت هر از گاهی به بهانه‌ای امام را به عراق احضار می‌کرد و همیشه اندیشه‌ی قتل آن حضرت را در سر داشت.
مرحوم قوری اسفهانی، معروف به «کمپانی»، فقیه و شیعه‌شناس مشهور، این‌طور می‌گوید: بعد از این مناقب درباره‌ی احضارهای منصور دوانیقی این‌طور می‌گوید که «سمّ الافعی و حدّ البوارق». افعی جمع افعه یعنی مارهای زهرآلود و بوارق جمع بارق است، اما اینجا یعنی شمشیرها. یعنی گفت‌وگوی امام با منصور دوانیقی برای امام از زهر مارهای زهرآلود و تیزی شمشیرها آزارسان‌تر بود. چنان ترسید که کامش از جور اعداد (احتمالات) پر شد.
«سم قاتل برو، شهد فائق»
شاعر دیگری هم در قلب قزل این سختی‌ها را به تصویر کشیده است:
«دزدان زروی دیوار حمله به خانه کردند
می‌خواست هرگز از تو خون جگر بگیرد
دور سرت بگردم، خیلی ترا کشیدند
ای کاش یک نفر بود راه گذر بگیرد
گفتن پشت مرکب، خیلی ترا دبانند
شیعه دگر چه خاکیز این قم به سر بگیرد»
با تصحیح مجدد و خدا نگهدار. موسیقی هم روحان عزیز. موسیقی، موسیقی، موسیقی. زندگی همیشه یک‌جور نیست. زندگی همیشه مسیرش هموار نیست. هم‌مون می‌دانیم که زندگی پر از فراز و نشیبه. گاهی سختی و گرفتاری در کار مؤمنان پیش می‌آید و در این روزهای سخت، همدلی، مهربانی و کمک به همدیگه می‌تونه نوری باشه که راه رو نشون می‌ده. شاد کردن دل یک مؤمن نه تنها عملی نیک، بلکه وظیفه‌ی هر انسانیه. رفع گرفتاری از زندگی یک نفر می‌تونه زنجیرهای ناامیدی رو پاره کنه و جانی دوباره به او ببخشه.
یکی از این وظیفه‌های انسانی که خیلی ازش غافل هستیم، عزیزانی بودن که دل در گرو خدا سپردن و در مسیر همراهی قدم گذاشتن و همدل با اهل‌بیت (ع) در این مسیر تونستن توفیقات عظیمی رو به دست بیارن. رزمندگان رشید ما بودن که با در دست گرفتن جانشون، خالصانه و عاشقانه در مسیر دفاع از ولایت و دفاع از میهن و وطن قدم گذاشتن. قراره که در این بخش با صحبتهای امیر رسول‌پور، راوی رشادتهای رزمندگان اسلام در قالب معرفی یک رزمنده و شهید بزرگوار آشنا بشید.
یاد دفاع مقدس، یاد شهیدان باید همیشه در بین ملت ما و جامعه‌ی ما زنده بمانه. راه کاروان عشق از میان تاریخ می‌گذرد و هرکس در هر زمان بدین سلاله بگوید، از ملازمان کاروان کربلا است.
«کبوتران محاجر، بسم‌الله الرحمن الرحیم. سلام و عرض ادب و احترام، عرض تسلیت این ایام خدمت همین شما عزیزای خوب و مهربون. امروز مهمون شهیدی هستیم که شجاعت و ادب و تواضع رو از مولایش، آقا اول فردی از عباس (ع) درست گرفته بود. فرمانده محبوب لشکر سی‌ویک آذرخش، آقا مهدی باقری. سردار قلاملی رشید، این فرمانده قیور و همرزم شهید حسن باقری و همرزم خیلی از فرمانده‌های شهید، در وصف شهید مهدی باقری می‌گفت که:
مهدی باقری یعنی سکوت و عمل بدون هیاهو.
مهدی باقری یعنی تفکر و اندیشه.
مهدی باقری یعنی اخلاص و تجسم صادقانه و خالصانه اعمال.
مهدی باقری یعنی در برابر دشمن و در مقابله با آنها ایستادگی و مقاومت کردن تا شهادت.
مهدی باقری یعنی اهل اعتراض و شکایت نبودن، از کمبودها و مشکلات گلایه نکردن.
مهدی باقری یعنی نقطه صبات دل.
مهدی باقری یعنی آرزوی مجاهد و مجاهد.
آرزویشون می‌گفت: من قبل از این‌که مهدی رو ببینم، تعریفشو از برادرم قلام کیانی شنیده بودم. ایشان در ایام نزدیک به پیروزی انقلاب از شخصی به نام مهدی باقری پیش من یاد می‌کرد. می‌گفت تو دانشگاه تبریز که بودیم، هر موقع از تسلط و جاهلیت دوره‌ی طاغوت و حکام جبار و جبهه‌ی پولیسی و امنیتی سواک دلمون می‌گرفت، می‌رفتیم دیدن آقا مهدی. آرامش و صفا و تمennی آقا مهدی، نگاه و سکوتش و حرف زدن آرشانش به ما آرامش می‌داد.
برادر رشید در مورد عزمت روحی و معنوی شهید باقری می‌گفت که: تو عملیات بدر نقش آقا مهدی و لشکرش اون موقعی معلوم شد که سخت‌ترین و دشوارترین محور صحنه‌ی نبرد عملیات بزرگ بدر به ایشان سپرده شد. ایشان باید به عنوان اولین لشکر سپاه پاسداران انقلاب اسلامی و لشکر حضرت امام، بعد از عبور از هورالحویزه و پیاده شدن از قایق، از رودخانه‌ی دجله عبور می‌کرد. تو همین لحظاتی به سکوت عمیقی فرو می‌رفت و بیشتر گوش می‌داد. چندین بار تلاش کردم تا از حق‌الذهن آقا مهدی و مکاتب قلبیش در مورد این مأموریت دشوار با خبر بشم، ولی موفق نشدم. حتی یک بار اونو تنها به کنار کشیدم، باهاش حرف زدم، ولی جز سکوت کسی دریافت نکردم. گرچه سکوت مهدی دنیایی حرف بود.
شهید باقری تو عملیات بدر به شهادت رسید و کربلایی شد. شادی روح امام شهدا و شهید مهدی باقری. سلامت محمدین و علی محمد، صلی علی محمدین و علی محمد.
خب عزیزان شنونده، از این‌که امروز در کنار ما بودید، با برنامه‌ی «عرقان» سپاسگزاریم. یک بار دیگه شهادت امام جعفر صادق (ع)، شیخ‌الامه رو به همه‌ی شما عزیزان تسلیت و تعزیت عرض می‌کنیم. به امید روزی که همه‌ی ما با دلهای سرشار از آرامش و صداقت و نورانیت در بقعه حاضر بشیم و برای امامانمون عزاداری بکنیم. در پناه حضرت حق، بهترین لحظه‌ها رو برای شما آرزو می‌کنیم. التماس دعای خیر و خدا نگهدار.
«که از این زهر ایلم و تغوی و مصیبت
از این درد و ماتم شد آن امامه مسوم
از زهر کینه مسموم، آن مقتدای مظلوم
آن مقتدای مظلوم، آن مقتدای مظلوم
یا امام صادق، یا امام صادق، گنج سعادت»
خدا نگهدار همه‌ی شما عزیزان، شما شیعیان و محبین اهل‌بیت (ع).
سلام. سال وقت شهادت امام جعفر صادق (ع) رو. امیدوارم که ان‌شاءالله به معنای واقعی کلمه، موجز شیعیان و رهروان اون امام عزیز باشیم، با تبعیت کردن از فرامینشون و فرمایش‌هاشون. در خدمت شما هستیم تا ان‌شاءالله حجت‌الاسلام و المسلمین استاد محمد حادی فلاپور استانت از آیات قرآن کریم و روایات اهل‌بیت (ع) نکاتی رو در اختیار ما قرار بدن که بتوانیم استفاده بکنیم در جنگ با رذایل از آنها و کمک بکنیم به خودمون که رذایل رو در زندگی خودمون، در خانواده و در جامعه‌ی امون نهادی نبکنیم.
استحضار دارید از جلسه‌ی گذشته، مصطلح برای ما شروع کردن بحث قذع رو. قذعی که چیزی در حدود سی و نه بار در قرآن تکرار شده. قذع، قیز و سخت با مشتقاتشون قریبه به سی و نه بار در قرآن زیگ شده. و ما باید توجه داشته باشیم که قذعی رو استاد فلاپور میخوان برای ما مطرح بکنن که ریشه‌ی نفسانی داره، مونسش نفس اماره هست و یک رذیلت به حساب میاد.
حاجه فلاپور سلام می‌کنم خدمت شما. تصریح عرض می‌کنم شهادت امام صادق (ع) رو. خدمت شما من هم خدمت شما و همه‌ی شنوندگان عزیز سلام عرض می‌کنم و سال وقت شهادت حضرت آقا، امام صادق (سلام‌الله‌علیه) رو خدمت شما و عزیزان شنونده تصریح عرض می‌کنم. در خدمتون است. خواهش می‌کنم.
حاجه روزی، شهادت امام صادق (ع) رو. به نظر می‌رسه که امام صادق (ع) بیشترین اهتمام رو داشتن. بسیار به تربیت اخلاقی ما شده. خب و چشم این بود دیگه. در اون گذار سیاست و قدرت، یک فرصتی بود و یک فرصت طلایی بود از بنی‌امیه به بنی‌عباس که یک فرصت طلایی بود و حضرت (سلام‌الله‌علیه) استفاده‌ی طلایی کرده و امروز ما مدیون و مرهون همین صفره تعالیم و معارف و زحماتی‌ه که حضرت صادق (سلام‌الله‌علیه) کشیدند و در این مسیر به شهادت رسیدن. خب پرس کردم، خیلی زحمت کشیدن و حقیقتن از جمله‌ی اینکه مبادا شیعیانشون گرفتار و مبتلا به رذایل اخلاقی بشن. و حقیقتاً مراجعه کردم دیدم چه روایاتی از امام صادق (سلام‌الله‌علیه) خصوصا در باره‌ی همین قذع وارد شده. و می‌خواستن شیعه‌ی جعفری تربیت کنن، مبررا و کناره از رذیلت قذع و خشم. اگه یادتون باشه پیشتر یاد کردیم تو اون تعریف که ازت خودشون فرمودن: «هر رحمه و زده‌ها القذع و و رزا و زده و سخت و الهوب و زده و الباز». که زده مهربانی، زده محبت و زده خوشنودی رو از قذع دونستن، خشم دونستن، خوشوند. و اگه یادتونم باشه از کردم دیگر نقدن. اما اگر مبتلا شده باشم به قذع و بخواهم درست بشم، چاره‌ی جزئی نیست که به تعالیم ازت صادق (سلام‌الله‌علیه) از جمعه برگردم و خودم رو جمع کنم. در حوضه‌ی فردی مربوط به خودم باشه، گروهی و کلان، گروه‌های اجتماعی و کل جامعه. کرس کردن. اگه یادتون باشه متاسفانه مبتلا هستیم، درون و بیرون و در حوضه‌ی کلام و به فهمید لحن مهوری و حوضه‌ی رفتار با واسطه و بی‌واسطه، به اسم‌های مختلف. حولویت اول ما نقدن شده عصبانیت و خیلی بدتر و با تحصف بیشتر به اسم عرضش‌های دینی، ملی. این رذیلت یقدری گستره پیدا کرده و بیشتر شده.
آقای ممثال (سلام‌الله‌علیه) ازشون نقل شده که در حقیقت قذع فرمودن: «الغضب و مفتاح و کل شر». یه روایت مفصلیه. تقریبا اگه اجازه بفرمایید اون رو خدمت رو قراعت میکنم. توصیه‌ی که حضرت صادق (سلام‌الله‌علیه) به جناب مفضل داشتن. عزیزان اگر این روایت رو میخوان به انتهای کتاب «تهافت‌الغول» مراجع کنن. این روایت متنش کامل اونجا اومده. که مفضل می‌گه: یه بار با آقای امام صادق (سلام‌الله‌علیه) بودم که فرمودن: «یا مفضل، کم اصحابوک؟» مفضل: «یاراد چند تان». چون مفضل اهل کوفه بودن و حضرت پرسیدن که کوفه چند شیعه داره. فقل: «تو غلیل آقا کم». ظاهرن اهل کوفه اونجا نشسته بودن. جباب مفضل رو شنیدن، اونا زودتر حرکت کردن، رفتن مثلا به کوفه از مدینه و مفضل با تخخیر بعدن به کوفه رسید.
«فلم من سرفتو علل کوفه». من از محضر حضرت ارسوات پرگشتم و به کوفه برگشتم. «اقلبت علیه شیعه». اونو خبردار شده بودن جباب من به حضرت صادق رو. شیعه‌ایان به طرفم اومدن. به جانم افتادن. به جانم افتادن. «اقلبت علیه شیعه فمزقونی». کلم و مزقن. لباسم رو پارپوره کردن. «یعکلون لحمی». گوشتم رو خوردن. ایند به فهمی داره میگن پشت سر من خیلی غیبت میکردن. این شروع شده بود دیگه توی کوفه. و یشتمون ارزی هابروم رو بردن. به هم فوش میدادن. اصلا دقیقت نمیکردن جانم.
اتا امام پرسید و من جباب امام رو دادم. این چه شیعه‌ایه که میگه میتونستی به امام دروغ بگی؟ اچه. اینجوری میشه دیگه. بله بله. میتونستی امام رو دور بزنی بگی. اهل کوفه اینجا اصلا گل و گل بل سابقه‌ی دور دادن داشتن. بله بله. اینه این کاره بوده جانم. مفضل می‌گه: «و یشتمون ارزی هابروم رو بردن به هم فوش میدادن». حتی اینه بعضهم استقبلنی فوثبه فی وجهی. حتی بعضیاشون تو روم در اومدن و با گستاخی به هم حمله کردن. و بعضهم غعدلی فیسه ککل کوفه. و بعضیاشون توی کوچه‌های کوفه کمین کردن. که خلوت گیرن بیارن. از خجاله هم در بیان. که این چه جوابی بود که به امام صادق دادی. یورید و زربی خلوت کمین کردن تو کوچه که منو بزنن. و رمونی به کل بحتان. اینا توی کوفه از هیچ تهمتی در حق من دریغ نکن. شیعه بودن؟ شیعه بودن. مدعی بودن. مدعی بودن که شیعه هستن. حتی حتی بلغ از آلک عبا عبدالله علیه السلام. تا این‌که این مسئله، این داستان من در کوفه به گوش آقا امام صادق (سلام‌الله‌علیه) رسید.
خب گذشت. من سال بعد رفتم حجاز و از جمعه مدینه محضر حضرت صادق (سلام‌الله‌علیه) مشرف شدم. داخل پرانتز از میکنم قبلا جز رسومات بوده اگر میرفتن شیعه مک زیارت، برگشتنی میومدن مدینه محضر امام و حجشون رو تعیید میگرفتن، برمیگشتن به محل زندگیشون. امام سال بعد: «فلم ما رجعتو علیه فسنت ثانیه». سال بعد رفتم حجاز، مشرف شدم، محضر حضرت رسیدم. همین که محضر حضرت رسیدم، کان اول مستقبلنی بهی بعد تسلیمهی علیه. تا حضرت منو دیدن، بعد جواب سلام به من فرمودن: «قال علیه السلام: یا مفضل، ما ها زلزی بلغنی». داستان چیه که خبرش و گزارشش به من رسید. «انه ها علیه یقولون لک و فیک». این حرف‌ها چیه که به تو و درباره‌ی تو زدند و پخش کردن. قل: «تو و ما علیه من قوله». آقا جان، خودتونو ناراحت نکنید. با حرفشون نتونستن به من زرری بزنن. تا گفتم نتونستن به من زرری بزنن، به من زرری بزنن.