آیا می‌فرمایید این اصلاً علیت ندارد و آن‌ها اصلاً نقشی ندارند؟ این‌ها حرفی در هوا گفتند و هیچ فایده‌ای هم ندارد. ما با فرض اینکه درست گفته باشند، گفتیم این درست است؛ زیرا علت تامه را نمی‌دانیم. علت تامه، اراده‌ی خودِ انسان است. بقیه‌ی این علل و عوامل، همه علل و عوامل ناقص هستند که وقتی همه با هم جمع شوند، تازه در نهایت اراده‌ی خودِ انسان می‌شود. جزو اخیر، علت تامه‌ی آن حادثه است که رخ بدهد یا رخ ندهد.
بسیار متشکر از ازدهت. حال امیدواریم این شنونده‌ی گرامی هم پاسخ سؤالش را شنیده باشد. برنامه‌ی پرسامان اعتقادی از رادیو معارف را می‌شنوید. با ما همراه باشید.
پاسخ‌های کتبی. دوست عزیزی با شماره تماس ۹۱۵۴۸۴۲ این‌طور پرسیده‌اند که: آیا امکان دارد کسی به بهشت برود، اما لیاقت نداشته باشد که امامان و اهل‌بیت را ببیند؟ ممکن است آن بلوغ و آگاهی و آن شعور را نداشته باشد؛ یعنی از لذت زیارت اهل‌بیت خبر نداشته باشد و به همین دلیل اراده نکند که بخواهد اهل‌بیت را زیارت کند. این امکان دارد. اما اینکه لیاقت نداشت باشد، اگر لیاقت نداشت، تو بهشت نیستی. تو بهشت هستی، منطقه‌ای که گاهی ممکن است خبر نداشته باشد که یکی از بالاترین لذت‌های بهشت، همین دیدار و بازدید با اهل‌بیت علیهم‌السلام است. اینکه انسان می‌خواهد خدمت امیرالمؤمنین علی علیه‌السلام باشد و امام حسین علیه‌السلام را زیارت کند، خدا می‌داند چه لذتی دارد. منطقه‌ای که بعضی‌ها خبر ندارند و اراده نمی‌کنند، نمی‌خواهند که این اتفاق بیفتد.
شنونده‌ای عزیز با شماره تماس ۹۱۱۶۲۸۷ این‌طور پرسیده‌اند که: چه عواملی باعث می‌شود که ظالمان از گذشتگان بدنام خود عبرت نگیرند و از عذاب الهی و ننگ نام و نفرین انسان‌های مظلوم نترسند؟ علل به عوامل متعددی دارد که در رأس آن‌ها، جهل و نفهمی و نادانی است. آن‌ها چون خبر ندارند، بنابراین نمی‌دانند چه بلایی به سرشان خواهد آمد. اینجاست که نمی‌ترسند. دومین عاملش، بی‌ایمانی است. اگر خدا را قبول داشتند، اگر معاد را قبول داشتند، اگر حساب و کتاب را قبول داشتند، هرگز این رفتار را نداشتند. پس باورشان ضعیف است و این باور را ندارند. چون باور ندارند، خیلی راحت ظلم می‌کنند و عبرت هم نمی‌گیرند. بعد در سوم، گاهی ممکن است که آن خصوصیات اخلاقی و شاکلشان باشد. به لحاظ شاکل می‌بینی که آدم‌های ظالم و خشن و بدخلاق هستند. علل به عوامل دیگری هم ممکن است باشد.
پرسامان، مجالی برای پاسخ‌گویی به پرسش‌های شما. بخش پاسخ‌های کتبی را تقدیم حضور شما شنوندگان عزیز کردیم. برنامه‌ی پرسامان اعتقادی از رادیو معارف را می‌شنوید. شما عزیزان، شنونده‌ها، برای شنیدن قسمت‌های قبلی این برنامه می‌توانید به پایگاه اینترنتی ایران‌صدا و یا نرم‌افزار ایران‌صدا مراجعه کنید و بخش‌های قبلی این برنامه را دریافت کنید و بشنوید. با ادامه‌ی برنامه با ما همراه باشید.
سؤال تلفنی که از عزیزان شنونده آماده‌ی پخش هست، به اتفاق می‌شنویم: «ما وقتی می‌خواهیم یک کار خیلی مهم برای اهل و مسلمین انجام بدهیم، چرا به جای اینکه هزینه‌ای که قرار بکنیم برای برگزاری مراسم عزاداری و پخش نظری بین آدم‌های عادی، همین پول را صرف کارهای خیلی مهم نکنید به نیت مسلمین؟ چه لزومی دارد که ما حتماً مراسم عزاداری برگزار بکنیم؟»
از شما شنونده‌ی گرامی تشکر می‌کنیم که سؤال خودتان را از برنامه پرسیدید. جناب استاد، سؤال را شنیدیم. در خدمت شما هستیم. بفرمایید.
هیچ اشکالی ندارد. شما می‌توانید در آخر با قول خودتان مصرف کنید که گفته حتماً باید مجلس بگیرید. می‌توانید هر جایی که دلتان می‌خواهد مصرف کنید. اما کسانی هست که می‌گویند: نه، ما این برگزاری مجلس را مؤثرتر می‌بینیم از اینکه حالا بخواهیم پول به یک نفر بدهیم. چرا؟ چون هم جنبه‌ی معرفتی دارد، هم جنبه‌ی تعظیم و احترام دارد. ما داریم از حرمت، از محبت، از احسان، از مودت، آن را اینجوری نشان می‌دهیم. شما می‌خواهید دست‌ها را ببندید و بگویید حتماً شما باید این کار را بکنید. اشکالی ندارد. شما آزادید که مجلس بگیرید برای خدا، یعنی برای احیا به مجلس بگیرید. قربت‌الله، اشکالی ندارد. یا اینکه به فقیر آن پول را ببخشید. قربت‌الله، اینجوری اشکالی ندارد. اینکه شما نمی‌گویید حتماً باید اینجوری صرف کنید، اما چرا شما می‌گویید حتماً باید آنجوری صرف بشود؟
مطلب دوم این است که فکر می‌کنید آن کسانی که این پول‌ها را اینجوری می‌دهند، این‌ها کی‌ها هستند؟ آدم‌های سرتمندی که مثلاً آن‌ها دغدغه‌ی فقر دارند یا نه؟ خودشان یا فقیرند یا نزدیک به فقر هستند. خودشان دارند این خرج را می‌کنند. شما حق ندارید اینجوری خرده بگیرید و بگویید حتماً باید مثلاً بروید جای دیگر. یک وقت بیت‌المال به دولت بگویید: خب، اینجا اولویت دارد، اینجا اولویت. ولی مال خودش است. هر دو هم روچان دارد. از شرع هم هر دو خوب است. می‌گویید من این را ترجیح می‌دهم. چرا شما می‌خواهید دستی را ببندید؟
مطلب بعد این است که تو این مجالس به فقر رسیدگی می‌شود. تو این مجالس مردم احکام دینشان را یاد می‌گیرند. تو این مجالس می‌فهمند که حق چیست و باطل چیست. این مجالس نباشد، همین‌که شما می‌گویید که به فقیر کمک کنند، همین‌جایی پیدا نمی‌کند تو جامعه. اینجا هست که شما بروید و می‌دانید تو مساجد، تو همه‌ی هیئت‌ها، تو این مجالس که برگزار می‌شود، چقدر کمک می‌کنند به فقیر. چه مشکلاتی را که این‌ها حل نمی‌کنند.
مطلب آخر این است که آن کسانی که البته شما نه، کسانی که این‌ها را مطرح می‌کنند، دغدغه‌ی فقر را ندارند. دغدغه‌ی تعطیلی مجالس را دارند. ولی از آن‌ها هرگز آن‌ها نمی‌گویند که چرا این همه هزینه می‌شود برای اینکه افراد بروند در خارج از کشور، آنجا ارز کنند که حالا گناه نکنند. حد اقل این است که هزینه‌های بیخود می‌کنند. هرگز نمی‌گویند چرا این‌ها خرج حیاطشان را بدهند. سه‌چهار تا خانوار. چرا آن به جایی که بخواهند خرج حیاط کنند، به این خانواده‌های فقیر بسپارند؟ چرا این‌ها را نمی‌گویند؟ فقط تنها دغدغه‌شان همین است که مجالس برگزار نشود.
بگرنه نسبت به بقیه‌ی هزینه‌های چند ده برابر، چند برابر، این هزینه‌ها هیچ ده دقیقه‌ای ندارند. هرچی دلشان می‌خواهد خرج کنند. انواع خرج‌ها. ماشین‌های مثلاً کذا و کذا. ماشین چند میلیاردی دارند و چه هزینه‌هایی که می‌کنند. یعنی فقط ماشینشان را بدهند، دو تا خانوار، سه تا خانوار در ماه هزینه دارد. آن را اصلاً نمی‌بینند. باش، کار نداریم. اما این مجلس امام حسین که حالا سرتشان یسان هم می‌آورد، می‌بیند که خب، اینجا قضا می‌دهند. به همین فقرها. اینجا همین افرادی که دسترسی ندارند به معارف دین را برشون، کلاس می‌گذارند، درسشان می‌دهند. این در واقع خدمت به همین فقرهاست. نسبت به این مجالس خیلی دقیقه دارند. نه، گول این حرف‌ها را نخورید. این‌ها پشت شیطنت‌هایی است که آن شیطنت‌ها پنهان شده.
بسیار متشکر از ازتالی. امیدواریم این شنونده‌ی گرامی هم پاسخ سؤالش را شنیده باشد. برنامه‌ی پرسامان اعتقادی از رادیو معارف را می‌شنوید. با ما همراه باشید.
و شماره‌ی سامانه‌ی پیامکی ۳۰۵۵۳ که از همین طریق جناب آی اسماعیلی از که او در آهنگ این سؤال را از برنامه پرسیده‌اند: «چرا می‌گویند چهارده معصوم داریم؟ مگه پیامبران دارای کتاب معصوم نیستند؟»
جان استاد، بفهمید. همه‌ی پیامبران معصومند. چه دارای کتاب باشند، چه نباشند. ۱۲۴ هزار پیامبر همه‌شان معصومند. چون همه‌ی پیشوایان معصومند. چون که حضرت زهرا سلام‌الله‌علیها معصوم است و حضرت مریم معصوم بود. حالا معصومه یا معصوم، چون فارسی صورت می‌گیریم، فارسی می‌گوییم. علمی نمی‌گوییم. اینکه ما می‌گوییم چهارده معصوم، یعنی چهارده معصومی که مربوط به آیین ما، به مذهب ما و شریعت ماست. در آیین ما، در مذهب ما، ما پیامبر را داریم، حضرت زهرا سلام‌الله‌علیها را و دوازده امام را. که می‌گوییم این چهارده نفر چی بودند؟ معصوم بودند. اثباتش این است که نفی معاد نمی‌کند که این‌ها معصوم باشند. معلومش این است که دیگران معصوم نیستند. آن‌ها هم معصومند. منطقه.
حالا هم اینکه کم و کفین اسمت چقدر باشد. چون اسمت آن حد اقل کفه، این چهارده نفر در اوج اسمت هستند. این‌ها آن حد اقل که دارند به مونه که خیلی بارتر از آن هم دارند که دامنه‌ی ترک اولی می‌شود. از آن حس تفاوت این‌ها با بقیه‌ی پیامبران، با بقیه‌ی معصومین، از حس آن از سخت به بالاست. این کفش اسمت است. آن در میدان ترک اولی است که این‌ها ممتاز می‌شوند. وگرنه در آن کفه که خب همه دارند. همه موهبتی الهی بهشان داده شده که به خاطر این موهبت از گناه و خطا مسونند. گناه یعنی چه؟ یعنی اینکه کار حرام انجام نمی‌دهند، واجب و ترک نمی‌کنند. اما ممکن است که کار مکروه انجام بدهند. آره، ممکن است. مستحبی و ترک کنند. آره، همه این‌ها هست. اینجاست که این زباط مقدسه قطع نشان می‌دهند که ببینید که فاصله‌شان با بقیه‌ی مسلمین از دمی تاسمانم شد بیشتر باشد. دایره‌ی ترک اولی.
بله، ممنون از حضرت حالی. شنونده‌ی دیگر با شماره‌ی ۳۰۵۵۳۶۷۴ این سؤال را از برنامه پرسیده‌اند که: «از صحبتهای جناب استاد محمدی اینگونه فهمیدم که اگر کسی با ایمان از دنیا برود، فاتحه و خیرات به او می‌رسد. پس رفتن ما سر قبر انوات بی‌نماز بیهوده است. چون می‌توان گفت افراد بی‌نماز هنگام مرگ با یک تشر شیطان، ایمان ضعیف خود را از دست می‌دهند. چون بی‌نمازی نزدیک به کفر است.»
اینکه ما گفتیم که خیرات به مؤمنین می‌رسد، خب بله، همین‌طور است. به کافر نمی‌رسد. حتی ما حق هم نداریم برایشان استغفار بکنیم. بریم مثلاً سر قبر کافر برایش استغفار بکنیم. قرآن می‌گوید: نه، شما این‌ها نه حق‌الذمه ندارید که می‌خواهید برید کافر استغفار بکنیم. زمین که فایده هم ندارد. فیهمبر می‌گوید: «یَهْدِیَ اللهُ لَنْ یَغْفِرَ اللهُ». خدا آن را نمی‌بخشد.
اما اینکه کسی که نماز نمی‌خواند، بگوییم این کافر است، نه. این مؤمن فاسق است. همین‌قدر که خدا را باور دارد، پیامبر و اهل‌بیت را باور دارد و معاد را باور دارد، این مؤمن است. در مرز کفر قرار دارد. بله، به کفر نزدیک. آن کفرش، کفر اعتقادی نیست. آن کفرش، کفر عملی است که حالا از خودش بستگی دارد. بنابراین اینکه ما بگوییم تارک و سلات، چون به مرز کفر نزدیک است، یاران و مرز کفر قرار دارد، این دیگر کافر است. ما برایش عمل خیر انجام ندهیم. نه. از دو منظر اینجا باید نگاه شد.
اینکه از منظر فقه، آیا کسی که نماز نخونده و از کنم که در این حال از دنیا رفته، اگر وصیت کرده که این مقدار برایش نماز بخوانند، ویدیو وصیتش واجب است که اجرا بشود. بله. بعد از انوال خودش یا هرچی که وصیت کرده، آن مقدار نماز برایش بخوانند. نمی‌توانیم بگوییم تو که نماز نمی‌خواندی، پس تو کافر بودی و وصیتت نافذ نیست. به مقدار سلسش حق دارند که وصیتش نماز بخوانند. یا همین. اگر مثلاً فرض کنید که پسر بزرگترش، اینجا دیگر اختلاف هست. خیلی منبaldش نمی‌شوم. اگر این طرف نماز نخونده، ولی به نمازم اعتقاد داشته، به دینم اعتقاد داشته، تنبری کرده، نخونده، آیا به گردن پسر بزرگترش لاجب نیست؟ اکثر قریب به اتفاق می‌گویند: چرا واجب است؟ نمی‌شود گفت که چون تو خودت نخوندی، پس بر پسر بزرگترش واجب نیست. برو، واجب است که نمازم را بخواند. پس نمی‌شود گفت که این‌که نماز نمی‌خواند، این کارها برایش فایده ندارد یا اینکه این کارها انجام ندهید. اگر وصیت کرده، باید انجام بشود. بر پسر بزرگترش واجب از که انجام بدهد. و بی‌اثر هم نیست. که اثر دارد. و خدا می‌داند.
اما اینکه انجام مرک، چون شیطان یک پسرگردنی بشود، ایمانش از دست داده، این را ما چه خبر داریم؟ شاید انجام مرک به خاطر برخی از خصلت‌هایی که داشته. مثلاً از این امام حسین دوست داشته، از امام حسین شرکت کرده. یک خصلت‌هایی. ما خبر نداریم. آن موقع چهار دماثم آمدن آنجا و شیطان دومش روزش را کورش در رفته. ما از کجا بدانیم که شیطان آمد ایمانش را به سرگرد برده؟ این احتمال وجود دارد. ولی ما یقین که نداریم که چه بسا به خاطر خصلت‌هایی که این شخص داشته و پنهانم بوده، ما هم خبر نداریم، باعث شده که شیطان نتوانسته ایمانش را به سرگرد ببرد. در نتیجه با ایمان از دنیا رفته. ما باید وظیفه‌ی فقهی خودمان انجام بدهیم.
از لحاظ کلامی هم نمی‌شود گفت این شخص الان دیگر کافر شد. به لحاظ اعتقادی نمی‌شود گفت این شخصی که نماز نخونده کافر شد. درست کردن بشود. مؤمن فاسق. چون ایمان سه مرتبه دارد: «الایمان عقدون بالقلب و اقرارون باللسان و عملون بالارکان». ایمان سه رکن دارد: اعتقاد قلبی، اقرار زبانی، التزام عملی. این‌ها ایمان کامل. حالا اگر دوتایش را داشت، باز مؤمن است. اگر اقرار لسانی را داشت، باور قلبی هم داشت، این از در قرآن مؤمن است. «و قالوا الأعراب آمَنَّا. قُلْ لَمْ تُؤْمِنُوا وَلَكِنْ قُولُوا أَسْلَمْنَا. وَلَمَّا یَدْخُلِ الْإِیمَانُ فِی قُلُوبِکُمْ». اعراب گفتند که ما مؤمن شدیم. پیامبر گفت: نه، مؤمن نشدید. چون ایمان همسو قلب‌تان وارد نشده. پس اگر فقط اقرار زبانی بود، می‌شود اسلام. اگر اقرار زبانی به علاوه اعتقاد قلبی بود، می‌شود ایمان کامل. منهای التزام عملی بود، می‌شود مؤمن فاسق. باز مؤمن است. نمی‌شود گفت که این کافر از دنیا رفته. بنابراین ما باید حکم کنیم به ایمانش. اینکه حالا ایمانش چقدر است، آیا شیطان توانسته ایمانش را از او بدزدهد یا