او به خوابم کشید. گرسنه‌ام! شما را به خدا، در خانه بگشایید؛ لقمه‌ای نان تنها به لقمه‌ای نانی یاریم کنید و جانم از مرگ برهانید. زیر شده‌ام، مادر! جاه‌سرت را بردار. از چه می‌گری؟ از چه می‌گریم؟ از مردم این دیار نیستی؟ نمی‌دانی روزها و ماه‌هاست در این بلای بارانی بر زمین نباریده؟ نمی‌دانی خشک‌سال است و زمین‌ها از تشنگی ترک‌ترک شده‌اند و هیچ رویدنی سر برنیاورده؟ می‌توانم؟ می‌توانی و باز می‌پرسی؟ می‌پرسی تا چه بگویم؟ آبرویم را به کف دست گیرم و از نیازم بگویم؟ آه، می‌گویم: گرسنه‌ام. از گرسنگی‌ام غریبم و از حلاک شوم. و نیمی از مردم شرق بگویم. نیست چنان‌اند. تا چندی پیش در هر خانه‌ای را که به نیاز می‌رفتم، سیرم می‌کردند و جامه‌ی گرم بر تنم می‌پوشاندند. لیکن حالا هر در که می‌زنم بسته است. چرا که پشت این درها هم همه چنان من درمانده‌اند. بگویم؟ ای وای! ای وای بر من! ای وای بر من! باید که بروم! به کدام سو؟ به سوی بازار! سالی پیش آنجا بازار بود. حال ویرانه‌ای متروکه است که در از سرای مردمان گرسنه و قحطی‌زده‌ی این دیار به مزار می‌آید! به آمده‌ای چه کنی؟ گوهر انگشتری هم بفروشم. نا، باورم نمی‌آید. سالی پیش بود که از بیان این بازار که آن روز آب‌آلود و پررنگ بود گذشتی. تو را گفتم: آن گوهر را به من بفروش. و گفتی: هیچ‌کس چنین نخوابی کرد. نه، نه. لیکن امروز برای فروش آمدم. ه؟ نیک به خاطر دارم؛ به فریاد می‌گفتی: این نگین به خراج ولایتی می‌ارزد. و بیشتر؟ خوب است! آن را از من می‌خری. آه، خوب! پیداست؟ در این خوب‌سال و قحطی و دربندگی، هیچ‌فاورم نمی‌آید چون این خوش‌خبری برآید. او گوهر را به بها از تو می‌خرد. آه، ده، ده، ده، لذیذ! لیکنه! لیکنه به انجام این کار! یقین داری؟ آری! آن‌چنان یقین دارم که اکنون روز است و این بازار در اثر خشک‌سال به ویرانه‌ای متروک بدل شده. هههههه! آن گوهر مرا بده تا بهایش را به تو بپردازم! هم‌اکنون! بده، بده! بیا! مردمان باز در حیاط خانه‌ات گرد آمدند. با آنان چه بگویم؟ بگو: کاروانی که برای فراهم آوردن ارزاق و مایحتاج مردم از ولایت همسایه می‌آید، تا صبح فردا از راه نمی‌رسد. پس یا به خانه بازگردند یا صبوری کنند. چنان کنم! ابن عبدالعزیز، بهای آنچه از گندم و روغن و ماش و عدس که از ولایت همسایه خرید تا روزی مردمان بر این قحط‌سال فراهم شود. هنوز از بهای همان انگشتری می‌پردازید؟ چیز زیادی از بهای آن گوهر بر جای نمانده. دست دعا به درگاه پروردگار بلند کردم که تا پیش از به پایان رسیدن این سکه‌ها، باران رحمتش را بر مردمان فرو فرستد. گوهرت از کف دادی، او بهایش نیست. پس حتی اگر باران ببارد، هم دیگر مثل و مانند آن گوهر نخواهی یافت. افسوس. بهای آن گوهر شب تاریک مردمان بسیاری را روشن کرد. مرا انگشتری بینگین سزاست. لیکن بی‌دردیم از غم مردمان سزاوار نیست. امروز جمعه هست و مثل همه‌ی روزهای عمرمان، مطلق به وجود نازنین امام‌سلام، سره والعلن، صاحب‌الجود والملن، دافع‌الکربه والملن، حضرت اجات ابن الحسن امامتی علیه‌السلام. آقاجان، دیگر دلتنگی‌هایمان مخصوص جمعه نیست. روز به روز و لحظه به لحظه دلتنگ آمدنت هستیم. بگوی که می‌آیی و مرهم دل‌های شکسته و خسته‌ی ما می‌شوی. آقاجان، بگوی که آمدنت نزدیک است. آقاجان، دیگر دلتنگی‌هایمان مخصوص جمعه نیست. روز به روز و لحظه به لحظه دلتنگ آمدنت هستیم. بگوی که می‌آیی و مرهم دلتنگ آمدنت هستیم. بگوی که آمدنت نزدیک است. آقاجان، دیگر دلتنگی‌هایمان مخصوص جمعه نیست. روز به روز و لحظه به لحظه دلتنگ آمدنت هستیم. بگوی که آمدنت نزدیک است. تره شوریده باز آید به سامان، غم بخور... غم بخور... یوسف گم‌گشته باز آید به کنعان، غم بخور... غم بخور... چه منزل بست خطرناک است تا مقصد بسته‌ای... هیچ راهی نیست کند را نیست پایان، غم بخور... یوسف گم‌گشته باز آید به کنعان، غم بخور... غم بخور... سان شوند... دل غم‌دیده... بدبه شوند... دل بد مکن... دل بد مکن... بین سر شوریده باز آید به سامان، غم بخور... غم بخور... یوسف گم‌گشته باز آید به کنعان، غم بخور... غم بخور... چه منزل بست خطرناک است تا مقصد بسته‌ای... هیچ راهی نیست کند را نیست پایان، غم بخور... هروس که با نام تو بیعت کنم، دعای عهد تو تلاوت کنم، تا دست‌های خسته تواناو کنی، بیا تا برکه را برابر دریاو کنی، بیا تا مدعی... به نقد سخن بشکند دهان... عجل علی ظهور کیا... ساخ بست‌زمان... صورت قشنگان و مرئی خان... من شما را حتی با چشمای بسته می‌شنسم... من شما را حتی با چشمای بسته... تو گل معصوم باغ بهشتی... تو بهاراین و باران سرشتی... جاده‌ی صحنه بنشتی... تو گل معصوم باغ بهشتی... تو بهاراین و باران سرشتی... خلسم گریه‌های من شکست... از چشم من دریا شد و در ساحل مهرت نشان... تو گل معصوم باغ بهشتی... تو بهاراین و باران سرشتی... به امید جاده‌ی صحنه بنشتی... تو گل معصوم باغ بهشتی... تو بهاراین و باران سرشتی... جاده‌ی صحنه بنشتی... تو گل معصوم باغ بهشتی... تو بهاراین و باران سرشتی... جاده‌ی صحنه بنشتی... جاده‌ی صحنه بنشتی... دچار دلتنگی و بی‌صبری، دانه صبح فردا می‌رسد، دلتنگی من دو قصه‌ی گلدان، تو گل معصوم باغ بهشتی، تو بهار و این و باران سرشتی، تا می‌ده جاده‌ی سرنشتی. تو گل معصوم باغ بهشتی، تو بهار و این و باران سرشتی، تا می‌ده جاده‌ی سرنشتی. با دل‌های آکنده از حضور حیات‌بخش قطب‌عالم امکان، آقا امام زمان، لنگر زمین و آسمان، با شما همراه سیم از رادیم عارف و کم‌کم به دانشگاه تهران خواهیم رفت، محل برگزاری مراقب. تو گل معصوم، نماز جمعه‌ی با شکوی پایتخت، خطیب امروز و جتول‌اسلام والمسلمین حاج علی‌اکبری هستند. اسلام برای نماز جمعه چیلی اهمیت قائل است. از قول پیغمبر خدا صلحالله علیه و علیه نقشده که فرمود: من کانا یؤمن بالله والیوم الاخر فعلیه بالجمعت یوم الجمعه. هر کس ایمان دارد، روز جمعه، نماز جمعه را نباید پرآموش کنند. در یک روایت دارد که ملائکه الهی می‌ایستند و بی‌بینند که چیز زودتر وارد صحنه‌ی نماز جمعه شد. از قول پیغمبر خدا صلحالله علیه و علیه نقشده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده که فرمانده