آیا پرولی دارد یا ندارد؟ بحث ما باز به این نکته بازمی‌گردد که آیا سیستم هوش مصنوعی را یک هوش مصنوعی توصیفی و استلحا قوی بدانیم که خودش درک، ادراکات و فعل و انفعالات سیستمی دارد؟ در همین زمینه می‌گویند اگر این سیستم هوش مصنوعی می‌توانست خودش را در وضعیتی قرار ندهد که مرتکب جرم شود و این کار را نکرد، بلکه خودش را در وضعیتی قرار داد که مرتکب جرم شد، این مسئولیتی که فری شاملش می‌شود، شبیه به بحث‌های فرقی است. دیگر می‌گویند «الامتناءُ بالاختیارِ لا یُنافی الاختیار»؛ یعنی هوش مصنوعی که الان آمده در جایی که نباید حضور پیدا می‌کرد و الان دچار یک اشتباه شده و دیگر کنترل خودش را از دست داده و دارد به کسی صدمه می‌زند، چون ورودش و آمدنش به اینجا ورود اختیاری بوده، این امتنایی که الان حاصل شده منافی آن اختیار نیست. خدا رحمت کند مرحوم شیخ انصاری را که در «رسائل» این بحث اختیار را مطرح می‌فرمایند و امتنای اختیاری را استلحا می‌گویند «یرجعُ بآخره الی الاختیار»؛ یعنی این امتنایی که الان حاصل شده برای این فرد، بآخره به یک اختیار سابق و همگه یعنی خودش با دست دارد، خودش خودشناسه و خودتو در این وضعیت، پس مسئول است.
اینم پس دومین عاملی که باید بهش توجه داشت. سومین عاملی که گفته می‌شود بحث جنون است که ما در مباحث اشخاص حقیقی می‌گوییم خود جنون یکی از موانع مسئولیت کیفری است. آیا در مورد سیستم‌های هوش مصنوعی اصلاً می‌توانیم این حرف را بزنیم؟ می‌گوییم بله، ما اگر جنون را به معنای اختلال عملکردی سیستم فکری بگوییم که خود این البته تعاریف زیادی دارد، ولی در مورد هوش مصنوعی می‌گوییم ما خواهیم یک اختلالی در سیستم تجزیه و تحلیل هوش مصنوعی به وجود آمده و این شبه‌جنون در انسان‌های عادی است، به این شرط که ما این اختلال را عرض می‌کنم در حدی بدانیم که دیگر اختیار آن سیستم هوش مصنوعی را تضعیف کند و از بین ببرد؛ یعنی باید جنون و آن اختلال در اینجا به حدی برسد که آن قوه عقله و تصمیم‌گیر هوش مصنوعی را کلن کات کند و کنار بگذارد. چرا؟ این موضوعی که ما در موانع مسئولیت کیفری در مورد اشخاص می‌گوییم، می‌گوییم حالت مستی که حالتی است که فرد دیگر در حالت طبیعی نیست، آیا در مورد هوش مصنوعی این قابل تجزیه و تحلیل هست یا نه؟ بله، ببینید من یک مثالی بزنم اینجا. شما تصور بفرمایید یک ربات نظامی که مبتنی بر سیستم هوش مصنوعی ساخته شده، این تحت حمله شیمیایی یا شبه‌شیمیایی قرار می‌گیرد و این حملات شیمیایی باعث می‌شود که گازهای سمی سیستم هوش مصنوعی را دچار اختلال کنند. بله، شبیه همان اختلال عملکردی که مسکرات و مشروبات الکلی را سیستم یک انسان می‌گذارد که آن دچار توهم می‌شود، دچار اشتباه تصمیم‌گیری می‌شود و ممکن است اصلاً خودش را از بین ببرد. موفق در اینجا هم شبیه همین را حقوق‌دانان غربی می‌گویند؛ می‌گویند ممکنه یک چنین رباتی در این فضا قرار بگیرد، سیستم عملکردی‌اش به خاطر استنشاق گازهای سمی و شیمیایی دچار یک تره‌هم می‌شود و اتفاقاً یک فردی را که در حقیقت شهروندادی بوده به عنوان دشمن تلقی کند و آن را از بین ببرد. بنابراین ما در سیستم‌های هوش مصنوعی هم می‌توانیم این موضوع را ببینیم. من عرض بکنم که این بحث ادامه دارد، ان‌شاءالله در فرصت بعدی در خدمت محسن بسیار مفشکرم.
از طرف بحث را گشید که پیرامون قابلیت اعمال دفاعیات عام با شنوندگان عزیز بحث و گفتگو می‌کنیم با کارشناسان و مهمانان محترم برنامه. جناب آیه دکتر سخابتیان، از ذره فقهی به چه شکلی هست؟ آیا می‌شود دفاعیات موجه و یا مشروعی را جهت تبرعی سیستم‌های دارای هوش مصنوعی از ذره فقهی اعمال دانست یا خیلی؟ ما وقتی که می‌خواهیم دفاعیات را به هوش مصنوعی نسبت دهیم، استلحا بگیم که اینجا دافع شد یا رافع شد، اول باید ببینیم که اصلاً خود جرم به چه کسی منتصب می‌شود. بله، ما اگر هوش مصنوعی را یک چیز مستقلی در بیرون بدونیم، کمان که بسیاری از افراد این‌گونه تصور دارند، می‌توانیم دفاعیاتی را بهش نسبت دهیم هم از حیث رافع و هم از حیث دافع. اما مطلب این است که با توجه به مبانی که ما در جلسات گذشته بیان کردیم، هوش مصنوعی عملن هیچ‌وقت جدای از انسان معنا پیدا نمی‌کند. آن چیزی که امروز تحقق دارد هوش مصنوعی ضعیفه و هیچ‌کس نمی‌تواند انکارش کند که امروز هوش مصنوعی قوی تحقق دارد. نه، خیلی، آنی که تحقق دارد هوش مصنوعی ضعیفه و هوش مصنوعی قوی شاید در آینده تحقق پیدا بکند. این چیزی است که خیلی از بزرگان در عرصه هوش مصنوعی بیانش می‌کنند و ما با مبانی که در جلسات گذشته بیان شد، در آنجا توضیح دادیم که هوش مصنوعی قوی اگر بخواهیم تصورش بکنیم، باز هم مستقل از انسان معنا نخواهد شد. استاد قائمینی‌ها در اینجا یک نظریه‌ای دارند که استرامبش می‌گوید هوش مصنوعی طفولی. طفولی یعنی چی؟ یعنی هوش مصنوعی مانند یک طفلیه، هر چقدر هم بزرگ بشه، رشد بکنه، مانند یک طفلیه که دستش تو دست پدرشه و پدرش هم در اینجا در حقیقت می‌شود گفت همان انسانه که خالق و مبدع این دستگاه است. حالا این دستگاه ممکنه به صورت ربات باشه یا هر نوع فناوری دیگه، مستقل از انسان معنا نمی‌شود. پس این بحث دافع و رافع در جرائم و دفاعیات هوش مصنوعی باید به یک موجودی که بر این هوش مصنوعی سیتره داره نسبت داده بشه. خود به خود می‌ره به مرحله قبل. در مرحله قبل ما در اینجا یک کاربر داریم و ما قبل کاربر هم ما یک طراح و بهینه‌ساز داریم. باید ببینیم که این جرمی که صورت گرفت، اول به کدام‌یکی از این‌ها دارد منتصب می‌شود، از باب همون سبب اقوایی که ما قبلن بیان کردیم که آیا مباشر اینجا اقوا می‌شود یا سبب اقوا می‌شود؟ هر کدوم که اقوا شد، دافع و رافع باید به آن نسبت داده بشه، نه به این هوش مصنوعی که خودش با عنوان یک ابزار در اختیار آن شخصه. اگر این جرم ناشی از آن طراحی و بهینه‌سازی باشه، پس منتصب به آن می‌شود. اگر این جرم ناشی از کاربر باشه، آن طراح و بهینه‌ساز خطایی نداشته، بلکه این کاربر بود که در استفاده از این دچار خطا شد. در اینجا جرم انتصاب پیدا می‌کند به این کاربر، پس باید این کاربر به عنوان دافع یا رافع برای خودش دفاعیات ارائه بکند. البته باز هم این تذکر را می‌دهیم، همون‌طوری که در جلسات گذشته گفتیم، باز هم بیانش می‌کنیم و در آینده بیشتر بیانش خواهیم کرد تا دوستان به این نقطه دقت داشته باشند. ما وقتی که صحبت از هوش مصنوعی می‌کنیم، هوش مصنوعی فناوری داده‌ها و الگوریتم‌هاست. تمام تلاش در هوش مصنوعی این است که کاری شبیه ذهن انسان انجام بده. این کار شبیه ذهن انسان، البته در یک نگاه، در یک تعریف برخی‌ها هم می‌گویند که کاری شبیه هوشمندی نظام طبیعت انجام بده. تمام این‌ها را بخواهیم انجام بدیم، اول باید ببینیم که اصلاً ذهن چیست، مغز چیست؛ یعنی آن چیزی که انسان در اختیار دارد و با آن تفکر می‌کند و به طبع آن دست به عمل می‌زند. حالا این عمل ممکنه منجر به جرم بشود، ممکنه نشود. ما قبلش یک فکری هست که آن فکر تبدیل به این فعل می‌شود، یک اندیشه‌ای هست که آن اندیشه تبدیل به کنش می‌شود، تبدیل به واکنش و رفتار می‌شود. اینجا باید ببینیم که آنی که سبب می‌شود چیست؟ اگر ذهنه، اگر مغز، فرق ذهن و مغز در چیست؟ در اینجا چند دیدگاه هست و آن دیدگاه رایج که در عرصه هوش مصنوعی تقریباً به رسمیت شناخته شده این است که ذهن همه مغز هست یا در بهترین حالت بگیم ذهن عمل مغز هست. این را باید پذیریم. خب، خیلی شبیه انسان می‌شود. حالا درست هست یا نه، نباید توی برنامه نقد نظر و برنامه مشابه این بهش بپردازیم، ولی خب برحال برخلای مبنان را پذیرفتن. در ذهن انسان، در مغز انسان، ما یک پدیده داریم به اسم نورانهای عصبی. آن را الگو برداری می‌کنند به اسم پرسپتران‌ها و در هوش مصنوعی تلاش دارند پیاده‌اش بکنند. آیا واقعاً این تحقق دارد یا ندارد؟ بحث‌های بعدی است. چون در نگاه ما و مبنای ما این است که هوش مصنوعی هر چقدر هم قدرت پیدا کنه، صرفاً یک ابزاره. این ابزار شبیه مغز شاید کار کنه. مغز هم ابزاره؛ معد اطلاعات را جمع‌آوری و پردازش می‌کند. اما آنی که واقعاً مدرک هست و از معد فراتر می‌ره، ذهن انسانه و ذهن انسان همه تحت تدبیر روح انسانه. و ما وقتی که انسان را دارای روح می‌دونیم، تا زمانی که هوش مصنوعی دارای روحی شبیه روح انسانی نشود، چیزی مستقل از انسان نخواهد بود. لذا تمام این جرائم منتصب می‌شود به آن موجودی که دارای روح انسانی باشه، تدبیر روح انسانی را داشته باشه و به طبع آن ذهن انسانی داشته باشه تا بتونه تدبیر کنه. اما در مرتبه مغز، حالا آیا می‌شه تصامهاتم پذیرفتی یا نه، باید بذاریم به پژوهش‌های دقیق‌تر.
بسیار ممنونم از توضیحات شما. دقایقی رو فرصت می‌گیریم. من از اتاق فرمان و بر می‌گردیم با شما عزیزان هستیم. فقه تهوری واقعی اداره انسان از گهواره تا گور هست، ولی فقیه در همه سوبر ولایت دارد. فقه در عرصه حقوق، اقتصاد، سیاست، فرهنگ و اجتماع. در برنامه فقه پویا پیرامون قابلیت اعمال دفاعیات عام در خصوص سیستم‌های دارای هوش مصنوعی از نظر فقهی و حقوقی بحث کردیم. جناب آیه دکتر اندری، بفرمایید. ظاهران موانع مسئولیت کیفری باقی مونده، در خدمتون هستیم.
من قبل از این که ادامه موانع مسئولیت کیفری رو عرض کنم، اولی موانعی که ما عرض کردیم بحث طفولیت. شاید بر شنوندگان ما این سؤال پیش بیاد که خب آیا به صورت مطلق طفل مجازات نمی‌شود یا مجازات اون متفاوت هست؟ من اجازه می‌خوام یه نگاهی به قانون مجازات اسلامی خودمون داشته باشم، چون من عرض کردم که ما فعلاً در باره سیستم‌های هوش مصنوعی تقنین و قانون‌گزاری مستقلی نداریم، فعلاً باید از عمومات استفاده کنم و مباحث مطرح بشه، همچنین که خب این بحث مفید فایده هست. در مباحث کیفری ماده ۸۲۸ می‌گه در باره اطفال و نوجوانانی که مرتکب جرائم تأزیری می‌شوند. خب، جرائم تأزیری جرائمی‌ست که در حقیقت عموماً در بیان شاره مجازات خاصی برای اونها بیان نشده و حکومت به اختراع زمان و مکان مجازات تعین می‌کند. و سن آن‌ها در زمان ارتکاب ۹ تا ۱۵ سال تمام شمسی باشد. یعنی قانون‌گذار ایران داره برداره بچه‌های ۹ تا ۱۵ ساله هم مجازات در نظر می‌گیره. می‌گه دادگاه یکی از تصمیمات زیر را اتخاذ می‌کند: یکیش که تصمیم به والدین یا اولیا یا سرپرست قانونیه، معرفی به مددکار اجتماعی، روان‌شناس، معرفی به یک مؤسسه آموزشی فرهنگی، اقدام لازم جهت درمان، جلوگیری از معاشرت و ارتباط مزهر با دیگران، جلوگیری از رفت‌آمد طفل یا نوجوان به محل‌های معین، تسلیم به اشخاص حقیقی یا حقوقی، نصیحت به وسیله قاضی، اخذ و تذکر کتبی و سخت‌نشد نگهداری در کانون اصلاح و تربیت. این‌ها هرچند جنبه‌های تربیتی داره، ولی در نگاه حقوقی ما باشیم می‌گیم مجازات، ولی مجازات‌های متناسبه با اطفاله. بنابراین این موضوع برای شنوندگان ما یه وقتی شبه ایجاد نشید که بچه‌ها به صورت مطلق مجازات ندارن. تبصره دوی این ماده جالبه که می‌گه هرگاه نابالغ مرتکب یکی از جرائم موجب حد یا قصاص کرده، در صورتی که از دوازده تا پانزده سال قمری داشته باشد، به یکی از اقدامات مقرر در بندهای ۲ و یا ۳ همین ماده محکوم می‌شه و در کانون اصلاح و تربیت نگهداری می‌شه. بنابراین این نکته در نظر ما باشه که اگر ما از مانع بودن طفولیت می‌گیم، به این معنی‌ش کلن مجازاتی ندارد، مجازات متناسب به حال خودش رو قانون‌گذار دیده.
خب، عامل دیگری که در موانع مسئولیت کیفری بحث می‌شه، اشتباه موضوعیه. همون‌طور که مستحضرید، ما در فقه دو تا موضوع رو داریم، یکی دو تا شبه داریم: یکی شبه موضوعی، یکی شبه حکمی، که گاه فرد در موضوع اشتباه می‌کند و گاه در حکم اشتباه می‌کند. موضوع رو نشنسته، دقیقاً. بله، موضوع رو دقیقاً. ما همین بحث رو از فقه در حقوق هم داریم که این فرد مرتکب دچار اشتباه موضوعی یا دچار اشتباه حکمی می‌شه. خب، در مورد سیستم‌های دارای هوش مصنوعی چگونه این قابل تصور است؟ تصور بفرمایید ما یه سربازی داریم که مبتنی بر هوش مصنوعی ساخته شده. خب، این سرباز در میدان نبرد باید نسبت به سربازان دشمن کار دفاعی انجام بده یا کار تهاجمی. یکی دیگر از سربازان هوش مصنوعی یا یکی از انسان‌ها، چون جنگ‌های ترکیبی رو ما شاید شاهد باشیم در آینده که هم انسان‌ها هستن هم هوش مصنوعی‌ها و ربات‌ها. در اینجا یکی از سربازهای انسانی ما یا هوش مصنوعی ما دقیقاً رفته خودشو مشابه سربازان دشمن کرده و این ربات هوش مصنوعی ما دچار اشتباه موضوعی می‌شه و فکر می‌کنه این همان است، سرباز خودی رو دشمن فرض کنه و بر همین اساس اقدام می‌کنه. شبیه اینو ما در مورد انسان‌ها داریم مثال زدن و یک پرونده قضایی هم که چند ساله پیش من مطالعه می‌کنم در مرکز تحقیقات، این بود که یک فردی به نیت این که می‌خواهد یک فرد دیگری که قاتل هست رو خودش اقدام به قصاص کنه، یعنی از اولی‌دم بود. هرچنین خودش خلاف قانونه، ولی از نظر شرعی نسبت به او و از نظر قانونی محدور و دم دیگه، البته به خاطر نظم اجتماعی قانون‌گذار برای این فرد که خودسرانه اقدام به قصاص نکنه مجازات تنگ کرده، ولی دیگه قصاص نمی‌شه. یعنی اگر کسی از اولی‌دم کسی که نسبت به او محدور و دم حساب می‌شه، اون رو از بین ببره، مجازات دارد، ولی دیگه قصاص نمی‌شه چون محدور و دم رو از بین برده. این بنده خودم میره در خونه اون کسی که پیش خودش و واقعاً اثبات شد که محدور و دمه، در می‌زنه و فرد دیگری که حالا یا برادر این بوده یا پسرعموی او بوده، شباحت زیادی به این آقا داشته و هوا هم تقریباً تاریک بوده، میاد در باز می‌کنه و این آقا فکر می‌کنه خود همون قاتله و همونجا اشون رو متاسفانه می‌کنه. خب، اینجا یه اشتباه موضوعیه دیگه برای شبه شده. البته این بحث شد بین قضات که آقا این رفتارش چگونه رفتاری‌ست، کتایی کرده نکرده. من وارد اون بحثا نمی‌شم، فقط می‌خوام مثال بزن برای اشتباه موضوعی که این همون‌طور که در مردم عادی وجود داره، در سیستم‌های هوش مصنوعی همین امکان داره و شاید اینجا اختلال بیشتر و قوی‌تر هم باشه.
نکته بعدی و ششمین عاملی که ما به عنوان مانع مسئولیت کیفری می‌دونیم، اشتباه حکمیه. اشتباه حکمی برداشت نادرست از قانون یا جهل به قانونه. خب، حقوق‌دان‌ها یه جمله معروفی دارن که جه