تا قرن‌ها بگویند که ما جزئیات زهرِ آشورا را می‌دانیم؛ کی شمشیر زد، از کدام طرف، کی نیزه زد به کی، کی اول زرب خورد، حضرت عباس (ع) و حضرت عبالفضل (ع) اول چطور زرب خوردند، بعد به کدام سمت رفتند، کدام طرف رودخانه بودند، کی کجا بود. این‌ها را از کجا داریم؟ از برکت مختل‌خانه‌ها داریم؛ آن‌هایی که در منطقه شاهد این مسائل بودند و این‌ها را ثبت کردند. جالب است که بخشی از این روایات از سوی دشمنان، یعنی نیروهای دشمنی که خودشان در مرکز دیدند و با عبا و عبدالله (ع) می‌جنگیدند، اما تحت تأثیر شخصیت، پاکی، خلوص، حماسه، فداکاری و وفای مجاهدین و شاهدهای کربلا بودند، نقل شده است. آن‌ها بعضی‌ها آمدند و نقل کردند که اول زرب خورد و کجا افتاد، بعد چه گفت، بعد خون صورتش چه گرفته بود، بعد گفت: «خدایا من کاملاً راضی‌ام از این اتفاقی که افتاده، این مشیعت توست و من همین را دوست دارم.» این‌ها را کی نقل کرده؟ مقتل‌خانان. شماها الان نقش مقتل‌خانانِ این معرکه انقلاب و جنگ ما را دارید برای نسل‌های بعدی.
این یک نکته بسیار مهم است. مدتی طول کشید تا طبیعی بود که ماها، نسل ما و شماها، با زبان نسل بعدی که اصلاً در محیطی که ما باید بار آمده‌ایم بار نیامده‌اند و خیلی طبیعی است که در جهاتی با ما متفاوت و حتی متضاد باشند، ارتباط برقرار شود. این ارتباط باید برقرار می‌شد و باید بیشتر برقرار شود. من این قضیه را در تهران به بعضی دست‌اندرکارانِ سفاهت‌پیشه گفتم. چون محبوب به این‌جا عرض کنم، در عملیات بدر، چارای خندق که سقوط داشت، من یادم هست پشت خاکریز دیگر، نزدیک زور، آن‌هایی که بودند چارای خندق یاد شده، نزدیک زور، پشت چارای خندق دیگر، آدم سالم هیچ‌کس نبود. من یادم هست مثلاً من و پنج‌شش نفر مایم می‌خواستیم درریم، نتوانست بودیم درریم. نه اینکه باست دل بودیم برای مقاومت، ما هرچی می‌خواستیم بیاییم عقب، دیدیم عقب‌مان بسته، یکی از پشت‌مان تیر می‌زد. من یادم هست یک لحظه پشت خاکریز چارای خندق می‌گام می‌کردم، چپ‌راست فقط شهید و مجروح و واقعاً دستوپایی قَد شده بود. بدنی که از نیمه، مثلاً بلند شد، کنار خود ما آرپی‌جی بزنی که من خودم این صحنه را دیدم، یک‌دو متری ما و توپ مستقیم تانک بود، چیستد و شیش بود، چی بود خورد، درست افتاد کنار من. من فقط یک لحظه دیدم از کمر به پایین دو تاپیه پایی کسیه و پاهاش خم شده افتاده و کمر به بالا هیچی نیست و آرپی‌جی دست‌شم سخته و متلاشی شده. یک لحظه رسید اون‌جا که من گفتم که مطمئن شدیم که خط سقوط کرده، باید انتخاب موجود دیگر که اسیریم و شهیدیم. چون عراقی‌ها جنگ تمبی، خاکریز سمت راست ما رد شدن، آمدن این طرف خاکریز و صحنه زدن تیر خلاص به بچه‌ها را من خودم دیدم. این بچه‌های نسل جدید از بچه‌های نسل ما بدتر که نیستند، بهترم، چون آن بچه‌های پاکی. من می‌بینم در دانشگاه‌ها، در حوزه، این طلبه‌های کم‌سن‌وسالی که آمدم در حوزه، دانشگاه‌ها که اصلاً انگار بهترین بچه‌های سال پیش ما در جبهه، بهترین بچه‌های ما با این‌ها قابل مقایسه. باید با این‌ها درست حرف زد، رابطه برقرار کرد. خاطره‌ای که می‌خواستم عرض کنم مسئله ارتباط با این‌ها همین قدامه که فهمیدن سادر شد و تمام شد.
ما آن زمان چیز اسلام آباد قرب بودیم، بعد از زهری بود که گفتن گفتن همه بیان، بچه‌های لشکر بیان جنوب شلمچه، کشک و حسینیه. من یادم می‌آید بعد از زهری که ما از اسلام آباد بودیم و اون‌جا این نیروهای بساب، نیروهای که در خط مستقر بودن، همه طور گروه‌گروه بدون سازماندهی آمده بودن، خیلی وضع عجیب بود. ما خارج شدیم به سمت کشک و حسینیه. بعد از زهر همون شب منافقین وارد اسلام آباد شدن، شبش گرفتن اون‌جا. ما رفتیم خط کشک و حسینیه شلمچه، لشکر اون‌جا بود. من یادم می‌آید اون‌جا خط خالی بود، هنوز نیروهایی به اصولتم نیامده بودن که ردمت اج اسمایل غانی، قرارگاه رسیدیم، نا گفتیم کجا بریم، نا گفت دیگه اینجا کجا نداره، همه جا خالی، هر جا میتون داریم سازماندهی درکارم، گفت اینجا دیگه مثل این زمان کجا بریم، هر جا میتون نرکتی باسته. روزهای آخر جنگ درست مثل روزهای اول جنگ شده بود، دیگه یعنی هر کس هر کار می‌توانست باید می‌کرد. من یادم بعضی دوستان دوباره این اول جنگ با ماشین شخصی خودشون آمده بودن، مثلاً تا منطقه و فلان، این‌ها همون‌طوری با لباس شخصی، یادتون دیگه چه وضعی بود. یک خطی تشکیل دادیم در خاکریزی از مهور لشکر، مسئولیتشی به عوده گرفتیم، گفتیم که آقا ما با همین دوستان رفاقای طلبه‌مون که از مشهد و قومن، اینجا مسئولیتشی به عوده می‌گیریم که یک بخشی از خط لشکر دادن ما و چون همه طلبه بودن، اسمش شده بود خط شیخا. این گردانای بقلی می‌گردن خط شیخا، چون همه طلبه بودن. به آقای غانی منوشا گفتیم که آقا این ما همین قسمت خط شیخا شه قبول می‌کنیم، این چپ‌راست اگر شقود کرد به ما، ما همین‌جا نگرم می‌دونیم. هر جنگ این بقلش مکانه.
ببینید گزارش جنگ نباید خیلی مبتزل بشه که اون سطح واقعا فقط معنویت جنگ ما را اداره کرد و نه هیچ چیزی دیگر. اون را نباید تحقیرش کرد و کارهای مبتزل کشوندش تو بحثا. نه هم باید خیلی مبالغ‌آمیز و دروغی که مثلاً انگار همه ما بچه‌ها اون‌جا یه قلومبه نور بودن و فلان. نه هم بچه‌هایی داشتیم بهترین و پاکترین بچه‌ها، هم بچه‌های داشتیم آدم‌های خیلی معمولی و زیر معمولی. دیگه زیر معمولی ما آدم داشتیم که آمده بود منطقه، بشون نماز بلد نبود. ما بهش نماز گفت، نماز چیزی بخونم دقیق شده، نمی‌دونم تازه ما بچه‌ها اون‌جا نماز یاد دادن که بعد اون میگفتش که این نمازهای غزام چی میشه. بهش گفتیم شما حالا شروع کن به خوندن. خب ما عزیز آدم‌ها داشتیم تا آدم‌هایی که ما می‌دیدیم حافظ کل، شهید اویسی، شهید عزیمی، شهید هر شبت که حالا اسمشونم فراموش کردم بعضشونو، وعیزی. خب این‌ها دوستان ما بودن، حافظ قرآن، یک سره اهل دائم و ذکر. من به رفاقا میگفتم این نماز که مخونه، بریم کنارش باستیم، موج نمازش ما رو بگیره. اونقدر این نماز و این سجده‌های طولانی، این سجده‌های طولانی. مثلاً نکنه اینا گفت که من به جلو بچه‌ها و به بچه‌ها کار ندارم اصلاً، شهید شده ایشون، شهید نسیری، میهران نسیری. میگفت که اون‌هایی که سجده نمی‌کنن باید خجالت بگیرسن. نه من که سجده می‌کنم. خب این‌ها آدم‌های بزرگی اینجوری ما داشتیم. شهید نسیری آدمی بود که تو ماوت، در ارتفاعات ماوت کلوله ده بود، بنوزرم ترکش خورده بود رو ارتفاعات سرد و این‌ها که چشمش از هدقه بیرون آمده بوده و از رفاقای ما بود. هم دانشی بود، هم طلبه بود. و دوستانی که کنارش بودن برای من تعریف کردن که ایشون ما یک صدای ناله و داد از این نشونیدیم. هر وقت آمدیم گوشمونو چسبوندیم کنار دانش، دیدیم دره آرام آرام ذکر میگه. در روکی میدونین چشم چقدر حساسه و چشم از هدقه در بیرون میگه شخیه. که من جنازه ایشونو میراج، اینجا مشهد رفتم، دیدم، دیدم کاملاً افتاده، چشم بیرون تو سورت هستن و فقط میگفت که این درد اینقدر کشیده بود که وقتی که شهید شد. حالا او دوستی که برای من نقیت هست، الان میتونم خودشنم، نمی‌دونم شاید اینجا باشن. ایشون میگفتش که دیدم که فکر کردم شهید شده از بس آرامه، بعد نگاه کردم دیدم که درد ذکر میگه، آرام آرام، آخ بلند نمیگه، آخ که دست آدمه اصلاً ارادی نیست دیگه، ایک آخ گفتن. و بعد میگفتش که دو سه بار بهش گفتم آی نسیری کاری چیزی داری، چیزی میخوایی، نام میگفت هیچی نگفت. تو همون حالت با این حال واقع من الان که میگم خدا میگم ما اینا رو برای بچه‌ها میگیم باور میگونم. میگفت تو اون حالت ذکر میگفت ای برادر ما. و بعد میگفتش که میگفت چند بار من بهش گفتم خواهش میکنم کاری چیزی اگه داری بگفت. اون شما رو عقب نمیشه برد، اینجا که نمیشه کسی مجروح رو برد عقب. میگفت بعد از اینکه ما چند بار التماس کردیم، ایشون یه چیز از ما خواست. گفت ببخشین اگر پتوی چیزی چیزی هست که کسی دیگه با همین دو سه غید، اگر پتوی هست که کسی دیگه لازم نداره، شما هم وقت داری یعنی مزاهم شما نیستم، اگر امکانش هست این پتوی پتوی رو من بنزد این دیگه با سه تا. اگر که ایشون میگفت من اصلاً گفتم چرا ایجوری، همون رفتم پتوی چیزی آوردم انداختم بلاش. بعد میگفت تو درگیری بودیم، یکی دو ساعت بعدم آمدم فکر کردم ایشون مثلاً خوابه، پتوی رو زدم که من رو دیدم شهید شده. و بعد میگفتش که برای که بدونی چقدر درد کشیده بود، من وقتی که جا بجاش کردیم بیدیم زیر پاشنه پوتینش، اون‌جا تصور یخ و این‌ها میگفت اینقدر گود شده بود از بسیار درد کشیده بودی بچه. و با این پاشنه پوتین فقط هی زمین رو فشار میداد و داد نمیزد و زمین گود شده بود، یخ‌ها رو دوندان میشه. خب این‌ها خیلی چیزی مهمیه، یعنی این که ما بتونیم او فرهنگ جنگ رو منتقل کنیم.
این یک نکته که این خیلی مهمه و سخت. همه اصلاً گفتن قصه تاریخ جنگ خیلی مهم نیست، عملیاتی چی، این تاریخ شد، بعد اینقدر تانک بود، این‌ها چه اهمیتی داره؟ همه جنگ‌های دنیا این‌ها رو دارن. یه خصوصیتی تو جنگ ما بود که جنگ‌های دیگه نداشتن، او رو باید فهمی چیه. این‌ها خوبه سخت بشه تو تاریخ و این‌ها که عملیات فلان در تاریخ فلان با فلان که این لشگرها بود، اینقدر تانک بود، بعد در این روز اینقدر ساعت و اینقدر کلومت زمین گرفتیم. جنگ ما این‌ها نبود که جنگ ما میگه این‌ها بود چی بود؟ تو جنگ ما او رو ببینیم، چیه، او رو بفهمیم، او رو درست تدوین کنیم، او رو درست منتقل کنیم به بچه‌ها. ای که اصلاً انگیزه جهادی، بچه‌ها ای که اصلاً این جنگ چرا شد؟ اگه انقلاب نبود دیگه های پیروز نشده بود، جنگی نمی‌شد اصلاً. این جنگ شد برای زدن انقلاب. خب برای که بفهمه اگه بخوایی تفهم کنی که این جنگ چی بود و چرا بود، باید این رو تفعیم بکنید که انقلاب چی بود و چرا بود، باید اهداف انقلاب کار کرده انقلاب تو منطقه تو جهان میخواد. میگم این رو هم قاطی کنین. اگر بخوای درست مخاطب بفهمه که چی اتفاقی افتاده، نباید این رو احساس کنه خیلی خوب دیگه دعوایی بوده سر یه رودخانه از زمانشو هم بوده، بعد او آمده رودخانه رو گرفته، یک کم زورش بوده. این تاریخ جنگ فقط به شرکی ارزش داره که محمل زمینه باشه برای گفتن او مسائل اصلی جنگ. زمینه که خود تاریخ جنگ هم درست گفتنش مهمه. اطلاعات خارجی هم که در دنیا چه بحثایی بوده همزمان ما، اون وقت که این رو نمی‌دونستیم که ما امام میگفت بریم برفتیم دیگه کار نداشتیم که دنیا چه خبره. ولی الان که اونا رو مخونه میبینم که عجب تو اون لحظاتی که مثلاً عملیات بوده، بچه‌های ما درگیر بودن تو منطقه، تو همون لحظه تو دنیا چه اتفاقات داشته میفتده و چقدر کار ماها، کار همین بچه‌های ما، چقدر مهم بوده، چقدر عباده بین‌المللی داشته. حالا الان که نگاه میکنم میبینم نه فقط عباده جهانی داشته، همون موقع عباده تاریخی داشته. الان داریم میفهمیم کی شکل داره که الان امریکا جرعت نمی‌کنه به ایران حمله کنه. بله چی جرعت نمی‌کنه؟ بله آقا ما موشک ساختیم که در ثانیه اینقدر میره، موشک‌های دو هزار کلیمتری خیلی خوب، دستون درد نکنه انشالله ده هزار کلیمتریش هم بسازیم. ولی شما فکر میکنید امریکا از این‌ها میترسه؟ خب هرچی ما داریم که سد درابرش امریکا داره که ما که انظریت سلاح و موشک و این‌ها که ما که البته این‌ها مای امید امامم. من دیدم تو پیام قدنامه و حتی تو وسیعتنامه این پیشبینی کرده که اگر این اعتماد به نفس رفت کنید، شما همه چیز خواهید ساخت، همه چیز و همینطور داره میشه انشالله. ولی من میخوام بگم ما تکیه همون به این چیزهایی هم نیست. با این چیزها تاریخ رو نمیشه ساخت، تاریخ رو فقط با همون چیزهایی نمیشه ساخت که زمان جنگ خیین وارده او باطلاغا میشدن به سمت خیین و هم خداحافظی کردن. و وقتی وارد میشدن ستون قواس‌ها، همه یه مرتبه شروع کردن: «لبیک اللهم لبیک، لبیک لا شریک لک لبیک او لبیکی». که او بچه‌های قواس که من هر وقت هنوز یادم میه صدای لبیکی بچه‌ها، هر وقت روز و هر جایده باشم، اصلاً بدنم مرتعش میشه. او لبیک لبیکی که ای بچه‌ها میگفتن و میرفتن. او کارم باید بکنیم تا جایی که میتونیم انتقال او فرهنگ به این‌ها خیلی مهمه.
یه آدمی هم مثل بنده که خب همی آیاها و روایت‌ها همه رو هم ازمانان بلد بدیم میگفتیم هم، ولی تو مرحله بحران سخی این‌ها تا جز احقیقت آدم نباشه، حتی دیگه به زبان آدم هم نمیاد. ای که تو روایت میگن از خدا بخواین او لحظه که در حال احتضارین، او لحظه بتونیم شهادت این بگیر. او لحظه هنره شهادت این. الان که همه میگن به زبون اونا که او لحظه مرگ بتونن با زبان و با قلبشون شهادت این رو بگن، خیلی کار مهمه. من اون‌جا یادمه که با چهار پنج درست بچه‌ها بودیم، اون‌جا تیپ جواد و لحظه سمتره هاستون‌ها بود که اولم خاکیز اونا سقوط کرد که ما سقوط او خاکیزی دیدیم و این که جنگ تن بدن شد، اراقی و بچه‌های ما قاطی بودن. که من ادامه باله خاکیز آمدم، تیرندزی میکردم. آقای اکبر پرنامی بود که مسئول گروهان بود، نمی‌دونم دیگه نیدنش اصلاً اشون گفتش که او باله خاکیزی بود و میدونیم که کهیو داریم زنین. گفتم امینا اراقی‌ها دیگه گفت که اونا بچه‌های خودمون هم قاطی پاتیتو. گفتم ما اراقی‌هاشو میزنم. گفتم اکوزه هم میفهمینید که اراقی‌های این‌ها همه پر هم دارن، میدونن. و او روز یه وقت که خمپاره خود خمپاره که خب خیلی میخوردی، یه وقت که خود ما ۳-۴ نفر، ۴-۵ نفر کنارم بودیم، من یه لحظه دیدم که دود و بوی باروت و دیگه هیچی نمیبینم، من میشنوم و یک درد اینجا افتادم. شاید چند دقیقه طول کشید تا به حال آمدم، دوروارم رو نکردن، دیدم یه دو سه نفری که کناره هم بودیم سر تیر شهید شدن، یعنی مثل که