بیست و چهار شهریور ۱۴۰۵. اگر سوال احکامی دارید، همین لحظه با ما در میان بگذارید؛ در اولین فرصت سوال شما را پاسخ خواهیم داد. البته باید قدری صبر کنید تا ان‌شاءالله پاسخ‌ها آماده شود و تقدیم حضورتان گردد. راه‌های ارتباطی برنامه را عرض می‌کنم: دو تلفن داریم؛ ۳۲۹۱۰۵۵۱ و ۳۲۹۱۰۵۵۲ با پیش‌شماره ۰۲۵ که در ساعات اداری در اختیار شما قرار داده خواهد شد. اما سامانه پیامک ما که می‌توانید مختصر و مفید پیام‌تان را برای ما ارسال کنید، ۳۰۵۵۳ است. لطفاً نام مرجع تقلیدتان را هم هنگام طرح سوال ذکر کنید تا بر اساس نظر مرجع تقلیدتان سوال شما را پاسخ دهیم. اما یک راه ارتباطی دیگر هم بین ما و شما وجود دارد و آن صفحه ما در فضای مجازی است که آنجا هم فعال است؛ هم به صورت صوتی و هم می‌توانید سوالات را آنجا ارسال بفرمایید تا ما دریافت کنیم و در برنامه به آن بپردازیم. آدرس: زمزم احکام، صفحه اختصاصی برنامه زمزم احکام رادیو معارف.
بریم برای پاسخ‌گویی به سوالاتی که در برنامه امروز به دست ما رسیده است.
سوال اول: اقتدای به امام جماعتی که قرائت و تجوید او صحیح نباشد، جایز نیست؟ با توجه به اینکه حقیر افتخار مربی‌گری قرآن را دارم و از طرفی علاقه خاصی به شرکت در نماز جماعت دارم، لطفاً راهنمایی بفرمایید. امام جماعتی که حتی اگر یک حرف یا یک کلمه را به طور صحیح ادا نکند، اقتدای به او جایز است یا خیر؟ مرجع تقلید این شنونده عزیزمان حضرت امام خامنه‌ای (ره) است.
جناب آیت‌الله‌الاسلام والمسلمین فلاح‌زاده در پاسخ گفتند: در پاسخ به این سوال باید عرض کنیم، ضمن احترام به عزیزانی که الحمدلله قرائت خوبی دارند و تجوید را رعایت می‌کنند، گاهی عزیزانی هستند که حافظ قرآن هستند و در این گونه موارد دچار شک و تردید می‌شوند. چونکه فنون قرائت را آن‌ها می‌دانند و با رعایت اهم مسائل تجویدی یا تمام آن‌ها قرآن می‌خوانند، تصورشان این است که اگر یک حرفی مثلاً امام جماعت به آن‌گونه که در نظر آن‌هاست ادا نشود، نماز صحیح نیست. باید عرض کنیم که قرائت با رعایت قواعد تجویدی با قرائتی که عرف عرب‌زبان صحیح بداند فرق می‌کند. بنابراین در حدی که عرف عرب‌زبان، نه افراد غاری یا مغرور استاد قرائت، صحیح بدانند، اما عرب‌زبان‌ها صحیح بدانند، کفایت می‌کند و نماز صحیح است. و یک توصیه‌ای هم دارم به چنین عزیزانی و مخصوصاً به طلاب که گاهی در این خصوص سوال می‌پرسند: مواظب وسوسه شیطان باشیم که گاهی وقت‌ها با همین نکات ریز ممکن است که انسان را از نماز جماعت بازدارد یا از اقتدای به امام جماعت خاصی. و ضمناً این نکته را هم عرض کنم: اگر عاری (اشتباه) در حدی باشد که از نظر عرف عرب‌زبان صحیح نباشد و غلط باشد، قرائت برای اقتدای صحیح نمی‌شود، اما آن دقت‌های ریز تجویدی ضرورتی ندارد.
سوال دوم: آیا استفاده از ظروف طلا و نقره برای خوردن و آشامیدن حرام است یا فقط مکروه است؟ این شنونده عزیز که سوالشان را برای ما ارسال کردند، گفتند مقلد حضرت آیت‌الله شبیری زنجانی هستند. و اما پاسخ جناب آیت‌الله‌الاسلام والمسلمین جواهری: استفاده از ظرف طلا و نقره برای خوردن و آشامیدن جایز نیست.
زمزم احکام، بفهمید. پاسخ‌گویی به سوال‌های شرعی شما در برنامه زمزم احکام. ۳۰۵۵۳ سامانه پیامک و تلفن‌های ۳۲۹۱۰۵۵۱ و ۳۲۹۱۰۵۵۲ با پیش‌شماره ۰۲۵.
سوال سوم: زمزم احکام. برای پاک شدن لباسی که به خون آلوده شده چه کنیم؟ آیا با یک بار شستن پاک می‌شود؟ جناب آیت‌الله‌الاسلام والمسلمین زین‌الآبادینی در پاسخ به سؤال این مقلد حضرت آیت‌الله جوادی آملی این‌طور گفتند: تطهیر لباس از خون پس از برطرف شدن خود عین نجاست، یعنی همان خون از لباس که عین نجاست زائل شد، اگر آن لباس را یک بار، حالا چه با آب کر یا جاری یا قلیل، شسته بشود کافی است و پاک می‌شود و برای نماز یا غیره قابل استفاده است.
سوال چهارم: اگر در غسل ترتیبی شستن سمت راست را قبل از گردن انجام دهند، غسل چه حکمی دارد؟ این سؤال مربوط می‌شود به یکی از مقلدین حضرت آیت‌الله سیستانی و اما پاسخ جناب آیت‌الله‌الاسلام والمسلمین مؤمنی: در غسل ترتیبی، حضرت آیت‌الله العظمی سیستانی می‌فرمایند اول باید سر و گردن شسته بشود و بعد بدن شسته بشود. ولی نیاز نیست بین سمت راست و چپ ترتیب مراعات بشود. طبق سؤالی که این عزیز فرمودند، اگر اول سمت راست بدن را شسته و بعد گردن را، این غسلش صحیح نیست. چون ابتدا سر و گردن باید شسته بشود و بعد بدن شسته بشود. بنابراین چنین غسلی که ایشان فرمودند صحیح نمی‌باشد.
سوال پنجم: و اما سؤال یکی از مقلدین حضرت آیت‌الله مکارم شیرازی: اگر زمین نجس شود با تابش نور خورشید پاک می‌شود، لطفاً راهنمایی کنید چه شرایطی دارد برای پاک شدن؟ آیت‌الله‌الاسلام والمسلمین علی‌انژاد در پاسخ گفتند: پاک شدن زمین و پشت‌بام با تابش خورشید چهار شرط دارد. اول این که چیز نجس رطوبت سرایت‌کننده داشته باشد، بنابراین اگر خشک باشد باید آن را خیس کنند تا به وسیله آفتاب خشک بشود. دوم این که عین نجاست را قبلاً برطرف کرده باشد. سوم این که آفتاب مستقیماً بر محل نجس بتابد، نه پشت ابر و مانند آن، مگر این که ابر به قدر نازک باشد که مانع تابش آفتاب نشود؛ البته تابش از پشت شیشه اشکالی ندارد. چهارم این که چیز نجس به واسطه تابش آفتاب خشک بشود، اما اگر به کمک باد یا وسیله حرارتی دیگری خشک بشود کافی نیست، مگر این که نقش وسیله حرارتی دیگر یا باد بسیار کم باشد که بگویند با آفتاب خشک شده باشد.
سبحان الله والحمد لله، سبحان الله والحمد لله، سبحان الله والحمد لله، سبحان الله والحمد لله.
سوال ششم: یکی از مقلدین حضرت امام خامنه‌ای (ره) این سوال را برای ما ارسال کردند: خرید اوراق بهادار که سود ماهانه دارد و قابل فروش است و هر ماه سود به آن تعلق می‌گیرد چه حکمی دارد؟ و در ادامه پرسیدند: بهترین راه سرمایه‌گذاری که حلال باشد و اشکال شرعی نداشته باشد چگونه است؟ آیت‌الله‌الاسلام والمسلمین فلاح‌زاده در پاسخ گفتند: به فتوای قائد عظیم‌الشأن (ره)، خرید اوراق بهادار که معمولاً ارزش برای شما ماهانه دارد، قائل هستند افرادی که اطلاع دارند و به اصطلاح و غلا خلاصه ارزش برای آن قائل هستند، اشکالی ندارد و مانعی ندارد. اما بهترین راه سرمایه‌گذاری از نظر شرعی آن است که طبق یکی از مقررات و قراردادهای شرعی باشد؛ مثلاً مضاربه باشد برای کسانی که مزرعه دارند، مضارعه، قرارداد مضارعه برای باغداران، قرارداد مساقات باشد. به هر کدام از این‌ها هم توضیحاتش در احکام فقهی آمده است. و برای کسانی که مثلاً فرزندشان چیزی دارند و می‌خواهند سرمایه‌گذاری کنند، اجاره دادن اگر امکان دارد، یا اینکه لااقل وکالت، یعنی سرمایه خودشان را، اموال خودشان را در اختیار طرف بگذارند و بگویند شما از طرف ما وکیل هستی، با این سرمایه کار بکنی، مزدت را بگیری و سود حاصله را بقیه‌اش را به ما بدهی، این هم اشکالی ندارد.
دوستان عزیز شنونده، سوالی که برایتان می‌خوانم از طریق فضای مجازی به دست ما رسیده به نشانی آدرس: زمزم احکام. آیا به پولی که برای خرید خانه کنار گذاشته‌ایم و یک سال از آن گذشته خمس تعلق می‌گیرد؟ آیت‌الله‌الاسلام والمسلمین محمدی شیخ‌شعبانی در پاسخ به سوال این مقلد حضرت امام خمینی (ره) گفتند: طبق سوال مطرح شده در مسئله ۱۷۵۲ رساله حضرت امام، اگر انسان از درآمدش پولی اضافه بیارد و سال بر آن عبور بکند، خمس برش واجب می‌شود. حالا سوال مطرح شده که برای خرید خانه این کار را کردم، اصطلاحاً پس‌انداز برای ضروری، باز هم حضرت امام فرمودند خمس دارد. شما ببینید مرجع زنده‌تان کیست؟ اگر طبق موازین می‌توانید طبق نظر ایشان عمل بکنید، اگر اجازه بدهد ایشان، یعنی مرجع زنده‌ی شما، خمسی تعلق نمی‌گیرد. اما طبق مبنای حضرت امام، خمس تعلق می‌گیرد. ان‌شاءالله موفق باشید.
خب به پایان برنامه زمزم احکام رسیدیم، ممنونم از همراهی و همدلی و توجه شما دوستان عزیز و خوب شنونده‌ی رادیو معارف. امیدوارم که از ما راضی باشید و در حق همه‌ی دوستان و رفقای من در این برنامه دعا بکنید. تلاش کردیم تا اونجا که می‌توانیم سوالات شما را پاسخ بدیم. البته خب حجم سوال‌ها زیاد هست و ما تلاش می‌کنیم کمکم و بمرور سوالات شما را بهش بپردازیم. راه‌های ارتباطی برنامه را عرض می‌کنم که به راحتی بتوانید سوالاتتان را به ما برسانید. تلفن‌مان ۰۲۵-۳۲۹۱۰۵۵۱ و ۰۲۵-۳۲۹۱۰۵۵۲. این دو تا تلفن ما هست. سامانه پیام کوتاه‌مان ۳۰۵۵۳. حتماً نام مرجع تقلیدتان را ذکر بفرمایید و آدرس ما در فضای مجازی آدرس: زمزم احکام. ممنونم از توجه و همراهی شما. در پناه حضرت حق باشید و زیر سایهٔ آقاجان‌مان، حضرت معصوم (ع)، خدا نگهدارد.
از عطا و رحمت بی‌حد تو آکنده‌ام، ای خدای مهربان
از لطف تو شرمنده‌ام
از عطا و رحمت بی‌حد تو آکنده‌ام، ای خدای مهربان
از لطف تو شرمنده‌ام
گشت آنود ز عصیان، یارب از پا تا سرم
از من عاصی خطا و از تخم بی‌و کرم
گشت آنود ز عصیان، یارب از پا تا سرم
از من عاصی خطا و از تخم بی‌و کرم
است و خوبی یا کرم، گرچه من خیلی بدمم
اما تو خوبی ای خدا
است و من شرمنده‌ام، اغفر ذنوبی ای خدا
است و من شرمنده‌ام، اغفر ذنوبی ای خدا
خیلی‌ها که عاشق کشورشان هستند دوست دارند فرصتی خاص پیش بیاید و نشان بدهند که تا چه اندازه حاضرند برای سرزمین مادری‌شان با تمام وجود بدن بردارند. ما باید دوباره نقاشی کنیم، رنگ‌های رفته‌ی دنیا را ببینیم. اگه هم دل، اگه هم زبان باشیم، می‌رسیم به فصل سبز زندگی. منتظر رخ دادن هیچ اتفاق بزرگی نباشیم؛ خاموش کردن یک لامپ اضافه، بستن شیر آبی که چکه می‌کند، بوق نزدن در جایی که اصلاً نیاز نیست، خاموش کردن تلویزیون وقتی نگاه نمی‌کنیم، نریختن آشغال در طبیعت و کنار جاده‌ها و مهم‌تر از همه، خواندن چند صفحه کتاب، یادداشت نکردن در کار دیگران و حتی اندکی سکوت بیشتر در توی‌جا. و کلی کارهای دیگر. هر کدام از این‌ها، گامی کوچک اما مؤثر است. فقط تصور کنیم که هر روز هر ایرانی یک گام کوچک و هوشمندانه بردارد. اون وقت روزی هشتاد میلیون کار خوب خواهیم داشت. هشتاد میلیون قدم برای سرزمین‌مان ایران. اگر فکر می‌کنید انجام همین کارهای بظاهر کوچک و توسط بسایر هموطنان می‌تواند قدمی برای آرامش خانواده‌ی بزرگ ایران باشد، این کار را تبلیغ کنید. فقط تصور کنیم که هر روز هر ایرانی یک گام کوچک و هوشمندانه برای سرزمین‌مان ایران باشد، این کار را تبلیغ کنید.
اول مهدی، تقدیم محضرت تو هزاران سلام کم...
کعبه اگر کند به شما استلام کم
آنقدر محترم شده‌ای که اگر کند آلم به احترام وجودت قیام کم...
پشت درت برای تبرک به محضرت کل ملائکه کنند ازدحام کم...
ای چهره‌ی تو روشنی راه عالمی...
پروانه‌ی رخ تو شود خاص و عام...
کم شایسته‌ی مقام و بزرگی وجودتان
گرچه که در قبال شما این مقام...
کم شکر خدا که فاطمی و حیدری شدیم...
شکر خدا که فاطمی و حیدری شدیم
مجذوب حضرت حسن اسگری شدیم...
جانم حسن، جانم حسن...
کام تمام شهرم با نام تو شیرین کنم...
بیله به عشق دست آمدید مان من...
اصلاً نیازی نیست که عمری ثبت سنگین کنم...
تو هر چه باشد شایع و من هر چه باشد ناکرم...
این را همیشه روز و شب باید به خود تلدین کنم...
اعجاز اویات کمیت باشد به لطف اخمه بیند...
تنها کسی که شاعر کوی تو شد تحسین کنم...
حرف دلم را بیش از این آخارج شیراز گفت...
پس از لطان‌الدین بیت دیگری تضمین کنم...
عمری ثبت من در دلم...
هر روز گامی می‌زنم...
دست شفاعت زمان در نیک نام...
باسم عید میلاد را خبرتون تبریک و تهنیت را شادباش ورزه کنم...
و در ادامهٔ این بخش از برام‌های رادیو معارف دعوت می‌کنم... که شرندهٔ مکارم خوبان باشید... و صحبت‌های حضرت آیت‌الله مظاهر در این برنامه... رسومان شبین... راه الرحمان الرحیم... عمد لله رب العالمین... و صلات و سلام و علی خیر خلقه... اشرف غریت عبدالعاصم محمد... صلحالله علیه و علی آله طیبین الطاهرین... و علی جمیع انبیاءی... و علی مرسلین... سیما وقعیت‌الله فی‌العروین... و لعنت‌الله علی اعدائهم اجمعین...
بحث ما راجع به سیر و سلوک... حرکت به سوی خدا... مناظری را باید طی کنند... منزل ششم... منزل تجلیه است... و به طور پشرده... از نظر گفتار... از نظر منزل اول و دوم و سوم و چهارم و پنجم گذشتیم... و بحث الان... مربوط به منزل ششم... یعنی منزل تجلیه... یعنی انسان اگر بتواند از آن منازل پنج‌گانه بگذرد... نور خدا... در دل او جلوه‌گر می‌شود... و به قول روایات ما... المؤمن... ینظرو به نور الله... در این باره... اگر بتوانه نور خدا را در دل جلوه‌گر کند... فواعد فراوانی دارد... فاعده‌ی اولش که به دنیا و آنچه در دنیا از ارزش دارد... مقام فرغان است... یعنی خود به خود... می‌تواند تمیز بین حق... و باطل را بدهد... انتقالله... یج علکم فرغانا... اگر متقی واقعی شدی... اگر با نور خدا... تبهیم و تفهم... شنوایی... بیدن... گفتن... برای تو پیدا شد... دیگر خواه ناخواه... تمیز بین حق و باطل... برای تو پیدا خواهد شد... انسان می‌رزد به آنجا... که دیگر جهل مرکب ندارد... و جهل مرکب... یک درد فوق‌العاده مهمی است... قرآن می‌فرماید... ورشکسته‌ترین مردم... آن کسانی هستند... که جاهله به جهل مرکبند... هل ننبعکم بالاخصرین اعمالا... الذین زل سعی‌هم فی الحیاط دنیا... و هم یحسبون انهم یحسنون سن‌ها... یا رسولالله می‌خواهی... ورشکسته‌ترین افراد... آن کسانی هستند... که کارهای بد می‌کنند... اما خیال می‌کنند... کار خوب... به