برون و شادی می‌شینه، بختی خوشبختی تو خونه می‌بوزه، پنجره خواب ستاره می‌بینه. بختی خوشبختی تو خونه می‌بوزه، پنجره خواب ستاره می‌بینه. زندگی قشنگه. بختی لحظه‌ها بی‌صدا به مرز رایا می‌رسن، انگار از یه تنگ کوچیک بلور، همه ماهی‌ها به دریا می‌رسن. خوشه‌های دل‌خوشی دست توه، یه سبد روشنی تو دست منه. دوباره داره تو قلب لحظه‌ها، اشک و خوشبختی شکوفه می‌زنه. تو شبیه کودکی‌های منی، من شبیه آرزوهای تو. هم زندگی یعنی من و تو با همیم، توی این دلدله‌های دم به دم. خوشه‌های دل‌خوشی دست توه، یه سبد روشنی تو دست منه. دوباره داره تو قلب لحظه‌ها، عشق و خوشبختی شکوفه می‌زنه. عشق و خوشبختی شکوفه می‌زنه. زندگی قشنگه وقتی تو نگاد نمی، از بارون و شادی می‌شینه. وقتی خوشبختی تو خونه می‌بوزه، پنجره خواب ستاره می‌بینه. وقتی خوشبختی تو خونه می‌بوزه، پنجره خواب ستاره می‌بینه. پنجره خواب ستاره می‌بینه.
هموطنان عزیز و گرامی، با رادیو معارف همراهید. به ساعت ده و سی و دو دقیقه رسیدیم. بر این لحظه، شما برنامه «شفا» را در نظر گرفتیم. سخنان خانم دکتر پورحسینی در این برنامه درباره سبک‌زندگی به نامِ «الله» که بخشاگنده و بارحمده، یکی از منابع قنی و راهگشا در بهبود سبک‌زندگی ما، توصیه‌های دینی درباره سلامتی و سبک‌زندگی است.
دوستان شنونده، سلام علیکم. جاتون خالی. چند روز پیش رفته بودم روستای پدریمون، خونه اموی بزرگم. امو ازت من یه گله بزرگ گوسفند داره که توی طویله کسبیده به خونه‌شون از اونا نگهداری می‌کنه. به محض اینکه رسیدم، با هم دیگه رفتیم و یه سر زدیم به گوسفندها. راستشو بخوایید، رفته بودم یه گوسفند چاق و چله برای مصرف گوشت خونه خودم و داداشم بخرم. خلصه، گوسفند رو انتخاب کردیم و موقعی نهار شد، سر صبح نهار دیدم یه پارچ آب پر از تکه‌های یخ روی سفره گذاشتم. برگشتم گفتم: امو جان، آب یخ؟ اونم توی فصل پاییزه؟ گفت: مگه مشکلی داره؟ امو گفتم: والا چی بگم، امو جان من از خودم که نمی‌خوام نظر بدم، ولی توی ماشین که داشتم میومدم از رادیو شنیدم خانم دکتوری که استاد طب سنتی بود، میگفت نوشیدن آب سرد و یخ، حالا چه از یخچال باشه چه آب سردکن، اینا توی فصل پاییز برای بدن به شدت ضرر داره. یادمه ایشون میگفت توی خونه خیلی باید مراقب بود که بچه‌ها توی فصل پاییز آب خیلی سرد مصرف نکنن؛ یعنی بیشتر مادرها مراقب باشن. ما به مادرها معمولا توصیه‌هایی داریم که در فصل پاییز به نوه‌های خاصی که به شما عموزش میدیم، اینگونه از بچه‌ها مراقبت کنید. تو پاییز اگر خوب مراقبتشون کردید و سرما نخوردن، فصل زمستان راحت‌تری رو پشت سر خواهند گذاشت و برعکسش، اگر هر نوع سرمایی از جمله این آب‌ها سر خودن سویم... ما توصیه می‌کنیم یکی از توصیه‌هایی که سریعاً آب سردکن‌های یخچال، مخصوصاً الان که دیگه آماده هست و بچه فقط فشار میده به آب سرد و دریافت کنه، خالی کنید. بطری آب سرد نزدیک قسمت خیلی سرد یخچال اصلاً نگذارید و اگر فصل سرما اومد، رو به جوله اصلاً آب سرد داخل یخچال نذارید و عادت بدید بچه‌ها رو که از آب شیرین‌کن آب مصرف کنه یا اینکه اگر طبیعت خیلی گرمی دارید، آب سرد و گرم رو مخلوط کنید تا دمایی متناسب با بدن خودتون به دست بیارید. آب سرد، مخصوصاً وقتی معده خالی هست، سریعاً به سمت کبد میره. وقتی معده خالی هست، هیچ مانعی مثل غذا داخل معده نیست که این سردی رو بشکنه؛ بنابراین سریع به سمت کبد میره و سرد شدن کبد مساوی شروع بیماری‌های سرد بسیاری در بدنه که میتونه عامل تروما و زمین‌گیر شدن ما در فصل زمستان برشه.
در مورد آب شیرین‌کن، البته به نظر طب سنتی نیست، من از اطلاعات طب جدید خدمتون عرض می‌کنم که بله، آب باید دارای یک سری املاح باشه، اما نه املاحی که آب شهر قوم داره. این املاح بسیار مضر برای کلیه چون املاحی هستن که املاح طبیعی آب نیستن. ما می‌مونیم میونه این که این آب مضر رو استفاده کنیم یا اون آب خالی از املاح رو استفاده کنیم. قدر مطلق اینا رو بخوایید بگیرید، آب آب‌شیرین‌کن سالم‌تر از آب شیر از آب در میاد؛ اما اگر یه آب مثل آب معدنی در اختیار کسی باشه و واقعا املاح معدنی درش باشه به اون ترکیبی که متناسب هست، مسلماً اون به آب آب‌شیرین‌کن اولویت داره.
همراه با لحظه‌های شما روی موج تندرستی در شفا. آره داشتم می‌گفتم براتون صحبت هم به نقل از خانم دکتر پورحسینی به اینجا که رسید، زنمون گفت: راستی پسرم، شنیدم بعضی‌ها مثلا خاشق یا یه زرف محسی میارن توی آب میندازن تا موادش جذب آب بشه و تبدیل بشه به یه آبی که املاح داره. این چطور؟ این صحت داره؟ چیزی خوندی در این باره؟ گفتم: زنمون من که نخوندم راستش، ولی اتفاقاً توی اون برنامه رادیویی این خانم دکتر میگفت از نظر طب سنتی چنین چیزی تأیید نشده. این رو از لحاظ علمی تأیید نمی‌کنیم. از لحاظ طب سنتی به دلیل اون که ما وقتی می‌خواهیم ملحی رو وارد بدن بکنیم یا یک ماده معدنی یا یک ویتامین رو، باید دوز طبیعی اون رو در نظر بگیریم. ما نمی‌دونیم وقتی یک نعل اسب آهنی رو می‌دازیم یا یک قاشق مسی رو می‌دازیم یا یک تکه روی می‌دازیم، چه میزان از این ماده جذب می‌شه در آب، وارد بدن می‌شه و مفید واقع نشه؟ به خاطر همین نه، ما از راز طب سنتی چنین چیز نداریم که تکه‌ای از یه فلزی رو داخل آب بندزید کیفیت آب بالا میره. اما نوشیدن در ظرف‌های مختلف از جنس‌های مختلف، حرارت نبینه، فقط در این ظرف‌ها آب نوشیده بشه، چه خاصیتی میده که اگر لازم شد در برنامه دیگه من رو خدمتون میگم.
موسیقی: «خرد و بزرگ این خونه با همدیگه مهربونم، شیرینی زندگی رو تو هم زبونی میدونم. این خونه محبته، خونه مهربونی هست، خونه عشق زندگی. این خونه خونه ماست. باید از انجمن‌های خونمون تو خدای مهربون قد بکشید. قاب پای یاسای تو باقشمون از زمین به آسمون قد بکشید. صبح صبح نسیم مهربون میاد به همه اهل محل سر می‌زنه. خرشیدم روزایی که بارونی نیست در خونمون میان در می‌زنه. باید از انجمن‌های خونمون تو خدای مهرمون قدر کشی. قاب پای یاسای تو باقشمون از زمین به آسمون قدر کشید.»
معارف می‌شنوید. بعد از خبرهای پیدا، زمزم احکام و سپس ساعت ۱۱ و ۳۰ دقیقه به امید دیدار. پرش میشه که ویژه از آنگاه زهر هست. از این فرصت استفاده می‌کنم و زمان از آنگاه زهر شهرهای مذهبی رو خدمتون اعلام می‌کنم. شهر مقدس قم امروز از آنگاه زهر هست ۱۱ و ۵۲ دقیقه. مشهد مقدس از آنگاه زهر امروز هست ساعت ۱۱ و ۱۷ دقیقه و از آنگاه زهر امروز به اصفهان شیراز یازده و چلو پنج دقیقه است.
شما دیدید و شنیدید که پویش «ایران جان، فارس ایران» این روزها شبکه‌های مختلف صدا و سیما تقدیم میشه؛ یا تصاویری دیدید یا شنیدید از شبکه‌های رادیویی. این مناسبت از ۱۹ مهر آغاز شده تا ۲۵ مهر ادامه داره و بسیار به جا و شایسته. از شون ۲۰ مهر در این قدر بزرگ داشته، لسان القیب حافظ شیرازیست:
«عده کسان بنابلها که رشد آسان نمود اول / بری افتاد مشکلها
به بوی نافعی که خلص بازان طره با کشای زتا / به جد مشکی نشه خون افتاد در دلها
موسیقی: مراد منزل جانان چه عمده اشون / هر دم جرس و یاد می‌دارن که بر بندید مهنه‌ها
شبت تاریمه با گردابی جنیرهای / کجا دانن حال ما سبک‌بالان سائرها
موسیقی: چه بسیار زیبا انتخاب همکار عزیزم.»
تایی‌کننده: یه نوبت آقای امیرعباس خاغانی. در حقیقت متله اولین غزل از غزلیات حافظ شیرازی یا از ساقی عدرکه اصلاً و ناویل‌ها و این روزهای که بحث ایران جان وطن است، این پویش سراسری «پویش ایران جان، فارس ایران» و همه شبکه‌های رادیو تلویزیون دارم بهش می‌پردازن. خب استان فارس ناموران و مشایر زیادی رو در خودش پرورش داده، از سعدی و حافظ شیرازی گرفته تا بابا فقانی، غزل‌سرای شیعی ایران در قرن دهم از سیبه وید دانشمند قرن دوم هجری تا ملاصدرا، فیلسوف برجسته ایرانی. همه اینها زاده فارس بودن. خب این یکی از اون افتخارات این استان پهناور و بسیار متنوع هست و از نظر جاذبه‌های گردشگری هم خب این استان خیلی متنبه هست. قطعا ایرانیان و حتی از دیگر کشورها که به کشور عزیزمون سفر می‌کنن، یکی از استان‌ها و یکی از شهرهایی رو که انتخاب می‌کنن، شهر شیراز هست و ما هم این اگه هم خیلی خوشبختیم که با مردم خونگرم این استان همراه هستیم.
دوستانی گرامی، در ادامه برنامه امروز رادیو معارف تا لحظاتی دیگر یه قطع از دریا پخش میشه با سخنانه حجت‌الاسلام و المسلمین راسل. بعد از اونم کلام امام رو میشنوید. بین رات از درد امام خمینی رضوان‌الله تعالی علیه و رحمة. ساعتی یازده هم خبرهای معارفی رو از رادیو سراسری معارف میشنوید. بسیار ممنون و سپاس خوزاریم از یکایی که شما عزیزان که فرصتیدون رو در اختیار رادیو معارف قرار دادید. تمام همکاران من تلاش می‌کنن این وقتی که شما می‌گذرین، اشاله براتون بسیار پربار رقم بخوره.
اگر بخواهیم از قرآن به معنای حقیقی کلمه بهره ببریم، قاید با معارف قرآن و مفاهیم قرآن آشنا بشید، یک قطر از دریا، حجت‌الاسلام و المسلمین روح‌الله راسل، حافظ و کارشناس قرآنی:
بسم الله الرحمن الرحیم. عرض سلام و ارادت دارم محضر همه شما شنوندگان عزیز، شما خوبان بزرگواران و علاقه‌مندانه به یک قطر از دریا. یکی از نیازهایی که همه ما انسان‌ها داریم، نیاز به اکرامه، نیاز به احترامه. همه ای ما دوست داریم با ما خوب حرف بزنن، با ما خوشرفتاری کنن. ابتدا یه نمایش با هم دیگه بشنویم، ببینیم در این ترمینال چه اتفاق تلخی در حال روی دادنه. بشنویم:
«شما نمی‌خواید دست هستنم میتشین؟ خب بگید دنبال کارتون. هیچ کدومتون کار ندارین؟ ترمینال بریم بزرگیر، همه مسافرین، همه کار بریم. دیگه این رسول موشکور چی میگه؟ میگن موشکوره بگه حرف میزنه بگی، حالا که ببینیم برای حرف میزنه بگه. حسن میگن بیا ازش فیلم بگیریم بپسیم کلیویزیون پشت کنم عالی. نه خدای خدا من از دست شما دوتا چپ کنم. نمی‌خوای دست بکشینا؟ ببینید رفیقه اونجا قد ترش کرده ناراد نشا داریم شوخی میکنیم. این چشم شوخیه ها؟ هر روزی اسمی میذارین رو آبا چشام نمیبینه. اینک بیزنم گناهه؟ ندی ندی شمیدی؟ نه شمیدی؟ خودش گفتا من که چیزی نگفتم. خودش گفت آه بران کنیم. بابا تهران تهران تهران. دو نفر تهران تهران. ممنون ممنون. همه این حرف ها یه ترم تهران تهران گفتنه. یه ترم اوه، همون، فیلم نگیریم ازش. هستابی و عروف میشه. بله، همین کنیم. اصلاً اون ریختو شفتتونو عوض کنم. آه، آروم باش، هرچی ایچی نمیگم پاروتر میشی. ایچی نمیدی؟ جا ایچی نمیگی؟ شداتو بیاد پنین. شداتو بیاد پنین. دور برداشته چه نگاه به اکنه تو کن، بعد دور برداشت ایده ایده نزنید و همدیگه لغب زشت ندید.»
اینجور رفتارها، اینجور کارها کم کم بزرگ کینه و دشمنی رو هم در دل طرف مقابل میکاره و به وقتش به فتنه‌های بزرگ تبدیل میشه. خیلی اوقات بعضی از قتلا، بعضی از جنایت‌ها ابتداش همین بد حرف زدن‌ها و همین بی‌تربیتی‌ها و بی‌عدبی‌ها بوده، همین لغب‌های بد گذاشتن بوده. لذاست که قرآن کریم در شعار دیگری در آیه ۵۳ از سوره مبارک اسرا به همه بندگان یک توصیه خیلی بزرگی داره. میگه: ای پیغمبر، ما این پیام مهم ما رو به همه مردم، به همه عباد و بندگان ما برسون. آیه شریفه رو با گوش جان استماع بکنیم:
«و قُل لِعِبَادِي قُولُوا الَّتِي هِيَ أَحْسَنُ إِنَّ الشَّيْطَانَ يَنْزَغُ بَيْنَهُمْ إِنَّ الشَّيْطَانَ كَانَ لِلْإِنسَانِ عَدُوًّا مُبِينًا»
و به بندگانم بگو سخنی بگویند که بهترین باشد؛ چرا که شیطان به وسیله سخنان ناموزون میان آنها فتن و فساد می‌کند. همیشه شیطان دشمن آشکاری برای انسان بوده است.
اشاره به شعارهای قرآنی توسط حجت‌الاسلام والمسلمین استاد روح‌الله راسل، حافظ و کارشناس قرآنی در برنامه یک قطر از دریا:
بله، آیار شنیدیم. بسیار در ساموز شما. امروز برید توی این مکاتب روانشناسی و مکاتب تکنولوژی موفقیتی که در دنیا هست، نگاه بکنید ببینید این تیم نورانی قرآن رو کدومشون بره بشر اووردن و اینا رو بعضیش رو متعالیه کردم دیدم دنبال کردم. مثلا میبینید که نهایت حرفشون اینه: مردم بیاید با همدیگه خوب حرف بزنیم، بیاید کلمات خوب استخدام بکنیم. حرف خوب در روحیه خود ما هم اثر خوب داره. کسایی که بد حرف میزنن، آدم‌های بددهن، اینا تو خودشونم اثر بدی میبینن. خب این حرفیست که این آیونی که میشینن فکر میکنن که روابط آدم‌ها خوب تنظیم بشه، اینا را تو کارگاه آموزشی، تو کتاب‌ها یاد مردم میدن. اما هر فراقی و بلندی که قرآن در این آیه پنجا و سه اسرا آورد و این به ذهن بشر نمیرسه، همینیست که فرمود: «و قُل عبادی» ای پیغمبر ما، به بنده‌های من، به همشون این پیام من خدا رو برسون: «یقول اللتی هیه احسن». نهیه حسن. بگو با هم زیبا تر سخن بگن. قرآن نفرمود با هم زیبا حرف بزنید، فرمود با هم زیبا تر سخن بگید. یه مدت بیام به این آیه شریفه عمل کنیم. یادمه یه استادی داشتیم بفرمود: رفتم تو دلی خانواده‌ی دیدم بین زن و شوهر خیلی آشوبه. همین آیه رو براشون خوندم. گف