بسم الله الرحمن الرحیم، الحمدلله رب العالمین، و الصلاة و السلام علی محمد و آله الطیبین الطاهرین. ساعت بیست و سیزده دقیقه است. از شبکه معارف، صدای جمهوری اسلامی ایران.
افغانستان با سمت سویه تولید چینی یاد بگیرد. شما مطمئن باشید که به جمهوری اسلامی دیگر هیچ خمکاری نخواهند کرد. این صادقانه به شما بگویم. ما خیلی عقبیم. به گفته مسئولان افغانستان، در همین چند سال اخیر این کشور در صد و شصت گروه کالایی به خودکفایی و حتی صادرات رسیده است. امروز تولیدات ما در اروپا، در آمریکا، در لندن و در تمام انجمن‌های همدلالتی، تولیدات افغانستان عرضه می‌شود. اگرچه کم است، ولی با کیفیت است.
خبرنگاران اقتصادی، حضور پایدار ایران را در بازار افغانستان نیازمند مواردی همچون سرمایه‌گذاری و تولید مشترک می‌دانند. به این خاطر که شرکت‌های ایرانی در اینجا پایدار باشند، پیشنهاد ما این است که اولاً قیمت رقابتی بر افغانستان داشته باشند و دوماً خودشان مستقر شوند، اینجا دفتر بزنند و رابط کار نکنند. با همه این موارد، تجارت با ایران برای تجار افغانستان همچنان مزایای زیادی دارد. مسئولان افغانستان بارها آمادگی خود را برای افزایش میزان تجارت با ایران تا ده میلیارد دلار در سال اعلام کرده‌اند.
به نامی از این خبر، خود را صدا و سیما کابل و آخرین خبر این بخش: آستان مقدس حبابی، پنجمین جلد از فهرست نسخه‌های خطی کتابخانه خود را منتشر کرد. این جلد شامل ۴۰۰ نسخه خطی مستندسازی شده است که تعداد کل نسخه‌های فهرست شده را به ۱۸۰۰ نسخه رسانده است. بر اساس گزارش‌ها، این مجموعه شامل ۴۸۵ عنوان در علوم مختلف است که ۳۴۷ عنوان به زبان عربی و ۱۳۸ عنوان به سایر زبان‌هاست. این طرح با هدف حفظ میراث مکتوب و خدمت به پژوهشگران ادامه دارد.
در پایان، ماغذایتان می‌رسانم: فردا چهارشنبه ۲۲ خرداد ۱۴۰۴ هجری شمسی، برابر با پانزدهم ذی‌الحجه ۱۴۴۶ هجری قمری و یازدهم ژوئن ۲۰۲۵ میلادی، نیمه‌شب شرعی امشب به وقت ۲۳:۱۴ دقیقه از آن، صبح فردا ۱۳ دقیقه و از طلوع آفتاب ساعت ۴:۵۳ دقیقه خواهد بود.
شرمنده‌های گرامی، بسیار سپاسگزارم از توجه و همراهیتان با این بخش و از حضور شما خداحافظی می‌کنم. شب بخیر.
جهان شد روشن از شیدایی ارما
گذشتیم از شب و آرام رفتیم به زمت
زمه شورنگیز فردا به استقلال و آزادی رسیدی
رسیدی جهان شد روشن از شیدایی ارما
گذشتیم از شب و آرام رفتیم به زمت
زمه شورنگیز فردا
شب بر شما خوش. هموطنان عزیز، شنوندگان گرامی رادیو معارف، سپاسگزاریم از همکاران‌مان در مجموعه خبری جهان اسلام و همین‌طور از شما بزرگواران که همچنان روشنگیز فرداییم روی موج رادیو معارف، فرکانس اف‌ام ۹۶ مگاهرتز یا ای‌ام ۱۷۰۱ کیلوهرتز. ساعت بیست و سیزده دقیقه است. به شب بیستم خرداد ۱۴۰۴ و در شب پانزدهم ذی‌الحجه هستیم و در شب ولادت باسعادت از ذات امام هادی علیه‌السلام. دیگر بار در این فرصت، تبریک و تهنیت ما را بپذیرید به مناسبت این ولادت فرخونده. به همین مناسبت، همکاران من با ویژه‌برنامه‌ای با نام «هادی امت» در خدمت شما هستند و بعد از آن هم ان‌شاءالله شنونده برنامه «برکرانه نور» خواهید بود که در این برنامه حضرت آیت‌الله جوادی آملی، آیات ۱۰۸ تا ۱۰۹ سوره مبارکه مائده را تفسیر می‌فرمایند. امیدوارم هر کجا که هستید سلامت باشید. در این شب خجسته و مبارک، ملتمس صدای خیرتان هستیم و دعوت می‌کنم تا لحظاتی دیگر همراه دوستان من باشید با برنامه زنده «هادی امت».
آسمان‌ها که کشان‌ها غرق نور و شادی هست
زد ساقی می باقی چون که میلاد هادی هست
چون که میلاد هادی هست
«هادی امت» می‌ج. برنامه‌ی شب میلاد امام هادی علیه‌السلام.
ای گل زهران، بسم الله الرحمن الرحیم.
آقا، پدر بزرگ امام زمان سلام.
آقا، پدر بزرگ امام زمان سلام.
آقا، پدر بزرگ امام زمان سلام.
ای چهارمین علی، گل حیدر نشان سلام.
هادی شدی که بر همگان سر شویم ما
هادی شدی که از همه برتر شویم ما
هادی شدی که جلد قم سامرا شویم
هادی شدی شما که کبوتر شویم ما
اللاز خالق خلقت سلام
حضرت هادی، علام ولایت و فیض مدام
حضرت هادی، علام کلامت و خیرال کلام
حضرت هادی، گمراه شد هران که از این طایف جداست
گمراه شد هران که از این طایف جداست
هادی شدی که پیرو به هیدر شویم ما
هادی شدی که فاتح دل‌ها شویم
و بعد آشقان فاتح خیبر شویم ما
هر کس قلام خان شما شد امیر شد
هادی شدی که خود همه دل بر شویم ما
یا علی ابن محمد، زخم زبان زدن به تو جور است
دائمان وقتی که هم علی شده‌ای هم اول حسن
تاریکی جهان منا نور مطلقی
ای جان فدای روی تو
یا ایوهن نقی، حساب فضل تو بیرون بود
زهد شماره ولادتت به جهان دادا
به روی دوباره سزد که چرف شاند به پات
ماه و ستاره کند بخوا که درد سجد آفتاب هماره
اگر به یاد تو گیرن لحظه لحظه هزاره
فضائل تو نگردد تمام
حضرت هادی، حضرت هادی، سلام و صلوات و درود خدا بر نبی اکرم، پیامبر خوبی‌ها و مهربانی‌ها و اهل بیت پاک و مطهر آن حضرت. و سلام به شما عزیزان و شنوندگان محبان اهل بیت، آشقان آل‌الله. تبریک و تهنیت ویژه در این شب ویژه، در شب پر از نور و معنویت و برکت، شب ولادت باسعادت آقایمان، مولایمان، حضرت امام علی بن محمد نقی علیه‌السلام. خدمت شما و امیدوارم که لحظه لحظه زندگیمان و زندگی‌هایمان پر از نور و معنویت و برکت باشد. شب پر از نور و معنویت و برکت مبارک باشد بر همه شما عزیزان، شنوندگان این شب پر از نور و پر از جشن و شادی. ان‌شاءالله که مراسم‌های مختلفی که در گوشه گوشه کشور عزیزمان برگزار می‌شود، توفیق پیدا کنیم حضور پیدا کنیم و ما هم در گوشه‌ای از این کاروان شادی آل‌الله جا خوش کنیم و ارادت خودمان را به این کاروان شادی آل‌الله نشان بدیم. با تبلیکی که خدمت آقا امام زمان (عج) عرض می‌کنیم، خدمت امامت، خدمت آقا امیرالمؤمنین، حضرت فاطمه زهرا سلام‌الله‌علیها، خدمت آقا رسول‌الله (ص) و خدمت همه آن‌هایی که سایه‌شان ان‌شاءالله بر سرمون مستدام باشه.
در خدمت شما هستیم از ویژه‌برنامه «هادی امت» در شب ولادت آقا امام هادی علیه‌السلام. بخش‌های مختلفی را تقدیم‌تان می‌کنیم. آماده کرده‌ایم. دوستان‌مان گزارش دارند، بخش روایی داریم. به یک شهر بسیار بسیار پر از نور سفر خواهیم کرد و ما هم در حال و هوای یک شهر خوب، زائرهای خوب یک امام عزیز، ان‌شاءالله چند لحظه نفس می‌کشیم. امشب شب ولادت نوی آقا جان‌مان، امام رضا (ع) است. ما هم از هر بهانه‌ای استفاده می‌کنیم، از هر دلیلی استفاده می‌کنیم که به نوعی خودمان را به این آقا نزدیک‌تر بکنیم.
موافقیت، همین اول برنامه بریم خدمت آقا جان‌مان، حضرت علی بن موسی رضا علیه‌السلام، هم اظهار ارادت کنیم خدمت آقا و هم یک تجدید احادیث بکنیم و بهشون تبریک بگیم. اگر موافقیت، با من همراه باشید. خدمت همکار خوب گزارش‌گر، آقا جعفرزاده در شهر مشهد مقدس. سلام عرض کنم خدمت شما. همکار بزرگ، برنجای حیدر زاده و شنوندگان عزیز و گرانقدر، ویژه‌برنامه «هادی امت»، سلام و شب خیلی عرض کنم از مشهد آشقان، از دیوار مسجد شریف و نورانی حضرت رضا علیه‌السلام و از ورودی مابل هادی حرم مطهر، تنبیت و شادباش عرض کنم ولادت باسعادت نوی بزرگوار حضرت علی بن موسی رضا، حضرت امام هادی علیه‌السلام. و جای همه شما عزیزان خالی. حضور زائران عزیزی که از ورودی‌های مختلف به حرم مطهر حضرت رضا علیه‌السلام حضور پیدا می‌کنند تا هم عرض ارادت بکنن به ضریح مقدس نورانی حضرت رضا علیه‌السلام و در ویژه‌برنامه‌هایی که امشب از دروازه پیش‌آواز شده در رواق مطهر حضرت امام خمینی (ره) شرکت بکنن.
خوب، خیلی هم عالی. اگر شما مطلع هستید و حیدر از رای ازید در شب‌های اید و در روز اید، طبق یک سنت دینی، نقاره‌خانه حضرت به صدا در می‌آید و در حیدر این اتفاق بسیار خوب و مبارک انجام شد. در نقاره‌خانه حضرت و همزمان در لحظات پیش، ویژه‌برنامه شب ولادت امام هادی و در دهه برکت و برکت ولایت و امامت، ویژه‌برنامه‌ها ادامه دار خواهد بود. و خدمه بزرگوار در چهار چایخانه امام حسن عسکری (ع) و در چایخانه رضوان، کوزر و قدیر مشغول خدمت‌رسانی هستن با چای و شربت و شینی و دمنوش. و ما دقایقی پیش هم شاهد باران رحمت الهی هم بودیم. در مکان روحانی، محضر روحانی، سلامتی، سلامتی. به حق این ایام خوش است. هر کس هر حاجتی داره، حاجت‌روایی الهی هم ایجی رو بگیره و یک زیارت با معرفت رو ان‌شاءالله تجربه بکنه. توفیقی باشه و ان‌شاءالله لایق باشن نائب و زیاره و داگوی ملت خوب ایران.
همکاران جادقدر و عرب خود و شنوندگانی ویژه‌برنامه هادی اومد. خیلی ممنونم. خواهش می‌کنم. خیلی محسنکرم‌های جعفرزاده. می‌دونید که دیگه ما هر موقع که خدمت شما برسیم و خدمت‌تون سلام عرض کنیم، یک توقع خیلی زیادی هم ازتون داریم و اون اینه که سلام رسان ما و همه شنونده‌ها و همکارای ما باشید خدمت آقا جان‌مان حضرت علی بن موسی رضا علیه‌السلام. هر وقت مشرف شدید از نزدیک به پابوس آقا، حتماً سلام امار خدمت آقا ابلاغ بفرمایید و ان‌شاءالله بخواید ازشون که ما رو هم بتلبن. ان‌شاءالله انجام وزیر خود هم کرد. ان‌شاءالله بیاقت داشته باشم. ما محکمی‌ها می‌گیم دست به نر و سر سراح همینه. الان این کار رو انجام بدیم و به خواهد را سنبندگان خوب برنامه بگیرم و عرضه بدارم.
بسم الله الرحمن الرحیم.
سلام الله علیکه.
یا عبل حسن.
یا علی ابن موسی رزا.
یا قریب الغربا.
یا معین از افاقی بالبغرا.
السلام علیکم جمیعا و رحمت الله و برکاته.
از داد تو شده ریشه ایمان من
ساید باشه به سر ایران یه امن از زهران
نوی سلطان ساید باشه روح ایمان
ای خورشید سامرایی از جنسه امام رزایی
تو دلبند حیدر و نور چشم زهرایی
تو دلبند حیدر و نور چشم زهرایی
یه امن از زهرا
یه امن از زهرا
باز همه ایده تو مبارک باشه
عزیزان، شنونده و همراهان ویژه‌برنامه «هادی آمد». ان‌شاءالله که آقا امام هادی علیه‌السلام همیشه نور خودشون رو و معرفت خودشون رو بر سر ما مستدام داشته باشن. لحظه‌ای ما از این هزارات جدا نشیم و به ویژه از آقایمان امام هادی علیه‌السلام که به نوعی یک حلقه ارتباط هستن، هم نوه‌ای آقا امام رضا علیه‌السلام میشن، ابن رزای دوم و هم پدر بزرگ امام زمان (عج) که خدا ان‌شاءالله به حق این شب عزیز و به حق این مولود مبارک در فرج اون حضرت تاجیل بفرماید.
خب، از دانش‌شنونده‌ای که دوست دارید پیامک بدید، دوست دارید تماس بگیرید، منتظر باشید. ما تا لحظاتی دیگه سؤال برنامه رو خدمتون عرض خواهیم کرد. اما اگر خیلی عجله دارید، همین الان برای این که بفهمیم چند چندیمو کیا شنونده‌ی برنامه هستن، یه «یا علی» یا «نقی»، یه «یا امام هادی علیه‌السلام» برامون بفرستید به سی هزار پانصد و پنج‌صد و سه. یه خورده تقدیفمون روشن بشه. با هم ببینیم چند چندیم. بعد بریم سراغ سؤال برنامه.
سی هزار پانصد و پنج‌صد و سه.
یا امام هادی علیه‌السلام.
این رو بفرستید تا من چند لحظه‌ای با کارشناس برنامه، حجت‌الاسلام و المسلمین جراب، استاد محمود عباسی هم کلام بشم.
حاجه، سلام علیکم. تبریک ازمون کنم. علیکم و سلام و رحمت الله جماعه. درزاد آدم میمونتون ایام سرور و شادی. خوشن امشب از چه واجه استفاده بکنم بر ابراز ارادت و علاقه و شعر و شعفش رو زیباترین، گرمترین درودها، سلام‌ها، تبریکات، ایات رو دارم محضر همه‌ی آزادگان جهان، مظلومان جهان، ویژه پیروان و رهروان و دوستان احلوی، سلامت الله علیه اجمعین و خاصه شنوندگان عزیز و گرانقدر رادیو معرف، اونایی که ویژه‌برنامه «هادی امت» رو گوش میدن. زادل لافی اززکم، زنده باشید. خیلی ممنونم.
واجه آقا، از این که تشریف آوردید در ویژه‌برنامه «هادی امت»، شب ولادت آقا امام هادی علیه‌السلام. سبک برنامه‌های مناسبتی ما تو رادیو معرف اینطوره برای اینکه یه مروری بکنیم، دانسته‌های خودمون رو و اون معرفت اولیه‌ای که باید نسبت به اماممون داشته باشیم. توی بخش اول صحبت، همون معمولا یه مقداری از کارشناس بخواییم ما رو با امام عزیزمون بیشتر آشنا کنه. حالا هوای دوران امام، خود شخصیت حضرت و اون زمینه که حضرت به امامت رسیدن. اگر یه صحبتی بفرمایی تا بعد، اشاله باید بسه هستیم. بسیار عالی. ممنونم و شکرم.
بسم الله الرحمن الرحیم.
از سلام علیک یا عبل حسن.
یا علی ابن محمد.
ایوهل هادن نقی.
شاله هرچی زودتر زیارت با معرفتشون نصیب همه ما بلاییم.