«و لعن الله علی أعدائهم أجمعین من الآن إلى قیام یوم الدین».
بعد از صحبتی که امروز با عزیزان داریم، عبارت از این است که آیا علم و کمال و راه معرفت و هدایت را از چه کسی بیاموزیم و از کدام منابع و چشمه‌ها استفاده بکنیم؟ دو مطلب هست: یکی اینکه از چه کسی و دیگری اینکه چه مطالبی، مواد و منابع هدایت و پیشروی خودمان را در کجا پیدا بکنیم. پس مطلب اول راجع به شخص است؛ یعنی آن کسی را که انتخاب می‌کنیم تا اسوه و مقتدای ما باشد، چه کسی باشد؟ و مطلب دوم اینکه آن مواد و مطالبی که باید به دست بیاوریم برای نجات و رهایی و سعادت خودمان، چه مطالبی باشند و از کدام منبع آن را بگیریم؟
هر دو مطلب در کنار هم در یکی از کلمات مولای من، امیرالمؤمنین علی (علیه‌السلام) آمده است. عبارت را می‌خوانیم که به حقیقت روشنگر دل‌هاست: «أیها الناس استسبحوا من شعلت مصباح واعظ متعظ و امتاحوا من صفو عین قد رُوی من الکدر».
مطلب اول نه، که «ای مردم استسباح کنید» و چراغ هدایت دل‌تان را روشن کنید. از کجا چراغ دل را روشن بکنیم؟ «من شعلت مصباح واعظ متعظ»؛ از شعله چراغ آن پندهنده‌ای که خود پند پذیرفته باشد. آن کسی که پند می‌دهد، اما قبل از اینکه بیاید در مقام و موقعیت پندهی، خودش پند پذیر باشد و خودش را آماده کرده باشد و خودش را ساخته باشد. از این‌طور کسی شما بیایید چراغ دل خودتان را روشن بکنید.
مطلب دوم عبارت از این بود: «و امتاحوا»؛ می‌خواهید آب بکشید، ظرف آب‌تان را پر کنید. بنگرید آن چشمه صاف و زلالی که هیچ‌گونه کدورتی و ذره‌ای آلودگی در آن نیست. از این چشمه صاف و زلال بیایید و ظرف آب‌تان را پر کنید. آن چشمه‌ای که کدورت ندارد، آلودگی ندارد و امثال ذلک.
اما راجع به مطلب اول که ما چراغ دلمان را از کسی روشن بکنیم و خلاصه دنبال یک کسی باشیم که این آدم چراغ دل او کاملاً روشن شده باشد و شعله‌هایی از خود ارائه می‌کند؛ شما از شعله‌های دل پاک او و مواعظ دل‌نشین او بهرهمند بشوید. «من شعلت واعظ متعظ». وقتی کسی از واعظ هست صحبت می‌کند، سخنرانی می‌کند، خیلی هم عادی سخنرانی می‌کند. سابقه‌ها که می‌گفتند «مسلسل صحبت می‌کند»، «اصدا و عبدا» در گفتارش هیچ‌گونه توقفی ندارد، مطالب تحت اختیارش هست، بیانش روان است. خب، این یک واعظ هست. اما صرف واعظ بودن برای اینکه ما بتوانیم خودمان را به جایی برسیم و بسازیم، کافی نیست؛ مگر اینکه فقط ما هم بخواهیم یک واعظ باشیم. اگر فقط نظرمان این است که یک واعظ باشیم، سخنور باشیم و حتی مطالبی را که نگاه می‌کنیم در قرآن و روایات بگوییم «این برای منبر خوبه»، اگر این‌طور باشیم، بله، از هر آقایی که خوش‌بیان هست و زبانش کامل هست و در اختیار او هست و مطالب را کاملاً می‌تواند اِفادة بکند و بیان بکند، این به درد نمی‌خورد. اگر انسان این‌طور نظرش باشد، دنبال هر واعظی عیب نداره.
و الان به ذهنم آمد که یک داستانی از مرحوم آقای فرید عراکی. دو تا آقای فرید داشتیم: یکی آقای فرید گلپایگانی (رضوان‌الله علیه) که در تهران بودند، و اون یکی هم در تهران زندگی می‌کردند ولی این در عراک ولیکن در قم هم اواخر آمده بودند و درس خارج می‌گفتند. و عرض می‌کنم که اخلاق هم می‌گفتند. آقای فرید محسنی عراکی، از خاندان محسنی‌های عراک که بسیار خاندان جلیل و معروف هستند و برای اقامه حوزۀ عراک هم بسیار تلاش کردند و حوزۀ عراک به برکت مرحوم آیت‌الله العظمه آقای هائری و با کمک‌ها و حمایت‌های بی‌دریغ این خاندان بزرگوار برقرار شد و اقامه شد. حاصل، مرحوم آیةالله حاج آقا حسن محسنی عراکی (رضوان‌الله علیه) در همین قم درس می‌گفتند. من البته درسی‌شان موفق نشدم، آه، حتی درس اخلاق‌شان را، ولیکن رفقای بودند می‌رفتند و خود شخصیت‌شان آه خیلی بالا بود. چندین بارشان زیارت کرده بودم و یکی از خصوصیات‌شانم این بود که در دوران جوانی هم درس با حضرت مستطاب سید مشایخ ما، آقای گلپایگانی (ره) مقام بودند. خلاصه قَدَر از مقامات علمی‌اش خیلی بالا بوده است. حالا مجال نیست که از صفا و نفس‌شان چیزی عرض بکنم یا از علمی‌شان. ایشان درس اخلاق می‌گفتند. یکی از رفقای ما که خودشانم عراکی بود، برای بنده نقل کرد که می‌گفتند یکی دو تا از ایّام طلاب نشسته بودند جلوی کرسی تدریس ایشان و ایشان یک حدیثی، مطلبی را گفتند. یکی از این دوستان طلبه که جلوی‌شان نشسته بودند، تو گوش رفیقش گفت که «این خیلی خوب چیزی‌ها، به درد منبر می‌خوره، خیلی خوب مطلبی‌ست برای آقای منبر، خیلی خوب است». اتفاقاً آقا شنیدند، آقا مرحوم آقای حاج آقا فرید محسنی عراکی شنیدند که این آقا به رفیقش این‌طور می‌گوید، کلام‌شان قطع کردند، رو کردند به او و آقا گفتند: «آقا، برای خودت فکری بکن. حالا این ساعتی که آمدی درس اخلاقی گوش بدی، در فکر آنی که منبر درست بکنی؟ برای خودت آقا اینجایی، آمدی بین قصد که بتونه اونجا بازارت رواج بدی؟ فکر خودت باش. مطالب را که می‌شنوی، دنبال این باش که نفس خودت را اصلاح بکنی، نه اینکه فقط بیاییم مطالب گوش بدیم برای خاطری که فردا برویم رو منبر، اونجا خُدرت‌نمایی بکنیم و اظهار نمدونیم امکانات علمی و سخنوری بکنیم. نه، برای اینجا فایده نداره. اول باید انسان در محضر یک انسان پاک و خالصی زانو بزنه و جدی دنبال این باشه که خودش را تصفیه بکنه. و الا تا خودش را تصفیه نکرده است، که برای جامعه مفید نیست و مردمم مهمور نیستن، دنبال او برن، اقتدای او بکنن.»
این کلام مولا امیرالمؤمنین (ارواحنا له الفداه) است. «استسبحوا ایها الناس» خطاب به همه مردم است. «استسبحوا» چراغ سعادت خودتون را روشن بکنید، چراغ دل ظلمت‌زده خودتون را فراهم بکنید. اما از کجا؟ «من شعلت مصباح واعظ متعظ»؛ از شعله‌ای می‌کنم که چراغ تابناک یک واعظی که متعظ باشد. اگر موعظه می‌کند، پند می‌دهد، خودش در قبل از این مراحل را طی کرده باشد و او خودش پذیرای این مطالب باشد. اما ایک کسی که مطالب را خودش در باطن و خودش حل نکرده، در درون او هقیمه، مقدس، حسادت است، دنبال جا است، دنبال مقام است، تشریفات طلب است. خب، این آقای که خودش متعظ نبوده و مطالب در جان او نفوذ پیدا نکرده است، چطور می‌خواد بیاد و از و اندرز برای دیگران بده؟ چطور ممکن هست و کجا می‌شه انسان از نفس او بهرهمند بشه؟
غالبا اون مقداری که ما امتحان کردیم و دیدیم در زندگی، این علمایی که به مقامات و مراحل عالی علمی و مخصوصاً جنبه‌های معرفتی رسیدند و اخلاق فاضله‌ای داشتند، نوان کسانی بودند که در کنار یک استاد صالح، پرهیزکار و از خدا ترس قرار گرفته بودند. و این کسانی بودند که از ازان بعض از اونها که ما دیدیم و نوشته‌هاشونو الان پیش بنده هست، مثلا می‌خواهد اسم از استادش بیاره، میگد «استاد عزیز بهتر از جانم». این را می‌گفتند. تحت نفوذ یک عالم ربانی که من هر دور می‌شناختم از ایام کودکی که چه عزیزانی بودن که متاسفانم استاد هم شادید از دنیا رفت. انا. پس واعظ، اگر میخوام در جامعه هم اثرگذار باشیم، حتما این قید بد داشته باشیم و این قید را بلاحظه بکنیم که اگر سخن میگیم، قبلش متعظ شده باشیم، قبلا خودمون پذیرای این مطالب شده باشیم.
خلال این، مطلب دوم: از چه جایی و چه مطالبی؟ اونم امام امیرالمؤمنین (ارواح العالمین له الفدا) میفرماند: «و امتاحوا». «امتاحوا» از بله آب گرفتن است. اگر میخواید آب بگیرید، آب بردارید، آب بکشید. سابقا که چه بود، در منزل خود ما در ایام کودکی، میدیم دلوی بود و آبی بود و چه میدونم آب با چه زحمتی آب کشیده می‌شد. حالا الان اینقدر وسائل فراهم شده است که متاسفانه به جای شکرگزاری و توجه به خدا، به عقب برگشتیم. حاصل، می‌خواهید آب بگیرید، آب بکشید، ظرف‌تون را پر از آب بکنید. موازب باشید: «و امتاحوا من صفو عین، من صفو عین». از اون چشمه صافی که یک ذره کدورت درش نباشه، یک ذره آلودگی درش نباشه، اندکی غبار روی آن ننشسته باشه. «من صفو عین قد رُوی من الکدر»؛ که کاملا تمیز شده باشه، پاک شده باشه، از کدورت‌ها، هیچ کدورتی، آلودگی، مخلوطی نداشته باشه. آب صاف و بشاش و زلال که وقت انسان نگاه بشه، می‌کنه نشات پیدا می‌کنه، مبتهج می‌شده. از این‌طور چشمه صاری استفاده کنید. و این چشمه صاری این طوری که «قد رُوی من الکدر»، عبارت از قرآن کریم هست، نهج‌البلاغه هست، اخبار علی و اولاد علی هستن، سخنان دلنشین خاندان پیغمبر و سلسله جلیله محمد و آل محمد (صلوات الله و سلامه علیهم اجمعین) هست.
وفقنا الله و ایاکم لمراضیه و جنبنا و ایاکم ام مخالفته و مناهیه. و صل الله علیه سیدناهیه و سلوات الله علیه سیدناهیه و محمد و آله تاهرین.
«ای دل قبول محفل عمل بلا شدید
ای دل قبول محفل عمل بلا شدید
یرهم ندای خست دلی بی ندا شدید
از فرمانه نکاره به خوبا بری نسید
گرده به برز خود خوشه مصطفى شدید»
درس اخلاق آیت‌الله کریمی جهرمی رو در برنامه مبانی فقه بسکاری میکنم. مکارم خوبان شنیدیم. ساعت همینک پنج و شانزده دقیق و شش سانی. از بهترین ها رو از شوکه رادیوی معارف برای شما شنوندگان عزیز آرزو میکنیم. راهای ارتباطی راوطومی سازمان صدا و سیما شماره تلفن 162 و پیامک 3162 و شماره تلفن 025329 551-2 و پیامک 30553. راهای ارتباطی راوطومی رادیو معارف هست که شما شنوندگان عزیز میتونید نظرها و پیشنهادهای خودتون رو با ما در میون بگذارید. اما ممنونیم که در نوبت کاری سوام برنامه های رادیو معارف از ساعت 22 دیشب با ما همراه بودید و این ارتباط تا ساعت 6-6 حدود 40 دقیقه دیگر هم همراه ما هستید. ممنونیم از همراهیتون در نوبت کاری سوام به اتفاق همکاران خوبم جناب آقایان مهدی کازمی تحییه کننده، سید عبدالله موسوی صدا بردار، شاه رخ نظری همه هنگی و بنده مجید نجفیزاده گوینده در کنار شما بودیم. امیدوارم که برنامه های این نوبت کاری مورد توجه شما شرمندگان عزیز قرار گرفته باشه.
اما بخش پایانی این نوبت کاری درس خارج اصول فقه آیت‌الله مکارم شیرازی هست در برنامه مبانی فقه که به مدت حدودن سی دقیقه تقدیم شما عزیزان شرمنده میشه. زمن خداحافظی از شما شرمندگان عزیز دعوت میکنم در این لحظه شرمنده برنامه مبانی فقه باشیم.
موسیقی مبانی فقه. موسیقی.
جمعه سفر تومد به ما حق داریم. جمعه سفر که از مکتب باری نجف یافتی ایم که از مکتب باری نجف یافتی ایم که از مکتب باری نجف.
بسم الله الرحمن الرحیم.
دوازده هم استصحاب بود و اون مسئله توارد حالت این بود: زید میداند وضوعی گرفته و میداند خوابی هم رفته، اما وضوع قبل از خواب بوده یا خواب قبل از وضوع بوده؟ الان آیا مهدس است یا متطهر؟ نمیدانه. این توارده حالت. این متضاد دت این هست. در اینجا اقوال چهارگانه ای بود که عدله اونها رو ذکر کردیم.
قول اول قول کسانی بود که میگفتن در مجهوله تاریخ استصحاب جاری میشود و متعارض میشود. ملتش هم این از هر کان استصحاب جمع است. فهیده ویت آرزان ویت ساقتان. این در مجهوله تاریخ. و اما اگر اهده ما معلوم و اهده ما مجهول باشه، مثلا میداند سر ساعت دوازده زوزو گرفته اما خواب قبلش بوده و بعدش، در اینجا اینجا میداند ویت آرزان و یت ساقتان. استصحاب فقط در معلوم و تاریخ جاری میشه. تکرار میکنم: در معلوم و تاریخ نمجهول مجهول جاری نمیشه. در معلوم جاری میشه. چرا؟ برای این که میداند سر ساعت دوازده و زوزو گرفته، بعد هم خوابیده یا نه. از این از که نخوابیده. و اما استصحاب مجهول نمیشه. چرا؟ چرا؟ لعن نمیشه. امراهود دائرون بینما هوا مقتول ارتفاع و بینما هوا مجهول الحدوث. میداند سر ساعت دوازده و زوزو گرفته. استصحاب بقای تارت میکنه. اما میداند خوابیم رفته انکان نم قبل ساعت دوازده. امراهود قدر تفعه. قطعا قطعا زوزو گرفت دیگه تفعه. و انکان نم بعد از ثانیت اشهر بعد از ظهر بعد از ساعت دوازده بوده. این مجهول الحدوثه. و ما هم همین قولو دیگه اینجا کتاک کنم بحث رو. ما هم مختارمون همین بحثیم. یعنی همین حرف شیفه میگیم: در مجهول یک تاریخ یک جریان یک آرزان یک تساقتان. اما اگر حدوم و معدوم باشه، فقط معدوم و تاریخ استصحاب داره. بقیه مجهول و تاریخ نداره. یا به این بیان که امره دائرون بین ما و مقتول ارتفاع. اگر قبل زهر بوده نوم مقتول ارتفاعه و عصب الاسر و مشروعه مشکوک الهدوست. بعد از زرود باشه مشکوک الهدوسته. قصد در یه صورت شک نداره، در یه صورت یقین نداره. ارکان استصحاب دران جمع نیست. مختارم هم همین.
از افعلا ذارک یک چیزی من به شگفت ازافه میکنیم وآن این از مسادق واضح انفصال زمان یقین است. شکت این از مصادق بازهه یعنی مشکوکه. شبه مصداقیه است. شبه مصداقیه انفساده. شما میگید آقا من میدارم خوابی رفتم، استصحاب وقاش میکنم. میگم کجا؟ اگر خواب شما قبل زور بوده، در این وسط انفساد پیدا کرد. یقین به تا آبت پیدا کرد. تکرار میکنم: شبه مصداقیه مصداقیه لا تنقضه. شبهیه مصداقیه انفساده. چرا؟ چون اگر خواب قبل زور بوده است سر زور منفصل شد. یقین به وضوع داری. اگر بعد زور بوده، بعد نمیتوانی بگید یقین به ارتفاع دارم. هست سر ساعت دوازده معمول بودی. اون قضه ها به یقین آخر. اون قضه ها به یقین آخر سر ساعت دوازده شما یقین داشتید به وضوع. یقین به وضوع داشتید. یقین داشتید. معنی شبه مصداقی همینه. ما که نمیگیم قطعا مصداق انفساده. میگیم یحتمل مصداق انفساد باشیم. مهم اینه که استصاب رو عمود زمان جلومیان رو عمود زمان جلومیان. سر ساعت دوازده وضوع هست. اینجا انفساده. اگر به خواهی روی عمود زمان جلومیانی به جایی میرسید که انفساد قطعیه. وضوع قطعیه. فلحق معقول شیخ که میفرماید در مجهوله تاریخ در توارد حالتی استصحاب در هر دو جاری میشود و تصاقص میکنه. اما در معلوم و مجهول فقط در معل