وقت شما بخیر. با یکی دیگر از برنامه‌های «محوطه گفتگو»، من محسن عبوفاذلی، به اتفاق همکارانم، سرکار خانم صابری صدابردار و خانم شمس‌اینیا تهیه‌کننده، میزبان شما هستم. مهمان این برنامه، یکی از مدیران فوتبال و ورزش کشورمان است که سابقه‌ای درخشان در تیم‌های لیگ برتر کشور دارد. خودشان صحبت می‌کنند؛ در شرایطی که حالا کمی از فاصله گرفته‌اند. چرا و به چه دلیل؟ تمامی این چراها را در این برنامه از زبان جناب آقای ناصر شهرسواری، مدیرعامل اسبق باشگاه پیکان، خواهیم شنید. آقای شهرسواری، درود بر شما، خیلی خوش آمدید.
سلام و عرض ادب خدمت جنابعالی و تیم برنامه عزیز. خدمت‌تان که ما شروع کنیم؛ از خیلی سال‌ها پیش. چند ساله‌تان شهرسواری خدمت ما؟
شهرسواری و چهار پنج ساله بود.
ماشاءالله آقا، از من جوان‌تری.
ماشاءالله، خواهش می‌کنم. نه، ما جوانی‌مان را به خاطر ورزش داریم. البته ما جوان نیستیم، ولی الهی دلا داریم، ورزش می‌کنیم.
نه، ماشاءالله. همین رویه بچه‌های شما نشان از ورزش‌کاری دارد. آن هفته سه جلسه فوتبال بازی می‌کنم، ولی ورزش را به قول شهید حسن تهرانی‌مقدم کنار نذاشتم. دیگر ما را این تریق کرده به رگ‌های بدن ما.
خدمت‌تان که من کلاس پنجم بودم که فوتبال بازی می‌کردیم. من یادم هست معلم‌ها سر یارکشی سر ما دعوا بود. فوتبال توپ پلاستیکی؛ اون موقع دو لایه بود. من از آنجا گرایش پیدا کردم به ورزش. من غرب تهران، هاشمیه که یک زمین خاکی داشتیم، آنجا به نام «ارم» که بعد شد «نوروزی» و یک زمین هم «لاله» که خودمان درست کرده بودیم. آنجا بازیکنان زیادی هم به جامعه ورزش ما داد. ما اون موقع که بازی می‌کردیم، خب علاقه‌ام بیشتر به کشتی بود. فوتبالم خیلی خوب بود، ولی به کشتی زیاد علاقه داشتم.
کشتی گرفتم؟ رسمی کشتی می‌کنی؟
رسمی، رسمی کشتی گرفتم.
تو چه وزنی کشتی می‌گرفتید؟
وزن چهل و هشت. اون موقع چهل و هشت کشتی می‌گرفتیم.
بله. باشگاه ایزد فردوسی بود و قایمکی هم می‌رفتیم. باشگاه جعفری هم می‌رفتیم، چون زمانه قبل از انقلاب بود. اون موقع خود پدرمان، چون مبارز سیاسی بود، با این... آقای مربیایی ما بودند، آقای جواهری بود، خدا رحمتشان کند، آقای حیدری البته، الان در قید حیات‌اند...
آقای ناصر زین‌علیان یک نسل بعد از شما بودند؟
آره، آره. آن‌ها دیگر خدمت مربی منصور ورزگر، آقای منصور ورزگر استاد می‌آمد آنجا. بله، آقای استاد حسن حمیدی بود، آقای علی‌فرود بود، آقای زنده‌وکیل، زنده‌شوه، زنده‌وکیل یا زنده‌شو هم که... ایشان هم بود که کشتی‌گیر بینامی بودند. ولی خود باشگاه جعفری کشتی‌گیری که خود...
تا چه سالی کشتی می‌گرفتی جنوب شهرسانه؟
من حدود شش سال کشتی گرفتم.
از چند سالگی؟
من از، فکر می‌کنم دوازده‌سالگی کشتی گرفتم.
یعنی تا حدود هجده‌سالگی شما کشتی‌گیر بودید؟
پایان هجده‌سالگی.
به عنوان قابل توجه، بدن بیماری؟
آره، من آموزشگاه‌ها خوب می‌آمدیم. قهرمان شدیم جوانان. اومدم من کشتی گرفتم، بردم کشتی‌ها را. تو لحظه‌ای شاید دو تا به بازی آخر مونده بود که نیمه‌نهایی، من چهار تا انگشتم یک دفعه درآمد. چون من هم نفسم خوب بودم، من اون موقع شاید طناب تو چهل و پنج دقیقه دوازده، سیزده هزار تا طناب می‌زدم. بعد که می‌زدم، بلا فاطور...
نه، جدی می‌گوییم.
نه، جدی می‌گوییم. می‌زدم. حالا یعنی که خدمت‌مان شود که اکثرانم مثلاً پونصدتا، پونصدتا یه‌پایه یه‌پایه می‌زدم به این شکل. دیگه دوست داشتم یعنی ورزش سخت را دوست داشتم. بعد یک صدمه‌دیدگی خیلی شدیدی تو کمر من به وجود اومد که دیگه متأسفانه دکترها من و من کردند از کشتی گرفتند.
تو اوج جوانی دژه‌زد.
آره. یعنی واقعیت این است که آقای سی‌روس پورم بود، خدا رحمت می‌کند، توی چیز ما. بله. به من می‌گفت: «اگر تو خوب ادعا بده و گوش کنی حرف‌های ما را، من یخورد خود نمودیم. دیگه ما اون‌وقت... اگر ادعا بده، تو مطمئن باش چندین مدال می‌توانی در سطح جهانی بگیری، چون هم بدن قویی داشتیم.» حالا نمی‌خواهیم این را بگوییم که چه اون بگویی. نه، آه بالاخره. نفس خوبی داشتیم. شرایط بدنی تو اینجا می‌کرده‌اید.
آره. آره. من از این می‌گویم، این خوب فندی هم بودم. می‌گویم کشتی و دیگر ما منظور شدیم.
چه اتفاق شما را به سمت کشتی کشوند؟
من علاقه داشتم هستم به کشتی بیشتر. محل بچه‌ها بیشتر یک محلی بود توی خیابانی زندگی می‌کردیم که خب آنجا یک مغاز... کشتی زیاد بود. نه، مشکلات چیز زیاد بود. اجتماعی؟
آره. اجتماعی زیاد بود. اون موقع خب پایین شهر بود، ولی محل ما همه ورزشکار بودند. همه. آقای حسن بیادی که الان نایب رئیس شورا بود. این شان هم بچه محل ما بود. بله، بله. تمام شب همراه آیب کاشانی، هیب کاشانی تو پرسولیس بود. آره. اینا با هم، یعنی با ما بودند. البته آیا هیب کاشانی خوب‌سنش خیلی پایین‌تر از ما بود. اخیری شما و ما بود. مثلاً ما تمام بچه‌ها یا کشتی می‌گرفتیم یا فوتبال. یعنی دو تا رشته‌ها را داشتیم. اون محل. یعنی تو اون محل یک نفر سیگار نمی‌کشید، ولی می‌آمدی سر کوچه و می‌آمدی کلی محتاط نشستند. منظمه‌ها می‌گویم یک همچین محله بود. ولی خب حالا پدرم برای ورزش من توی جوانی به این شکل بود.
خب، آقای دکتر یا پزشک به شما را منکنان از اینکه بخواهید کشتی را ادامه بدهید و به سمت فوتبال آمدید.
به سمت فوتبال آمدم.
آره. فوتبال را دیگه ادامه بدهید، ولی تو گفت ورزش نکن. ولی من احساس کردی که آن‌ها شاید با فوتبال مدار سبک‌تر باشد. خب سبک‌تر برد. کشتی چون من صدمه‌ای شدید می‌کردم.
خدمت می‌کند که بله، آقای امیرعارف شاه‌سواری که دست‌مانه گیره گفت: «حیفه تو.»
شاه‌سواری یا شاه‌سواری؟
شاه‌سواری. شاه‌سواری. بله. که ایشان اولین مربی هم بود من. دستگیر گفت: «حیفه تو اینجا بازیکنی، بیا بریم زمین بزرگ.» که ما را بردند تو زمین بزرگ. اونجا در هر صورت بازیکنان بزرگی هم بودند. دیدند که قمم می‌توانم بازیکنم و قبولم کردم به نامتمه لاله بود. و بازیکنانی مثل حمی موقع‌داری، شلیزاده، مهدی فردالینیا و بازیکنان بزرگی تو اون تیم بازی می‌کردند. تو اون محل که تو اون محل تو منطقه‌ی غرب تهران یکی از بهترین تیما بودند. یعنی آرزو داشتند خیلی‌ها تو این تیم بازی کنند. حالا من چند تا اسم می‌کردم.
تو چه پست بازی می‌کردید آقای شاه‌سواری؟
بنده به من. تو پست حافه که راست بازی می‌کردم که بعدها دیگر بازی کردم چون نفسم زیادی بود.
چند سال ب بازی می‌کردم.
تا پس تا زمان اول جنگ شما رشته فوتبال را بازی کردید.
آره، فوتبال را بازی می‌کردیم بعد.
تو چه تیم‌هایی بازی می‌کردید؟ تیم‌های باشگاهی تهران را بازی کردی؟
باشگاهی تهران خدمت و هر شبتی. حالا من دلیل قبل اقلاب ما پدرمون خودما خانواده‌ی فرهنگی بودیم که.
من یک تیم داخل پرانتز بگویم: شناندگان عزیز، من محسن ابو فاضلینی افتخار را داش داد یعنی سال هفتار و نه، هشتاد، هشتاد و یک. چون در رادیو که مشغول بودم در شبکه‌ی رادیو قرآن یک مدت فعالیت می‌کردم، عببی و بزرگوار پدر بزرگوار آقای شهرسواری و جتول‌سام شهرسواری ایشون کارشناس برنامه‌ی رادیو قرآن بودند و من این افتخارشم که در خدمت ایشون در اون برنامه حضور داشتم. و این حسن تصادف عجیبی دیگر که من بیست و چهارپنی سال پ واری هستم، پدرشون یک روحانی بودند، بسیار بسیار متین، مودب، بادانش و خیلی معخوض به هیا. و بعدا‌ً که ما حالا پرسیدیم و می‌دانستیم چه جایگاهی‌اشون دارند، جایگاه اجتماعی و سیاسی و مذهبی که دارند و چه قدر فروتنانه می‌برند در برنامه‌های رادیو قرآن و فعالیت‌شان ادامه می‌دهند.
پدرمانی، نمی‌گویم روحانیت با ورزش منافا دارد، ولی شاید مثلا‌ً دوستشان که شما هم ادامه‌دهنده رایشان در حوزه‌ی معصبی یا سیاسی بشید، اما بیشتر به سمت ورزش و حالا مدیریت در ورزش گرایش پیدا کردید.
از اون زمان‌ها بفهمید که رسیدیم به دوران آغاز جنگ تحمیلی.
بله، ما اولا‌ً خانواده‌ی روحانی و فرهنگی و علمی به دنیا آمدیم و از اولشان همین بود. پدر من یک فردی بود که شاید غرب تهران اکثران می‌شناختند. شایدم به خاطر همین مسائل استفتاراتی که داشتند رادیو، شاید بگویم ایران چون همه... اون زمانی برنامه زندینش بیشون پاسخه مسیر شریع تو برنامه زنده رادیو قرآن بودند، بله. من از لحاظ اخلاقی که واقعا‌ً نه که پدر من است، واقعا‌ً پدر معنوی اون منطقه بود. همه، یعنی بپرسید، همه است، می‌گویند با همه، یعنی یک دوستان می‌آمدند می‌گفتند که: «ناصر می‌دانی آجاقا ما را بیشتر حتی دوست دارد، خدا گواهد.» حالا این‌هایی که من می‌گویم غلو نیست، ولی در حاصورت حسب بودش تو منطقه. خب ایشان با همه اوصافت دو تا چیز را به من تأکید می خواهد بفترس دوم ورزش، یعنی روحانی بود که علاق من بود. با این حال که حال و زمانه قبل انقلاب مبارز بود و این خب گرفتن شخص سلول‌های انفرادی و خیلی مشکلات و نیکسون اومد، شبیه که نیکسون اومد، بیشانه اومدند در کتبسته بردند و بله با این آقای رضایی‌ها، اینا همه‌ی توی سلول بودند، چهار تا برادر که بودند.
خدمت مرشد خیلی علاقه داشت، من ورزشم انجام می‌دانم و حسن بچه‌ها را، محل را، چون محل ما لازم مسائل اجتماعی خود مشکل داشتیده، بچه‌ها را تشویق می‌کردند، حسن خودش تشویق می‌کردند، خیلی خیلی، یعنی باور کن می‌گویم که بچه‌هایی که الان تو محل ما همه، الحمدالله به جایی رسیدند با تشویق ایشان بود. خب شاید می‌گویم همه می‌گویند که روحانیت با ورزش زیاد علاقه نداد، نه. ایشان خودش شاید بگ پیاده می‌رفت امام حسین برمی‌گشت. یک مثال هیئتی که سخنرانی داشت، پیاده‌روی می‌کردند، پیاده‌روی. حتی تو منطقه‌ی خودمان، مثلا‌ً نزدیک دهات‌مان نزدیک ابهر، بیست کیلومتر، سه کیلومتر کوهستان، تو این کوهستان پیاده می‌رفت می‌آورد، خدا رحمت شکنم. اون زمان‌ها هم که ما در خدمتش می‌بریم بیست و سه چهار پنج سال پیش، فیزیک بدنی مناسبی داشتند. تو بیست سن و سال شهید تهرانی مقدم، پدر ماینا، می‌گفت، شهید می‌گفت: «ناصر حاجب‌ها خسته نمی‌شود، دو ساعت ما آمدیم، این ورون ورون، حاجب‌ها هم به وسط آب است، ناصر علاقه داشت، علاقه داشت و تشویق می‌کرد.» و این تشویقش باعث شد که خب ما هم گرایش پیدا کنیم و خیلی‌ها گرایش پیدا کنند. کسانی که احساس می‌کردند مثلا‌ً این ورزش زیاد خوب نیست، مادرها مخالفت می‌کردند، آن ز چون خیلی اعتقاد داشتند به پدر ما و همه اصلا‌ً مشوق بودند دیگر. ما می‌رفتیم دیگر که نسبت شد تو آزادی تو پلاستیکی می‌آمدیم، همه دم‌در داده‌پذیرایی هم می‌کردند، جایده‌ی کتک می‌زدند ولی هم جای پذیراییم. خب اینا، می‌گویم نقش پدر ما بود. خب ایشان فقیح بزرگ بود یا آیت‌الله بود، با سواد بود، آدمی بود که منمن نمی‌کرد، دفتر حضرت امام بود، شاگ بزرگان دین بود به اضافه اینکه دفتر مقام معظمه رهنوری بود، مسئولیت‌های خود، از آن‌ور مسئولیت‌های خوب زیادی داشت، عضو جامعه‌ی رهانیت مبارز تهران بود که آقای دکتر برشتی، آقای رفتنجانی همه بودند و خب با این همه، حالا من می‌خواهم نمی‌توانی مسئولیت‌ها روند، استاد دانشگاه بودند، استاد حوزه‌ی علمیه بودند، بالاترین درس را می‌دادند ایشان، خب دویست س یا صد تا دویست سا شاگرد داشتند که همه روحانی آلی‌قدر، ولی با همین‌ها خیلی خاکی بود. دیگر حالا من کنار که پدرم است، دیگر این‌ها می‌توانند می‌شناسند من می‌گویم، اگر نمی‌شناختند شاید من، اصلا‌ً می‌گفتم، بله، پونزن سانم، پونزن سانم برنامه‌ی زنده‌ی استفتاد داشتند تمام مراجعه، بعضی مراجعه قبول نمی‌کردند، می‌گفتند: «آقا هر سوال شرعی داری ب می‌خواهند زنگ بزنی دفتر ما، تنها کس...» می‌گویم که تو برنامه زنده، رادیو محروم زنگ می‌زند، من تو برنامه بودم دیگر، زنگ می‌زدم و همون لحظه پاسخ می‌زنم. یعنی بدون هیچ پیش‌زمینه‌ای، بدون اینکه حالا بسانم گویم حضور ذهن، ندارم نسبت به این مسئل یا باید به کتاب مراجعه بکنم یا بعدا‌ً، نه. همون لحظه تو برنامه. حقیقت بزرگ بود، یعنی نمی‌گویم مشتهد، ولی کسی بود که خودش می‌توانست چیز کند، مسئله‌ی احکام را ثابت کند، از حل دهد. حالا احترامی که داشت می‌گویم خودش همیشه کوچیک می‌توانست. و خب برنامه‌ی زنده اینکه زنگ بزنی، همون دقیقه سؤال از فلان مرجعه و همون دقیقه جواب بدهی خیلی سخت است نداریم. حالا هم بعد حاج آقای ما، من ندیدم، سؤال می‌کنم، بعدا‌ً جواب می‌گیرند. و دو سال هم تلویزیون بود. من زمان می‌خواهم می‌گویم، بینم از وضعیت... خدا رحمتش می‌کنم پدر بزرگ‌های شما را تشبیه کردم به عمل ورزش تا اینکه رسیدیم به شهریور هزارصد و پنجاه و نو آغاز جنگ تحمیلی.
بله، جنگ تحمیلی که ما، دیگه آنجا... اون‌گاه فوتبالیست بودیم. آنجا آره، فوتبال بازی می‌کردیم، والیوال هم بازی می‌کردیم. من علاقه به والیوال هم زیاد داشتم، الان هم بازی می‌کنم. الان هم با آقای محمد ترکش و آقای حسینی، همه آقای دکتر منطقی نو برنامه والیوال... آقای دکتر منطقی که... بله، بله، بله... می‌شوی زمانی مدیر عمل ایران خضرو بودند... بله، بله... یعنی از این والیوالیست‌های قدیم همه... بله، ماشاالله. آقای اتومبتی قد و قمت بلندی هم دارد. اسپکر خیلی خوبی هم می‌زند، هم فوتبال بازی می‌کردیم که الان دیگه زانوشی چیز می‌کند ولی والیوال بازی می‌کنیم. ما چون مبارز... دیگه شروع شد چیز انقلاب، دیگه ما همش تو بحث انقلاب بودیم، واقعیت. از زمان انقلاب اسلامی در