حتی اگر بخواهید انتخابی داشته باشید، همه دلالت‌ها و انتخاب‌ها از سوی علی (علیه السلام) است. خداوند نیز مبنای انتخابش همین بیان رسول الله (صلی الله علیه و آله) است که فرمود: «او از همه شما فضیلت بیشتری دارد.» این نسل، خداوند علت و استلخه را می‌گوید؛ حکمت دارد. کار خداوند پیام برکوم صلوات و سلام و علیه است و دارد این حکمت را بیان می‌کند: «یَهْدِی إِلَى الْحَقِّ وَ یَعْمَلُ بِهِ وَ یَنْهَى عَنِ الْبَاطِلِ.» یعنی از باطل نهی می‌کند و از باطل باز می‌دارد.
میلاکات (ویژگی‌ها) را هم حضرت رسول الله (صلی الله علیه و آله) بیان می‌کنند: «لَا تَأْخُذْهُ لَافَةٌ وَلَا لَامَةٌ.» سرزنش هیچ‌کسی در راه خدا مانع کار او نمی‌شود. این‌ها صفات امیرالمؤمنین علی (علیه السلام) است که پیامبر (صلی الله علیه و آله) در آنجا، در بالای منبر معروف، برای مردم بیان می‌کنند. ان‌شاءالله هم بیان می‌کنیم و هم یاد بگیریم. شیعه علوی هم همین است؛ اگر همه عالم برعکسش حرف بزنند، اگر همه عالم آن را تحقیر کنند، نسبت بهش انتقاد داشته باشند، کار خودش را انجام می‌دهد.
«لَهُ قُوَّةٌ فِي دِينِهِ.» در خطبه متقین پیدا می‌کنید: قدرتمند است در دینش. اجازه نمی‌دهد نسبت بهش مسلط شوند. اگر مسئله دینی باشد، پای کار می‌ایستد تا آخر هم می‌ایستد. خستگی‌نپذیر، کارش می‌ایستد. رحمت خدا بر شهید رئیسی عزیزم، رحمت خدا بر همه علما و بزرگان، رحمت خدا بر رزمندگان ما، آن‌هایی که پای کار دین و انقلابشان ایستاده‌اند. آن‌ها پای این فرهنگ بزرگ ایستاده‌اند؛ جایی که پشت امامشان را خالی نکردند.
حضرت امام (ره) رحمت الله تعالی می‌فرمایند: «مردم ما از مردم زمان رسول الله (صلی الله علیه و آله) بهتر بودند.» من هرچه فکر کنم می‌بینم باقی اینجوری بوده. این سرائحت‌ها (صراحت‌ها) وجود داشته باشد، بعد علی (علیه السلام) تنها بماند؟ بعد مسلم (بن عقیل) می‌گوید: «من دقیقه‌های آخری را که آن روایتی که از مسلم بن عقیل هست، یک‌جوری موحدین دور دارالحکومه با مسلم همراه شدند که خود ابن زیاد ملعون نمی‌توانست از دارالحکومه بیاید بیرون. تو ایوان می‌آمد و فحاشی می‌کرد. اینجوری برگشت. یک‌جایی رسید. مسلم می‌گوید: احساس کردم کسی پشت سرم نیست، صدای نفسی نیست. برگشتم دیدم تنهاست. اینجوری تنها قرار دادند. مگه می‌شود جایی باشد امیرالمؤمنین علی (علیه السلام) تنها بماند؟ تو خانه حضرت صدیقه (سلام الله علیها) بشود تنها پشت بماند امیرالمؤمنین علی (علیه السلام)؟ مگه چقدر گذشته از فوت پیامبر؟ خیلی نامردی کردید در حق امیرالمؤمنین. خدا می‌داند هر دفعه آدم یادش می‌آید. بعد مواجهه باشد، تو باشد، آدم با امیرالمؤمنین...»
حضرت می‌فرمایند: «سَلُونِي قَبْلَ أَنْ تَفْقِدُونِ.» از من سؤال کنید قبل از این که از بینتان بروم. یکی بلند شده بگوید: «نمی‌دانم موای من چند هست.» حیف از این امیرالمؤمنین! داغده را آدم آتش می‌کرد. اصلاً چطور شما رفتار کردید با ولی خدا؟ این سرائحت‌های پیغمبر را که... بعد یکی‌شان می‌گوید: «مگه تو نبودی آنجایی که امیرالمؤمنین را دستش را پیغمبر بالا گرد گو؟» من آن موقع خواب بودم. باید ببینید روایتش را تو کتاب شریف «القطره» ببینید. یکی‌شان می‌گوید: «من خواب رفتم، آن لحظه نشنیدم.» می‌خواهد اعتراف نکند. یکی‌شان می‌گوید: «دور بود، فاصله من درست نشنیدم.» این را گفتیم. دنیاطلبی‌شان باعث شد اعتراف به حق نکنند و بدبخش شوند.
سرزنش دیگران در راه خدا قرار بگیرد، هیچ براش تأثیرگذار نیست. «أَوَّلُ مَنْ آمَنَ بِاللَّهِ وَ رَسُولِهِ.» اول کسی است که ایمان آورد به خدا و رسول خدا. «لَمْ يَزَلْ فِي الْإِيمَانِ بِأَهْدُنِ.» هیچ شخصی صفت در ایمان نصیب به او ندارد. اول شخص بود به خود من، یعنی برم و لذیف فدا رسول الله. «بِنَفْسِهِ.» آن کسی که خودش را فدای رسول الله کرد. همه «لیل المبیّت» را شنیدید. جای پیان برکوم صلوات الله و سلامه علیه خورید. این‌ها همه سرائحت‌های تاریخه. قرار بود بکشن پیغمبر را. این ماله یک شب هم نیست. عزیزان، در شب‌های عبی طالب که بودن، بارها و بارها، گاهی شبیه چند بار جا عوض می‌شد بین پیان برکوم صلوات الله و سلامه علیه و امیرالمؤمنین نریالی سلام، برای اینکه گم کنن. اگر شخصی خواستی اراده کنه، مثلا ترور کنه، از رترو متوجه نشه که پیغمبر کجا خواهند. اما کی می‌خواهد به امیرالمؤمنین نریالی سلام؟ کی حاضر فدا بشه؟ خیلی حیف از امیرالمؤمنین. خیلی حیف.
«وَلَذِيفَانِ مَعَ رَسُولِ اللَّهِ.» و «لَا أَحَدَ يَعْبُدُ اللَّهَ مَعَ رَسُولِهِ مِنَ الرِّجَالِ غَيْرُهُ.» اول ناسلاتن و اول من عبدالله. اول کسی که نماز و عبادت خدا را با من انجام داد علی بود. این اولویت‌ها را همه را پیغمبر بیان می‌کنند. همه شنیدن و همه اومدن بخنبک گفتن: «مبارک بشه به تو علی.» اما کار که جلوتر رفت، نسل خطایی جاد شد. خدا نکنه آدم‌ها سست بشن. عزیزم، خدا نکنه اول کار تبریک‌ها باشه، بعد یه اتفاقات دیگه میفته، کم‌کم سست میشن، فراموشکار میشن. پیغمبر و یادشون میره، خدمات پیغمبر و یادشون میره. یادشون میره چی بودن و به کجا رسیدن. بعد ولی خدا رو تنها بیسنن.
زنده باد مردمی که پای کار دین و انقلابشان ایستاده‌اند. زنده باد اونایی که با امیرالمؤمنین ایستاده‌اند. زنده باد اونایی که همین امروز هم پای کار دین و انقلابشان راحستادن. زنده باد اونایی که حضرت امام (ره) رحمان الله تعالی ایلی رو اصلاً ندیدن، نست بعدی بودن، ولی هنوز پای آرمان‌هایش استادن. و می‌بینید امروز آرمان‌های او چه کرده. محرم و سفر اون است که اسلام را زنده نگه داشته است. از اون زمان تا امروز، کسی که احیا کرده این شعائر دینی رو، حضرت امام (ره) رحمان خدا بری سبابی. ان‌شاءالله از این مجلس و زیارت و این تعظیم شعائر ما ببر. برایشون این احیاها، این عید قدیرها، این نامی که از امیرالمؤمنین علی (علیه السلام) برده میشه، به این وضعیت و کیفیت و این جشن‌ها. محرم و سفرش هم همین مسئله. رحمان خدا بر تو این مرد. رحمان خدا بر همه اون شهدهایی که تو این مسیر جان دادن ولی نزاشتن. اینها پای مال بشه، این عرضش‌ها از بین بره. خوش به سعادتتون که پای کاری استادید.
«أَمَرَ اللَّهُ أَنْ يُنَامَ وَ فِي مِزْجَتِهِ.» خدا عمر کرده بود که در جایگاه من بخواهد، در مزجه من بخواهد. «فَفَعَدَ فَاقِدِينَ لِي بِنَفْسِهِ.» خودش را فدای من کرد. این کار را انجام داد در حالی که فداکاری کرد. «فَزَلَّهُ.» فقط فزله الله. او را بالاتر بدونید و قطعا خدا او را بر شما تفزد داده. «وَأَقْبَلَهُ.» فقط نسبه الله. این جمعه خیلی مهمه. قبولش کنید، بپذیریدش. قطعا خدا او را نسب کرده. دوتا مطلب شد می‌شود خدا نسب بکند و مقبولیت نباشد. «أَمَرَ النَّبِيُّ فَقَبِلَهُ.» کسی را که خدا نسب کرده، روی برگردانی نکنید از او. «مُعَاشِرَ النَّاسِ أَنَّهُوَ إِمَامٌ مِنْ اللَّهِ.» امام است تا امامتش من الله. الا تو ببینید از جانبه خداست. این مراجعه به امام را پیغمبر دارد دستور میده. کما این که هزارات اهل به ترین مسلم ببینید در سیر امام صادق (علیه السلام) به بعد. مهمولا اونجا بیشتر پیدا می‌کنید. «فَرَجَ أَوِ الْأَرْبَابِ أَحَادِيثُنَا.» این روایت‌هایی که راجعه به ولی فقیح داریم، امر امامه. فرج او فعل امره. مراجعه کنید به اون‌هایی که راویان حدیث ما هستن. با چه صفاتی هستن. حالا جای خودش، اگر یه وقت فرستی بود در مورد ولایت فقیح، همون کسی که داره امر می‌کنه به امام، همون کس داره امر می‌کنه به امامت، همون کس داره امر می‌کنه به ولی فقیح.
این کلام آخر باشه. اصلاً امکان نداره خدا توبه یه کسی که انکار کرد ولایت، اون رو نمی‌پذیره. هیچگاه نمی‌پذیره. «وَلَنْ يُخْفِرَ لَهُ.» هیچگاه مخفرتی برای اون قرار نمیده. «لَنْ.» اومده. اون‌هایی که اهل عدبیات عربن می‌دونن. سعادتی است که خدا بر اساس حکمت خودش برای امت قرار داد. میشود امتی که رسول الله دیده باشن از دین برگردن. برید از رسول الله پیامه اکم سر آتولا و سر محلی بگیرید. برید در گذشتگان هم همین مسئله است. دیدن رسول خدا را و با اون بودن، ولی نصفت بهش منعتف نشدن. ان‌شاءالله خدا آقابت هممونو به خیل کنه. شیطون خدا رحمت کنه. آقا مشتعدی رو میگو. شیطون پای ممبر نوح و ابراهیم نشسته. در این ولایت ما تمع میکنه. عزیزان چی کار کنیم؟ حلش کنیم؟ چی کار کنیم؟ تو نصفهای بعدی باشه. سریع عرض کنم با کم بود وقتمون.
حالا عزیزان، این تعظیم شعائر، این فریادها، اینا همه باعث میشه زنده بمونه در قلب نسل بعد. باور کنین اگر همین محرم و سفر و این ازاداری‌ها رو نداشتیم، امروز هزار تشکیل میکردن که اصلاً آیا امام حسین وجود داشته یا نه. بیرفته تو اصنه مدت اصلاً شهادتی نبوده. حالا یه قولی هستش که طرف اینجا بوده، یه قولی هم بوده تو مدینه. از این چیزا میصابه. علامه امینی رضی الله تعالی علیه رو همین مسئله رو بهش گفته بودن. ظاهرن گفته بودن: «آقا، مگه نمیگید این ازاداریاتون عبادته؟ خب عبادتم که مخفیانش خوده. بریم گوشه خونتون بشینین گریه کنید هه؟ من معلومه شما دنبال ریای ما نیستید. شما دنبال اصلاح نیستید. میخواید اینا رو نبینن.»
عزیزان، یکی از محققینی که اینو دارم بدون واسطه نقل میکنم برای یکی از این شبکه‌های حالا کارای علمی میکنند و کارای ازاداری‌های اهل بیترین مسلم رو پخش میکنند. حالا کارای مختلف انجام میدن. بگفت: «ما یه تحقیقی کردیم در مورد کسانی که مستفسر شدن، یعنی اومدن شیعه شدن. مستفسر معنیشینه حالا مذهب دیگهی داشتن. گفت ازشون پرسیدیم کجا جرق ازد در قلب شما این تغییر کجا بود. توی برنامه‌های ما میخواستیم ببینیم کدوم برنامه را بیشتر بسازیم. میگفت عددی هم که گفتن من نقل قول از خودش میخوام. بالای هشتاد درستد به ما گفتن: ما این روزه‌های شما رو که نگاه میکردیم خیلی تحجاب میکردیم. آخه چرا اینا گریه میکردن؟ مگه چی شده؟ میرفتیم نگاه میکردیم. آخه نمیشه مگه میشه نوه پیغمبر را اینجوری کشته باشن؟ این حرف‌ها چیه؟ مسلمان‌ها بودن اجماع کنن یه ها بریزن نوه پیغمبر را اینجوری؟ بعد میگفت میرفتیم میدیدیم آره همین هست. میگفت ما فکر میکردیم این میزگیرد‌هایی که تشکیل میدیم خیلی داره هدایت میکنه مردم رو. بالای هشتاد درستد از کسانی که مستفسر شدن. نتیجه گوش کردن تو این جشن‌ها که ان‌شاءالله شرکت میکنیم. این تبیینیمون هم داریم. ان‌شاءالله خدا توفیق بده. محرم هم نزدیک. عزیزان یه محرم خوب پر توفیق، پر از عشق آهون آله برای ابا عبدالله علیه السلام. ان‌شاءالله پر از تهارت باطن برای ما باشه. پر از تعظیم شعائر باشه. چه جشن‌های قدیری همون مباهلمون، چه این جشن همون باشه، چه در ازاداری همون فرقی نمیکنه. عزیزان ما چه حزن همون، چه فره همون. خدای از تو میخوایم همه اش خرج اهل بیتوشه.
یه استادی داشتیم میگفتش که فلانی دعا میکنم برای تو اصراف نشید. اصراف شدن یعنی دور ریز شدن. خدای ما اصراف نشیم تو زندگی همون دور ریز نشیم. همه ی وجود همون، جهان همون، مال همون، زندگی همون، خوشحالی و ناراحتیمون، احساساتمون. خدای همه شو توفیق بده خرج اهل بیتوشه. قیر اهل بیتو چیز دیگه این مصرف نشیم که اگه شدیم اصراف شدیم، دور ریز شدیم. خدایا تو رو به آبروی امیرالمؤمنین و صدیقه تاهره سلام الله علیه ما آنی و کمتر از آنی. ما رو به خودمون وامک زار.
محمد نشطفا. اللهم صل على محمد نشطفا و علی المرتضا و فاطمة الزهرا و فاطمة الزهرا و فاطمة الزهرا و فاطمة الزهرا و فاطمة الزهرا و اعلام الهدى و مدارتقا و العوة المفقا و الحدر المتين و السراط المستقيم. اللهم و صلیمه و سلیمه بطول بفاری و صل الله على محمد و آل طایی و صل الله علیک یا مولا یا امیر المؤمنین.
بر بال سخن بود و سخنانی و جتول اسلام سعیدی با این موضوع که پای کار ولایت مولا علیه السلام بمانین. بمانین. این برامه ساعت سیزده یک بار دیگر از رادیو معرف پخش خواهد شد. در ادامه دعوت رو کنم روایت کتاب جامانده از پسر رو بشنوید. روایت کتاب بر اساس کتاب جامانده از پسر نوشته مرزی نفری.