مال تجارتش، مثلاً در دریا بیفتد، غیرِ خوبش این است که انسان دچار خوف و حُضَر می‌شود و متوجه امور دنیا می‌گردد. علتش این است که دلبستگی به دنیا دارد. اگر دلبستگی به دنیا نباشد و هدف آخرت باشد، انسانی که آخرت‌طلب است، می‌تواند از حالات مختلف برای آخرتش استفاده کند؛ اگر پولدار است از پولش، اگر پولدار نیست از صبرش، از رضاش و از تسلیمش. همه این‌ها می‌توانند عبادت باشند. اگر پولدار است انفاق می‌کند و اگر نمی‌تواند، کمک‌های دیگری می‌کند. این‌طور نیست که عبادت خدا فقط منحصربه‌فرد باشد در آن وقتی که انسان در رفاه و آسایش است. شاید آن کسانی که آسایششان کمتر است، عبادتشان بیشتر باشد بر حال آن‌هایی که تعلق به دنیا زیاد دارند و این تعلق به دنیا آن‌ها را به گناه می‌کشاند. ابتدا این آدم از مباهات زیاد استفاده می‌کند و وقتی کم آمد، مشتبهات هم زمینه می‌شود. این شاید اشکالی نداشته باشد؛ طبق فتوا، بعضی از آهنگ‌ها اشکال ندارد. این نوع از رباهات و مشتبهات کم‌کم می‌رسد به محرمات یقینی. یک بار این گناه مرتکب می‌شود، طبق می‌بینیم، بعدش کم‌کم می‌شود ملکه و کم‌کم می‌رسد به کبایر. موبقه دیگر از این چیزی باقی نمی‌ماند. در حالات شخصی هم که پیدا است، وقتی دل به دنیا بسته است، دیگر حالات خشوع پیدا نمی‌کند. روز بروز من قساوتِ دل افتاده می‌شوم. منشأ قساوت، تعلق به دنیا و گناه است. این است که برای اینکه انسان متوجه بشود چه موجب این بلاها می‌شود و این محرومیت‌ها را برای انسان به بار می‌آورد، از اینجا در باره مزمت دنیا و دنیاخواهی و دنیاطلبی بیاناتی را می‌فرمایند:
«یا عبادَ الله، نفسُ محمّدٍ بیدِک، لو أنّ الدنیا...»
این‌ها را خوب با دقّت بیشتری گوش کنیم، چون این بلایی است که همه ما، کم یا زیاد، به آن مبتلا هستیم. اگر حالا هم نباشیم، در معرض این هستیم که فردا مبتلا شویم. خوب است این‌ها را با دقّت بیشتری گوش کنیم و بعد روش فکر کنیم و بعد تحت تأثیر بدهیم.
«لو أنّ الدنیا کانَت تَعدِلُ عِندَ الله جَناحَ بَعوضة، أو ذُباباً، ما سَقَی کافِراً مِنها شَربةً، ما شَرِبوا مِنها. یا عبادَ الله، می‌خواهی بدانی دنیا پیش خدا چقدر عرضش داری؟ ما معیار عرضش را همان دلخواه‌هایمان، لذت‌های حیوانی‌مان می‌دانیم. هرچه بیشتر خوشمان می‌آید، برای آن بیشتر عرضش قائلیم. برای چی بیشتر حاضریم پول بدهیم، وقت صرف کنیم، لذت بیشتری داشته باشیم؟ اما اسلام آمده معیار دیگری برای ما معرفی کند. عرضش مال چیزهایی است که خدا برای آن‌ها عرضش قائل است. ما خیلی جاها اشتباه می‌کنیم. اگر بفهمیم که پیش خدا عرضش دارد، ما هم باید برای همان عرضش قائل باشیم. حالا می‌خواهی ببینی که عرضش دنیا پیش خدا چه اندازه است؟ این دنیا با همه عظمتش، با همه عرض و طولش، می‌فرماید: اگر تمام این دنیا قسم می‌خورد، پیغمبر اکرم (ص) برای عبّاس (ع) قسم می‌خورد:
«والذی نفسُ محمّدٍ بیدِه، لو أنّ الدنیا کانت تَعدِلُ عِندَ الله جَناحَ بَعوضة، ما سَقَی کافِراً مِنها شَربةً.»
سلام! قسم به آن کسی که جان من به دست او هست، اگر همه این دنیا به اندازه بال یک پشه یا بال یک مگس پیش خدا عرضش می‌داشت، یک جرعه آبش را به کافر نمی‌چشاندم. اگر همه این دنیا، این اقیانوس‌هایش، به اندازه یک بال مگس پیش خدا عرضش می‌داشت، این را در اختیار کافر قرار نمی‌داد که حتی یک استکان آبش را بخورد. چیزی که عرضش دارد، خدا در اختیار کافر قرار نمی‌دهد؛ اختصاص به اولیای خودش دارد. این که می‌بینید کافر و مؤمن یکسان می‌شوند و از این نعمت‌های دنیا استفاده می‌کنند، با اینکه این وسیله آزمایش است، نشانه عرضش نیست. آدمی زائد خیال می‌کند هر کس در دنیا نعمتش بیشتر باشد، عرضش بیشتری دارد. یک قول رایج شریفه است که وقتی نعمتی بهش می‌دهیم، اُمَلُ الإنسانِ اِضامِبُ تَلاهُ رَبُّهُ فَاکرَمَهُ وَ نَعَمَهُ فَقالَ رَبِّ اکرِمنی وَ اِما اِضامِبُ تَلاهُ رَبُّهُ فَقَدَرَ وَ نَعَمَهُ رَبُّهُ فَاکرَمَهُ وَ نَعَمَ رَبِّی اکرِمنی. این قضاوت‌های نادرست ماست و الا حقیقتش این است که بود و نبود امور دنیا، هر دو وسیله است برای آزمایش؛ هیچ‌کدام ملاک عرضش و کرامت نیست. اگر کل این دنیا به اندازه یک بال مگس عرضش می‌داشت پیش خدا، نمی‌گذاشت شخص کافر یک استکان از این آب این دنیا بخورد. کمانی که یک بال مگس عرضش می‌داشت پیش خدا، یک قطره از آب بهشت به کام کافر نخواهد رسید. هرچه التماس کنند: «أَفِيضُوا عَلَیْنَا مِنَ الماؤُم»، می‌گویند: «الله حَرَمَها عَلَی کافِرین». یک قطره هم به کام کافر نباید برسد؛ اختصاص به اولیای خدا دارید. اگر در این دنیا هم امور دنیا پیش خدا چنین عرضشی می‌داشت، یک استکان آب هم به دنیا کافر نمی‌رساند. این که می‌بینید کفار بیشتر بهرهمند می‌شوند از دنیا و در اختیارشان قرار می‌گیرد، خدا برایش بهای عرضشی قائل نیست. این چون برای ذهن ما دور است، پیغمبر قسم می‌خورد تا معلوم شود باور کردنش آسان نیست. ما خیال می‌کنیم نمی‌شود اینجوری؛ این همه دنیا و این همه منابع و ذخایر و این‌ها به مزیت بال مگس هست پیش خدا عرضش ندارد؟ خیلی مشکل باور کردنش، ولی علتش این است که بینش ما ضعیف است، بصیرت ما ضعیف است. آن کسی که بینشش الهی است، می‌داند که این‌ها همش ابزار امتحان است. ابزار امتحان که عرضش اصلی ندارد؛ وسیله است. عرضش اصلی و مطلوب، عرضش بالاساله، مال هدف است. نماره وسیله؛ وسیله گاهی خوب است، گاهی بد و نبلوکم به شر و خیر. هم چیزهای خوشایند می‌تواند وسیله امتحان باشد، هم چیزهای ناراحت‌کننده؛ چون این‌ها خودش اسالت ندارد. این است که در اختیار مؤمن قرار می‌گیرد، هم در اختیار کافر.
«یا عبادَ الله، الدنیا مَلعونٌ، مَلعونٌ ما فیها إلّا مَن ابتَغَی بِها وَجهَ الله، یا إلّا مُبتَغِی بِها وَجهَ الله. وَ ما مِن شیءٍ أبغَضُ إلَی الله تَعالَی مِنَ الدنیا، خَلَقَها ثُمَّ عَرَضَها، یا ثُمَّ اِعْرَضَ عَنها، فَلَم یَنظُر إلَیها وَ لا یَنظُر إلَیها حَتی تَقوم.»
از ساعت، یک روایتی امام رضا (رضوان الله علیه) مکرر اشاره می‌کردند بهش که: «إنّ الله تَعالی لَمّا خَلَقَ الدنیا لَم یَنظُر إلَیها.» یک همچون مزمونی رایشان نمی‌رود. این است؛ این مزمون همین است که در اینجا وارد شده. حالا جایی دیگر هم هست یا نمی‌دانم، این مزمون همین است که در اینجا وارد شده. این مزمون در این عبارت: «یا عبادَ الله، الدنیا مَلعونٌ». دنیا مورد لعن خداست و آن چه در دنیاست مورد لعن خداست، مگر چیزهایی که وسیله باشد برای تقرب به خدا. هرچه از امور دنیا وسیله‌ای به نهوی دخالت را داشته باشد در تقرب الی الله، مورد لعن الهی است. خدا نظر رحمت بهش ندارد. چون آلم را آفریده برای چی؟ انسان‌ها را آفریده برای چی؟ برای اینکه به آن ازدیک برسد. همه چیز را در این دنیا در اختیار انسان قرار داده برای چی؟ برای اینکه از این‌ها استفاده کند در راه رسیدن به آن. پس نظر رحمتش به آن چیزی است که به طرف او حرکت می‌کند و متوجه به او است. به چیزی که او را دور می‌کند از هدف، طبعاً نظر رحمت ندارد. نظرش آدم دنبال چه است؟ دنبال هدفش است. چیزی که برخلاف جهت هدف باشد، که نگاه بشود، می‌کند. شما در یک مسیری که می‌خواهید برید، یک هدفی که دارید، به همون سمتی که می‌خواهید برید نگاه می‌کنید. آدم وقتی می‌خواهد برای طرف هدف برود، بر نمی‌گردد پشتش را نگاه کند؛ پشت نگاه نمی‌کند. کاری ندارد به آن. خدا انسان را آفریده برای تقرب به خودش. آن چیزی که او را از خدا دور می‌کند، خب چه توجهی بشود بکند؟ در جهت هدف آنیست منظور، آنیست.
«وَ ما مِن شیءٍ أبغَضُ إلَی الله تَعالَی مِنَ الدنیا.» هیچ چیز مبغوض‌تر از دنیا بشه خدا نیست. بعد توضیح می‌دهند: خدا دنیا را خلق کرد ولی دیگر روش گردون ازش تا روز قیامت هم دیگر خدا به دنیا نظر نخواهد کرد. نظر یعنی نظر رحمت، ولی همه چیز در مرأ و منظر خدا است؛ دیگر چیزی که مخفی نیست از آن. یعنی نظر رحمت، یعنی انایت ندارد بهش، توجه انایت‌آمیز ندارد بهش. در مقابلش، چیزی که پیش خدا مطلوب است، ایمان و عمل به مقتضای ایمان است.
«وَ ما مِن شیءٍ أحَبُّ إلَی الله تَعالَی مِنَ الإیمان بِه وَ تَركِ ما عَمَرَ بِتَركِهِ.» عمل کردن به مقتضای ایمان و ترک چیزهایی که با ایمان منافق دارد. از خدای متعال درخواست می‌کنیم که به همه ما توفیق بدهد که دنیا را آن چنان که هست، با پستی و ذلتش بشناسیم و آخرت و آن چه اندالله و در مسیر الی الله هست، با کرامت و شرافتش بشناسیم و دل خودمان را از ذخایر پست دنیا بکنیم و به خدا و اولیای خدا ببندیم. و السلام علیکم و رحمت الله و سلامتی کنیم.
ایده قدول محفل امن بلا شبیه. ایده قدول محفل امن بلا شبیه. موسیقی. موسیقی رسانه دینی. موسیقی. موسیقی رسانه دینی. موسیقی فقه اولی محمد. موسیقی. موسیقی. بسم الله الرحمن الرحیم. موسیقی. الحمدللہ و رب العالمین و السلام و السلام. موسیقی. موسیقی. موسیقی.
همون روز اید باید بیاید، اعمال انجام بده. این یک اعتقاد است یا نه؟ فردا هم می‌تواند انجام بدهد. روز یازدهم هم برود، تواف، زیارت و تواف نسا و سعی و این‌ها را انجام بدهد. این دو اعتقاد است. یا تا ایام تشریق ادامه دارد، یعنی تا روز سیزدهم هم ادامه دارد. اینم یک اعتقاد است. یا تا آخر زلحجه. اینم یک اعتقاد است. به نابعین، چهار تا اعتقاد و چهار قول داریم. و این مسئله خیلی محل ابتلاعی زوار خانه خدا. وقتی اعمال مناشون تمام می‌شود، می‌خواهند بیان، هجوم می‌آورند به مکه، شلوغی و زحام عجیبی می‌شود. اگر هرچه بتوانند تاخیر بیندازند، خلوت‌تر می‌شود. اگر بتوانیم توصیه در این کار قائل بشویم، سبب استراحت زوار می‌شود. من مسئله دو عبارت امام می‌خوانم، بعد بریم سراغ این اقوال چهارگانه. عبارت تحریر و وسیله چنین است: «یَجوز وَ بَلیَ یُستَحبّ وَ بَعدَ الفِراقِ مِن عَمَلِ مَنًی إلی یَومِ الأَیْدِ إلَی مَکَّةَ، إلی یَومِ الأَیْدِ إلَی مَکَّةَ جایزَه بَلکَ مُستَحبَّه.» که همون روز اید بر مکه، للعمال المذکوره، برای اون پنج کار: زیارت خانه خدا و نماز زیارت و بعد سعی و بعد تواف نسا و بعد نماز تواف نسا. بله، بی‌توته برمی‌گردد همون روز برای اعمال انجام بده، شب برگردد، بی‌توته ای منا کنیم. رجوع الامنا برای باقی‌مانده اعمال و بعد صحبت می‌کنیم. فی‌النهایه صحبت از اون پنج عمل است و اینکه وقتش کی هست. این یک. البته خواهیم دید بعضی‌ها قائله به وجوب این هستند، می‌گویند روز این هستند. ببینید؟ های قدرت دارد حتماً برود. و یَجوز تَأخیرٌ إلَی یَومِ الحادِ عَشر، تا فردا جایز است. تا فردا. وَ لا یَجبُ جَوازُهُ إلَی آخِرِ شَهر، ایشون ثلومی رو بیان نفرمودند که تا آخر ایام تشریق، تا روز سیزدهم. ایشون سیزدهم رو صحبت نکرد، تا آخر ماه. فیجوز الاتیان به ها حتی آخر یوم منهو. آخر یوم منهو. بله؟ منهو یعنی از ماه ذی‌الحجه. دیگه روز آخرم می‌توان به جا بیاری. بنابراین ایشون یوم الاید گفتند، روز یازدهم و تا آخر شهر. ولی مسئله ذات اقوال عربیه است. من اقوالو می‌خوانم تا معلوم بشد ارز کردم. مسئله، مسئله این محل ابتلاعی در این ایام. این که سابقاً می‌گفتند روز اید برید، جمعیت کم بود. اما روز اید بخوان همه برود، روز اید بخوان همه حمله بکند، زیر دست‌باز می‌مانند. مگر می‌شود همه بروند روز اید اعمال به جا بیاورند؟ مرموم صاحب هدایق در جلد یازدهم، صفحه دویست و هفتاد و دو می‌فرماید: «قَد سَرَحَ أَصحابُ رضوانُ الله تَعالی عَلَیهِم رضوانُ الله تَعالی عَلَیهِم بِأَنَّ الأَفضَلَ المُضی إلَی مَکَّةَ لِتَباوی وَسیلَی یَومَهُ، هُمُ یَومَ الأَیْدِ، فَإِن أخرَهُ تَأخیرُ إنلاف، هَذا مِقدارٌ.» بنابراین روز اید افضل، فردا هم جایز. حالا بعدش چی؟ ولیکن ظاهر از مستند مرموم نراقی در مستند، جلد سیزده، صفحه پنج، ظاهرش من تلخیص کردم، این از که: «اِجماعَتُم مِن القَدَماء، هَذا مِن اِجماعَتُم مِن القَدَماء، کَشیخٍ فی النِّهایَة، وَ المَفسود، شیخ در نهایه و مفسود که دو کتاب از کتاب‌هایش‌اند، وَ صاحِبِ الوَسیلَة وَ الجامِعَة. این‌ها همه از خودما هستند. این‌ها اوجبوهو گفتند: روز اید، فقط روز اید.» در حالی که سابعده‌ها گفت: اصحاب ما مستحب می‌دانند. ولی معلوم استثنائم دارد. بعضی‌ها روز اید و واجب می‌دانند. همه برن، بشن، برن اعمال مکر انجام بدن. و اما اقوال دیگر در مسئله، گفتم چهار قول است. گفتم چهار قول است. یکی واجب است روز اید، یکی تا فردا هم می‌شود، یازده هم، یکی تا سیزده هم می‌شود، یکی تا آخر زلحجه. فی‌النهایه این دوتا قولو خوندم: روز اید. یک قولو خوندم فقط روز اید. جماعتی، آنچه ظاهر از مستند همون آدرسی که دادم، مستند نراقی هستند. مستند نراقی باز تلخیص کردم. ظاهر عبارت ایشون این است: جماعتی از قدماء، مانند هلی ابن ادریس، هلی صاحب غنیه، سید عبو المکاربین زهره، صاحب غنیه والکافی، عبو الصلاح، صاحب کافی، واکثریل متحقیمه، واکثریل متحقیمه، قولو به جواز تاخیرها الیوم نفر از ثانی. یوم نفر ثانی، کهی هست؟ سیزده همه. یوم نفر اول، دوازه همه. دوازه همه