تالار داده که اختیارش با صحابه تالار باشد. خب، صحابه تالار باید اینجا اجازه بدهد که به چه نحوی از این میوه‌ها یا غذاهای اضافی استفاده کنند. کسی که تا حالا خمس نداده، خانه، ماشین و مغازه‌ای که الان در اختیار دارد، آیا به آن‌ها خمس تعلق می‌گیرد یا نه؟
دفعا پاسخ این سؤال را طبق نظر مبارک از ذات امام خمینی (رحمت‌الله‌علیه) توضیح دهید. حجت‌الاسلام و المسلمین محمدی شیخ شبانی در این باره گفتند: طبق سؤال مطرح شده، اولین درابتی که ما به دست می‌آوریم، سؤال خمسی ما قهرمان می‌شود، مشخص می‌شود. کسی که تا حالا اهل حساب‌وکتاب خمس نبوده، باید به دفتر مرجع تقلید زنده خودش مراجعه بکند. آن‌چه را که صرف خانه و ماشین برای استفاده کردن دارد، با آخره صورتهای مختلفی پیدا می‌کند؛ با آن مشورت می‌کنند. آن‌چه را که هزینه کرده برای مغازه که سرمایه است، باید خمسش داده بشود. پس نیاز است به دفتر مرجع تقلید زنده‌تون مراجعه بکنید و طبق وظیفه‌تون عمل بکنید. لازم است حساب‌وکتاب خمس به دهکار شدن نیست، بلکه عمل به وظیفه است. آقا امام زمان (علیه‌السلام) فرمودند: لعنت خدا و ملائکه و تمام مردم برای کسی که درهنی از انوار ما را حلال بشمارد و مصرف کند. حتماً مراجعه کنید به دفتر مرجع زنده‌تون، طبق وظیفه‌تون عمل کنید. ان‌شاءالله موفق باشید.
درست است یا باطل؟ توضیحات حجت‌الاسلام و المسلمین علیان نجاد به این سؤال، طبق فتوای حضرت آیت‌الله مکارم شیرازی:
اولاً: مأموم باید غیر از همدو سوره، همه چیز نماز را خودش بخواند و همدو سوره در صورتی از او ساقط می‌شود که در رکعت اول و دوم با امام نماز بخواند. اما اگر در رکعت سوم و چهارم در حال قیام امام اقتدا بکند، باید همدو سوره را خودش بخواند. و اگر برای خواندن سوره وقت ندارد، حد اقل همدو را خودش بخواند.
ثانیاً: در فرض سؤال که شما سهون همدو را ترک کردید، نمازتان باطل نشده و نیازی به اعاده نماز در وقت و قضای نماز در خارج از وقت نیست.
موسیقی.
زمزم احکام را از رادیو عارف می‌شنوید. ان‌شاءالله که فرصت‌تون اجازه بده همچنان با این وقتیه موسیقی.
اگر این خانم قصد ده روز در آنجا بماند، ممکنه پنج روز، شش روز، هفت روزش هم عذر شرعی براش حاصل بشه. این قصد اقامت به هم نمی‌خوره. لذا اگر روز هفتم پاک شد و غسل کرد، الان وظیفه‌اش این است که نمازش را تمام بخواند، چون مقیم آنجا هستن؛ یعنی این فاصله و این عذر شرعی از بین رفتن قصد اقامت نیست. لذا برعکس، اگر روز اول و دوم پاک بودن و قصد ده روز کردن، الان نمازشون تمام خواندن. روز ثبوت عذر شرعی حاصل شد، باز هم قصد اقامتشون به هم نمی‌خوره، چون ده روز کامل در آن شهر و در آن مکان هستن. نمازشون را باید بخوانن کامل و اگر پاک شدن روزشون هم برشون واجب هست که بگیره.
اگر کسی به سکر دست بزند و بعد با همون دست اشیاء را لمس کند، آیا اون اشیاء و دست نجس محسوب می‌شوند یا خیر؟
حضرت آیت‌الله صبحانی در پاسخ به این سؤال این گونه فرمودند: در این سؤال بستگی دارد که دست نمی‌خورد. اگر دست نشتر باشد، بر سکر بزند و با همون حالت تری هم به چیزهای دیگر دست بزند، هم دست نجس، همون اشیاء. و اما اگر دست نشتر خشک باشد، نه دست نجس می‌شود و اشیایی که بر آن دست زده است.
این سؤال از طریق صفحات برنامه زمزم احکام در فضای مجازی به نشانی «اف‌ساین زمزم احکام» به دست ما رسیده. اگر مایلید سؤال‌تون را از طریق فضای مجازی به دست ما برسانید، می‌تونید به نشانی «اف‌ساین زمزم احکام» مراجعه کنید و سؤال‌تون را مطرح کنید.
در مسجد تازه احساس، در ورودی زن و مرد یکی است. آیا رفتن به این مسجد برای خانم‌ها این کار از نظر شرعی درست است یا خیر؟ فتوای حضرت آیت‌الله خامنه‌ای در این باره چیست؟
حجت‌الاسلام والمسلمین فلاح‌زاده در پاسخ گفتند: هرچند اگر محل عبور و مرور آقایان و خانم‌ها جدا باشد، مثل حالا مسجد یا جاهای دیگر، دو راه باشد، دو در ورود و خروج باشد، بهتر هست. اما اگر یک در هم هست به گونه‌ای که موجب اختلاط زن و مرد نمی‌شود، مفسده‌ای ندارد. خلاصه آن مسائل افت و حیاب و این‌ها مراعات می‌شود و در معرض نگاه بد نامحرم قرار نمی‌گیرند، اشکالی ندارد. اما اگر نه این گونه باشد که راه ورود ازدهام هست، یک ممکنه هم برخورد داشته باشند و راه هم مثلا راه باریکیه، و در آن صورت بله، وظیفه دارند که راه را جدا کنند. اما این که ما بگوییم اگر راه یکی بود و رفت و آمد خانم‌ها و آقایان یکی بود، بگوییم کلن حرام هست، نه، نظر حضرت آقا نیست؛ بلکه پاسخ این سؤال با همین توضیحاتی است که عرض شد.
زمزم احکام. خب عزیزان، همراه به لحظات پایانی یکی دیگر از برنامه‌های زمزم احکام رسیدیم. توفیق بود برای همه ما در این برنامه که خدمت شما بزرگواران باشیم. ۳۲۹۱۰۵۵۱ و ۳۲۹۱۰۵۵۲ با پیش‌مارگ ۰۲۵، شماره تلفن‌های رادیو معارفه که برای این برنامه‌های زمزم احکام شماره بیان سؤال‌های شرعی در اختیار شما عزیزان است. سامانه پیامک ما هم شماره ۳۵۵۳ هست. از آن‌که با ما بودید، صمیمانه سپاس‌گذاریم. خدا نگهدارتون.
لازم است ای مؤمنین، ای مسلمین، ای مؤمنین، بوش بسپاری بر احکام دین. احکام دین، دل به احکام شریعت گرنه. این می‌شوی با مذهب و بادید داریم. پیروی از دین، یقین احکام روز هست. احکام شریعت جزه دین.
خب دوستان خوب، هم وقت‌تون به خیلی باشه. زمزم احکام را با هم شنیدیم. اگر می‌خواهید یک بار دیگه این برنامه را بشنوید، می‌تونید به برنامه‌کار برویدید، یه ایران صدا مراجعه بکنید و از آرشیو زمانی و برنامه‌ی رادیو معارف استفاده بکنید و بارها بشنوید و برای دوستانتون هم ارسال بکنید. گفتم ایران صدا، شما می‌تونید پخش زنده شبکه‌های رادیویی را به خصوص رادیو معارف را از این برنامه‌کار بردید بشنوید و به صورت رایگان هم بشنوید. دسترسی خیلی آسونی به آرشیو زمانی و برنامه‌ایش داشته باشید. برنامه‌ها را ذخیره بکنید، در ساعت مختلف برای خودتون چند بار پخش بکنید و حتی برای سازندگان برنامه‌ها ارسال پیام و بسته صوتی داشته باشید. سامانه ۳۰۱۶۲ و شماره تلفون ۱۶۲ هم سازمان صدا و سیمایی جمهوری اسلامی ایران هست که شما می‌تونید در مورد برنامه‌های رادیو معارف اظهار نظر بفرمایید. سپاس‌گذارم که برنامه‌های مورد راقتون را از این رسانه دینی پیگیری می‌فرمایید.
می‌خواهیم کم‌کم بریم به برنامه. به امید دیدار. گوش بدید برنامه‌ای که ویژه اذان زهر هست و هنگام اذان زهر امروز هم دوازده و چهار دقیقه هست. توی این لحظات زیبا از همه شما عزیزان شنونده التماس دعا داریم. الهی که هرچی از خدا می‌خواهید، خدا بهتون بده و در مسیر پیشرفت باشید و ان‌شاءالله که ما و همکارانمون را در رادیو معارف هم دعا بفرمایید. به امید دیدار.
فرمود: معنای قدرامت سلا یعنی حام وقت و زیاره. سرشارم از شوق حضور، لبریزم از انتظار، بی‌قرار یار. او می‌خواند مرا و من قامت می‌بندم به عشق زیارت. به امید دیدار.
بسمه. امید دیدار. بسمه الله الرحمن الرحیم.
ای مهربان خدا، گمگشتم. تو بودی و کردم چو دیده باز. دیدم به آسمان و زمین و به بام و در تابند نور توست. هر جا ظهور توست دیدم، به هیچ نقطه‌ای تو نیست. جای تو خوش می‌درخشید از همه سو. جلوه‌های تو ای مبدع وجود، از کسرت زهور نهان شد. که کیستی از هرچه ظاهره، از توی آشکارتر. مستور نیستی، نزدیکتر از من به من، دور نیستی. تو آشکاری، من زیره دین میان گم. هم کور نبیند این گناه. آفتاب نیست. ارزای...
سجاد و محبوظ، برنامه‌ی «به امید دیدار» را از رادیو معارف می‌شنوید. امروز دوشنبه پنجم خرداد ماه که مسافه با بیست و هشتم ذی‌القعده الحرامه. گلبانگ ملکوتی اذان زهر امروز به افق شهر مقدس قم ساعت دوازده و چهار دقیقه بر معزنهای نور تنین انداز خواهد شد.
موسیقی.
عزیزان، امام موسی کاظم (علیه‌السلام) درباره جایگاه ویژه و اهمیت فریزه معنوی نماز می‌فرمایند: «بهترین چیزی که بنده بعد از شناخت خدا به وسیله آن به درگاه الهی تقرب پیدا می‌کند، نماز است.»
موسیقی.
بیجه برنامه اذان‌گاهی «به امید دیدار» را از رادیو معارف پی می‌گیریم با سخنان مرحوم آیت‌الله حائری شیرازی در باره نماز.
اگر شما نمازی که خوانده‌اید، خودت را بدهکارتر دیدی، این نمازت قبول شد. اما اگر نمازی خواندی، خودت را طلبکار دانی، نمازت قبول نشد. علامت قبولی نماز، افضایش بدهکاری است. انزما، افضایش احساس بدهکاری است. چون بدهکاریش قطعیه، احساسش مشکله. بیشینی حسابش کنی، می‌فهمی که بدهکاریه که بدهکارتر شدی. اما در کنی ای بدهکاری را درسته و اگر ای بدهکار بشی، توفیق نماز بدده می‌شی. اما اگر احساس طلبکاری کردی، توفیق نماز ازش سر می‌شی.
سیاه نماز شب، یه بار می‌خوانند، دیگه نمی‌تونند بخوانند. یه عبده دیگه تا که بعد این نماز درده؟ پف می‌کنه دیگه. سلام. کسی هم جواب نده. دیگه به هرکی نگاه می‌کنه، نگاه کردن. آقلا در سپی. به قول سعدی می‌گه:
سعدی بچگی باباش از دست داره، اما نقد باباش بوده که بیادشه یاد.
دارم که در حدث محبت، وقتی مصحب عزیز در بقل گرفته، گروهی در کنار ما خوبته. پدر را گفتم: از اینان یکی سر بر نمی‌دارد که دوگانه‌ای به درگاه یگانه گذارد. پدر گفت: تا نیست. اگر به خوبتی به ایک در پوستین خلق گفتی. به بابام گفتم: اینایی کشون پر هم شید رو کردم. حاسوبان پاپم هم به من گفت: تا من می‌خوابیدی، بهترش بود که قیبتی نبوگن. پدر گفت: تا نیست. اگر به خوبتی به که در پوستین خلق گفتی.
هرکی بخواد ببینه توبش قبول شده یا نشده، ای گناه دوباره سر می‌زنه. هم توبه قبول نشد. علامه، علامه قبولی طاعت تکراره. بینید تکرار معصیت، علامه عدم قبولی توبه است. تکرار طاعت، علامه قبولی عبادتی. هر وقت دیدید که کار خیر پشت سر هم ازتون سر می‌زنه، اولی قبول شده. اولی که قبول شد، خودش سلسل بار دوبه می‌شه. بومیر میاد، این همطور ادامه پیدا می‌کنه تا یه وقت تو یکیش احساس می‌کنی طلبکار شدی، متوقف می‌شد. تا این بدهکاری هست، این کار ادامه پیدا می‌کنه. از اینکه هد بهترین عبادت اینه که بنشینی پکر کنی و خوز بیدی و من بعدی اجرنی اجرنی بلا دلالی سیدی ربی امیدنی امیدنی و خوز بیدی و من بعدی اجرنی اجرنی.
دوستان، محوم حاج احمد آقا خمینی در باری ارزش و جایگاه نماز در نگاه حضرت امام خمینی (رحمت‌الله‌علیه) اینطور تعریف می‌کردند: این خاطره مربوط به وقتی‌ست که از اراق می‌خواستیم به کوبیت برابیم. زمانی که مانه از رفتن ما شدن برگشتیم. امام آن زمان قریب هشتاد سال سن داشتند. از ساعت پنج صبح حرکت کردیم به سوی کوبیت. در مرز کوبیت ما را راه ندادند. ما برگشتیم به مرز اراق. درانجا به بدترین ورچ با امام برخورد کردند. حتی یک اتاق که امام استراحت بکنند به ما ندادند. سرانجام امام عبایشان را انداختند در کنار یک اتاق مخروبه که آنجا بود و دراست کشیدند. ساعت یازده دوازده شب بودنه که از بغداد گفتند به بسره برگردید. ما به بسره برگشتیم. ساعت یک یا یک و نیمه بعد از نیمه شب به بسره رسیدیم. یک ساعتی طول کشید تا مقدمات کار را انجام بدهیم. بالاخره ساعت دو بود که امام خابید. طولی نکشید که من یک مرتبه دیدم زنگ ساعت به صدا در آمد. وقتی ساعت را نگاه کردم، دیدم ساعت چهاره بعد از نیمه شب است و امام برای نماز شب بلند شدن. یک پیر مرد که از پنج صبح تا ساعت دو بعد از نصف شب نخابیده، وقتی که می‌خواهد بخوابد، برای این که یادش باشد ساعت را کوش می‌کند که برای نماز شب بیدار شبد.
Satan لطف سعی يعماد شبوه ساله های گزشان سهادت دروام وحما نوع وحیمه الله سهاده دروام وحمد ر Antar سهادت دروام نماز وصیل پرورش فضایل اخلاق و تکامل معنوی انسان هاست. چون انسان رو از جهان محدود ماده و چهار دیواری طبیعت بیرون میبره به ملکوت آسمان ها دوت میکنه و اونو با فرشتگان هم صدا و همراز میکنه. انسان در نماز خودشو بدون نیاز به هیچ واسطه در برابر خدا میبینه و با او گفتگو میکنه و تکرار این عمل در شبان روز اون هم با تکیه روی صفات خدا مثل رحمانیت و رحیمیت و عظمت او مخصوصا با کمک گرفتن از سوره های مختلف قرآن بعد از حمد که بهترین دعوت کننده به سوی نیکی ها و پاکی هاست اثر قابل ملاحظهی در پرورش فضائل مل در وجود انسان داره. لذا در حدیثی از امیر مؤمنان علی علیه السلام این چونین اومده: نماز وسیله تقرب هر پرهیزگاری به خداست.
برنامه یزانگاهیه به امید دیدار رو از راژیو معارف صدای فضیرت و فطرت پی میگیم. در این بحش از صفتهای استاد حوزه و دانشگاه جناب آقای دکتر سید محسن میر باگری برمند میشیم. بحث ما در باره خشوع در نماز بود. جواب دادن که در حدیث دیگری نقل شده که حالا اینو مجمع البیان نقل میکنه: رویان رسول الله رجلا یعبث به لحیت. نماز پیغمبر اکرم دیدن که یک کسی در نماز با محاسنش با ریشش بازی میکنه. فرمودن: اگر این قلبش خشوع داشت، جوارهش هم افتاده حال و خاشع میشن. گفتن که خشوع در قرآن کریم با سه تعبیر اومده: یک خشوع ابسار، دوم خشوع سوت که خشوع سوتیم فرمودن که در سوره حدید میفرموند آیه شونزده هم: آیا وقتش نرسیده که دل مؤمنان به یاد خدا خاشع بشه و به اونش که خدا نازل کرده؟ پس خشوع اینه که آدم قلبش افتاده باشه. در نتیجه چشمه دیگه ایوروبر نره، جلو بیندازه، چشمشو پایین بیندازه. در نماز به محل سجد مثلا نگاه کنه. در رکوع گفتن به زانوان و دستای روزانو نگاه کنه. موقع تشهد آدابی داره. پس چشمش