تاریخ شفاهی ورزش ایران. بله، درست است. از آن زمان به بعد، دنیا مربیگری را هم جدی گرفت. بله، به صورت رسمی دیگر کار مربیگری نمی‌کردم، چون مسئولیت دبیری و کار اجرایی را بر عهده داشتم. یادم می‌آید، بین‌المللی جامه مبارک فجر بود. سال هفته‌ی دو و هشت که رئیس کمیته مربیان بودم، در این میان، سرمربی‌گری تیم ملی امید را به من سپردند. دستیار من یا مربی کنار من، آقای شاهین نوبهار یا رضا نوبهار بود که الان رئیس فدراسیون استان آذربایجان شرقی است. بله، با هم بودیم. یادم می‌آید بازیکنانی که در آن تیم بودند، همین آقای محمد رضا اخلاق‌پسند که اولمپیک بود. روزوچار آتن بودند و الان هم در آمریکا کار مربیگری می‌کنند. آقای امین اسکندری بود، اگر اشتباه نکنم. این‌ها بازیکنان تیم امید بودند. شما سرمربی آن تیم بودید؟ بله، بله. در زنجان هم برگزار می‌شد. امیدهای قهرمانی کشور بود؟ نه، خیلی امیدهای بین‌المللی بود. جامه مبارک فجر. بله، خارجی‌ها هم آمده بودند و بین‌المللی بود. بله، دیگر آمدیم. هفته‌ی دو و هشت هم کارهای دبیری فدراسیون را شروع کردیم. خب، آقا، روی در سال می‌خواهم به پرزنده خیلی نرمیم فضای بربه مدیریتی و دبیری فدراسیون و بعدش بیم برای ریاست و این‌ها. یه مقدار عقب‌تر برگردیم. آن زمانه که با آن ورزشکار در تیم ملی تنیس روی میز ما حضور داشتید. سطح تنیس روی میز ما سطح بالایی نبود. نه، به خاطر اینکه شرایط بود. دیگران خب چند سالی از آن که بهتر شده. ما تو بازی‌های آسیایی، قهرمانی آسیا، می‌توانی روی تیم‌های برتر باشیم. با کدام‌یک از حریفان مطرح در تنیس روی میز آسیا یا دنیا مسابقه دادید؟ یا اصلاً شرایط طوری بود که بخواهید مسابقه‌ای این‌چنینی هم داشته باشید؟ خیلی من هیچ‌وقت به عنوان بازیکن تیم ملی بزرگسالان، در واقع در مسابقه‌ای آسیایی یا جهانی، حقیقتاً انتخاب نشده بودم که بروم. انتخاب نشدی یعنی که فضا برای مسابقه ما حیانه بود؟ نه، دیگر همون سالی هم که عرض می‌کنم، من اول جوانان ایران شدم که به همراه تیم ملی بزرگسالان قرار بود کره شمالی برویم. سال شصت و دو. در آن مقطع، الان شما از قدیمی‌ها بپرسید، مثلاً می‌گویند سالی یک سفر بود، دو سالی یک سفر بود. آن‌هم آیا با بودجه بود انجام می‌شد یا نه؟ مثل الان که ما اصلاً سفر خارجی رفتید. آن موقع بله. نه، آن تیم هم اعضا نشد. آن تیم که قرار بود کره شمالی برویم، هم اعضا نشد. نه، حتی نه تنها تیم اعضا نشد، یک درگیری هم سر آن انتخابی‌ها ایجاد شد که منجر به برکناری رئیس فدراسیون هم شد. که آقای خدا رحمت کند، آقای آرمند رئیس فدراسیون بودند و ایشانشان دادن به آقای سید احمد صفوی‌زاده. چون انتخابات هم که نبود، به صورت انتخابی بود. یعنی کلن، شما در طول دوران بازی خودتون هیچ روی داده بین‌المللی تجربه نکردید؟ خالی از کشور؟ نه، ولی مسابقات بین‌المللی دهی فجر، مثلاً در مشهد برگزار شد. آنجا یادم می‌آید با قهرمان روس بازی کردیم. آنقدر اتحاد جمعی شعروی... بله، شعروی. خیلی سطح ما نسبت به آن‌ها پایین‌تر بود. الان ما خود آن بچه‌ها، مخصوصاً مردمونه زنانه، تیم ملی روسیه را شکست می‌دهند. ولی آن موقع راحت آن‌ها تیم ما را، بچه‌های ما را می‌بردند. خیلی خدا روشد. موقع امتیازات، مثل الان ۱۱ نبود دیگر. بله، ۲۱ بود. عرض کنم خدمتتون، بیایید به همین دورانی که گفتید، شما به عنوان دبیر فدراسیون مشغول شدید و وارد فضای جدید مدیریتی در حوزه ورزش شدید. از آن زمان‌ها بگویید، چه سلسله‌مراتبی را طی کردید؟ دیگر خودتان به عنوان یک فرد اجرایی در فدراسیون مشغول به فعالیت بودید. این به قول معروف، هدف را دنبال می‌کردم. من که خودم نتوانستم چند اردوی و سفر خوب خارجی بروم، حد دقیقاً برای بازی کنم و رجشگاهی که قرار است دیر نظر فدراسیونی که من دبیرش هستم، این فضا را معایه بکنم. بله، در آن مقطع، خب، با یک مدیر بزرگ و خوبی مثل جناب شهنازی که بعداً هم دو دور در شرایطی که انتخاباتی بود، در آن مقطع دبیر کل کمیته ملی المپیک بودند. بله، حدوداً می‌توانم بگویم ده سال کار کردم که چیزهایی خیلی خوبی از ایشان یاد گرفتیم. اقدامات خیلی خوبی کردیم. از جمله انتخاب آقای فواد کاسب به امان سرمربی‌گری تیم ملی، انتخاب خیلی خوبی بود. چون واقعاً کار که به صورت تیمی پیش می‌رود، یک رئیس و مدیر توانمند مثل آقای شهنازی، یک سرمربی کاربله و تحصیل‌کرده مثل آقای فواد کاسب و من هم به امان، یک کسی که خب پرانرژی بودم، انگیزه داشتم. یک اتفاق خیلی خوبی که خودم متقدم‌ترین تحصیل را در پیشرفت تنیس روی میز ایران داشت، این بود که ما سال ۱۳۷۸ با تیم منتخب استان قزبین که قهرمان ایران شده بود، رفتیم کره شمالی. من به عنوان نماینده فدراسیون رفتم. آنجا ورزشکار دیگر نه، آن زمان رئیس کمیته مربیان بودیم. رئیس کمیته مربیان بودیم. جاهای فریادچیران، دبیر فدراسیون. شما به عنوان نماینده فدراسیون، آن اولین سفر خارجی شما در ورزش بود. به کره شمالی رفتیم. ۱۱ روز پیمویانگ بودیم. آن‌چه که من آنجا دیدم، سطح بالای فنی تنیس روی میز در کره شمالی بود. در کنارش امکانات خیلی زیادی هم نداشتند. این را به این معناست که در ۱۱ روز دیدیم، امکانات بالا و سخت‌افزار و سالن و نمی‌دانم فلان و این‌ها نبود. نه، واقعاً حتی یک نکته‌ای که من در تجارب مدیریتی‌ام برای بعضی از دوستان تعریف کردم، راکت‌های قهرمانه کره شمالی، آن قسمت بالای راکت که وزشگاره هرفه‌ی پین فونگ بیشتر با آن قسمت، با آن نقطه ضربه می‌زنند. هر کدام از بچه‌های کره شمالی که راکت چون آنجا پاره شده بود و آسیب دیده بود، خودش‌ها یک وصله‌ای از این دور مربع شکل لاستیک راکتی که می‌برند، اضافه شد. یعنی وصله شده بودند. آنجا وصله بریده بودند، چسبانده بودند. آنجا با این فقر و با این نداری، ولی دلعاز فنی خیلی سرامتیدن. درسته، خیلی از ما بالاتر. حالا در بخش بانوانشان که در همین اولمپیک ۲۰۲۴ پاریس نایب قهرمان یا فینالیست میکس دوبل بودند و در بعد از آن‌هم که ما رفتیم، آسیای آستانه، همین امسال، چون شما گفتید نمی‌دانم این برنامه که ای پخش می‌شود، منظورم سال ۱۴۰۳، درسته. رهرمان انفرادی بانوان آسیا در حضور چینیا و جاپونیا شدند. خیلی ست شن بالا بود. ما که برگشتیم، دبیر فدراسیون شدم، رفتم خدمت جناب آقای افشارزاده. آن موقع دبیر کمیته ملی المپیک بودند. بله، و از ایشان خواهش کردم مربی کره‌ای برام بیارید. بله، با همه انگی که قبلش با رخصت و اجازه‌ای که از جناب آقای شهنازی گرفته بودم، رفتم آنجا. گفتم آقا، ما مربی و بازیکن از کره شمالی می‌خواهیم. بازیکن برای باشگاه همون بیاریم، برای حریف تمرینی با اعضای تیم ملی‌مون. که این واقعاً از بچه‌های بله، نسل آقای اخلاق‌پسند، احدی، نوروزی، سربخشیان، مالمیری. این‌ها بپرسید، می‌گویند چه انقلابی و چه تحولی در پیمپون‌گیران شد. چهار ورزشکاره، مثلاً بین رنج سنی ۲۰ تا ۲۵ سال، با اونوقت که ایمین نبود، با فکسی که مخابره شد به کمیته ملی المپیک، کره شمالی با همه اینگی کمک سفارت کره شمالی در ایران. چنان دکتر او فازلی واقعاً یک تحولی، یک جهشی در پیمپون‌گیران شد. چند سال اینجا بودن. بعد در تیم‌های لیگ‌ها ما شرکت می‌کردند. بله، بعد که ما آوردیم، صادقانه اگر بخواهم بگویم، چون خب ما مرتب هم حضور فیزیکی داشتیم، هم ذهن‌مان درگیر پیشرفت پیمپونگ بود. این پیشنات به ذهن من رسید که با آقای شهنازی مطرح کردم. گفتم خب، ما چرا از این‌ها در لیگ‌مان استفاده نکنیم؟ که ایشان‌هم استقبال کردند. و بلافاصله با اونوقت باشگاه‌هایی که یادم بودند، تایدباتر، ارموزگان بود، دانشگاه آزاد تهران بود، تراکتورسازی تبریز، ریختگری تبریز، نفت آبادان، منطق نفخیز اهواز. باشگاه‌های خیلی خوب و جونداری بودن. نرخ دلارم که در آن مقطع یادم زیر هزار تومان بود. حتی بازیکنه خارجی دیگر هم از کشوره مثل هندوستان، چین تایپ، روسیه، ترکیه، نیجریه بودن. در لیگ‌مان بازی می‌شدند. سرفست و آغاز حضور ورزشکاران خارجی را لیگ تنیس روی میزه ایران. بله، نه، نه، نه، نه بود. خب، این شد سرآغاز حضور ورزشکاران خارجی در لیگ تنیس روی میزه ایران. توموگا نداشتیم، اصلاً نه، نداشتیم. و حسنی که حضور این کره‌ای داشت، این بود که بسیار تمام وقت در اختیار تمرین با قهرمانه تیم ملی نسان کارشون. برای همین بود که بیان ایران، با قهرمانه ملی پوش ما تمرین بکنند. بله، آیا دکتر فازلی نه سال؟ شما تصور کنید، به هر رئیس فدراسیون این‌ها کل عمر ورزشی تو تهران بودن، دیگر تو ایران بودن. دیگر به هر رئیس فدراسیون اینو بگید که شما یک عده قهرمان که سطح فنیشون در هر رشته‌ای فرق نمی‌کنید، بالاتر از قهرمانه تیم ملی ماست. نه سال، سو بعد از او در اختیار تیم ملی اون فدراسیون دشته ورزشی باشن. ببینین چه پیشرفتی. بچه انقلاب و تهوان آی دکتر علی قهررشی. اون زمان همچنان دبیر فدراسیون بودی؟ یعنی تا آخرین نه سال دبیر فدراسیون بودی؟ بله، بله. من تقریباً نه سال خورده، یعنی از نظر میلادی که من رزومه داده بودم برای فدراسیون جهانی، دو هزار تا دو هزار و ده، من دبیر فدراسیون. بله، دبیر فدراسیون بودم. همون زمان هم کل این ده سال آقا شهنازی بودن؟ این ده سال هم کل این ده سال، این ده سال هم کل این ده سال. حتی اسپانسر فدراسیونم بودن، کمک می‌کردند. بله، ایشان‌هم در یک مقطع یک سالی ایفه کنم، دبیر کل فدراسیونم ایشان بودن. و نمی‌دانم چی شد، یک دفعه اسم آقای ناصر نجفی. چون یادم از که باید میگفت داشتی راجب فدراسیون صحبت می‌کنیم که سیزده سال آقای شهنازی، ده سال من بودم. تقریباً آن سه‌سالم آقای فریادچیران و آقای نجفی دبیر. آقای شهنازی، بریم آنجایی که شما دبیر فدراسیون بودید و دوران دبیری شما تمام شد. بعد از این که آقای شهنازی از فدراسیون رفتند، آقای نجفی منن جایگزین ایشان شدند. اگر اشتباه نکنم، درسته؟ جایگزین آقای شهنازی؟ نه، آقای زارپور شده. آقای زارپور. شما در دوران آقای زارپور مسئولیت داشتید؟ تقریباً سه ماهی، چهار ماهی بودم. بعدش یه نامی از سازمان بازی کل کشور اومد که آقای شما دو شغلی کجا کار می‌کردی؟ حاپه مایی جمهوری اسلامی. شرکت حاپه مایی جمهوری اسلامی ایران یا همون هما یا ایران ایر. اونجا به صدا. من همین الانم افتخار دارم که کارمند حاپه مایی جمهوری اسلامی ایران هستن و معمول به خدمت. شاید خیلی ندونم، مثلاً بعضی فکر می‌کنند رئیس فدراسیون جمعی وزارت وردش اما آقای دکتور مهداد علی قاردشی، رئیس فدراسیون تینسترین میزی کشورمون، کارمند رسمی ایران ایر هستن، شرکت حاپه مایی جمهوری اسلامی و معمول به خدمت هستیم. اتباعا همین. و بعد این نامه‌ای که اومد، شما رفتین خود شرکت حاپه مایی مشخون شدین. مجدد چه سالی بودید؟ اسفند ۱۳۸۹. اسفند ۸۲۸. از آغاز سال ۸۲۹ تقریباً برگشتین به شرکت حمای حاپه مایی جمهوری اسلامی. کمفرده مهراباد خود رفتم اونجا. یعنی یه مقداری از بدن فدراسیون دور شدین؟ بله، دور شدم و اونجا رفتم. یک در واقع مسئولیت یک واحدی داریم که یکی از واحدای فنی ایرانی هست که به اصطلاح می‌گویند استی سی اس. اونجا مسئول اون واحد استی سی اس و بعد در کنارش کار کنترول و برنامه‌ریزی برای پروازهای خروجی در پروازهای مهراباد. شما مسئولیت اونجا رو گرفتید؟ بله، سرپرست اون واحد شدم و در کنارش هم یه واحد ترافیک یا سرپرستی پروازهای داخلی. اونجا هم یه گروه سرپرستی داشت که با تعیید مدیر بالادستی، عضو اون گروه سرپرستی پروازهای داخلی حبه جمهور اسلامی هم شدم و توفیق خدمت گذاری داشتیم که از سال نوود و یکم از اون واحد به خاطر سوابق ورزشی که داشتم، ما رو منتقل کردن به باشگاه فرقی ورزشی هما. و من حدود سه سال خورده ای اونجا بودم. از سال نوود و یکم. بله، اون مجموعه فرنگی ورزشی که خب زیر ساختای خوبی هم داره. خب، پس شما رفتید و مسئولیت ورزش شرکت اقویم جمهور اسلامی رو گرفتید؟ بله، گرفتم. و همزمان اواخر سال ۹۳ سبتنام کردم به عنوان کاندیدا برای ریاست فرسونه تنیس. همه جه توقف داشته باشیم، چه احساسی داشتید؟ واقعا احساسی هستید که میتونید در انتخابات پیروز بشین؟ یعنی که فقط گفتید من برای میشه شرکت بکنم، حالا اگر این لفت پیروز نشانیم لفت بعد مثلا پیروز میشم؟ بله، خیلی احساس خوبی داشتیم برای موفقیت و برای کسب کرسی. چون میتونم بگم منتقدین زیاد بودن نسبت عمل کرده اون وقت فجرسی. بله، انتخابات و نتیجه انتخابات هم بیانگر همین. یه دوران عجیب و غریب میموند. اون زمان انتخاب من خاطرم هستش. ما تو چند تا برام هم در خدمت شما و دیگر دوستان بودین. انتخاباتش یه مقداری شرکت خاصی داشت. یه بار زبط ناماش بکنن باطل شد. میخواستن باطل کنن. آقای دکتر فازلی، آقای دکتر گودرزی، وزیر، وزیر، وزیر، وزیر. خاطراتی که الان از اون سال ۹۳ بیش از شاید ۱۰ سال گذاشته، ۱۰ سال بیشتر گذاشته، ۱۰ سال خورده. ولی خب آدم چقدر خوبه که همیشه سعی کنه آدلانه، آگاهانه، منصفانه عمل کنه که بعد از ۱۰ سال یا بعد از ۱۰۰ سال بودرزی میخواستن زبط ناماش باطل بکنن. بله، میخواستن باطل کنن. اطلاعات اشتباهی بهشون داده بودن. اصلاً هیچ شناختی از رزومه و حتی سن و سال ما اصلاً نمیشناختن شما رو. نه، واقعا سال نهارسته براده ارسه انتخابات شده. چند نفر شرکت کردن؟ ۲۰ نفر شرکت کردن. چند نفر تایید سلایت شدن؟ در واقع هر ۲۰ نفرم. اینجوری بود که یه اده من یادمه اولین کسایی که تایید سلایت اومد به طور همزمان من و آقای احدی بودیم. در یک روز من و مهران احدی. بله، دو نفر اولین نفرات با هم همزمان. بعد یه اده دیگه به مرور اومد. یه اده که میگ