برسید آن وقتی که این دل‌های ما خشک و تیره باشد. قرآن گفته: «ما این دکان‌ها را نمی‌فروشیم و ما این دواهای باقیمانده اسلام را...» خیمش روی این پنج رکن استوار است. باید به همه‌کس در نظر خدا برگردیم. استوار بر بالِ سخنِ روزها فکر می‌کنی؟ نه، همه‌شهر سخنِ روزها فکر می‌کنی؟ نه، همه‌شهر سخنِ روزها که چرا راف‌لذهب بار دلتیشتنه.
بسم‌الله الرحمن الرحیم. السلام علیک یا ابا عبدالله. بسم‌الله الرحمن الرحیم. بسم‌الله الرحمن الرحیم. السلام علیک یا ابن رسول‌الله. السلام علیه. حسینِ الذی سمح بنفسه بمهجته. السلام علیه. من اطاع الله فی سره و علانیته. السلام علیه. شهید شهداء. السلام علیه. المرمل بالدماء. السلام علیه. المرمل بالدماء. السلام علیه. الشیب الخذیب. السلام علیه. الخد تریب. السلام علیه. البدن السلیب. السلام علیه. الثغر المغروع بالقذیب. لعن الله ظالمیته من الابلین. بل آخرین ورزغن الله طلب ثاریب مع امام منسور منتظر مهدی. روحی و ارواح العالمین لطراب مقدمه الفدا و بعدو فقط غال الله تبارک و تعالی فی محکم کتابه الکریم و جعلناهم ائمه تن یهدون بامرنا و اوحینا الیهم فعل الخیرات و اقام الصلاة و ایتاء الزکاة و کانوا لنا عابدین.
مشکلی که ما در وابستگی و دلدادگی نسبت به ائمه معصومین (علیهم‌السلام) و اهل‌بیت (علیهم‌السلام) داریم، این است که به‌طور کامل به عظمت اینان واقف نیستیم؛ یعنی حوزه معرفت‌شناسی ما بسیار خُتاه‌تر از حوزه عشق و آتفه‌ی ماست. آن‌قدر که ما اظهار عشق می‌کنیم، نسبت به پیامبر اکرم (صلی‌الله‌علیه‌وآله) و ائمه معصومین (علیهم‌السلام)، در پهنه‌ی عشق و محبت و آتفه و دوستی، معرفت‌شناسی نسبت به ائمه معصومین (علیهم‌السلام) برای ما وجود ندارد. این بزرگ‌ترین اشکال ماست. اگر به اندازه‌ای که اینان را دوست داریم، نسبت به ایشان معرفت داشتیم، امروز عظمت اهل‌بیت (علیهم‌السلام) با ائمه معصومین (علیهم‌السلام) را می‌دانستیم.
امام سجاد (علیه‌السلام) در دنیا فراگیر شده بود و همه کاملاً پی برده بودند.خب، از امام سجاد (علیه‌السلام) به‌عنوان یک امام بیمار، یک امام مریض، آن‌هم در سلطه‌ی کربلا، چهل سال فاصله زندگی امام سجاد (علیه‌السلام) بوده است. بین جریان کربلا و عاشورا و شهادت امام سجاد (علیه‌السلام) چهل سال فاصله بوده است. خب، در ته‌ی یک چهل سال، سیره‌ی سیاسی امام سجاد (علیه‌السلام) چه بود؟ امام سجاد (علیه‌السلام) زین‌العابدین بیمار نیست. در کربلا، به‌خاطر مصلحتی که لازمه‌ی آن مصلحت، تداوم خط امامت بود، وجود مقدس امام سجاد (علیه‌السلام) به یک بیماری مختصری مبتلا شدند. بعد از آن، مختصری مبتلا بودن بوده است. در همه عرصه‌های زندگی، امام سجاد (علیه‌السلام) فعال، قوی، شجاع و حماسی بودند؛ با خفر می‌جنگیدند، با ظلم مبارزه می‌کردند. عرصه‌ی زندگی امام سجاد (علیه‌السلام) یک عرصه‌ی اجرایی حماسی و شجاعت بود. امام سجاد (علیه‌السلام) یک شخصیت دو‌بعدی بودند؛ هم فردساز بودند، هم جامعه‌ساز.
ببینید برادران، نکته‌ای که امروز در دنیا مطرح است و به‌عنوان یک مسئله‌ی قطعی در مجامع علمی روش بحث می‌کنند، این است که آیا در زندگی ما انسان‌ها فرد اصالت دارد یا جمع اصالت دارد؟ فرد است که بایستی منافع و مسائلش قربانی جمع بشود یا این جمع است که بایستی منافعش قربانی فرد بشود؟ دو عقیده در دنیا امروز وجود دارد. یک عده پیرو مکتب به اصطلاح کلکتیویسم، مکتب اصالت جمع هستند و می‌گویند که افراد بایستی فدای جمع بشوند. اگر ما جامعه‌ای رشدکرده، قوی و نیرومند داشتیم، در این صورت بایستی فدای جمع بشوند. افراد هم قوی و نیرومند هستند؛ شخص نباید منافع خودش محور باشد، منافع جمع را بایستی محور قرار دهد. در مقابل این نظریه، نظریه‌ی مخالف هم وجود دارد؛ نظریه‌ی نظام سرمایه‌داری است که آن‌ها می‌گویند: آقا، افرادِ جمع هم‌شون نابغه نیستند، نبوغ ندارند. در یک اجتماع، افرادی که نبوغ دارند، در یک اجتماع به این طرف ترقی‌ی جامعه می‌شوند. افراد خاصی هستند، افراد با نبوغ هستند. پس باید این نبوغ‌ها و این استعدادها تقویت بشود و جمع فدای نبوغ‌ها و استعدادها بشوند. پس جمع بایستی فدای فرد بشود. این نظریه‌ای است که امروز در دنیا وجود دارد که یک عده طرفدار اصالت جمع هستند، کلکتیوی هستند، و یک عدم دنبال اصالت فرد هستند، ایندیویوالی هستند. اما اسلام این را قبول ندارد. اصالت جمع و اصالت فرد در دیگاه اسلام مطرح نیست. اسلام هم فرد را اصر می‌داند و هم جمع را اصر می‌داند. از دیگاه اسلام، جامعه یک بستر تربیتی است که در این بستر افراد باید ساخته بشوند. اگر این بستر تربیتی یک بستر آماده و مجهز شد، افراد نابغه و بااستعداد در این بستر ساخته می‌شوند. اما اگر نه، اگر جمع آلوده بود، جمع فاسد بود، در یک جمع فاسد و جامعه‌ی آلوده، آدم سالم و صحیح به وجود نمی‌آید. اگر هم به وجود بیاید، به درد جمع نمی‌خورد. پس ما نباید بگوییم جمع فدای فرد بشود، نباید بگوییم فرد فدای جمع بشود. ما یک جامعه‌ی سالم بسازیم، افراد را در بستر جامعه‌ی سالم تربیت کنیم. هم افراد باید تربیت بشوند در بستر جامعه‌ی سالم، هم جامعه باید سالم باشد.
امتیاز امام سجاد (علیه‌السلام) این بود که حضرت در دو بُعد خبرویت داشتن؛ هم در فردسازی و هم در جامعه‌سازی. امام سجاد (علیه‌السلام) افراد را می‌ساختند. کسانی که در محضر امام سجاد (علیه‌السلام) بودند، این افراد ساخته‌شده تحویل جامعه می‌شدند و در جامعه تحول به وجود می‌آوردند. جامعه را آماده می‌کردند. حضرت هم افراد را تربیت می‌کردند، هم افراد را می‌ساختند و هم جامعه را. این مسئله، صحیفه‌ی سجادیه و دعاهای امام سجاد (علیه‌السلام)، یک حرکت تربیتی امام سجاد (علیه‌السلام) نسبت به افراد بوده است. این نبوده که فقط حضرت در محراب عبادت نیمه‌شب دعا بخوانند و بعد دعا به‌عنوان صحیفه‌ی سجادیه روایت بشود و به دست من و شما بشود. این دعا را امام سجاد (علیه‌السلام) تعلیم می‌دادند و افرادی که از امام سجاد (علیه‌السلام) تعلیم می‌گرفتند، این دعا را منتشر می‌کردند. ظاهرش دعا بود، اما واقعیت دعا، فردسازی و تربیت بود. چون وقتی امام سجاد (علیه‌السلام) یک نقطه‌ی فراز تکامل انسانی را در قالب یک دعا مترکبه بوده، خب، آدم چیزی را که از خدا می‌خواهد، آن چیزی است که آرزو دارد به آن برسد، او را از خدا می‌خواهد. وقتی که انسان آرزو داشت به یک مراتب عالی انسانی برسد، خودش هم حرکت می‌کرد برای رسیدن به این مقامات و مراتب عالی. پس بنابراین، اینجاست که این انسان ساخته می‌شود.
جهود مقدس امام سجاد (علیه‌السلام) در دعای شریف مکارم‌الاخلاق در صحیفه‌ی سجادی، یک عبارتی دارند. یک دعا، اما این جمله‌ی دعا اگر به‌عنوان یک نقطه‌ی هدفی انسان در مسیر زندگی قرار گرفت، همه زندگی را درست می‌کند و می‌سازد. امام سجاد (علیه‌السلام) می‌فرمایند: «الهی امرنی مادام آن امی بذلتن فی طاعتک، فاذا کان امی مرتن لشیطان، فاغبذنی الیک من قبلن یسبغ مقتوک علی او یستحکم غذبوک علی». این فرماید: خدایا، به من امر بده، مادامی که امر من مصرفیّه در اطاعت تو باشد. تا زمانی که من عرصه‌ی امر و توانمندی‌ها و داشتن‌های امرم را در راه اطاعت تو مصرف می‌کنم، تو من امر بده. اما زمانی که بنا شد امر من چراگاه شیطان بشود، «فاذا کان امری مرتن لشیطان»، یعنی در عرصه‌ی امر من، شیطان بچرد، شیطان بهره‌برداری کند. شیطان در حرکات زد و خدایی به انکار خدا و مقابله با خدا، از امر من، از شهوت من، از لذت من، از استعداد و نبوغ من، شیطان استفاده کند. «فا بزنی الیک»، یک امر بگیر، من قبل ان یسبق مقتوک که الی او یستحکم قذبوک علی. قبل از اینکه بخواد این مرتعه بودن امر من برای شیطان باعث بشود که قذبتو خدا به من صرغت بگیرد یا خشمتو خدا بر من استعقام پیدا کند، من بشوم سوجه خشمتو خدا و سوجه قذبتو خدا بشوم، قبل از این، امر من را بگیر. خب، می‌بینید امام سجاد (علیه‌السلام) در دعای شریف مکارم‌الاخلاق، اگر این دعا به صورت آرزو برای انسان مطرح شد، یعنی آدم روی مسئله فکر کرد: آیا امرش مصلحت فی طاعته که هست، امرش مصرفیّه در راه اطاعت خداست، یا امرش چراگاه شیطانه؟ خب، اگر امر مصرفیّه در اطاعت خداست، امر ادامه پیدا کنه. اما اگر این امر چراگاه شیطانه، این امر گرفته بشه، این امر از بین بره. من زنده نمونم. خب، اگر یک آدم این شد، برایش دو زندگی هدفی که هر وقت دید امرش مرتعه شیطانه، چراگاه شیطانه، اونجا در صدد از بین بردن امر در بیاید و هر وقت دید که امرش مصرفیّه در طاعت خداست، این امر را آباد کند، این زندگی را تعمید کند. خب، این انسان انسان موفقی در عرصه‌ی زندگیش خواهد بود. هم آدم موفقی هست در اینکه امرش بزرگی در طاعت خداست. امام با دعا آدم‌ها را می‌ساختند؛ یعنی خیلی از نقطه‌هایی که در ساخته شدن آدم‌ها دخالت داشت، وجود مقدس امام سجاد (علیه‌السلام) این را در قالب یک جمله‌ی دعا بیان می‌کردند و با دعا آدم‌ها ساخته می‌شدند. می‌آمدند تو عرصه‌ی عارضو، تو عرصه‌ی عارمان، فضائل، نیکی‌ها، انسانیت‌ها، ساخته می‌شدند. این بُعد فردسازی امام سجاد (علیه‌السلام) بود.
امام سجاد (علیه‌السلام) یک بُعد جامعه‌سازی هم داشتند. یعنی روزی که امام سجاد (علیه‌السلام) از کربلا آمدند به مدینه، مردم مرعوب یزید شده بودند. یعنی جنایات یزید، مظالم یزید نسبت به صحابه‌ی مقدس سید و شهدا و عزیزان، امام سجاد (علیه‌السلام) مردم را مرعوب کرده بود. گفتند وقتی که بنازد با بسر پیغمبر این‌ها اینجوری برخورد کنند، بس معلومه اگر ما بخوایم با این دستگاه بجنگیم، با ما چه می‌کنند. این مرعوبیت در مردم به وجود آمده بود. خب، در میان یک مردمی که مرعوب شدند، امام سجاد (علیه‌السلام) بخوان جرایان انقلاب را در این مردم احیا کنند. یک روز نبود، دو روز نبود، چهل سال عمر بود از جرایان کربلا تا امروزی که امام سجاد (علیه‌السلام) به شهادت رسیدند. چهل سال فاصله شد. تو چهل سال بعد، مردم را می‌ساختند. ببینید برادران، ما خیلی از مسائلی که در عرصه‌ی زندگانی اهل‌بیت (علیهم‌السلام) می‌شنویم، تنها به همی اکتفا می‌کنیم. یک قطر عشق بریزیم، عواطف‌مون ارزا بشه، احساسات‌مون یک مقدار تهمین بشه، به همی اکتفا می‌کنیم و فکر می‌کنیم تموم شد. با یک چند قدر عشق، امام حسین دوستی تموم میشه، امام رضا دوستی تمام میشه، می‌گذرن میره. در حالی که بابا، این دوستی‌ها مقدمه‌ی انسان شدنه، مقدمه‌ی تربیت شدنه، مقدمه‌ی اینه که ما در این خطه، در این مردم، در سیر بار بیاییم. همه زندگیمون به شکل زندگی نادربیاد. این فقط برای این نبود که ما فقط عشق بباریم. خیلی از مسائل مطرح میشه، ما به تنها عشق باریدنش اکتفا می‌کنیم. اولاً برادران و خوهران بدونید، کربلا سه دا رهبر معصوم داشت. یک رهبر زمین‌ساز بود، یک رهبر عملیاتی و اجرایی بود و یک رهبر نهادین‌ساز. هر سه رهبر عاشورا و کربلا هم، هر سه معصوم بودن. رهبر زمین‌ساز انقلاب کربلا، وجود مقدس آقا امام حسین (علیه‌السلام) بود. زمینه‌ی انقلاب را امام حسین (علیه‌السلام) ساختن. رهبر عملیاتی و اجرایی انقلاب کربلا، وجود اقدس سید و شهدا (علیه‌السلام) بود که انقلاب را سر پا گردن. رهبر نهادین‌ساز انقلاب کربلا، وجود اقدس زین‌العابدین (علیه‌السلام) بودن. چهل سال امام سجاد (علیه‌السلام) فعالیت کردن. کربلا بشه انقلاب. کربلا که انقلاب نبود اولش، یک زد و خرد بود. یک زد و خرد بین دو جرایان نابرابر. یک طرف حد درخواهی نبوده، اولش حد اکثر صد و بیس نفر. یک طرف هم حد اکثر صد و بیس هزار نفر. هزار برابر. یک طرف، یک طرف دیگه. زد و خرد، یک جرایان نابرابر بود. منطقه صد و بیس نفر، نونقدر شجاع بودن، دلاور بودن، حجت خدا وسطشون بود. جنگ از صبح تا نزدیک قروب هنگام اصل طول کشت و الا روح حساب عادی جنگ. روز آشروبت و پنج دقیقه تموم شدیم. صد و بیس هزار نفر میریخدن سر صد و بیس نفر. هر هزار نفر یک نفر. خب، یک نفر، هر چه قدم قبیل باشه، هر چم شجاع باشه، در مقابل هزار نفر که از عهده بر نمیاد، با پنج دقیقه جنگ تموم میشد. اما عظمت قمر بنی هاشم، صلاوه اول فضل، به‌عنوان علمدار، باعث شد که این صد و بیس هزار جرعت حمله نداشتن. به‌عنوان علمدار، باعث شد که این صد و بیس هزار جرعت حمله نداشتن. که این صد و بیس هزار جرعت حمله نداشتن. یکی یکی این‌ها میرفتن، میدان دشمن رو میکشدن، عرباب مقاتل نوشدن. کشته‌های لشکر و عمر صد در روز عاشورا. در روز عاشورا از پنج هزار تجابس کرد، پنج هزار کشته دادن، پنج هزار کشته دادن تا عزیزان خدا به شهادت دستیدن. پبیه زد و خرد بود. ای، زد و خرد چی شد انقلاب؟ اونی که ای، زد و خرد را به صورت انقلاب در آورد، وجود عقدس امام سجاد (علیه‌السلام) بودن. نداشتن امام سجاد از این زد و خرد انقلاب ساختن. انقلابی که ۱۴۰۰ سال گذشته، در هر زمانی با هر شراعتی، خود این انقلاب انقلاب‌سازه. انقلاب ما به پیروزی رسید. وجود مقدس امام، ازوان الله تعالی فرمودن: ما اون چه داریم از کربلا و عاشوراست. انقلاب امام حسین تنها یک انقلاب سازیش انقلاب ما بود. در طول تاریخ، یک انقلاب، انقلاب‌ها ساخت. چی شد که یک زد و خرد نابرابره بین دو گروه، اونم در دو سبوم یک روز، به صورت انقلاب در آمد؟ امام سجاد (علیه‌السلام) عزیزت و خود انقلاب ساخت.
یکی شما شنیدید، آقا، امام سجاد (علیه‌السلام) میدید گوزفند و سر میبرن