موسیقی: «آسمون قد بکشیم، صبح صبح نسیم مهربون میاد به همه اهل محل سر میزنه. خرشیدم روزایی که بارونی نیست، در خونمون میاد در میزنه. باید از انجرهای خونمون، موسیقی هم دل و مهربون داره. هر گوشش رو نگاه کنیم، در این آسمون داره خود و بزرگ این خونه با هم دیگه مهربونم. شیرینی زندگی رو تو هم زبونی میدونم. این خونه محبته، خونه مهربونی هست، خونه اشق زندگی. این خونه خونه ما هست. باید از انجرهای خونمون، تو خدای مهربون قدر کشید. قابه پایه یاسای تو باقشمون، از زمین به آزمون قدر کشیم.»
یکی از منابع قنی و راهگشا در بهبود سبک زندگی ما، توسیع دینی در باره سلامتی و سبک زندگی، شفا نگاهی به طب سنتی اسلامی. جونم براتون بگم که یکی از دوستای من معروفه به رزا جوشکار، چارپایی هم بود که ندیده بودمش. چند روز پیش برای سفارش ساخت یه چارپایی فلزی رفتم مغازش. رو طبق معمول دیدم که مشغول کاره، وسط همون جوشگاری کردن و زرب زدن. داشتیم با هم درد و دل میکردیم و از خاطرات روزگار میگفتیم که یه اوسرزا کتفشو گرفت و گفت: «آخ آخ آخ، نمیدونی دو سه ماه این کتفم گرفته، خیلی داره عذیتم میکنه.» گفتم: «خب اوسرزا، اصلش اینه که باید به متخصص مراجعه کنی.» دیگه اینو که شنید، یه لحظه بساط کارشو گذاشت زمین و برگشت به هم گفت: «بله عربا، بله، اینو که خودم میدونم. یه چیز جدید بگو.» خندیدم و گفتم: «اوسرزا، خب تو امون نمیدی بگم که من راستش خیلی اتفاقی صحبتهای یه نفر به اسم خانم دکتر پور حسینی رو توی رادیو شنیدم. ایشون در وضعی طب سنتی تخصص داره و توی یکی از برنامه هاش داشت میگفت که ماساژ دادن هم گیر و گرفتگی های بدن رو برطرف میکنه، هم حتی باعث چاقی و لاغری اعضای بدن میشه. یادمه که میگفتن ماساژی که در مقدار، میزان طول زمان و شدت معتدل باشد، یک چونین ماساژی خون معتدل المقدار رو هم به سمت اوضو جزمی کنه. و خون همیشه همراه خودش روح رو میاره. خون مایه اولیه ساخت گوشت و ازوله هست. بنابراین خون معتدل المقداری که به باسته زیادی درک تحلیل نمیره، باعث چاق شدن یا تصمیم یا فربه شدن عوض میشه. یعنی اثر طبیعی ماساژیات که معتدل، فربهی یا چاقی هست. یادم باشه تو طب سنتی میگه تصمیم عوض منحسرن و فقط به واسط دلک ایجاد میشه. یعنی از اون چیزهایی که اثر انحساری دلکه، یعنی که ما نمیتونیم قضا رو نفوز بدیم به یک عضوی که ذاتن یا به دلیل یک آرزه جذب خون و قضاش کمه. سحمش از گردش خون و بدن کمه، به همین واسطه کوچک منده یا لاقر منده. و حالا به واسطه کار دستی دستورزی، قمز فشردن یا ماساژ دادن به صورت معتدل. چرا اینقدر تحکیم میکنیم رو معتدل؟ چون ماساژ اگر خیلی زیاد و کسیر بشه و یا صلب و قوشه، تحلیل رو در عضو بالا میبره. یعنی رتوبت های موجود در عضو رو به تحلیل میبره. بنابراین عضو کچکتن میشه و چروکیده تر میشه و این براش خوب نیست. اگر خیلی هم لیین باشه که فقط ارخای جاد میکنه، یعنی به اون میزان خون رو نکه باعث قضار ثانی بشه و ازوله تشکیل بشه. بنابراین اوزو در واقع فربه نمیشه. گاهی وقتا یک افرادی که خیلی خبره هستن در یک جلسه مثلا ماساژ درمانی برای یه فرد بیان یک قسمتی از بدن رو نوعی ماساژ میدن که لاغر بشه و قسمت دیگری از بدن رو نوعی ماساژ میدن که فربه بشه. یعنی دوتا کار متناقض رو در یک بدن در آن واحد انجام میدن و این نشونه یه در واقع خبرگی فرد هست. و همین الان هم میبینیم تو مرکز ماساژ درمانی. حالا خب مد شده که انواع دستگاه ها رو درست کردن برای ماساژ شدن. در حال که ما اعتقادمون این هست که ماساژ باید با دست انجام بگیره و کاری که دست در سر تماس و اون محارت ورزیدن از اونه داره ارائه میده، هیچوقت دستگاه انجام نمیده. ولی خب هم شاید بعضی از افراد بیشتر دستگاه رو میپسندن. به همین دلیل گاهی وقتها استفاده. مثلا میبینیم توی در واقع مرکز درمونی دستگاه هایی هست که صورت رو چاق میکنه ولی اندام مثلا تحتانی رو لاغر میکنه و این کارها رو زیاد میکنن. الان توی مرکز ماست در واقع اون داره فشاری رو که با دست انجام میده با دستگاه وارد میکنه. ولی این که نوعش رو درست انتخاب کنه، مواد مکملش رو درست انتخاب کنه، مندگاریش. ولی یک نکته که هست که حتما در این نوع باید گفته بشه حفظ مندگاری هست که خدمتون ارزخه. بله اگه که قراری که ما خون رو به یک اوزوی برسونیم، خون متدلال مقدار باشه که حرارت بیش از حد ایجاد نکنه و فشار بیش از حد نباشه که تحلیل بیش از حد ایجاد نکنه، تا اون خونه کافی بتونه قضای کافی به عضو برسونه و قضای کافی از زولاد و در واقع بافتهای مناسب برای عضو ایجاد کنه و عضو حالتی از فر بهی مناسب خودش رو به دست بیاره. لازمه که این خون در این عضو بمونه، یعنی بعد از اینکه ماساژ تموم شد، خون هم راه نگیره و بره توی مجاری و دوباره برگرده. به همین دلیلی راهکارهایی رو در کنار دلک، خصوصا این دلک معتدل و دلک بعدی دلک خشن که خواهم گفت، باید اتخاذ کنیم تا بتونیم خون رو در همین عضو نگه داریم تا آنجا که ممکنه یا به عبارتی کاهش بازگشت خون در این عضو ایجاد بکنیم. این کار رو غالبا بعض وقتها با بستن، یعنی روش ربط، یک روش مکمل دلک ربطه. ربط به منایه بستن به صورت محکم هست. بقیه اعضای نزدیک به اون عضو رو میبندن که بازگشت خون از اون عضو بقیه اعضا کمتر بشه و مندگانی خون بالا بره. یکی دیگه از روش ها روش سرد کردن هست. یعنی بعد از این که بادکش منصب، ماساژ منصب و دلک منصب و روغن مالی منصب رو در یک عضو انجام دادن، خون کافی رو جزب کردن. بنابراین نتیجه این که ما با دلک معتدل میتونیم عضو رو چاقتر کنیم، فرهتر کنیم و با روش های مکملش میتونیم مندگاری خون و قضا در عضو رو بیشتر کنیم و بالا ببریم.
بعد از شنیدن این صحبت های خانم دکتر پور حسینی، اوس رزا که همزمان با نقل قول من داشت جوشای ریزی به چار پایه می زد، برگشت و با یه حالت خاصی گفت: «عجب، یعنی ماساژ یا همون دلکی که قدیمی ها می گن، اینقدر خاصیت داره و ما نمی دونستیم.»
موسیقی: «خورد و بزرگ این خونه با همدیگه مهربونم. شیرینی زندگی رو تو هم زبونی میدونم. این خونه محبته، خونه مهربونی هست، خونه اشق و زندگی. این خونه خونه ماست. باید از انجرهای خونمون تا خدای مهرمون قدر کشیم. باب پای احیاسای تو باقشمون، از زمین به آزمون قدر کشیم. صبح صبح نسیم مهربون میان به همه اهل محل سر میزنه. خرشی دم روزایی که بارونی نیست، در خونمون میان در میزنه. باید از انجرهای خونمون تو خدای مهربون قدر کشی. بابه پایه یاسای تو باق شمون، از زمین به آزمون.»
وقت شما عزیزان شنونده به خیل و نکی باشه. امیدوارم اولین روز هفته رو عالی آغاز کرده باشید. اگر هم عالی نیست، شما عالی رو بسازید، عالیش بکنید انشاءالله تا آخر هفته اتفاقات بسیار خوبی برای شما عزیزان بیفته. ده و چهل و یک دقیقه است و ما داریم از موج افم ردیف 96 مگا هرتز با شما صحبت میکنیم از رادیو معارف. امیدوارم که برنامه هایی که تا این لحظه تقدیم شما عزیزان شده مورد توجه پسند شما عزیزان قرار گرفته باشه. سامانه پیامکی 3553 رو به خاطر بسپارید یا در موبایلتون پلیفون امرایتون زخیره بکنید که اگه بخوایید نظری بدید با این سامانه ارتباط برقرار کنید. در ادامه میخواییم براتون نشانی رو پخش بکنیم. لحظاتی با برنامه کتاه و قطعه کتاه نشانی همراه باشید انشاءالله برمیگردیم و با ادامه برنامه ها در خدمت شما هستیم از رادیو معارف.
حتما شما هم تا حالا بارها عبارت دروغ مسلحتی رو شنیدید. مثلا همین هفته پیش صاحب کار دوستم مهداد بهش زنگ زد و گفت: «آقا مهداد کجایی؟ فردا میتونی بیایی شرکت ببینم ات دیگه؟» مهدادم نگذاشت و نورداشت با اعتماد به نفس گفت: «شرمنده مهندس، من رفتم مسافرات، یه دو سه روزی نیستم.» وقتی تلفون رو قد کرد، گفتم: «مرداد جان، الان تو مسافرتی دیگه؟» خندی تو گفت: «بابا دروغ مسلحتی بود، عیبی نداره.» گفتم: «سب کن وایسا، همین الان باید معلوم بشه که دروغ مسلحتی چی هست چی نیست. وایسا گوشم رو در بیارم، زنگ بزنم به استاد محمدی شاهرودی تا برامون بگن. اون وقتم تو متوجه میشی که دروغ مسلحتی اصلا چی هست و کجاها باید گفت.»
دروغ مطلقا قبیه هست اما گاهی این قبیه با یک قبیه قبیه تر از خودش درگیر میشه که ام دبران بین محضورینه یا باید اون دروغ که قبیه هست انتخاب کرد که یک قب داره یا اون راست که ست تا قب داره. عقل و شر میگن چیکار کن؟ تو کمتر انتخاب کن. دفعه افصد به فاسد. این به لحاظه اون مبانی اخلاق و این فلسفه اخلاق بود. این بس که مطرح کردیم از مبارز فلسفه اخلاق. مطلب دومین که بله در روایات داریم بعضی از جاها که دروغ گفتن اشکال نداره چون مفاسدی رو از بین میبره. یکیش همون اصلاح از ذات بینه چنان که در جا هدیه هم هست. تو خانواده هم ممکنه که ضرورت اختضاب بکنه که برای این که خانواده محتلاشی نشه، خانواده دوچاره لطمه نشه یا این که بخواد جان انسانی بیگناهی رو انسان نجات بده یا جان انسانهای بیگناهی. راست بگیر مهمه ده ها نفر انسانی بیگناه خوشتی بشن. اگر دروب بگه جان انها نجات بده. خب اینجاها عقل و شرم یه که دروب بگه. پس اون جاهایی که پرس کردیم که قبه دروب از قبه اون کار کمتر باشه.
رادیو معارف، صدای فضیلت و فطرت. اگر بخواهیم از قرآن به معنای حقیقی کلمه بهره ببریم، باید با معارف قرآن و مفاهیم قرآن آشنا بشیم. یک قطر از دریا. حجت الاسلام و المسلمین روح الله راسل حافظ و کارشناس قرآنی.
بسم الله الرحمن الرحیم. ارز سلام و ارادت محضر همه شما شنواندگان عزیز، شما بزرگواران، همراهان یک قطر از دریا. ما به واسطه حب نفسی که داریم، یعنی خودمونو خیلی دوست داریم، گاهی عیوب خودمونو خیلی نمیبینیم. نسبت به دیگران خب اینطور نیستیم چون به اندازه خودمون که دیگرانو دوست نداریم، بنابراین عیباشون راحت میبینیم و به هر حال به فکر میفتیم که با این عیبا چیکا باید بکنیم. گاهی از اوقات تبقیه دستورات دینمون عمل میکنیم که درسته، میان برای دیگران خیرخواهی میکنیم، نصیحت میکنیم تا عیب رو برطرف بکنیم. مثل نصیحت کردن پدر مادرها نسبت به فرزنداشون، معلم نسبت به شاگه، دوتا همکار نسبت به همدیگه. اون عیبی رو که اون شخص داره تلاش میکنیم بهش هدیه بدیم. امام صادق علیه السلام فرمودن: «بهترین برادر من کسیه که عیبای منو به من هدیه بده.» عیبو باید کارو پیچ کرد. یه جوری به طرف بگیم بهش خیلی بر نخوره. یه جوری بگیم که راحت به پذیره و بتونه راحت خودشو اصلاح کنه. راهکار بهش بدیم. اینا همه هدیه دادن عیب مؤمنه. یه وقتا نیاز امر به معروف و نحی از منکر کنیم. این هم جز دستورات دین و قرآنه. عیب رو میبینی؟ عیب جوریست که طرف داره محسیت انجام میده، نافرمانی خدا درشه، خودشو داره اسیر آتیش جهنم میکنه. خب اینجا بگو: «آقا کار درست اینه، اینو انجام بده. این کار قلطه. دروغ نگو، قیبت نکن، توحمت نزن، بچه تو نزن، همسرت رو ظلم بهش نکن، به مردم ستم نکن و و و.» اما در کنار این دستورات دین، حواسمونو باید جمع بکنی. یکی از دستورات مهوری دین اینست که آقا خانم حواست به عیب خودت بیشتر از عیب دیگران باشه. به تعبیر مولا المقاحدین امیر المؤمنین در نهج البلاقه فرمودن: «خوشبهال اون کسی که عیبش او رو انقدر مشغول کرده که دیگه به ایوب مردم نمی پردازه.»
ابتدا یک نمایش با هم بشنویم ببینیم که بین آقا جاوید و ستار خانوم، بین این زن و شوهر چه گفتگوی شکل گرفته. بشنویم با هم.
تازه این اول ماجره است. اکرم خانم صبح تا شب نشسته پشت اینو اون صفه میذاره بهش نمی آسد. داره جدی میگی؟ آره. آقا ساله که یه کلمه در باری کسی حرف نمیزنه. عوضش اکرم خانم زنش فقط نشسته در باری. این میگه در باری، اون میگه این که چیزی نیست. خانم محرمی رو بگو، میدونه تا به حال چند بار وام گرفته دور از چشم شوهرش؟ یا خدا بی خود نیست. آقا سیروز هی میگه هر چی میدونم به اینجا نمیرسم. پس بگو جاوید، حالا این حرفا رو ولش کن. خودمونیم. سیمی خانم رو شوهر شدیدی؟ آره چطور مگه؟ دیدی چجوری لباس پوشیده بودن؟ گلگلی زن به این گنده که خجالت نمی کشه. کلا سلیخه نداره. وسائل خونهشونم دقیقا همین طوری بود. آره پوره مسائل با رنگهای عجیب خرید. آره راستی بچه آقا ساله اینا رو دیدی دیگه. کم مونده بود زمینو به زمان بدوزه. خدا به دور، خدا به دور، خدا نصیب نفره. آره آره واقعا اصلا میدونی چه جا بید مردم بلد نیستن بچه خودشون رو تربیت کنن. آره بالا بلد نیستن آدم دیگه. اینقدر بچه ها رو لوس بار نمیاره. یعنی چی آخه تخصیر ندارن. آقا ساله اینا بلاخره یه بزرگتر جل چششون بود دیگه تربیت کردن بچه رو از خوهرش یاد گرفت. اون خوهر بزرگی. آقا ساله بچه رو چجوری تربیت کرده بود. بلش کنونو ستاره همه یه طرف، این داداش ما یه طرف. خب اون چه ماشینی خریده. همون دیگه همون جاوید هنوز قبولت نداره وگرنه باید یه مشورت میکرد دیگه. اگه مشورت میکرد که نمیذاشتم اون آهم پاره رو بخرید. تخصیر خودشه.
نمایشو با هم شنیدیم. خب به تعبیر جناب سعدی اینجا این زن و شوهر در پوستین خلق افتادن و همینطور پشت سرهم میگن فلانی اینجوری، فلانی اونجوری. همینطور دارن قیبت میکنن. و ای کاش همینجا یکی از این زن و شوهر یه نهی از منکری میکرد. خانم قیبت نکن، آقا قیبت نکن. قیبت کردن کارت به کارت کردن اعماله. تو روایات داریم کسی که قیبت دیگری رو میکنه، بد دیگری رو میگه، قرازش هم فقط همینه. بدگوی فلانی اینجوری، فلانی اونجوری، فلانی این عیبه داره، اون یکی اون عیبه داره. اعمال خوبش کارت به کارت میشه میره به حساب اون کسی که بدشو گفته. اعمال بد اون میاد تو کارته. این قی