جلوه‌گر در جمال او، هم کرامت، هم امامت؛ گوشه‌ای از کمال او، روح قرآن و وجه رحمان. جلوه‌گر در جمال او، هم کرامت، هم امامت؛ گوشه‌ای از کمال او. همچو هیبت رهبری بی‌بدل، چهره ماه او شده زربل. مسلح شده، زربل مسلح آمده از بهشت. هیبت دیدی، جانم می‌کند بر همه دل. بران علی، علی، علی، علی. ای گل زهر، علی، علی، علی، علی. جانم، علی، علی، علی، علی. جانم.
رادیو معارف، صدای فضیلت و فطرت.
بسم الله الرحمن الرحیم. سلام می‌کنم خدمت همین شما، همراهان عزیز؛ همین شما بزرگوارانی که در جای‌جای میهن عزیز اسلامی من هستید و برنامه «گنج سعادت» را می‌شنوید از شبکه سراسری رادیو معارف، صدای فضیلت و فطرت. الحمدلله رب العالمین. یک بار دیگر در خدمت شما بزرگواران هستیم تا ان‌شاءالله با هم‌دیگر بشینیم پای سفره معارف.
حجت‌الاسلام و المسلمین، استاد محمد حادی فلا، از آیات قرآن کریم و روایات (احدث) علیه‌السلام به ما یاد بدهند که چطور یک زندگی فضیلت‌محور و آری از رذایل اخلاقی را برای خودمان بسازیم، ان‌شاءالله.
همراهان عزیز، برنامه استحضار دارید چند برنامه هست. استاد فلا در خصوص یکی رذیله متأسفانه رایج امروزی برای ما صحبت نکنند؛ در خصوص رذیله‌ای که هرچه بیشتر گرفتار آن بشویم، انسان را در درکات جهنم پایین می‌برد؛ هرچه بیشتر گرفتار آن بشویم، باعث سقوط انسان می‌شود؛ هرچه بیشتر گرفتار آن بشویم، باعث این می‌شود که از فضائل الهی دور بشویم. رذیله‌ای که وجه اشتراک تمام اهل جهنم و تمام شرور است. استاد فلا برای ما از تکبر و کبر را دارند صحبت می‌کنند؛ از آن تفرانی که خیلی وقت‌ها در وجودمان هست و متأسفانه به آن توجه نداریم.
توی برنامه‌های گذشته، استاد فلا بحث کبر را در آیات قرآن و از نگاه آیات قرآن برای ما گفتند که تقریباً دوازده مورد را برای ما شمردند و یک نکته بسیار بسیار مهمی که به آن اشاره شد، به استناد آیه بیست و نهم سوره مبارکه نحل، تکبر دروازه جهنم را بر روی انسان باز می‌کند.
حاجه فلا، سلام علیکم و رحمة الله. خدمت شما. بسم الله الرحمن الرحیم. من هم خدمت شما و همه عزیزان شنونده سلام عرض می‌کنم. در خدمت دارید حاجه. تکبری که تقریباً ۱۶۱ بار در قرآن می‌آمد، شما برای ما دوازده موردش را شمردید. قرار آن تکبر در آیه و روایات بود.
بله، دوازده مورد را ما عنوان کردیم و به‌خصوص عنوان عواقب و آسان‌های نحل، آیه ۲۰. یک آیه را به عنوان نمونه خواندید، ولی توی عنوان مستقلی که می‌خواهیم در روایات به آن اشاره کنیم، از آیات بیشتر آنجا هم استفاده می‌کنیم.
بله، مشرف بشیم محضر روایات از ذرّات محسوم، سلام الله علیه و آله و سلّم. با استعداد و ان‌شاءالله با قابلیت، چیزی گیرمان بیاید، ان‌شاءالله.
خب، آقا رسول الله، صلوات الله و سلامه علیه، تحذیر کردن، هشدار دادن، هشدار پیامبرانه یا کن و کبر برای ترک تکبر و گوش دادن به فرمان آقا رسول الله. این واسطه فیض همین «یا کن و کبر» کفایت نمی‌کند؟ آره، دیگه دست سبال آقا رسول الله را باید بوسید. ها، مثل هشام که محضر امام صادق علیه‌السلام بابت یک روایتی، حالا ورود نکنیم، ولی مشرف شد و واکنش هشام، هشام بن حکم، خیلی جالب بود و من خواندم. اونجا غیر متأثر شدم و چقدر سعادت برای جناب هشام رضوان الله تعالی. وقتی از امام صادق علیه‌السلام جباب گرفت، بلند شد، انقدر به وجد آمد، انقدر به وجد آمد، آمد پیشانی امام صادق را بوسید، سیر نشد، دست امام صادق را بوسید، سیر نشد، پای امام صادق را بوسید. ای کاش که از آن بوسه‌ای که به پای امام صادق علیه‌السلام زد، ما را هم شریک کنید.
بس نیست که آقا رسول الله بگوید که از کبر پرهیز کنید و فرمودند دیگه از تکبر دوری کنید. و این ابلیس، همه لحول کبر، علا انلای از جدل آدم. چون ابلیس به خاطر تکبر به آدم سجده نکند، یعنی شما با تکبر می‌شوید ابلیس. و من رحمتون للعالمین، دوست ندارم شما ابلیس دوم بشوید، سه هم بشوید. شما می‌شوید ابلیس و تکبر شما را از تواضع دور می‌کند. از رفعتی که با تواضع و آن بلندبالایی که از تواضع گیرتان می‌آمد، محروم می‌شوید. از آن بزرگی و بزرگواری و تعالی و ارتباعی وجودی که با سجده گیرتان می‌آمد، اگر تکبر داشته باشید، چیزی گیرتان نمی‌آید.
یا کم و کبر. و باز در روایت دیگر فرمودند که از تکبر پرهیز کنید، چون گاهی اوقات آدم با پوشیدن یک ردا، حس تکبر بهش دست می‌دهد. این لباس چه لباسی‌ست که وقتی پوشیدید، به جای این‌که مثلا به خدا نزدیک بشوید، حس حال خوبی داشته باشید، حس حال پاکی به ما دست بده؟ متأسفانه مثلا به خاطر یک پارچه چند متری، مثلا من از دست برم، یه جور بار بیام که مقابل خدا و مقابل حق خیلی تأثیر داره.
جنوب اعتباکیه، این لباس‌ها بلد هستم که یک روزی اومدم یه تیپ بزنم به اصطلاح امروزی دیگه و دیدم برا خدا نیست. لباسم رو حوض کنم سخته یا نیتم رو حوض کنم؟ اینقدر تعمل کنم سخته. بشینم یه گفتگوی با خدا که کمکم کن من امروز میخوام شیک بپوشم. ایرادی هم نداره، ولی تایی دلم این افتاده که برای پر کردن چشم بعضی‌ها و به من یه حسی دست داد که میخوام فلان مجلس برم با این لباس، از همه برترم. کمکم کن که این اتفاق نیفته. من توبه میکنم با وقت این حس، با وقت این نگاهی که در درونم اتفاق افتاده. خضری دارم که متلش اینجوری شروع میشه: دلم خطاب به خدای متعال، دلم هوای تو دارد. هوا اگر بگذار سرم براه، تو باید خطا. اگر بگذارد، در واقع آدم متکبّر به شیطان راه داد.
دیگه حالا عرض میکنم به تناسب روایاتش خدمتون بخونم. باز آقا رسول الله صلوات الله و سلامه علیه فرمودند: بدی یک بنده به حساب میاد و بدی زیاد یک بنده به حساب میاد.
«بِعِسَ الْعَبْدُ عِنْدَ اللَّهِ تَجَبَّراً وَخُتَالاً وَنَسْیَ الَّکَبِیرَ الَّمتَعَالی»
چه بد بنده‌ای هستش، اون بنده‌ای که تکبر و غرور به خرج می‌ده و خدای کبیر متعال را فراموش می‌کند. خدای بزرگ، بلندمرتبه را از یادش می‌بریم. شأن خودش را حفظ نکرده، شأن خدا را هم حفظ نمی‌کند. شأنش چه بود؟ عبد، تواضع داره. عبودیت، بندگی، کنش، افتادگی، آن زل مسکنت، همه این‌ها را اصلاً لحاظ نکرده. همش داره به خدا و بزرگی خدا نگاه می‌کند و اصلاً از وظیفه خودش و شأن خودش و حد خودش و سطح خودش، به فرمایید، رج خودش تجاوز کرده، فراتر رفته. داره از خدا چیزی که ذات خداست، این خداست، مال خداست، را مطالبه می‌کند که اصلاً به قدقه بارش نمی‌خورد و باعث اصلاً نابودی و حلاکتش می‌شود. اسمش روشه، بنده. کارشم بندگیه. به کارش مشغول نیست، سرش به کار خودش نیست و سرش به کار خدا رفته. تکبر و بزرگی مال خداست و کار خداست، کار این نیست، کار بنده نیست. نمی‌تونه. اگر هم هست، باید دوزش بیاد پایین، تو رج خودش. خدا بهش بده، مثل همون نور و افتاب، از خودش نداره. واقعا چه بد بنده‌ایه که سرش به کار خودش نیست.
چقدر بد؟ آره، و آدم متکبر بنده‌ایه که سرش به کار خودش نیست. دعوه سر همینه. آره، استخدام شد برای این‌که هشت ساعت عمرش را خرج خدا باشه و برای خدا کار کنه و عبودیت کنه، مثلا. حالا دبیب هشت ساعت، بفهم باید بیس چهار ساعت، ولی اون سرش به کار خودش نیست یا سرش به کار بندگان دیگه است. فضوله، سرک میکشه، دخالت میکنه، نخشه میکشه علیه بندگان خدا. یا نه، انقدر توهم برش داشته که اومده توی کار خدا داره دخالت میکنه.
آقا امیر المومنین، سلام الله علیه، فرمودند: «ایا که ول کهبر». آیا باز کفایت نمی‌کنه که امیر المومنین بفرمایند «ایا که ول کهبر»؟ «ول لا بلا تلا». کفایت می‌کنه، ولی از بزرگاریشون برای ما توضیح میدن و ما رو به خاطر آثاری که داره از جمعه برحضر میدارن.
آقا امیر المومنین میفرمایند که بدترین و گناهان و بفرمایند گناه کبیرترین گناهان تکبر. «الله اکبر ایا که ول کهبر و انهو اعظم و زنوب از تکبر برحضر باش». چون بزرگترین گناه و ناپسندترین ایوبه و هوه حلیت و ابلیس. ببینید زیور ایب بالا پوش این شیطان و ابلیس تکبره. یادتونی جلوتر گفتیم که شیطان میخواد آدم‌ها رو شبیه خودش کنه، میبره پای منغل تکبر، میخواد اینا رو معتاد به تکبر کنه و اینا رو بهشون شیشه‌ی تکبر تعرف کنه و اینا رو هم گرفتار کنه، توهم بزنه.
فرمود که اعظم و زنوب. باز آقا امیر المومنین فرمودند: «رأس تقیانه». آره، رأس سرکشی و گردن‌کشی‌ه. یادتونی جناب اعتباکی عزیزان شنونده، قبلا گفتیم که کلید باجه رأس از جمعه در روایات در باره یک مفهوم اخلاقی مثلا به کار رفته باشه، علاوه برای این‌که شرافت اون مسئله رو دقیقاً بفرمایید، شرافت اون مسئله رو در فضیلت میخواد بگه، رضالتش رو در رضیلت هم میخواد بیان کنه. که وقتی میگه یعنی چون توی سر ما هر پنج تا حس یک جا جمع شده، تمام شده، یه یعنی تمام حواست باشه که مبتلایه به تکبر نشه و تمام حواست خرج تکبرت نشه، دقیقاً بفرمایید، خرج مبارزه با تکبرت بشه.
«احزار الکبر فان نو رأس و تقیان و معصیت و رحمان». حواست باشه که تو داری معصیت کی رو میکنی؟ نه خدای جبال، نه خدای متکبر. خدایی که داره در باره تو کتا میاد، با تو را میاد. خدایی که داره با تو را میاد، داره در باره تو کتا و به تو محلت میده. در این تکبر، تو داری معصیت یک خدای مهربان رو میکنی. بابر باش اگر خدای خهار بود که الان جم میشدی. دقیقاً بفرمایید، خیلی خدا داره با تکبرتو راه میاد که بلکه یک روز من توبه کنم از تکبر و برگردم و متحول بشم.
آقا امیر المومنین فرمودند: «اقبه الخلق ات تکبر». زشت‌ترین خلق خو تکبره. و باز آقا امیر المومنین فرمودند که تکبر واسوسه شیطانه. جنب اتا بکی ازیزان شنبنده قبلن اگر یادتون باشه گفتیم ما دریافتهای متعارف داریم، الگاهات و ادراکات متعارف داریم و غیر متعارف و گفتیم این الگاهات که در درون ما میشه از چار حوزه خارج نیست: یا از طرف خدای متعاله، یا از طرف فرشتهای آسمانی و اجنه شیعه هست، یا از طرف شیطانه، یا نفس اماره.
بسم الله رحمان رحیم. به نظر شما این تکبری که در من الگاه میشه، کار خداست؟ بسرس این شیطانه. شک نکنید، کار شیطان. خب چرا گوش به حرف شیطان میدیم؟ معلوم میشه الان این ریشه در کجا داره. اگر رسن تکبر آدم‌ها رو بگیرید و برید جلو، به سرش که میرسید میبینید که در دست شیطانه، در دست نفس اماره هست. خب آدم باهوش از اول تناب رو بنداز. آه مبادا این تناب در دست من باشه و من بشم عمله و عکره شیطان در تکبر. اینجوری میشه دیگه؟
حضرت فرمودند که از تلقینات و نخوتها و فسادها و وسفسهای شیطان پرهیس کنی. فرمودند تاج و افسر توازو رو رو سرتون بگذاری. آه اطابکی ما اگر گوش به حرف خدا ندیم، مثل شیطان و بشیم ابلیس دوم یا چندوم. خدای متعال، خدای متعال افسر بندگی رو از سر ما میگیره و افساره، افسار بندگی رو به گردن ما میداز. چه بدن از ایلیتی افسرت گیرم، افسارت کنم. اینجوری میشه. باید توازو باشه. به نفعت توازو ای بنده، به نفعت، به سودت، سود دنیایی و آخرتیتو در گروه بله. توازو بر درست به عمل نمیان. فرمودند گردن فرازی رو زیر قدمهاتون بگذاری، تکبر رو زیر پاتون له کنید. مثل یک سیگاری که میخوان خاموش کنه یا اون کسی که میخواد ترک سیگار کنه و ترک دود بنداز زیر پات و با قدرت روش فشار بده. و فرمود که فعت فعو خاموش کنید. خیلی میخوره به این سیگار خاموش کردن این روزی. و فرمودند که گردن بند و غلاده یک تکبر رو از گردن خودتون باز کنید. آره دیگه وقتی میشیم عمله و عکره شیطان، در واقع گوش به فرمان خدا نیستی، ما گوش به فرمان شیطانیم. پس تکبر یک حلقه بندگی نیست، یک غلاده ای از طرف شیطان به گردن ما به حساب میاد. و فرمودند توازو رو مثل یک پاسگاه مرزی. اگه یادتون باشه قبلن این روایتش رو خوندیم که مسلحه رو اونجا مهنا کرده بودیم. آره و تخز و توازو هم مسلحه. اون روی پاسگاه مرزی بگیرید، یک کارگاه و کارخانه ی اصلاحی سازی بگیرید، همبار مهمات بگیرید، برج دیدبانی، برج مراقبت، نیروهای مسلح اصلا بشید یک سوار کاراز موده احل جنگ و کارزار با شیطان.
در داستان تکبر و عدولهم مستطعتم منقوبه خیلی مرچنکرم. این برنامه یا این جلسهی که در خدمت استادفاله بودیم و برای من تکبر گفتن، برای من به شخص تلنگوره بسیار شدیدی بود. خیلی به فکر رو رفتم. چه رزیله خطرناکیست این کبر که اگر خدای نکرده در وجود من قرار بگیره، در درکات جهین من رو وارد میکنه. چه رزیله خطرناکیست که امیر مومنان علی علیه السلام فهمودن از بزرگترین گناهان و لباس شیطانه.
ممنونم که ان‌شاءالله خدا به هممون توفیق بده هیچ وقت لباس شیطان رو به تنمون نپوشانید. از این که همراه ما بودید از همه شما سفاس گذارم. صدق و صفا، خلوص و یقین، عشق و آرزو، باران واجه هاست در این قطعه از بهشت. سلالله علیکه یا عبر حسن یا علی ابن موسر رزا.
موسیقی...
بسم الله الرحمن الرحیم. با ارز بهترین سلام‌ها و نابترین درودها به شما مردم عزیز، شنوندگان خوب شبکه رادیویی معارف، هر کجای ایران اسلامی هستید. ان‌شاءالله که سالم باشید و لحظه‌هاتون پر از یاد پروردگار باشه. با افتخار با یکی دیگر از قسمت‌های برنامه «برای ایران» در