پس بنابراین احتیاط صحیح نیست، بلکه باید ترتیب مراعات شود؛ یعنی اول پای راست مست شود در وضو و بعد پای چپ. در احتیاط واجب برای رجوع به مرجع دیگر، آیا نیاز به اجازه داریم یا نه؟ حجت‌الاسلام و المسلمین محمدی بیان فتوا کردند که عزیزت، امام خمینی (رحمت‌الله‌علیه) در این باره احتیاط واجب کرده‌اند؛ یعنی جایی که مرجع تقلید ما به نظر قطعی نرسیده که فتوا بدهد، من به عنوان مقلد دو راه دارم: یا همین احتیاط مرجع را عمل کنم، یا رجوع کنم به مرجعی که در زمینه فتوا دارد. از مرجع خودم اجازه لازم ندارم، چون نظر مرجع من معلوم است: احتیاط واجب کرده و خود همین احتیاط واجب یعنی مجوز رجوع دارم. از مرجع بعدی هم اجازه نمی‌خواهد، ولی من باید به کسی رجوع کنم که بعد از مرجع خودم، از نظر علمی‌تر، اعلم باشد. پس اگر مرجع زنده شما، بعد از حضرت امام که انتخاب کرده‌اید، در آن مسئله فتوا دارد، خوب است این احتیاط را به مرجع زنده خودتان ندهید؛ از امام به مرجع زنده خودتان رجوع می‌کنید. اگر او هم احتیاط واجب داشت، می‌توانید به مرجع بعدی رجوع کنید. ان‌شاءالله موفق باشید.
یکی از مقلدین حضرت آیت‌الله مکارم شیرازی در سؤالش نوشتند: ما در کشور آلمان زندگی می‌کنیم و در اینجا هم صدای اذان را نمی‌شود شنید. آیا به هنگام نماز خواندن اول باید اذان بگوییم و بعد هم اقامه و سپس نمازمان را بخوانیم، یا اینکه چنین وظیفه‌ای نداریم؟ حجت‌الاسلام و المسلمین علیان نجاب در پاسخ گفتند: البته اذان و اقامه واجب نیست و بعد از اطمینان به داخل شدن وقت نماز می‌توانید بدون اینکه اذان و اقامه بگویید، نمازتان را شروع کنید؛ ولی مستحب است به پیش از نمازهای روزانه اذان و اقامه گفته شود و بهتر است حتی‌الامکان ترک نشود، مخصوصاً اقامه ترک نشود. اذان و اقامه هرچند مستحب است، اما آنقدر مهم است که اگر انسان پیش از رکوع متوجه شود آن‌ها را فراموش کرده، در صورتی که وقت نماز تنگ نشده باشد، بهتر است نماز را بشکند و اذان و اقامه را بگوید و نماز از اول شروع شود. تلفن‌های ۳۲۹۱۰۵۵۱ و ۵۵۲ با پیش‌شماره ۳۲۵، زمزم احکام.
مستاجر داشتیم، تهران. یک سامانه اجاره نداد، رفته به جایی که این‌ها که رفته، هیچی. دو تا قرآن نفیس جا گذاشته و رفته. اون آقا می‌گویند فوت کردید، دو تا قرآن. ایمن‌ها یک سال دیگر داشتم. به هرکی هم گفتند، جوابی به من ندادند. نمی‌توانم بخوانم، ببرم به طرف مفقودی. نمی‌دانم چه کارش کنم. حجت‌الاسلام و المسلمین محمودی در پاسخ به سؤال شرعی این مقلد حضرت آیت‌الله سیستانی گفتند: شما اگر می‌دانید که این آقا به شما بدهکار هست و بدهی‌اش را نداده و نمی‌دهد، بنابراین دارد که ندهد. شما می‌توانید همین قرآن‌های نفیس را به عنوان امانت از آن بگیرید به جای پولتان؛ یعنی باید احتمال بدید که این قیمت قرآن‌ها با قیمت واقعی یکی است. و این امثال که می‌خواهید دریافت بکنید، این قرآن را قیمتش اگر بالا باشد، باید بقیه‌اش را صدقه بدهید از طرفش و اگر نه، قیمت یکی است، مشکلی نداره.
در گذشته و شاید در حال حاضر هم ملاک بالغ شدن پسران سن پانزده سالگی است. سؤالی این است که اگر پسری زودتر به سن بلوغ رسیده باشد و فراموش کرده باشد که روزه بگیرد، در حال حاضر چه تکلیفی دارد؟ پاسخ حضرت آیت‌الله سبحانی را به این سؤال بشنوید: البته جواب این سؤال دارد اقدار این که گفتند سن بلوغ پانزده، این در صورتی است که قبلن علائم بلوغ نباشد؛ و الا اگر قبل از پانزده این آدم محترم (بالغ) شد، این آدم بالغ است. بنابراین فردی که قبل از بلوغ محترم شده باشد، آثار بلوغ در او باشد، باید روزه‌ها را بگیرد و قضا کند. ما را در فضای مجازی دنبال کنید. اینستاگرام زمزم احکام. برای عضویت در کانال زمزم احکام در پیام‌رسان ایتا، عدد هفتاد را به سامانه پیامکی ۳۰۰۰۱۵۱۵ ارسال کنید.
به انکام انجام و وضو: اگر یک بار آب به صورت بریزیم، کفایت می‌کند و در این صورت وضوم ما درسته یا نه؟ مرجع تقلیدم حضرت آیت‌الله شبیری زنجانی هستند. حجت‌الاسلام و المسلمین جواهری در پاسخ گفتند: در شستن اعضای وضو، یعنی صورت و دست، شستن بار اول واجب است و بار دوم مستحب است. بنابراین اگر کسی یک بار هم صورتش را بشوید، این شخص به وظیفه‌اش عمل کرده است.
کسی که همسرش موضوع خمس را قبول ندارد و خمس هم پرداخت نمی‌کند، آیا دیگر افراد خانواده نسبت به این مسئله تکلیفی دارند یا خیر؟ حجت‌الاسلام و المسلمین زن نابدینی (احتمالاً: حجت‌الاسلام و المسلمین زن‌بندی یا نام صحیح‌تر) بیان فتوا از حضرت آیت‌الله جوادی آملی در پاسخ به این سؤال: این که اعتقادی به خمس ندارد، با این که خمس تعلق گرفته به اموالش، دو بخش ممکن است. یک شخصی بس درامدش خیلی مختصر باشد، الان اعتقاد به خمس ندارد، قبول نمی‌کند، اما واقعا خمس بهش تعلق نگرفته؛ مثل کسی که بگوید آقا من خیلی سخت‌گذرم یا اصلاً نمی‌توانم برم، اگه داشتم هم نمی‌رفتم، مثلا چون سخت‌گذرم، اما الان واقعا مستطیع حج نباشه. اینجا چیزی به گردنش نیست. پس اولاً، سرف این که اعتقاد به خمس ندارد یا که مثلا قبول ندارد، این مسئله رو با این که خمس به اموالش تعلق گرفته، دو مسئله هست. پس اگر این خمس به جنس معینی تعلق گرفته و زوجه (همسرش) یا فرزنداش علم دارند که به همین جنس خمس تعلق گرفته، در صورتی که تمکن داشته باشند، باید خمسش را بپردازند، بعد تصرف کنند. اما اگر تمکن مالی ندارند و گذران زندگیشان همینه به مقداری که ضروری هست، می‌توانند از آب، قضا و غیره، حتی لباس استفاده کنند، اگرم چون از همون لباس‌هایی که خمس تعلق گرفته، چون ضرورت دارد برای خودشون. اما گناهش به گردن اون پدری هست که این خمس متعلقه رو نمی‌پردازد.
شنو بندگان عزیز و گرامی، به پایان برنامه امروز زمزم احکام رسیدیم. خیلی ممنونیم از همراهیتون. و در پایان شمار تلفون‌های ۳۲۹۱۰۵۵۱ و ۵۵۲ با پیش‌شماره ۳۲۵ رو خدمتون اعلام می‌کنم تا از این طریق تلفون بزنید به برنامه ما و سؤالتون رو مطرح کنید. شماره پیامک ۳۵۵۳ هم برای سؤالات پیامکی شما بزرگواران در نظر گرفته شده. تا زمزم احکامی دیگر، خدا نگهدار.
یک جلب از ذات پدید با لطف‌الله سمد پیجی در جان سنام تا روح ایمان اشتمد تا روح ایمان اشتمد تا روح ایمان اشتمد تا جلب صبح سفید آمد به روح یا اشتمید شد شام کفرش روز پید از عرص آمد روز پید آن روح مرد جان گرفت آینه ایمان گرفت از کفر و بطه شد رها زنجیر از شیطان گرفت زنجیر از شیطان گرفت زنجیر از شیطان گرفت در جار ایمان اشق آمد و سوزیدگر در جان او شد شعله ور اوحام او رازد شرما شد اشق پیرش جلوگر آhhhhhhhhhhhh time a vraiment یک قطعه از لطف خدا از عبر رحمت شد رها آمیختش چون که ایمان تاشد مثل جانش تلا تا شد مثل جانش تلا حالا که من دلش گره سقام و سردارم بگذار تانسته اتش از خیمه بردارم نقم خان کربلا ایم و نوکران حسین در پونگش سراسری نوگلان حسینی جگرم خون شده از غریبی حسین تو خانه دل شده کربلا من خدا من نوای گرم شما دانش‌آموزان شنیده می‌شود. میریزم دونه اشرای من دونه شما دانش‌آموز عزیز می‌توانید برای مشارکت در پونگش نوگلان حسینی، صوت مدیه سرای خود در رسای عرباب بی‌کفن و شهدای کربلا را از طریق پیام‌رسان شاد برای ما ارسال کنید. قل من سبا ایمان و گربان و الفرد برای ارسال کنید. ارسال وارد پیام‌رسان شاد شبی در بخش رول داد نوگلان حسینی را انتخاب و صدای ضبط شده خود را به نشانی اکساین رادیو محرم ارسال کنید. نغمه‌های حسینی شما از رادیو محرم پخش خواهد شد. الچک مریب بیز دستانی پکتام من هویش نوگلان حسینی نوگلان حسینی رادیو محرم موج اف‌ام ردیف نواد و پنج ممیز پنج ده همه مگاه هرتز.
ای دل اگر که محرم راز نهان شوید در بار راه حسرت دل میمان شوید در بار راه حسرت دل میمان شوید از جزم مکام من خوبان روزبان مبرار به خوبان آین زاری آین زاری از نفس آسمان شبین یادها آین زاری از نفس آسمان شبین.
بسم الله الرحمن الرحیم بسم الله الرحمن الرحیم الحمدلله رب العالمین و صلی اللہ علی سیدنا و نبینا محمد و آله المعصومین سیمان بقیت الله فی الارذین و لعنت الله علی اعدائهم اجمعین. خداون انشالله به همه ما توفیق دعا خیل آقا امام زمان عمر طولانی جهت درک ظهور آقا امام زمان انایت کند. سلواتی بر محمد و آله محمد. اهداف فرمید سلامتا‌سلامتا‌سلامتا‌سلامتا‌سلامتا‌سلامتا‌سلامتا‌سلامتا‌سلامتا.
b قبیل اعباد و رحمان بنده‌های خوب و خدا درجه یک دیگر اعباد و کفر یا اعباد و شیطان هستند. سر تا سر شیطنت گناب سیاهی. یک سری انسان هم اعباد و شرکند. چند درصدی خوبند، چند درصدی بدند. تنها یک گروه نجات پیدا می‌کنند: اعباد و رحمان، اولی‌الله، اعباد و توحید؛ اونایی که سر تا سر وجودشون ایمان هست و در رفتارشون همه شایستکاری و نیکاریست. در سوری فرقان ویژگی‌های اعباد و رحمان توزیعه توزیعه داده شده. گفته اعباد و رحمان خیلی متوازن، کبر اصلاً ندارن، غرور اصلاً ندارن، کچک نفسن. یه پستی بهشون دادن دیگه این اسب پست اونو بر نمی‌داره. هرچی بزرگتر میشن متوازتر میشن. مثل درخواد چی پربارتر بشه سر بزیرتر میشه. این یک از ویژگی‌های این هزارات هست. و اداغ خاطب همو الجاهلون قالو سلاما. وقتی که افراد برخورد بد باشون میکنن، اینا خیلی خیشتندارن، برخورد بد نمی‌کنن. تو خونه برخورد بد شد، برخورد بد بزن و بچه نمی‌کنن. توی اداره برخورد بد باشون شد، اونا برخورد بد نمی‌کنن. توی محل محیط هستن، اونا برخورد بد باشون شد، برخورد بد نمی‌کنن، بلکه کریمانه برخورد میکنن. و یویتون لربهم سجدن و قیاما. اهل نماز شبن، اهل عبادت خدا هستن. این طور هستن که شبشون به بتالت نمی‌گذره، نه به گناه، نه به بتالت. گناه خدا اینه کرده. شبه هزاری گناه برخی مرتکب میشن. اهل گناه نیست، چون هرچن هوا تاری که بر مردم، ولی روشنه بر خدا. این الله یعلم الجهر و مایخفا. خدا همه چیز رو میدانه. زلیخ ها وقتی که به دنبال یوزف میدوید برای تقاضایی و خلاف اخلاق، یک باره به یک تاقچه رسید که این بت خانوادگی زلیخ ها و شوهرش بود. استاد یک چیزی انداخت روی این بته پارچه‌ای و همینطور یوسف رو ترقیب میکن. یوسف سالگست چی این کار کردی تو گفت نمیخواستم بت ما مرا ببینه که در حال این عمل بدم. گفت این بت که چیه شعور نداره که قدرت شنیدنی دیدانی نداره که تو چطور روی این پارچه میدازی که این کار رو بدت نبینی. اما من خدای سمیه علیم که آلم هست به همه امور تقاضا میکنه. من جلو این گناه بکنم تو از یه بت خجالت میکشیم که هیچی نیست، من جلو خدا خجالت نکشم این گناه بکنم. شب عباد الرحمن نروز نشب گناه نمیکنم و از اون طرف به بتالت هم نمی‌گذارونن مدام خواب باشه. یک وقتی برای عبادت خدا می‌گذارن که بهترین زمانش یک ساعت به ازان صبح مونده هست. حالا هر مقدرش که میتونن که همون وقت نماز شب هست. رکیبه رکعتان فی جوف لیل. امام صادق علیه السلام میفرماین رکعتان فی جوف لیل افضل و مند دنیا و ما فیها. دور کرد نماز شب از هر سروتی که در دنیا هست روی دنیا و زیر دنیا بالاتره. عرضشش بیشتر از امام سجاد سآل کردن که چرا کسانی که نماز شب میخونن چهرشون فرق میکنن و از امام سجاد سآل کردن و از امام سجاد سآل کردن و از امام سجاد سآل کردن و از امام سجاد سآل کردن و از امام سجاد سآل کردن. نه افسانه هستا انهو کان غرامه یعنی هم با مدام هست هم سنگین محل نیست که انسان درش عذاب میبینه. بسیار وحشتناک بسیار عذاباور و یه روز و در روز هم نیست تمامه آینده انسانه. یکی از علما گفتند که ما همیتور ناراحت بودیم ببینیم این جریان سراتای جهنم و اینها چه شکلیه چه جوریه. خیلی همیتور در این اندیشه بودم. یک حالتی رخ داد شرائطی پیش آمد و خودم رو احساس کردم که روی این پل و سرات آخرتم گفت یه مقدار را رفتم لغزیدم. انسان روی اون پل و اندازه بودم اندازه یه گناه استراب پیدا میکنه. انسان روی گناه نکردن صاف میرن. هر گناه یه لغزشیه. ایشون میگه که من یک بار خودم رو اون باراله که دیدم هی لغزیدم و هی خودم رو نگه داشتم و رفتم جلو. یک بار رو افتادم. این قدر این آتش که زیر این پل بود به زبانه میکشید. این شعله ها شعله های دیگر میبلعید. دردناک بود که من تو فریاد میکشیدم. گفت همینطور که میرفتم تو این آتش پایین یادم آمد که ما شیعه علی ابن عبی طالب علی حالفه تایده هستیم. محمد محمد خالی محمد خالی محمد محمد خالی محمد قبول در اینکه یا علی یا امشی. اگر این کردم خودت شفاعت دستی آمد. این رانم رگرفت گفت او برد بالا گذاشت روی این پل دوباره و این حالم عوض شد. قفل نگاه کردم تمام بدنم تابل زده. تمام بدنم تابل زده جای دست دست تنها هست. این به قولی حالا خودش نیست شبهشه مثال برزخیشه. این طور بلا به روز انسان میاره. تمام بدن تابل میزن تا که برسه با خودش قدامن. در قرآن میفرمه یا ایوهالدین آمن و تقالا ولتنظر نفسون ما قدمت لقد ای. انسان ها فکر فردا باشید. فردا خیلی عوضا خرابه. تمام زندگی این انسان نگاه که میکنه درسه برای انسان. شما ببینید مرچه که شما میبینید هیچ مرچه بیکار نمیبینید. شما که استاده باشه برای خودش مثلا تفریب کنه ویسته مثلا ده به یک جوبی نگاه با آب بکنه. مرتب در حرکته. یه دانه تو دهانشونه یه ردوششون میزنه از اینجا میبرن به اونجا میبرن. بحار و تابستان و پایز جمع میکنن برای زمستانشون. این درسه برای ما. نگاه کنید از مرچه یاد بگیرید. دارن جمع میکنن برای روز مبادا. خداوند میگه تزفه دو شما هم یاد بگیرید چی جمع بکنید چی جمع بکنید فه ان خیر از زاد اد تقوی. بندگی خدا، نمازتون، روزتون، کار خیر، گناه نکردن. این ازاد توشه هست. برگه ایشی به گور خیش فر