گنج سعادت، هر روز ساعت ۷:۴۰.
«زندگی زیباست»؛ زندگی تک‌تک این ساعت‌ها، زندگی زیباست.
شنبه تا پنجشنبه، ساعت ۱۰:۳۰ تا جمعه، زود.
هر جمعه، ساعت ۱۰:۳۰ عصر.
جوانی مسابقه عصرگاهی رادیو.
معارف، صدای فضیلت و فطرت.
معارف، صدای ایمان، نوا، معرفت و فطرت.
رادیو معارف، صدای فضیلت و فطرت.
رادیو معارف، صدای فضیلت و فطرت.
دنیا راهی پرپیچ‌وخم است که در آن از هر سو صدایی به گوش می‌رسد، اما آفریدگار تو را به راهی مستقیم می‌خواند.
رادیو معارف، صدای ایمان.
نوا، معارف، صدای ایمان.
نوا، معارف، صدای ایمان.
نوا، معارف، صدای ایمان.
بسم‌الله الرحمن الرحیم.
الحمدلله رب العالمین و صلی الله علی سیدنا و نبینا اهل القاسم محمد و علی آله الطیبین الطاهرین.
لا حول و لا قوة الا بالله العلی العظیم.
در برنامه قبلی اشاره شد که دعا چند رکن دارد. یکی از ارکان دعا منم و شرطش این است که نیازمندی‌های خودم را خوب تشخیص بدهم و خودم را در وقت نیاز ببینم. در همه امور، این یک طرف دعاست. رکن دیگر دعا خداست. حالا خدا را چگونه می‌بینم؟ گاهی من در میان قدرت و رحمت خدا، معرفت کامل ندارم؛ منکر نیستم، همه اجمالا قبول داریم، اما اینکه خداوند چقدر توانایی دارد؟ من خدا را به اندازه قدرت خودم می‌بینم که بتواند خواسته‌های من را برطرف کند. این خیلی مهم است و کم به آن توجه می‌شود. قرآن در چندین جای متفاوت این را بیان می‌کند: «ان الله علی کل شیء قدير». قدرت خدا هیچ محدودیتی ندارد. هرچه که من بخواهم و ظرفیتش را داشته باشم و حکمت و مساله اجازه دهد، خداوند بر هر کاری قدرت دارد. باز خداوند تأکید می‌کند و در طرف مقابلش هم می‌فرماید: «لا یعجزه شیء». هیچ چیزی نمی‌تواند خدا را عاجز کند. بعد قرآن می‌گوید یهودیان گاهی می‌گفتند: «ان الله فقیر و نحن اغنیاء». خداوند فرمود: «لعنهم بما قالوا». لعنتشان می‌کند. این چه حرفی است که می‌زنی؟ «بل یدهما مبسطتان». حالا این کنایه است؛ دست خدا باز است، دست خدا باز است، هیچ محدودیتی برای خداوند نیست. اگر محدودیتی هست، در طرف من است؛ که چقدر تقاضا می‌کنم، چقدر می‌خواهم. این است که یکی از ارکان دعا، معرفت خداست؛ اینکه خدایی که دستم را به درگاه او دراز کردم، بدانم قادر بر هر امری هست.
حضرت سلیمان (ع) دست‌هایشان را بلند کردند و از خداوند کمترین را خواستند؛ قدرت منطقه گفتند: «رب اجعل لی مملکه لا ینبغی لاحد من بعدي». خدایا اگر تو می‌خواهی بدی، می‌خواهم یک حکومتی بدی که دیگر مثل و مانند نداشته باشد. این را می‌گویند معرفت به خداوند. به ایشان دادند؛ حکومت می‌کردند. ایشان بر جن و انس و شیاطین و حیوانات و پرندگان و حتی بر باد حکومت داشتند. این است که در دعا، این که می‌گوییم دعا در اخلاق انسان نقش دارد، اخلاق توحیدی ایجاد می‌کند. شرطش این است که تو در دعا کردن، قدرت خدا را محدود نبینی. خدایا حالا امروز کار ما را راه انداز و فردا...
جناب استاد، یک سوال اینجا مطرح می‌شود: برحسب آن نوع نگاه ما به میزان قدرتمندی خدا، طبیعتا در میزان قدرت خدا که تأثیری ندارد، برای ما چه محدودیت یا چه وسعتی ایجاد می‌کند؟
بله، مسلم است این اشتباه من در قدرت خدایی، خدا محدودیت ایجاد نمی‌کند، اما در من محدودیت ایجاد می‌کند؛ یعنی ظرف من را کوچک می‌کند، از او کم می‌خواهم. اگر کوچک می‌کند، در فهم وجودی من، یعنی من خیال می‌کنم که خداوند به این اندازه می‌تواند بدهد یا من به این اندازه بیشتر نیاز ندارم یا ظرفیت وجودی من همین مقداری است. این تأثیرش در وجود من است؛ من را محدود می‌کند، من را کوچک می‌کند.
تو دعاها خیلی داریم که خداوند این طور است: «ولا یزیده کثره العطاء الا جودا و کراما». خدا هرچه بیشتر می‌دهد، جودش هم بیشتر می‌شود، نه اینکه کم می‌شود. این خیلی عجیب است. در این دعاها، نه اینکه خزائن خدا از بخشش کم می‌شود، بلکه هرچه می‌دهد، بیشتر هم می‌شود. اگر بخواهیم تشبیه بکنیم (والا تشبیه ناقصی هم هست)، مثل علم است. علم این طور است که من هرچه این علم خودم را بیان کنم، برای دیگران نشر بدهم، در وجود خودم بیشتر می‌شود. اصلا آدم تا آن چه که خوانده تدریس نکند، در وجودش راست نمی‌شود. این طور نیست که من علوم خودم را اگر نشر بدهم، به دیگران یاد بدهم، کم بشود؛ از وجود من چیزی کم بشود. نه، بیشتر هم می‌شود. در حال گفتن، چیزهایی بیشتری هم در وجود ایجاد می‌شود. حالا این یک تشبیه ناقص است.
یا یکی از آقایون گفتند: من یک... تو کلاس اول ابتدایی. اول ابتدایی بودن. گفتم آره. خداوند هرچه می‌دهد کم نمی‌شود. و گویی که از این بچه‌های هفت ساله، اول ابتدایی گفت: استاد اجازه بدهید. گفتم بفرمایید. گفت: آقا، مثل جوی از ملک آسمان است؛ هرچی برمی‌دارد، یکی دیگر جای آن می‌آید. حالا این را تشبیه‌های ناقص است. خیلی این را برای تقریب به ذهن آدم بدوند که خداوند جود و کرم و فضل و رحمت و بخششش اصلا برای ما قابل تصور نیست. این که می‌گویند ذکر «سبحان الله» بگویید، برای این است که آن مقداری که من تصور می‌کنم، باز خدا از آن پاک‌تر است، منظوره بالاتر است. یا می‌گویند «الله اکبر»، خدا بزرگ است. چقدر من... هر جور من خدا را توصیف کنم، باز بزرگتر است. این شرط دعاست که در دعا کردن بدانم دستم را در خانه کریمی دراز کردم که کرم و جود و بخشش او بی‌نهایت است. به خاطر همین است که از خدا کم نخواهید، زیاد بخواهید. حالا همون زیاد که آدم می‌خواهد، باز کم است. هر قدم آدم به خیال خودش زیاد است. ببینید تو دعاهای ماه رجب دارد، این طوری بخواهید: «اغثنی به مسئلتی یا جمیع خیر الدنیا و جمیع خیر الاخره». خدایا همه‌اش را و صرف آنی. «جمیع شر الدنیا و الاخره». همه شرور را از من برگردان. خب خلاصه وقتی آدم همه را خواست، همه را بده. اما باز من نتوانستم خدا را خوب تصور کنم، باز می‌گویم: «خدایا وزیدنی من فضلک». باز زیادترش بده. اصلا این برای مقابل تصور نیست. که وقتی می‌گویم خدایا همه را بده، خود یک چیزی نمی‌ماند. اما معلوم است باز نتوانستم خدا را خوب بشناسم، می‌گویم: «وزیدنی من فضلک»، باز بیشترش کنیم. با حساب کتاب دنیوی و محدود به خودمان، اصلا قابل شناسایی نیست. چون خودمان وجودمان محدود است، تصوراتمان هم محدود است.
خیلی متشکرم. خدایا خودت ما را به خودت آگاه بکن، خودت را به ما بشناسان. «اللهم غرفی نفسک». بله، ان‌شاءالله همین است. باید بخوانیم. ان‌شاءالله. خیلی ممنونم از جماعت، جناب استاد فقیهی عزیز و همین‌طور از شما شنونده‌های محترم بابت همراهیتون با برنامه «مشق راه». امیدوارم این مباحث استاد مورد استفاده شما قرار گرفته باشد. بعد از یک فاصله، کتاب برمی‌گردیم و به سؤالات شما می‌پردازیم.
امروز در این دنیا یک راهی را بخواهد یا نخواهد، تیم کند یا... احوال انسان این راه است. شنونده توضیح‌های اخلاقی عرفانی استاد سید احمد فقیهی هستیم. آن طور که این راه نیاز به راه نما دارد و همچنین نیاز به یک مشقی دارد که بشود مشق راه زندگی سعادتمندانه. در برنامه «مشق راه»، خوب دوستان عزیز، شنونده رسیدیم به بخش پاسخ‌گویی.
جناب آستانه‌ای، از این راه، از این راه این نمی‌رود. از شما راه‌نمایی خواسته‌اند. بفرمایید.
در پاسخ به این سؤال، باید اذعان کنم که ما از یک نکته گاهی قافلیم و آن این که گناهان و همچنین عبادات، این‌ها دو دسته‌اند. یک سری گناهان یا عبادات به اصطلاح می‌گویند جوارحی است؛ یعنی مربوط به بدنه. چشمم را کنترل کنم، زبانم را کنترل کنم، گوشم را کنترل کنم، دست و پا. این‌ها عبادات یا گناهانی است که مربوط به بدنه است. جوارحی. مهم‌تر از این‌ها، عبادات یا گناهانی است که می‌گویند جوانخی؛ مربوط به قلب است. ما به این‌ها خیلی بی‌توجهیم، با این که اهمیت این‌ها بیشتر است. مثلا یک وقت یک کسی یک ضرر مالی به یک کسی بزند، می‌گوییم خیلی کار بدی بود. اما اگر تو قلب یک کسی حسادت باشد، اصلا اهمیتی بشود ببینید، با این که حسادت ضررش برای انسان، برای دنیاش و آخرتش و ایمانش خیلی ضرر زیاد دارد. یک با خودم، تو دلش کینه دارد. اصلا یک چیز قلبی است. اینقدر این‌ها برای انسان ضرر می‌سازد. حالا آن را که خیلی مشهور است، همه می‌دانند: خود نیت. اصلا نیت عمل بدنی و جوارحی نیست. نیت یک عمر قلبی است. منطقه تمام اعمال ما عرضش وابسته است به آن نیتی که عمر قلبی است.
پس نکته اول این است که ما اول توجه داشته باشیم: تقوا فقط تقوا در اعضا و جوارح نیست. قرآن می‌فرماید در یک مواردی فرمود: «فانها من تقوی القلوب». دارد که آن‌هایی که رعایت عبادت می‌کنند در محضر پیامبر اکرم (ص) فرمود: «اولئک الذین تخن القلوب». هم «لتقوی» دارد که این نهام تقوی القلوب ریشه قلبی دارد. پس اولین توجه در من ایجاد بشود که یک سری از گناهان، گناهان درونی قلبی است. در درون انسان شکل می‌گیرد. بیرون هم هیچ کس نمی‌فهمد. ما یک عملی را انجام می‌دهیم، نیتم خالص نیست. هیچ کس هم نمی‌فهمد. شاید در ظاهر مردم خیال کنند با اخلاسم بودن. این توجه اولی.
توجه دوم این است که ما همین‌طور که برای اعضا و جوارح همون یک مراقبه و تقوا را در نظر می‌گیریم، باید برای قلبم یک مراقبه و تقوا را در نظر بگیرم. قلبم نیاز به مراقبت دارد. و اتفاقا شیطان هم آمده تا از درون انسان. حالا از قلب نه، می‌گویند از قوه خیال، از آنجا وارد می‌شوند. شیطانیش وقت دست کسی را نمی‌گیرد به طرف گناه ببرد. اول همون یکی... این دوست عزیزمون فرمودند: اول تو قلبش، تو درونش، تو خیالش یک وسوسه ایجاد می‌کند. آن وسوسه را شدید می‌کند تا مجبورش بخواند به گناه. یک راهکارهایی دارد که حالا بسیار مفصل است که قلب آدم از این خطورات شیطانی در امان باشد.
مرحوم شیخ طلاق (به حجت رحمت‌الله علیه) و روایت هم دارد فرمودند: این دعای «قریق» یا «الله یا رحمان یا رحیم یا مقلب القلوب». ای کسی که قلب در اختیار توست. قلبی. حالا این مخصوصا در آخرالزمان خیلی سفارش شده که آدم قلب خودش و مرکز وجودی خودش را در اختیار خدا بگذارد. این آدم مکرر بخواند. خیلی توصیه شده. گاهی ما برای دعا کردن می‌خوانیم، اما نه. این برای این است که قلب از همین وسوسه‌های شیطانی در امان باشد.
دوم، این ذکر «لا حول و لا قوة الا بالله». اگر تو حاشیه مفاتیح هم ببینید، شنوندگان احادیث‌ش را... مرحوم شیخ عباس قومی آوردند که می‌گویند این ذکر «لا حول و لا قوة الا بالله» با ذکر صلوات، این دو تا وسوسه‌های شیاطین جن و انس را از انسان دور می‌کند.
و نکته‌ای که از همه بالاتر است این است که در روایات دارد که «قلب المؤمن عرش الرحمن». آدم باید قهر خدا را تو دل خودش رانده. از اول راجب حضرت ابراهیم دارد که «الا من اطلاع به قلب سلیم». گفتند قلب سلیم چیست؟ فرمودند: قلبی است که قهر خدا را توش رانده. فقط جایگاهش خدا باشد. البته این بخش بسیار سخت و پیچیده و طولانی است. ان‌شاءالله باید خدا توفیق بدهد توضیح بدهد.
خیلی متشکرم از شما، جناب استاد فقیهی عزیز. خیلی استفاده کردیم. ان‌شاءالله که مطالب شما هم مورد استفاده همیشگی‌مان قرار گرفته باشد. شرمنده‌های خوب‌مون قرار گرفته‌ایم. اگر فرمایشی نمانده از حضرتون مرخص می‌شویم. ان‌شاءالله که خداوند قلب خودمان را، قلب ماها را با خودش معنوی کند. ان‌شاءالله.
خب دوستان عزیز، شرمنده به پایان این برنامه رسیدیم. خیلی متشکرم از همراهیتون و امیدوارم برنامه مورد استفاده شما قرار گرفته باشد. از برنامه آرشیوی ایران صدا هم از قسمت بایگانی زمانی و برنامه‌ها می‌تونید استفاده بکنید برای این که با جستجوی نام و یا زمان پخش برنامه، بیشتر از مطالبی که جناب استاد فقیهی فرمودند استفاده بفرمایید. تا یک سلام دیگر. التماس دعا و خدا یار و نگهدارتون.
ای بی‌خبر از خویش، بی‌آدر گذر از خویش چون باد ره‌باش و از این خاک سفر کن. این پنجره را بشکن و از خاک گذر کن. این پنجره را بشکن و از خاک گذر کن.
توی همسرم، برنامه سفر دل. توی راه رسیدن. توی بان و پره عشق و ایراز پریدن. در خلوت خورشید، پر از نور خدا. شا در خلوت خورشید، پر از نور خدا. شا آینه در آینه شو، منشور خدا شو. آینه در آینه شو، منشور خدا شو. آینه شو، منشور خدا شو.
هرگز، هرگز، هرگز مشو مقلوب غمی. هم نفس درد برخی زرهاش و نفسی از نفس درد برخی زرهاش و نفسی از نفس درد.
توی هم سفر دل. توی راه رسیدن. توی بان و پره عشق و از خواهر. سفر دل. توی راه رسیدن. توی بان و پره عشق و از خواهر. سفر دل. توی راه رسیدن.
در سال گذشته ما شعار جهش تولید با مشارکت مردم را مطرح کردیم که این برای کشور لازم بود و بلکه به یک مناحیاتی بود. ایرانی، حیات ایران در گروه حضور تو هست. امسال هم مسئله آمده. ما مسئله اقتصاد مشارکت و سرمایه‌گذاری با من و تو، برنامه‌ریزی دقیق و دلسوزانه با مسئولان. باید که حتما هم دولت و هم مردم با عزم و انگیزه فراوان، سرمایه‌گذاری برای تولید را کشف بگیرم و دنبال کنم تا باز شود گره‌های کور اقتصاد و جانی دوباره بگیرد. ایران عزیز، کار مردم هم این است که سرمایه‌های خورد و سرمایه‌های بزرگ خود را بتوانند در راه تولید به کار ببرند. و امسال سال ۱۴۰۴ شعار امسال سرمایه‌گذاری برای تولید است که این ان‌شاءالله مایه گشایشی برای معیشت مردم خواهد شد. سرمایه‌گذاری برای تولید، رمز حیات ایرانی آباد. ایرانی آباد.
ای چکاد سرفراز، سرولند آزاد ایران.
ای حسار استوار، با ستار همزاد ایران.
ای دیار خرم، همار آباد ایران.
ای ستیغ سر کشیده، از کمند بیداد ایران.
ما موجودیت خودمون رو اعلام کنیم. آفریدگار به رسول شرمونه اسلام رو به همه معرفی بکنیم.
لا اله الا الله محمد رسول الله.
محمد رسول الله.
هر نقطه از جهان، سیرانیه اسلام. در هر بار