کسی که بغض به ما دارد، مکانی است که ممکن است نداند با ما آمده است. این فضیلتی است که به اهل‌بیت می‌گویند: «نعم‌الناصر، الجواب‌الحاور». بهترین نیرو، بهترین کمک و بهترین مهمات در حرف زدن، «الجواب‌الحاور» است. «الجواب‌الحاور» یعنی حضور ذهن، حضور زبان، قناع واژگانی و حضور تلاقیت هنرمندانه در زیبا حرف زدن. تمام کسانی که به نام دین در مجالس زنان و مردان و در رسانه‌ها حرف می‌زنند و می‌گویند از دین این‌ها را نمی‌خواهیم، همه خلاف عمل می‌کنند. زیرا شرط ابلاغ و اطلاع‌رسانی، فصاحت و بلاغت است. باید بتوانی بهترین کلمات را ادا کنی؛ کلمات را باید مثل مجسمه بتراشی، باید مینیاتوری و ریزری انتخاب کنی. زینب (سلام‌الله‌علیها) در سخنرانی، تعلیم و تربیت و اثرگذاری، زنی فوق‌العاده درخشان و بی‌نظیر بود؛ اوج فصاحت و بلاغت. پس امیرالمؤمنین (علیه‌السلام) می‌فرمود: «إنّنا أُمراءُ الکلام، ما فرمندان به پای کلماتی، ما فرماندهان ارتجاع کلمات است». یعنی ما کلمات را مدیریت می‌کنیم و هر منظوری را با هر کلمه‌ای نمی‌گوییم. کلمات حساب‌نشده، عوامانه و بدون دقت نباید به کار روند. اگر مجاز‌گویی است، استعاره است، تشبیه، کنایه یا حقیقت‌گویی، همه باید حساب‌شده و دقیق باشد. حالا وقت این است که امیرالمؤمنین (علیه‌السلام) می‌فرمایند: «ما فرماندهان به پای کلمات هستیم، قلق کلمات دست ما است». ما این‌طور نیست که دهانمان را باز کنیم و هرچه به دهان‌مان می‌آید یا هرچه به قلم‌مان می‌آید بنویسیم. آنچه می‌نویسیم، زیباترین عبارتی است که می‌شود گفت و نوشت. این را راجع به خودش می‌گوید حضرت علی (علیه‌السلام)، بعد راجع به زینب (سلام‌الله‌علیها) وقتی سخنرانی می‌کرد، چه گفتند؟ گفتند: «این زن، این خانم وقت سخنرانی می‌کرد، که انما تفرق‌اندرسان عبیها، امیرمومنینی؛ گویی دارد از زبان پدرش علی سخنرانی می‌گوید». همان‌قدر دقیق، عمیق، زیبا، با شکوه، هنرمندانه و اثرگذار. در کوفه که سخنرانی می‌کرد، ابن خزیم عاصی، یکی از شاهدان سخنرانی‌اش، می‌آید بیند و می‌دهد. کسی می‌گوید: «کی داشت شبت می‌کرد؟» جلو لابلای جمعیت با او و از مردم به گریه افتادند. این آخه مردم گریه می‌کردند. کوفیان رد نب گفت: «گریه می‌کنید، تا ابد بگریه. شما مثل گورستانی و قبر هستید که درونش کرم افتاده و لجن، بیرونش و آن نقره زینت کردند؛ سبزی که در زباله‌ان رویید. تا ابد بگریهید. شما می‌گریهید، پس آنان که ما را کشتند چه کسانی بودند؟ عشق بریزید». که یک سخنرانی عجیب، یک سخنرانی در کوفه دارد؛ کوفه انقلاب می‌شود. بعد این‌ها را با زنجیر بردند شام، تو مرا ریزید که ابرقدرت جهان، بزرگ‌ترین قدرت جهان است. زنجیرانی که را ریگ کرد سلام‌الله‌علیها، با دو سه سخنرانی که کسی که اول با چوب زد بود، دهان و لب و دندان سری بریده‌ی حسین، کاشکه پدرانم بودند که در جنگ بدر به دست شماها کشته شدند مشرکین، امروز می‌بودند به من تبریک می‌گفتند که انتقام بدر را گرفتم. اولش این‌جوری شروع شد. همه این‌ها در زنجیر با شلاه تو سر، صورت خونین. آخرش که شد، سخنرانی زینب کاری کرد که داخل کاخ یزید شورش شد، ژنرال‌هایش علیه‌اش ایستادند، حتی بعضی از عجای خانواده و زن یزید این‌ها علیه‌اش شوریدند، ناراحت شدند. کاری کرد زینب با سخنرانی‌اش که یزید حرف‌هایش را پس گرفت و اصلاً گفت: «من نگفته بودم حسین را بکشند، من گفتم بازداشتش کند». کاری کرد زینب که یزید مجلس عزای امام حسین گرفت خودش، منتقل مجلس عزاداری یزیدی. بعداً با احترام گفت: «این‌ها را برگردانیم به مدینه، که من از طرف این احمق‌هایی که این کار را تو کلبلا کردند، من معذرت می‌خواهم». کی کارشی کرد؟ که فهمونیستی که با چوب زدی تو دندان حسین گفتی انتقام بد را ازتان گرفتیم، حالا می‌گویی که من نگفتم، من گفتم دارم کلابی آن را نفتم سر آوردم، با احترام برگردانشان به مدینه. از نظر شما این پیروزی مادی، حالا جدا از پیروزی معنوی، پیروزی مادی که یزید به غلط کردن می‌افته، حرفش را عوض می‌کند، محصول کاری کی بود؟ زیرم، یک زن در زنجیر، هیچ اسلحه‌ای هم نداشت جز سخنرانی، جز کلمات. این‌جوری این‌ها را به هم ریختیم. و بعد گفت این، اگر یکم دیگر اینجا بمانند، ایشان و حضرت سجاد با این صحبت را می‌کنند که یک جوان حدود بیست سال است ایشان، خود اینجا را به هم می‌ریزند، ورز ما اینجا به خطر می‌افتد، سریع برگشان گردانیم به مدینه. او آمده می‌گوید کی صحبت کرد؟ این ابن خزیم عاصی می‌گوید: «نظرتو الی زینب». گفت زینب بود و سخنرانی می‌کرد. کدام زینب؟ بنت علی، دختر علی. «نظرتو الی زینب بنت علی یوم اذن ولم اره خفرتن قطعاً تقومها». این خودش آدم اهل بیان و ادیب بود، گفت: «من خیلی سخنرانی را را شنیدم، خیلی شعران را را شنیدم شاعران شعر گفتند، اما یک کلمه بهت بگویم، من زینب دختر علی د، در حالی که در تمام عمرم هیچ سخنرانی که به این زیبایی و اثرگزاری سخنرانی کند ندیدم. هر جمله‌ای که گفت بخشی از مشروعیت حاکمیت و خلافت را فرو ریخت، هر کلمه‌ای که گفت بخشی از جمعیت را منقلب کرد و از جبهه مخالف آورد تو جبهه خودش، دشمنانش را به شک انداخت، بی‌طرف‌ها را طرفدار خودشان کرد. سخنرانی‌های این زن خطرناک است. این می‌داند با مردم چه بگوید و چگونه و چه بکند. که انما تفرق‌اندرسان امیرالمؤمنین علی‌ابن عبی‌طالب گویی که این کلمات و جمله‌ها از دهان علی، امیرالمؤمنین داشت خارج می‌شد». بد می‌گوید، اثرگزاری‌اش همین بس که اون وضعی که همه سر صدا دشمن هلهله بقیم گریه که اصلاً فضا غیرعادی بود، تو این فضا می‌گویی این زن، این خانم ایستاد پر سر صدا یک مرتبه و قد اوم عطل‌الناز انسکتو اشاره کرد به مردم که ساکت و باور می‌کنی؟ فرتدت‌الانفاس یک مرتبه چنان سکوتی شد که اگر کسی نفس کشیده بود نفس برگشت تو سینه‌ها، نفس‌ها قفل شد تو سینه‌ها و سکنت‌الاجرات این زنگ شترها که صدا می‌داد یک مرتبه، همه‌ی زنگ‌ها از صدا افتاد، همه‌ی نفس‌ها تو سینه‌ها حفظ شد وقتی که این خانم گفت اشاره کرد که ساکت. یک تصرف انبیایی بود. هزاران نفر همه سکوت مطلق. این زن در زنجیر با این سر شهدا بر نیزه‌ها چی می‌خواهد بگیر؟ ثم قالت نخستین کلمه‌ای که گفت: «الحمدلله». خدایا سپاس. این اولین کلمه‌اش بود. سخت‌تر از این وضعیت کدون وضعیت؟ چی را داری سپاس می‌گویی؟ سپاس خدای را. «والسلامت و علی‌الابی محمد والسلام بر پدرم محمد»، و همه فهموند که ما بچه‌های پیغمبریم، خودتان را به او نزنیم؟ سلام بر پدرم رسول‌الله و آله‌الطیبین الاخیار و خاندان متحر و پاک و پاپیزش، همینایی که به خون کشیدید و نیزه‌ها است و مرگ بر شما. یک مرتبه می‌گوید فضا را به هم ریخت. تمام او دهولا کوس و هلهله و سرصداها و همه خفه شدند. حتی اسب‌ها و شطورها می‌گوید نیزکه سکوت کردند. این تعبیر این آدم است و این‌ها خیلی مهم است. می‌گوید چلان زیبا صحبت کرد. وسط آخر آن صبح دیدم یک پیرمرد ایستاده گریه می‌کند. گفت: «به ابی انتم و امی، پدر و مادرم فدایت کهول کم خیرالکهول و نساء کم خیرالنساء زنا تنم تکر زنا تنم با بقیه زنا فرم می‌کند پیرا تنم با بقیه پیرا فرم می‌کند». می‌گویم تو زیر لب می‌گفت و گریه می‌کرد. و همه حالا می‌خواستند ببینند حالا چه می‌گویید، حالا که شکست خوردید، خوردید شدید، تو زنجیری شلاک خوردید، اسیر و کنیز شدید، حالا چه می‌گویید؟ بازم همه‌طور سرتان را بالا می‌گویید، همه‌طور حرف می‌زنید. می‌گویید سخن گفت منطقه‌ها و سخنرانی‌هایش مثل مادرش فاطمه، سخنرانی که چند دهه‌ی قبل در مسید النبی مادرش کرد. مادرش قهرمان فصاحت و بلاقت بود، فاطمه هم قهرمان سخن بود. اونجا او هم استدلال کرد، او هم مبارزه می‌کرد، او هم مظلوم بود. و تعبیری دیگر راجع بحث زینب می‌گویند موثقه بود. موثقه یعنی اعتبار فکری و اجتماعی داشت، یعنی همه را حرف‌هایش حساب می‌کردند، یعنی وقتی زینب چیزی می‌گفت، قبل از قضایایی کرد بلاقا آشورا، اصلاً، وقتی زینب حرف می‌زد چیزی می‌گفت، همه دقت می‌کردند که این خانم کسی است که بی‌حساب حرفی نمی‌زند، متانت دارد، اعتبار فکری و اجتماعی است، امین در نقل مورد وصوغ فرهنگی همه بود، متانت و امانت در برابر تکه‌پلان‌ها و چلندگوها. می‌گوید زینب قبل ایشان چون استاد بود شاگردانی داشتند، آموزش می‌داد. کسان می‌دانید که در کوفه از تعمیر حکومت اسلامی داشت، خب او زمان زینب دختر رهبر تو کوفه، خودشم رهبری می‌کند زنان و دختران جوان را، کار علمی‌فرهنگی می‌کند، شاگردانی دارد، تعلیم‌تربیت، مبارزه می‌کند. کم یکی از حلقه‌های جهادی که امروز می‌گویند، تو نبردهای سیاسی، تو نبردهای جهادی همه‌جا، یکی از بادوهای علی، زینب صلح‌الله علیه و با هم و موقع ایشان و بعد از او در مدینه، از شاطر و رمیران مبانی‌مجانی سقوط حکومت امام حسن برگشتند مدینه، تو مدینه است زینب، یک زن خانم، یک رکن حلقه‌های بزرگ مبارزات فرهنگی سیاسی در مدینه بود یا عالم شاگرد و ا علم بود و معنویت، استاد و نمونه‌ی علم بود و تعلیم و تربیت. یکی از لقب‌های دیگرشان چه؟ عقیله. عقیله یعنی زینب عقل بنی حاشم بود، عقل مدینه بود، عقلانیت هست زینب، یک خانم از الگوهای عقلانیت. ابن عباس که مفسر بزرگ اسلامی است و شیعه و سنی به عنوان یکی از بزرگترین آدمای جهان اسلام مجسمه‌شان را، عالم بزرگ دین، ایشان و حقیقت از زینب حرف می‌زند، می‌گوید: «ک عقیله‌تانا، حداستانی عقیله‌تانا، عقیله‌ی ما». این نکته را به من گفت، ایشان نقد کرده، عقیله‌ی ما یعنی زینب، یعنی ابن عباس که متفکر و عالم بزرگ جهان اسلامه راجع به از زینب وقتی می‌خواهد حرف بزند می‌گوید عقل ما، عقل قوم، اینه زینب، یعنی اوج عقلانیت ایشان. ایشان مورد وسوق هم است، مورد وسوق خداست برای ادامه‌ی پروژه‌ی آشورا پس از حسین، مورد وسوق حسین و سجاد اسرار پیامبر نزد اوست. ابن عباس حبرالعمه هست، مقبول‌القول بهش می‌گوید، او می‌گوید: «حداستنا عقیله‌تانا، عقل ما، عقل جمع ما، زینب». ایشان می‌گفت، وقتی می‌گفتند زینب گفتند، ما خوب ایشان گفتند، ایشان حرف‌ها شساب شده است درست حجت بود زینب به لحاظ علمی و عقلی. یک روایتی در کامل‌الزیاره است که جناب مجلسی هم تو بهار نقل کرده، این تعبیر را آورده که راجع به ای شیعه با اعتماد به ایشان نقل می‌کند، یکی از راویان اصلی خطبه‌ی فدک در علل‌الشرایع صدوق می‌گوید: «ان زینب بن تعلی، یعن رجع من اهل بیتی، ان زینب بن تعلی، الامه‌ها فاطمه». یعنی راوی بسیاری از این مطالب یا آنچه که جناب زید، فرزند امام سجاد زید شهید، رهبر زیدیه نقل می‌کند، می‌گوید: «ان عمّته زینب». ایشان از عمّه‌اش، جناب زینب نقل کرده به ایش آنچه‌هایشان به لحاظ نقل هم اعتبار کامل علمی‌فرهنگی داشت. عقیله‌ی مدینه، یعنی اگر می‌خواهی عقلانیت را مجسم کنی در یک زن، می‌شود زینب، این خانم مظهر عقل و عقلانیت درجامه است، عارم بزرگ، متفکر بزرگ، استاد بزرگ و محدث یعنی الهامات الهی و ربانی بهش می‌شد، وحی به معنی انبیاء نبود اما اشراقات معنی‌های زیادی داشت. اوج در عبادت که تو بدترین شرایط کرولا بعد از عصارت که ایشان دیگر نمی‌توانست بایسته، ضربات جسمی به روحی که خورده بود می‌گویند نماز شبش و عباداتش و نوافرش ترک نمی‌شد. وقتی پسر عموش عبدالله آمده، پسر جعفر طیار که پسر شهیده آمده، خواستگاری ایشان نقل شده که زینب او واقعی که یک دختر جوانی است، چون این قضای از غب گفته بود که مسائل پیش می‌آید برای نهزت حسین و شهادت و کرولا پسر عموش عبدالله می‌گوید: «من با شما ازدواج می‌کنم، اما یک شرط دارم، لحظه‌ای و روزی خواهد رسید که ما لازمه در یک قیام بزرگ شرکت کنیم و من مجبور می‌شوم خانه و زندگی و خانواده را ترک کنم، برادرم حسین پرچم جهاد را برخواهد داشت و من به این شرط با شما ازدواج می‌کنم که در آن روز هیچ مانعی نباشد و من با ایشان بروم، به قلب جهاد شهادت». این شرط ضمن اون موقع یک دختر نوجوانی است، این اوج قدرت معرفتی و روحی ایشانه که ترکیب علی و فاطمه است، عصاره‌ی علی و فاطمه می‌شود زینب، عقیله‌ی قریش، عقیله‌ی قریش با این تعابیری که در روایات ذکر شده. حالا عقلم که می‌گویند فقط عقل به مفهوم مفاهم متافیزیک نیست، اون هست علاوه بر او تجسم عقل در حوزه‌ی زندگی اخلاقی و اخلاق عملی هم هست. عقل عقلانی، عقل اخلاقی که وقت می‌گوییم زینب عقیله‌ی قریشه یعنی تجسم عقلانیت در اون جامعه است و در همه‌ی جوامعه. عقل نظری تئوریک هست، آن‌ها که بهش می‌گوید عقل فلسفی، کلامی، کیهانی، توحیلی. عقل اخلاقی، عقلانیت در سبک زندگی هست، عقل سیاسی هست، عقل ادبی فساحت و بلاغت هست، عقل اجتماعی، عقل سیاسی هست. چون عقل چیزی است که پیامبر فرم کرد: «جعلل علم نفسه والفهم روحه»، روح عقل شد فهم درک درست. «والزهد رأسه»، سر عقل شد زهد. سر عقلانیت می‌شود زهد. یعنی زهد تجسم عقلانیت در سبک زندگی است، مصرف‌زدگی عقل نیست. زهد عقل است. «