می‌کنند و او را فداکاری می‌کنند تا جانشان را سرمایه‌گذاری کنند. ببینید، این‌ها نکات بسیار مهمی در باب مسئله‌ی مدیریت جامعه، حاکمیت و رابطه‌ی امام و مردم جامعه است. فرهنگ جاهلی، فرهنگ خودکامگی و فرهنگ خودکام‌پذیری؛ جایی که همه یا دیکتاتور باشند یا دیکتاتورپذیر. هر که زورش برسد، دیکتاتور و ظالم شود. این یک جامعه‌ی کاملاً غیراسلامی است. در آن زمان، عده‌ای همان موقع ریشه دوانده بودند و الان هم هستن. عده‌ای همین‌طور، خصلت‌های خبیث از اسلام داشتند که پیامبر (ص) اصلاح کرد. بعد از پیامبر (ص) متأسفانه باز بعضی از این‌ها احیا شد، دوباره برگشت و جان گرفت. حالا که علی (ع) آمده و سرکار حکومت عدالت و مشارکت را مطرح می‌کند، این‌ها تن نمی‌دهند، همراهی نمی‌کنند و اصلاً خوششان نمی‌آید. بعضی‌ها دوست دارند یک حکومت فاسد، هرچه فاسدتر باشد، برایشان بهتر است تا خودشان هم مانند ظالمان، کارهای خودشان را بکنند. اصلاً اگر بگویند «آقا عادل است یا فاسد؟»، این‌ها به فاسد رأی می‌دهند و با فاسد بیعت می‌کنند. باید که بگویند «او درسته، این‌ها درسته، با او بیعت می‌کنیم». آن زمان هم همین‌طور بود؛ نمی‌دانستند و او را تنها می‌گذاشتند. مردمی که با تبعیض عادت کرده بودند، با تحقیر عادت کرده بودند، حالا یک‌مرتبه با روش پیامبر (ص) پس از اسلام مواجه می‌شوند و دوباره باز، آن روش قبل از اسلام تا حدی احیا می‌شود. حالا که علی (ع) می‌آید، سلام‌الله‌علیه، بعد از بیست و چند سال، دومین دهه از رحلت پیامبر (ص)، دوباره می‌خواهد برگردد به آن روش‌های پیامبر (ص). مردم که خیلی‌هایشان عادت کرده بودند به شیوه‌های دیگر و پیشتر پیرو سران و بزرگان و تابع زور و این‌ها عادت کرده بودند که کسای دیگر برایشان تصمیم بگیرند، با تسلط و تجبر (به تعبیر روایات، تجبر یعنی دیکتاتوری) پیش ببرند. خب، حالا یک‌مرتبه باز حکومت مسیرش عوض شده، جهت‌گیری‌اش عوض شده، شعار مساوات و عدالت می‌دهد. این نیاز دارد به بصیرت مردم، مشارکت مردم و حمایت مردم. مطالبه‌ی یک حکومتی است که علی (ع) آمده و می‌گوید: دیگر عزت و روش بری به زمان پیامبر (ص)، رئیس‌کل قبیله با آدم‌ها آدینه، تو قبیله حقوقشان را بده. همه نمی‌شود که یک عده بخورند و یک عده هم نگاه کنند. خب، نمی‌پذیرند. طبیعی است که نمی‌پذیرند. می‌گوید: «آقا، ما اسلام را قبول داریم.» بدون این حرف‌ها بهشان گفتن: «آقا، به سبک بقیه عمل کن، قبیله‌ای عمل کن.» این‌ها گفتند: «من به سبک هیچ‌کس، من به سبک قرآن و سنت پیامبر (ص) عمل می‌کنم، طبق تشخیص خودم.» خب، این‌ها یعنی شروع ستار، جنگ تحمیل، جنگ بر ایشان: جمل، صفّین، نهروان. قاسطین و ناکسین و مارقین، فقط برای اینکه این حکومت می‌خواست با مشارکت مردم، بر مردم حکومت کند و به نفع مردم. خب، خیلی‌ها که اصلاً می‌دیدند مبارزه کردن زیر سایه‌ی عدالت و مساوات و توحید و این‌ها هزینه دارد، همراهی نمی‌کردند با ایشان. با آن‌که بیعت کرده بودند، بعد گفتند: «نه، آقا، ما بی‌خود بیعت کرده‌ایم. ما گفتیم یک حکومت اسلامی باشد که ما بیشتر بخوریم، مثل قبل‌ها باشد، مثل قبل از اسلام باشد، فقط اسمش اسلام باشد.» پیروان و بخشی از توده‌ی مردم هم راحت‌تر تلب و تمبر بودن. آقا، سری که درد نمی‌کند با دستمال نبندیم و بحانه می‌تراشیدند. فرمود که: «لا رَئیسَ مَن لا یُطاع». چه جور رهبری‌ام من که هر جا به‌تان می‌گویم یک کاری انجام دهید، یک مایه بگذارید، ور و ور نگاه می‌کنید و هر کس هر کاری دلش می‌خواهد می‌کند و اطاعت نمی‌شود؟ رهبری که اطاعت نشود، انگار رهبر نیست. چه جور رهبری‌ست؟ «لا رَئیسَ مَن لا یُطاع». کسی را که فرمانش را نمی‌برند، عملاً سرشته‌ی کار از دست و بیرون است. اسمم شده در یک جاهایی رهبرم، تا حدی که چیزهایی بگویم که همه خوششان می‌آید، همه می‌گویند «ما تابع امامیم، تابع رهبریم». یک لحظه یک چیزی می‌گویم که خلاف منافع بعضی است، عدالت خلاف منافع بعضی است، یک‌مرتبه خودتان را به او می‌زنید یا با من مخالفت می‌کنید. و این پیروان نالایق، یک بخشی از مردم، نه همشون، بخش نالایق مردم که این‌ها شخصیت و پیش‌فای عدل را زیر سؤال می‌برند. از تعمید جاهایی که شکایت می‌کنند از اهل کوفه و مردم و این‌ها، شکایت از ایتاباد ماست، ولی مردم ما در مقاطع مختلف از جمعه همین نوعی دید نشان داده‌اند، مثل آن‌ها نیستند. امام در سیدنا‌بش می‌گوید: مردم ایران در زمان انقلاب اسلامی، از ملت هجّاز در زمان اهد پیامبر و از ملت عراق در زمان علی بن ابی‌طالب (ع) وفادارترند. و این تعبیر خیلی مهمی است. امام در سیدنا‌بش می‌گوید: این مردم از آن مردم آن زمان وفادارترند. حضرت امیر (ع) می‌گویند که به حد این‌ها کوتاهی می‌کردند، خودشان بعد. خب، مثلاً حضرت امیر (ع) کارش پیش نمی‌رفت، مثلاً در جنگ صفّین به نتیجه‌ای نرسید، برافروختند، نه آمدند، بسطش بریدند. بعضی‌ها احمق بودند، قرآن‌های سر نیزه فریبشان داد، جنگ روانی، به فریب دشمن رو خوردند، فریب جنگ روانی رو خوردند. خب، بعد حضرت امیر (ع) طبیعتاً به عطفش نرسید که همون تیپایی که دیده‌اند، گفتند: «خب، علی آدم خوبیه ولی تاکتیک بلد نیست. درست، نه خیلی دیپلماسی بلده، نه تاکتیک جنگی.» حضرت امیر (ع) می‌گویند: «من با شما چه کار کنم؟ چه بکنم؟ با شما چه بگویم؟ هرچه می‌گویم به حرف نمی‌کنید. بعد به جایی که مسئولیت به پذیرید، می‌گویید فلانی وارد نیست. من تو کار جنگ وارد نیستم. من بیست ساله هنوز نبودم که تو جبهه‌های نبرد فرماندهی می‌کردم. الان که از شصت سالگی گذشته‌ام، جنگ بلد نیستم.» ویکی دو سال آخر عمرشان بود. مشکل از این نیست که من بلد نیستم، مشکل از این است که شما اهل عمل نیستید. وقتی شعار می‌دهید «رقای گردن تو بزنه بلا»، وقتی نوبت عمل می‌رسد، از ترس رنگ چهره‌اتون برمی‌گردد. خب، این‌ها می‌گوید: «من بیش از چهل سال فرمانده هم تو جبهه‌های مختلف جنگیدم، ولی چگونه‌ام که کسی که اطاعت نمی‌شود، چطور فرماندهی کند؟ فرمانده یعنی یک ادبات فرمانبر باشند. فرمانده بدون فرمانبر چجوری فرماندهی کند؟ می‌گوید: من هر کس باشم، با هر تجربه‌ی هر کس باشم، هرچه تجربه و آگاهی و محارت داشته باشم، با شما نمی‌شود. پیروزی و شکست را به عهده‌ی کسی دیگر نیندازید، به عهده‌ی تقدیر هم نیندازید. می‌گویید «آقا، قسمت ما بود شکست بخوریم» یا یک اوامل دیگری. هیچ شکست و پیروزی بدون دلیل نیست. شکست و پیروزی را به شانس و تصادف و اتفاق و تالع و این چیزها نسبت ندید. با حقیقت تلخ که زعف خودتون رو برو بشید و مسئولیت بپذیرید. و السلام علیکم و رحمت الله. فاتحه بدر و خیبری. ای که فاتحه بدر و خیبری بابرم نشد، توی بستری بابرم نشد، توی بستری، توی بستری. کسی که واره آلمه به روی شونه‌هاش، کسی که واره آلمه به روی شونه‌هاش، کرا دیگه نمی‌تونه بیست به روی پاش، کرا دیگه نمی‌تونه بیست به روی شده. دل یتیم آخون علی بمون، شده دل یتیم آخون علی بمون، علی بمون. صدای مندگاه جلوی از جامعه دینی، رادیو معارف یعنی چه؟ این به جهانه روشنایی و معرفت، رادیو معارف، صدای فضیلت و فطرت. نشدی غامه، نشدی غامه، بررسی تحقیقی، نشانه‌های مهدویم. گرچه یک لحظه جدا از تو نبودم، همه ور باز از شوق به هر لحظه تمنا کنمت، باز از شوق به هر لحظه تمنا کنمت.
بسم الله الرحمن الرحیم، الحمد لله رب العالمین و صلّی الله علی محمد و آله الطاهرین سیما امام زماننا حجت الله فی الارقین. بعد از این که آیه چهارم از آیاتی که در ارتباط به یهود و بنی‌اسرائیل بود نقل کردیم و روایاتی که در ذیلش بود آوردیم، حالا می‌پردازیم به کلمات مفسّرین. یکی از تفاسیر مهم، فریق‌ه تفسیر، مجموع البیانه. ببینیم این آیه اسرا، سوره اسرا را چجوری تفسیر فرمودند. مرحوم تبرسی از اینجا شروع می‌کنند: «المعنی و قضینا الی بنی‌اسرائیل». می‌فرماید که «قضینا» یعنی «اخبرناهم»، یعنی «اعلمناهم». به این‌ها خبر دادیم، به این‌ها اعلان کردیم. کجا؟ «فی التورات، فی الکتاب». این در تورات، در تورات شما بهشون خبر دادیم. شما چه کار خواهید کرد؟ «لَتُفْسِدُنَّ فِی الْأَرْضِ مَرَّتَیْنِ». لام تأکید، اونم نون تأکید سقیله است. نتیجه چی میشه؟ «أَیْ حَقًّا لَا شَکَّ فِیهِ»، یعنی به طور قاطع، هیچ جای شک و تردید نیست که چی؟ «أَنَّ خِلَافَکُمْ سَیُفْسِدُونَ فِی الْبِلَادِ». بعدی‌های شما، یعنی «خلفکم»، بعدی‌های شما خواهند فساد کرد. کجا؟ در همون بلادی که تسکنوها. خلاصه خدا می‌فهمد که شما در اون بلادی که هستید، خوب انایت کنید: «فِی الْبِلَادِ الَّتِی تَسکُنُونَهَا». نه که «فی بلادکم» ملخوت تن نیست، اونجایی که شما زندگی می‌کنید. «سَیُفْسِدُونَ مَرَّتَیْنِ». یهود بعدی‌ها، بعد شما، دوبار فساد خواهند کرد. بعد می‌فهمد که خوب، بلادی که تسکنوها کجاست؟ وحی، بیت‌المقدس. اونجا فساد خواهید کرد. خوب، مراد از فساد چیه؟ ظلم، اخذ مال مردم، کشتن انبیاء، ریختن خون. همکرم داریم می‌بینیم، یه کاری نیست که این‌ها نکنن. زمین‌ها رو مسادره می‌کنن، باغاتو از بین می‌برن، آدم‌ها رو بچه از سقیر و کبیر رحم نمی‌کنن، ریختن خون برشون نصر آب خوردن هست. حد و حدود و خط قرمزی نیست. انبیارا هم می‌کشن. وقیله خوب، در اینجا مراد از فساد این. حالا دارد که اینجا که مرتین، دو بار فساد می‌کنن، قیله مشعر به چیه؟ تضعیفه. «کان فسادهم الافر». ایشون در اصعاده مرتین، چهار تا وجه نقل می‌کنند. وجه اول اینست که عرض می‌کنند که فساد اولشون کشتن زکریا هست. اگر بگیم زکریا حد فانفه نمورده باشد، باز اینجوری می‌گن: ببرگه طبیعی بوده، نکشتن. حالا قول اول اینه که فساد اول قتل زکریا هست و دوم قتل یحیی زکریا هست. اینه رو ما اجبالا قبلا گفتیم، نقل قول از بیانات مرحوم میدسی. این دیگه تفسیله. خوب، این هر فرق، ابن عباس، ابن مسعود، ابن زیده. بله، این فساد، این فساد صلّی‌الله‌علیهم صبور، اون شابور و الاکتاف، اونو خدا برشون مسلط کرد. ای که از قادشهان فارس بود، ملکم من ملوک فارس فی قتل زکریا. در قتل زکریا، شابورو خدا برشون مسلط کرد. و در قتل یحیی، صلّی‌علیهم عباس فارس برشون مسلط کرد. این فرق برشون مسلط کرد و علیهم بخت و نصر. این بابل، بابل. اینجا کجا؟ امروز این حله اشاره جنوبی عرب. پس فساد اول دوم، این دوتاست. حالا تابع استیم به انتقامش. پس فساد اول دوم هر دوش توام شده، گذشته. قول دوم: فساد اول قتل شعیاس و فساد دوم قتل یحییاس. قول دوم: فساد اول قتل شعیاس و فساد دوم قتل یحییاس. پس زکریا چی؟ از معادل خارجه ون زکری و ان زکری ما تحت فانفه به مرگ طبیعت دنیا رفته است. این حرف، حرف محمد ابن اسحاقه، اون معرخ معروف. اضافه می‌کند ابن اسحاق: «وَ اسْفَقَ وَ اَتَاهُمْ فِی الْأَوَّلِ بُخْتُنَّاصِرِ». پس فساد اول شعیاش و انتقام شد و با که بود؟ با بخت‌النصر بود. و فی ثانی، ملک من ملوک بابل. یکی سیگه هست نه بخت‌النصر. قول سوه: کان ال اول جالوت فقتلهو داود. فصاد اول با جالوت بود که داود هم انتقام کرد. و ثانی بخت‌النصر. این حرف، حرف قتاده است که اینجا خیلی واضح نیست. بعضی گفتن که این الله انهو سبحانه ذکر فصادهم فی الارض. این قولی شاره بود که لطفسدن فی الارض فقط فصاد را خداوند از بجل با آن اشاره کرده است ولم یبیین ماهوه. بعد از این همه جنایاتی که مرتکب می‌شوند و شدند، تا از این معلوم نیست که اینو چقدر خواهم بکنن، بیان نکرده. از فصادشون با فلا یقطع علا شیئن من ما دکرد. این حرف ابو علیه. پس قول چارم چی شد؟ آیه شریفه فقط فصاد، آیه شریفه فقط اشاره به فصاد این‌ها دارد اما چه خواهم کرد؟ این بیان نفرماده است. خوب، بعد از دو فصاد، دو فصاد، دو فصاد چی دارن؟ دیگه سر از استقبار در میارن، سر از ظلم مردم در میارن، ظلم عظیم. «ای لتستقبرن». استقبار خواهید کرد. «ولتظلمن ناس ظلم عظیما». ببینید تفسیر اینه، اولو ونکیر. این یک ظلم بسیار بزرگی. حالا چی این‌ها در پیش و چی برای مسلمین بله در نظر گرفتن چی؟ توتعی الله اعلم. پس لتعلن اولو یعنی چی؟ اولو میفرماد که نظیر اطوفه. اطوف همون جرعت بر خداست. دیگه نه جرعت بر مردم، نه جرعت بر خدا و متعرض سخط خدا شدن. یعنی میداند که این کار سخط خدا رو در پیدارد، غضب خدا رو در پیدارد، ولی انجام میده. چی انسانهای این‌ها هستند؟ خدای شرشون و خودشون برگردن. «فا اذا». خوب، نوبت شما تمام شده، نوبت ماست. سخط کردید بر خداوند، ازش و متعرض شدید، جرعت کردید بر خدا. حالا دیگه نوبت ماست. «فا اذا جاء وعد اولاه». ما جنایت کردید. هر جنایتی، هر جنایتی، هر جنایتی، جنایتی یه پاسخ داره. پاسخ اولی معناه. «فا اذا جاء وقت اول المرتین اللتین تفسدون». وعد در اینجا معنی موعوده. وضع المصدر موضع المفعول. یعنی چی