شما عزیزان هستیم از پخش رادیو معارف و مجبورم هستیم بخش دوم را در دوشنبه ۲۳ تیرماه ۱۴۰۴ تقدیم شما عزیزان کنیم. امیدوارم که شما همچنان این افتخار را به ما بدهید و همراه گرم و صمیمی رسانه خودتان، صدای فضیلت و فطرت، رادیو معارف باشید. دوستان عزیزم، همراهان ارجمند، ساعت ۲۱ است و با الهام از ساعت ۲۱، طبق قرار قبلی‌مان در این لحظه در خدمت‌تان هستیم. با برنامه پارسایان، کلام ارزشمند حجت‌الاسلام استاد وحیدی را با موضوع «سیره و اخلاق علما و بزرگان» به مدت حدود نه دقیقه همراهی بفرمایید.
حس کارتان زندگی خاصی بیرون‌های غالب و... (این بخش از متن به دلیل خطای شدید شنیداری و وجود کلمات بی‌معنی انگلیسی و فارسی، فاقد معنای منسجم است و در ویرایش نهایی حذف می‌شود تا انسجام متن حفظ گردد). سپس قطعه جاری... (این بخش نیز به دلیل تکرار و بی‌معنایی ناشی از خطای صوتی حذف می‌شود).
حجت‌الاسلام وحیدی:
بسم الله الرحمن الرحیم. الحمدلله رب العالمین و صلی الله علی محمد و آله الطاهرین. سلام علیکم و رحمة الله. دوستان عزیز، همراهان برنامه پارسایان، خدا به همه ما توفیق بدهد آن‌گونه که اهل بیت معصومین (علیهم صلوات الله) می‌پسندند زندگی کنیم. مولایمان امام رضا (علیه السلام) فرمودند: «مَن فرَجَ عن مؤمنٍ کرباً، فرَجَ الله عنه کرباً یوم القیامه». کسی که از یک مؤمن گشایشی انجام دهد، اندوه مؤمنی را برطرف کند، حال یک مؤمن را خوب کند، خداوند متعال روز قیامت از دلش می‌زد آید. چقدر زیباست! چه معامله پرسودی است! تو این دنیا یک کاری انجام بدهیم، یک مؤمنی خوشحال بشه، روز قیامت خدا برای ما جبران می‌کند.
پیامبر گرامی اسلام (صلی الله علیه و آله و سلم) فرمودند: «مَن قَضی عن مؤمنٍ حاجهً، قَضی الله له حوائج کثیره ادناها الجنه». کسی که حاجت برادر مؤمنی را به خیر برساند، خداوند متعال حاجات او را برآورده می‌کند، نیازهای فراوان او را برطرف می‌کند که کمترین آن نیازها بهشت است. چقدر زیباست! بهشتی که انسان‌ها در آن خاشع هستند، انتهای ندارد. کمترین آن نیازهایی است که خداوند متعال می‌خواهد به کسی بدهد که در راه برآورده کردن حاجت مؤمنی قدم برمی‌دارد.
اجازه بدهید یک روایت دیگر را هم تقدیم بکنم از مولایمان امام صادق (علیه السلام). حضرت فرمودند: هر وقت نیاز یک برادر مسلمانی را کسی برآورده کند، کمکی بکند، خداوند متعال ندا می‌دهد بهش: «پاداش تو بر عهده من، پاداش تو بر عهده من و من به کمتر از بهشت برای تو راضی نمی‌شوم». خدا به هممون توفیق بدهد اهل مراقبت باشیم و اهل دقت و برطرف کردن نیازهای مؤمنین، ان‌شاءالله.
نسیم اونس می‌آید، دل باید به دوست.
فرد دل زنگار غفلت را باید ستون.
نسیم اونس، خدا رحمت کنه.
مرحوم آیت‌الله نیریزا جواد تبریزی (رحمت‌الله علیه)، این آیه بزرگوار صبح‌های زود پیاده به سمت حرم می‌رفتند. از منزلشان قبل از اذان صبح، خب نانوایی‌ها اون موقع شروع کرده بودند به درست کردن خمیر و روشن کردن تنور تا آهسته‌آهسته نان بپزند. نانوایی‌های اطراف حرم می‌گفتند آیت‌الله تبریزی به ما مراجعه می‌کرد، خود ایشان می‌آمدند و مبلغی پول به ما می‌دادند و بعد می‌فرمودند: «هر کسی مراجعه کرد و از شما درخواست نان داشت و فهمیدید که مشکل مالی دارد، به او نان مجانی بدهید و از این پولی که من در اختیار شما قرار می‌دهم، آن نان را حساب کنید.» خیلی ایشان مراقبت می‌کردند. خودشان می‌رفتند برخی از فقرا را از ایشان سرکشی می‌کردند.
یک آقای هست که شغلش رانندگی است. ایشان می‌گوید: «من شغلم این بود که مسافر می‌بردم بیرون شهر، شهرهای اطراف قم. می‌رفتم و برمی‌گشتم. یک وقتی که مسافر به قم آوردم، دیدم یک ساعت بیشتر تا اذان صبح نمانده. نیمه‌شب الان بخوام برم خونه، خب خانوادم از خواب زباده می‌شوند. استلاحا برم حرم زیارت کنم، نماز صبح هم را که خوندم، بعد می‌رم خونه، خانوادرم بیدار می‌کنم بر نماز صبح که آن‌ها ازید نشوند.»
ایشان می‌گوید: «من رفتم حرم. خب هوا هوای خوشی بود. توی سحرگاه حرم فاطمه زهرا (سلام‌الله‌علیها) نشسته بودم و تماشای این سحرگاه را سرکار می‌کردم و منتظر اذان بودم. یک دفعه دیدم که یک حاجه‌های خیلی با معنویت وارد حرم شدند و من را دیدند. بلافاصله به سمت من آمدند، آمدند پیش من، با من احوال‌پرسی کردند و گفتند: آقا جان، جوان، به چیزی احتیاج نداری؟ درمانده که نیستی؟ اگر در راه موندی، پولی، چیزی می‌خواهی، من در خدمت شما هستم. اگر به چیزی احتیاج داری بگو.»
ایشان می‌گوید: «اونقدر این آقا با معنویت و با نورانیت و زیبا با من سخن می‌گفت که ناخودآگاه از جا بلند شدم و بی‌اختیار گفتم: آقا جان، ممنون، خیر. اومدم زیارت کنم، نماز بخونم.»
همین که این را شنید، مرحوم آیت‌الله تبریزی یک لبخندی زدند و گفتند: «الحمدلله.»
این آقای راننده می‌گوید: «بگذارید من بی‌پرده بگویم. همین احوال‌پرسی که این آقا نورانی از من کرد، انقلاب عجیب و قریبی در وجود من اتفاق افتاد. دیگه حالا من نسبت به کسانی که این لباس را داشتند، یک محبتی پیدا کرده بودم. رفتار با ملاتفت با مؤمنین راه را باز می‌کند، دل‌ها را به هم نزدیک می‌کند. خدا به هممون توفیق بدهد اهل دقت و اهل توجه به این دستورات باشیم، ان‌شاءالله.»
از خیش بیایدر، گذر از خیش چون باد.
رها باش و از این خواب سفر کن.
این پنجره را بشکن و از خواب گذر کن.
این پنجره را بشکن و از خواب گذر کن.
توی هم سفر دل، توی راه رسیدن.
توی بان و پره اشت، توی راز پنجره را بشکن.
توی راز پریدن در خلوت، خرشید پر از نور خدا.
شا آینه در آین شو، منشور خدا.
شا هرگز، هرگز، هرگز مشو مقلوبه غمه.
هم نفس درد برخی زرحاش و نفسی از نفس درد برخی زرحاش.
و نفسی از نفس درد توی هم سفر دل، توی راه رسیدن.
توی بان و پره اشت، توی راز پریدن، توی راز پریدن.
(بخش‌های بعدی شامل نام‌های نامشخص و کلمات انگلیسی بی‌معنی ناشی از خطای صوتی حذف می‌شوند تا متن منسجم باقی بماند).
روایت کتاب بر اساس کتاب «نشان حسن» نوشته لیلا محتوی.
به نام خدای بزرگ. دوستان عزیز، سلام. روایت کتاب از رادیو معارف می‌شنوید. در این برنامه، گذیده‌ای از کتاب «نشان حسن» در ساختار روایت نمایشی اقتباس و روایت می‌شود. «نشان حسن» داستانی جذاب و روایتی تحلیلی از زندگی فرزندان امام حسن مجتبی (علیه السلام) و حضور آن بزرگواران در واقعه کربلا است. نویسنده در این اثر ضمن بهره‌گیری از منابع تاریخی، از انصر خیال هم بهره گرفته و به سراغ روزهای مشهور از کربلا رفته؛ جایی که آینه‌ها به پای خرشید می‌افتند و اطر حضور امام حسن مجتبی در دشت پراکنده می‌شود.
در برنامه‌های قبل تا جایی شنیدید که نفیسه، دختر امام مجتبی (علیه السلام) و همسر عبدالله بن زبیر، به دیدار برادرش حسن رفت. نفیسه به برادرش گفت که بعد از ورود امام به مکه و دیدار پرشور مردم، آن بزرگوار عبدالله بن زبیر امیری خودش بر مکه را بر باد رفته دیده و ممکنه دست به کاری خطرناک بزند. حسن حرف‌های خواهرش نفیسه را در مسجدالحرام به اموی بزرگوارش، حضرت عباس، گفت. روز بعد حسن از خانه بیرون رفت و تو فکر حرف‌های حضرت عباس بود که برادرش عمر نزدیک شد و از او خواست بگوید چرا بعد از دیدار با اموی بزرگوارشان، حضرت عباس، نگران و پریشان‌خاطر شده.
و حالا ادامه‌ی روایت کتاب «نشان حسن» در قسمت دوازده:
عمر با دقت به برادرش حسن نگاه می‌کرد و منتظر بود تا آن رازی را که تو دلش بود آشکار کند.
«پچارو معتلی، برادر بگو که جانم به لب آمد.»
حسن نفس بلندی کشید و گفت: «خبر رسید از آنکه یزید اددهیم، اددهیم، اددهیم. حسن را جمع کن و ببین چه سخنانی از دهانت خارج می‌شود. کاش خواهرمان نفیسه در نگاه مردی چون او نبود. تو راست می‌گویی، حسن. باید از سخنانی که نباید بر زبانم جاری شود استغفار کنم. حال چه می‌شود برادر؟»
«تصور می‌کنم که مکه برای مولای من ابا عبدالله امن است. چه درد بزرگی است بر مسلمانان که فرزند رسولشان در کنار خانه‌اش امنیت نداشته باشد.»
حسن آهی کشید و به سمت دامنه‌ی کوه رفت. برادرش عمر همراهش رفت و گفت: «ببین برادر، گمان می‌کنی اکنون بتوانیم تا بالای کوه برویم؟»
«چرا نتوانیم؟ راه زیادی است.»
اما عمر حرفش را ادامه نداد و ساکت شد.
حسن پرسید: «چرا ساکت شدی برادر؟»
«به جد، ما نمیر المومنین می‌اندیشم. او بارهای مسیر را برای بردن آذوقه و آب برای رسول خدا پیموده است. تمام ذرات خاک به رد پای او گواهی می‌دهند. حس قریبی است برادر، گویی حطر رسالت همه جا پیچیده است.»
«شاعر شده‌ای عمر؟ اگر این سخنان را از دهان قاسم می‌شنیدم تحجج نمی‌کردم، اما از تو گفتنه چون این سخنانی دور از انتظار بود، مرا دست کم گرفته‌ای. برادر، اگر فقط یکی از شیعیان بودم و خون جدّم علی مرتضی در رگ‌هایم جاری نبود، باز هم یاد او مرا قهرق شور و شفت می‌کرد. خوشحالم که خون علی بن ابی‌طالب در رگ‌هایم جاری است.»
«حق با توست عمر، اما بدان که آن چه نزد خدا گرا می‌ترست تقواست. روز حساب ما با اعمال و تقواییمان محشور می‌شویم، نه با خون در رگ‌هاییمان.»
عمر همین‌طور که از کوه بالا می‌رفت گفت: «درست می‌گویی برادر. من همیشه با خودم اعمالم را مرور می‌کنم. سخنانت حشدار بود به من تا بیشتر دقیق کنم. مولای ما ابا عبدالله به ما مخته که با اعمال و نیات من خود را بشناسیم. نبای تیر و اجداد من.»
عمر این را گفت و تندتر قدم برداشت. برادرش حسن چند قدم جلوتر از او بود. هرچه پیش می‌رفتند، شیب را تندتر می‌شد. کمی که گذشت، حسن ایستاد و گفت: «آفتاب رنگ باخته و بعید است قبل از غروب آفتاب بتوانیم بازگردیم.»
حسن سرش را به سمت مکه چرخوند. از بالای شهر همه چیز کوچک دیده می‌شد. حسن به برادرش عمر نگاه کرد که در سکوت به خانه‌های مکه خیره شده بود.
«بهتر است برگردیم. عمر، دیدن غار حرا را ماند برای وقت دیگری. باید قاسم و عبدالله را هم با خود بیاوریم.»
«باشد برادر. راستش حرفی هست که دلم می‌خواهد بگویم اما تردید تا کنون مانده. گفته نشده است.»
«حتماً حرف خاصی است که اکنون می‌خواهی بگویی.»
«راستش را بخواهی، حرفم در باره توست برادر. مدتی پیش زمزمه ازدواجت را از زبان مادرت بانو خوله و مادرم نفیسه شنیدم. خب، به خیال خودشان در خفا سخن می‌گفتند، اما کافی بوده خود از کنارشان عبور کنی و استراق سمع می‌کنی؟»
«استغفرالله! استراق سمع؟ چرا؟ بانو خوله و مادرم آن‌قدر قرق سخنانشان بودند که مرا ندیدند یا شادم دیدند، اما مهرم دیدند. حتماً همان‌گونه از که تو می‌گویی. حال بگو تا من هم بدانم.»
«آجراشیست؟ خب، اگر می‌دانستم که از تو نمی‌پرسیدم، اکنون تو بگو برادر. آیا قرار است به زودی همسری اختیار کنی؟»
«هر جوانی که بالغ می‌شود باید به حکم قرآن و سنت همسر اختیار کند. اما در این موردی که می‌گویی، خودم از ماجرا خبری ندارم. فرضیم پیش نیامده است که مادرم بخواهد در این موضوع سخنی بگوید.»
«یعنی حتی نمی‌دانی چه کسی را برای تو در نظر دارند؟»
«بیشک مادرم چشم به عمر مولای من ابا عبدالله دارد تا امویم از ندهد حرفی به میان نخواهد آورد.»
عمر به جوابی که می‌خواسته نرسیده بود. حسن با خنده ادامه داد: «اما اگر تو برای خودت فکری داری...»
«بسم الله.»
با شنیدن این حرف، صورت عمر سر شد، سرش را پایین انداخت و گفت: «نه، چه فکری دارم وقتی برادر بزرگتری دارم که زمان ازدواجش فرارسیده است.»
عمر و حسن حرف می‌زدند. آنهایی مولا یمان ابا عبدالله اندیشه در سر دارند و از که از که امویم دارد که ما از آن بی‌خبریم.
«بگنه با شناختی که من دارم، باید زودتر از اینها در مکه منظری اختیار می‌کردیم. مگر این که نخواهیم در مکه بمانیم. با بلوایی که معموران یزید در خانه شوهر خواهرمان عبدالله بن سوغی به راه انداختند، معلوم از مکه دیگر برای امویمان ابا عبدالله امنیست.»
«اگر مکه امنیست، به کجا باید برویم؟»
«با امویمان عباس حرف زدم. ایشان نیز بازه نمی‌دانست. فقط گفت این وضعیت آبستن حوادث هست و هر لحظه باید آماده بود. گویا نامه‌ای از کوفه به دست مولای من رسیده است.»
«امروز صبح نامه؟ از طرف چه کسی؟»
«از طرف جمعیت بزرگان شیعه در کوفه.»
حسن قدماشو تندتر کرد و گفت: «چرا زودتر نگفتی؟ ام، میدان این نامه چقدر می‌تواند مهم باشد؟»
«رسیدن این‌گونه نامه‌ها برای مولای من چیز عجیبی نیست. بسیاری از شیعیان هم برای ایشان نامه می‌نویسند. اما داستان کوفه فرق دارد. ام روزگار کوفه کانون خلافت جد من امیر مؤمنان علی بود. است به قول پسر امویمان علی اکبر، به آتش پنهان زیر خاکستر می‌ماند. حالا چند قدر عجله می‌کنی برادر؟ باید به نماز مقربه به مسجدالحرام برسیم. شاید بعد از نماز فرصتی پیش بیاید تا از این ماجرا با اموهای من عباس و محمد حنفیه سخن بگویی.»
شب بود. امام حسین (علیه السلام) سرکاره برادرشان محمد حنفیه صحبت می‌کردند. محمد حنفیه چهره درهم و نگران داشت. وسط اتاق مجمعی نسی بود و چند نامه در آن دیده می‌شد. قاسم به نامه‌ها اشاره کرد و رو به دو برادرش حسن و عمر گفت: «آ