تصمیم بر این است که سیادت کفر و شرک جهانی، به‌ویژه آمریکا را بر خود حرام کنید. قدم دوم: اولاً کفر و شرک جهانی سمبولش حکومت ایالات متحده آمریکا است. این‌ها الان فرعون زمانه، نمرود و قارون‌اند. همش این‌ها را بر خودتان حرام کنید که سیادت و آقای آمریکا را بپذیرید. این را بر خودتان حرام کنید. بگویید اگر خط قرمز ماست، ما اجازه نمی‌دهیم که آمریکا یا قدرت‌های استکباری غرب برای ما تعیین تکلیف کنند. اول اراده کنید، دوم این روح تسلیم را بر خودتان حرام کنید. او ساله بود که حجاج ما را در مکه کشتند با دستور آمریکایی‌ها و انگلیس‌ها و این‌ها. و ساینز وزیر خارجه عربستان گفته که بله، آمریکا هم قبل‌تر آقای جهان و رئیس جهان بوده، هم همین‌الان هست و باید باشد. این‌ها نازم جهان هست، باید این‌ها باشد. ما در مکه باشیم یا نباشیم، دل و روح من با ابراهیم در مکه هست. ما به‌خاطر این که زیارت بکنیم، حاضر نیستیم بگوییم خیلی خوب، زیر سایه آمریکا دروازه‌های مدینه و تور رسول را روی ما ببندند یا بکشایند. رشته محبت ما با پیامبر هرگز پاره و سست نمی‌شود. پیامبر در قلب ماست. خانه خدا قلب ما در تواف خانه خداست. نمی‌گذارید زیارت بکنیم، نمی‌آییم، ولی در مسیر ابراهیمیم. ما در مسیر ابراهیمیم. خدا را شفاف که در میساق من با خدای کعب پایدار ماندیم. حالا نمی‌گذارید زیارت کعبه، ولی با خدای کعب ما سرقرار من هستیم. پایه‌های برات از مشرکین را با خون هزاران هزار شهید از عزیزان من بنیان نهادیم. ما اصلاً نمی‌خواهیم کسی از ما امرایت کند. ما همان مظلومین همین‌ها. می‌شود یک تاریخ محرومان و پابرهنگانیم. ما غیر از خدا کسی را نداریم و اگر هزار بار قطعه‌قطعه شویم، دست از مبارزه با ظالمان بر نمی‌داریم.
این خط امام است. سؤال: آقا، واقعاً راه مبارزه است؟ راه دیگر این نیست؟ راهی جز مبارزه نمانده است. مسلمانان بدانند تا زمانی که تعادل قوه در جهان به نفع آن‌ها برقرار نشود، منافع بیگانگان همیشه بر منافع شما مقدم داشته می‌شود. فکر نکنید دنیا قانونی، عدالتی، حقوق بشر این حرف‌ها حاکم است. همش دروغ است. این نهادهای بین‌المللی دنبال حقوق و عدالت در حرف‌ها نیستند. مسئله فقط تعادل قوه است. هر کس قدرتش در دنیا بیشتر است، منافع او بر منافع همه مقدم است. تا تعادل قوه را در دنیا تغییر ندهید، یعنی تا نشید، یک قدرت جهانی به حقوق و منافع شما احترام نمی‌گذارد. باید قوی شوید. به بهانه حفظ منافع خودشان یک حادثه جدیدی برای شما به وجود می‌آورند. بهانه کم نیست. شما هیچ وقت نمی‌توانید همه بهانه‌ها را بگیرید که بگویید ما هیچ بهانه نگذاشتیم. آن‌ها می‌دانند چه کار کنند. به محضی که احساس کنند زعیفی، ده تا بهانه دیگر پیدا می‌شود. گفته دستیم رد می‌شود. چپ چپ نگاه کنیم. آقای کسی زمان قاجار گرفته بودند، بردنش زندان. وقتی یکی از شکنجش‌ها این بود که اژدها و مار منداختن در سلول برای اینکه او طرف بترسد یا اصلاً از بینش ببرند. بعد تا اژدها را انداختند، بلیگر زد، اژدها را کشت. بعد آمدن زدنش گفتند: اژدها دولت را می‌کشی؟ اژدها دولت را کشتی؟ تا بفهمند شما خودتان در موشک، در علم، در اقتصاد، در تولید، در کشاورزی، در پرستاری، ماهواره قوی شدید. تا بفهمند شما قوی شدید، به شما و به حقوق شما احترام نمی‌گذارند. همین مقدار مذاکراتی هم که کردند که پاشوهای نداشتند، تا تعادل قوه به نفع شما نباشد، به حقوق شما و به منافع شما احترام نمی‌گذارند. انسان نیستند. عده‌ها شدین برای کن خیلی جنتلمن و پریستیج، معدب دوره دوربینا قشنگ صورت می‌کند. بهترین سخندانی‌های دنیا را این‌ها می‌کنند. جمله‌ها خیلی قشنگ. چه عقیده داری؟ عقیده شاید کشا می‌فهمید از روی عملش. به فهم چه کار دارد؟ می‌کند.
اگر مسلمانان مسائل خودشان را به صورت جدی با جهان‌خواران حل نکنند، لاقل خود را به مرز قدرت بزرگ جهان نرسانند، آسوده نخواهند بود. باید به لحاظ علمی، نظامی، اقتصادی پیشرفت کنید که از قدرت‌های اصلی جهان و الا شما را راحت‌تان نمی‌گذارند. هر کاری هم بکنید، بگویید خلط کردیم، انقلاب کردیم، باز هم بهانه هست. فکر نکنید دستشان از بهانه خالی می‌شود. هر روز شیطان بزرگ به بهانه حفظ منافع خودش یک حادثه دیگر برایتان به وجود می‌آورد. فردا فریب نخورید. این‌ها عوض نشدند. مثل همین کشوری معمولی، یک زمانی پرتغال، اسپانیا استعمارگر و استکبار جهانی بودند. آن زمان اگر بودی باید می‌گفتی: مکبر اسپانیا، مکبر. الان مثلا ما با حکومت پرتغال چه مشکلی داریم؟ یک کشوری و دخت و دنیا افتاده، کشوری معمولی است. مرد بر پرتغال در حال که در حال که پرتغال اولین کشوری بوده، اولین کشوری اروپایی بوده که بخشی از خاک ایران را اشغال کرده. همین جزیره خارک و نمی‌دانم بندر عباس و این‌ها. اول این‌ها آمدند، بعد انگلیس‌ها آمدند. خب مکبر پرتغال چرا نمی‌گوییم؟ الان آن موقع باید می‌گفتیم. الان چرا نمی‌گوییم؟ برای که الان دیگر پرتغال پرتغال پسیده، یک گوشه دنیا یک کشوری معمولی، خودش هم مشکل دارد. چرا بگوییم مکبر پرتغال؟ آمریکا چرا می‌گوییم؟ برای که اید همون دارد در دنیا جنایت می‌کند، فتنه می‌کند. بحث گذشته نیست که آقا گذشته آره فراموش کنید. آقا حالا کودتا کردیم، کشور شما را گرفتیم، حالا یک دیست و پنج سالی قارت‌تان کردیم، دیگر حالا اینقدر حرف ندهید، دیگر بحث کشش ندهید. چنده هزار مستشار اینجا بود، بر مال و ناموس و جان و همه چیزتان مسلط بودیم و هرچی خواستیم بردیم. و به سال‌ها که آموزش می‌دادیم چجوری نخوناتان را در شکنجه‌گاه‌ها بکشند و چجوری شلاغ بدهند و بسوزانند و تونین را آموزش می‌دادیم. آقا یک چرایی حرف‌های ندهید. ملیاردها و ملیارد دلار نفت مفت بردیم. این‌ها مربوط به گذشته است. ۲۵ سال دکتاتوری پسر، بعد دکتاتوری پدر که کار انگلیس‌ها بود. باز این دفعه امبیکایی‌ها خیلی. حالا گذشته‌ها ولش کنید دیگر. خب آقا گذشته‌ها را اصلاً فرزن ولش کنید. الانه چه کار کنید؟ همین الانم داری همون جنایت‌ها را می‌کنی در جهان اسلام و همه جا. مگه شما عوض شدید که ما عوض شویم؟ عوض نشدید. یک دم اینجا می‌گویند آقا این که خشنگ صحبت کن، ما هم بیم خشنگ صحبت کن. آقا یک کار کنیم این‌ها بهانه دیگر از ما نگیرند. چه کار کنیم؟ چه کار کنیم که این‌ها بهانه نگیرند؟ مملکت دوباره بدین دستشان دیگر بهانه نداشته باشند. بعد می‌دانی چه می‌گویند؟ نه، ما مملکت دادیم به دست ما، ولی باز هم دارید مانعه تراشیم می‌کنید. چنانکه همین الان دارد می‌گوید که چون نتونستین ثابت کنین در یازده سپتامبر دخالت نداشتیم، فعلاً یک ده میلیارد نیمش، حالا فعلاً نقدن برداریم. صد میلیارد می‌گویند پول بیست و چند میلیارد شد. گفتن حق رو ما اصلاً برمی‌داریم. حالا بقیه‌شم که نگفتن، می‌دهیم که می‌دهیم. چی جیبی می‌دهیم؟ فعلاً این‌ها کم شد. هرگز کنید. تونید کاری بکنید این‌ها دیگر بگن بیگه خیلی خوب ما دیگر بهانه نداریم، دیگر سما بچه‌های خوبی هستیم، بهانه نداریم. همین الانش می‌گویند زمان شایی گذاشته بودین ما بیشتر می‌موندیم، مشکل نداشتیم. تخصیل شما بود. انقلاب کردیم. یعنی ما الان یک چیزیم بده کاریم. مالیات و انقلاب هم باید بدیم بهش.
امام می‌گوید: تا نشید یکی از قدرت‌های اصلی جهان به لحاظ علمی، نظامی، اقتصادی و تا نترسن از شما که بگن آقا مقابل باش، به این کشور، به این‌ها چپ چپ نگاه نکنید. به این‌ها اگر حمله کنید، پدرت در می‌رود. صدام رفت هشت سال ولش نکرده. این‌ها وقتی دیدن ما در جنگ به چای ما با دست خالی اینجور مقابلت کردن، الان می‌ترسن حمله کنن. شما فکر می‌کنید چرا کسی جرات نمی‌کند به ایران حمله کند؟ بله، چرا جرات نمی‌کند؟ چرا به این طرف حمله کردن، به عراق، به این طرف حمله کردن، افغانستان، به اون وقت شدید، به همه جا، به یمنی جنوب ما. چرا به ایران جرات نمی‌کنند حمله کنند؟ بله که گو بابا این‌ها یک ملتی هم که صدام حمله کرد هشت سال ولش نکرده. این‌ها که صدام تشتن بدار میگیشیدن پای چوبه اعدام. صدام شعر انقلاب اسلامی داده می‌شود. این‌ها بله منافعشون هر روزی که حادثه براتون یک مشکل جدید درست می‌کنند. هر کاری بکنید این‌ها نمی‌گویند دیگر خیلی خوب دیگر بهانه‌ها تمام شد.
راستی یک سؤال. امام می‌گوید: راستی اگر مسلمانان مسائلشون را به طور جدی با جهان‌خواران حل نکنند، خودشون را لا اقل دست کم به مرز قدرت بزرگ جهان نرسانند، آسود خواهند بود. امام می‌گوید: شما باید به اندازه آمریکا و ایقادات‌های استکباری، حداقل باید به اندازه ای اونا قوی باشید به لحاظ نظامی، اقتصادی و علمی و علاش راحت‌تان نمی‌گذارند، چون موی دماغ این‌ها هستید.
سؤال بعدی می‌گوید: همکنون اگر آمریکا یک کشور اسلامی را به بهانه حفظ منافع خودش با خاک یکتن کند، چه کسی جلوی او را خواهد گرفت؟ که شما می‌گویید آمریکا اصلاح شده. تا زمان امام آمریکا ای کارها را نکرده بود. اشقال عراق، اشقال افغانستان، ای کارها را تا زمان امام نکرده بودن. انوز و اگر یک وقتی این‌ها شب به خوابن، صبح تشمیم بگیرن، برن یک کشور اسلامی را به خاک یکسان کنن، کی جلوشون میتونه بیسته؟ اگر شما قوی نباشید و تو سحنه نباشید، باید از شما بترسن. خط امامینه. باید چنگ و دندان ابرقدرت‌ها، خصوصا آمریکا را شکست. الزامن یکی از دراه را باید انتخاب کنیم یا شهادت یا پیروزی. راه ثبومی وجود ندارد به نام سازش.
من دوستان را توجه میدم به نطق بعضی اشخاص داخل ای کشور که بارها تا حالا گفتن آقا یک کار بکنیم که هیچ کسی سرر نکنه. هر دو برنده باشید، ما و آمریکا. هر دو برنده باشید. افتر امکان داره همچی چیزی؟ ظالم و مظلوم هر دو برنده؟ حسین و یزید هر دو برنده؟ هر دو راضی برنده از میدون بیرون؟ آقا جون یزید سر حسین را میخواد. حسین را می‌گوید: علی الاسلام سلام، خدا حافظ اسلام. اگر مثل یزیدی بر امت و بشریت حکومت کنه، چطور این‌ها هر دوشون با هم کنار بیان و همکاری کنند؟ هم تو پیروزی، هم تو پیروزی. امام می‌گوید: یه الزامن یکی از دو راه را باید انتخاب کرد، یا شهادت یا پیروزی که در مکتب ما هر دو پیروزی است. هر دوش پیروزیه انشاءالله. خداوند قدرت شکستن چارچوب سیاست‌های حاکم و ظالم جهان‌خواران و جسارت ایجاد داربست‌هایی بر مهور کرامت انسانی را به همه مسلمین اطاف فرماید. ما باید چارچوب سیاست‌های حاکم بر جهان را بشکنیم. این یک هدف. این چارچوب نذار بمونه، چون بمبه اتم دارن، حق وطو دارن. این‌ها رئیسن، بقیه همه نوکرین هستن. تمام دنیا بگه یکی از این پنجتا کشوری که بمبه اتم داره، یکیش بگه نه، نظر او بر همه مقدمه. این حکومت جنگل نیست. بله که حقی بمبه اتم داره بر کل دنیا باید مسلط بشه و آقایی بکنه. باید قدرت پیدا کنید. چارچوب سیاست‌های حاکم و ظالم جهان‌خواران را بشکنیم. ما باید این سیستم را تو جهان بشکنیم. دو خدا جسارت بده، جرعت بده و شجاعت بده به شما مسلمین که بتونید داربست جدیدی رو بر محور کرامت انسان در آلم بنا کنید. اکتمدنسازی بر اساس کرامت انسان، نقارت و احانت به انسان که الان هست و همه را از افول زلت به سعود ازدت و شوکت همراهی کند تا انسان زلیل در دنیا، به خصوص مسلمان زلیل در دنیا، شب آرام نخواهید، آرام نباشید.
آیا ما باید از نهزت‌های انقلابی آزادی بخش و اینا دفاع بکنیم یا نه؟ آقا مشکلات خودمون، مشکلات اقتصادی داریم. حالا چرا خودمون را درگیر کنیم؟ می‌گوید: همه میدانیم کشور ما سختی‌ها و مشکلاتی رو تحمل کرده. کسی مدعی نیست تباقات محروم و زعیف و کم درامت، خصوصا افشار کارمند و اداری، در تنگنای مسائل اقتصادی نیستن. چرا مشکل اقتصادی داریم؟ ولی اون چیزی که همه مردم ما فراتر از آن را فکر میکنند، مسئله حفظ اسلام و اصول انقلاب است. مردم ایران ثابت کردن تحمل گرسنگی و تشنگی را دارند، ولی تحمل شکست انقلاب و ضربه به اصول آن را هرگز نخواهند داشت. ملت شریف ایران همیشه در برابر شدیدترین حملات همه جهان کفر علیه اصول انقلاب خیش مقاومت کرده.
و بعد به مسئله می‌گوید: شما وظیفه مهمتون تأمین اقتصاد کشوره. اما اگر یه روزی رسید، یه روزی رسید که گفتید ما مجبوریم بین شعار مردم استقبار و رفاه اقتصادی بیشتر یکیشو انتخاب بکنیم، امام می‌گوید: امروز بدانید که وظیفه اصلی شما حفظ اسلام و گسترش انقلاب در جهان و ضربه زدن به کسانیست که دنیا رو در گرسنگی نگهد داشتن. اون مقدمه این حرف سریعه. امام میده از جواب اینایی که اما خودمون مثلا همون فلانجا فلانجا و مشکل اقتصادی داریم، چرا چه کار داریم به فلانجا بیرون بود کجا. هر وقت در باغ سبز بهتون نشون میدن، آمریکایی‌ها سعی نیست و غربی‌ها، اگه بریم این کار رو بکنیم، مشکلاتمون همه حل میشه. اولاً خودشون هزار تا مشکل دارن. اگه میتونستن مشکل شما رو حل کنن، مشکلاتو خودشون حل میکردن. شما میدونید همین الان خود امریکایی نزدیک ۵۰ ملیون انسان داره که هر روز باید کوپن قضا بهشون بگیر، یعنی گرسنگی به منی واقعی کلغمه. اگه کوپن قضا نده، کنار خیابون از گرسنگی میفتن و بعدم میریزن در اون دیوار رو آتیش میزنن. شهر با کوپن داره اداره میکنی.
بعد امام سآل دوم می‌گوید: این مبلغی که شما فکر میکنید دارن، این پولو از کجا آوردن؟ با قارت ایران و اراق و کجا و کجا و کجا. ما همه ایماهان دارن قارت میکنن. این رو میبرن اونجا پولو رو. سومم این که اگر واقعا اینا داشته باشن و بتوننن به شما کمک کنن به لحاظ اقتصادی، امام سآل میکنه: چرا باید به شما کمک کنن؟ با چه منطقه مادی برای خدا به شما کمک کنن؟ اصلا برای چی باید به ما کمک کنن؟ اینا نوکرهای درجه یکشونو کمک نمیکنن، به دشمنش کمک کنه. الان حکومت مصر که چهل سال صد در صد وابسته است، یعنی کسی آب نمتونه بخوردی. خواهیمیان نزدیک پنجه درصد مردم مصر زیر خط فقرن، یعنی کنار فیاؤنا ملیون ها آدم گرسنن. یه قبرستان اطراف قاهره هست، اکسش هم توی انترنت کند، ملیون دو ملیون هده اقل آدم دارن توی قبرستان ها زندگی میکنن