تاریخ صدر اسلام را جستجو و تحقیق کنیم و اصول حقیقی را که رسول خدا و قرآن از آن‌ها یاد کرده‌اند، بیابیم و بر سر آن‌ها همراه و هم‌فکر باشیم. اما آن عصبانیت و گفتن حدیث، نشانه سخیفگی شماست. حقیقت این است که من برای جایزه و سود و فایده دنیوی به اینجا نیامدم. اگر این عصبانیت در کار نبود، با پای پیاده برای ملاقات علی بن موسی الرضا (علیه‌السلام) به خراسان می‌رفتم. میزبان، همان‌طور که بچه به زنی خودش رو باد می‌زد، به حاج کریم پین‌دوز نگاه می‌کرد.
دوستان عزیز، تا فردا و ادامه روایت کتاب «اوجیانوس مشرق» (یا: اوجیانوس مشرق؟) خدا نگهدار. موسیقی ردیفه هزار و هفتاد و یک کلوه از رادیو معارف، صدای فضیلت و فطرت سرگشتگان.
«کویت پربای سر نداند، آشفتگان موید از خود خبر ندارد.
پارسایان بر درگه تو بهریست، از آب چشم اوشان خلق جهان از آن رو در ره‌گذر ندارد.»
حجت‌الاسلام وحیدی: دعا کردن برای دیگران. خودشان برای دیگران دعا می‌کردند و یاد می‌دادند به اصحابشان و اطرافیانشان که برای دیگران دعا بکنید. آن روایت معروف امام حسن عسکری (علیه‌السلام) که تا صبح مادرش را می‌دیدند که برای همسایگان و دیگران دعا می‌کنند. وقتی از مادرشان می‌پرسند: «مادر جان، برای دیگران دعا کردید، برای خودمان دعا نکردید؟» حضرت فرمودند: «یا بینه، یک اول همسایه، وقت خانه.» دعای برای دیگران باعث رشد ایمان می‌شود و باعث استجابت دعا در حق خود آدم می‌شود. این آیه شریفه را ببینید: «مُحاجِرٌ وَ أَنصَارٌ...» (من‌آیه: «وَالَّذِينَ مِن بَعْدِهِمْ يَسْتَغْفِرُونَ لَهُمْ...» یا اشاره به آیه‌ای که در آن محاجران و انصار برای خود و دیگران دعا می‌کنند). دعای دست‌جمعی؛ نه فقط من، ما برای هم‌مان دعا می‌کنیم. ماه رمضان، عدیه معروفی که در تعقیب نمازهای واجب خوانده می‌شود. آنجا برای همه بیماران، برای همه فقرا، برای همه کسانی که پوشاک ندارند، برای همه کسانی که گرسنه هستند، برای همه کسانی که اسیر و گرفتار هستند دعا می‌کنیم. یاد دادند به ما که برای دیگران دعا بکنیم. و این دعای برای دیگران باعث می‌شود که طبق روایت، ملائکه خدا برای ما دعا بکنند. خدا هم‌مان را اهل دعا قرار بدهد، مخصوصاً دعای برای مؤمنین و دیگران. ان‌شاءالله خدا رحمت کند.
مرحوم آیت‌الله العظمی خوئی (رحمه‌الله علیه) نقل می‌کنند: یکی از مقلدان ایشان و دوستانشان می‌رود خدمتشان و وجوهات را خدمت ایشان تقدیم می‌کند. در زمان جنگ تحمیلی، رژیم بعث عراق با ملت قهرمان ایران اسلامی بوده. آن دوران، وقتی می‌خواهد خداحافظی کند با مرحوم آیت‌الله العظمی خوئی (رحمه‌الله علیه)، به ایشان می‌گوید: «آقا جان، من دارم می‌روم مکه، ان‌شاءالله آنجا دعاگوی شما هستم، برای شما دعا می‌کنم.» آیت‌الله خلخالی که جزو شاگردان مرحوم آیت‌الله العظمی خوئی (رحمه‌الله علیه) هستند، نقل می‌کنند: همین که این بنده خدا این را گفت، مرحوم آیت‌الله خوئی فرمود: «به آیت‌الله العظمی خوئی دعا کن که الان گرفتار جنگ با این ملعون خبیث صدام شده‌اند.» بعد ادامه داد: «الحمدلله این ایام سخت و این ایام بد می‌گذرد.» ولی نکته اینجا بود که تذکر دادن به دعای برای دیگری، دعای برای یک مرجع تقلید که در ایران هست و این‌جور علم اسلام را بلند کرده، برای او دعا بکن.
در احوالات این آله بزرگوار نقش شده که همه افراد را دوست داشت و بین اولاد خودش و اولاد مراجع دیگر فرقی نمی‌گذاشت، چه در دعا کردن، چه در کمک کردن. این اخلاق خیلی زیبایی است؛ آدم برای دیگران دعا بکند، دستش را به در خانه خدا بلند کند و برای دیگرانی که آن‌ها را می‌شناسد یا نمی‌شناسد، طلب مغفرت کند.
خدا رحمت کند مرحوم آیت‌الله العظمی بهجت (رحمه‌الله علیه). وقتی آن چشم‌پزشک عمل جراحی را بر چشمشان انجام داده بوده، می‌خواسته پول نگیرد. هرچه اصرار کرده‌اند که پول بگیرد، او می‌گفته: «من پول نمی‌گیرم.» آیت‌الله العظمی بهجت (رحمه‌الله علیه) بهش می‌گویند: «آقا جان، چه شما پول بگیرید، چه شما پول نگیرید، من به شما دعا می‌کنم. از ابتدای عمرم تا الان به همه پزشک‌هایی که به من خدمت کرده‌اند، من دعا می‌کنم و آن‌ها را یاد می‌کنم. شما پولت را بگیرید، ما هم دعای شما را از یاد نمی‌بریم.»
این اخلاق زیبای دعا کردن برای دیگران. اجازه بدهید این قضیه را هم نقل بکنم. مرحوم آیت‌الله شیخ محمد حادی میلانی (علیه‌السلام) نقل می‌کند که یک وقتی یک مرد مؤمنی از احالی شمال که ظاهراً کارمند دولت بود، در همه‌دان آمد پیش من و گفت: «من فرزندار نمی‌شوم، تقاضا می‌کنم شما برای من دعا کنید.» آمده از کس دیگری تقاضا می‌کند، از این آله بزرگوار که برای او دعا بکند. آیت‌الله محمد حادی میلانی (علیه‌السلام) به ایشان می‌فرمایند: «من بهش گفتم من برای شما دعا می‌کنم، اما یک چیزی به ذهنم آمد و آن این که آنگونه که نبی مکرم اسلام (ص) چهل روز معمور به عبادت شدند و از حضرت خدیجه (سلام‌الله‌علیها) کناره گرفتند، شما هم چهل روز از همسرت کناره بگیر، با او ارتباطی نداشته باش، مشغول دعا باش. من هم دعا می‌کنم. ان‌شاءالله بعد از چهل روز نماز بخون و از خدا طلب فرزند بکن، خدای متعال به تو بچه عنایت بکنه.»
دعا بکنی. چون می‌گه یک سال گذشته بود، من از درس برگشتم، دیدم یک چند جبه پرتقال را تو دالان منزل گذاشتند. دورفتن از مشهدی سفر که خانه منزل بود و پیرمرد با صفایی بود. پرسیدم: «آقا جان، چیه اینا؟» گفت: «یک نفر با ماشین اومد و اینا رو گذاشت، چون شما نبودید، گفت میرم عصر بر میگردم.» عصر آمد، دیدم عجب، همان آقاییه که یک سال پیش اومده و از من دعای اولاد خواسته. گفتم: «خوش آمدید، این پرتغال‌ها چیه؟» گفت: «این پرتغال‌ها محصول باغ خودمه و شیرینی فرزندم محمده. چون شما به من توصیه کرده بودید که اگر بچه‌ت پسر شد، نام فرزندت رو محمد بگذار، من هم فرزندی که خدای متعال بعد از اون دعا و توصیه‌ای که شما کرده بودید، خدا به من داد، اسمش رو محمد گذاشتم. حالا اومدم برای اون شیرینی و توفه بر شما آوردن.»
شما می‌گه من بلافاصله نماز خوندم و شکر خدا کردم که خدای متعال درخواست فرد مؤمنی را عملی ساخت، دعای او و ما را مستجاب کرد. چقدر زیباست که آدم نسبت به دیگران اینقدر مهربان باشه، از این که دعای من در حق او مستجاب شده، اینقدر خوشحال بشم.
خدا رحمت کند مرحوم حاج‌ملافت علی سلطان‌آبادی، جزو علما و عرفای بزرگ. نقل می‌کند محدث نوری از این آله بزرگوار می‌گه: مرحوم حاج‌ملافت علی سلطان‌آبادی فرموده بودند: «آدم من این بود که هر یک از دوستان اهل بیت (علیهم‌السلام) که از دنیا می‌رفت و من خبر فوت او را می‌شنیدم، چه او را می‌شناختم، چه او را نمی‌شناختم، در رکعت نماز لیلت و دفت نماز شب، اول قبر را برای او می‌خواندم. فرقی هم نمی‌کرد که او را بشناسم و از نزدیکان من باشه یا نشناسم. هیچ‌کس هم از این کار من خبر نداشت، تا اینکه یکی از دوستانم من را در راه ملاقات کرد. توی خیابونی، توی کوچه بودیم، گفت: «دیشب فلان شهید که در این ایام فوت شده است، من در عالم رؤیا دیدم. ازش پرسیدم بعد از مرگ بر تو چه گذشت؟ گفت در سختی و بلا بودم، گرفتار بودم، تا این که آن رکعت نمازی که ملافت علی سلطان‌آبادی خواند، من را از عذاب نجات داد.»
خدا رحمت کند پدرش را. با این احسانی که از او به من رسید، به مرده‌هایمان دعا بکنیم. دعای به دیگران و خیرات رساندن به دیگران باعث نجات آن‌ها می‌شود. بعد برهوم حاج‌ملافت علی سلطان‌آبادی نرخ کرده بودند که اون شخص از من پرسید: «چه نمازی خواندی؟» من گفتم: «من هر شب نماز لیلت و دفت برای محبان اهل بیت (علیهم‌السلام) که از دنیا می‌روند می‌خوانم.» خدا هم‌مان را اهل دعا و نیکی کردن به دیگران قرار بدهد ان‌شاءالله.
موسیقی: سروش آسمانی.
بسم الله الرحمن الرحیم. الحمد لله رب العالمین. بسمل و سلام علی سیدنا و نبینا عبی القاسم محمد صلی الله علیه و آله طیبین طاهرین. و لعنت الله علی أعدائهم أجمعین من الآن إلى قیام یوم الدین.
«قُلْ إِنَّ الَّذِينَ يَفْتَرُونَ عَلَى اللَّهِ الْكَذِبَ لَا يُفْلِحُونَ * مَتَاعٌ فِي الدُّنْيَا ثُمَّ إِلَيْنَا مَرْجِعُهُمْ ثُمَّ نُذِيقُهُمُ الْعَذَابَ الشَّدِيدَ بِمَا كَانُوا يَكْفُرُونَ»
ترجمه آزاد آیه شست و نود و آیه هفتاد سوره یونس این است: بگو آن‌ها که دروغ بر خدا می‌بندند، رستگار نخواهند شد، سعادت‌مند نخواهند شد. بهره‌ای اندک در دنیا می‌برند، بازگشتشان به ماست، بعد ما عذاب شدید را به آن‌ها می‌چشانیم به خاطر کفرشان.
واجه‌های این آیه را بارها گفته‌ایم و در این حال تکرارش بی‌فایده نیست، به خاطر مسادیقی که ذکر می‌کنیم. واجه «افتراع» (یا افترا). «الَّذِينَ يَفْتَرُونَ عَلَى اللَّهِ الْكَذِبَ». در اصل لغت، این واجه به معنای قطع است. «الفَری» قطع. «الجلد لخرز» و «الاسلام افتراع» به معنای افساد هست. و در قرآن که افترا گفته شده، چون مفتری رابطه‌اش را با خدا قطع می‌کند، با دروغش، با شرکش. رزاس که واجه افترا به کار برده شده در قرآن. در کذب به کار رفته، در شرک به کار رفته. سوره نساء آیه چهل و هشت را بیارید. سوره نساء آیه چهل و هشت به صراحت این آیه شریفه، مصداق افترا و شرک معرفی می‌کند: «وَمَن يُشْرِكْ بِاللَّهِ فَقَدِ افْتَرَىٰ إِثْمًا عَظِيمًا». عرض می‌کنم که در کذب هم به کار رفته. سوره انعام آیه ۱۴۰. این آیه شریفه می‌گوید که آن‌ها که اولادشان را بی‌دلیل کشتند و رزق حلال خدا را بر خودشان حرام کردند، این‌ها افترا بر خدا زدند. خدا این روش و منش را برانه‌ها نمی‌پسندند، گمراه شدند و از هدایت شدگان نیستند. اینجا دقیقاً مصداق افترا، کذب بر الله است.
در آیه محل بحثم که تصریح دارد که «إِنَّ الَّذِينَ يَفْتَرُونَ عَلَى اللَّهِ الْكَذِبَ»، متعلق افترا، کذب هست. به نوعی می‌توانیم بگوییم حتی در شرک بر می‌گردد به کذب. این‌ها که خدای غیر خدا را معرفی می‌کنند، دروغ می‌گویند. پس ریشه افترا در حقیقت کذبه. قول این «الَّذِينَ يَفْتَرُونَ عَلَى اللَّهِ الْكَذِبَ لَا يُفْلِحُونَ».
واجه «فلاح» به معنای شکافتن هست. مثلیست می‌گویند: «الحَدِيدُ بِالحَدِيدِ يُفْلَحُ» (آهن با آهن شکافته می‌شود). این مذهب علیه مذهب که گفتند، ریشش همین‌جاست. مذهب و با مذهب می‌شود شکست، با غیر مذهب نمی‌شود شکست. به کشاورز فلاح گفته می‌شود چون دل زمین را می‌شکافد. به فلاح فلاح که گفته می‌شود به خاطر این که آن کسی که فوز به سعادت پیدا می‌کند، موانع را از بین می‌برد. به دیگر عبارت، فلاح شیعون و فوز شیعون. آخر فلاح، مرحله قبل از فوز است. فلاح از بند رستن است و فوز به سعادت رسیدن. لذا به برنده، برنده نهایی، فوز گفته می‌شود، فائز گفته می‌شود. ترجمه رستگار که برای فلاح دارند، نزدیکه به معنای فلاحه. این معنای فلاح نیست. فلاح کسیست که مبانع را کنار زده.
«إِنَّ الَّذِينَ يَفْتَرُونَ عَلَى اللَّهِ الْكَذِبَ لَا يُفْلِحُونَ» یعنی این‌ها مبانع سعادت خود را کنار نزدند و روی سعادت را نخواهند دید.
«مَتَاعٌ فِي الدُّنْيَا». متع به معنای بهره اندک هست. مطلقه بهره نیست، بهره اندک و بهره محدود. «وَلِلْمُطَلَّقَاتِ مَتَاعٌ بِالْمَعْرُوفِ» سوره بقره آیه دویست و چهل و یک. متع و متعه آن چیزیست که به زن مطلقه داده می‌شود تا در مدت عده از او بهره ببرد. بهره موقعت هست. ارز می‌کنم که متعه تن نکاح که معروف هست، همین است که پولی تعین می‌شود. در عقد دائم، مهر متعه؛ در عقد نکاح، موقعت متعمت. رهه باید در برابرش چیزی باشد. و متعت نکاح و یعنی «رَجُلٌ كَانَ يُشَارِكُ الْمَرْأَةَ أُمُّرَتَهَا». تمتع هم که می‌گویند، باز به همین خاطره. کسی که «أُمُّرَتَهَا» تمتع را به جا می‌آورد، یعنی «أُمُّرَتَهَا» را انجام می‌دهد و بعد از عمره، متمتع می‌شود از آن چیزی که حرام بوده برایش تا ایام حج برسد. محرم می‌شوند به احرام عمره تمتع. از ماه رجب، یک هفته مانده، دو روز مانده، سه روز مانده، کم‌کم دیگر می‌روند برای حج. محرم به عمره تمتع می‌شوند. از معمولاً مسجد شجره می‌آیند مکه، اعمالشان را انجام می‌دهند. اعمال عمره تمتع با انجام اعمال عمره تمتع، از احرام بیرون می‌آیند. سبر می‌کنند تا دو متعی که عمر حرام کرد: یکی متعت نکاح بود، یکی این متعت الحج بود.
پیغمبر اکرم (ص) برای اولین بار از سوی خداوند تشریح کرد متعت الحج را. فرمود: «حالا دیگر از احرام به کلی درآمدید.» عمر قبول نکرد، گفت: «تا دیروز گفتیم لبیک اللهم لبیک، حالا بریم هم‌بستر بشیم؟ آخه این چی؟» جد قبول نکرد، تا آخرم قبول نکرد متعت الحج را. «مَتَعَانِ مُحَلَّتَانِ كَانَتَا فِي زَمَنِ رَسُولِ اللَّهِ وَ أَنَّهُ أَوْحَرَ مَا» این تصریح آنست. پس متا و متعه، بهره‌برداری موقت و محدود از دنیا است.
«مَتَاعٌ فِي الدُّنْيَا». «ثُمَّ إِلَيْنَا مَرْجِعُهُمْ». «ثُمَّ نُذِيقُهُمُ الْعَذَابَ الشَّدِيدَ». واجه «ذوق» به معنای چشیدن