من از سه تا از دوستان خودم یاد می‌کنم: یکی شهید سید احمد حسینی که در همین اراک شهید شد، دیگری شهید سید علی زنجانی که در سوریه شهید شد و شهید ثومی که اینجا دوست شدم. در یکی از این موکب‌ها، علی رضا خلجی که اینجا نوکری می‌کرد، دیروز جلوی موکب اکسه پاستاریو گذاشته بودند. لباس یک پاستاری را پوشیدم و جلو رفتم، دیدم نوشته «علی رضا خلجی». به بچه‌ها گفتم: «مگر چند سالش بود؟» گفتند: «آقا، او متولد ۸۳ بود.» گفتم: «آیا همین نبود؟» گفتند: «پارسال اینجا کمک می‌کرد.» گفتند: «آقا، در جنگ یازده‌روزه که دوازده روز هم تمام شد، در این جنگ دوازده‌روزه پای لانچر به شهادت رسید.» عجیب بود برام. شنیده بودم امام حسین (ع) هواجروم می‌دهد. اینقدر نقد ما می‌گوییم که شهدا را خدا رحمت کند. حاج قاسم عزیز را در احیای امر معصوم، حاج قاسم اصرارش بر این بازار عظیم بود که عربعین عبا عبدالله است. اعتقاد شدیدی به کارکردهای عربعین داشت. آقا یک جمله می‌گفت: «آه رضا، آه حامد.» برام فرمود که رسانه این عربعین، رسانه مظلومیت عبا عبدالله و این مظلومیت امام حسین (ع) در این عربعین جهانی می‌شود. من راحت نگاه می‌کنم. امر احلبیت چیست؟ احلبیت فرمودند ما را به مردم بشناسانید، بگویید ما کی هستیم. امروز رسانه‌های دنیا یک شخصیتی مثل رابرت مردوک با ۱۳۰ شبکه محوری شخصیت‌های مختلف که قول رسانه‌های دنیا هستند، میان فیلم‌هایی را درست می‌کنند. مجموعه این فیلم‌ها وقتی نگاه می‌کنید، مسلمان نماد خشونت و اسلام حراسی را اصد قرار می‌دهند. سر داعش کم گذاشتن. اما امروز شما نگاه می‌کنید بازار عبا عبدالله آنقدر گرم می‌شود، جهانی می‌شود. تو مسیر راه می‌آمدن، یک آقای کنارم بود. اشاره کرد، بفرمایید. گفتم: «متشکرم.» او به زبان خاصی جباب داد. گفتم: «شما از کجا اومدی؟» دیدم انگلیس‌سوارد کرد. گفتم: «که وردویدی؟» گفت: «سوارد.» گفتم: «اینجا چه کار می‌کنی؟» گفت: «مسلمانی؟» گفت: «نه.» گفتم: «تو مسلمان نیستی، بعد اینجا گفتی که من پارسال عربعین را دیده بودم، امسال دوست داشتم بیایم فستیوال عشق را ببینم. خیلی جمعه قشنگی است. فستیوال عشق سالیان سال حزینه کرده. هالی بود بگوید اسلام یعنی خشونت. بعد عبا عبدالله وقتی بازار عربعین را باز می‌کند، همش محبت است، همش سلمان سالم‌کومه، همش دستگیری است، همش لطف است، همش انوال مؤمنونه اخوست، همش همبستگی است، همش عشق است. خب، بازار کفر جهانی را رسانه امام حسین (ع) در عربعین چه کار کرده؟ زمین‌گیر کرده. آرزا و احساس می‌کنم بسیار مؤثر و بسیار دقیق گفتند: «عزیز دل ما، هالی محبت، رحمت سید.» امشب قبل برنامه توی استراکگاه گفتی: «خیلی قشنگ بود، به دلم نشست. گفتی اینجا هیچ‌کس هیچ‌کس را نمی‌شناسد، ولی امام حسین (ع) را می‌شناسند.» این قشنگی‌ها یعنی طرف از جای جای دنیا آمده. نه من این برادر را می‌شناسم، نه این خواهر را می‌شناسم، ولی همه من امام حسین (ع) را که می‌شناختیم. نمی‌دانم شاید خیلی افراد نباید پخش کرد، اما این جمله امام معصوم، امام صادق (ع) فرمود: «عرفه خدا اول به زوار حسین نگاه می‌کند، بعد به زوار عرفات.» من وقتی از عمره برگشتم، به یکی از رفقا گفتم: «می‌دانی چیه؟ من تو عربستان هرکی را می‌دیدم، قریب بود برام، دلم می‌گرفت. ولی تو مدینه اما نمی‌دانم وقتی می‌رویم که عرب‌الا همه آشنا هستند. انگار این عرب‌ها تو موکب‌ها بچه محله خودمان‌اند. اصلاً شما تو این مسیر امام حسین (ع) قربت نمی‌بینی؟ اصلاً حس نمی‌کنی قربت را؟ گویا همه آشنا هستند. نباید افراد به یک حس بزرگ، به یک حب بلایی که در حب به عبا عبدالله به تجلی رسیده و همه برای امام حسین (ع) ریخت و پاش می‌کنند. شما را نمی‌شناسند، اما دوست دارند به عشق امام حسین (ع). حاجه اقاما زمین که حالا آشقان عبا عبدالله اینجا در مقابل استودیوی ما حضور دارند. جمعیت ملیونی هم پای گیرنده‌ها صدای ما را می‌شنوند. من اجازه بخواهم چند تا اسلواوی را بخوانم، چون ما این پویش سلوات داریم. نظر شهدا را بکنید. تو این مسیر اسمشان را و اسم شهر رستایشان را به سی‌زار پانسد پنجاسو پریمک بکنید. حمید رضا شیخ خلسلامی بورغانی برای ما پیام فرستادند. آقا حیدر از توابه ارسنجان برای ما پیام فرستادند. احمد ایمانی از رشد پیامشان برای ما رسیده. حسین آقای کیانی پیام دادند به سامانه‌ای که عرض کردم. عرض ارادت به عزت رقعی خانم داشتند. ۹۱۲ ۲۷ ۴۱ و گفتند از شیراز برای تون پیام می‌دهم. التماس دعا دارم. ۹۱۷ ۵۲ ۷۲ و خیلی پیام‌های دیگر. انشاءالله فرصت داشتم باز هم پیام‌های شرماده عزیز را بخوانیم. اینجا ویژه برامه. حبال حسینه، آشقانی که اینجا هستند. می‌خواهم بلند و یک صدا سه مرتبه بگویید: یا حسین. بلند و یک صدا: یا حسین، یا حسین. خب، حامد جان، این روزها قدم که می‌زنیم تو این مسیر، واقعاً فقط زیبایی است. پیرمردی را دیدم. خدا می‌دونه حاجه، این پیرمرد را اگر در حالت عادی تو شهرش ببینیم، می‌گویی تا مسجد محل نمی‌تواند برود. از سازنان با یک وضعیتی تو این گرمای هوا. آخه این پیرمرد اینجا تو این هوا. همین بچه‌ها نبایی کنید. الان مادر مزارگوارش با کالسکه. من فکر کنم یک سالشه. دختر خانم کچیلو. خداحافظش کنم. در حالت عادی اگر بگویند امروز هوا مثلا چه دو چهار پنی درجه است، عمران این مادر و بچه‌هایش بیرون نمی‌آید. اصلاً این کار را نمی‌کنند. بعد دیگه عشق امام حسین (ع) است. دیگه خب. بلحسین یجمعانا شیرینه. قرارمون بیقرارت باشم. هر جای دنیا هم باشم، می‌دونی باید که اربعین کنارت باشم. یا قفتش و گودم و عیونی اسمک بدایت دیدی منسه. یا قفتش و گودم و عیونی مردعینه علوه ات متعنیک ما عندی غیرک. یا با عبدالله، یا حسین. حسینه از بهترین بادتا چی می‌مونه. بیره این روزه و زیارتا. گفتی اربعین بیا سمن و تا اتا محاهدت زیارت که امشحی انمیتا سجد علعت بی تک رکان و قانتا. یا امیرش ما تگول سمعن و طاعتا. برج اربعینمه. پای مام رزا تو حرم سلام میدم. جای مام رزا تو حرم سلام میدم. جای مام رزا لذاتیمه. مقصید مرقدنک سیدیک الاربعین کربله من نجف هده درب العاشقی کربله من نجف هده درب العاشقی. اشقم فقط توی با مر فقط توی دنبال کار. من شب سما ملت امام حسینی به خیل جاتون خالی با دعای خیلتون در طریق مشایه امود ده هشتاد مقابل آسان ملک پاسپان حضرت کرامت و این بارگاه نورانی از حرم حضرت فاطمه منصوبه سلام الله علیه ها خدمت گذاره شما شنوندگان عزیز و عزشمند هستم. رزا جان، از کل جهان اومدن. اینجا اینو بدون اقراغ میگم. حاجه ها اشاره داشتن به این که از سوید اومدن. من مسیر رو چند بار رفتم، اومدم. دیگه برای تحیه گذارش از هر جایی که بگین اسم امام حسین (ع) هست، اینجا آشق داره. امام حسین علیه السلام و خب الان میخواییم سری بزنیم. اگه بیایی پیش منم بد نیست. رزا، میتونی بیاییم تا میرسی من صحبت بکنم. میخواییم سری بزنیم به جایی که وقتی میخوایی وارد بشی در سرزمین توست و به قول تو به سرزمین امام سامن امام زامن باید از سبزوار رد بشه. دیگه سبزوار رفتی تالا. بله رفتیم. مردم خیلی خوب، دوست داشتنی داره. مردم ولایت مدار، آشق احلبیت. این بزرگ برای مقدرشن میامدن. خانواده گذارن دکوش میرید. درسته. آجاقا سلام علیکم. شیلی خوش آمدید. اشاله که محفظ باشید و سپاس کذارم. مادر جان سلام علیکم. حال شما چطوره؟ خوبین. اشاله اشاله که سالم باشید. مادر سلام علیکم. سلام شما خوبه. اشاله خدا بهتون قوت دهید. شما آقا را آوردین یا آقا شما را نه؟ آقا مارا آوردین. آقا امام حسین همه امونه. اشاله که سالم باشید. دختر گلن سلام علیکم. سلام. سفرتونه اولین بار سفر اولی هستی. سفر اولی و جایگاشون ویجه هست. اشاله ملاقات خصوصی داریم. سلام. تشریف بردی کربلا. سفر اولی زیر قبه امام حسین خوبه. خواست دعا چیه؟ سلامتی. همین مریض ها زور آقا امام زبان آقا داداش هست. سلام علیکم. حالتون چه طوره؟ اسم شما چیه؟ حسین هم رز ساکتی. بیا پیش من. شما معلمی مادر بزرگ عزیز کار دارم. حاج خانم خوبی شما. مادر حاج خانم یا مادر حاج آقا؟ مادر حاج خانم. مادر خانم هستی در برای اینکه مادر خانم هستی در برای اینکه چند سال؟ چند سال تونه نام ده هفتاد سال تونه. چند اونی باره می آید این مسیر رو دفعی دومه. مادر زریه امام حسین گنبه امام حسین رو ببینی. اولین جبله که برای جوون ها میگی چیه؟ سالم بشن. خیلی بشن قبول بشن. میدونی امام حسین شما رو خیلی دوست داره. خدا میدونه زنده باشی انشالله. قربونون. اشکالی اشکالی که توی چشمان شما حلقه میزنه و مردم عزیزی که به برکت بزرگ تره هست. حامد جان که ما اصلا نفس بیکشیم و کنارشون هستیم. بله خب شما گفته بود ادامه بده دیگه من چون معلمم باشی بیا پس کنار من. پسر خوب بیا اینجا. خوبی خودتو معرفی کن. یه بار دیگه حسین رفیم. حسین آقای فی کلاس چند اومی؟ هشتم. کلاس هشتم. به عنوان دانش آموز از امام حسین چی میخوای؟ سلامتی برای همه مردم کشور جهان. آقابت به خیلی همه جوون ها سلامتی برای همه. مشاله خود شفا گوینده هست. تو مدرسه تالا چه کار کردی که بهت بگن یه نوع جوون آشق امام حسینی؟ دعا در راه امام حسین. دیگه در راه جوون ها برای امام حسین زمن دعا کردن. درسته. برای امام حسین بخونیدیگه انشالله انشالله. دوست داری در آینده یک دانشمند شی که برای کشور عزیز قدم برداری. این دعا رو کردی یا نه؟ نه. تالا این دعا رو نکردم. دعا کردم یکی از این خادم های امام حسین باشه. آفرین. چه خوبه. خادم امام حسین دانشمند هم باشه دیگه. بله خود انشالله حفظتون مکنه. همه جان اگر نکته یه هست که خیلی زیر داریم. اینقدر اینجا نکت های قشنگی دریابی که اصلا آدم دلش نمیاد صحبت نکنه با این مردم آشق امام حسینی. خیلی دوست داشتن. جای شما باشن. خیلی سال گذرشه کنار دست ما بودن اما متاسفانه فوت شدن. این مسیر مسیری هست که شهده در عقیقت رقم زدن. حاج قاسم سلیمانون گوشه میبین. شهید رئیسی و همه شهده و انشالله در این مسیر همقدم بشین. زمان یک سلوات محمدی خواهد کنن. کربلا کربلا کربلا کربلا. دلیل عشق و زاری. کربلا رو دل ها زخم کاری. کربلا قرار بیقراری. کربلا کربلا برو بیاز چشوری. کربلا قسمت من سبوری. کربلا بی کشه من و دوری. کربلا من دل خوشیمه همین. بیا بر بیم ای کربلا کربلا ای کربلا کربلا. دست من و تو نیست. اگر آشقش شدید خیلی حسین زحمت ما را کشیده است. ویژه برنامه هوبالوسینو تقدیم میکنیم. ۹۳۶ ۵۱ ۳۷. اگر شماره شو درست حفظ کرده باشم. گفتن آجاق از جانباز هم ویژه یاد بکنید. جانباز های عزیز ما سنت های زنده از افتخارات ما هستن. از همشون ویژه یاد بکنیم. خدا انشالله بهشون سلامتی بده و خیلی از جانباز های عزیز رو تو مسیر دیدیم. با پای مصنوعی با اسا با ویلچر تو این مسیر آشقی قدم گذاشتن. استاد سید سلمانی عزیز از کار کردهای زیارت عربین میفرمودید و خاص هم در ادامه برای ما و چناندای عزیزمون و زاهره و آشقه های که اینجا در عمود دهشتاد حضور دارند بفرمایید. رسیدیم به اینجا که گفتیم یه نیم نگاه. قرآن میفرماید: اِنَّمَ الْمُؤْمِنُونَ اِخْوَى. خدا رحمت کنه ابو مهدی المهندس رو. مرحوم ابو مهدی یه اشاره خاص داشتند. میفرمودند که عربین یک صدا شدن امت هاست. یعنی اینکه وقتی شما نگاه میکنی هر کسی با هر سلیغه ای با هر بینش ای از هر قومیتی به امام حسین که میرسه زبان بین المللیش میشه حسین پا میشه این مسیر رو میاد. من امروز به ذهنم رسید که یه اشاره بکنم. جناب حبیبی به بحث ترویج خاصه فرهنگ ایسار. وقتی شما به عربین میرسی که از ویژگی های خاصه عربین ترویج ایساره. قرآن در آیه نه سوره هشت میفرماید که یعسرون علی انفسهم ولوکان به هم خصاصه. در حالی اینها دیگران رو بر خودشون برتر میدونن و اونها رو مقدم میدونن که خودشون نیاز دارن. شما وقتی توی این مسیر میاد یه افرادی رو میبینید. به قول شما همه سروت او دوتا دونه پارچ آبه. پنجتا دیوان همه سروتش شده. دوتا دستمال قاضی بسته. دستمال قاضی او برده واسده. خواهش میکنه به ظاهر. تو بعضی از منزلهایی که توی این مسیر من رفتم باور کنید دار و ندارش رو بخواهی ببینی همون صفره یه که انداخته. یه خونه بسیار کچیک. این آدم کیه. چقدر سروت داره. سروتش یه قلب بزرگه. ما افرادی داریم که ملیاردر هستن. اصلا ملیاردر کمه براشون. بگید اونقدر حزینه دارن که امروز یه کسی داشت و هم گفتش که فلانی از دنیا رفت. از اقوام ما بود. بیش از هفتصد و پنجه ملیارد تومن برای یک حسابش بود که از مال حرام پر شده بود. توفیق این نداشت یه لیوان آب دست احدی بده. بعد شما ببینید یه نفر تمام بندکیشون پای ابام حسین میریزه. قرآن میفرماید این ویژگی افراد خاصه. افرادی که دیگران رو بر خودشون مقدم میدونن. اونقدر مقدم میدونن توی این گرمای ۴۶-۴۷ درجه. زل گرمای زهر میاد اینجا رو آماده میکنه. زائر رو پذیرایی میکنه. خم میشه. من دیدم این رو که دست زائر رو میبوسه. پای زائر رو میشورد. کسی که برا خودش بزرگ قبیله است. پس ما یکی از درسه های شاکار امون از اربعین اینه که برسیم به جایی که خودمون رو نبینیم. خدا رو ببینیم. قرآن میفرماید افرایتا منتقف الا هوا. اصل مبانی سکولار. اصل مبانی غیر خدایی. اصل مبانی اومانی. میاد تو جایی که حسین نیست