در ادامه پخش برامه‌های مکارم اخلاقی را خواهشمندم شنونده باشید. در این برامه از «مواهب اخلاقی» محروم‌های تولا، مصباح یزدی استفاده می‌کنیم. در بارگاه حسرت، دل می‌مانیم. از جمله مکارم اخلاقی، روزگاه مکارم اخلاقی، مکارم اخلاقی، این زاری از نفس، آسمان شبید، این زاری از نفس، آسمان شبید.
بسم الله الرحمن الرحیم. الحمدلله رب العالمین، السلام علیک یا سید الانبیاء و المرسلین، حبیب اله العالمین، ابن قاسم محمد. اللهم صلّ علی محمد و آله الطیبین الطاهرین المعصومین. اللهم صلّ علی محمد و آله الطیبین الطاهرین المعصومین. اللهم صلّ علی محمد و آله الطیبین الطاهرین المعصومین. اللهم صلّ علی محمد و آله الطیبین الطاهرین المعصومین. اللهم صلّ علی محمد و آله الطیبین الطاهرین المعصومین. اللهم صلّ علی محمد و آله الطیبین الطاهرین المعصومین. اللهم صلّ علی محمد و آله الطیبین الطاهرین المعصومین. اللهم صلّ علی محمد و آله الطیبین الطاهرین المعصومین. اللهم صلّ علی محمد و آله الطیبین الطاهرین المعصومین. اللهم صلّ علی محمد و آله الطیبین الطاهرین المعصومین. اللهم صلّ علی محمد و آله الطیبین الطاهرین المعصومین. اللهم صلّ علی محمد و آله الطیبین الطاهرین المعصومین.
برکات، نعمت، ذخائر و مباحث علمی است که از این بزرگان به دست ما رسیده است. البته با زحماتی که علمای ما در طول چهارده قرن کشیده‌اند، کمترین شکری که ما باید در مقابل این نعمت عظیم انجام دهیم این است که گاه‌گاه از این مباحث استفاده کنیم. چنان نباشد که گویی اصلاً این مباحث به دست ما نرسیده و ما اطلاع از آن‌ها پیدا نکنیم. بسیار ناشکری و کفران نعمت است که کتاب‌های اخبار اهل‌بیت و مباحث معصومین در دست همه ما باشد و ما از آن‌ها استفاده نکنیم و از مضمون‌هایش اطلاع پیدا نکنیم و مشغول باشیم به مطالبی که دیگران گفتند، خواندند و نوشتند.
و الان: «آخری یا ابابر من اوتی من العلم ما لا یبکیه، لحقیقن ان یکون قد اوتی علم ما لا ینفعه». لان الله نعت العلماء فقال جلّ جلاله: «إِنَّ الَّذِينَ أُوتُوا الْعِلْمَ مِنْ قَبْلِهِ إِذَا يُتْلَى عَلَيْهِمْ يَخِرُّونَ لِلْأَذْقَانِ سُجَّدًا وَيَقُولُونَ سُبْحَانَ رَبِّنَا إِنْ كَانَ وَعْدُ رَبِّنَا لَمَفْعُولًا وَيَخِرُّونَ لِلْأَذْقَانِ يَبْكُونَ وَيَزِيدُهُمْ خُشُوعًا».
همه ما بحمدالله از ارزش‌های اسلام را از آنجا کرده‌ایم، ولی از آنجا که اسلام یک دین جامع است و تمام عباد وجود انسان را تربیت می‌کند، گاهی پرداختن به یک بُعد و یک بخش ما را از مسائل دیگر غافل می‌کند. ما طلبه‌ها سر و کارمان بیشتر با فقه و علوم است؛ علومی که مأخوذه از اهل‌بیت است، البته با مقدمات و مؤخراتش. گاهی پرداختن به این جهات علمی ما را از بعضی مسائل دیگر، بعضی از ارزش‌هایی که شاید ارزشش کمتر نباشد، باز می‌دارد و غافل می‌دارد. کما اینکه گاهی پرداختن به مسائل اجتماعی، گاهی ما را از مسائل معنوی و اخلاقی غافل می‌کند. گاهی آن‌چنان غرق در کارهای اجتماعی و اجرایی می‌شویم که دیگر فراتر نداریم برای اینکه خودمان بپردازیم و ببینیم خودمان در کجاییم و چه می‌کنیم.
این است که لازم است که گاه‌گاه توجه کنیم به سایر عباد تا غافل نشویم و شیطان ما را فریب ندهد. مغرور نشویم به آن بهره‌هایی که گرفتیم و فکر کنیم که همین است و غیر از این چیزی نیست. در قرآن کریم ارزش‌هایی مطرح شده که متأسفانه در زمان ما و در جامعه ما این ارزش‌ها که آن‌ها به کلی فراموش شده و لاعدن نمونه‌هایش به چشم می‌خورد. حالا اگر کسانی بوشه و کنال در خفا این‌ها را داشته باشند، در صحنه‌های ظاهر جامعه این‌ها دیده نمی‌شود. در صورتی که در قرآن کریم این ارزش‌ها برای بندگان شایسته خدا مکرر ذکر شده و روش تأکیداتی شده، تعبیراتی شده که ما برای ما نامعنونه.
منجمل این آیات شریفه است که در این بخش از همین حدیث ابوذر آمده: «إِنَّ الَّذِينَ أُوتُوا الْعِلْمَ مِنْ قَبْلِهِ»؛ آن کسانی که قبل از قرآن علم به آن‌ها داده شده، «إِذَا يُتْلَى عَلَيْهِمْ»؛ وقتی قرآن برایشان تلاوت می‌شود، «يَخِرُّونَ لِلْأَذْقَانِ سُجَّدًا»؛ وقتی آیات قرآن را می‌شنوند که آن‌ها بی‌اختیار به خاک می‌افتند و صورتشان را به خاک می‌گذارند. تعبیر قرآن این است که اذقانه‌شان را به خاک می‌گذارند: «يَخِرُّونَ لِلْأَذْقَانِ». حالا این تعبیر کنایی است یعنی صورتشان را به خاک می‌گذارند یا طوری بوده که در اثر کثرت خشوع این اذقانه‌شان را روی زمین می‌مالیدند. «يَخِرُّونَ لِلْأَذْقَانِ سُجَّدًا وَيَقُولُونَ سُبْحَانَ رَبِّنَا إِنْ كَانَ وَعْدُ رَبِّنَا لَمَفْعُولًا وَيَخِرُّونَ لِلْأَذْقَانِ يَبْكُونَ وَيَزِيدُهُمْ خُشُوعًا».
این صحنه‌ای که کسی آیه قرآن را می‌شنود که آن‌ها بی‌اختیار به خاک بیفتد و شروع کند به گریه کردن، ما شاید در عمرمان یک نمونه‌اش هم ندیده باشیم که چنین حالتی برای کسی پیش بیاید که از شنیدن آیات قرآن این اندازه حالت خشوع در قلبش پیدا بیاید و این حالت عجیب تزلل در مقابل الهی خدای متعال برایش دست بده که این‌جوری به خاک بیفتد و گریه کند. گریه‌ای که از یک طرف نشانی از شوق است از اینکه وعده خدا تعقیب و فیدو کرده؛ آن وعده‌ای که خدا داده بود که کتاب آسمانی نازل کند برای هدایت. بشود گریه از اینکه شکر اینکه خدا هدایتش کرده و گریه خوف از عظمت الهی، خشیت الهی. این‌ها آثار است که از شنیدن آیات قرآن برای یک مؤمن باید پیدا بشود.
حالا ان‌شاءالله مؤمنین در خفا، نسیا شب، وقتی آیات قرآن می‌خوانند، تلاوت می‌کنند، یکی حالتی برایشان دست می‌دهد ما خبر نداریم. در جامعه ایمان نمونه‌شان ندیده‌ایم، برام یا کم دیده شده. این‌ها عرض‌های فراموش شده است.
حالا پیامبر اکرم به ابوذر می‌فرمایند: اگر یک علمی به تو داده شد که این علم موجب بکا (گریه) تو نشد، علمی آموختی که این علم بر خشوع و خشوع تو نیفزاند، باشد موجب این نشد که گاه‌گاه این حالت بکا و خشوع در تو پیدا بیاید، بدان که علمی آموختی که سودی به حالت تو ندارد. آن علمی برای انسان می‌تواند نافی باشد که چنین آثاری داشته باشد. اگر مستقیم مضمونش مضمون مبیدیه باشد، اگر مستقیم مضمونش مضمون مبیدیه باشد که چنین آثاری داشته باشد، اینکی نیست. اما آن چنان انسان به خاطر خدا آن علم را بیاموزد و برای انجام وظیفه باشد که این حالت ملکه خشوع و خشوع درش طبیعت باشد. اما اگر علمی باشد که ما را غافل کند، غرور بیاورد برای ما، این علم نفعی به حال ما نمی‌بخشد. یا عبادر منعور باشد که این علم نفعی به حال ما نمی‌بخشد.
«مَن عوتی من العلم ما لا یبکیه، لحقیقن ان یکون قد اوتی علم ما لا ینفعه». سزاوار است که بداند که این علم علمی است که برای او نفعی ندهد. چرا؟ لعنی که این علم علمی است که برای او نفعی ندهد. این علم علمی است که برای او نفعی ندهد. این علم علمی است که برای او نفعی ندهد.
خدای متعال صاحبان علم را این‌جوری معرفی کرده، می‌فرماید: «إنّ الذین اوتوا العلم»؛ آن‌هایی که علم بهشان داده، این‌جور هستند. صاحبان علم کسانی هستند که وقتی آیات قرآن را می‌شنوند به گریه در می‌آیند و حالت خشوع برایشان پیدا می‌شود، بی‌اختیار که آن‌ها روی خاک می‌افتند. این اثر علمشان است. اگر علم این اثر را نداشت، که آن‌ها لا علم است، علم نافعی نیست.
«یا عبادر من استطاع ان یبکیه فلیبکیه». اگر کسی حالت بکا برایش پیدا می‌شود، بکا معلوم است، بکایی بر چیزهای مطلوب است. بکایی بر اینکه یک نعمت دنیا برای شما پیدا می‌شود، نعمت دنیا از دستش رفته نیست. بکایی بر این است که سعادت اخروی از دستش رفته یا مبتلا به گناهی شده. اگر کسی این حالت برایش میسر هست، چنین حالتی دارد که بر گناهانش، بر محرومیت‌های معنوی‌اش و کسانی که دارای محبت خدا و مراتبی از معرفت و ولایت الهی هستند، به واسطه محرومیت از لقای الهی. حالا ما این حرفش را می‌زنیم، حقیقتش را که نمی‌چشیم. آن کسانی که در مثل دعای کمیل عرض می‌کنند: «هبنی صبرت علی عذابک و کلیف اسبرو علی فراقک»، آن‌ها گریه‌شان به خاطر چیز دیگری است. الهی‌ها، این گریه‌هایی که مطلوب است، آن‌هایی که به ما مربوط است، گریه بر گناهان است. در مرتبه دوم محرومیت از سعادتهای معنوی و عبادی است، دوری از دیدار هزارات معصومین و امام از صلوات الله علیه. و برای کسانی که مراتبی بیشتری از این محرومیت هستند، از این محرفت داشته باشند، گریه‌هایی که از دوری از خدای متعال دارد.
اگر کسی برایش میسر هست، فریادش از این حالت استفاده کند و گریه کند. اگر کسی برایش میسر نیست، آن گریه تو آسین آدم نیست که هر راه بخواهد گریه کند. اقلّا گاه‌گاهی کاری کند که قلبش محزون بشود، تلقیم کند به خودش چیزهایی که حزناور هستند. فکر کند درباره محرومیت‌هایش، چه سعادت‌های معنوی می‌توانست قصیر بشود و محروم شد، چه گناهانی مرتکب شده که معلوم نیست این‌ها آمرزیده شده باشد و اگر آمرزیده نشده باشد چه عذابهایی را به دنبال خواهد داشت. درباره این‌ها فکر کند تا دلش محزون بشود و اقلّا تباکی کند.
«و من لم یستطع فلیشعر قلبه لحزن». فلیشعر قلبه لحزن. حزن را به قلب خودش وارد کند تا احساس قرض بهش دست دهد. ولی یک تباکی، اقلّا یک حالت تباکی بگیرند. به خاطر اینکه کسی که حالت حزن برایش دست ندهد و همیشه سرمست باشد، مغرور باشد، شکستگی دل نداشته باشد، چنین کسی از خدا دور خواهد بود. چنین کسی از خدا دور خواهد بود. «هذا القلب القاسی بعید من الله تعالی ولیکن لا تشعرون». نمی‌فهمید. اگر می‌دانستید، اگر می‌فهمیدید، درک می‌کردید. کسی که چنین حالت بکایی و حزنی نداشته باشد، خیلی از خدا دور است. خیلی از خدا دور است.
البته هر کسی هم که حالت بکایی داشته باشد، خیلی از خدا دور است. البته هر کسی هم که حالت بکایی داشته باشد، خیلی از خدا دور است. الانتیقیم. Of fools. قایین منافقینی هم هستند که بر اثر تقرار حالاتی ملکه‌ای برایشان دست دارند. همیشه دلیل این نیست کسی که گریه می‌کند خیلی آدم خوبی است. همیشه دلیل این نیست که گریه می‌کند خیلی آدم خوبی است. ولی آن طرفش هست، کسی که حالت بکا و حزنی‌اش دست نمی‌دهد، این آدم بخی است. آن طرفش هست، این دل قاسی دارد، دلش قصامت گرفته، این از خدا دوره.
امیدواریم خدای متعال به برکت اولیاء خودش به ما هم توفیق بیداری، توبه و توجه مرحمت بفرماید و از حالت رفلت و غرور نجات بدهد. و السلام علیکم و رحمة الله.
ایده القبول محفل امد بلا شبیه. ایده القبول محفل امد بلا شبیه. بلا شبیه. بل من نکارم خوبا. بلی نسید گر بر برز خلق خوش. مصطفی شبیه. مصطفی شبیه. مصطفی شبیه. مصطفی شبیه. مصطفی شبیه. مصطفی شبیه. مصطفی شبیه. مصطفی شبیه. مصطفی شبیه. مصطفی شبیه. مصطفی شبیه.
و این keys و بعض oxidatives. ای و ی falou رده فقه اولی محمد. بسم الله الرحمن الرحیم. الحمد لله رب العالمین و السلام و السلام علی خیر خلقه محمد و علی آله الطیرین الطاهرین المعصومین لا سیما وقیت الله المنطقه منتظر ارواه نافده.
بس ما در مسئله سی و پنجم از مسائل اعمال منا در حج تمتع بود. بس در مراهل سگانه حلیت محرمات احرام بود. بس در مراهل سگانه. بس در مرحله اول بود. بعد از آنی که اعمال منار به جا آورد و سر خودش را تراشید یا کوتاه کرد، همه چیز از محرمات بیست و پنج گانه احرام برش حلال می‌شود مگر دو چیز: یکی تیب (بوی خوش) و دیگری نسا. در این بار گفتیم شهرت بین اصحاب بدون شک هست که این دو چیز حلال نمی‌شود. بعضی گفته بودند یک اقلیت خیلی ضعیف به که تیب هم حلال نمی‌شود، فقط نسا حلال نمی‌شود. اقوال آمر هم نقل کردیم که اکثریت علمای اربعه‌شان می‌گوید همه چیز حتی تیب هم حلال می‌شود، نسا نمی‌شود. تنها یک نفر از آن‌ها مالک بود که گفته بود مثل ما تیب هم حلال نمی‌شود.
بعد رفتیم سراغ روایات. گفتیم ما دو گروه روایات داریم: گروهی که در آن صحیح و غیر صحیح هست و متظافر هست، می‌گوید همه چیز مگر تیب و نسا، بقیه حلال، این دو تحلال نمی‌شود. گروه دوم از روایات داشتیم که می‌گفت تیب هم حلال می‌شود. حالا مقداری از گروه دوم خواندیم، بقیه‌اش بخوانیم ببینیم آیا جمعی بین این دو طایفه از اخبار متعارض می‌توان کرد؟ جمع دلالی اگر نمی‌شود، سراغ مرجحات بریم.
بله یک اقلیت ضعیفی مخالفاتی کردند. علامه در «مختلف» این مخالف‌ها را ذکر کرده، من دیگر به سراغش نرفتم. تا حدیث چند روخواندم خدمت‌تان؟ یازدهم. حدیث پنجمه که در این باب داریم. حدیث دوازدهم. باب سیزده است. حدیث یونس بن یعقوب: «ان ابل حسن موسی علیه السلام». حدیث از کدم دوازدهم، باب سیزده. بعد «ان یونس بن یعقوب». حدیث دوازدهم، باب سیزده. یعقوب غالب. قلت الابل حسن موسی علیه السلام. جایل تو فداک. رجلون اکلا فالوزج فالودهی درست می‌کردند. فیه زعفران در زعفرانی. بعد ما رمل جمره و لم یحلق. رمی جمره عقبه کرده، هنوز حلق رسم نکرده. قال لابس. هست این همون چیزیست که از صدوق نر کردن. مدرک او هست که حتی بعد از رمی جمره و قبل از حلق هم تیب حلاله. چرا از موضوع برس خارجه می‌دونم؟ وقتی با رمی حلال بشه تیب با حلق به طریق اولی است. دیگه مقصود ما رو ثابت می‌کنید. لابس یعنی عیبی نداره خوردنش. جایزه. لابس یعنی خوردنش جایزه.
و اما حدیث ششم: ما رواهات معاویه هم نماره دوی چار درس سعیه. معاویه بن عماره امن عبی عبدالله علیه السلام