مبنای بحث را تقدیم می‌کنیم، همان‌طور که عرض کردم، در سه کلام «اوجّه‌الاسلام بر مسلمین» از مرحوم آیت‌الله ربانی گلپایگانی، با این امید که مورد توجه و بایانات شما علاقه‌مندان واقع شود. ای بنی‌العلم و مواد غمیریا، ای بنی‌که امری و مصیریا. قضیهٔ امامت و دلالت، آن‌چنانی که در تاریخ اسلام هم مشخص است، معلوم است، یک قضیهٔ الهی است. مبنای بررسی کلامی مسئلهٔ امامت، دعوی است که ایوآمدن بر نه، الهنه خیرات تدبیری، فالامرو بیدیکه و سبحانه، فالامرو بیدیکه و سبحانه. رحمان الرحیم، بسم الله الرحمن الرحیم، و نبینا محمد و آله‌الطاهرین.
بحثی که در جلسهٔ قبل مطرح شد، این بود که دربارهٔ شأن نزول یا وجه نزول آیهٔ شریفهٔ تبلیغ، غیر از آن نظریه‌ای که ما قبلاً بحث کردیم و مربوط به واقعهٔ غدیر است و اعلان امامت امام علی (علیه‌السلام)، غیر از این دیدگاه که روایات متعدد دارد، وجوهی هم گفته شده در منابع کلامی یا تفسیری اهل سنت. این وجوه را در جلسهٔ قبل عرض کردیم، بررسی کردیم و رسیدیم به آن وجهی که صاحب‌المنار، یعنی آقای شیخ محمد عبده و شاگردش سید رشید رضا، آن را انتخاب کردند و یک روایتی هم برای این از ابن عباس آوردند که مستند این قول در واقع آن است که این آیه در آغاز لحظهٔ بعثت نازل شده است. مضمون روایت این است که از پیامبر (صلی‌الله‌علیه‌وآله) سؤال کردند: کدام آیه‌ای بر شما نازل شد که احساس سنگینی و سختی بیشتری کردید؟ ایشان طبق این روایت فرمودند که من در موسم حج در منی بودم و این آیهٔ «یا ایها الرسول بلّغ ما أنزل الیک من ربّک، ولئن لم تفعل فما بلّغت رسالته، والله یعصمک من الناس» بر من نازل شد. چون لسان آیه لسان تهدید است، او می‌فرماید: «و ان لم تفعل فما بلغت رسالت او». لسان و لحن آیه تهدیدآمیز است، یعنی گویی که پیامبر در ابلاغ رسالت یک درنگی داشته، تعلّلی داشته، حالا خداوند متعال با یک لحن عتاب‌آمیزی پیش‌فهم می‌دهد که دیگر باید اقدام بکنی، نه باید درنگ بکنی. «و ان لم تفعل فما بلغت رسالت او». و نگران هم نباش، اگر خوفی، نگرانی‌ای داری از کفار و مشرکین، «الله یعصمک من الناس»، خدای متعال تو را حفظ می‌کند.
طبق این روایت، ایشان بر می‌فرمایند: بله، من بلند شدم، سر پا ایستادم در مقابل کفار و مشرکینی که آنجا بودند. و دو مرتبه به این‌ها گفتم که «یا ایها الناس، یا ایها الناس»، کدام‌یک از شما هست که مرا یاری می‌کند در مأموریتی که دارم؟ یعنی در توحید من مأمورم به اینکه شما را به توحید دعوت کنم و به نبوت خودم، یعنی من پیامبر خدا هستم. این را که گفتم، زن و مرد و کوچک و بزرگی که آنجا بودند شروع کردند به سنگ‌باران کردن من و مرا کذاب نامیدند که تو دروغ می‌گویی، مبعوث از جانب خدا نیستی. جبرئیل آمد که: ای رسول خدا، می‌توانی مثل نوح نفرین بکنی این‌ها هلاک بشوند که چنین جسارتی کردند در مقابل تو. و می‌توانیم صبر کنیم. من به خدا و جبرئیل گفتم که: نه، من صبر می‌کنم و از خدا می‌خواهم که قومم را هدایت بکند. این‌ها حالی‌شان نمی‌شود، «انهم لایعلمون». و اینجا بود که عباس، یعنی عموی پیامبر، آمد و پیامبر را از دست این‌ها نجات داد.
دیدگاه من نسبت به این روایت، این روایتی که ابن مردهوی و بعضی دیگر از ابن عباس نام برده‌اند، این است که صاحب‌المنار به این روایت استناد می‌کند و می‌گوید: بله، پس آیهٔ تبلیغ مربوط به آغاز بعثت و نبوت است. بعد یک سوالی مطرح می‌شود که: خب، این سورهٔ مائده سورهٔ مدنی است. آن هم طبق روایات آخرین سوره یا از آخرین سوره‌ها است که بر پیامبر نازل شده و اواخر دوران نبوت مدنی هست. دربارهٔ اینکه خود این آیه در آغاز بعثت نازل شده، چرا اینجا قرار دارد؟ معلوم می‌شود که این ترتیبش بر اساس ترتیب نزول نیست. پیش‌فرض جواب داده است که: بله، این در واقع در اینجا قرار داده شده، یعنی برخلاف ترتیب نزول، اینجا قرار داده شده، حلو تخوب به امر من‌الله، از طرف پیامبر؟ برای این از حکمت‌هایش این است که تنبّه بده، یادآوری باشه، تذکّری باشه. که یعنی الان که می‌بینی که «جا انثرالله» و فقر پیروز شدی، فاتح شدی، یک زمانی هم این‌طور بود. این مطلب است که آقای المنار انتخاب کرده و در نتیجه آن روایاتی را که خودش نقل کرده، آن روایات را هم رد کرده، بعد روایات دیگری هم هست بعضی‌اش را نقل کرده که این مربوط می‌شود به واقعهٔ غدیر. که غدیر بر خطبهٔ پیامبر در غدیر و بحث بلای تعمیل مهمانی، این‌ها را گذاشته کنار و ترجیح داده در واقع این روایت را بر آن‌ها.
در نقل و ارزیابی این نظریه چند تا نکته را عرض کردیم، یعنی می‌خواهم مروری بکنیم و یک جنبه‌ای از این بحث داشته باشیم و یک نکتهٔ جدیدی هم به دلیل مطالبی که بعضی از گویندگان فرمودند به ذهنم آمد و نمی‌خواهم عرض بکنیم. بله؟ نه. نگاه در سورهٔ مائده قرار گرفتنش، یعنی خود این جایگاهش با همی‌که می‌خواند این آیه را به یاد چیز می‌افتدی. کی نازل شده این آیه؟ نه، نگاه کنید. پیامبر، مثلاً طبق این روایت، پیامبر خودش که می‌داند که این کی نازل شده، خود پیامبر می‌داند که این کی نازل شده. ولان که این آیه را توی سورهٔ مائده برش قرار داده می‌شود و دستور داده می‌شود اینجا قرار بدهد، یاد آن قضیه می‌افتد. یعنی این‌جوری آن، نه اینکه خود آیه منبّه است. جعل‌الآیه، وضع‌الآیه فی‌سورهٔ المائده، برای پیامبر اکرم که خودش در متن این قضایا بوده، منبّه است. دیگر ایشان به یادش می‌افتد که اجد. برای پیامبر و مسلمان‌ها هم از طریق پیامبر. یعنی ما هم وقتی که این جریان را یاد گرفتیم که این‌جور بوده، می‌گوییم خب والحمدلله یه روزی این‌طور بوده، اعلام هم وضعیتی.
خب، اولین نکته‌ای که عرض کردیم، نه، را مرور کنیم می‌کنیم. در آنها بین این دیدگاه‌هایی که نقل شده در مقابل آن دیدگاه، آنی که یه مقدار بیشتر می‌شود مثلاً بهش توجه کرد، همین تفسیری است و وجهی است که صاحب‌المنار گفته. نکته‌ی اولین بود که خب این روایت ابن عباس معارض است با آن روایت دیگر همین، عبدالله ابن عباس. که یکی از هفت راوی صحابی که آن ونش را نقل کردند که یعنی نزلت این آیه در رابط با قضیه‌ی غدیر: زید ابن عرقم، عبدالله ابن عباس، عبدالله ابن مسعود، ابو سعید خدری و چند نفر دیگر از نخود امیرالمؤمنین. یکی از همان‌هایی که آن را نقل کرده ابن عباس، درست؟ پس دو تا روایت است از یک راوی، یک صحابی، یعنی عبدالله ابن عباس، درسته؟ حالا اینجا دو کار می‌شود کرد دیگر، یا ترجیح بدهیم بهتر روایت‌ان را بر دیگری، یا اینکه بگوییم تعارض می‌کنم، تصاوّت می‌کنم که از این دو تا باید انجام دهیم. اگر بنا باشد ترجیح بدهیم، خب مرجح با کدامیکه از این دو روایت است؟ مرجح با آن روایتی است که قضیه‌ی غدیر را نقل می‌کند چونکه معیدات متعدد دارد. یعنی یک نقلی است از ابن عباس که مشفوع است به تأییدات چند نفری دیگر از صحابه، روایت‌های متعدد، درسته؟ این یک. پس باید ترجیح بدهیم، اینکه نمی‌شود ترجیح داد که این معارض است با آن روایات، این معید مرجوح است نه راجح است. پس اگر بخواهیم ترجیح بدهیم، باید آن روایت ابن عباس را ترجیح بدهیم، این از کار می‌افتادی در واقعی مرجوح به این اعتداد نمی‌شود.
و اگر کس این را قبول نکرد، نگفت این از مرجحات نیست، خلاف است، تو می‌گرزم کنم بگویم یک فرض غیرقابل قبولی است، بده، الان ما فرض می‌گوییم. اگر هم کسی این را نپذیرد و قبول نکند، پس دو تا روایتا با هم تعارض می‌کنند، از اعتبار می‌افتند. جمع به این دو تا اگر نشود کرد، اگر قابل جمع نباشد که حالا آن، بعداً عرض می‌کنم شاید بشود جمع کرد. اگر فرض را بر این بگذاریم چون صاحب‌المنار فرض را بر چه گذاشته داریم که اینا قابل جمع نیستند، از آن این را گرفته او را رد کرده، حالا اگر وجه جمعی باشد اینا بعداً عرض می‌کنیم خوب چه بهتر. اما اگر وجه جمعی بین این دو نباشد، تعارض می‌کنند، از اعتبار می‌افتند. وقتی از اعتبار افتادند، آن روایات دیگری که مربوط است به نزول آیا راجعه به غدیر، به‌لا معارض می‌شود، وقتی به‌لا معارض شده به آن را استناد می‌کنیم دیگر. پس این یک نکته، دقتر ماندید.
نکته دومین است که مرحوم علامه طباطبایی در المیزان فرمودند که... ظاهر این روایت این است که اگر در آغاز بعثت باشد طبق این روایت، پیامبر طبق این روایت بر جان خودش بیمناک بوده. یعنی در مقابل غریش و مشرکین، کفار واهمه داشته که من اگر بخواهم این ابلاغ بکنم خب تنها هستم در مقابل این دشمنان مکار و قدا چه کار بکنم؟ یعنی برای جان خودش نگران روده، تحفظاً لنفسه‌ای درنگ می‌کرده ولی ز حالا آیا آمد که دیگر معطل نکن؟ «بلغ ما أنزل الیک من ربّک، ولئن لم تفعل فما بلّغت رسالته، والله یعصمک من الناس» که مراد از ناس همان کفار مشرکین باشد. ایشان می‌فهمد که از ظاهر این روایت این می‌شود و این غلط است. این حرف غلط است. یعنی یقین داریم بل اجماع که این با شان پیامبر سازگاری چی ندارد. نه، با شان پیامبر سازگاری ندارد که حفظاً لنفسه‌ای از انجام مأموریت الهی کوتاهی کرده باشد، تعلّل کرده باشد. نه، با شخصیت پیامبر سازگاری ندارد، با یک مؤمن راستی را هم نمی‌سازد. یعنی یک مؤمنی که پیرو به پیامبر باشد. پیامبر هم نباشد و هم هم بزرگ‌ترین پیامبر الهی. یک مؤمن راستی هم این‌جور نیست که برای انجام مسئولیت الهی بخاطر جانش تعلّل بکند.
برای اینکه در قرآن کریم، حالا من یک نمونه‌ای می‌خوانم، قرآن ملازه کنید. در وسط مؤمنین، مؤمنین راستین، می‌فهمد: «الّذین قالوا لهم الناس قد جمعوا لكم فاخشوهم». این یاران پیامبر این‌جوری بودند که ناس یعنی منافقین. «الّذین قالوا لهم الناس». الناس از آن‌جور یعنی منافقین که معمولاً جنگ روانی درست می‌کردند، تو دل مسلمان را خالی می‌کردند. زمین او آن‌ها ملاحظه می‌کنند که یک آمریکا را بزرگ می‌کنند، قدرت آمریکا را به رخ می‌کشند، نابخواهشان هم چنینه، چنانه، فلانه. که دل مبارزین و انقلابیون را بلرزانند یک قدی عقب‌نشینی بکنند، معمولاً با تهدید و ایجاد روح. «قالوا لهم الناس، انناس». الناس از زن یعنی منافقین. الناس دوم یعنی کفار و مشرکین. منافقین که در درون مسلمان‌ها بودند برای اینکه دل مسلمان‌ها را مؤمنین را خالی کنند می‌گفتند «الناس قد جمعوا علیکم». اینا با هم اجتماع کردند، هم‌قسم شدند. اتحادیه درست کردند علیه شما، «فخشاورم»، بترسید از این‌ها. این جنگ روانی است و این جنگ روانی‌اند که الان با ابزارهای مدر انجام می‌شود، آن وقت هم بوده. خب اینا چه گفتند؟ اینا پیامبر هم نیستند، آه. در حد نازل‌ترین پیامبر هم نیستند تا چه رسد به مقام پیامبر اکرم. اینا چه کار کردند که گفتند؟ «فزادهم ایماناً». آنها نه تنها از این تهدیدها و ارعاب‌ها هیچ نگران نشدند و ترسی در دلشان به وجودان مرد، زادهان ایمان‌هایی با ایمانشان بهتر شد و محکم‌تر شد. یعنی وقتی انسان در مسیر حق ببیند باطل باش در افتاده، پی می‌برد که بس من حقانیتم، دیگر شک ندارد که من برای حقم، مسیرم حقه، نباید بلرزد.
اینکه امام رضمان‌الله علیه می‌فرمود: اگر یک روزی آمریکا ما را تعریف کند، ما باید در این حقانیت خودمان تردید کنیم. اگر آمریکا یک سرائی و از اینایی که با او معاند هستند از یک نفری یا یک راهی، یک خطی، یک مسیر، یک چیزی تعریف کنند، او نشان می‌دهد که این از این امیدی به او دارد. پس اگر هیچ بدگویی کردند و مخالفت کردند، معنا می‌شود یک ضربه‌ای خوردند. آره دیگر اینا را شما الحمدلله همه‌سان روی رجول سیاسی هستید از من بهتر می‌دانید. چرا از آن حالات یک قدری باز می‌کنند؟ ببخشید دیگر ما یک مختصری رگه‌ی انقلابی خلاصه داریم دیگر. چرا الان علیه استفاه دارند اونجا این قدر چیز می‌کنند در واقع تبلیغات می‌کنند اول؟ چرا از سپاه سیلی خوردند؟ از انقلاب ما سیلی خوردند، از ارتش ما هم سیلی خوردند، ولی محکم‌ترین سیلی را از سپاه خوردند. هم در سوریه، هم در اراغ، هم در منطقه به‌طور کلی، اوبهت سپاه برای آنها اوبهتی است که قابل قبول‌نشان و دزار مخالف به حیوان تروریسم جزو مثلا‌ً چیز توریست‌ها قرار بدهد. به فرمانده سپاه هم محکم فرمود اگر این کار بکنید، ارتش آمریکا را ما جزای لیست تروریست‌ها قرار بدهیم، و ارتش آمریکا را تروریسم، ما مقابل تروریستیم دیگر. اصلاً رسالت سپاهی که از رسالت‌هایش مقابلات تروریسم هوای تروریست‌ها است، اگر ارتش آمریکا رفت در لیست تروریست‌ها دیگر ما امان ندارد که بیاید جولان بدهیم، در بهره‌ی نجات آیدیم. باید این‌جور برکل کرده‌ام، امام بار، ابراهیم بار، والا در مقابل اینا یک زرز نرمش نشان بدهی و کوتاهی کنی، اینا شجاعت پیدا می‌کنند، جسارت پیدا می‌کنند.
اصلاً ملاحظه کنید، «فزادهم ایماناً و قالوا حسبنا الله ونعم الوکیل»، این‌جور گفتم. اینا با مؤمنانی هستم که انگشت کوچگی دیغم برم نمی‌شویم. وقتی که به اینا می‌گویند که شما دشمن دارید، «زاد هم ایمانا و قالو حسن‌الله و نعم الوکیل». با یک عده می‌گویند که الان قوم فرعان به ما می‌رسند و اونجا که داشتند فرار می‌کردند، از دریا غبور بکنند. آیا یک عده منطقی‌شان بود که الان فرعان‌ها به ما می‌رسند؟ پیشان فهماند که اگر کسانی این شعار را امروز بدهند که فرعانیان دارند ما را خاطر می‌کنند و به ما می‌رسند و به ما لطمه می‌زنند، ما هم آن شعار را می‌دهیم که «انما ایرربی سیه‌دین». اگر کسی بگوید که آمریکا دارد مثلا‌ً به ما خشم می‌کند چه می‌کند، ما شما هم منطق آن یک است. «انما ایرربی»، موسی گفت یعنی منطق موسایم بود. به «انما ایرربی سیه‌دین»، چون خدا با من است راه را نشان بدهد، مشکلی نمی‌شود. پس گو قال و حذف