گریونم اوسه، گریهن مشریکون، گریهن مشریکون، گریهن مشریکون، گریهن مشریکون، گریهن مشریکون، گریهن مشریکون، گریهن مشریکون، گریهن مشریکون، گریهن مشریکون، گریهن مشریکون، گریهن مشریکون. موسیقی. سحنهای پرتکرار دو سه ماه اخیر قضایی. موسیقی. به تدریج تمام جمعیت غزه در این اردوگاه‌ها جمع می‌شوند و از آنجا برای خروجشان از غزه به سمت دیگر کشورها برنامه‌ریزی می‌شود. فلسطینی‌های منتقل‌شده به این مراکز، پس از تغییر نگرش فکری، برای انتقال به مناطق دیگر آماده می‌شوند. این طرح دو میلیارد دلاری، بخشی از ابتکار دولت ترامپ برای جابه‌جایی جمعیت غزه و راه‌بردی جهت پایان دادن به حاکمیت حماس بر این منطقه است. محمد حسن نیک‌مین، خبرگزاری صدا و سیما. همچنان شنونده‌ی بخش خبری جهان اسلام، شبکه‌ی رادیویی معارف هستید. سازمان عفو بین‌الملل در بیانیگی، تحریم‌های اخیر آمریکا علیه گزارشگر ویژه سازمان ملل در امور فلسطین را به شدت محکوم کرد. این سازمان بین‌المللی، این اقدام آمریکا را نقض آشکار اصول ادیان بین‌المللی و تلاش برای خاموش کردن صدای مدافعان حقوق بشر فلسطینیان دانسته است. این محکومیت در پی انتشار گزارش اخیر فرانچسکا ال‌البانی صورت گرفته که در آن از سیستم آپارتاید دست‌اندازانه و نسل‌کشی در غزه سخن گفته بود. جنبش انصارالله یمن در بیانیگی از حمله‌ی موشکی موفق به فرودگاه بین‌المللی بن‌گوریون در سرزمین‌های اشغالی خبر داد. در این بیانیه آمده است: «در این حمله از موشک بالستیک پیشرفته زلفقار استفاده شده که همزمان آژیرهای حمله هوایی در سیت چهر و شهرک‌های صهیونیستی به صدا درآمد.» انصارالله یمن همچنین تأکید کرده است: «امنیت حمله به کشتی‌ها در چارچوب فشار بر رژیم صهیونیستی برای توقف تجاوز به غزه صورت می‌گیرد. کشتی‌های امنیتی صورت می‌گیرد و یمنی‌ها آن را به هم زدند و نشان دادند در محاصره هوا و دریاد جدی‌اند. هیچ‌کس از خدمه کشتی فکرش نمی‌کرد که چه چیزی در انتظار کشتی باشد. ناگهان هشت کشتی از هوسی‌ها حامل آرپی‌جی ما را محاصره کردند. در عرض چند دقیقه کشتی مدرکسی زیر آتش حملات قرار گرفت. دو قایق بدون سرنشین هم به کشتی اصابت کرد و منفجر شدند. آب داخل کشتی را گرفت. این یک پیام مهم برای بازیگران تجارت جهانی دارد. یمنی‌ها اینجا هستند و روی حرفشان برای غزه ماندند و فراموشش نخواهند کرد. جدید، یمنی‌ها اینجا یک روز بعد با منهدم کردن کشتی صد میلیون دلاری دیگری ثابت می‌شود. گای الستر، خبرنگار صهیونیستی هم در فضای مجازی‌اش در یک خبر فوری نوشته: «یک کشتی دیگر هم باقی است. حملات یمنی‌ها در حال قرخ شدن هست. کشتی اترنیتی سی که یمنی‌ها دیروز بهش حمله کردند در حال قرخ شدن است. این را مقامات یمنی عنوان کردند. کشتی‌ای که به سمت بندر امور رشتاش می‌رفت. در این حمله تعدادی خدمه کشته و مجروح شدند. فاصله دو روز برای منهدم کردن دو کشتی مهم تجاری. راز موفقیت در این حملات چیست؟ این یک پیام مهم برای شرکت‌های کشتیرانی جهانی است. که ما در محاصره کشتی‌ها جدی هستیم. در باره موجودیت رژیم صهیونیستی و تلاش آن‌ها برای نقض این قانون مستقیم پاسخ می‌دهیم و شرکت‌های کشتیرانی متحمل زیان‌های زیادی می‌شوند.» ادامه‌ی خبرخوان. اراخچی: ایران همواره در کنار مظلومان خواهد ایستاد. وزیر امور خارجه‌ی کشورمان با ادای احترام به بازماندگان نسل‌کشی سربرنیتسا در بوسنی و هرزگوین گفت: «اگر جهان واقعاً از تراژدی سربرنیتسا دست گرفته بود، امروز شاهد نسل‌کشی دیگری در غزه نبودیم.» آقای اراخچی تأکید کرد: «ایران همواره در کنار مظلومان خواهد ایستاد. چه در بوسنی هرزگوین و چه در فلسطین.» نسل‌کشی سربرنیتسا در سال ۱۹۹۵ میلادی، کشتار هزاران مسلمان بوسنیایی توسط نیروهای جنایتکار صرب‌ها انجام شد. سازمان ملل متحد یازدهم ژوئیه را به عنوان روز جهانی یادبود نسل‌کشی سربرنیتسا نام‌گذاری کرده است. محکومیت سفر مشکوک گروهی موسوم به امامان جماعت به رژیم صهیونیستی. سفر گروهی موسوم به امامان جماعت اروپایی به سرزمین‌های اشغالی و دیدار آن‌ها با مقامات رژیم صهیونیستی با محکومیت گسترده‌ی نحات‌های اسلامی و فعالان مسلمان روبرو شده است. این گروه که مدعی نمایندگی از مسلمانان اروپا هستند، ضمن بازدید از مرکز یادبود هولوکاست با رئیس رژیم صهیونیستی دیدار کردند. این اقدام در حالی صورت گرفته که جنایت رژیم صهیونیستی در غزه همچنان ادامه دارد. روحانیون و نحات‌های اسلامی اروپا با انتشار بیانیه‌ای اعلام کردند: «این افراد هیچ‌گونه نمایندگی از جامعه مسلمانان ندارند و اقدام آن‌ها مغایر با مواضع امت اسلامی است.» در پی این جنجال، یکی از روحانیون حاضر در این سفر از سمت خود در مسجد بلال هلند تعلیق شد. شهروندان گرامی، در این لحظه به پایان بخش خبری جهان اسلام امشب، شبکه‌ی رادیویی معارف رسیدیم. بسیار سپاسگزارم از همراهی‌تان با این بخش و از حضور شما خداحافظی می‌کنم. شب بخیر. موسیقی. حمله به آمبولانس هلال احمر. به آمبولانس حمله نکنید. دی‌مارستان هرگز. صد و شصت سال از تصویب اولین کنوانسیون ژنو می‌گذرد. توافقی بین‌المللی برای نظم دادن به شیوه‌ی جنگ و محدود کردن رفتار نظامیان که به امضای همه دولت‌های جهان رسیده و بارها برای دقیق‌تر و سریع‌تر شدن اصلاحی خورده. بی‌طرفی پزشکی یکی از اصول اولیه‌ی کنوانسیون ژنو است تا دی‌مارستان‌ها، پزشکان و تیم‌های امدادی از جنگ در امان بمانند و بتوانند به مجروحان و مردم غیرنظامی که در جغرافیای جنگ گرفتار شده‌اند کمک‌رسانی کنند. توافقی انسانی که صهیونیست‌ها پرچمدار خدشدار کردن آن هستند. چه در غزه، چه لبنان و چه در ایران. حمله دقیق و هدفمند پهپادی به آمبولانس‌های هلال احمر ایران در تجاوز اسرائیلی‌ها به ایران، جدیدترین نمونه از رفتارهای غیرانسانی این رژیم است. حمله‌ای که مستقیماً جنایت جنگی است و در جریان آن امدادگران هلال احمر در تهران، آذربایجان شرقی و همدان شهید شدند. شاید گاهی از جنگ گریزی نباشد، اما انسانیت حکم می‌کند آمبولانس‌ها در امان باشند، چون افرادی را حمل می‌کنند که زخمی و بی‌سلاح هستند. موسیقی. نقم‌خوان کربلا. ایم و نوکران حسین. در درپورت گشه سراسری نوکران حسینی. موسیقی. نوای گرم شما دانش‌آموزان شنیده می‌شود. موسیقی. شما دانش‌آموز عزیز می‌توانید برای مشارکت در پویش نوکران حسینی، صوت مدیحه سرای خود در رسای عرباب بی‌کفن و شهدای کربلا را از طریق پیام‌رسان شاد برای ما ارسال کنید. موسیقی. برای ارسال وارد پیام‌رسان شاد شوید، در بخش رونداد نوکران حسینی را انتخاب و صدای ضبط‌شده خود را به نشانی اکساین رادیو محرم ارسال کنید. نقمه‌های حسینی شما از رادیو محرم پخش خواهد شد. موسیقی. رویش نوکران حسینی، رادیو محرم. رادیو محرم. موسیقی. بنامه خدوانده. بخشیانده و مهبان به رسم عدب سلام می‌گم خدمت یکایی که شما شنوندگان عزیز و گرامی. صدای فضیلت و فطرت، رادیو محرم. با احترام به یکایی که شما مردمان بسیار دوست‌داشتنی ایران زمین، خدمت‌گزار شما هستیم. در حالی که ساعت بیست و هجده دقیقه هست و ادامه برنامه‌ها را در این نوبت کاری پی می‌گیریم که ان‌شاءالله بعد از صحبت‌های بنده، محراب دل، قرائت دعای کمیل با صدای مداح زاکر احل بیل، حاج صادق و هنرمندان، تقدیم حضور شما می‌شود. در ساعت ۲۱، سیره و اخلاق علما تحت عنوان برنامه پارسایان با صحبت‌های حجت‌الاسلام وحیدی، تقدیم حضور شما می‌شود. و علاقه‌مندان به کتاب و کتاب‌خوانی، کتاب روایت، کتاب نشان خسرو، امشب خواهند شنید که به مدت ۱۳ دقیقه در ساعت ۲۱ و ۱۰ دقیقه تقدیم حضور شما خواهد شد. و پایان بخش برنامه این نوبت کاری در ساعت ۲۱ و ۳۰ دقیقه، حدیث آفتاب هست که بیانات امام در مورد گستردگی آزمایش و امتحان الهی هست که در یازدهم همه بهمن ماه سال ۱۳۶۲ ایراد شده. خب راهی ارتباطی شما شنوندگان عزیز گرامی با رادیو معارف، شماره تماس‌های ۰۲۵۳۲۱۱۵۵۱ و ۳۲۱۱۵۵۲ هست و همچنین سامانه پیامکی ۳۵۵۳ و می‌توانید ما را از طریق نرم‌افزار کاربردی ایران صدا بشنوید و برنامه‌هایی که مورد نظرتان هست را در قسمت آرشیب زمانی یا محتوای جستجو بفرمایید و بارگزاری بکنید، تیعه بکنید و دوباره همراهی بفرمایید. امشب دومین شب جمعه ماه محرم الحرام هست. شب زیارتی آقا و مولایمان حضرت امام حسین (علیه السلام) و خیلی‌ها این ایام آمده و محیام می‌شوند برای رفتن به سفر زیبا و همایش عظیمه اربعین سید و ساله شهیدان حضرت عبادالله حسین (علیه السلام) و شلال همه آرزومندان قسمت و روزشان بشود تا این سفر بسیار عرضشمند را درک بکنند. با این امید دوت بکنم همراه باشید با محراب دل، قرائت دعای پرفیز کمیل. خوشا خوشا بر من که امشب خلوتی دارم. سرابا شوقم و شورم که امشب دعوتی دارم. خدای آلم به بنده اش می‌خوید. یادم بکن. یادت میکنه. خدای خود نمی‌جویم کلامی را بتفاند بیان سازد. گناهیم. شما هر گناهی رو که ترک می‌کنید، هر لذت حرامی که زیر پا می‌گذارید، یک قدم به خدا بزیر میشه. خدایا کوبه یانی تا بگویم ازر تقصیرم گناهم قصده جانم کنون این درد و درمانم. اونی که انسان را تزلزل بیرون می‌آورد. کن کن. یک کلا ناد خدا. اگر عشقی نوایی نالهی داری، به سرشوری شریع افثانهی داری. گناه هالود خود بگذشتهی داری. داری. این کانالیتی که از این کانالیتی کنید. اگر گمگشتهی داری، بخون مرا. من من نزدیک هستم و مجید هستم. بیا. امشب سرشکی میفشان. حالی کن از شوق پشیمانی که از دریای بی هست روحده. التافه یزدانی بگردد قطری ما را ز رحمت امشب ارزانی. پیگشت ز روی سه دم سازه. انی در گوش دلن تنین آبازه. انی در هر شب. آمین. به محراب دعا مانند کمه باش. امراض عدید. محراب دل مانند کمه باش. امراض عدید. انی بونا. انی بونا. انی ازوا؟ یک موقع باش گفته دوست downs اولواq شب و قرار دیگه برائم منprasin منبعه در نیمانو ب encl 1948 همچنو که قریب معمولا rounds پرو booth برام Rajner اندلا و رخا کنو profund primer tom abandoned تبرین كل مبازار علیه و علاقه فی هاده سوآ و فی کل سوآ ولیان و حافظ و قائدان و نصران و دلیلان و عین حتی قسط نهو و رضک توا و تمت ابو فی هادو قبیلان. بسم الله الرحمن الرحیم. اللهم امی. از اینکه انا برحمت کن و سعد کل شای و بقوت کلتی فهرت به ها کل شای و خضع لهو کل شای و ذل لهو کل شای و بجبروت کلتی غلبت به ها کل شای و به عزت کلتی لا يقوم لهو شای و به عظمت کلتی ملآد کل شای و به سلطان کل نبی الهو کل شای و به وجه کل باقی بعد فنائی کل شای و به اسمای کلتی ملآد کل شای و به علم کلذی اخاطه بکل شای و به نور وجه کلشه الذی اضاع لهو کل شای. یا نورا یا قدوس یا اولن اولین و یا آخرن آخرین. اللهم اغفر ليه. موسیقی.