بخش دومِ سخنرانی ایشان درباره‌ی افعالِ با هجاب بود. خودشان پاسخِ من را دادند؟ آیا به شما هم گفتند؟ خطِ تسی را برای ما مشخص کردند. فکر کردم می‌خواستند یک خودجایتی از شما نریافتند در استفاده می‌خواستند. مشخص کردند که از چه راهی وارد شویم. عرض می‌کنم که هم‌طور که آن‌ها فرمودند و درستم فرمودند، به مسئله‌ی هجاب از چند زاویه می‌شود نگاه کرد. از زاویه‌ی شرع، قرآن و روایات و احکام، فرقی شغل‌انداز می‌گیرد. از زاویه‌ی جامعه، جامعه‌شناسی، آثار و ثمراتِ بی‌هجابی، ثمره‌ای ندارد، بلکه پیامدها و پیامدهای وحشتناکی دارد. از زاویه‌ی سیاسی، نظام و لطماتی که به نظام وارد می‌شود، نظام و خصوصاً نظام اسلامی وارد می‌شود از این حس، و آن نگاه اجتماعی و نگاه سیاسی. از زاویه‌ی اخلاقی، این خودش باز یک دامنه‌ی خیلی وسیعی دارد. حتی از جامعه از نگاه عملیاتی، الان پشتِ بحثِ بدپوششی، سبیس‌های جاسوسیِ دشمنان، شیاطین از آمریکا و اسرائیل، اروپا هستند، تمام‌قدر نیستند آن‌ها، این باشد مسئله‌ی عملیاتی دیگر، مسئله فقط مسئله‌ی فقهی ساده نیست، که به این حال آساناً شرحِ مقدس گفته که زن‌ها باید این پوشش را داشته باشند، مردها باید این پوشش داشته باشند، اگر نداشته باشند مرتکب گناه شده‌اند، فقط این نیست، و بعضی آن‌ها هم حالا یا دانسته یا ندانسته مقایسه‌ای می‌کنند زمانِ ما را با زمانِ پیغمبر، نهایی زمانِ پیغمبر اگر کسی بی‌حجاب بود، پیغمبر صد در صد بیشتر ذکر می‌داد، چرا؟ چون یک واجبی ترک کرده، یک مسیحر دارا انجام می‌دهد، نهایی از منکر واجبی، بی‌حجابی منکره، نهایی‌شان برای همه واجبی حتی برای پیغمبر، حتی برای امیرالمومنین، اگر می‌دهند حتماً واکنششان می‌دهند، اما آیا این درست است که ما بخواهیم این را مقایسه کنیم با آن زمان؟ دقیقاً مثل این است م این قبانین راهنمای رانندگی بود که بشوند تا از سمت راست، چپ حق نداری با اسبت بری، اگر بریز، جریمت می‌کنیم، یا اسبت را می‌خواهی بروی مثلاً، حق نداری با اسبت تند بری که اگر تند بری، چرا؟ چون مسئله نبود، بله، اون زمان چیزی با نام مسئله ترافیک وجود نداشت، امروز وجود دارد، اون زمان حجاب مسئله نبود، امروز مسئله سیاسی است، مسئله امنیتی است، مسئله رسانه‌ای است، از هر بعدی که انسان نگاه می‌کند، بله مسئله شهری هم هست، روایتش، دوستان روایت معراج را نگاه کنند، پیامبر با بزرگ فرمود زن‌هایی که حجاب را مراد نمی‌کردند در جهنم با این وضع از عذاب دیدند، عذاب‌های بسیار وحشتناک پرستند، بله از آن حیثم کسی که در یک گناه انجام می‌دهد، این در واقع این گناه اثر خودشو دارد، اعزابشو دارد، آتششو دارد، درسته، از در فقیه هم هیچ فقیهی نه شیعه نه سنی در طول این هزار چهارصد سال که ما پیدا نمی‌کنید که یک فقیهی پیدا بشود یک فقیهی از نظر من، وقتیم که پد پا می‌دانم به اساس قرآن را جواب کردید دیگر، آن‌هایشان سوری نور را گفتند سوری احزاب سوری دیگر هم هست، فقط قرآن نیست روایت هم هست، سوری سنی پیدا نخواهید کرد که بخواهد هجاب را واجب نداند، بیاییم بی‌هجابی اشکال ندارد، زن می‌توانست آن پرس می‌کند پوشش نداشته باشی، هیچ پیدا نخواهید کرد، از نظر حالایشان از نظر ملیتی هم گفتند که این هم جالب است، شما مقایسه‌ای که با جوامع غربی می‌شویم، جوامع غربی هم به انحراف کشیده شدند، شما صد و پنجاه سال دویست سال پیش لباس زن‌های اروپا همین راهبه‌هایشان را ببینید جالبان، این نمونه‌های برجسته‌شان است، می‌گویی اولین فیلم‌هایی که ضرب شده مال سال نهصد و بیست و اون موقع‌ها است، که یک دوربین گذاشتند از در کارخانه کارگرها دارند می‌آیند بیرون زن‌ها همه مهجبند یعنی همه حتی کلاه دارند و لباس‌های کامل پوشیده بلند دارند، مثلا سبکوسی‌هایشان چیزی دیگردند، مثلا شما به آن تاریخ‌تمدن‌ها مراجع همه‌ی ملت‌های متمدن، ملت‌های مطرح، بل ممکنی یک گروه وحشی مثلا پس تو جنگل‌ها زندگی می‌کردند، پوشش نداشت، همه‌ی ملت‌ها لباس داشتند، خود ایرانی‌ها بهترین پوشش را داشتند، یهودی‌ها، هجاب دارند، هجاب کامل، سخت‌گیرتر از دیگران است، مسیحی ارث کردم شما، لباس همین اروپایی‌ها را ده بیست سال پیش ببینید، بعد از رنسانس و بعد از آن انقلاب صنعتی و بعد زن سو استفاده کردند، زن را در واقع ملعبه قرار دادند، شخصیت زن را لگدمال کردند، برای فروش اجناسشان، برای پیشبرد اهداف سیاسی‌شان آمدند از برهنگی زن استفاده کردند، سو استفاده کردند، اگر نه هیچ ملتی را شما می‌پیدایید، از که این مطرح تمدن‌ها موجود است دیگر، ملازم کنید، از لباس هم صحبت کردند، پوشش‌ها چه‌جوری بوده، صحبت کردند، پس از هر حس که دارند، حالا الان این مقدار دیگر، متاسفانه، خیلی مطلب واضح و رسوا شده، ولی مثلاً شما، پنج سال پیش، یک راهپیمای چندده میلیونی، راهپیمای اربعین یا همین مجلسی که ما داشتیم، حاوری که ما داشتیم، اینها بایکوت خبری می‌شد، تو هیچ رسانی ازش حرفی گفته نمی‌شد، یک خانمی تو آن گوشه‌ای فرسپدان روستای دورافتاده ایران روسرشی برای می‌داشت. این می‌شد یک بمب خبری، می‌زگیرات می‌زاشتند، کاشناس دعوت می‌کردند، ساعت‌ها دربارش برنامه می‌ساختند برای چه؟ یک خانمی توی گوشه‌ی ایران روسرش برداشت. و وقت که انسان اینها را می‌بیند، بعد هم، الان هم، پیامدهایی که دارد، خانواده‌ها متلاشی می‌شوند، انواع گناهان در جامعه رخمیده، انواع بدی‌ها، و وقت این خانم اول شخصیت خودش را زیر فا گذاشته، این راضی شده که هر کس و نها کسی، هر انسان لا توی سر و پایی بهش نگاه حیوانی داشته باشد. بله. آن نگاه شهوت‌آلود، نگاه غریزید، این نگاه حیوانی است دیگر. بله. کسی که می‌آید با آن پوشش می‌آید بیرون، کی نگاهاش می‌کند؟ آن انسان را با شخصیت که نگاه نمی‌کند، شوهر می‌گرداند. نگاه نمی‌کند، نگاهم می‌کند، عرق می‌کند، نگاهم می‌کند، ناراحت می‌شود. بله. الان این پوشش‌های بد، کی‌ها را خوشحال می‌کند، کی‌ها را غصه‌دار می‌کند. امام زمان علی‌سانان غصه می‌خورند، علماء غصه می‌خورند، متدینین، انسان‌های پاک ناراحت می‌شوند، غصه می‌خورند، خون بدهشان می‌رود. بله. انسان‌های، از کنم که فاسق، فاسد، شیاطین، دشمنان ایران، دشمنان اسلام، دشمنان اهل بیت، اینا خوشحال می‌شوند. ما که‌ها را خوشحال می‌کنیم و که‌ها را غمی می‌کنیم با این کارمان. خلاصه از هر زاویه که نگاه می‌کنیم، مسئله خیلی مهمی است، مطالماچ برنامه‌ان، برنامه پرسش و پاسخ است. والا ما سه چهار جلسه راجعه‌ای این نوعی صحبت می‌کنیم. ولی از هر زاویه که انسان نگاه می‌کنی می‌بیند که یک مسئله، یک مسئله، یک مسئله بسیار مهم، حساس، بزرگ اجتماعی است که باید روش کار بشود. منتقل برنامه‌های گفتگو مهبر و برنامه‌هایی غیر از این برنامه‌های مهبر مطرح بشود. ممنونم، متشکرم از شما استاد محمدی به احترام شنونده عزیز و ارجمن، پاسخ این سال را هم مطرح کردیم و بریم به سراغ سال‌هایی با پاسخ‌های کوتاه. پاسخ‌های کوتاه خب، نوشتن نهصد و سی و نه، سی و دو، هشت و نه، که آیا وقتی آقا صاحب زمان ظهور کند و من در دنیا نباشم چطور باید در رکاب آقاجانمان باشم و سرباز آقاجان باشم؟ ایشان امام زمان را دوست داشتی باشد، منتظر امام زمان باشد، چهل روز هم، چهل صبح هم دای عهد را بخوانند، انشاالله در داران رگعت برمی‌گردند و از جاران امام زمان علی‌سلام خواهند بود. انشاالله، انشاالله، نهصد و سی و پنج، بیست و پنج شیفتان نوشتند، آیا شنیدن برابر پرسمان اعتقادی برای شنونده ثبات دارد؟ صد در صد ثبات دارد که از بهترین ابادات است. حفظ امام جواد کجاها می‌تواند به دست آدم برسد و برای چه کارهای خوب است و برای خیرش آیا آن نوازی که می‌خوانند باید حتما خواند حالا علمایی کسی باشند که بتوانند بخوانند نهصد و سی و نه، سی و دو، هشت و دو نه. اینکه کجا می‌پروشند که خودمان خبر ندارند که من تو آزانی هستم؟ از کجا باید به دست آور نمی‌دانم ولی حفظ امام جواد، برای حفاظت حسن حفظ یعنی حفاظ، یعنی مثلا‌ً زره، دژ، سنگری که انسان را محافظت می‌کند، حفظ نرمش این، بله. در بین حفظ هم خوبه، رود حفظ امام جواد بیشتر تکیین شدت ما، از همه‌ی عیمان علی‌السلام حفظ داریم، بله. از خدرت زهرآسلام اون علیه عظمی را رومد، همه‌ی عیمان علی‌السلام حفظ و حفظ هم خیلی عالی است، مضمونش خیلی عالی است. برای حفاظت از انسان هست، درسته. از عوامل طبیعی و غیرماورد طبیعی و نمی‌دانم، از سحر و چشم‌زخم و نمی‌دانم، حوادثی که حالا چه طبیعی که غیر طبیعی، محافظت می‌کند انسان را، دستورعمل‌هایی برای نوشتنش هست، آنها محسناتش هست. و از خوب انسان خودش می‌تواند با دست خودش بنویسد، دو نوع حرزه‌ام از امام جاهایی داریم، یک حرزه طولانی است و یک حرزه کوتاهی که تو مفاتیح است، یا نوریا مبین که در مفاتیح است، این حرزه کوتاهی است. خود انسان می‌تواند بنویسد، خب من می‌توانم که نسان با این خواهد با بزرگ باشد و قبلا‌ً در که نواز خوانده باشد، اثرش بیشتر باشد. و اگر این کار را من نکرد، نجوری است که امان حرزگی حرز نیست. امانی که تو بازار هست و آنها دیگر جنبه تجاری دارند و من خبر ندارم که چه جوری هم دهد. متشکر از شما نوشتن از آهی محمدی بپرسید اگر قابیل حابیل را کشت پس همه‌ی ما و پیامبران و امامان از نسل قابیل هستیم، با یکنجوری نهصد و سیزده سی و سهشت و دهیک. نه خیر حضرت آدم، آدم حبا شصت را فرزند داشتند. بنه. نه حضرت هوا دغرو دغرو می‌زایید. ما یعنی کل انسان، بشریت بیشتر باید از نسل شیس ابن آدم که هبت‌الله فشم گفتند خدا او را به جای قابیل بخشید و جانشین پیامبر بود و پیامبر بعد اصل آدم هبت‌الله بود. شیس. قالب انسان‌ها از آن نسلند. بعد زمان حضرت نوح، دیگر تقریبا‌ً نسل نامغرض شد، اکثر انسان‌ها از نسل حضرت نوح‌اند. درسته. پدر دوم بشره. بعد از آن توفان سحن. بعد از توفان آزمان برد. یعنی در واقع پدر دوم بشره نسبت نوح‌سامش. نه، ما از نسل قابل نیستیم، خیالشون را بهت بگویم. خیلی متشکرم. گفتند از استاد سؤال کنید، با توجب دعای فراوان و تلاوت قرآن چرا اضطراب خوب نمی‌شود، کرمان‌شایی؟ آنان باید روشیابی بکنیم اینکه اضطراب منشایش چیست؟ اون منشای اضطراب باید پیدا بکنند، اگر نیاز به پزشک است، نوان‌پزشک است، اگر نیاز به مصرف دارو هست این کار باید انجام بدهند. سطح دعا، دعا در کنار این درمان باید باشد. بعد هم بهترین راه برای آرامش یاد خداست و در بین ذکرها هم ذکر اله‌العالا قوتالله بالله العلی‌العظیم عالی‌ترین ذکر است که اینجا برای این کار مفید است. مفید است، متشکرم. از گناب‌ها دعای برادران نوشتند که آی محمدی می‌گویند خدا عالم را با یک اراده خلق کرده، درخت زردآلو را هم مثال می‌زند. این مثال را روی مقداری ساده‌تر توضیح بدهم برام. این حرف علی‌سینا است. بله. ابو علی‌سینا می‌گوید که ما جعلالله المشمشته مشمشتند ولیکن اوجدها. ما خیال می‌کنیم که خدا عالم و خلق کرده نیستند به انسان مثال می‌زنیم. بله. ما خیال می‌کنیم که خداوند اول یک مقدار گوشت خلق کرد گذاشت کنار، البته این جز سوال کوتاه نیست، این جز سوال بلندی. بله. خدایی مقدار گوشت گذاشت کنار، بعد گفت حالا با این گوشت چه بسازیم؟ گفت آدم می‌سازیم. حالا آدم می‌خواهیم بسازیم مرد باشه یا زن مثل مرد باشه؟ ناقص‌الخلق باشه یا کامل باشه؟ الان دست کم داریم، یه دست ندهیم بهش می‌دهم؟ چشم کم داریم از این، چشم نداشته باشه. حالا خوشبخت باشه یا بدبخت باشه؟ ما دیگه بس خوشبخت خلق کردیم، داده یک چند تا هم بدبخت خلق کردیم. ما اینجوری فکر می‌کنیم، ابو علی‌سلام اینجوری نیست که خداوند زردآلو را زردآلو خلق کرده باشه، خدا زردآلو خلق کرده، اراده کرد که زردآلو خلق باشه. خداوند زردآلو را زردآلو نکرد، که اول یه ماده باشه، بعد این ماده مثلا‌ً رنگش رو بیوم، حالا چه رنگی؟ ببین زردآلو چه رنگی؟ ببین رنگ زرد، خیلی قشنگ مثلا‌ً زرد و قرنز با هم باشه. به دلیل کمال‌آفرینی خداوند این ماجرا، یعنی کمال هر چیزی را خداوند می‌آفریند. به دلیل این که کار، سن و خدا کلیه، جزئی نیست، خدا کل عالم را با یک اراده خلق کرده و ما امران را الا واحد هم کلم هم بلبسته هست. ما خیال می‌کنیم سن و خدا جزئی تیکه تیکه حساب می‌کنیم، چرا این بدبخت شد، چرا این خوشبخت شد، چرا این پولدار شد، چرا این بی‌پول شد، اینجوری ما حساب می‌کنیم. دارو می‌کنیم که خدا یک عالم خلق کرده با یک اراده، این عالم نظاماتی دارد، کار تحت این سنت‌های الهیچی از این قبیل، پس اینجوری نباید که خدای متعال، اول یک چیزی را خلق کند، بعد بگویی حالا اینما چه قرارش بدهیم، اسمش چه بگذاریم، زردآلو، مشمشا، رنگش چه باشد، زرد باشد، مزش چه باشد، اینجوری باشد، هستش مثل این چه باشد، اینجوری نیست، اراده کرد، کن حالا چون مثال ما نوارد سینا بود، ما همون مثال را خودمان کردیم، متصکر است، و فتوحی از یک از گفتند که اینکه از حضرت حجرت جلالاله تعالیٔ فرجالشریف گفته می‌شود، ایشان فرمودند ما روی فرش‌های شما می‌نشینیم یعنی حتی به خانه‌های ما تشریف می‌آورند، یک مقداری توضیح را فرمید، به دو صورت امام الزمان علیه‌السلام همراه ما هستند، یکی به صورت ناسوتی، خودتو جمع‌ها بارها ب دیده شدند، مراجعه زیاد، علم‌ها، غیر علم‌انسان‌های عادی زیاد، خواهید با هم وجود ناسوتی‌شان حضور دارند و رو فرشما می‌شونند، همراهی می‌کنند با ما، مثلا با آقای مرحوق نجاتی فرشوند سفر کربلا، و از این را زیاد داریم، دو وجود ملکوتی‌شان، برای وجود نوری‌شان، برای وجود ملکوتی‌شان هرگاه اراده کنند هر جا اراده کنند هم آنجا هستند و این وجود دیگر محدودیت ند برحسب این وجود که همان مقام جمعیه، اراده بکنند یک میلیون جا باشند هستند، برحسب این وجود که وجود نوری بشمی‌گوید