«یومکی» سه هزار و پانزده و پانزده را ارسال کنید. اینجوری که الان من در حال صحبت کردن هستم، به این می‌گویند «جهر»؛ یعنی صدا واضح باشد. جوهره‌ی صدا واضح است، گاهی به صورت اخفات، اما حروف باید درست ادا شوند؛ یعنی بگویند «دارد می‌خواند». لذا الان گاهی می‌شنوید از همان شبکه‌های صدا و سیما و رسانه‌های ما، نماز را پخش می‌کنند. خیلی هم به‌جاست؛ بعد از مثلاً نماز مغرب یا نماز صبح، می‌بینید طرف آهسته دارد نماز می‌خواند، اما صدایش را می‌شنوید که آهسته «بسم‌الله الرحمن الرحیم» می‌گوید. صدا شنیده می‌شود، «س» باید ادا شود، «س» باید ادا شود، اما فقط لب‌ها را تکان دادن، این دیگر قرائت نیست. و اگر در نماز زهره است، یا تصحیحات عربی باشد، یا حالا ذکرات، حتی رکوع و سجود، این کفایت از ذکر نمی‌کند و به نماز اشکال دارد.
در مسجد، خانم‌ها برای خودشان در صف نماز جماعت، به مدت یک ماه جا تعیین و مشخص می‌کنند، به طوری که هیچ‌کس حق استفاده از آن جا را ندارد. آیا این کار از نظر شریعت درست است یا نه؟
توضیحات حجت‌الاسلام والمسلمین محمدی در پاسخ به این سؤال: طبق فتوای حضرت امام خمینی (ره)، جا گرفتن در مسجد برای نماز خواندن و نشستن اشکالی ندارد، اما اینجا نماز است که مانع استفاده دیگران نشود. از طرفی هم اگر این فردی که جا گرفته، نماز دارد و برپا می‌شود و نرسید، شما می‌توانید آن جا را استفاده کنید. اما اینجوری نباشد که اختصاصی بگوید «این جا برای من است» و اجازه استفاده به دیگران ندهد. این‌طور نیست؛ مسجد برای عموم قابل استفاده است. هر کس رو به جا گرفت، بله، نه اینکه او استفاده بکند و معاف باشید.
دوستان عزیز و گرامی، خیلی ممنون که با برنامه امروز «زمزم احکام» از رادیو معرف همراه بودید. شماره تلفن‌های برنامه را خدمت‌تان اعلام می‌کنم تا سؤالات‌تان را از این طریق برای ما ارسال کنید: ۳۲۹۵۵۱ و ۵۵۲ با پیش‌شماره ۰۲۵. اگر هم می‌خواهید برای ما پیامک ارسال کنید، با پیش‌شماره ۰۲۵ به شماره ۳۵۵۳ پیامک بفرستید. رادیو معرف در اختیار شماست. این برنامه در پایگاه اینترنتی رادیو معرف قرار دارد؛ به نشانی radio-maaref.ir مراجعه کنید. این برنامه قابل دریافت است. اگر هم مایلید سؤالات شرعی‌تان را از طریق همین پایگاه اینترنتی برای ما ارسال بکنید، آنجا می‌توانید یادداشت کنید. ان‌شاءالله ما به سؤالات پاسخ می‌دهیم. خیلی ممنونم و شکریم از توجه‌تان به برنامه «زمزم احکام». خدا نگهدارتان.
سحر، سحر، سکوت می‌شکند.
سحرگاهان که ما از من برابرم دل بیدار،
دل بیدار می‌لرزد، باید خدا به داد دل بیکار.
باران می‌بارد از دیدگان عاشق،
با شاده‌های آنانی که ارتباط با حق دارند،
از راه محبت، باز عاشقان بندگی آغاز می‌کنند.
تا صبح، نیازِ عشق، زِراتِ جهان را بتماسیم.
با شاده‌های آنانی که ارتباط با حق دارند،
از راه محبت، باز عاشق، زِراتِ جهان را بتماسیم.
مرحوم فرید شانه‌م: «گواهی عزیزان، دل جایگاه نور الهی و مرکز ادراک و معرفت است. مراقبت از دل به معنای حفظ آن از وسوسه‌ها و تعلقات دنیوی است که می‌تواند حجابی بین انسان و خالقش ایجاد کند. پاک نگه داشتن دل از کینه، حسد، غرور و خودبینی و آراستن آن به صفات حمیده مثل اخلاص، تواضع، محبت و امید به رحمت الهی، خودش نوعی عبادت و سلوکه. در این مراقبت، انسان با یاد دائمی خداوند و تعمق در آیات الهی، قلب خودش را به حریم امن الهی بدن می‌کند و از گزند افکار و احساسات ناپسند در امان می‌دارد. با این امید که همه ما اهل مراقبت باشیم، ازتون دعوت می‌کنم در این بخش از برنامه «صبح نیاز»، شنونده نکته‌های حجت‌الاسلام رضایی باشید.»
با محوریت «عُدب مراقبت»:
اینکه انسان نمی‌داند که خدا او و اعمالش را می‌بیند، این از آیات بسیار عجیب است. در باب مراقبت، اینکه انسان در همه لحظات بداند که خدا مراقب اوست.
نکته اول: آگاهی از نظارت الهی است و این باعث می‌شود که انسان مسئولیت خودش را در زندگی متوجه باشد. این آیه به انسان یادآوری می‌کند که هیچ کاری از خداوند مخفی نیست. این نظارت دائم باعث می‌شود که انسان خود را در برابر خداوند مسئول بداند و اعمالش را بر اساس این آگاهی تنظیم کند.
نکته بعد: اصل توحید و حضور خدا در همه امور است. تأکید بر اینکه خداوند می‌بیند، یعنی خداوند حاضر و ناظر بر همه حالات و رفتارهای ماست. این حضور مستمر تجلی توحید و یگانگی حق تعالی در عالم است.
نکته بعد: پایه برای تحذیب نفس و پرهیز از گناه است. دانستن اینکه خداوند ناظر است، بازدارنده بسیاری از رفتارهای ناپسند و گناه‌آلود انسان است. این آگاهی، زمینه‌ساز تقوا و مراقبت دائم بر نفس می‌باشد.
و نکته بعد: این آیه انسان را دعوت می‌کند به خداآگاهی و مراقبت مستمر از اعمال و نیت‌ها. این حس مراقبت الهی، مایه آرامش و امنیت روانی برای انسان‌های سالک است؛ کسانی که طالب این هستند که دل پاکی داشته باشند.
جمع‌بندی این مطالب این است: نظارت الهی دائمی خداوند بر همه اعمال ما، حاضر و ناظر است. مسئولیت‌پذیری و تحذیب نفس؛ آگاهی از دید خدا، زمینه پرهیز از گناه و رشد اخلاقی است. حضور خدا و توحید، حضرت حق نشانه یگانگی و حضور فعال است و حضور فعال خداوند در عالم هستی است. و پیام تربیتی این آیه، دعوت به خداآگاهی است و مراقبت دائمی.
انسان بیدار باشد، حشیار باشد. که یک حقیقتی هست در جهان هستی؛ آن حقیقتی که سلطان عالم هست، آن دم به دم مراقب اعمال و رفتار و حتی نیت‌ها و اندیشه‌های ما هست. و این می‌تواند پایه مراقبتی و حضور معنوی همیشگی انسان در زندگی باشد. از خدای بزرگ توفیق طلب می‌کنیم که همواره دل بیدار داشته باشیم. و صلی‌الله علیه و آله و سلم.
(موسیقی)
ایابو زهب کن، کمتر میان راه
ایابو زهب کن، دلخزدگان به هار
سه‌ن آشنا دارون، یارب یا در دل ما انقلاب کن
من باله پیاله ساقی کن، سنم ارشد
گردهای مرا مزداد جاکم
آنگونه که سزای محبین فاطمان
مرا هم از شفاعتشون کم یاب کن
خود جنت هست آن که دلش زاکر علی
مرا هم آشنای دل بوتراب کن
می‌میرم ای هبی که روی نشان درسته
هیلی آن چهره را بیا با من برون از نقام کن سروران
یرامی:
اقامه نماز در اول وقت، تنها یک وظیفه شرعی نیست، بلکه انتخاب آگاهانه برای آغاز روز با یاد خدا، تجدید پیمان و طلب یاری از ذات مقدس الهی است. کسی که نماز را اول وقت می‌خواند، روز خودش را با نور ایمان روشن می‌کند و خودش را در پناه رحمت الهی قرار می‌دهد. اما تا لحظاتی دیگر، نوای ملکوتی اذان صبح در ساعت چهار و یازده دقیقه در فضای شهر مقدس قم تنین‌انداز می‌شود و طلوع خورشید هم در ساعت پنج و سی و هفت دقیقه، آسمان شهر کریمی اهل‌بیت (ع) را منور خواهد کرد. قدر این اوقات عرض‌خدا را بدانیم و به بانگ رهایی‌بخش اذان، گوش جان بسپاریم. این اذان‌های آسمانی، دعوتی است به سوی رستگاری و آرامش.
در ادامه با قاری محترم، استاد عباس امام جمعه، همراه می‌شویم تا از تلاوت آیات روح‌بخش ۲۳ تا ۵۶ سوره مبارکه زخرف، تهرمان بخشیم.
(موسیقی)
و اینگونه در هیچ شهر و دیاری پیش است. و پیامبر بیمه‌کننده‌ای نفرستادیم، مگر این که سربتمندانه مست و مغرور آن گفتند: «ما پدران خود را بر آینی یافتیم و به آثار آنان اقتدامی کنیم.» پیامبرشان گفت: «آیا اگر من آینی هدایت‌بخش‌تر از آنچه پدرانتان را بر آن یافتید آورده باشم، باز هم انکار می‌کنید؟» گفتند: «آری، ما به آنچه شما به آن فرستاده شدیم و از اینجایید، کافرین.» به همین جهت از آنها انتقام گرفتیم. بنگر پایان کار تکذیب‌کنندگان چگونه بود.
(ترجمه و تفسیر آیات سوره زخرف)
و به خاطر بیاور هنگامی را که ابراهیم به پدرش امویش آذر و قومش گفت: «من از آن چه شما می‌پرستید بیزارم، مگر آن کسی که مرا آفریده که او هدایتم خواهد کرد. او کلمه توحید را کلمه پاینده‌ای در نسل‌های بعد از خود قرار داد، شاید به سوی خدا بازگردند. ولی من این گروه و پدرانشان را از مواهب دنیا به من ساختم.» تا حق و فرستاده آشکار الهی به سراغشان آمد. هنگامی که حق به سراغشان آمد، گفتند: «این سحر است و ما نسبت به آن کافرین.»
و قالوا: «لولا نزل هذا القرآن على رجل من القریین؟»
از دنیا اهم يقسمون رحمة ربك؟
نحن قسمنا بينهم معيشتهم في الحياة الدنیا
و رفعنا بعضهم فوق بعض درجات لیتخذ بعضهم بعضا سخریا
و رحمة ربك خیر من مایجمعون
و گفتند: «چرا این قرآن بر مرد بزرگ و سربرمندی از این دو شهر مکه و طائف نازل نشده است؟ آیا آنان رحمت پروردگارت را تقسیم می‌کنند؟ ما معیشت آنها را در حیات دنیا در میانشان تقسیم کردیم و بعضی را بر بعضی برتری دادیم تا یکدیگر را مسخره کرده و با هم تابن نمایند. و رحمت پروردگارت از تمام آن چه جمع‌آوری می‌کنند بهتر است.»