آسیب‌رساندن به قلب، علائم مهیبی شامل تغییر رنگ اجسام، مشکلات گوارشی، سردرد و خستگی است. باید در نظر داشت که مکمل‌ها فقط برای جبران کمبودهای تغذیه‌ای هستند و مصرف آن‌ها باید تحت نظر پزشک باشد. موسیقی صبح پاییزیتان قشنگ است؛ ان‌شاءالله زندگیتان به خوشرنگی خورمالو باشد، ولی گس نباشد؛ مثل انار باشد، اناری که ملس است و کم‌کم. تو را به راه دیگر و صبح قشنگی داشته باشید.
می‌دانید، نخبه فقط منتقد نیست؛ نخبه راه‌حل‌ساز است. ذهنیتی غلط وجود دارد که نخبه فقط بلد است انتقاد کند. آقا، این نیست. ما باید بدانیم که نخبه همان آدمی است که می‌تواند راهکار بدهد، آینده‌نگری کند و قبل از اینکه مشکلی به بحران تبدیل شود، هشدار بدهد. نخبه مشتاق مشارکت است و دوست دارد مشارکت داشته باشد. حالا سطح مشارکت این نیست که دعوتش کنی به یک جلسه و چهار نفر بیایند، به نماینده‌ای از آن‌ها یک صحبتی بکنند و تمام شود و برود. خیلی از نخبه‌ها تا حالا فقط به جلساتی دعوت شده‌اند که در بهترین حالت فقط یک گزارش تحویل داده‌اند یا به آن‌ها تحویل شده است. این مشارکت نیست. مشارکت یعنی اطلاع‌رسانی، مشاوره، همکاری، توانمندسازی و استفاده از وجودشان و حضورشان در مسیر تولید، در مسیر فناوری، در مسیر پژوهش و تحقیق و عملی کردن آرمان‌ها و ایده‌ها؛ یعنی آن چیزی که رهبر عزیز ما بارها و بارها به آن تأکید فرمودند. مسئولین باید کاری کنند که نخبه احساس کند مفید است؛ احساس مفید بودن.
یکی از عواملی که همین مهاجرت‌ها و رفتن‌هایی که الان مطرح است در دهان‌ها و روزنامه‌ها، یک خودم‌مبالی‌آمیز، بعضی‌ها حرف می‌زنند در این زمینه، یکی از عوارضش این است که این نخبه احساس می‌کند که اینجا کاری ندارد. من در تذکرات قبلی گفتم دو توقع یک فرد نخبه از دستگاه مدیریت کشور دارد: یکی این‌که اشتغالی داشته باشد، بشود کار کند؛ دوباره امکان تدابیر، متعادات و تحصیلات داشته باشد. یعنی نخبه یکی از دلایلی که جاذبه بیرون رفتن نخبه‌هاست، این است که آنجاها امکان تحریکات و پیشرفت‌ها و این‌ها وجود دارد. این امکان را اینجا برای شما فراهم بکنیم و اشتغال. من امروز می‌خواهم بگویم خلاصه کنیم: توقع نخبه را می‌شود این‌که خلاصه نخبه می‌خواهد احساس کند که مفید است در کشور، موسیقی از نخب وجود و نخبه‌ها برای کشور استفاده می‌شود. بنابراین تأکید می‌کنم من که شرکت‌های دانش‌بنیان را تقویت کنیم و یکی از راه‌های تقویت این است که محصولات این شرکت‌ها دیگر از خارج وارد نشود. چند تا گزارش شکایت‌آمیز به من شده است در همین اواخر که شرکت دانش‌بنیان می‌گوید ما این محصول را تولید می‌کنیم، فنون دستگاه اداری که مصرف‌کننده این محصول است، این را از خارج وارد می‌کند. چرا؟ باید یاد بگیریم، عادت کنیم، به خصوص دستگاه‌های دولتی که جزو مشتری‌های مهم این محصولات غالباً هستند، که از محصول داخلی استفاده کنیم. این همه هی تکرار می‌شود این مسئله. اولین مخاطبش خود ما هستیم، دیگر خود مسئولین هستند، دستگاه دولتی هستند، دستگاه حکومتی هستند. این‌ها باعثی از مسئولان داخلی استفاده کنند و در درجه اول همین مسئولان شرکت‌های دانش‌بنیان.
یه چند تا نمونه فرمایش‌های شما هاشد برای لحظه‌های این آخر تقریباً می‌شود که برنامه حیف باشد. نخونه اگر مسئول بودم، مسئولیت را به نخبه واگذار می‌کردم، خودم می‌رفتم کنارش یا حداقل او را با نماینده مشاور انتخاب می‌کردم. ۹۳۶-۷۷-۱۲ این را گفتند. ارز کنم که گفتند اگر مسئول بودم، راه شناسایی نخبه‌ها از جمله اولمپیاد‌های بین‌المللی را ممنوع می‌کردم که نروند آنجا شناخته شوند و مثلاً دیده شوند و این‌ها خوب است. هر کس در هر جایی بهترین باشد، نخبه است. باید نگاهمان را نسبت به مفهوم نخبگی اصلاح کنیم. پس یک میوه‌فروش یا یک آرایشگر هم می‌تواند نخبه باشد.
آقا مهدی این را گفتند: با سلام و احترام، برادر عزیز، جناب آقای ملایی و همکاران محترم، از تلاش‌های شما و همکاران محترم قدرشناسی می‌کنم. عنوان برنامه و محتوای ایراد شده نشان از وجود یک تیم خلاق و خوش‌فکر و نخبه است. مخاطب هر روزه‌ی برنامه فاخر شما هستم. روز نخبگان بر شما هم مبارک.
علی رادمرد، امام جمعه ماه‌دشت: کرچ به به، وجدتر اسلام و المسلمین. حاجه‌های رادمرد، آقاب من انتهای پرامکو الان دیدم بزرگاری شماست، زرپروری شماست و این‌که یک اهل علم برنامه ما را می‌پسندد. این‌که ما احتمالا یک قدری از مسیر درست داریم برویم. حالا باید تلاش کنیم که بهتر از این‌ها هم بشویم. اینم شاید جالب باشد، گفته که محمود راستی از داراب هستم، همریش من آقای سیروس امیریه نخبه است، ولی از ناچاری شده شوفر. این را خواندم. نه اینکه بخندیم، تنز نیست. واقعا بعضی وقتا تو مملکت ما شده مسئولی خوشش بیاید یا نیاید. تو این چهل پنجاه ساله گاهی وقتا نخبه‌هایی بودن که نه این‌که شوفری بد باشد، نه منم می‌توانستم شوفر باشم. اون باید یک کار دیگری می‌رفت می‌کرد، اما الان شده یک شغلی که تمام ایده‌داری، خلاقیت، توانایی ذهنی همه را مجبور می‌کند بی‌خیال شوند، نون شب‌شان را در بیاورند. این اتفاقات خدا کنه که دیگر نیفتد و از اینجا به بعد نخبه‌ها کشورمون را به سمت قله‌ای که حضرت آقا بارها و بارها نویدش را دادند، پیش ببرند.
از همه کسانی که در این هفته کمک‌مان کردند ممنونم. مدیر گروه، دفتر گروه، برای بچه‌های گروه برنامه‌ساز، تو استدیو و صداوردارهای مختلف، نویسندگان محترم که از جمله امروز خانم کوسر یونسی نویسنده بودن، برنامه‌سازانی که برای آن برنامه‌ها را ساختند. اسم نیه برام دونه دونه. این هفته خیلی‌ها کمک‌مان کردند. هفته بعد را با خانم موسوی و آقای ناینی‌زاده باشید. اگر عمری بود و سعادت، شنبه بعدیش من و آقای رولا اسمایل دوباره به شما سلام خواهیم کرد.
امیدوارم نگاه محبت‌آمیز آقا امام زمان (علیه السلام) که این روزها از سوی شادمان از ولادت پدر بزرگوارش و از سوی آرام آرام در غم وفات شهادت‌گونه‌ی امه بزرگوارشان حضرت معصومه (علیه السلام) قرار می‌گیرند، ان‌شاءالله با هممون باشد. این روز را پیش‌پیش به حضرت صاحب و زمان تسلیت می‌گویم، سال روز وفات حضرت معصومه را. و دلم تایم می‌شود براتون. همین در این روز، نه تو نوروزی و چه ایدانه‌ای بهتر از دیدنت به صفایه نشست زنه با تو منم و که هوای بحارم چه کنم اگر که نیایی چه کنم اگر که نبارم تویان که تمامی گل‌ها همگی به هوای تو ماندن منم آن قزلی که قزالا سر چشم برای تو خاندن ایدانه‌ترین گل بحاری ای با تو تمام روزهایی حرف تو گلشه کفته‌ی ما نام تو کلید باقی خرشی نام تو کلید باقی خرشی آمدی و با تو آین باران شد خاک خزان دیده دشت بحاران شد برکه به شوقت راهی سخرا شد قنچه دهان واکن عطر تو پیدا شد ایدانه‌ترین گل بحاری ای با تو تمام روزهایی حرف تو گانه شکفته.
امیدوارم که لحظه‌های شاد و پرنشستی و در مدت زمان پخش برنامه مهربان باشیم. تجربه کرده باشید خودقوبت و همکار خوبم و تشکر از همراهی شما عزیزان شنونده. هفت و چهل دقیقه است از اتون دوت می‌کنم. شنونده یه گنج سعادت باشید. به مدت بیس دقیقه ان‌شاءالله بعد از خبر سارسری مجددن حدود ساعت هشت و بیست و پنج دقیقه خدمت شما خواهیم رسید.
و بشناس اشارات را جرعی از جامعه معارف به نوشت گوش کنا یا تروایات را گو هر یز گنج سادت ستان تازه کنان در سوه بارات را گوهری از گنج سعادت ستان تازه کنان در سوه بارات را گنج سعادت.
بسم الله الرحمن الرحیم. سلام می‌کنم خدمت همی شما همراهان عزیز همین شما هم بطنان عزیزم که در جای جای میهن عزیز اسلامی‌مون هستید و برنامه گنج سعادت را هر روز حوالی همین ساعت از شبکه سراسری رادیو معارف دنبال می‌کنید و الان هم در حال شنیدن این برنامه هستید. امیدوارم که ان‌شاءالله هر کجا که هستید در سایسار امن ایمان زندگی پرخیر و برکت زندگی آری از رضایل اخلاقی را داشته باشید و ان‌شاءالله خدا برای همه ما یک زندگی سرشار از فضائل را رقم بزند و ما هم ان‌شاءالله با عمل کردن به معارف احلی بیت علیه و سلام بتونیم این زندگی را برای خودمون بسازیم.
همراه شما هستیم تا ان‌شاءالله مثل هر روز برنامه یک انجس آدت حجت الاسلام و المسلمین استاد محمد حادی فلا با استانت از آیات قرآن کریم و روایات احلی بیت علیه و سلام نکاتی را در اختیار ما قرار بدهند که بتونیم زودتر به این هدف عالی و به این زندگی عالی برسیم.
همراهان و عزیز، استحضار دارید چند برنامه هست استادفلا در خصوص بدزبانی، ناسزاگوی، فحاشی برای ما صحبت می‌کنند. استادفلا در برنامه گذشته تاوان بدزبانی را چندتاییش را برای ما شمردند. تاوانی که این گونه بود که آدمی که اهل بدزبانی و فحاشی است، تمام امتیازات و خوبی‌های خودش را زشت می‌کند و به نوعی هیچ‌کدوم اون امتیازات هستن به چهش نمی‌آید. آدمی که بدزبان است، مردم ازش کنارگیری می‌کنند، تنها می‌شود، منزوی می‌شود. آدمی که بدزبان است، این بدزبانی‌اش موجب دشمنی دیگران می‌شود. آدمی که بدزبان است، دل حسودای خودش را خونک می‌کند و آن‌ها را از خودش خوشحال می‌کند. و یک تابانه بسیار تلخی که استاد فلات جلسه گذشته خیلی بهش تأکید داشتن این بود که کسی که گرفتار بدزبانی می‌شود، حس فرمانش احلی بیتر علیه اموز سلام معیشتش و رزقش بیبرکت و تنگ می‌شود.
حاجه فضل سلام می‌کنم، خوش آمدید بکنج سعادت. بسم الله الرحمن الرحیم. من هم خدمت شما و همه ازیزان شنونده سلام عرض می‌کنم. محبت دارید، بزرگارید، در خدمتون هست. خواهش می‌کنم.
حاجان تابان و آثار عباقب بدزبانی را بیان می‌کنید و اینی قبل از اینکه ادامه شده بفرمایید. من می‌خواستم این نکتره بگویم که ای کاش این‌ها را خیلی زودتر از این ما میشه لیدیم، ما زودتر از این می‌فهمیدیم. واقعا نردم کنم از جنسه گذشته که اون بیبرکتی و خرابی مگیشت را شما به منه که تابان بدزبانی بیان کردید. خود من خیلی به فکر رو رفتم نبودم. یکی از آثاری که همون تنگیه من این شد را مطرح شده، به نظرم واقعا حس کردم این تاوان دیگه شیاج آهان. امیدوارم بعضی از عزیزان که خودشون را در ساحت فکر بالا دست می‌دوند و بعضی از کارها را ترویجی و تبلیغی و دونشن خودشون را پایین دست می‌دوند، بدونند که این کلمات و این گزاره‌ها چقدر مبارک و فراتر از اندیش‌های دیو ادراکات سی و پایین دست ماست. وقیقتن از افکار آسمانی و الهی از الات منسوم سرچشمه گرفته و چقدر ترویج به آدم نفس می‌دهد که اگر جایی ترویج می‌بینیم و تبلیغ می‌بینیم از شعونات افکار توحیدی از الات منسوم سلام الله علیه مجمعینه. همان فکره که در سطح و مرتبه و رج ترویج خودش را ترویج نشان می‌دهد و تبلیغ نباید جداش کرد، نباید تفکیه کرد، نباید تو سر تبلیغ و منبر و خوندن روایات زد و اونجام که صحبت از معیشت بود.
عزیزان شنوانده، خواهش می‌کنم انت بفرمایید، نیاریم محدود نکنیم به معیشت و زندگی پایین دست مادی که آدم فهاش از محبوبیت می‌افتد، رزق روزی اشق و محمدت الهی را از دست می‌دهد، توفیق عشقی موموسین از دست می‌دهد، توفیق زیارت از دست می‌دهد. این همه الان تاوان داریم می‌گوییم که شیلی هم هست. همه مالا این آدمیه که توی معیشت هست و معیشت خودسازی درسته. این کلیدواجه معیشت و علیه اول که به ذهن می‌آید، اعتقادش به جریان مادیه. ولی اصلا من در حوزه‌های مختلف به تناسب معیشت‌هایی دارم. این فحاشی انقدر قدر از قوت منفید دارد که در همه ساحت‌ها محیشت‌های عادی و فکری و قلبی و آتفی و مهنوی من را و اخلاقی من را به هم بریزه و مورد ششون فرمودند که خوشونت می‌آورد، درشتی می‌آورد، بد اخلاقی می‌آورد. هرچند سرچشمه در غضب دارد ولی باز تولید غضب می‌کند، تولید درشتی می‌کند و خوشونت. من الفوحشه کسرت الخرق. آقا امیر المومنین فرمودند خشونت و بدخویی زیاد از جمله مال همین فوحش و فهاشی. آدم‌هایی که برن سراغ فوحش و فهاشی عادت کنن، فرق نمی‌کنه جنوبه اتا بکه. شاید کسی فکر کند من در مورد دیگران دارم می‌گویم. نه نه، خود فل، خود فل اگر عادت کند به فوحش و فهاشی، عملن به خشونت خودش و بیشتر عصبانی شدنش در روابطش با خانواده و دیگران بیشتر دامن می‌زند. راه شارع این است که یه فکر به حال زبان خودش بکن و یه فتح کلام و زبان خودش.
تاوان و عقوبت هفتم: ای بیرو که نداره دیگه منبع بهش نسبت می‌دهند. چرا؟ چون ای بیرو که دیگران داشتن رفته به اونا نسبت داده. آدم فحاش از عصبانیت رفته به دیگران نسبتی داده که دیگران فرض بگیریم داشتن. آقا امام زینالعابدی فرمودند: من رمن ناس به ما فیه. هر کس رفته سراغ مردم بهشون بد گفته، اونم بابت عیبی که مردم داشتن، منتظر باشه رموهو به ما لیسفی بیان. یکی مثل او را خدا محمور کند که بیاید و دقیقا به او چیزی را نسبت بده که در اونیست. ببینی چقدر تلخه. رفته سراغ مردم، به قول ما مازنی‌ها پشو زده، داره وهم می‌زند، می‌آورد اون آب خزینه را، داره رو می‌کند. حضرت می‌فرمود گرچه عیب باشه و رفته سراغ عیب و اون را رو کرده و با بدزبانی مطرح کرده، منتظر باشه چیزی را که خودش ندارد دیگران بیان بهش نسبت بده. تابان رو ببینید، یعنی من امام زینالعابدین دارم به بیان در می‌آورم. اوقات من از این آدم تلخه. او مستحق این کاری را که نکرده بهش نسبت بده. کی نسبت بده؟ شما شیعان نه، یکی پیدا بشه مثل خودش و پیدا می‌شود. کسی که در خانواده عدب نداشته باشد و عدب نشده باشد، منتظر باشد بیرون در فضای جامعه عدب بشه و می‌شود. امکان نداره.
مورد هشتم فرمودند: کاری را که نکرده بهش نسبت می‌دهند. اونجا ای بیرو که نداره. هندت بفرمایید. اینجا کاری را که نکرده. من اصره الان ناس به ما یک رهون. هر کس با اجله میره سراغ مردم بهشون نسبتهایی را می