امام چه فرمودند؟ «فلما رجع رسول‌الله، صلّی‌الله علیه و آله، من عَجَّتِ الوَداعِ وقَدِمَ مِنَ المَدینَةِ عَطَتِ الأَنصارُ». از عَجَّتِ الوَداع که پیامبر برگشت و به مدینه آمد، انصار آمدند خدمتشان. و گفتند: «یا رسول‌الله، إنَّ اللهَ جَلَّ ذِکرُهُ قَد أَحسَنَ عَلَیْنا وَ شَرَطَنا بِکَ وَ بِنُزولِکَ بَیْنَ ظَهْرانَیْنا». خدای متعال به ما احسان کرد و لطف کرد که شما را آورد پیش ما؛ مثلاً آمدید مدینه. حالا یا در اول که اصلاً آمدید و ما مسلمان شدیم، علی‌ظاهر همان مراد باشد، نه اینکه حالا از سفر برگشتید. یا علی‌ظاهر همان اولین باری است که پیامبر اجرت می‌کند و به مدینه وارد می‌شود. خدای متعال ما را شرافت داد به خاطر شما، عزت داد؛ «فَرِحَ اللهُ وَ صَدَّقَنا فَرِحَ الفَرَح». یعنی مالِ خدا دوستان ما را شادمان کرد و «کَبَّ تَعَدُّلَ بَرِیْنا»، دشمنان ما را هم خوار کرد و «قَد عَطَّیَ وَفُودَنا». همین روایت شبیه به این را داشتیم توی منابع؛ امروز خوندیم که انصار گفتند: اگر یک وقت نیازی مالی داشتید، ما در خدمت حاضریم، همه‌جوری حاضریم به اصطلاح. و «قَد عَطَّیَ وَفُودَنا» یعنی کاروان‌ها و غافله‌ها می‌آیند از جاهای مختلف خدمت شما. «صَلاحُ تَجِدُ وَ ما تَواطَیَ»؛ ممکن است دست شما خالی باشد، چیزی نداشته باشد که از این‌ها پذیرایی کنید و میزبانی کنید. «فَریشِمُ تُو بِکُلِّ عَدُو». اگر وقتِ این باعث می‌شود که دشمنان، منافق‌ها، یعنی می‌گویی این‌ها طبعاً منافق‌ها هستند که دنبال سَوَّغ می‌گشتند، ملامت کنند، نیکوهی‌اش کنند و بگویند که دستش خالی است و نمی‌تواند از میهمان‌هایشان پذیرایی کند. «فَنَ حُبُّ وَ اخْتِیارُکَ ذُو سَلْسِ أَمْوالِنا». ما سلسِ مالمان را می‌دهیم در خدمت شما، حتی از «أَقْدَمَ عَلَیْهِ» که رفت و مکه، از مکه به خصوص «عَلَیْهِ» آمدند. «وَجَدَنا تَواطَیَ»؛ بتوانی این‌ها خویشاوندان شما هستند، این‌ها را پذیرایی کنیم. «فَلَنْ یَأْرِدَ رَسُولُ‌اللهِ عَلَیْهِ‌السَّلامُ شَیْئاً حَتَّی یَجیْبَ قَبْلَ جَوابٍ وَ کانَ یَنْتَظِرُ ما یُوحیَ لَهُ مِنْ رَبِّهِ». پس نظر جبریل، جبریل علیه‌السلام نازل شد و گفت: «بِیْنَنا» این‌جوری جواب بدهید. «قُلْ لا أَسْئَلُکُمْ عَلَیْهِ أَجْراً إِلَّا الْمَوَدَّةَ فی الْقُرْبى». فلن یَقْبَلَ أَمْوالَها. قبول نکرد اموالشان. فقال المنافقون: «ما أَنْزَلَ اللهُ حَاضِراً عَلَی مُحَمَّدٍ صَلى اللهُ عَلَیْهِ وَ آلِهِ». قال: «لا، اسْتَجیرُ بِاللهِ، کَذِباً یَقولُ، شَیْئاً لَهُ نُزِّلَ». و «ما یُورِدُ إِلَّا أَنْ یُرِیَ فَعَلَ بِضَعِیفِ ابْنِ عَمِّهِ». این قصدش این است که دست پسرعموش را بالای سر ما قرار بدهد. این «مَوَدَّة فی الْقُرْبى» که می‌گوید، تعارف به اصطلاح ما چیزی نیست، حلقه نیست، این نقشه است. می‌خواهد دیگر مودت. این ظاهر مودت حالا معنی ندارد؛ می‌گوید آب دوست می‌داریم، بده نه. این منافقین خبیث بودند؛ دیگر الان می‌فهمیدند مطلب را. ولی خب خبیث بودند، می‌فهمیدند مطلب را که بله، مطلب همین است. یک قربای خشک و خالی نیست، یک قربای با امامت همراه است. این‌ها را خوب فهمیدند. اما اینکه دارند نسبت به پیامبر ببینند که خودش درست کرد، به روی این‌ها دیگر جَبَاسی است. منافقین را گفتند: «وَ یَقولُ أَمْسِ، نَظِرُوا خَبیثانِ، یَقولُ أَمْسِ مَنْ کُنْتُمْ مَوْلاهُ فَهُوَ مَوْلاهُ». این از این‌جاها می‌فهمیدند. آهو، ولی یومَن می‌گوید که «لا أَسْئَلُکُمْ عَلَیْهِ أَجْراً إِلَّا الْمَوَدَّةَ فی الْقُرْبى». این با توجه به آن حدیث قدیر می‌فهمیدند، معنا را خوب می‌فهمیدند. ما روی همین فهم و معناها توجه داریم؛ یعنی نه برای خودش. طبق این روایت، همان منبع یعنی نوروز فردن، سطحی پوستاده افتاده سه، این شد، روایت ششم، حالا دو تا کیبی شد، شد پنج، و «صَلى اللهُ عَلَیْهِ مُحَمَّدٌ». «اللّهُمَّ صَلِّ عَلَی مُحَمَّدٍ وَ عَجیبِ دارا جَوان». صبح‌تان به خیر باشد، عزیزان شنونده. درس کلام «هِجْرَتُ‌الاسلامِ وَ‌المُسْلِمین» ربانی گلپایگانی بود که در برنامهٔ مبنا تقدیم شما عزیزان. نظرها، پیشنهادها و انتقادهایتان را به شماره تلفن سه رقمی صد و شصت و دو و از سامانهٔ پیامک کوتاه سی هزار صد و شصت و دو اعلام بفرمایید تا برنامه‌سازان رادیو معارف برنامه‌ها را هرچه بیشتر مطابق سلیقه و پسند شما عزیزان بسازند و تقدیمتان کنند. برنامهٔ بعدی «طَبیان» هست؛ تفسیر روایی قرآن کریم به بیان آیت‌الله صیفی مازندرانی. «طَبیان». «وَ نَزَّلْنا عَلَیْکَ الْکِتابَ بَیاناً لِکُلِّ شَیْءٍ وَ هُدًی وَ رَحْمَةً وَ بُشْراً لِلْمُسْلِمینَ». «بِسْمِ اللهِ الرَّحْمنِ الرَّحیمِ». «وَ صَلى اللهُ عَلَی مُحَمَّدٍ وَ آلِ بَیْتِهِ الطَّاهِرینَ، الْمُعْصومینَ، الْمُکَرَّمینَ، رَاسِی ما بَقِیَ‌الهُوَ فی‌الاراقین، أرواحُنا وَ أرواحُنا عالَمین، بِطَریبِ مُقَدَّمَةِ‌الفِدا، وَ أَدَی قَیْدَ لَهُمْ آمَنُوا هُمُ آمَنَنا». خب عرض می‌کنم، قدرت شما که در این آیات خب مفرداتی هست که بهش بپردازیم که قبلاً بعدش اندازه پرداخته شده مثل ایمان. بله، حالا که اون‌ی که الان اینجا باید پرداخته باش، نبودند، نه پرداختیم. نفس «صَفیّه»، «صَفیّه» را تَبرسی دارد که از «صَفّ» جمع و «صَفیّه» از ضعیف و «رَعی‌الجاهلِ، القلیل‌المعرفه» به «مَوازی‌المنافعِ وَ‌المَدار». این را کلی گرفته ایشان، خب این کلام ایشان است. کسانی که ضعیف هستند در رأی، جاهل هستند، قاصر هستند، قاصر‌الفکرند و در تشخیص منافع و مضار به نحو کلی گفته‌اند. بعد آن آیه شریفه «بَلا تُصافَهِمْ» بالا کن را هم از این اعداد قرار داده‌ای، یعنی به همین معنا است. از «حَریف»، هم یک ملازمی فرمانی دارد که اصل «صَفّ» از «خَفّه» به معنی «صَفیع، الخَفیف‌العَقل، بِمَن‌حاضِر یُقال، تَصَفَّحَت رِیاه»، یعنی که این گرد و غبار و این خس و خاشاک را باد گرفته و برقا و قطع کرده که سبب بودند تو هوا. «تَصَفَّحَت» را به من خفیف بودند، اشرای خفیف را. ولی که می‌خواهم حق می‌کنم که درست نیست این قضیه که ما بخواهیم که بگیم که «صَفّ»ها در این آیه‌ی شریفه‌ای که محل کلام ما هست، به معنای همون «صَفّ»هایی که آیه‌ی شریفه است که «لا تُصافَّ‌ها» ان‌بالا کن. به هیچ وجه این حرف درست نیست، اصلاً ابداً. ریاض کردن این بعونچه را چون وجدان در خارج حاکم هست، وجدان ما به یک چه بسا افرادی هستند خیلی خیلی قوی در امور مالی، تجارت، میلیونر می‌شوند و هیچ کس سرشان را نمی‌تواند کلا بگذارد، اما این‌ها سر همه را کلا می‌گذارند. اما در فهم رشد واقعی، در معرفت به سعادت و شقاوت و کمال و معنادیات، این‌ها پست‌ترین افرادند. به هیچ ملازمه‌ای در خارج بین هما چی آقا نیست. اگر بگویید به معنای مطلق «خَفیف‌العَقل»، حالا اهم از اینکه در اینجا باشه یا آنجا باشه، خب یک مشترک معنوی خیلی گسترده‌ای می‌شود؛ توجه فرمودید که هم شامل اون هم بشد، این هم بشد که این دوتام هیچ‌گونه ملازمه‌ای بینشان چی آقا نیست اصلاً، ابداً. شاید ما می‌خواهیم بگوییم که این‌ها ضدند. حالا اجازه می‌کنم، اون را بعداً می‌گویم. انا فعلاً در معنو لغویی‌اش دارد می‌گوی مرا. در این معنو لغویی، می‌خواهم بگوییم که در آن آیه شریفه، «بَلا تُصافَّ‌ها» ان‌بالکم، آن به معنای کسی که در امور مالی نخواه و ضرر را خود تشخیص نمی‌دهد، این مال با چه‌جوری صرفشه که به نطقش باشد؟ و این مال چگونه باید حفظ بشود که ضرر بر او وارد نشود؟ چگونه وارد معامله بشد که ضرر نکند و بالا نیارد و مال و خوش‌ها دست ندهد؟ بالاخره در امور تجارت و مال، این ضعیف است. خب، «صَفی» در روایات ما هم به همین معنا آمده که معنای دوم باشد. و در «فَتابه‌های» فوق‌های ما هم باز به همین معنا آمده، این در آن آیه و «لُطف‌التَوفّ» هم به همین معنا هست. یعنی ضعیف و تدبیر در امور مالی، کسی که نفع و ضرر مالی را نتواند خوب که تشخیص بدهد، بدهد. اصلاً «لُطف‌التَوفّ» هم بالا کن باز هم به همین معنا است، کرد می‌کنیم. و این اصلاً معنا ندارد، انسانی که اگر «صَفی» به این معنا باشد که، کسانی که نفع و ضرر معنوی خودشان را، سعادت خودشان را تشخیص نمی‌دانند، اشتباه می‌کنند. خب همه‌ی اشخاص فستار، فجره، کفار، انسان‌های غیرمؤمن هم همینند دیگر، مگه اینجوری نیستند؟ خب به این معنا؟ این‌ها کسانی هستند که تشخیص ندادند، خیال می‌کنند که اصلاً سعادتشان یا فلاحشان یا شما بفرمایید که کمالشان، رشدشان در آن جهت بیست که خودشان خیلی زرنگ می‌پندارند، توجه بر بودید. خب، اگر «لا تُصافَّ‌ها» با او معنا باشد که درست نیست، او را خیلی در مسائل تجاری زرنگد، اتفاد فرمانید که ملازمه‌ای نیست ببینی‌تان، می‌دانید دیگر این امر وجدانی است، دیگر من بیشتر توضیح را بدهم، امر وجدانی است. ولی که در این عای شریفهٔ ما اصلاً به او معنا چی آقا؟ نیز! «صَفیّه» در اینجا به معنای کسی است که خمال واقعی و رشد واقعی، سعادت واقعی، شکاوت واقعی، فلاح و دستگاری واقعی را او تشخیص نمی‌تواند بدهد، قدرتش را ندارد تبه‌الله علاقلو بهم، گنهانی که کرده قدرت را ازش شکا سد کرده، بنده شهوت خودش است. خب، این به این معنا است، منطقه مراتب. آن‌هایی که نتوانند کمال را تشخیص بدهند، رشد را تشخیص بدهند و سعادت واقعی را تشخیص بدهند، در زخم منافقین، مومنین بودند. آن‌ها گفتند که آن‌ها عقل ندارند، آن‌ها چه کار می‌کنند، آن‌ها همه ضرر خودشان است. درجه با این‌ها، به این معنا آن‌ها را «صَفی» می‌گویند، در زخم با این‌ها. ولی واقعاً «صَفی» واقعی در نزد خدا و مومنین که اصطلاح بودند، کی‌ها بودند، خودشان بودند. در نزد خدا و مومنین، «صَفی» واقعی خودشان بودند، ولی در زمین‌ها، «صَفی» کی بود آقا؟ مومنین بودند و تابعین رسول بودند. پس این «صَفی» اصلاً ربطی به مسیر مال و ضعف در مال ندارد اصلاً، معنای همان معنای اولی است که ارث کردم. خب، بعد می‌آید سر مسئله‌ی مستهزئون. «وَ إِذا قالَ الَّذینَ آمَنُوا آمَنَّا وَ إِذا خَلَوْا إِلى شَیاطینِهِمْ قالُوا إِنَّما مَعَکُمْ إِنَّما نَحنُ مُسْتَهْزِئُونَ». در اینجا هم یک کلام شیخ طوسی دارد که کلام شیخ طوسی در «تبیان»، همین «تبیان» جز اینک صفه هفتاد و شست زید همین آیه شما نگاه بکنید. جز این دارد که «الهَضْع» و «رَدّ‌الجه» ریشه استهزا که همین‌طور که خدیل دارد هضع بهی یهضع بهی استهضع بهی هضعاً. جوهری هم دارد، ابن فارس هم دارد، همه دارند که ریشه استهزا ریشه مجرد شما هضع به زمه‌ها و سکون زا. هضع، آخرش هم نیسته. شیخ طوسی می‌گرد که «الهَضْع» ضدالجد، این حرف درست نیست به هیچ بک. حضع آن‌ها گفتن از الهضع و از سخفه‌ایه یعنی مسخره کردن، مسخره. این وقت ضدالجد چی است اقا؟ جد در مقابلش حضل است، حضل. شوخی. شوخی دارد می‌کند چی اقا؟ جدی؟ همه قبول دارند که ضد جد چی است اقا؟ حضل است نه حضر. حضر به معنی مسخره کردن است. علاقه بر این خود حضر همراه با جد است. یعنی کسی کسی را مسخره می‌کند اساساً در خود این مسخره‌اش چی است اقا؟ جدیه. اراده جدیه دارد بدتحقیر طرف مقابل. توجه فرماندهید؟ و لذا این اصلاً از قبیل حضر چی آقا؟ نیست. ادعا اشکال بر شیخ طوسی بارد هست؟ و صحیح همانی است که علم‌های لغت گفتند الوزئو از سخریه. حالا ضد مسخره را بخواهد چه معادلی بتراشید برایش؟ دیگه در فارسی مثلاً شما، آن‌ها که ضد مسخره کردند، هم چه؟ مثلااً احترام. تمجید، صناع، مهد، این‌ها هیچ‌گاه می‌گوید در مقابل مسخره نیستند. آن‌ها ضمن دیگه‌ایم، ضم و مدح، در مقابل هم نیستند؟ آن‌جوری می‌شوند دیگه. علای‌آلین، حالا می‌کنم که باز دارد که یعمهو، لفظ یعمهو آمید تحیر، لفظ عمه، عین و میمه‌های تحیر که خلی در بته جوری دیگه دارد. خلی دارد این را تبرسی گفتا و نه تحیرا، توجه فرمانید، خلی دارد که معنای سقوط در ضلالت. عمه را به معنای... سقوط در ضلالت گرفته با این معنا، این آیه‌ی شریفه‌ای که در ادامه‌اش دارد که... بنا آن‌ها معنای تبرسی می‌شود یه تحیرون در تویانشون. بنا آن‌ها معنای خلید می‌شود یه سقطون. توجه فرمانی ساقط می‌شوند در ضلالت. یعنی در ورطه‌ی ضلالت چه می‌شود عقب؟ به معنای خلید خیلی مناسب‌تر هست. معنای... به اصطلاح... تبرسی. و این معنای لغبی‌اش این می‌شود. بعد هم شراع. خب شراع می‌دانید مجاز لفظ شراع و