قوم غیابی بشود، مرکز لازم داریم. این مرکز حوزه‌های علمی است که عالم دینی درست می‌کرد. حوزه‌های علمیه مرکز تعلیم اسلام است. اسلام فقط معرفت نیست؛ تأکید بر عمل و تحقق احکام اسلام هم جزء اسلام است. این کاری که حوزه علمیه در زمان مبارزات اخیر، یعنی مبارزات منتهی به جمهوری اسلامی با رهبری امام انجام داد، همان وظیفه‌ای است که حوزه‌ها باعثی انجام می‌دادند. این‌طور نیست که بگوییم حوزه کاری خارج از وظایف خود در دوران مبارزات انجام داد. نه، خیر. در رأس امام بود طلاب و حوزه‌لای و بزرگان حوزه. خیلی از بزرگان حوزه همراهی کردند، پشت‌سر امام راه افتادند و حرکت کردند.
به نام خدا. از شما عزیزان، همراهان صمیمی رادیو معارف، شنوندگان برنامه «شجره‌توبا» و بزرگوارانی که مباحث برنامه را حالا چه امروز و در روزهای گذشته دنبال می‌کردید و الان هم شنونده ما هستید، سپاسگزاریم. گفتگویمان را ادامه می‌دهیم با استاد محترم و جهرستان و مستمین علیه غنواتی، معاون محترم امور طلاب و دانش‌آموختگان حوزه‌های علمیه کشور، و در خصوص پیام ارزشمندی که رهبر معظم انقلاب به همایش یک‌صدومین سال بازتحریم حوزه علمی قم را فرمودند، گفتگو می‌کنیم.
خب، ازادقا فرمودند: «حوزه مرکز مشارکت در تولید و تدوین نظامات اجتماعی است.» خب، نظامات اجتماعی هم خیلی گسترده است؛ هم شؤون قضایی را در بر می‌گیرد، هم بحث اقتصادی را، هم مباحث فرهنگی را، هم مباحث مالی را، بحث نظام کسب‌وکار و نظام اداری و نظام خانواده را. همه این‌ها را شامل می‌شود. آیا واقعاً از داری با من کسی که هم مسائل علمی و کار علمی را در حوزه دنبال می‌کنید و هم مسئولیت اجرایی دارید، زمینه و بستر کار را برای تحقیق چنین خواسته‌ای مناسب و لازم می‌بینید یا نه؟
حضرت‌شان، خدمت‌تان که واقعاً مسئله این است که امروز حوزه با گذشته خیلی تفاوت دارد. در حوزه ما شاهد هستیم هم به لحاظ کمی، هم به لحاظ کیفی، به لحاظ محتوا و به لحاظ زیرساخت‌های دانشی و پژوهشی و ساماندهی، ما امروز شاهد فلواقع تره‌های بروزی در حوزه هستیم که البته در میانه راه هستیم و هنوز کار به اتمام نرسیده است. اما واقعاً مسئله این است که وقتی ما حوزه را به عنوان مرکزیت فکری در نهضت و در مسیر تحقق تمدن اسلامی جانمایی می‌کنیم و می‌بینیم این نقش را توانسته است در دهه‌های مختلف به خوبی در مواجهه با خاکریزهایی که در آن قرار گرفتیم، ایفا بکند، امروز حوزه باید بتواند نقش مرکزیت فکری خودش را در تره‌ها و تدوین نظامات اقتصادی پیاده بکند. می‌بایستی وقتی ما گفتگو می‌کنیم از مسائل اجتماعی، یعنی دایره محیط زیست و بحرانهایی که امروز جامعه به شکل جدی با آن مواجه است؛ مسئله بحران آب، مسئله بحران آلودگی، مسئله حقوقی که نسبت به حیوانات و جنگل‌ها، خلاصه منابع محیط زیست ما در آن دچار مسئله هستیم، طبعا بسیاری از نظامات ما نیازمند به تولید دانش است، نیازمند به تولید علم و مسئله است که بتواند این را حل بکند. یا ما وقتی که صحبت می‌کنیم از فلواقع شؤون اجتماعی حوزه، یعنی می‌بایستی حوزه در عرصه کمراهی دیجیتال و هوش مصنوعی، می‌بایستی ورود پیدا بکند. همان‌که این ظرفیت امروز در حوزه ایجاد شده است. ما چندین مرکز و مؤسسه را در درون حوزه داریم که فوزلا و نخبگان ما دارند در این عرصه حضور پیدا می‌کنند. و یا در دفتر فقه معاصر ما نسبت به بسیاری از مسئله‌ای که امروز جامعه ما با آن درگیر است، دروس خارجی شکلی گرفته و دارند حول این مسئله گفتگو می‌کنند. مسئله رمز ارزها و بسیاری از مسئله‌های از این دست. خب، این‌ها مسئله‌ای است که وجود دارد. پس این نشان می‌دهد که این ظرفیت امروز در درون حوزه وجود دارد. اما الزاماتی این مسئله دارد. کاملا تفاوت ساختار حوزه نسبت به این توقعات در مقایسه با گذشته خیلی عوض شده است. بله، به ویژه در سال‌های اخیر که با یک نگرش، جامعه حوزه خودش را پاسخگو در قبال جامعه و در قبال نظام اسلامی دانسته و دارد این نقش را به شکل پررنگ ایفا می‌کند و دنبال می‌کند. تلاش کرده که این را یک مهندسی معکوس بکند و ساختار خودش را متناسب با این رسالت به‌روزرسانی بکند. و ما می‌بینیم که شگرگی این مراکز تخصصی، این رشته‌ها، این گرایش‌ها، این مشتمعات و مؤسسات در درون حوزه علمیه در راستای همین مسئله است.
خب، البته این مسئله الزاماتی دارد. یک الزام آن، فلواقع باور به این رسالت و معمولیت در درون حوزه است. یکی دیگر از الزامات، خب طبعا یک چنین رسالت خطیر، نخبگانی می‌طلبد که ما ورود نخبگانی را به درون حوزه علمیه داشته باشیم. کار سنگینی است، کار دشواری است و طبعا ورود نخبگان به ما بسیار کمک می‌کند که بتوانیم این مسیر را دنبال بکنیم. نکته سوم نوع نگاهی است که ساختارهای اداری و نظامات اجتماعی ما باید در تعامل و نسبت خودشان با حوزه علمیه برقرار بکنند. امروز شاهد این هستیم که ارتباطات بسیار خوب و گسترده در قالب تفاهم‌نامه‌ها و خلاصه توافق‌نامه‌ها بین حوزه علمیه و بسیاری از نهادها، نازل به پاسخ‌وری به نیازهای آن‌ها شکل گرفته است. و اصلا یک معاونتی تحت عنوان معاونت ارتباطات در حوزه به وجود آمده که قبلا به این شکل گسترده نبود. و ما امروز حوزه حضور رنگی در تعامل با وزارتخانه‌های مختلف، از جمله وزارت آموزش و پرورش، از جمله وزارت بهداشت، از جمله وزارت آموزش عالی کشور و دیگر در وزارت فرهنگ و ارشاد و دیگر سازمان‌ها و ارگان‌ها دارد. یعنی ما جستا گرخی می‌بینیم که بخشی از دانش‌آموختگان خودگان حوزه در این مراکز گزرتال ناموری دارند کار می‌کنند. اما خود این به صورت تشکیلاتی سازماندهی شده، عمل پرین تر. ما امروز قریب به دویست و شست و دو یا دویست و شست و سه کارویجه حوزه و روحانیت در مجموعه کشور داریم که خب تربیت طلاب فاضل، نخبه، محقق، روزآمد و کارآمد در هر یک از این کارویجه‌ها می‌تواند ما را کمک بکند به این که بتوانیم به تمام این مهورها و شؤونی که حضرت آقا در این پیامشان به آن اشاره کردند، جامعه عمل بپوشانیم.
خیلی ممنون. من این را اضافه کنم به صحبتی حضرت آقا که این استعدادهای ناب و جوانان عزیزی که بسیار با انگیزه هستند در مسائل مختلف علمی، منتها خیلی گرایش دینی دارند و به سمت حوزه‌ها که جونده می‌شوند. این هنر مسئولان محترم حوزه است که با آن تشکیلات منسجم و بروز بتوانند استعدادهای خوب را در مسیر خدمت به کشور در این قسمت سازماندهی و راهنمایی بکنند. آنچه که حضرت آقا در این قسمت مطالبه می‌کنند، اگر نگاه ما غیر این باشد، اتباق نمی‌افتد. چون از سوی دیگر که انتقاد می‌شود که مگر حوزه‌های علمیه باید در همه مسائل دخالت کنند؟ حوزه علمیه افرادی که اینجا می‌آیند تحصیل می‌کنند، از جای دیگر نمی‌آورند. همین جوانان، این آقا خواه که هستند. این افراد با استعدادی هستند که با چه انگیزه‌ای؟ بعضی‌هایشان چه؟ ما خودم جای کار می‌کنم که این‌ها پیش ما درس می‌کنند، فرات تحصیل می‌شوند. ببینیم بعضی‌هایشان در هر رشته از اشتاقی دانشگاهی شکرد می‌کنند، مثل اینجا اولین‌ها باشند. من یک نکته‌ای را جا دارم همین‌جا اشاره بکنم. شاید بسیاری از شنوندگان از این مسئله اطلاع نداشته باشند. شاید یک زمانی تلقی و برداشت جامعه ما به گونه‌ای بود که گمانش این بود که ما در درون حوزه‌های علمیه شاید نیاز به حضور نخبگان دانشگاهی در مسیر تحصیل علوم حوزه‌ای نداشته باشیم. اما این درک و این نگاه امیغ را مرحوم‌های متحری پیش از انقلاب نسبت به آینده انقلاب اسلامی داشتن. شاید بهشتی آن را دنبال کردن و ما امروز شاهد این هستیم که دانشجویان نخبه و فارغ‌التحصیل از بسیاری از دانشگاه‌های عالی و برتر کشور برای ادامه تحصیلات عالی خودشان پا در مسیر حوزه می‌گذارند. و ما امروز در مدارس علمیه مختلفی که داریم، شاهد حضور طلاب بسیار نخبه هستیم که بعضا رتبه‌های تک‌رقمی یا دو‌رقمی در کنکور سراسری داشتن را شاهد هستیم. و خب همه این‌ها برای چی می‌آیند؟ به خاطر این که احساس می‌کنند در درون حوزه یک چینی زرفیتی به وجود آمده که می‌توانند در سایه این نظام بسیار قوی حوزه، آن اهداف عالی علمی و خلاصه آموزشی و پژوهشی خودشان را در افق حکمرانی دنبال بکنند.
بله، من خودم یادم می‌آید خیلی از اساتید بزرگان حوزه، خود حضرت تالی در یک از این مدارس بسیار پیش‌رو در حوزه، وقت حضور داشتید، مدیریت می‌کردید. در این قدر دانشتویانی که اونجا جزمی شدن، از مراکز علمی دانشگاهی تحصیلات علوم پایه رشته‌هایی که برحال اگر ما بگوییم مثلا رشته برق یا رکترونیک، کسی می‌آید، رشته‌های مهندسی می‌آید، اینجا ورود پیدا می‌کنند در حوزه. این خیلی آدم با انگیزه است. یعنی فردی است که با یک هدفی را که بسیار براش عرضشمنده انتخاب کردی، می‌آید. آن تحصیلات عالی دانشگاهی را فعلا، آن مدرک و ادامه نمی‌دهد، می‌گذارد کنار، می‌آید از طریق حوزه‌ها می‌خواهد مسیر زندگی‌اش را ادامه بدهد. خب وقتی ما چنین استعدادهایی داریم و وقتی این را مراجعه می‌کنند به حوزه و این مطالبه مسئولی مقام معظم رهبری از حوزه‌ها صورت می‌گیرد، در حقیقت ما شاید بگم که کوتاهی کنیم اگر آنچرای که در این پیام عرضشمند نوشته شده را نتوانیم به نتیجه برسانیم. یا نگاه همون نگاه حد دقلی باشد. و اطلاعا مسئولان محترم حوزه و در رستشون شورای عالی حوزه علمیه و همین‌طور مسئولانی که حوزه‌های علمیه را در سطح کشور مدیریت می‌کنند، با انگیزه کامل و تمام این موضوع را دنبال خواهند کرد.
جنب استاد قناباتی، ما در دقائق پایانی برنامه هستیم. یک دقیقه، یک دقیقه، یک دقیقه و نیم باید وقت در افتار. حضرت حالی هست. یک جمبندی اگر می‌خواهید نسبت به این بیانیه و این رسمتی که خود حضرت حالی توضیح می‌دادید، به فهم روید ما استفاده می‌کنیم. بنده در این لحظات پایانی برنامه جا دارم واقعا به نوبه خودم تقدیر و تشکر وافر خودم را به عنوان فردی از جامعه حوزوی، از زبان طلاب و زلا اساتید، نسبت به رهبری معظم انقلاب، نسبت به پیام ارزشمندی که سادر کردن و چراغ راهی شد برای همه ما، داشته باشم. و امیدوارم که خداوند متعال سایه ارزشمند و نورانی ایشان را بر سر حوزه‌های علمی ان‌شاءالله مستدام بدارد. و امیدوارم با این هممت عالی که ما امروز در بین طلبه‌ها و فضلای حوزه می‌بینیم و این نگاه نو و بسیار ارزشمندی که در ساختار مدیریتی امروز حوزه ایجاد شده و الحمدلله در شورای عالی فقه‌های ارزشمندی که حضور دارند، همین نگاه را دارند دنبال می‌کنند. امیدوارم که این زیرساخت و این ظرفیت بیش از بیش ان‌شاءالله فراهم بشود و با حضور نخبگان و جوانان دقدقمندی که استعداد فکری، روحی و ذهنی بالایی دارند، بتوانیم این معموریت‌ها را ان‌شاءالله بیش از پیش دنبال بکنیم و شاهد توفیقات و تعداد بیش از پیش حوزه‌های علمیه باشیم. از حضرت آقا و یکایی که دست‌اندرکار آن‌هستند.
این برنامه هم سمیمانه تشکر و سپاس دارم. خیلی ممنون. اصطفاق نواتی عزیز، معاون محترم امور طلاب و دانش‌آموختگان حوزه‌های علمیه سراسر کشور و همین‌طور از شما مخاطبان برنامه «شجره‌توبا» با هم بسیار ممنونیم که تا این لحظه شنونده ما بودید. توفیق بود در این چند روزه که با این بحث در خصوص همای شهرزشمندی سال بازتحریم حوزه علمیه قم با شما بزرگواران باشیم. از توجه‌تان ممنون و سپاسگزارم.
خدا نگهدارتون.
در ساحت فهر دشت دل گلشن کن
در سایه فهر چشم دل روشن کن
در ساحت فهر دشت دل گلشن کن
خواهی که بری ز زندگانی
لذت مزده از عالم فهر به تن جوشن کن
خواهی که بری ز زندگانی
لذت از عالم فهر به تن جوشن کن
خواهی که بری زندگانی
لذت بری بفرمایید.
خنده مکارون خوبم در برنامه به فرمایید. سیب تا لحظه دیگر به استودیو خنده اومد. می‌خواهیم بگوییم همه آلوجی‌ها هم مزاجی هستند. برخی‌ها حساسیت شخصی به یک ماده دارند، اصلا در طریق مزاج هم ندارند. شما عنوان یک علامت دیابت، ما درفت دیابت در نظر می‌دوید. خیلی علت‌ها هست، از یه عصبی شدن تا باز مشکلات گوارشی تا زعف دماغ.
بسم الله الرحمن الرحیم. سلام. لحظه‌های زندگیتون سرشار از سلامتی و مهربونی و عشق، امیدواری، توکل به خدا و آرامش. یعنی سلامتی در هر شرایطی که هستید، راضی باشیم و خدا رو شکر بکنیم و امیدوار به آینده تا همیشه سلامت باشیم. امیدوارم که همیشه امیدوار باشید. تو هر شرایطی که هستین، دوستان حال همون که خوب باشه، زندگیتونی که هستین، دوستان زیبا میشه. سلامتی هم سهم زندگیمون میشه. دوستان عزیزم، ایشاله که سلامتی سهم زندگی شما باشه. لبخند همراه و همنشین همیشگی زندگیتون. بفرمایید.
سلامتی رو داریم از رادیو معارف تقدیم شما می‌کنیم عزیزان. امروز هم میزبان خواهیم دکتر زهرا سرباز حسینی، پزشک و متخصص طب سنتی هستیم. قرار باس هم پاسخگوی سآلات شما باشه خواهیم. دکتر سلام می‌کنم به شما. بسم الله الرحمن الرحیم. منم عزیز سلام دارم خدمت شما و شمنده‌های عزیزمون. در خدمتون هستم. مچکرم از شما. هر سآلی دارید دوستان همین افتده برنامه مطرح بفرمایید از طریق دو شماره تلفون 329 10 551، 329 10 552 با پیش شماره 025. سامانه پیمک ناماشناه هم 3553. خب بریم سراغ سآل خوراکیمون که ما از شما جوابش رو می‌خوایم. و حالا می‌خوایم بریم سراغ یک نوبرانه بحاره مخروطی شکل که قرمز رنگه با کلاحک سبز کچیک. هم نوع باقی داره هم گلخانه‌ای. در بازار به فروش میرسه. از این میوه به صورت تازه در تحییق مربا، شربت و دیسر هم استفاده میشه. شما کدوم نوعش رو میپسنید؟ چه استفاده خودتون میکنید؟ اینا رو لطف بکنید به 3553 بفرستین. اما بابت همه نعمت هایی که خدا به ما داده و میوه های قشنگ بحاری و تابستونیش که هر کدوم هم نشونه یک لطف و مهربونیش هست، خدا رو شکر میکنید. اما بریم تدابیر سلامتی رو با اجرای همکارم آقای بختیاری بشنویم.
به نام خدا. قضا خوردن از اصول مهم حفظ سلامتی و درمان بیماری هاست. اگرچه توجه به نوع قضا بسیار مهمه، اما از نظر تبعیرانی، رایت آداب صحیح قضا خوردن به اندازه نوع قضا بر بدن اثر گذاره. اصول صحیح قضا خوردن: یک، وعده های قضایی رو هر روز در زمان مشخصی مصرف کنین تا دستگاه گبارش حضم بهتری داشته باشه. دو، قضایی مناسب رو به اندازه مورد نیاز بردنی. قضایی مناسب رو به اندازه مورد نیاز در آرامش و بدون عصبانیت و استرس قضا بخورین و در حال حرکت یا اصداده قضا نخورین. نکته مهم اینه که بلا فاصله بعد از قضا و با شکم پر این کارها رو انجام ندی: ورزش یا فعالیت سنگین، خابیدن طولانی، خوردن میوه و نوشیدنی. سالم بمانید. تشکر از همکارم آقای بختیاری در بخش تدابیر سلامتی و سپاس از شمایی که داری به فرمایی سلامتی رو از روژیو معارف میشنوی. امیدوارم حال احوالت خیلی خوب باشه. سلامت سلامت باشی. اگرم سؤالی میپرسی فقط برای