این حادثه‌ی قشنگ‌تر، صدای اعتراض من، صدای نسل خرد شده. همین آهنگ بیداری، دل‌ها را آشتی می‌دهد. اگر ابلیس این روزها به تزویر و توحین است، ولی چشم جهان‌دار حقیقت‌ها را می‌بیند. کلامت، چشمی است که در شور و زارِ خاموشی، حسی تازه به قرنِ خود می‌بخشد.
خب، شب شما به خیلی هم‌وطنان گرامی ساعت ۲۱:۰۰ شب است. این لحظه رادیو معارف برای شما پارسایان را در نظر گرفته به مدت ده دقیقه. ساعت ۲۱:۱۰ هم روایت کتاب «اقیانوس مشرق» را خواهید شنید. ساعت ۲۱:۲۵ هم یک حکم شرعی کوتاه را یاد خواهیم گرفت. در برنامه‌ی «آیا می‌دانستید؟» اگر دوست داشتید، این برنامه را می‌توانید در سایت رادیو معارف هم دانلود کنید. برنامه‌ی «آیا می‌دانستید؟» و حکم شرعی در قالب داستان و کوتاه (یک دقیقه یا یک و نیم دقیقه) در سایت و تارنمای رادیو معارف هست؛ می‌توانید دریافت کنید. اگر طلبه هستید، در ایام تبلیغ استفاده کنید. اگر معلم هستید، سر کلاس درس استفاده کنید. دانشگاه و دیگر عزیزان می‌توانند استفاده بفرمایند.
خب، همراه می‌شویم با «پارسایان» یا ده دقیقه‌ای که از خود خبر ندارند:
«پارسایان، بر درِ تو بحر است، از آبِ چشمه‌اش خلقِ جهان از آن رو در ردِ گذر ندارند.»
حجت‌الاسلام وحیدی:
«در ردِ گذر ندارند. بسم‌الله الرحمن الرحیم، الحمدلله رب العالمین، و صلی‌الله علی محمد و آله الطاهرین. سلام علیکم و رحمت‌الله. دوستان عزیز، همراهان برنامه‌ی پارسایان، خدا همگی ما را جزو دوستان واقعی آل‌الله قرار بدهد و جزو کسانی قرار بدهد که اخلاقشان را مثل حضرات معصومین زیبا قرار می‌دهند.
یکی از دستوراتی که حضرات معصومین به ما داده‌اند این است که مراقب باشیم ظلم به احادی نکنیم، حتی به حیوانات. مراقبت بکنیم. حالا این که حیوان هست، دلیل نمی‌شود و ما قدرت داریم و می‌توانیم بر او تسلط داشته باشیم، دلیل نمی‌شود که نسبت به او ظلم بکنیم، نسبت به او آزار داشته باشیم، آزار بکنیم. حیوانات را پناه ببریم به خدا از این که روز قیامت دچار شویم به شکایتی که حیوانات از ما می‌کنند و ما باید پاسخ بدهیم. آزار دادن حیوان درست نیست و یکی از دستوراتی که مورد توجه قرار گرفته، حقوق حیوانات است. حقوقی است که باید مورد توجه و رعایت ما قرار بگیرد. ان‌شاءالله مورد توجه و رعایت بود.
بفرمایید، آماده باشم، من باید برای جلسه بروم. همین‌جوری که داشتند می‌رفتند، یک‌دفعه یک بچه‌گربه‌ای بود که در باغچه‌ی دانشگاه آنجا بازی می‌کرد. بچه‌های سردار خیابی شلوغ بودند و بچه‌های استلحان شیطانی بودند؛ زده بودند یک چشم این بچه‌گربه را کور کرده بودند. یک‌دفعه مرحوم شهید مطهری (رحمت‌الله) چشمشان به این بچه‌گربه افتاد، دیدند که خیلی عذاب دیده، چشمش آسیب دیده. گفتند به این بچه‌ها بگویید مراقب این حیوان را بکنند. حیوان که راه می‌رفت، دیدند یک پایش شل شده و چشمش هم کور شده. توصیه کردند اگر قضایی زیاد می‌آید، یک وقتی به این حیوان بیچاره بدهید. این‌جوری او را عذاب کردید.
تشریف بردند. دفعه‌ی بعد که تشریف بردند، آن بنده‌خدا می‌گوید که من دیدم از زیر عبا‌هایشان به اندازه‌ی دو سیر گوشت (مقدار خیلی کمی گوشت) ایشان تهیه کرده بودند یا آشغال گوشت از غصبی گرفته بودند و آوردند جلوی این گربه‌ای که حالا این‌جوری مورد عذاب قرار گرفته، ریختند و بعد گفتند: «نگذارید این گربه را عذاب بکنند.»
خب، حالا گربه است، او هم مخلوق خداست. برای چه ایمان‌داران عذابش بکنند؟ بله، اگر حیوانی آسیب می‌رساند به انسان، در حد دفع ضرر، ما اجازه داریم از خودمان ضرر را دفع بکنیم، جلوی آن آسیب را بگیریم. ولی نه، به ما کاری ندارد، برای چه آن‌جوری عذابش بکنیم؟
او خدا رحمت کند، مرحوم آیت‌الله بهجت (رحمت‌الله علیهم) خیلی مراقبت می‌کردند که به حیوانات آسیب نرسد. حتی این پشه‌ها و مگس‌هایی که می‌آمدند تو اتاقشان، خب عذاب می‌شدند. یک بادبزنی دستشان بود؛ پشه‌ها و مگس‌ها را با بادبزن می‌زدند که روی غذا ننشینند. آزاده‌شان می‌گوید: «من یک وقتی دیدم که این مگس‌ها دارند عذاب می‌کنند، یک مگس‌کش برداشتم و شروع کردم به کشتن این مگس‌ها. آیت‌الله بهجت (رحمت‌الله علیهم) فرمودند: نکشید این‌ها را. آزاده‌شان می‌گوید: من هم شوخی کردم، گفتم: آقا، من این‌ها را دارم بیرون می‌کنم. شما فرمودید از اتاق این‌ها را بیرون کنید، من هم این‌ها را دارم بیرون می‌کنم، منتها بیرون از حیات، از زندگی دارم بیرونشان می‌کنم که ما را عذاب نکنند.» بعد ایشان یک لا اله الا اللهی می‌گفتند، دلسوزی می‌کردند، می‌گفتند: «عذاب نکنید حیوانات را.»
یک وقتی برای یکی از نوه‌هایشان چند تا جوجه گرفته بودند. این جوجه‌های کوچکی که حالا توی خانه‌ها هستند و بعضی وقت‌ها هم بعد از مدتی از بین می‌روند. آیت‌الله بهجت (رحمت‌الله) فرموده بودند که این‌ها را بیاورید داخل خانه، یک وقتی گربه آن‌ها را نخورد، یک وقت سردشان نشود، عذاب نشوند. خب، گذاشتند توی جعبه کنار اتاق. بعد نمرده گفته بودند: «این‌ها دلشان می‌گیرد تو آن جعبه. در جعبه را باز کنید، یک خورده راه بدهید.» اهل خانه اعتراض کرده بودند که: «آقای جان، اینجا جای مرگ نیست. حالا شما فرمودید ما آوردیمشان تو، دیگه اینقدر به این‌ها نواهی را بدیم.»
حتی گاهی نقل می‌کنند که یک مرغی را مدتی در منزل خودشان داشتند نگهداری می‌کردند. بزرگ شده بود و آسیب دیده بود، مریض شده بود. فرموده بودند: «قبل از اینکه این مرغ تلفت بشود، باید سرش را ببریم تا تلفت نشود، قابل استفاده باشد، کسی بتواند از گوشت او بخورد.» وقتی که سر او را بریده بودند، فرموده بودند: «ما مناسب نیست از این گوشت بخوریم، برای اینکه با آن‌س داشتیم همراه بودیم، به آن قضا دادیم. خیلی مناسب نیست. بدهید بیرون، از گوشت او استفاده بکنند.»
یه مقداری آدم باید با حیوانات مهربان باشد. البته این به این معنی نیست که انسان نظم جامعه را به هم بریزد. برخی آدم می‌بیند می‌روند به این حیوانات ولگردی که هستن قضا می‌دهند و بعد آن‌ها باعث آسیب زدن به کسان دیگر می‌شوند. مخصوصاً برخی از این سگ‌هایی که ولگرد هستن، وقتی ما بهشان قضا می‌دهیم، آن‌ها رشد می‌کنند، زاد و ولد می‌کنند و بعد گله‌های زیادی از این سگ‌ها درست می‌شوند. آن‌هایی که منزل‌هایشان اطراف آن منطقه‌ها هست، بچه‌هایی تو این وسط آسیب می‌بینند. باید ملاحظه‌ی این نکته‌ها را هم کرد.
بلی، از آن طرف، آسیب زدن به حیوانی که به ما کاری ندارد، مخلوق خدای متعالی، درست نیست. این قضیه را هم اجازه بدهید نقب بزنم. خدا رحمت کند، مرحوم شفتی (رحمت‌الله علیه)، آن آله بزرگوار، سید محمد باقر شفتی که در اصفهان منشأ اثر بود. خب، مدتها در نجف ایشان زندگی می‌کردند، زندگی فقیرانه‌ای داشتند. مهاجرت می‌کنند به اصفهان. خود ایشان نقب می‌کنند که: «یه پولی به دست من رسید بعد از مدتی گرستنگی. با خودم گفتم برم مقداری قضا تهیه بکنم.» قضا تهیه کرد، داشت می‌رفت، یک‌دفعه ناله‌ای شنید. نگاه کرد، دیدم یه سگی افتاده و این سگ بچه‌هایی دارد که آن‌ها شیر می‌خواهند از مادرشان و این سگ ناله دارد. گرستنه است و نمی‌تواند اصلاً از جای خودش بلند شود تا بره برای خودش قضایی پیدا بکنه و بعد به بچه‌ها شیر بده. دلم برای این سگ سخت شد. همان قضایی که بر خودم تهیه کرده بودم به اون سگ دادم. اون سگ همه قضا را خورد.
مرحوم سید (رحمت‌الله علیه) نقل می‌کند که دیدم این سگ سرش را به طرف آسمان بلند کرد و چند مرتبه صدا کرد. بعد از اون، خب، گشایش عجیب و قریبی برای مرحوم شفتی (رحمت‌الله علیه) باز می‌شود از سوی خدای متعال. خدای متعال سروت فوق‌العاده‌ای به ایشان می‌دهند. نقل می‌کند که بعدها ایشان چهارصد کاروانسرا و دو هزار دکان خرید، یک ده را خریداری کرد که مال و تجارت آن ده در هر سال نه ست خروار برنج می‌شد و همه این‌ها را در راه منافع عامه، منفعه و در راه خدای متعال هزینه می‌کرد. بعضی وقت‌ها یه محبتی که انسان به یه حیوانی می‌کند، این‌جوری باعث برکت می‌شود. خدا به همگی ما توفیق بدهد اهل عمل و دستورات احضرات معصومین (علیهم‌السلام) باشیم. ان‌شاءالله.
موسیقی: نوای معرفت، موسیقی صدای ایمان، موسیقی رادیو معارف، صدای فضیلت و فطرت.
موسیقی: روایت کتاب بر اساس کتاب «اقیانوس مشرق» نوشته‌ی مجید پوروالی کلشتری.
موسیقی: نویسنده، تهیه‌کننده و کارگردان موسیقی: حسن توکلی‌زاده.
راوی: امیر زنددلان.
بازیگران: معصومه عزیز محمدی، عباس توفیقی، امیر زنددلان.
صدابردار: مجید آینه.
موسیقی:
به نام خدا. بزرگ‌دوستان عزیز، سلام. روایت کتاب را از رادیو معارف بشنوید. در این برنامه، گذشته‌ای از کتاب «اقیانوس مشرق» در ساختار روایت نمایشی اقتباس و روایت می‌شود. این کتاب داستان سرگردانی مردی به اسم امیران و وسواسش به ولایت امام رضا (علیه‌السلام) است. در برنامه‌های قبل شنیدید که امیران به دنبال آب حیات از جنوب به شمال می‌رفت که در کویر گم شد. او خسته، به آفتاب و راه گم‌کرده، روی خاک تفتیده کویر پیش می‌رفت که مردی به او رسید و خودش را فرستاده‌ای امام رضا معرفی کرد. بعد مسیری را به امیران نشان داد و گفت: «اگر به دنبال آب حیاتی، باید چهل قدم پیش بری تا به خانه‌ی پین‌دوزی روشن‌زمیر برسی و از آن نشانی چشمه‌ی آب حیات را بگیری.»
امیران خسته به خانه‌ی حاج کریم پین‌دوز رسید. حاج کریم به پاهای زخمی و تاول‌زده‌ی امیران مرهم مالید و آن‌ها را بست. بعد با امیران حرف زد و فهمید که او خدا باور است، اما به دین و آیینی متعهد نیست و فقط دنبال پیدا کردن چشمه‌ی آب حیات است. حاج کریم پین‌دوز از اعتقادش به خدا و ولایت امام رضا گفت تا شاید امیران به راه بیاید، اما او همچنان اسرار داشت که می‌خواهد به شمال برود و چشمه‌ی آب حیات را پیدا کند. حاج کریم به او گفت که چشمه‌ی آب حیات حقیقی در خراسان و خانه‌ی امام رضا می‌جوشد، اما امیران اسرار داشت به دنبال چشمه‌ی آب حیات خیالی برود.
روز بعد، حاج کریم امیران را به کاروان‌سرای برد و کاروانی را که راهی شمال بود به او نشان داد. بعدش خودش و دخترش راهله به سمت خراسان راه افتادند. توی راه، حاج کریم و دخترش مشغول گفتگو بودند که هوا توفانی شد و توده‌ی خاکستری از دور پیدا شد.
و حالا ادامه‌ی روایت کتاب «اقیانوس مشرق» در قسمت هشتم.
موسیقی:
حاج کریم پین‌دوز نگاهی به اطراف کرد و دنبال پناهی گشت. بعد رو به دخترش راهله کرد و گفت:
موسیقی:
دو فان تمام شده بود، نسیم می‌وزید و قبار آروم آروم دور می‌شد. حاج کریم پین‌دوز و امیران توی گودی پشت تخت سنگ نشسته بودند و با هم صحبت می‌کردند. با کمی فاصله، راهله بین حلقه‌ای از قبار رو به دشت نشسته بود.
امیران نگاهی به اطراف کرد و گفت: «من از این توفان‌ها بسیار دیدم. کسی که مسافر برود، می‌داند چگونه با توفان کنار بیاید. در برود که باشی، نمی‌توانی از چیزی فرار کنی. تنها راه آن است که با آن کنار بیایی.»
حاج کریم با لبخند به نقشه‌ی چرمی‌ای توی دست امیران نگاه کرد. امیران نقشه را لوله کرد و زیر لباسش مخفی کرد و گفت: «بدون این نقشه نمی‌توانم راه چشمه یا آب حیات را پیدا کنم.»
امیران مشک‌ای را که همراهش بود برداشت و بالا برد و کنار گوشش تکاند. بعد رو به حاج کریم پین‌دوز کرد و گفت: «آب می‌نوشی؟»
«نیکی را پرسش چگونه از مشک‌ای که هدیه‌ی پیشوایم علی بن موسی رزاست، آب ننوشم؟»
امیران مشک را به حاج کریم داد و گفت: «چگونه باور کنم پین‌دوز؟»
حاج کریم مشک را گرفت و به سمت دهنش برد و چند جرعه آب خورد. بعد با دست دور دهنش خشک کرد و زیر لب گفت: «سلام، مرحوم‌زاده، این تشنه.»
حاج کریم سر بلند کرد و به امیران خیره شد و گفت: «می‌خواهی برایت بگویم که چرا در حیرت و حیرانی؟»
«آره، بگو. می‌شه نفرم؟ خیال و تصور تو همچون خیال و تصور آن تفلیست که در قدرت و طبان پدرش تردید کرده است. تفلی را تصور کن که نمی‌تواند باور کند پدرش می‌تواند سنگی را با دست بلند و آن را به نقطه‌ی دور پرتاب کند. این ناباوری تفل ناشی از عقل خورد و حقیر کدکانه‌ی اوست. تفل قدرت پدرش را با قدرت خودش مقایسه می‌کند. دیگران که شناخت حقیقی و درستی از طبان‌های پدرش ندارد. زمانی که تفل بتواند پدرش و قدرت را به شناخت دیگران، آنگاه هست که به قدرت پدرش شک نمی‌کند.»
حاج کریم لبخندی زد و ادامه داد: «جواب تو نیست، چون به معرفت ما مایه نیستی و علی بن موسی رزا را آنگونه که باید نمی‌شناسی. تا قیام قیامت از این مشک و آبی که درونش هست مبهوت خواهیم بود.»
امیران مشک را از دست حاج کریم پین‌دوز گرفت و به دهنش نزدیک کرد. بعد جرعه‌ای آب خورد و گفت: «این با عقل جردر نمی‌آید. آخر چگونه آب مشک تمام نمی‌شود؟ من صدها بار از این مشک آب نوشیدم. تو و دخترت و خیلی‌های دیگر نیست نوشیده‌اید، اما این مشک هنوز آب دارد. این اعجاز هست. جواب ذات اعجاز همین است که از حدود عقل انسان خارج باشد تا دلیلی باشد بر قدرتی فراتر از قدرت انسان‌های دیگر. اعجاز آن است که مقربان به قدرت خداوند و به اذن او، آدات