موسیقی
ساعت یازده، اینجا قم است. شبکه معارف، صدای جمهوری اسلامی ایران.
لا اله الا الله، لا اله الا الله، لا اله الا الله، ولا نعبد الا اياه.
مختصین نهود دینه ولو گریهن مشرکون، ولو گریهن مشرکون.
بسم الله الرحمن الرحیم.
سلام خداوند بر حضرت محمد مصطفی و خاندان پاکشان.
سلام شنوندگان گرامی، وقت شما بخیر. بنده آرش دارابی. در ده دقیقه آینده، مهم‌ترین خبرهای معارفی را از رادیو معارف با گاهی شما می‌رسانم.
رئیس‌جمهور گفت: قوانین تورم‌زا برای بهبود معیشت مردم باید اصلاح شود. دکتر پزشکیان با تأکید بر این‌که هر قانون یا آیین‌نامه‌ای که به معیشت مردم، به‌ویژه اقشار کم‌درآمد، آسیب می‌زند، با اصول عدالت و تدبیر مغایرت دارد و باید سریعاً اصلاح شود، گفت: در تأمین و تخصیص منابع مالی کشور، هیچ موضوعی نباید بر معیشت مردم تقدم و ترجیح یابد. وی با تأکید بر این‌که برای بنده به‌عنوان رئیس‌جمهور، هیچ مسئله‌ای در عرصه حکمرانی حیاتی‌تر و مهم‌تر از معیشت مردم نیست، با انتقاد از نگارش برخی قوانین و مقررات تورم‌زا تصریح کرد: چرا باید قانون یا آیین‌نامه‌ای تدوین شود که به معیشت مردم، به‌ویژه اقشار کم‌درآمد و دهک‌های پایین جامعه، آسیب می‌زند؟ هر مقرره‌ای که موجب فشار اقتصادی بر زندگی مردم شود، با اصول عدالت و تدبیر مغایرت دارد و باید سریعاً اصلاح شود.
رئیس‌جمهور قرارگاه قدس نیروی زمینی سپاه پاسداران انقلاب اسلامی در اطلاعیه‌ای اعلام کرد: شهادت جمعی از سران توایف اهل سنت در حمله گروهک‌های وابسته به رژیم صهیونیستی بی‌پاسخ نخواهد ماند. در این بیانیه تأکید شده است: عاملان و آمران این جنایات به‌زودی به سزای اعمال ننگین خود خواهند رسید و نیروهای مقتدر امنیتی و نظامی جمهوری اسلامی ایران با قاطعیت پاسخ درخور این اقدامات ددمنشانه را خواهند داد. در این بیانیه تصریح شده است: وحدت، برادری و همزیستی مسالمت‌آمیز مردم غیور و مؤمن خطه جنوب‌شرق کشور همواره زبان‌زد خاص و عام بوده و دشمنان این سرزمین با اقدامات کور و ناجوانمردانه خود در صدد برهم زدن این انسجام ملی هستند.
معاون پشتیبانی و اعزام اساتید، عمره و اعتیاد دانشگاهیان، از آغاز ثبت‌نام پنجمین دوره کاروان حج تمتع ویژه اساتید و اعضای هیئت علمی دانشگاه‌ها خبر داد. آقای مسلمی با اعلام این خبر گفت: بر اساس برنامه‌ریزی انجام‌شده، فراخوان ثبت‌نام برای دفاتر نهاد نمایندگی مقام معظم رهبری در استان‌ها ارسال شده و متقاضیان واجد شرایط می‌توانند تا ۲۶ آبان برای ثبت‌نام اولیه اقدام کنند. وی افزود: متقاضیان مطابق زمان‌بندی اعلام‌شده سازمان حج و زیارت، در سامانه my.haj.ir نسبت به تکمیل اطلاعات شخصی و واریز مبلغ پیش‌پرداخت اقدام کنند. همچنین مراسم قرعه‌کشی بیست‌ویکمین دوره عمره دانشجویی با حضور مسئولان وزارت علوم، تحقیقات و فناوری و سازمان حج و زیارت در دانشگاه تهران برگزار شد. طبق اعلام ستاد عمره و اعتیاد دانشگاهیان، ۱۲۲ هزار نفر برای عمره دانشگاهی ثبت‌نام کردند که از این تعداد ۸ هزار نفر اعزام خواهند شد. این سفر از ۲۵ آبان آغاز می‌شود و تا ۲۷ آذر ادامه خواهد داشت.
چهار روز دیگر تا برگزاری اولین کنگره ملی «حیات تقوی» علمای جهان اسلام باقی مانده است. این رویداد علمی با حضور علما و اندیشمندان به میزبانی شهر مقدس قم برگزار خواهد شد. اولین کنگره ملی «حیات تقوی» علمای جهان اسلام، اول آبان ماه در قم برگزار می‌شود. این رویداد علمی با هدف برجسته‌سازی ویژگی‌های الگوی دینی در زمینه‌های مختلف برگزار خواهد شد. حجت‌الاسلام شریفی، دبیر علمی کنگره، در مورد مطالعات سبک زندگی الگوی دینی و در مورد حیات تقوی نخستین کنگره ملی «حیات تقوی» علمای جهان اسلام گفت: غرض دارد دستاوردها و محصولات علما از سلمان فارسی تا دوره حاضر را در موزه‌ای ارائه کند. در این راستا، این کنگره ۸۶ هزار نفر از مفاخر دینی را در ۳۳ هزار عنوان مورد بررسی قرار داده است. از جزئیات و نحوه ثبت‌نام مطلع شوید.
معاونت قرآن و اطاعت سازمان بسیج دانشجویی کشور با همکاری مؤسسه قرآنی «جرعه»، طرح «تدبر در قرآن کریم» را برگزار می‌کند. این طرح شامل ده جلسه آموزشی است که برای نخستین بار به‌صورت شبکه‌ای و بر بستر مجازی اسکای‌روم برگزار می‌شود. علاقه‌مندان تا ۳۰ مهر فرصت دارند برای نام‌نویسی به شناسه کاربری در پیام‌رسان ایتا مراجعه کنند.
همچنین دیروز در دومین روز از مسابقات سراسری قرآن کریم در شهر سنندج، دوازده قاری از سراسر کشور با یکدیگر به رقابت پرداختند. سطح محفل قرآنی هم در این مسابقات که از ۲۶ مهر به میزبانی شهر سنندج آغاز شده، برگزار می‌شود. شهر سنندج در دومین روز از این رویداد بزرگ قرآنی شاهد اجرای قاریان معتمد از سراسر کشور بود. چهل‌وهشتمین دوره مسابقات سراسری قرآن کریم، محفظه‌ای فراهم کرد برای دانش‌آموزان کردستانی که بیشتر با آیات قرآنی و نورانی کلام پروردگار آشنا شوند.
موسیقی
خیلی عالی بود. چیزهایی هم یاد گرفتیم. سونار و آرزو و باستان‌گرایی کردن برامون باعث ایجاد انگیزه در همین نسل جدید می‌شه که به صورت قرآنی و به صورت جامعه قرآنی بپیوندن. بچه‌ها هم راضی بودن و نماهایی برای بچه‌ها خیلی لازمه که بیان اینجا شرکت کنن. آشنا میشن با مسابقات رو. بلایی جمعه خوب و سمیه می‌حسن نظرم.
سطح محفل قرآنی دیگر هم در این دوره از مسابقات که از ۲۶ مهر به میزبانی شهر سنندج آغاز شده، برگزار خواهد شد.
محمدی، خبرگزاری صدا و سیما، سنندج.
همچنان شنونده‌ی بخش خبری ساعت ۱۱ رادیو معارف هستید.
زریح جدید حرم حضرت عبدالعظیم حسنی به‌زودی رونمایی می‌شود. دولتی آستان حضرت عبدالعظیم حسنی با اعلام این خبر گفت: ساخت این زریح با نقوش مرحوم استاد فرشجیان، هنرمند نگارگر ایرانی، به مراحل پایانی رسیده است. حجت‌الاسلام قاضی اسکر افسود، چارچوب زریح جدید با ورق استیل چهار میلی‌متر و روکش چوب ساج ساخته شده است.
رئیس دیوان محاسبات کل کشور گفت: نام دستگاه‌های متخلف یا کم‌کار در خصوص اجرای قانون جوانی جمعیت اعلام می‌شود. آقای دستگاه افسود، کاهش منابع مالی، تخصیص ندادن دقیق اعتبارات و برخی تغییرات در حوضه اجرایی از علل اصلی کند شدن اجرای این قانون در دستگاه‌هاست. سرای دیوان محاسباته یه حیط عمومی باشه.
لالا آزادی رسیدی جهان شد روشن
از شیدائی ارما گذشتیم
از شب و آن رفتی به سمت صبح
شورنگیز فردا
وقت شما به خیر باشه شنونده‌های عزیز. خیلی خیلی متشکرم از همه‌تون که همچنان انتخابتون این رسانه‌ی دینی‌ست و امیدوارم تونسته باشیم تا این لحظه با برنامه‌هایی که تقدیم‌تون کردیم، لحظه‌های خوب و مفیدی رو براتون بسازیم. خدمتتون عرض کنم که تا پایان این نوبت‌کاری که ساعت ۱۴ دوی بعد از ظهره، با این برنامه‌ها با شما همراه خواهیم بود. حدوداً چهار دقیقه دیگه برنامه «زمزمه احکام» رو تقدیم‌تون می‌کنیم.
موسیقی
آقای قاضی، سیزده و ده دقیقه تقدیم‌تون میشه. هدف این برنامه بررسی پرونده‌های حقوقی و کیفریه. سیزده و سی دقیقه هم در «حکایت آزادگی» شنونده‌ی خاطرات یکی از آزادگان دوران دفاع مقدس خواهیم بود و در نهایت سیزده و پنجه و پنج دقیقه در قالب برنامه «پیام ولایت» برگزیده‌ی بیانات رهبر معظم انقلاب رو به گوش جان خواهیم شنید. امیدوارم که این برنامه‌ها مورد استفادتون قرار بگیره و با اسبشه که از لحظه لحظه این فصل دل‌نشین، فصل هزار رنگ پاییز، بیشتر لذت ببرید.
ای شادی غمگین، غم شادا می‌آی
از آین‌ها بیتا با خاطراتی دل‌کش و نایا
رنگین‌کمانه رنگ‌های نا در غاب دریاهای توفاخیست زیبایی
ای فایز فایز محرامیز با پلک‌هایی شوله‌ور بر موج آه و دم سر می‌کنم
دلتنگ و دور از عالم و آدم
ای کاش می‌شد با تو برگردم آن سوی دیوار دبستان
باز چشمانم می‌خاندم هر دم از حس و حال و شور و شوق زندگی لبریز
زیبایی فایز فایز نهرامیز
نام عزیزان بر لب‌ت در برگ ریزان
آواز تو گل می‌کند در باغ باران
می‌خانیم آن سرگشته‌ی یه جامانده از یاران
من با تو هم برخید با هر چه غم بستیز
زیبایی پاییز، پاییز محرامیز
درود بر همه شما عزیزان، شنونده‌ی همراهان خوب و صمیمی رادیو معارف. نوبت می‌رسه به علاقه‌مندان برنامه «زمزمه احکام». دعوت می‌کنم به مدت چهارده دقیقه بشنوید.
ای دوست، ای دوست فرامیری
هر حکم الهی یک پنجره‌ی باز به آفاق بلند است
در دیده روشنگ و حران
زمزمه احکام، جنگنزه پر باز به آفا
به قولت دستم
زمزمه احکام
به نام خداوند بخشنده‌ی مهربان. هموطنان عزیز، سلام، وقتتون به خیر. زمزمه احکام رو می‌شنوید. پاسخگوی سؤالات شرعی شما عزیزان هستیم در این برنامه و نمایندگان مراجع معظم تقریر به فراخور فرصت برنامه با سؤالات رو بیان خواهند کرد. شماره تلفون‌های ما را به خاطر بسپارید: ۳۲۱-۱۰۵۵۱ و ۳۲۱-۱۰۵۵۲ با پیش‌شماره ۰۲۵. سامانه پیامک ما هم ۳۵۵۳ هست. اگر هم مایلید از طریق فضای مجازی برای ما سؤال شرعی بفرستید، آدرس زمزمه احکام نشانی ماست. خیلی متشکر که این برنامه را انتخاب کردید. ضمن از خسته باشید خدمت همکاران عزیزمون در رادیو معارف.
یه سؤال شرعی پیش اومد برام: آیا خوندن دعای فرج الهی از امال بلا وری حل خفا و نتشفن لقطا در قنوت نماز موجه به ابطال نماز میشه؟ لطفا در این مورد برامون تو برنامه زمزمه احکام اشاره بشه. ممنون از دست شده.
پاسخ حجت‌الاسلام و المسلمین فلاح‌زاده به سؤال شرعی این مقلد حضرت آیت‌الله خامنه‌ای: در قنوت نماز خوندن هر دعای صحیحی اشکال نداره، حتی به زبان غیر عربی. هم اگر کسی حاجتی داره، درخواستی داره از خداوند بخواهد، اشکال نداره و این دعا هم گرشون بخش آخرش «یا محمد» و «یا علی» رو اشکال کردن. بنابراین تا اونجا رو کسی بخواند در قنوت مانعی نداره و نماز باطل نیست.
شرابنده محترمی که از مقلدین حضرت امام خمینی (رحمت‌الله علیه) هستن، در سؤالشون نوشتن: اجازه همسر برای چه اموری لازم و واجب است؟
مجدولستان و المسلمین محمدی شیخ شبانی در پاسخ این سؤال فتوای حضرت امام خمینی (رحمت‌الله علیه) را متذکر می‌شوند: طبق سؤالی که مطرح کردید، اگر خانمی بخواد در اموال مرد، بالعکسش هم همینه، مردم اگر بخواد در اموال شخصی زن تصرف بکنه، اجازه لازم داره. میخواد از پول صدقه بده، از پولش نظر بده، کارهای دیگه انجام بده، باید اجازه بگیره. دو نظر کردن. حضرت امام (رحمت‌الله علیه) میفرمود: اگر میخواد زن نظر بکنه و نظرش واجب بشه، باید از مرد خودش اجازه بگیره. برای خارج شدن از منزل، اینجا هم نیازه به اجازه شوهر داره. اما در مواردی زن یا مرد نباید از یکدیگر تبعیت بکنن. هر کجا یا هر برنامه‌ای که خواسته‌ی یه زن یا مرد خلاف حکم خدا باشه، ما نباید قبول بکنیم. خانوم از شوهرش بخواد تالا در دستش یا در بدنش آویزان بکنه، این خلاف حکم خداست. مرد از زنش بخواد با پوشش غیر مناسب وارد مجالس عمومی بشه، زن نباید قبول بکنه چون خلاف حکم خدا هست. رعایت این مسائل باعث بشه که ارکان خانواده محکم بشه و خدا نکرده متزلزل نشه. ان‌شاءالله موفق باشید.
امام جماعت در نماز چگونه باید نیت کند؟
حجت‌الاسلام و المسلمین اندیان نجات در پاسخ به این سؤال، طبق فتوای حضرت آیت‌الله مکارم شیرازی گفتند: اگه امام جماعت در نماز جماعت نیت جماعت بکنه، ثواب نماز جماعت رو می‌بره و احکام نماز جماعت نسبت به او هم جاری میشه. اما اگه نیت جماعت نکنه، زردی به نماز جماعت معمومین که به نیت جماعت به اختلاف کردن وارد نمیشه، ولی امام ثواب نماز جماعت رو نمی‌بره و احکام جماعت نسبت به او جاری نمی‌شه. البته معمومین باید نیت جماعت و اقتداری به امام جماعت رو داشته باشن. در غیر این صورت، در حق کسی که نیت جماعت نکرده و به امام جماعت اقتدا نکرده، نماز جماعت معقق نمی‌شه، هرچند در اقوال و افعال نماز از امام جماعت تبعیت و پیروی کنه.
آیا وام گرفتن از بانک در خارج از کشور برای خریدن خانه دوم از نظر فقهی چوک می‌دارد؟ لطفا فتوای حضرت آیت‌الله سیستانی را در این باره توضیح بدید.
حجت‌الاسلام و المسلمین محمودی در پاسخ گفتند: دریافت وام که با شرائط روا باشد، طبق معمول در کشورهای خارج معمول هست، جایز نیست. البته بدون نیت قرض، شما این پول رو میتونید دریافت بکنید و به نوبت پرداخت بکنید. برای اطمینان از پرداخت خمس، آیا مجازی مزنر فقهی به عنوان احتیاط مبلغی را به عنوان خمس پرداخت کنیم؟
این سؤال رایی که از مقلدین حضرت آیت‌الله شبیری زنجانی برامون فرستاده، حجت و رسلم و مسلمین جواهری پاسخ را این گونه توضیح دادند: احتیاط کردن در بحث خمس اشکالی نداره و میتونه مبلغی رو از باب این‌که خمسی به گردنش نباشه بپردازه.
ما را در فضای مجازی دنبال کنید. آدرس زمزمه احکام برای ازوییت در کانال زمزمه احکام در پیام‌رسان ایتا. عدد هفتاد را به سامانه پیامکی ۳۰۱۵۱۵ ارسال کنید.
اگر کسی به هنگام اقامه نماز واجب یا مستحب، آیه‌ای که سجده واجب را دارد بشنود، وظیفه دارد که سجده را در همون لحظه به جا آورد. آیا سجده نماز جایگزین سجده واجب مربوط به آیه قرآن نمی‌شود؟
پاسخ حجت‌الاسلام و مسلمین زین‌ال‌دینی را مطابق فتوای حضرت آیت‌الله جوادی آمولی در این باره بشنوید: در بحث سجده واجب قرآنی می‌دونید که فوریت داره. یعنی بحث این‌که انسان آیه سجده‌دار رو شنید باید سجده کنه و این عمل سجده رو انجام بده. خصوصا باید یک بحرال مهریم باشه که یسا خصوص وجود علیه. حالا جهت و تحارت بدن اینو لازم نیست. فوریت داره. لذا کسی آیه سجده‌دار رو شنید، اگر در نماز باشه، بخواد همون مقدار مستحب با انجام بده، با اشاره مقدار سر و چشم