بدان ماند، نقشِ نامت در دلِ پیر و جوان ماند. سرزند از بامِ دنیا، چون گلِ خوشبویِ آسمان. در سرودِ آسمان ماند.
بسم الله الرحمن الرحیم و به نستعین. با سلام و عرض ادب خدمت شما و شنوندگان عزیز. برنامه «پرس‌مان انقلاب» با یکی دیگر از برنامه‌های معرفی کتاب در خدمت شما عزیزان است. در این برنامه قصد داریم کتاب «جهاد تبیین» نوشته‌ی آقای سعید سورت‌میرزایی را خدمت‌تان معرفی کنیم. کتاب «جهاد تبیین» در برگیرنده‌ی مجموع سخنرانی‌های مقام معظم رهبری در موضوع جهاد تبیین است. همان‌طور که می‌دانید، تبیین از مهم‌ترین وظایف انبیاء و اولیای الهی به شمار می‌رود. با توجه به اینکه بیان مسائل مختلف و روشنگری باعث رشد انسان‌ها می‌شود و همین‌طور قرآن کریم با اینکه بیان است و مبین، اما باز هم رسول خدا (صلی‌الله‌علیه‌وآله) مکلف است تا آن را با لسانِ خود تبیین کند و این نشان از اهمیت موضوع تبیین دارد. حتی در نهضت‌های معاصر هم نقش تبیین و روشنگری واضح است. حضرت امام خمینی (ره) بدون سلاح و فقط با جهاد در امر تبیین توانستند رژیم تادادان‌مسلح طاغوت را سرنگون کنند. رهبر معظم انقلاب نیز کل زندگی خود را صرف مبارزه و تبیین نمودند و بارها در مقام رهبری، در ادوار حساس جامعه مانند فتنه‌ها، با تبیین مناسب مسائل جامعه را نجات دادند. ایشان در سال‌های اخیر با توجه به شرایط خاص به وجود آمده، فرمان جهاد تبیین را صادر نمودند و این کتاب هم در واقع پیرو همین امر نوشته شده است.
کتاب «جهاد تبیین» شامل پنج فصل است. در فصل نخست به کلیات بحث از جمله تعریف جهاد و تبیین و اثرات آن پرداخته شده است. در فصل دوم کتاب به بحث الزامات جهاد تبیین توجه شده و بایدها و نبایدها بیان شده‌اند. فصل سوم مربوط به روش‌های لازم از زبان مقام معظم رهبری است. در فصل چهارم به بیش از سی مورد از موضوعاتی اشاره شده که در بیانات ایشان مورد تأکید است و جهادگران باید آن‌ها را مورد توجه قرار دهند. فصل پایانی کتاب به وظایف اقشار و نهادهای مختلف در این زمینه اشاره کرده است.
در بخشی از این کتاب آمده است: «من این را به شما جوانانی که احساس مسئولیت می‌کنید، توی پرنترز عرض می‌کنم که تبیین خیلی اهمیت دارد. در مبارزات اسلامی در همه حال تبیین، بیان واقعیت و رساندن واقعیت، تبلیغ و بلاغ خیلی اهمیت دارد و این را نباید از دست داد. بر خلاف تفکر مارکسیستی که آن روز رایج بود و اعتقاد به تبیین نداشتن می‌گفتند: مبارزه‌ای که سنت است، تحقق خواهد یافت؛ چه شما بخواهید، چه نخواهید، چه بگویید، چه نگویید. یعنی دیالکتیکی که آن‌ها تفسیر کرده بودند، لازمه‌اش این بود که این مبارزه احتیاج به تبیین ندارد.»
در سال چهل‌ونُه، جوانی از همان کسانی که مشهدی بود و با ما هم آشنا بود، به یکی از همین گروهک‌هایی که آن روز تازه سر بلند کرده بودند (کمونیست‌ها، گروه جنگل و امثال این‌ها) بسته بود. یک جایی با من ملاقات کرد و گفت: «شما داد می‌زنید که می‌خواهیم این کارها را بکنیم.»
با تشکر از شما شنوندگان عزیز که با معرفی کتاب «جهاد تبیین» نوشته‌ی آقای سعید سورت‌میرزایی از انتشارات انقلاب اسلامی با ما همراه بودید. شما عزیزان را در برنامه‌ی بعدی به خداوند بزرگ می‌سپاریم. خدا نگهدارتان. خیلی ممنون و سپاسگزارم. همچنان در خدمت‌تون هستیم با برنامه «پرس‌مان انقلاب».
تشکر می‌کنم از آقای دکتر سجاد میرخلیلی که کتاب برنامه را معرفی کردند. اما سؤال بعدی از جناب آقای سفری از مازندران با شماره ۳۱۹۱ (چار رقم آخر ۳۵) است. ایشان پرسیده‌اند: «چرا اتحاد و همبستگی بین دولتهای اسلامی در برابر اسرائیل قاسب ضعیف است؟» و فکر می‌کنم می‌خواهند به این اشاره کنند که در واقع چرا دولتهای اسلامی آن‌طور که باید حمایت نمی‌کنند و در مقابل اسرائیل متحد نیستند؟ بعضی‌شان حتی حمایت می‌کنند از اسرائیل در برابر فلسطین.
بله، خب ما حدود ۶۰ تا کشور اسلامی داریم؛ یعنی از کشورهای دنیا که مثلاً نزدیک ۲۰۰ تا کشور هستن، ۱۹۰ خرده کشور، حدود ۶۰ تاشون کشورهای اسلامی هستن؛ یعنی از اعضای سازمان همکاری‌های اسلامی، کشورهای مسلمان. اما وقتی ما وضعیت این کشورها رو بررسی می‌کنیم، می‌بینیم که این‌ها بخش اعظم‌شان در اردوگاه برحال قرار دارن یا خودشون گرفتاری یه سری مشکلاتی هستن، گرفتاری یه سری مسائلی هستن که باعث می‌شه که از کنشگری مورد انتظار در صحنه‌ی بین‌المللی عقب بمونن و اون انتظارات رو در واقع برآورده نکنن. ما در مثلاً منطقه‌ی خودمون، الان فضای نه‌تنها دولتهای اسلامی، حتی فضای نخبگانی رو هم که بررسی می‌کنیم، فضای مثلاً علمایی رو هم که بررسی می‌کنیم، این دو دستگی رو می‌بینیم. یعنی بعضی از علما رو داریم که در کنار جریان مقاومت قرار گرفتن، هرچند با تأخیر، ولی برحال همین هم جای تقدیر و تشکر داره؛ مثل فتوای اخیری که از توی جمعی از اتحادیه‌ی علمای مسلمین صادر شد. اما خب متأسفانه همزمان هم یه جریان علمایی دیگری رو داشتیم که آن‌ها برخلاف این فتوا اومدن و اظهار نظر کردن. تو دولتها هم همین طوره. ما دولتهایی رو داریم که خب اقدام می‌کنن در جهت منافع ملت فلسطین و دفاع می‌کنن از منافع ملت فلسطین، اما دولتهایی رو داریم که خب اقدام می‌کنن... دولتهایی رو هم داریم که این‌ها یا ساکت‌ن یا اقدامی نمی‌کنن یا اینکه هم‌طور که شما هم فرمودید، برعکس اقدام می‌کنن؛ یعنی به جای اینکه در کنار طرف فلسطینی باشن، در کنار اسرائیلی‌ها هستن.
چرا؟ بحث اینه که چرا این اتفاق می‌افته؟ مسئله برمی‌گرده به نسبت ما با اسلام. این رو فکر می‌کنم که تصورش سخت نباشه. همه می‌دانیم که میان مدعی چیزی بودن تا حقیقتاً نمایندگی اون چیز رو کردن فاصله وجود داره. به عبارت دیگه، میان نظر و عمل می‌گیم که فاصله وجود داره. مثلاً یه کسی یه چیزی رو می‌فهمه ولی بهش عمل نمی‌کنه. می‌دونه که مثلاً این اقدام براش ضرر داره ولی می‌بینید که اون کار رو هم مثلاً انجام هم می‌ده. می‌گه خب چرا این کار رو انجام می‌ده؟ که دیگه براخره تمایلات اینجوریه. دیگه در کنار ملت فلسطین یه سختی‌هایی رو به همراه داره، تحریم‌هایی رو به همراه داره. مقاومت رو می‌خواد. این مقاومت برای خیلی‌ها سخته. تحمل تحریم‌ها برای خیلی‌ها سخته. دفاع از مظلوم اساساً هزینه داره. دفاع از مظلوم‌ها هزینه داره. چقدر امت اسلامی حاضر این هزینه‌ها رو بپردازه؟ چقدر حاضره که در برابر ظلم بیسته و پیامدهاش رو تحمل بکنه؟ ممکنه که بعضی از این کشورها اگه یه چیزی بگن که ناخوشایند اسرائیل یا امریکا باشه، اصلاً قدرت رو از دست بدن. با تغییر قدرت در این کشورها ما مواجه بشیم، به خاطر اینکه این‌ها حاکمانی هستن که حمایت مردم خودشون رو ندارن. با پشتیبانی دیگران قدرت هستن و وقتی که اون پشتیبانی برداشته بشه، این‌ها برحال سقوط می‌کنن. یا زورهای داخلی مثلاً وجود داره. بنابراین اصل قصه این هست که آیا ما می‌خواهیم به اون‌چه که اسلام می‌گه وفادار باشیم؟ به اون‌چه که اسلام می‌گه عمل بکنیم؟
شما مثلاً در کشور خود ما، مردم همیشه اینو بلدن. دیگه در ماجرای عاشورا، خب چه کسانی امام حسین (علیه‌السلام) رو به شهادت رسوندن؟ اونا جزو کشورهای کافر که نبودن. که کسانی امام حسین (علیه‌السلام) رو به شهادت رسوندن که مدعی مسلمانی بودن. امام زهرا (سلام‌الله‌علیها) نماز خوند، اونا هم نماز خوندن. یعنی در زواهر اونا هم مدعی اسلام بودن. اما چی باعث شد که بیان در برابر امام حسین (علیه‌السلام) بیستن؟ اون مطامع دنیاوی. اون وعده‌هایی که بهشون داده شده بود؛ از وعده‌ی ملکه گرفته که به فرمانده سپاه یزید داده شد، تا وعده‌های چرب و شیرین دیگری که به اون سربازان مثلاً داده شده بود. برابر این، خیلی از نخبگان کشورهای اسلامی یا توده‌ها یا حکومت‌ها یه حساب دو تا چارتایی می‌کنن. یه حساب مادی. آیا نمی‌کنن ببینن که اسلام اسمی خیلی مشکلی نداره؟ در اون وقت من مسلمانه. اما وقتی که بحث عمل مطرح میشه، می‌گن نه. اگر اینجا بخواییم عمل بکنیم، این یه هزینه‌هایی داره. به هر حال وقتی که نوبت امتحان به عمل میاد، حضرت فرمود که دیگه دینداران کم میشه، تعدادشون. امام سجاد (علیه‌السلام) تو مراسم حج به اون صحابی و یاری که امراهش بود گفت: «آقا چقدر ماشالله حاجی.» حضرت اونجا تصرفی کردن در پیرامون قصه و به اون نشون دادن که مثلاً باطن این افراد چگونه هست. اینایی که آمدن و بنوانه یه تعداد مثلاً کمی هستن. «قلَت دینارون»؛ دینداران وقتی که پای امتحان به وسط بیاد، کم میشن.
بس، اصل مسئله به این برمی‌گرده. بس اینکه ممکنه در توده‌ی مردم جهل و ناآگاهی هم باشه. اینکه ممکنه برحال معرفت لازم هم وجود نه. ولی مردم نگاه می‌کنن به نخبگانشون، به بزرگانشون، به دانشمندانشون، به سیاست‌مدارانشون. ببینن این‌ها چی کار دارن می‌کنن. لذا با کمال تحسب، ما می‌بینیم که حتی اون اتفاقاتی که در امریکا و اروپا افتاد و مثلاً دانشجایان اعتراف کردن به جنایت‌های رژیم قاسب صهیونیستی، در برخی از این کشورهای اسلامی در حد اعتراض هم ما نداشتیم. در حد اعتراض‌های مثلاً دانشجویی. یعنی اینقدر این‌ها خفقان ایجاد کردن که حتی در حد اعتراض هم که یه چند دانشجوی اعتراضی بکنن، در حدی که میگم حتی تو امریکا هم دیگه صورت گرفت، مثلاً تو این کشورها اجازه ندادن که جوان‌ها اقدام بکنن و نفرت خودشون و بیزاری خودشون رو از این ظلم و جنایت‌ها آشکار بکنن.
اما اون‌چی که باعث امیدواری هست، اینه که حوزه‌ی احوال نشون میده که قبح در این ماجرا اون اعتبار اخلاقی اندکی رو که داشت، اون رو هم از دست داد. همین‌طور در عالم اسلام هم حاکمانی که سرنوشت خودشون رو گره زدن با اسرائیلی‌ها، این‌ها اگر هم تا پیش از این یه اندک اعتباری داشتن، دیگه اون اعتبار رو از دست دادن. سرمایه اجتماعی رو که داشتن، از دست دادن. و اموم مردم در مقیاس جهانی بیدار شدن. از جمعه‌ها در کشورهای اسلامی و این رو در سال‌های آینده ما باید شاهد آثار و برکاتش باشیم. که به دنبال این اتفاقات اتفاق افتاده، به خاطر اینکه امروز دیگه بخشی از این ظلم و جنایتهایی رو که این‌ها مرتکب میشن، نمیشه از چشم مردم پنهان کرد. به هر رو شبکه‌های اجتماعی این‌ها رو منتشر می‌کنن و حتی در دور دست‌ها مردم متلع میشن و متوجه میشن. و انتظارشون از حاکمانشون بیش از این هست که آقا شما یه کاری بکنید. وقتی این‌ها کاری نمی‌کنن، خب این‌ها بی‌اعتبار‌تر میشن در چشم مردم خودشون. تقابل حق و باطل دیگه از این روشندتر نمیشه. اتفاق داره؛ یعنی این اتفاق داره می‌افته. و این یکی از همون پیامدهای هفته‌ی اکتوبره که در واقع هفته‌ی اکتوبر اینجور نبود که اعتبار صهیونیست‌ها رو در عرصه‌های مختلف از جمله در حوزه‌ی اخلاقی و سیاسی ازشون بگیره. بلکه این اعتبار رو از امریکایی‌ها، از انگلیسی‌ها، از قدرت‌های غربی، حتی کشورهای اسلامی حامی امریکا و صهیونیست‌ها هم گرفته یا به شدت تضعیف کرده.
خیلی متشکر. احمد استاد لکزایی. تشکر می‌کنم که خیلی آلمانه و دقیق به سؤالات شنوندگان پاسخ میدن. ارتباطتون رو با ما از دست ندید. سؤالاتتون رو بپرسید. شماره تلفون ۳۲۹۱۰۵۵۰۱ و ۳۲۹۱۰۵۵۰۲ با پیش شماره ۰۲۵ و سامانه‌ی پیامکی ۳۰۵۵۳. سؤالاتتون رو بپرسید و کارشناسان محترم برنامه ان‌شاءالله پاسخ بدن.
بسم الله الرحمن الرحیم. شنوندگان محترم رادیو معارف و نمی‌پرسید. سلام. وقت به خیلی نوبت رسیده بررسی مناسبت‌های سیاسی هفته. ۱۸ اردیبهشت، هشت سال روز عملیات «العبیت المقدس» در سال ۱۳۶۱ است که منجر به آزادسازی منطقه‌ی هویزه در استان خوزستان شد. شهید سید حسین علم‌الهدا و همرزمانش در سال ۱۳۵۹ در حماسه‌ای برای آزادی هویزه تلاش کرده بودند. آزادسازی حدود ۵۴۰۰ کیلومتر مربع از خاک ایران، بخشی از اهداف این عملیات بود که محقق شد.
۲۱ اردیبهشت، سال روز ادامه‌ی دکتر هشمت از اعضای نهضت زده‌ی استعماری میرزا کوچک‌خان جنگلی، سال ۱۲۹۸ هجری شمسی است که به دستور تیمورتاش، حاکم خودفروخته انگلیسی گیلان، به دار آویخته شد. و ای‌سفیر اصلی جنگلیان در تهران برای تشویق به همکاری با این نهضت بود.
و ۲۲ اردیبهشت ۱۳۴۹ هجری شمسی، بهرین با خیانت محمد رضا پهلوی و انگلیسی‌ها، در شکلی قطنامه‌ی نمایشی، شورای امنیت سازمان ملل متحد از ایران جدا شد. و در این مصوبه به دروغ برخواسته‌ی مردم بهرین برای استقلال تأکید شده بود. نظرخواهی سوریه دعی فروردین ۱۳۴۹ از مردم بهرین و نبود مخالفتهای اساسی در ایران، زمینه‌ساز جدایی این استان نفت‌خیز از ایران شد.
پرس‌مان www.radio-marif.ir
تشکر می‌کنم از آقای نورایی یگانه که مناسبت‌های سیاسی هفته رو تقدیم شما کردن. و فکر کنم همین‌طور فرصت داشته باشیم که یک سؤال دیگه بپرسیم از محضر استاد. شماره ۰۹۱۵، چار رقم آخر ۶۸۵۰. سؤال پرسیدن: «استاد، ورود مذاکرات هسته‌ای به مرحله‌ی کارشناسی رو چگونه ارزیابی می‌کنید؟ چه تضمینی وجود دارد که برجام دیگری شکل نگیرد که همه چیز را بدهیم و چیزی گیر ما نیاید؟ و یا اینکه دوباره امریکا زیر همه چیز نزنه بره؟ خب دیگران به توافقات خودشون با اون کشور تنایی نخواهند کرد. هرچقدر که رو به قوت بره، خب بیشتر حساب خواهند کرد و توجهشون به مراد کردن تفاهم‌نامه‌ها و توافق‌نامه‌ها بیشتر میشه. اما اینکه آیا ممکنه که ماجرای برجام تکرار بشه که ما یک سویه مثلاً تعهدات خودمون رو انجام بدیم و طرف غربی نه هیچ کاری مثلاً نکنه یا کارهایی رو که باید انجام بده انجام نده؟»
گمان نمی‌کنم، به خاطر اینکه اون تجربه جلوی روی ما هست. و لذا در این نوبت، اون مقداری که در رسانه‌ها هم منعکس شده، بحث گام‌به‌گام بودن اتفاقات هست. یعنی اگر ما یه گامی بر می‌داریم، طرف مقابل هم باید یه گامی عملی بر داره. دوباره باز گامی که ما بر می‌داریم و به همین ترت