جان در میان پنهان‌جست یا روی یا روی یا روی یا روی یا در زمین دل‌ها پنهان، پنهان، پنهان دی که از دل اگر براید در آسمان پنهان‌جست. رادیو معارف، صدای وزیرت و فطرت. پرسش‌مان تاریخی: بفهمی؟ منابع تاریخی که معتبر هستند در روایت با بیان درباره تاریخ هست. جاهنیت یکی دو تا کتاب رو بهش اشاره می‌کنم. در روایت با شق و صدر در «تاریخ یعقوبی» ظاهراً نقل می‌کند: حوادثی که بر جامعه می‌گذرند، بعد از گذشت مدتی عنوان تاریخ پیدا می‌کنند.
پرسیمان: پاسخ به پرسش‌های تاریخ اسلام. «قل سیرو فی الارض فانظرو کیف کان عاقبة الذاکین». بسم الله الرحمن الرحیم. عرض سلام و ادب و احترام خدمت شنوندگان محترم رادیو معارف، مخصوصاً برنامه پرسیمان تاریخی. با افتخار در خدمت شما عزیزان هستیم. تسلیت عرض می‌کنم ایام سوگبار رحلت حضرت معصومه (سلام‌الله‌علیها)، کریمه اهل‌بیت را خدمت همه شما دوستان و محبین و شیعیان حضرات معصومین (علیهم‌السلام). و خداوند متعال را شاکریم برای همجواری با حضرت مرسوم (سلام‌الله‌علیه). استاد جباری، بزرگوار، خدمت شما هم سلام و خیلی مقدم عرض می‌کنم. خیلی خوش آمدید به برنامه خودتون و با شنوندگان محترم. همه سربا گوش هستیم تا فرمایشات عزت‌عالی‌تان را در این برنامه هم بشنویم و استفاده کنیم. خواهش می‌کنم.
بسم الله الرحمن الرحیم. عرض سلام و ادب و احترام دارم حضور حضرت‌عالی و عزیزان شنونده برنامه، هر جایی که شرف حضور دارند. آرزوی بهترین توفیقات و توفیقات الهی را برای همه عزیزان دارم. و بنده هم تسلیت عرض می‌کنم. در واقع یادروز رحلت حضرت معصوم (سلام‌الله‌علیها)، ولی‌نعمت همه ما ساکنان قم و همه شیعیان. در واقع ریز خاله‌خانه و کرامت آن حضرت هستیم. ان‌شاءالله به‌طور این قدردان نعمت بزرگ باشیم. در خدمت هم هستم. خیلی ممنونم.
از بین سؤالاتی که به برنامه رسیده، یکی از سؤالاتی که مربوط به حضرت معصوم (سلام‌الله‌علیها) باشد را من خدمت استاد جباری مطرح می‌کنم و پاسخش را خواهیم شنید. استاد، سؤال کردند که آیا حضرت معصوم (سلام‌الله‌علیها) با مرگ طبیعی از دنیا رفتند یا اینکه ایشان به شهادت رسیدند؟ و تاریخی که برای رحلت ایشان عنوان می‌شود و ذکر می‌شود، آیا در منبع معتبری ذکر شده؟
بله، عرض می‌کنم. حالا سال دوم آغاز می‌کنم. ببینید ما در ارتباط با وفات حضرت معصوم (سلام‌الله‌علیها) در منابع کهان گزارشی نداریم که در چه روزی این واقعه اتفاق افتاد. یکی از منابعی که تا حدودی اطلاعاتی در باره عزت معصومه مختصر به ما داده، همان کتاب «تاریخ قم» است از حسن بن محمد بن حسن قمی که تقریباً معاصر مرسوم است. خیلی صدوق بوده. در غرنه چهار، اواخر غرنه چهار از دنیا رفته. و از این کتاب که کتابی بیست‌بابی بوده، بیست باب داشته، پنج ترجمه، پنج بابش به دست ما رسیده. در بخشی از آنجا در آن کتاب که می‌پردازد به ارشاد، که ساداتی که به قم هجرت کردند، از جمله می‌رسد واقع حضرت محسن (صلی‌الله‌علیه‌وآله) شده و اشاره می‌کند به چرایی هجرت آن حضرت و اینکه بعد از اینکه امام رضا (علیه‌السلام) عزیمت کرد به سمت مرو، در واقع به شوق دیدار امام رضا (علیه‌السلام) حضرت حرکت کرد از مدینه. و به ساوه، نزدیک ساوه که رسید بیمار شد و سراخ گرفت. قم را که فاصله تا قم چقدر است؟ و بعد وقتی گفتند: «فرموده که من رو به قم ببرید»، دلیلش همه بود که قم بیش از یک قرن بود که محل سکونت شیعیان بود. از زمان تقریباً امام سجاد و امام باقر (علیهم‌السلام)، اواخر قرن اول هجری، شیعیان آمده بودند و در قم ساکن شده بودند. و بعد از آن، قم به امانه یک مهد تشیع مطرح شده بود در ایران. یکی از کهن‌ترین مناطقی است که شیعیان، شیعیان امامی، در واقع در آن سکونت داشتند. و از این جهت، به خاطر اینکه قم به نحوی همون تعبیر اشعال به یک سکونتگاه و آشیانه‌ای بر اهل‌بیت بود، حضرت طلب کردند که به قم برده شوند. و وقتی که به قم آمدند، مورد استقبال شیعیان قم قرار گرفتند. و در برها، جایی که امروز معروف به محله میدان میر هست، بهتون‌نور، محله سکونت حضرت بود. تعبیر هفته روز دارد. در همان کتاب «تاریخ قم»، در آنجا حضرت سکونت داشتند و بعد هفته روز از دنیا رفتند. و برای تاریخ وفاتشان در این کتاب با آثار دیگری که برها در اختیار ما هست، تاریخی مشخص نشده. چنان‌که بحث شهادت و اینکه به مرگ غیرطبیعی از دنیا رفته باشند، باز در همین کتاب «تاریخ قم» یا آثار دیگر دیده نمی‌شود.
اون‌طور دو توضیح رو عرض می‌کنم. یکی در باره تاریخ وفات ایشان. حدود یک قرنی هست که در یک اثری کسی آمد و برحال تاریخی رو مشخص کرد. همین تاریخی که ذکر می‌شود. و چنان‌که برای ولادت هم باز در آن اثر تاریخی که امروز معروف ذکر شد، سابقه بیش از یک قرن ندارد. این مسئله از این جهت من عرض می‌کنم که این تاریخی که به عنوان ولادت یا وفات مطرح شده، این انکار بشود و برحال غیر از این عمل بشود. نه، الان بلاخره یک تاریخی توافق شده برای ولادت و وفات. منطقه طبیعتاً حضرت یک روزی متولد شده، روزی هم از دنیا رفته. منتها تعبیر سال و روز شده دقیق نیست. یادروز بهتره. یادروز ولادت یا یادروز وفات، برای اینکه دقیق‌تر ما واجه‌ها رو به کار بگیریم. برای هم ولادت آن حضرت هم برای وفات آن حضرت.
اما در ارتباط و رحلت ایشان، گزارشی نداریم که نشانه از سوءقصد به جان آن حضرت، مسمومیت، امثال این‌ها. اما با توجه به سن اندک، بیست و چند سال حضرت بیشتر نداشتند، با توجه به این سن اندک و اینکه در قم هم برحال شیعیان ساکن بودند، زمینه سوءقصد به جان آن حضرت وجود نداشت. ولی خب طبیعتاً این صدماتی که در مسیر حضرت متحمل شدند و این سن کم که در این سن از دنیا رفتند، رضا اگر برحال سوءقصد هم نباشد، اما آثار این صدماتی که ناشی از برحال تعرض‌های بنی‌عباس هست، این حتماً معصوم بوده در رحلت ایشان. رضا وفات شهادت‌گونه طبیعتاً شد. بته به کار بردن درباره ایشان به این اعتبار که برحال فشارها و صدمات امثال این‌ها معصوم بوده در رحلت ایشان.
استاد جباری، اون بحث درگیری کاروان همراه حضرت معصوم (سلام‌الله‌علیها) و کسانی بودن که در ساوه به کاروان حمله کردند، این رو هم از جهت تاریخ حضرت تاریخ تأیید می‌فرمایید یا نه؟
نه، اون در «تاریخ قم» نیست. منطقه احتمالش بعید نیست. و برحال بنی‌عباس یک کاروان این‌چنین حرکت کردند و شاید از خوف اینکه ارشون کنند که این علویون معصوم بوده باشند، در فضاهای اجتماعی آن زمان، قصد پایید نیست صورت گرفته باشد. از اون طرف هم ممکنه کسی مطرح بکند که فعلاً تعرض خیلی به نفع معصوم نیست. این‌ه در نقطه مقابل ممکنه کسی مطرح بکند چرا؟ چون برحال هنوز در سال دویست هجری است. در سال دویست و یک هجری است. و حضرت و فعلاً دوره ایشان که معصوم داره به نفع خودش کار می‌کند. به ظاهر داره به امام رضا (علیه‌السلام) پیشنهاده به دای تحقیر می‌کند. رضا تعرض سرات به علویان خیلی به نفع معصوم نیست. اینم ممکنه در نقطه مقابل کسی مطرح بکنه اصلاً امام رضا (علیه‌السلام) رو می‌خوان جزب بکنن. که یکی از اهدافشون به نوعی فرونشاندن قیام‌های علویانه. از این طرف بخوان حضرت معصوم (سلام‌الله‌علیها) رو شهید بکنن. بله. در این حال قسمت اول به منتفی ندانستان. ممکنه اقدامات خودسرانه‌ای احیانا سرات گرفته باشه.
خیلی ممنونم استاد جباری. فرصتی بگیریم از اتاق فرمان و در خدمت شما و شنوندگان عزیزمون هستیم. ۳۲۹ ۱۰ ۵۵۱ ۳۲۹ ۱۰ ۵۵۲ با پیشماری ۰۲۵ پرسیمان تاریخی برسنمان تاریخی بفرمایید.
با سلام خدمت شما و کارشناس محترم برنامه. من یک سؤالی داشتم. اگه ممکنه بجز کتاب «سنن و نبی»، کتاب دیگه در باره حضرت رسول (صلی‌الله‌علیه‌وآله) هست که برای ما معرفی کنن؟ ممنون از برنامه خوبتون.
مستاد قید از کتاب «سنن و نبی»، کتاب دیگه در مورد سیره و اخلاق پیامبر خواستن که شما معرفی بفرمایید. آثاری هست. من به این‌که دو تا کتاب فیلن اشاره می‌کنم. یکیش این کتاب «اشارت» که سیره نبوی، منطق عملی سیره نبوی، منطق عملی از جناب آی مصطفى دلشاد تهرانی. اصری مصطفا بحث کرده. شاید مفصل‌تر از این با مهوریت سیره من توضیح از بکنم. باز راجب مفهوم سیره. چون گاهی گفته میشه الان در فضای مجازی هم شما جستجوب بزنید که سیره پیامبر. چون که در آثار هم همطوره. کتاب‌ها گاهی با عنوان سیرت نبی نوشته میشه، سیره پیامبر. اما در واقع تاریخه زندگان حضرت هست. اگر سیره به عنوان تاریخ باشه، خب آثار متعددی میشه اسم بود. اما سیره به اون معنی خاصش که خصوص مرحوم شهید مطهری در اون کتاب «سیری در سیره نبوی» انایت بهش کردن و انایت بسیار دقیق و درستی هست. اون این که سبک زندگی پیامبر، سبک زندگی سیره، معنی سبک و روش زندگی در عباد مختلف. یعنی پیامبر (صلی‌الله‌علیه‌وآله) در حیات فردیشون چگونه عمل می‌کردن. از جهت خوردن، خابیدن، پوشاک، تغذیه، بهداشت و امثال این‌ها. لباس و زینت و امثال این‌ها. حیات فردی. در حیات عبادیشون. در حیات خانوادگیشون. در حیات اجتماعشون. حیات سیاسی. حیات نظامی. حیات مدیریتی. حیات فرهنگی. حیات زیست‌محیطی. با حیوانات. با طبیعت. چگونه در یکی از محورها جای بحث دارد که اصولی استخراج بشود. نوع رفتار و پیامبر با این نگاه دقیق رو مرحوم شهید مطهری داشتند. که ما خیلی نیازم بهش داریم. با این نگاه مرحوم شهید مطهری تره بحث کردن. بحث کلی سیره به این مفهوم رو بحث کردن. بعد به ایکی دو تا از این اصول سیره هم در اون کتابشون پرداختن. «سیری در سیره نبوی» بر اساس همین نگاه شهید مطهری. که مرحوم مطهری در همون کتاب سیره رو با ما منطق عملی تعریف می‌کنن. منطق عملی چرا؟ می‌فرماد که علم منطق به ما روش درست فکر کردن را می‌آموزد. و سیره روش درست عمل کردن را می‌آموزد. پیامبر اصفه است. «لقد کان علکم فی رسول الله اصفت». و نخزنه. پیامبر اصفه است. مثل سرمشقه. نگاه بهش بکنیم که چطور عمل کرد. ما هم برهم اصفت عمل بکنیم. لذا آی مصطفى دلشاد تهرانی سالها قبل چند جلد کتاب رو نوشتن. با امان سیره نبوی منطقه امالی. در اون کتاب توضیح میدن که در همون وردوش شهد مطهری دارن ادامه میدن. در واقع اون تره بحثی که شاید مطهری کردن. ایشون باز کردن اون بحث رو. چند جلد هست. یک جلد سیره فردی هست. جلد سیره مدیریتی هست. یک جلد سیره اجتماعی هست. و یک جلد هم سیره خانوادگی هست. در حد اطلاع من چهار جلد از ایشون منتشر شد. اون سه جلد اول تلخیص هم شده در یک جلد. سیره فردی، مدیریتی، اجتماعی در یک جلد تلخیص شده. این کتاب خوبیه. مفصل هم هست. قابل استفاده هست. و یادم میاد که وضاحت ارشادم ظاهران چاپ کرده بود. و من خودم خوبتون تعلق خاطر به این موضوع داشتم. ترهی رو شروع کردم. و تصویر همون هنوز تمام نشده. همون خیلی برحال جای کار دارم. از اون ترهی که من شروع کردم. یک جلدش. یک بخشش در آمد. سالها قلب نشن محارف. شاکر با اموان. سیره اخلاقی پیامبر. عظم سلوک فردی. در اون محور سلوک فردی که در پنج فصل بحث خوردن و آشامیدن. هر شب از که استراحت و بهداشت. لباس، زینت و معیشت. تو چار پنج فصل محورهای سیره فردی اونجا بحث شده. عزیزم میتونن به اون کتاب مراجعه کنن. «سیره اخلاقی پیامبر». عظم سلوک فردی. و آثار دیگری هم هست که به همه مقدار بسنده میکنه.
خیلی ممنونم. اگر شنوندگان عزیزمون اهل استفاده از نرم‌افزارهای کامپیوتری هم باشن. برنامه با عنوان «سیره محسومان» در گروه تاریخ مرکز تحقیقات کامپیوتری علوم اسلامی نور تحییه کردیم سالهای قبل. و در برنامه «سیره محسومان»، سیره چهارده معصوم (علیهم‌السلام) دستبندی شده. و همین نکاتی که استاد بزرگوارمون فرمودن. مثلا در زمین پیامبر اکرم. سیره سیاسی. سیره اخلاقی. سیره فردی. خانوادگی. عبادی. اقتصادی. و بخشهای دیگه دستبندی شده. و به منابع معتبر تاریخی ارجاع داده شده. و شما میتونید با انتخاب هر کدوم از این بخشهای سیره به منابع متصل بشید و از اونها استفاده کنید. کاری رو هم دارالحدیث انجام دادن. و یک کار مفیدیست که گذیدش با من گذیده. «سیر نبوی» در یک چیز چاپ شده. اونم خوبید. و محبرهای خوبید. متن روایات آمده. و البته که هی توضیحاتی هم هست. اون متن روایات یعنی چیزی شبیه «سنن نبی» مرحوم علامه توا توایی. منتها خیلی بهتر و جامعه‌تر و اجراوایاتی گذیدن برگذیده شده در محورهای متنبه.
خیلی ممنونم. فرصتی بگیریم از اتاق فرمان و در خدمت شنوندگان عزیزمون هستیم. ۳۰۴ این کود شناسایی پرسیمان تاریخی. سمانه پیامکی رادیو مار. ابتدا کود ۳۰۴ را در متن پیامک وارد کنید. و سپس پرسش خود را از کارشناس محترم برنامه بپرسید. زمانه پیامکی راژی مورف ۳۵۵۳.
جناب آقای علی رضا فتحی از ویلا شهر اسفهان لطف کردن و با برنامه خودشون ارتباط کردن. و این سؤال رو مطرح کردن که: این سؤال همیشه در ذهن من هست که چرا دست‌نوشته یا خطی از پیامبر و حضرت علی (علیه‌السلام) نیست؟ ولی احادیس و روایات زیادی از ایشون وجود داره؟
بله. خب از پیامبر (صلی‌الله‌علیه‌وآله) که طبیعتاً نباید باشه. چون حضرت ندارن که چیزی نوشته باشن. دلیلش هم این بود که نباید چنین منتشر می‌شد که اون حضرت ثواده خاندن و نوشتن دارند. تا این که این اتحامی که ممکن موزده بشه که او از کسی علمی آموخته، معلمی داشته. این نوعی علمه و بشر که گاهی گفته می‌شد. اگر از دست ثبات داشت، مفتنی کتاب رو گرفته از اون داره نقل می‌کنه. باعث این کار قرآن بشه. بله. و واقعا اینطور به مکتب نرفت و خط ننوشت. پیامبر منطقه این کار در عالم واقع. اون حضرت خط نوشتن بلد بود. و قراعت و کتابت. خب روایات این رو تأیید می‌کند. در عالم واقع داشت. اما بروز نمیداد این قدرت را. این یک نکته. بنابراین حتی در بحث سلح و دقیقی هم امیرالمؤمنین (سلام‌الله‌علیه) نویسنده سلح‌نامه بود. و پیامبر خودشون کتابتی نداشتند. پس توقع نباید داشت که از پیامبر دست‌نوشته‌ای من