آن‌ها هم قطعاً اعتراض خواهند کرد که: «خب، آن حدیث را عربی‌اش هم می‌خوانید؟» چون من می‌شنوم که بعضی‌ها کل برنامه را می‌نویسند و تعدادی از آن‌ها که خودشان به من مراجعه می‌کنند و چند سالی است کل برنامه را پیاده می‌کنند و می‌نویسند، دوست دارند آن حدیث را عربی‌اش را هم ما بگوییم و بنویسیم تا اگر خواستند جستجو کنند، راحت بتوانند جستجو کنند، جان‌پیدار کنند و مستندش کنند. بله، بله؛ اگر این وقت مثلاً عربی می‌خوانیم و ترجمه‌اش را نمی‌کنیم، این اشکال وارده است. خودِ ارستقرا با تذکر بیدید، ماها حتماً ترجمه‌اش را کنیم و جلو برویم. خیلی متشکرم هم از جناب سید ملکی، هم از عزیز شنونده که این مطلب را فرستاده بودند.
آنجا که استاد فرمودند: «بله، خب وقتی متن عربی، حالا چه قرآن، چه روایات یا مطلع دیگر، خوانده می‌شود، ما اگر حواسمان باشد که سعی می‌کنیم باشد، ان‌شاءالله تلاشمون هست که ترجمه‌اش و توضیحش را بزنیم تا بشود که عزیزانی که عربی را متوجه نمی‌شوند، بهره کامل را ببرند.»
جناب سید ملکی یکی از عزیزان سالاری کردند که خواست آیه هشتاد سوره مریم (یا اسراء؟) را ذکر کنید. حالا باز اینجا گفتید راجع به خواست سالاری کردن. جناب سید ملکی نوعاً این سؤالات را پاسخ نمی‌دهند، ولی اگر از فهم‌هایی باز آیه را بشنوبیم که باز به خواستش بهتر بتوانیم پی ببریم. جناب سید ملکی نوعاً این سؤالات را بشنوبیم و اینکه هر دوره‌ای آیات دیگری خیلی زیباست که برای ورود هر کاری، چه در مباحث اعتقادی، چه در مباحث عملی، انسان وارد مغازه می‌شود، وارد کلاس می‌شود، کلاس درس می‌شود، کلاس تدریس می‌شود، از این آیه استفاده کند. اگرچه بعضی از مفسرین گفتند که اگر کسی زیاد این را بخواند، برای ورود به قبر و خروج از قبر که روز محشر می‌شود، انسان را سالم نگه می‌دارد؛ انسان به سلامت وارد قبر می‌شود و از قبر هم سالم خارج می‌شود. این را مطرح کردند، ولی آیه محدود به این مطلب نیست. به قول ربّ: «ادخلنی متخلصاً من صدق و اخرجنی مخرج صدق». این یک قاعده است؛ یعنی دارد به ما قاعده می‌دهد. قبل از نماز کردیم این دعاست: «دیگر خدایا مرا داخل هر کاری، هر فعلی که می‌کنی، صادقانه داخل کن و صادقانه خارج کن.» یعنی اعتقادت اعتقاد صادقی باشد، عملت عملی بر اساس صدق باشد؛ ریا نباشد، نفاق نباشد، دروغ نباشد، برای رؤیت دیگران رساندن نباشد. این بنیان پایه است که اگر کسی کاری را که انجام می‌دهد و کاری را که تحویل می‌دهیم، می‌خواهد آن کار از آن کار خارج بشود، باید بر اساس صدق و صداقت باشد، بر اساس در مسیر حق و حقیقت باشد.
نظر این است که از آن دعاهایی است که خوب است در قنوت‌ها انسان بخواند؛ بعد از نماز این دعا را بخواند که هم در ورود به قبرش و خروج از قبرش، هم در ورود در هر کاری صادقانه وارد بشود که برکت خدا بر دعا و اکت انسان‌ها مترتب است. اگر انسان‌ها با صداقت رفتار کنند. نکته آخرم این است که، حالا چون خیلی نمی‌شود اینجا بحثش کرد، تمام دعاها، عقدها، معامله‌ها، ارتباطات، چون بر اساس صداقت نیست، چیزی که بسیار صداقت نباشد، خروج صادقانه از آن قابل انتظار نیست. خیلی از این شرکا که با هم شریک شدند، آخرش با هم دعوا کردند، علتش این است که با نیت صادق و با نیت خالص وارد نشدند که با نیت صادق و خالص از هم جدا بشوند. این نکته تربیتی بسیار مهم است که ما خودمان را، بچه‌هایمان را هم، شهری‌هایمان را هم، کشوری‌هایمان را هم عادت بدهیم به صداقت در ورود در هر عملی و صداقت در خروج هر عملی.
یه وقتی من در تلویزیون صحبت می‌کردم، پوستمان قرآنی داشتیم، آنجا از من سؤال کردند که: «فلان، مثلاً شرکت فلان کالا را تولید می‌کند، بعد یک قرآنم کنارش می‌گذارد. یک ماشین تولید می‌کند، قرآنم هست. این کار کار خوبیه؟ یک کار خوبی نیست؟» آن دو حالت دارد. یک وقت شما بر اساس تقوا، یعنی درستکاری، یعنی کارت را درست انجام بدهید؛ لذا تقوا در هر جایی به حسب خودش است. زن با تقوا یعنی زنی که در مادریش و در زن بودنش درست عمل بکند. مرد با تقوا نه، همینطور. کارمند با تقوا کارش را درست انجام بدهد. نانوای با تقوا یعنی کم نزاره، نسوزاند نون را. لذا در آیه هم دارد دستوریم که آل عمران که این تسبیرو و تتقوا لا یزر رکم که دهم شیعا خیلی این آیه قشنگی. خب، اگر شما اهل صبر باشید و کارتان را درست انجام بدهید، کهید و مکر دشمند به شما ضراری نمی‌رساند. خب، این یک قاعده است. حالا اگر کسی ماشین دارد می‌سازد، ولی از اول بر اساس صداقت دارد این ماشین را می‌سازد که هیچ‌چی کم نمی‌گذارد، همه چیزش را درست حسابی انجام می‌دهد، پیچ‌اش را خوب می‌بندد، وسائلش را نمی‌دزدد از آن، خب معلوم این ربّ ادخلنی متخلصاً من صدق. آنوقت این کارخانه، این صاحبان کارخانه با صداقت از آن کارخانه همه دعایشان می‌کنند، همه مورد تحسین مردم قرار می‌کنند.
خیلی متشکرم رجب خواستش هم نکته هست که بفرمایی ارز کردم. گفتند یکی از خواست‌ها این است که اگر کسی زیاد این را بخواند، سالم و بدون عذیت وارد قبر می‌شود، در قبر برای آن می‌شود گلستان و در زمان قیامت که برقام می‌شود، از قبر هم سالم خارج می‌شود. ولی این نکات تربیتیش به نظر مهمیتش بیشتر است، محدود به آن نیست. اما در همه کارهای دنیایی من، در کار آخرتی من، اگر با صداقت کار را انجام بدهیم، نتیجه‌اش را هم در دنیا، در آخرت خواهیم دید. خیلی متشکرم. چه حسن خطام خوبی هم شده. ما ان‌شاءالله که صادقانه وارد این برنامه شده باشیم و صادقانه هم خارج بشیم. ربّ ادخلنی متخلصاً من صدق و اخرجنی مخرج صدق. و جلی ملدون که سلطانن نسیر راجعه لحظات پایانی برنامه از زمین لحظه تسلیت مجدد و اگر کلام پایان دارید و دعایی دارید بفهمید. بنده هم عرض تسلیت دارم و از خدای صبح هم می‌خوام که این دعا در حق ماها و همه شنوندگان مستجاب بشه ان‌شاءالله. خیلی متشکرم.
یک بار دیگر شهادت حضرت رسول اکرم و دو فرزند بزرگباریشون حضرت امام مجتبا و حضرت امام علی ابن مسترزا علیه مصطفی و سلام رو خدمت شما عزیزان شنونده تسلیت ارزم کنم تا برنامه آینده پرسمان قرآنی خدایی رو نگه داریم.
برسم زود خریدار زیاد است
باید برسم زود خریدار زیاد است
من در به در پنجر فولادم
و دیریست بین من و آن پنجر دیوار زیاد است
بین من و آن پنجر دیوار زیاد است
آنقدر کریمی که به دهکار تو کم نیست
آنقدر کریمی که طلب کار زیاد است
هر گمشه ای ران حرم تو هست که با تو
هر گمشه ای ران حرم تو هست که با تو
هر گمشه ای ران حرم تو هست که با تو
با تو همسایه دیوار به دیوار زیاد است
از دور سلامی و تو از دور جوابی
این فاصله گار نه انگار زیاد است
این فاصله گار نه انگار زیاد است
یک شب که به رویای من افتاد مسیره
یک شب که به رویای من افتاد مسیره
دیدم چقدر لذت دیدار زیاد است
خب عزیزان شنونده برامه پرسمان قرآنی رو به اتفاق شنیدیم با حضور استاده. با حضور استاده. با حضور استاده. از ایشون روایت شده که دعایش را مستجاب می‌کند و گناهانش را می‌آموزد. در شب شهادت آقای مامرزه علیه السلام و در دقائق پایانی روز شمبه بهترین سلامهای خودم را هدیه می‌کنیم به ساحت مقدس حضرت ولی اصر از جلال الله تعالیه و سلامه اصر. و زیارت آل یاسین رو همراه با نوای جنوبای بهداروند زمزمه می‌کنیم به ساحت مقدس حضرت ولی اصر از جلال الله تعالیه و سلامه اصر. به ساحت مقدس حضرت ولی اصر. به ساحت مقدس حضرت ولی اصر. به ساحت مقدس حضرت ولی اصر. به ساحت مقدس حضرت ولی اصر. به ساحت مقدس حضرت ولی اصر. به ساحت مقدس حضرت ولی اصر. به ساحت مقدس حضرت ولی اصر. به ساحت مقدس حضرت ولی اصر. به ساحت مقدس حضرت ولی اصر. به ساحت مقدس حضرت ولی اصر. به ساحت مقدس حضرت ولی اصر. به ساحت مقدس حضرت ولی اصر. به ساحت مقدس حضرت ولی اصر. به ساحت مقدس حضرت ولی اصر. به ساحت مقدس حضرت ولی اصر. که میخلی بعظه چیزی رفت اعود ادمادی دور دیره با بچه هستید. موسیقی در. موسیقی درسته. موسیقی در. موسیقی درسته. موسیقی در. موسیقی درسته. موسیقی در. موسیقی درسته. موسیقی در. موسیقی درسته. موسیقی در. موسیقی درسته. موسیقی در. موسیقی درسته. موسیقی در. موسیقی درسته. موسیقی در. موسیقی درسته. موسیقی در. موسیقی درسته. موسیقی در. موسیقی درسته. موسیقی در. موسیقی درسته. موسیقی در. موسیقی درسته. موسیقی در. موسیقی درسته. موسیقی در. موسیقی درسته. موسیقی در. موسیقی درسته. موسیقی در. موسیقی درسته.