این هم تایی می‌شود. پسری بود که پدرش را می‌گفت: «ارسیه نبوده.» این هم من خودم شاید بودم؛ پدر می‌گفت: «پسر اخوی هنوز نوارده، به تو ارسیه بدهم.» گفت: «نه.» آنقدر پدر را تحت فشار گذاشته بود که آخرش معلم شد. رفته با یک جنس مخالف رابطه برقرار کرده. آن شاسی‌بلند دارد، این هم می‌خواهد برد. در برابر او یک ماشین شاسی‌بلند بخرند. یعنی حرمت پدر چقدر تنزل کرد! این باید یک هشدار باشد که چرا این‌جوری شد؟ چرا چنین جسارتی در برابر یک حرمت قدسی که حرمت پدر و مادر از پیدایش کرد؟ یعنی چی می‌شود که حساسیت‌های ما کم می‌شود؟ آن از اول اگر دغدغه را داشت، کار به اینجا نمی‌رسید. آن دغدغه را چون ندارد، به اینجا رسیده است. در روایات ما رشوه در ردیف اجزای زنا و سحر زید شده است. خمیر و مومنی فرمود: «شب درزده شد، دیدم پشت در آماده زنبیلش پر حلواست، ولی من رشوه برده است. یک نگاهی کردم، دیدم که خمیر این حلوا از زهر دهن مار گرفته شده است.» چه تعبیر رسایی است؟ یعنی این زهر را آوردی خانه؟ نیتت تبهکار کردی؟ در روایات است که یک فرزند روز قیامت آویزون می‌شود از پدر. روز قیامت می‌گویند: «خدایا، انتقام ما را از این شخص بگیر. حق ما را از این شخص نمی‌گیری، حق ما را از این پدر بگیر، چون پدری نکرده که حق ما را از این پدر بگیر.» بالاخره ما جاهل به احکام شریعت بودیم؛ آن ما را تعلیم نکرد. تعبیر نیست که غذای حرام ما خوردند و ما آیه‌خوانید. حال ما به این نبودیم. یک تعبیر بسیار خوب: «خسر و انفسهم و اهلیه» یعنی روز قیامت می‌بیند خودش را از دست داده است؛ کاری کرده که اهل‌بیتش هم زیان‌دیده شده است. چرا پدر از فرزند فرار می‌کند؟ روز قیامت «یوم یفرّ المرء من اخیه و امّه و عبیه» می‌بیند که فرزند یک‌شکه گرفته. یک روایت هست: «اگر به من می‌خوردید، دست‌دست...» یک روایت. آنقدر هشدار بزرگی است. بچه‌ای که اولش آن را می‌شنود. چند تا دانش‌آموز بودند که الان رسیدن فارغ‌التحصیل. دانش‌آموزها، آن‌ها غصب اول نمازشان را سر اول می‌خوانند. همه این‌ها را در دوران راهنمایی تشهیم رسیدیم. گیریم یک معلمی کاری کرد، کاری کرده که تا در ماهیت دانشگاه هم در حاشیه‌اش حضور شده است. «اد دنیا سوگم، رب حافیه، گم و خسر آخرون، اد دنیا سوگم.» نگه، میدان بازی است، بازاره. دنیا بره بازی نیست و مال لعب. «خلقنا ایکی از اعمه که تفت بود، گریه می‌کرد. کنار بایسته ده بود، بچه‌ها بازی می‌کردند. راوی می‌گوید: من نمی‌گنستم. این فرزند امام، خودش در آینده امامه. رفتم گفتم که تو را بازی نمی‌گیرند. گریه می‌کند. گفت: «و مال لعب خلقنا» برای بازی خلق نشدید. اصلاً پس از چه خلق شدید؟ گفت: «للمعرفت». و تا اول معرفت پیدا کنی، بعد در برابر محضات ذات لایتناه قرار بگیری، بقاصله عبودی شویشه از آن ترک میان بیرون. «رب حافیه قوم و خسر آخرون». یک کدر رب تارن، یک کدر تمام خسارت. بعضی خسارت‌ها این‌جوری است که هم خودش از دست داده، هم اهل‌بیتش را از دست داده. حالا من شروع می‌کنم از این دغدغه‌ها. یکی‌شان را اجالتا بحث می‌کنم، بعد وارد می‌شویم به دغدغه انبیا، اولیا، ملائکه. این‌هایی که تبیر اخوانه. هر چقدر بزرگ‌تر می‌شوی، دغدغه‌هایت بزرگ‌تر. افرید اینکه محسن می‌گوید اخوانه، یعنی من دغدغه دارم که در این موضوع شما چطور می‌شوید وزیر تون. من یکی‌ام که وارد می‌شوم. آن هم لزوم مدیریت آرمانی منابع انسانی است. آهای شریعتی، این آنقدر مهم است که هر ملتی با دغدغه داشته باشد، یک مدیریت آرمانی در کشور حاکم می‌شود در تمام رده‌ها. و من به مقام و حضور رحمتی از کردم. آهان، جان، انقلاب ما آرمانی است. خزینه هم که پرداخت کردیم، آرمانی است. و شما هم فرمودید که ملت ما باید آرمانی فکر بکند. و من هم آرزو می‌کنم که ما می‌خواهیم در تمام شعون جامعه آرمانی باشیم. مثال زدن، مثلا دموکراسی. دموکراسی ما اگر آرمانی باشد، باید بتواند نخبه‌ها را بالا بیاورد. دموکراسی که نتواند نخبه‌ها را بالا بیاورد، این دیگر آرمانی نیست. در تمام عرصه‌ها، در انتخابات مجلس باشد، در انتخابات دیگر دستر چموری باشد. این یکی از مظاهر مدیریت منابع انسانی است. این از که چه کسی در کجا می‌خواهد نصب بشود. پوست‌های حساس دسته چه کسی داده می‌شود. یک ملت باید آنقدر به این حساس باشد. حاکمیت ملی همین است؛ یعنی ملت خودش برای خودش تصمیم بگیرد. مراکز حساس تصمیم‌گیری که دست خود ملت باشد. این بالاتر است. تکیم یک ملت هست. از این بالاتر ما تکیم نداریم که یک ملت خودش در حساس‌ترین مراکز حضور داشته باشد. در روایت هست که کار که دست نا احل افتاد، پوست‌ها منتظر باش که قیامت شما پرگاه می‌شود؛ یعنی جامعه زیرون می‌شود. در همین جامعه، مثلا ما آن قبل باید داریم که «انا لا نستخت ما الا اولنا من یوریدو». هر کسی بگرد که به من پوست بده. حضرت فرمون ما به این پوست نمی‌گوییم. همین که خودش این را واسطه، آن را واسطه کند، نشود که این اصلاً لیاقت این کار ندارد. خدا در این باب از ما سوال می‌کند: «انا لا هی امروکم انتعد دل اماناته الا اهل ها». دغدغه گاهی دغدغه شخصی است، اما در مثلا این که عبدیت خودش را حساس است، اما یک وقت دغدغه، دغدغه اجتماعی است؛ به سرنوشت جامعه خودش حساس است. الان همه خانواده‌های ما، از هر کس بپرسید، می‌خواهند که ما می‌خواهیم یک آموزش و پرورش آرمانی داشته باشیم. نمی‌خواهیم آموزش و پرورش ما جولانگاه سیاسی‌مان باشد. نمی‌خواهیم آموزش و پرورش ما دست عرب و قدرت باشد. نمی‌خواهیم سرحتا اعزیم کنم. نمایندگان عزیز، ما نصفت به آموزش و پرورش دقالتی داشته باشیم. همه برای مدیریت آموزش و پرورش که آرمانی باشد و برای تربیت فرزندان، خودشون روشت علمی، روشت تربیتی. آموزش و پرورش برای اطول استحلال. می‌دونی که چیه؟ تطیب در اول کار، یک حرفی بزند، اول خطابه که معلوم بشود تا آخرین چی بخواهد بگوید. این را می‌گویند برای اطول استحلال. خدا هم برای اطول استحلال دارد. «اقره بسم ربک اقره». همون آموزش ربمون، پرورش. یعنی کتاب از اول تا آخرش کتاب آموزش و پرورش هست. «یو علمه» همون کتاب و «یو زکیه» و «یو زکیه». حالا آموزش و پرورش در این باب احساس یک تمدن. از همون جا اول، آنجا را باید دید. یعنی باید یک انقلاب تربیتی کرد. بعد یک انقلاب. خیلی‌ها جا، آموزش و پرورش مهمه. آی خدا خیلی دونبه پایه‌های تربیت و رشده اکتامه است. همین‌طور است. یک صدر ازم، یک کشور اروپایی که اسم شدی می‌برن بهش. گفتند: «اینقدر از مسلمون‌ها مهاجر می‌گیری، نمی‌ترسی که این‌ها کشور مرا تصدیم بکنند؟» و اصلاً نمی‌ترسند. علتش این است که یک آموزش و پرورش بسیار قوی دارد. همه این‌ها را در حاضر می‌گیرد، حاضر می‌کند. همه این‌ها با فرهنگ کشور من تربیت پیدا می‌کنند. آنشارش این‌جوری است. حالا ما با تجربه چند ساله که داشتیم، به نتیجه رسیدیم که باید یک فکری بکنیم که هیچ‌کس نزدیک نشود با آموزش و پرورش. شایسته‌ترین فرد مدیریتش را داشته باشد. در مدرسه، در استان. اینی انتصابات تا موشت پرورش سیاسی و جناهی نباشد. ای خدا خیلی‌تون بیده، چه کار کنیم. تماشاک نبت کرد. دقدره قدسی همین است. از سر دقدره اومدیم در شوره فرهنگ امومی تصدیب کردیم که باید مدیرانی که پنج سال سابقه دارند و بیشتر، این مدیران باید جمع بشوند. بین خودشون جلساتون فصل بگذارند. شایسته‌ترین فرد سنفرد انتخاب کنند. این سنفرد را به استاندار معرفی کنند. بگویند: «می‌خواهی مدیر بذاری، یکی از این‌ها را بگذار و ما از همه بهتر میشنسیم.» افراد را تو بدنه اومد پردارشن. خدا خیلی‌تون بگن. به وزیر فعیلی هم گفتم. گفتم: «من بخوام به شما یک کمکی بکنم که برای همیشه این را گفتم در کشور اجرا کن که برای همیشه هم از ستادی‌ها خلاص بشین. آن را که سیاسیون آنجا نشستن سهن میکن.» هم از نواندلان. این‌ها در شوره فرنگ اومدی تصویر کردیم که نهاد رسمی است. مدیر رأسش نوانده، ولی طبیعه و مابنش هم استانداره. نهاد رسمی رأس اومدیم. تمام مدیرانی که پنج سال سالوی بیشتر داشتن، همه را جمع کردیم. این‌ها آنقدر جلست تا درسته جلستت گذشتند و بعد جلستت سه نفر را انتخاب کردند. در این افرادی که آنجا جمع شده بودند، از هر دو جناح بودند. یعنی تشکیلات تشکیلات جناحی نبود. از هر مشتر فکری بود. شایست سالاری برای شما مهم بود. اصلاً این را که شما مردم سالاری می‌خواهید بگویید. به نقل دمکراسی هم که بگویید، بهتر از این می‌شود تصور کرد. برای بالاوردن آن نخبه بیاید تصمیم بگیرد. این یک نمونه بود از آن ده تا دقدره پوکسی که می‌خواستم حضور کنم که یکی‌شان نمونه از کردم. حالا نمونه بمونه. ما از جلسه آینده دقدرهای مبارکی که رسول خدا داشته است. خیلی آله نسبت به امت کچه‌ها می‌ترسیده. من از این نگرانم. من از این نگرانم که ما از بزرگان یاد بگیریم که در زندگی چطور از چی باید بترسیده. نگرانی داشته باشید. نگرانی‌های مقدس بسیار عالی. آقا خیلی ممنون. و چکرم می‌گفت چطوری. خیلی‌ها، آن‌هایی که اهل دقت هن، آن‌هایی که علم دارند، از یک سیمی که لخت شده و به برق متصله حضر می‌کنند. می‌گفت: «دنیا همین جوریه. با همین دقت باید حضر بکنی و حواست باشد. و دنیایی که میدان مینه و باید مراقبت بکنی.» و این دغدغه‌هاست که به ما جهت میده و نخشه میده و مسیر راه را تعین می‌کند. حاجای آمدی، سپاس گذارم از شما عزیزانم. امروز صفحه ۴۳۴ قرآن کریم را تلاوت خواهند کرد. به ۱۷. همه هر ماه قمری هم که می‌رسیم، یک قرار ثابتی را که از سال‌ها قبل با هم گذاشتیم را باید یاد آوری بکنیم. و آن هم تره فرزندان قدیره. با هممت شما، با عزم بلند شما و مهم‌تر از همه با دعای خیل شما، اتفاقات قشنگی رقم خود. امروز و فردا فرصت و محلت سبت نام هست. هم می‌توانید مشارکت بکنید در این طرف برای کمک به زوج‌های نابار ور و هم زوج‌های عزیزمون اگر دوست دارند که در این طرف همراه بشوند و از تسیلاتش بهرمند بشوند، می‌توانند به کانال و سایت ما مراجعه بکنند. دوستان زیر نویس هم خواهند کرد. انشالله که بهترین اتفاقات برای همین شما رقم خوره. آیات رو بشتردیم در لحظات دقائق پایانی. انشالله با احترام همراه شما هستیم و در کنار شما. بفرمید: اللهم صلی علی محمد و دانی محمد. اللهم صلی علی محمد و دانی محمد. اللهم صلی علی محمد و دانی محمد. اعوذ بالله من الشیطان الرجیم. قل جاء الحق وما يبدئ الباطل وما يعيد. قل ان ضللت فانتون ما اضل على نفسی و این احتدیت فبما یوحی الي ربی انه سميع قریب. ولو تر از فزع فلا فوت واخذ من مكان قریب. اوه وقالون آمنا به وانا لهم التنامش من مكان بعید. وقد کفروا به من قبل ویغذفون بالغیب من مكان بعید. وحیل بينهم وابدائیم. وقالون آمنا به من قبل. وقالون آمنا به من قبل. وقالون آمنا به من قبل. بسم الله الرحمن الرحیم. الحمد لله فاطر السماوات والارض جاعل المردم ورحمت الله. فاطر السماوات والارض جاعل المردم ورحمت الله. فاطر السماوات والارض جاعل المردم. ful لله خبور عبود مردم. الام ام 2006. محمد محمد مسلم. محمد مسلم محمد محمد مسلم. و انجل پردره. هم خیلی خیلی خوش آمدید. اینجا سمت خداست که سال‌هاست با عشق از تهران پای تخت کشور عشق و ایمان تبدیل نگاه پرمهر شما می‌شود. خیلی ممنونم از لطف و نگاه پرمهرتون. باید خداحافظی بکنیم و یاد اون کسی که همه ما چشم به راه آمدنش هستیم و با تزرع با خضوع با خشوع ارزم کنیم. یا ایوهل عزیز مستنا و اهلن از زر و جعنا به بزاعت مزجات و اوفلنل کهل و تصدق علینا انالله یجزل متصدقین. و حالا همه ما که چشم به راهیم و منتظر، برای سلامت و آفیت شما دعا بکنیم. خداحافظ تا سلام دوباره. خیلی ممنونم از لطف و نگاه پرمهرتون. بکنیم خداحافظ تا سلامت و نگاه پرمهرتون. بکنیم خداحافظ تا سلامت و نگاه پرمهرتون. بکنیم خداحافظ تا سلامت و نگاه پرمهرتون. بکنیم برکرانه نور درس تفسیر حضرت آیت الله جوادی آمولی. برکرانه نور شمبه تا چهار شمبه ساعت شش بام داد. مهربان باشیم. مجله صبحگاهی رادیو مجلدیم. مهربان باشیم. شمبه تا پنج شمبه ساعت شش و سی دقیقه. گنج سعادت. گنج سعادت هر روز ساعت هفت و چهر دقیقه. گنج تو سینده اما باید که پیداشو کنی. یا عمل بشیم. زندگی زیباست. زندگی شیرین. زندگی تک تک این ساعت‌ها. زندگی زیباست. شمبه تا پنج شمبه ساعت نه و پنجا دقیقه تا جمعه. زهور من شک ندارم میرسدان خورستمو. تا جمعه زهور. هر جمعه ساعت نه و پنجا دقیقه. از برکت ما عصر جوانی. مسابقه عصرگاهی رادیو معارف. زرعت دقت حیجان. عصر جوانی. شمبه تا پنج شمبه ساعت هفته. عصر جوانی رادیو معارف. صدای فضیلت و فطرت. از این لسانه دینی با افتخار. از این لسانه دینی با افتخار. از این لسانه دینی با افتخار. از این لسانه دینی با افتخار. از این لسانه دینی با افتخار. از این لسانه دینی با افتخار. از این لسانه دینی با افتخار. از این لسانه دینی با افتخار. از این لسانه دینی با افتخار. از این لسانه دینی با افتخار. از این لسانه دینی با افتخار. از این لسانه دینی با افتخار. از این لسانه دینی با افتخار. از این لسانه دینی با افتخار. از این لسانه دینی با افتخار. از این لسانه دینی با افتخار. از این لسانه دینی با افتخار. از این لسانه دینی با افتخار. از این لسانه دینی با افتخار. از این لسانه دینی با افتخار. از این لسانه دینی با افتخار. از این لسانه دینی با افتخار. از این لسانه دینی با افتخار. از این لسانه دینی با افتخار. از این لسانه دینی با افتخار. از