بحث مقاربه را داریم. در ماده ۲۸۶، بحث افساد فی‌الارض را داریم که حالا می‌توانیم وارد ماده ۲۸۶ شویم و به تفصیل توضیح دهیم. بله، بسیار خوب. به اجازت جناب آقای محمدی، آیا در قانون افساد فی‌الارض تعریف هم شده؟ یعنی ما یک تعریف حقوقی و قانونی نسبت به افساد فی‌الارض داریم که نکته‌ای که جناب آقای صادقی اشاره کردند، یعنی آن وجه تفاوتش با مقاربه، در آن تعریف آمده باشد؟ بله، در فصل نهم قانون مجازات اسلامی، از ماده ۳۰۲ تا ۳۱۲، البته ماده ۲۸۶. بله، هر کس به‌طور گسترده مرتکب جنایت علیه تمامیت جسمانی افراد، جرایم علیه امنیت داخلی یا خارجی کشور، جاسوسی، اخلال در نظام اقتصادی کشور، احراق و تخریب و مواد دیگر را می‌شمارد و آخرش می‌گوید: به‌گونه‌ای که موجب اخلال شدید در نظم عمومی کشور، ناامنی یا ورود خسارت عمده به تمامیت جسمانی افراد یا اموال عمومی، خصوصی یا سازمانی گردد، و یا به‌شایع فساد یا فحشا در حد وسیع گردد، مفسد فی‌الارض محسوب و به اعدام محکوم می‌گردد. پس مفسد فی‌الارض را داریم در ماده ۲۸۶ به‌صراحت که قیودی دارد. اولین اینکه باید به‌طور گسترده باشد تا صدق کند. پس اگر یک کسی این جرم را در حد محدودی انجام بدهد، یکی از این جرایم را، مفسد فی‌الارض محسوب نمی‌شود. هم کلمه‌ای «به‌طور گسترده» را دارد اولش، آخرش «در حد وسیع» دارد. عبارت‌های این‌چنینی که البته خود این از جهتی مقدار ابهام هم دارد که حالا چقدر؟ یعنی این در حد وسیع دقیقاً چقدر هست؟ واژه‌ی گسترده، در واقع عمده، وسیع؛ این‌ها باید تعریف دقیق می‌کردند، شاید بهتر بود، ولی برحال فعلاً مواردی که از لحاظ عرفی واقعاً نشود بهش گفت گسترده، آنها را شامل نمی‌شود. نکته دوم اینکه هرگاه تفسرش این را دارد که دادگاه از مجموع ادله و شواهد، قصد اخلال گسترده در نظم عمومی را در واقع احراز نکند و جرم ارتکابی مشمول مجازات قانون دیگر نباشد، خلاصه حکم تجزیری فلان برایش داده می‌شود. یعنی چه؟ یعنی آن قصد اخلال گسترده را باید داشته باشد. این هم یک قید است که باید باشد: قصد اخلال گسترده در نظم عمومی، ایجاد ناامنی، ایراد خسارت و یا اشاعه فساد یا فحشا در حد وسیع و یا علم به مؤثر بودن اقدامات انجام‌شده. یعنی باید قصدش داشته باشد یا بداند که این کارهایی که انجام شده، این‌ها مؤثر هستند. اگر... بله، جمع‌صادق این نکته‌ای است؟ بفهمی من بد مرض بود. در خصوص این قید که دکتر گفتند، خب در افساد فلان چند تا شرط آمده: یکی اینکه به‌طور گسترده، بس اخلالش شدید، خسارت عمده، در حد وسیع. این‌ها را ما با دوستانی که در جریان وضع قانون بودند صحبت می‌کردیم، می‌گفتند که در دقیق مرحوم حاشمی شاهرودی هم بوده، برد، همچنین که از بعضی از قیودم که تو خود اینکه افساد فل ارز در زمین، این گستردگی ازش استفاده می‌شود. اینکه فرماندند آی دکتر بهتر بود مشخص می‌شد. ما در این زمینه خیلی بحث کردیم در این مجموعه‌ای که وجود داشت و در نهایت به این نتیجه رسیدیم که شاید قانون‌گذار با عنایت این رو ما به هم گذاشته شد. لذا من جای نظریه مشورتی هم دارم از اداره حقوقی و قوه قضاییه که سؤال اصلاً همین است که دقیقاً منظور به ملاک از عبارت «به‌طور گسترده»، «اخلال شدید»، «خسارت عمده» در حمل است. چی هست؟ در این نظریه مشورتی هم آمده که این افساد باید گسترده باشد؛ تشخیصش با قاضی و با رجوع به عرف و نمی‌توان حد و حدودیتی برای آن مشخص کرد. در قانون‌گذار از عمد این کار را کرده؟ از عمد چون نمی‌شود، حالا من در زمین مثال برای شما توضیح بدهم، چون قاضی... باید با توجه مجموع اوضاع و شرایط این گستردگی را در نظر بگیرد. من مثال می‌زنم تو مثلاً بحث احراق، اگر یک چند تا جوان، چند نفر بیایند، چند تا سدازدبرانه را آتیش بزنند، آیا این قابل مقایسه است اینکه بیایند یک عده‌ای چند تا مثلاً ساختمان خیلی بزرگ، مثلاً یک ساختمان بانک و یک وزارتخانه را... مثلاً مثلاً اگر ما بگیم چه قدر، بگیم مثلاً بگیم سه تا، بگیم چهار تا، بگیم پنج تا، قاضی باید آن گستردگی را با توجه آن مورد تشخیص بگیرد. پس اینجا تشخیص بر عهده قاضی است. تشخیص بر عهده قاضی با رجوع به عرف. بله، خیلی ممنونم جناب آقای صادقی، ممنونم از نکاتی که در موقع فرماندی به بحث افساد فی‌الارض، حد و حدودش خیلی بر ما بیشتر مشخص شد، فرقش با محاربه روشن‌تر شد، چون این واژه را و مفهوم را خیلی موقع آن ما می‌شنیدیم از رسانه‌ها که مثلاً جرم فلان فرد، افساد فی‌الارض بده یا مفسد فی‌الارض شناخته شده. با توضیحت که داده‌ای این نکته بر ما روشن شد. جناب آقای موندی یا حالا جناب‌زاده در نسبت مواضع عذربان حضرت حالی بشنویم. و هم‌طور که آقای دکتر صادقی فرمودند، این قید افساد فی‌الارض فساداً که در آیه‌ی شریفه در ذیل بقره، «والذین یقاتلون فی سبیل الله» و «رسوله» آمده، برخی از فقها این رو قید محاربه دانستند و در واقع هم‌طور که جلسات قبل عرض کردیم، محاربه به شرط مثل مرسوم آب جواهر، به شرط اینکه افساد فی‌الارض باشد، رو محارب می‌دانست. و لذا این اختلافی هست بین فقها اینجا که این افساد فی‌الارض با محاربه انطباق دارد یا ندارد؛ دلایل موافقین، مخالفین، این‌ها را ان‌شاءالله جلسه آینده باید بررسی بکنیم و ابعاد بحث روشن‌تر بشود و همچنین مصادیق در واقع افساد فی‌الارض ان‌شاءالله در جلسه آینده بررسی خواهیم کرد. بله، ممنون و مشکرم از توضیحات جناب آقای دکتر محمدی و همچنین جناب آقای دکتر صادقی، سپاسگزارم از شما شنونده‌هایی که این برنامه را تا این طلاح دنبال کردید. آنچه که در این برنامه تقدیم شما شد، میار صدق جرائم حدی علیه امنیت بود. پیرامون محاربه و برقی در جلسه گذشته صحبت کرده بودیم. در این جلسه یک سه نکته‌ای مانده بود پیرامون محاربه و برقی و همچنین مستقات افساد فی‌الارض، شلو می‌گذرد تا در جلسه‌ی آن‌ده پیرامونش صحبت کنیم و نکات لازم را از زبان اساتید گرامی بشنویم. سپاسگزارم از همراهی‌تان. به سی هزار پانصد و پنجاه و سه می‌تواند پیامک بزنید اگر نکته‌ای بود با ما در میان بگذارید و تماس. دعا، خدا نگهدار. تا لحظاتی پیش شنونده برنامه‌ی فقه پویا بودید و ما همچنان با بخش دوم برنامه‌ها در خدمت‌تان هستیم و ان‌شاءالله که برنامه رادیو معارف‌تان ساعت مورد عنایت‌تان قرار گرفته باشد و در ادامه هم همراه ما باشید. همچنان در فصل گرم تابستان هستیم و با قطعه بر در برخی ساعات مواجه هستیم. ان‌شاءالله که سعی کنیم در مصرف برق، در مصرف آب صرفه‌جویی کنیم، در از این نعمت‌ها هممون برخوردار باشیم. در طبیعت توازن زندگی را ممکن می‌کند. اگر توازن به هم بخورد، چرخه‌ی زندگی از حرکت می‌ایستد. اسراف این توازن را به هم می‌زند. البته برخی تصور می‌کنند اسراف نشانه‌ی فراوانی است اما تاریخ نشان داده که اسراف اولین قدم برای سست شدن پایه‌های اقتصادی فردی و اجتماعی است. ما می‌راسداران تمدن ایران با مدیریت مصرف از توازن طبیعت م در منزل جلوگیری کند. با وصل کردن یک سرشیر کم‌مصرف به شیر آشپزخانه تا پنجاه درصد آب کمتری مصرف می‌شود. به جای شستن میوه و سبزی به‌صورت مستقیم زیر شیر، آن‌ها را توی یک کاسه یا سینک پر از آب بشویید. کتری را به اندازه‌ای که لازم دارید آب کنید. آبی که در برنج جوشاندید را دور نریزید چون می‌شود با آن سوپ درست کرد. ویتامین‌های برنج هم شستن توی آب پیس کنید. اگر ظرف‌ها را با ماشین ظرف‌شویی می‌شویید، به جای استفاده از پیش‌شستشو، آنها را باید از مال یا اسفنش تمیز کنید. اگر هم ظرف‌ها را با دست می‌شویید، آنها را توسیید که پر از آب با مقدار کمی مایع ظرف‌شویی بشویید و بعد آب‌کشی کنید. مقدار زیاد مایع ظرف‌شویی ظرف‌ها را تمیزتر نمی‌کند، فقط برای پاک کردنش آب با شغال گمنام‌تر. بی‌فرصت برای درد دل کردن کمن درد دل باشد برای دردهایی عام‌تر. آشکاهی هم به ما سر می‌زدی هر چند نیز در میان خستگان از قلب ما ناکام‌تر برای درد دل کردن کمن ممتر بی‌فرصت برود. بر شما همراهان عزیز رادیو معارف، ان‌شاءالله هر کجا هستی سلامت باشید و همراه برنامه‌های رادیو معارف. از یک می‌شویم به ساعت پانزده و چهل و پنج دقیقه، دوشنبه شانزدهم شهریورماه و زمان پخش برنامه‌ی طنین وحی که امروز اختصاص دارد به آیات نهم تا سی و نهم سور مبارکه‌ی تور. سپاسگزارم. بسم‌الله الرحمن الرحیم. الهی ایاکن اعبدو و ایاکن هسته‌این. شنوندگان عزیز سلام، با برنامه‌ی طنین وحی در خدمت شما هستیم. این برنامه کاری از مرکز تحقیقات رایانه‌ی حوزه‌ی علمیه‌ی اصفهان که با همکاری رادیو معارف به شما تقدیم می‌شود. در این برنامه آیاتی از قرآن کریم را همراه با صدای استاد محمد حسین سعیدیان تلاوت می‌کنیم و سپس ترجمه‌ی گفتاری‌نمایشی این آیات را خواهیم شنید. دعوت می‌کنم در این برنامه آیات شریفه‌ی نه تا سی و نه سوره‌ی مبارکه‌ی تور را بشنوید. اعود بالله من الشیطان الرجیم. بسم‌الله الرحمن الرحیم. به نام خداوند بخشنده‌ی مهربان. یوم تمور السماء مورا وتسیرالجبال سیرا فویلویی یومئذ للمکذبین الذین هم فی خرده‌ای یلعبون. روزی که آسمان به شدت در هم پیچیده شود، از جا کنده شده چون گرد و غبار به شتاب رمان کردند. راندروز وای بر تکذیب‌کنندگان آنان که در باطل فرو رفته‌اند و به یاوه‌سرائی در باره‌ی آیات الهی سرگرمند. یومه یدعون الی نار جهنم دعا هذه نار التي کنتم بها تکذبون افسحرون هذا ام انتم لا تبصرون اصلوها فاصبرو او لا تصبرو سوا مائون علیکم انما تجزون ما کنتم تعملون. روزی که به سختی به سوی آتش رانده می‌شود و به آنان می‌گویید این همان آتشی است که پیوست آن را تکذیب می‌کرد. پس آیا این عذاب هم جاگوست؟ یا شما درسته؟ نمی‌بینید شوید و بسوزید. صبر کنید یا صبر نکنید، برای شما یکسان نیست که تنها در برابر آنچه می‌کردید جزا داده می‌شود. سبقین فی جناتی و نعیم فاکهین بی ما آتهم ربهم و وقاهم ربهم عذاب الجحیم کنو و اشربو هنیئا‌ً بما کنتم تعملون. متکعین علی سرور مصفوفتی و زوجناهو بحورین عین و پروردگارشان به آنان داده شاد مانند و پروردگارشان آنان را از عذاب دوسخ نگاه داشته. به آنان گفته می‌شود به خاطر اعمالی که انجام می‌دادید گوا را بخورید و بیایشان خواهی. ردیف شده تکیه می‌کنند و سیبا روی آمی سیاه‌چشم را بخوردید و بیایشان خواهی. ردیف شده تکیه می‌کنند به همسری آنان در می‌آورد و لحم مما یشتهون یتنازعون فیها کأسا لا لغو فیها و لا تعفین و یطوف علیهم غلمان لهم کأنهم لؤلؤ مکنون و اقبل بعضهم علی بعضا‌ً یتسائلون قالوا انا کنا قبل فی اهلنا مشفقین فمنّ الله علینا و وقعنا عذاب الزمون انا کنا من قبل ندعون او اینهو هو البر الرحیم. و کسانی که ایمان آوردند و فرزندانشان در ایمان از آنان پیروی کردند، ما فرزندانشان را در بهشت به آنان ملحق می‌کنیم و از پاداش عملشان هیچ نمی‌کند. هر کس در گروه اعمال خویش است. و پی در پی از میوه و گوشتی که بخواهند به آنان می‌رسانیم. آنان در بهشت جان و کر شراب را دوستانه از هم می‌گیرند و دست به دست می‌دهند که در نوشیدن آن نه بیهوده‌گویی است و نه گنهکاری. و برای خدمت به آنان پیوسته نوجوانانان گردشان می‌چرخند که همچون مرواریده در صدم. و به یکدیگر رول کرده از حال هم می‌پوسند. می‌گویند ما پیش از این در دنیا نسبت به خانواده‌ی خویش خیرخواه بودیم و آنان را از عذاب الهی هشدار می‌دادیم. پس خداوند بر ما منت نهاد و ما را از عذاب سوزان نگاه داد. که را ما پیش از این همواره او را می‌خواندیم. همان‌ها اوست نیکوکاریم. فذکر فمنت به نعمت رب که بکهنی او علی مجنون. پس ای پیامبر به مردم یادآوری کن که به لطف پروردگارد تو نکاهن و پیشگویی پس آن دیوانی وجهن زده بودیم. ام یقولون شاعرون نتربص به ریب المنون قل تربصو فانی مرگم مین المتربصین ام تامرهم احلام‌ها به هم هم هم قوم طاغون. بلکه کافران می‌گویند... او شاعری است که ما برای او چشم به راه حوادث تلخ روزگار و حادثه‌ی مرگ مشکوک و ناخوش هستیم. تا پس از مردنش یادش از دل‌ها برود و آینش فراموش شود. به آنان بگو... در انتظار باشید که من نیز با شما در انتظار می‌مانی. شما در انتظار مرگ من و من در انتظار پیروزی در شما. آیا خردهایشان آنان را به این یافه‌گویی‌ها وامیدند؟ یا آنان قومی سرکشند؟ ام یقولون تقولهو با لایؤمنون فلیعطو به حدیث مثله‌ای اینکنو صادقین... یا می‌گویند... محمد قرآن را خود ساخته و به خدا نسبت داده است. چنین نیست. بلکه آنان به سبب سرکشی و حسد ایمان نمی‌آورند. پس اگر راست گویند سخنی مانند آن قرآن بیاورند... ام خلقوا من غیرشیء ام هم الخالقون... ام خلقوا سمواتی والاربا بلایوقنون... آیا از هیچ آفریده شده‌اند؟ یا خود آفریدگاره خویشند؟ آیا آسمان‌ها و زمین را آفریده‌اند؟ بلکه حق این است که آنها یقین ندارند. امعیدهم خزائین ربک امهمالمسیطرون... آیا گنجینه‌های پروردگارت نزد آنان است؟ یا آنها بر این عالم چیرگی دارند؟ ام لهم سلمون یستمعون فیهی فلیعطی مستمعهون بی سلطان مبین... آیا نردبانی دارند که با آن بالا می‌روند و اسرار آسمان‌ها را می‌شنوند؟ اگر چنین است پس شنونده آنان... آیا دختران که از آنها بیزارید، از آن خدا و پسران که آنها را دوست می‌دارید، از آن شماست؟ راست گفت، خداوند والای بزرگ... شنوندگان عزیز در برنامه‌ی امروز طنین وحی، تلاوت و ترجمه‌ی گفتاری‌نمایشی آیات شریفه‌ی نه تا سی و نه سوره‌ی مبارکه‌ی تور را شنیدید. شما می‌توانید نرم‌افزار و صوت کامل این برنامه را از وبگاه طنین وحی نقطه‌آی آر دریافت کنید. تا فردا خدا نگهدار... اللهم زینه به زینت القرآن... اللهم ادخل نه جنب