موسیقی. ساعت بیست، اینجا قمر است؛ شبکه معارف، صدای جمهوری اسلامی ایران. موسیقی. بسم الله الرحمن الرحیم. اللهم صل علی محمد و آل محمد.
شنوندگان گرامی، سلام. شب شما بخیر. خیلی خوشحالم که امشب با بخش خبری جهان اسلام در شبکه رادیویی معارف همراه هستید.
گل‌آرایی بارگاه‌های منور اهل‌بیت در شب میلاد امام رضا (علیه السلام). خادمان بارگاه‌های نورانی امام رضا (علیه السلام) در نجف، امام حسین و حضرت عباس (علیه‌السلام) در کربلا، صحن و رواق‌های این آستان‌های متبرک را به مناسبت میلاد امام رضا (علیه السلام) گل‌آرایی و آذین‌بندی کردند. همچنین مراسم جشن امشب و فردا در شهرهای مختلف ایران برگزار می‌شود.
مؤسسه فرهنگی «الکوسر» لاهه نیز در اطلاعیه‌ای از برگزاری جشن میلاد امام رضا (علیه السلام) در هلند خبر داد. بنا بر اعلام کمیته مراسم‌ها و مناسبت‌های دینی، مؤسسه الکوسر این مراسم را از شنبه در محل مؤسسه در لاهه، هلند برگزار می‌کند.
موضوع بقای نام خلیج فارس، موضوعی است که همه ایرانیان را با هم متحد و یک‌صدا می‌کند. علی رجبی، خبرگزاری صدا و سیما، نیویورک.
سخنگوی جنبش انصارالله یمن اعلام کرد توافق میان این جنبش و آمریکا برای توقف عملیات نظامی علیه کشتی‌های آمریکایی در دریای سرخ، شامل اسرائیل نمی‌شود. محمد عبدالسلام در مصاحبه با شبکه تلویزیونی المسیر گفت: موضع یمن در قبال مسئله فلسطین و حمایت از مقاومت تغییر نخواهد کرد.
به گزارش شبکه تلویزیونی المیادین، این نشان می‌دهد که حملات یمنی‌ها به کشتی‌هایی که تجارت جهانی را مختل کرده‌اند، به طور کامل متوقف نخواهد شد و این توافق نتانیاهو را در موقعیت دشواری قرار می‌دهد.
رئیس جریان حاکم بر سوریه در کاخ الیزه؛ ابومحمد الجولانی که پس از به دست گرفتن قدرت در دمشق خود را احمد اشتر معرفی می‌کند، پیش از این فرمانده داعش، القاعده و جبهه النصره در سوریه بود. از فرماندهی داعش، جبهه النصره و جیش الفتح در سوریه تا مهمانی در کاخ الیزه؛ دو ماه بعد از نسل‌کشی‌ها در غرب سوریه.
رئیس‌جمهور فرانسه پس از دیدار با الجولانی گفت: نگران تروریست‌هایی هستیم که از فرانسه به سوریه رفته بودند و حالا ممکن است برگردند. الجولانی هم گفت: با آنها تابعیت می‌دهیم، چون کنار ما بودند. آنها برای کمک به ما در سوریه آمده بودند. اگر قانون اساسی جدید تصویب شود، به آنها تابعیت سوریه می‌دهیم.
روزنامه فرانسوی لوموند دو هفته قبل از سفر الجولانی، ۲۵ فیلم به دستمان رسیده که نشان می‌دهد قتل‌های اخیر کار نیروهای الجولانی بوده است. احزاب فرانسه به میزبانی از او واکنش نشان دادند. مارین لوپن از حزب تجمع ملی فرانسه گفت: او روزی فرمانده گروه‌های تروریستی بوده و امروز هم به دست داشتن در قتل‌های اقلیت‌های قومی متهم است. ده‌ها هزار فرد مسلح از کشورهای مختلف جهان برای الجولانی می‌جنگند؛ کسی که برای دستگیریش جایزه تعیین شده بود و نامش هنوز هم در فهرست تروریست‌های تحت تعقیب است.
پاتریسی آلالوند، نماینده سابق پارلمان اروپا، پرسید: چطور می‌خواهیم برای مردم فرانسه دربار استقبال از این فرمانده داعش، القاعده و جبهه النصره توضیح بدهیم؟ همزمان با سفر الجولانی، گروه‌های مختلف در پاریس دست به اعتراض زدند؛ جایی که پیش‌تر هم در مخالفت با او تجمعاتی برگزار شده بود.
بهتی ابراهیمی، خبرگزاری صدا و سیما، استانبول.
حساب شهرداری زندانی استانبول در فضای مجازی مسدود شد. رهبران حزب جمهوری‌خواه خلق می‌گویند این اقدام را حزب حاکم برای جلوگیری از انتقال پیام‌های اکرم ایماموğlu به مردم انجام داده است.
نفوذ سیاست در ترکیه پس از دستگیری شهردار استانبول همچنان توند می‌زند. از سوی یکی از اعضای حزب حاکم ترکیه، به خاطر فشار سنگین دولت بر حزب مخالف و ناکامی در اصلاح روند فعلی، از عضویت در حزب عدالت و توسعه استعفا می‌دهند. اوزوی روزل می‌گوید: دست‌هایی در کار است تا آنها را از مسیر خواسته‌هایشان منحرف کند. ما هدف را برای رسیدن به آنها دنبال می‌کنیم: آزادی شهردار استانبول و برگزاری انتخابات زودهنگام.
همین شب گذشته مقابل دانشگاه استانبول تجمعی در حمایت از آزادی شهردار بازداشتی استانبول و انتخابات زودهنگام برگزار شد. «حکم امام اقلو با احتراف سیاسی دستگیر شده و باید آزاد بشود.» از سوی دیگر، رهبران حزب حاکم می‌گویند این تحرکات آنها را از مسیرشان باز نمی‌کند و حزب مخالف فقط به دنبال تشویش از حال عمومی است. این اقدامات نمی‌تواند برنامه‌های دولت از جمله اصلاحات اقتصادی را متوقف کند.
همین اتفاقات در وضعیتی رخ می‌دهد که از دستگیری شهردار استانبول می‌گذرد و بر اقتصاد ترکیه سایه می‌اندازد. فرزاد آزری، خبرگزاری ۳۲۳، ترکیه، آنکارا.
همچنان شنونده بخش خبری جهان اسلام، شبکه رادیویی معارف هستید.
نماینده‌های محافظه‌کار مجلس اعیان انگلیس در نامه‌ای به استارمر، نخست‌وزیر این کشور، از وی خواستند کشور فلسطین را به رسمیت بشناسد. به گزارش روزنامه گاردین، پیش از این هم چندین نماینده حزب کارگر تلاش داشتند استارمر را متقاعد کنند که دولت انگلیس هم به پیوست رئیس‌جمهور فرانسه، امانوئل مکرون، بپیوندد. مکرون قصد دارد در کنفرانس سازمان ملل در ماه ژوئن، کشور فلسطین را به رسمیت بشناسد. استارمر تا بهار پارسال در جریان مبارزات انتخاباتی خود متعهد شد پس از به قدرت رسیدن، کشور فلسطین را به رسمیت بشناسد. پیش از این کشورهای اروپایی اسپانیا، نروژ و ایرلند، فلسطین را به عنوان یک کشور مستقل به رسمیت شناختند.
جنگنده‌های ارتش صهیونیستی در ۲۰ نوبت، منطقه نبتیه در جنوب لبنان را بمباران کردند. شبکه تلویزیونی الهدا از عربستان به نقل از منبع امنیتی صهیونیستی مدعی شد ارتش اشغالگر، مجتمع نظامی حزب‌الله در نبتیه را به شکل گسترده مورد حمله قرار داد. ایهاب حماده از پارلمان لبنان به تلویزیون العربی گفت: اسرائیل به هیچ توافق و تفاهمی پایبند نبوده و بیش از ۳۰۰۰ بار توافق با لبنان را نقض کرده است.
آخرین خبر این بخش این است که در حمله صهیونیست‌ها به ساختمانی در شهر قزه، سی‌اس فلسطینی شهید و ۸۶ نفر مجروح شدند. همچنین دفتر رسانه‌ای دولت فلسطین در غزه اعلام کرد با شهادت دو خبرنگار دیگر، شمار شهدای رسانه از آغاز جنگ در غزه به ۲۱۴ نفر رسید.
بنا بر اعلام سازمان پزشکان بدون مرز، تعداد مجروحان با جراحت شدید و سخت‌گیری در حملات اخیر رژیم صهیونیستی پنج برابر شده است. این در حالی است که منابع پزشکی غزه هشدار دادند بیمارستان‌ها و درمانگاه‌های غزه در حال تمام کردن ذخایر محدود دارویی خود هستند. ویران‌شدن زیرساخت‌های غزه در شرایطی است که به گفته یگان دفاع مدنی غزه، ۹۰ درصد خانه‌ها در حملات رژیم صهیونیستی ویران شده و آوارگان غزه که در چادر زندگی می‌کنند نیز از ابتدایی‌ترین مسائل محروم هستند.
اما در پایان، باگاهیتان می‌رسانم: نیمه‌شب شرعی امشب ساعت بیست و هفت و ده دقیقه از آن شب فردا است و ساعت پنج و سی و پنج دقیقه. طول و اذان ساعت پنج و نه دقیقه خواهد بود.
شنوندگان گرامی، سپاسگزارم از همراهیتان با این بخش و از حضور شما خداحافظی می‌کنم. شب بخیر.
خب، تشکر می‌کنم از همکارانم: سرکار خانم لطفی، گوینده خبر؛ جناب آقای داودی، سردبیر اخبار بخش خبری جهان اسلام. اما در شب ولادت با سعادت آقا علی بن موسی رضا (علیه السلام) هستیم. به همه‌تان تبریک و تهنیت عرض می‌کنم. و ان‌شاءالله که خیلی زود زیارت ایشان نصیب هممون بشه. خوشحال اونایی که الان در مشهد و رازا هستن. خدای آلم به بنده‌اش می‌خواید، یادم بکن. یادت میکنم. خدای خود نمی‌جویم. نمی‌جویم. کلامی را بتواند بیان سازد. گناهم را. شما هر گناهی رو که ترک می‌کنید، هر لذت حرامی که زیر پا می‌گذارید، یک قدم به خدا نزدیک می‌شدید. خدای آکو بیانی تا بگویم از تقصیرم، گناهم، قصد جانم. خدای آکو بیانی. آرامی. من شده باشم. رفعه بزن کان. و با هر حدا اینجایم. که در رست سی الک جوان به من دانش من درستیده چه حدود به خدا چطور دنیا. کاسته از کلین اوستا می‌کنن. در رفتار تک پلیس. ا ویابل سا می ا یس. پایان سیه فرد ب salvationmm press. به بالاته سفر نیز. تک می‌خواهیم. در این وادی اگر گمگشته داری بخون مرا. من نزدیک هستم و مجید هست. بیا امشب سرشکی می‌فشان حالی کن از شوق پشیمانی که از دریای بی‌حس روهده التافه یزدانی بگردد قطری ما را زرحمت امشب ارزانی. حالی علی موسی رزا. حالی علی موسی رزا. حالی علی موسی رزا. ای مهتابان ما، ای زمن اهو رزا. ای مهتابان ما، ای زمن اهو رزا. توی همه هستی ما. حالی علی موسی رزا. حالی علی موسی رزا. توی همه هستی ما.
خوب، شب شما به خیل دوستان عزیز و عرجمند و شنوندگان گرامی شبکه رادیویی معارف. اما در ادامه و حرامه‌ها محراب دل تقدیم شما عزیزان میشه. در پنج شنبه شب یا شب جمعه، در دهی کرامت، شب ولادت با سعادت آقا امام رضا (علیه السلام)، دعای پرفیض کمیل رو زمزمه می‌کنیم همراه با نوای مدعا عرجمند جنوب، آقای علی برادران. ای گشت زروی سر دم ساز علی. در گوش دلت تنین آبازه علیه السلام. در هر شب آدین به محراب دعا بانند کمیل باش همراه علیه السلام. محراب دل بانند کمیل باش همراه علیه السلام. در درست روز از دردار شب و عباده برای شب و عباده از دردار همراه علیه السلام. درست روز برای شب و عباده سبیه در داخل آقا روز. در درست روز برای شب و عباده روز.
موسیقی.
سؤال خاضر متذلل خاشه انتو سامحنی و ترحمنی و تجعلنی به قسمک راضی انکانه و فی جمیع الاحظال متباده. اللهم و اسالک سؤال من اشتدت فاغته و انزل بکه انده شداوید خاجته و عظم فی موم عندک رغبته. اللهم عظم سلطانوک و علام کانوک و خفی مکروک و ذهن امروک و خفی مکروک و ذهن امروک و خفی مکروک و غلب قهروک و جرت قدرتوک بلایم کن الفرار من حکومته. اللهم لا اجدو لذنوب غالبه و لاله قبائحی ساترا و لاله شیمن عملی القبیح بالحسن مبدلا غیرك لا اله امیدوه الا انت سبحانکه و بحمده ظلمتو نفسی و تجرعتو بجهلی و سکنتو بجهلی و قدیم ذکر کلیم و من که علام. اللهم مولای کم من قبیح سترتا و کم من فادحا من البلاده اقلتا و کم من اثار و قیتا و کم من مکروه دفاتا و کم من فنان جمیل لسدو اهل الله نشاله نشاله نشاله نشاله نشاله. اللهم عظم بلایه اتباعه بسوحانه و قسرت به اعمالی و قادت به امالیه و قادت به اعمالیه.
موسیقی. درسته.