و اگر بخواهید بروید که حق واجب خدای متعال را ادا کنید و مالا یعنی تمام نعمت‌ها و احسان‌های خداوند را که قابل شمارش نیستند، حق آن نعمت‌ها را ادا کنید؛ این تعبیر من از خطبه ۱۱۶ نهج‌البلاغه است. «سلام علیک» را بخوانید؛ این واقعاً عجیب و بسیار تکان‌دهنده است. من یک فراز را می‌خوانم؛ عزیزان، اگر خواستید خطبه ۱۱۶ را بیشتر ببینید، پناه بر خدا. «لو تعلمون ما اعلم»؛ اگر می‌دانستید آن طرف چه خبر است و ما نمی‌دانیم. همین آیه‌ای که الان خواندم: «یودّ المجرمُ لَوْ یَفَدی یَوْمَ الْحِسَابِ بِبَعْضِ مَا مَعَ اللَّهِ مِنْ سُوءٍ»؛ گناهکار در روز قیامت حاضر است همه‌ی اموال و دارایی‌هایش را فدا و قربانی کند تا خودش را نجات پیدا کند. قرآن می‌فرماید: «وَبَدَأَ اللَّهُ مَالَمْ یَکُنْ» و «یَوْمَ تَقَابَلُ الْأَقْدَامُ»؛ در قیامت چیزهایی آشکار می‌شود که ما باور نمی‌کردیم. می‌دانید که از اسامی قیامت «یوم تقابل» است. «تقابل» یعنی چه؟ یعنی کلاه سر کسی گذاشته شده و مغبون شده است. آقا چرا به قیامت می‌گویند «یوم تقابل»؟ تصور کنید دو آدمی که می‌فرماید چه کلاه‌هایی سرشان گذاشته شده است. چرا بگویند «یوم تقابل»؟ می‌گویند خدا در دنیا مغبون شده است؛ آقا، کاسبی کلاه سر تو گذاشته، رفیقت کلاه سر تو گذاشته. قیامت که کلاه سر ما می‌گذارد، معلوم می‌شود که کلاه خدا سر ما گذاشته است. ما هزل (بی‌ارزش) نیستیم که بگوییم «یوم تقابل»؟ نه، نه. فرموده‌اند قیامت وقتی انسان پاداش‌های پروردگار را می‌بیند، می‌گوید: کلاه سرم رفت، کاش بیشتر از این کار خوب کرده بودم. آقا، یک صفره (سفره) یک افطار می‌دادم، می‌رود قدیر (قادر) که من اطعمه جمیع الانبیاء (غذای همه‌ی انبیا را می‌خورم) و آنجا می‌بیند و می‌گوید: کلاه سرم رفت، کاش بیشتر داده بودم. آقا، مثل وقتی که آن پاداش‌ها را می‌بیند، می‌گوید: کلاه سرم رفت، کاش بیشتر کار کرده بودم، کاش بیشتر دستگیری کرده بودم، کاش احسان بیشتری کرده بودم. از آن طرف، گناهکار وقتی عذاب پروردگار را می‌بیند، باور نمی‌کند. وقتی آن عذاب و عقاب در برابر یک ظلمی که تو گوشه‌ای به کسی زدی، آقا، یک متر از زمین کسی را قصد کردی، مال کسی را بالا کشیدی، آبروی کسی را بردی، وقتی عذاب و عقاب آنجا را می‌بیند، می‌گوید: کلاه سرم رفت، من فکر نمی‌کردم عذابش این‌قدر سنگین باشد. به قیامت می‌گویند «یوم تقابل». سوره‌ای داریم به نام سوره‌ی تقابل؟ نه، خدا کلاه سر کسی نمی‌گذارد؛ آنجا ما خودمان می‌فهمیم که کلاه سرم رفته و کوتاهی کرده‌ایم. امیرالمؤمنین فرمود: «لو تعلمون ما اعلم مما تَکُونُ غَیْبُکُمْ»؛ الان از شما قایم است، شما الان معلوم نمی‌دانید. امیرالمؤمنین همه‌چیز را می‌دید. خود حضرت می‌فرماید: «لو کشفتُ الحُجُبَ لَمازَدَ یَقینُکُمْ»؛ اگر پرده‌ها کنار می‌رفت، یقین شما بیشتر می‌شد. من یقین درجه‌یک را دارم. فرمود: «لو تعلمون»؛ اگر بدانید که من می‌دانم، چه می‌کردید؟ الله اکبر. پناه بر خدا. فرمود: «لو تعلمون ما اعلم، لَخرَجَتِ الْأَسَدَاتُ سَاحِرَاتٍ»؛ سِرَاحِینَ سِرَاحِینَ می‌زیدید، تبکون علی أعمالکم؛ بر کارهای خودتان گریه می‌کردید. تل تدمون علی أنفُسکم؛ تل تدمون. این یعنی چه؟ مادر عزیز از دست داده، فرزندش از دست داده، چیزی به سینه می‌زند. «تدمون» یعنی سر به سینه می‌زیدید، زجه می‌زدید، گریه می‌کردید بر کارهای خودتان. «ولترکتُم أموالکم لاهارَسَلام»؛ جوری که هیچ، تمام سروِ و خانه و زندگیتان را می‌زیدید، سر به بیابان می‌زدید. اصلاً می‌گوید: آقای نگهبان، این پول را ولش کن، آقا، خانه نمی‌خواهم، ماشینم را ولش کن. اگر پرده‌ها کنار می‌رفت و می‌دانستیم این‌جور چه خبر است، «ولترکتُم أموالکم لاهارَسَلام». «ولخالف علی»؛ آقا، یک نفر جانشینی خود را ولش کن. آقا، خانه را می‌خواهم، چه کار کنم؟ «ولحمت کل امرٍ أنتمکُم نفسَه»؛ همه فقط به فکر خودشان بودند. «لایل تفتو اله غیره»؛ دیگر به دیگری نگاه نمی‌کردند. همه فقط گرفتاری خودشان. «تمه ولکن لکم نسیتو مازوکرتو»؛ امیرالمؤمنین سلام علیک، مکرر فریاد زیر جنب‌های مولایی، نهج‌البلاغه. می‌دانید یک بخش آمده در نهج‌البلاغه، یک بخش آمده در نهج‌البلاغه، خطبه‌های آن، سلام علیک. با همین تذکره، چیزی که ما یادمون رفتیم، مثال هم زدیم. آقا، هی شما تا تلفن در اختیارتان قرار می‌گیرد، هم می‌گویید مرگ و مرگ و غر و قیامت بگید، زندگی زندگی. مرگ می‌گویید، زندگی را مردم خودشان دارند، به سرعت دارند می‌روند. یکی سی‌مد بشون، بگویید آقا موازه باشی، تن نرید. مثال زدم، بخش من توی این بزرگ‌راه‌ها، یک حد اکثر سرعت صد و دست (صد و بیست)، پولیس هی تذکره: آقا، نرو صد و دست رو. گفتم تو در ایسار (ایستگاه) هشتاد تا می‌روی، اما یک حد اقل سرعت هم نوشته، آنجا دیگر هفتاد تا کمتر نده. شما تا حالا دیدید پولیس کسی را نگه داشته باشد و بگوید: آقا، خواهش می‌کنم، چهل تا می‌روی، تا رو خدا هفتاد تا کمتر نرو. اینجا بزرگ‌راه‌ها، نمی‌توانی تو هفتاد تا کمتر خواهش جنیمت می‌کنم، تون برو نداریم. ما ندیدیم پولیس هی نیه، یک هم دارد می‌گوید: چه قبره، سرعت صد و هشتاد تا دیدید، صد و دیدید ویستا (ویستا) می‌روی، وایستا با این سرعت به کجا می‌ریزی؟ این که امیرالمؤمنین نوعاً این تذکر را می‌دهند: آقا، ما خودمان به سرعت داریم می‌رویم. حلال و حرام و حلال حرامی‌ش گفت، حرامون است که گیرد نیاد، حرامون است که گیرد نیاد. یک خانمی که هر روز پیش من، واقعاً قصه خوردم، دیگر انواع اقسام کلاهبرداری. خیلی خانم محترمی، خیلی من واقعاً ناراحت شدم. من گفت: من استاد دانشگاه، هم اسمش را گفت، رشته‌اش را گفت، دانشگاه درس می‌دهم. پها، اگر آگاهی آمده این‌جا برای ازدواجی با ما، یک خانم محترم استاد دانشگاه، واقعاً کلاه سر این‌ها را می‌گذارم. ببین چه خبر است. گفت: آمده با من پیشنهاد ازدواج، بیاب و بروب و بررسی، ما ازدواج کردیم. گفت: آقا، من مقیم فران کشور هستم، من می‌روم کرای (کرایه) اقامتت را انجام می‌دهم، شما می‌آیی آن‌جا پیش ما. گفت: این باشی. وقتی که رفته، گفت: خب، این هزینه دارد، اقامت پنج هزار دلار واریس کن به حساب من که کار اقامتت را درست کنم. گفت: پنج هزار دلار از ما گرفته. افراداش می‌گویم: آقا، چی شد کاره؟ کدوم اقامتی؟ اصلاً کدوم ازدواجی؟ کدوم سندی؟ کدوم مدرکی؟ منکره هم. آقا، تو با این، تو کجا می‌خواهی بری؟ کجا نمی‌خواهی ببری؟ امیرالمؤمنین می‌فرماید: «سلامون لالی ولیکن نکم نسیتو»؛ آقا، پس چیر ما سر به بیابار نمی‌گذاریم؟ اگر آن چی من می‌دانستم، شما می‌دانستید، سر به بیابار می‌ذاشتید، به سر و سینه می‌ذاشتید، همه هستیدون راها می‌کردید. پس چیر ما این‌قدر بی‌خیال نشستیم؟ فرمون لالی ولیکن نکم نسیتو مازوکردون. این همه خطبه‌ها و فریاد‌هایی که من زدم، این‌ها را فراموش کردید. «أمنتو ماهو زرتوم»؛ هی من گفتم: آقا، برحضر باشید، برحضر باشید. خودتان در سایه امن و امان، می‌دانستید «فتاه انکم رعیکم و تشدتت علیکم امروکم»؛ حالا سرگردان شدید و تشدتتا می‌بینید که هر کاری می‌خواهید می‌کنید. آقا، مهم نیست حلال چیست، حرام است، اد چی دست رسیده است، چون نسایه من را فراموش کردید. حالا این ادامه دارد که ببینیم اگر رسیدیم، خیلی تکان‌دهنده است. بعضی از عبارات و کاش که عبرت هم بگیریم. کشک قصه خیلی است، اما عبرتی مو. اکثر الابر و اقلل الاتباه. خدا کنه به حق امیرالمؤمنین. خیلی مهمونم ازتون، از شما بیننده‌های عزیز و بزرگوار هم سپاسگزاری می‌کنم. این نکات را اگر بعد از تلاوت قرآن کریم وقت داشته باشیم، ادامه بدید. این شان راضی هستیم به خاطر این که خیلی مهمه و حیفه. الان ارز می‌کنم خدمتتون که صفحه ۴۴۳ قرآن کریم را اگر در محضرش هستید، سوره مبارک یاسین، آیات ۴۱ تا ۵۴ تلاوت می‌شود. همراهی می‌کنیم. سبابش را هم از همین‌جا نیت کنیم، تقدیم بشود به همه شهده ازیزمون، از جمعه شهده ای عملیات بیت‌المقدس، به ویژه شهده ای که در خرمشهر خونشون باید شد که این شهر ما خونین بشه. سلام و درود خدا. من یک تبازایی همونه که شرفیاب بشیم محضر قرآن. دلاخره ما دلیل من می‌خواد خوشحال بشیم. در شهده مردم هم شهدیم. عزیزانی که می‌گویند آقا، به احترام این کلام امیرمون سلامو لالی، ما رحم کردیم به مستجرمون، ما تخفیف دادیم، ما در اجاره تخفیف دادیم، ما در اضافه کردن ودیعه مسکنت به ما پیان بدن، ما خوشحال بشیم. اگر عزیزی آقا تا الان اختراف مالی داشته، میدونه حق با این نبود، بگی آقا ما هم یه الان حلش کردیم. ملیون ها پرونده تشکیلات غذایی رو ببندیم. باور کنیم جنگ عصابی که آدم بره اونجا دعواب و وکیل و قاضی عرضش نداره. عزیزانی که این کارو میکنن به ما پیان بدن، ما خوشحال بشیم، مردم رو هم در این شادی شریف کنیم. به ۲۳۳۰۳ خیلی متشکرم. پیشنهاد آجای حسینی خوندن. حالا که ۲۳۳۰۳ رو گفتم، یه چیزی هم من اضافه کنم و بعد محضر قرآن شرفی ها بشیم. برای مشارکت در غربانی برنامه سمت خدا که اتفاقا آیداتش و خیلیاتی که شما زحمت میکشی تا خیلی جاها در جغرافیا ایران اسلامی و تو قلبهای مردم محروم نفوز پیدا میکنه، عدد ۱۴ رو به ۲۳۳۰۳ پیامک بکنید. با این صلبات محضر این صفحه از قرآن کریم باشیم. اللهم صلی علی محمد و آل محمد و اجل فرجه محمد و آل محمد. اللهم صلی علی محمد و آل محمد. اعوذ بالله من الشیطان الرجیم. و آیت لهم اننا حملنا ذریتهم فی الفلك المشحون و خلقنا لهم من مثله ما يركبون و این نشأ نغرقهم فلا صريخ لهم ولا هم ينقذون الا رحمة منا و متاعا الى حین و خلقنا لهم من مثله ما يركبون و خلقنا لهم من مثله ما يركبون و اذا قیل لهم اتقوا ما بین ایدیکم و ما خلفکم لعلکم ترحمون و ما تأتیهم من آیت من آیات ربهم الا کانوا عنها معرضین و اذا قیل لهم انفقوا من بردان و اذا قیل لهم انفقوا من بردان و اذا قیل لهم انفقوا من بردان و اذا قیل لهم انفقوا من بردان و اذا قیل لهم انفقوا من بردان و اذا قیل لهم انفقوا من بردان و اذا قیل لهم انفقوا من بردان و اذا قیل لهم انفقوا من بردان و اذا قیل لهم انفقوا من بردان. یعنی اون کاری که در زمان آل بویه می‌کردند، تحتیل شد. در قدیر دسته در نکردیم، بیرون نیامدیم، داد نزدیم، علم و کتل دست نگرفتیم، فریاد نزدیم. به مرور زمان اده قدیر رو منکر شدن. کتنه ها کجا قدیری بوده؟ اصلاً قدیری که نمی‌تونن منکر بودیم. اون پیام قدیر رو از بین مردن. گفتن اگه ما در آشورا علم و کتل و دسته را نمی‌انداختیم، شما شهادت سیدو شادا سلامون علیه. به مرور یقین داشته باشید اگر این عظمتی که شیه این تعظیم شاعری که شیه در آشورا داشت نداشت، مسلم نهزت اماموسی سلامون علیه اینجوری زنده نمیموند. حالا همینطور داستان قدیر هم همینطوره. کمش بگذاریم، نسل آینده ما کم کم از حالا این سالهای اخیر بهتر شده. امیدواریم که گفتیم یاد آوری کردیم، برکردشیم، میخواد به رهنگیشیم. از همین حالا برنامه ریزی همونو بکنیم. حاجه آقا دعاونم بکنید. چند تا محصولی که خیلی از ایرانی ها سرزمین وحی همون اونا باید به ما دعا کنن. خدا به حق محمد آل محمد سفر همه مسافرین اسلام رو و مخصوصا زایران مدینه تا رسول زایرین بیت الله حرام رو بی خطر قرار بده. همشون رو با حج مقبول و زیارت مقبول و دست پر حاجات رواشده به وطن برگرد. خدا به حق محمد آل محمد همه اونایی که آرزو این سفر رو دارن برای اینکه دلشون نسوزونو. هفتم گفتم نیت المومن خیرم من عمله. خدا یاد آنچه به زایران خانه خودت، زایران مدینه تا رسول ایمه بقیه از از زهران سلام الله علیه اینایت میفرمایی به همه ما هم اینایت بفرما. خدای به ما هم توفیق بده به هر مقداری که در طوانمونه. مدینه نتونستیم مشرف بشیم، مشهد و رزا مشرف بشیم، حضرت معصومه مشرف بشیم، حضرت عبدالعزیم مشرف بشیم، زیارت امام زاده محل ما مشرف بشیم، سر به یه مؤمنی بذاریم که سواب زیارت مؤمن بذاریم. همه ای ما رو داریم مسیر موفق بده. خدای حجای حسین نقومی عزیز رو هم برامون بشیم. خدای یه بار اینو خود باشیم. خدا سلامتیتون بده. فردا با حجای بهشتی عزیز خدمتونی. یادتونه که استاد رفیعی یک شمبه ها با ما بودن تا هفته قبل. خب آیشون هم جزه حجاج بیت الله الحرام هست. از فردا یک شمبه ها با حجای بهشتی هستیم. خدا نگهدارتون. خدای حجای بهشتی هم جزه حرام هستیم. اختوالی الله السلام علیکم یا عمتوالی الله السلام علیکم یا بنت موسب نجافر برحمت الله و برکاته. برکرانه نور درس تفسیر حضرت آیت الله جوادی آمولی. برکرانه نور شمبه تا چهار شمبه ساعت شش بامداد. مهربان باشیم مجله صبح رای رادیو معارفه. مهربان باشیم شمبه تا پنج شمبه ساعت شش و سی دقیقه. گنج سعادت گ