بسم‌الله الرحمن الرحیم، اللهم صلّ علی محمد و آل محمد.
شنوندگان گرامی، سلام و روز بخیر. دعوت می‌کنم با این بخش خبری همراه باشید.
اول اسفند، آخرین مهلت معرفی نامزدهای جایزه مصطفی است. مدیر ارتباطات و ترویج بنیاد علم و فناوری مصطفی گفت: نهادهایی که مایل به معرفی نامزدهای مد نظر خود هستند، تا اول اسفند فرصت دارند مدارک مورد نیاز را به دبیرخانه این بنیاد ارسال کنند. آقای میرحاشمی افزود: آثار نامزدهای جایزه مصطفی در دو حوزه علوم و فناوری زیستی و پزشکی و علوم پایه و مهندسی بررسی می‌شود. به تصریح ایشان، آیین اعطای جایزه مصطفی در مردادماه ۱۴۰۶، مصادف با عید غدیر ۲۰۲۷ برگزار خواهد شد. فراخوان هفتمین جایزه مصطفی از ابتدای آبان‌ماه ۱۴۰۴ منتشر شده و این فراخوان به مدت چهار ماه، تا ابتدای اسفند ۱۴۰۴ در جریان خواهد بود. در این مدت دانشمندان، مراکز علم و فناوری، دانشگاه‌ها، پارک‌های علم و فناوری و آکادمی‌های علوم جهان اسلام، همگی می‌توانند نامزدهای مد نظر خود را در تارنمای جایزه مصطفی به همراه مستندات درخواستی معرفی کنند. ان‌شاءالله پس از این چهار ماه، داوری‌ها آغاز خواهد شد.
مشهد مقدس امروز میزبان ۵۰۰ پیرغلام و خادم حسینی از ایران و کشورهای دیگر است. بیست و دومین اجلاس بین‌المللی تجدید از پیرغلامان و خادمان حسینی به مدت سه روز در جوار حرم مطهر امام رضا (علیه‌السلام) برپا می‌شود. این اجلاس بین‌المللی با شعار «از کوی رضا در سپاه حسینی» از امروز تا بیست و دوم آبان‌ماه در مشهد مقدس در حال برگزاری است. این اجلاس پیرغلامان و خادمان حسینی، مهم‌ترین اجلاسی است که ما از سراسر کشور ستایشگران اهل‌بیت (علیهم‌السلام) را در آن داریم و حضور دارند و جنبه رسانه‌ای آن به شدت جدیداری است. این اجلاس با شعار «از کوی رضا در سپاه حسینی» که با توجه به رخدادهای سال ۱۴۰۴ و موضوع دفاع مقدس دوازده‌روزه طراحی شده است. در این مراسم که بیش از ۵۰۰ مداح و پیرغلام حسینی حضور دارند، نشان پیرغلام نیز به بیست برگزیده اهدا خواهد شد.
آقای رمضان‌نژاد، رئیس اجلاس بین‌المللی تجدید از پیرغلامان و خادمان حسینی، گفت: خدمتگزاران سید و شهیدان و مداحان عزیز را خدمتشان هستیم. برای پیرغلامان، بعد از افتخار در واقع حضور در مراسم اهل‌بیت (علیهم‌السلام) و خادمی اهل‌بیت (علیهم‌السلام)، آنچه که در حوزه رسانه‌ای مهم است، در واقع خود تجدید واقع شدن در اجلاس پیرغلامان است. از سال گذشته ما یک نشان را به عنوان «نشان پیرغلام» طراحی کرده‌ایم؛ هم تندیسش و هم نشانش که ان‌شاءالله به برگزیدگانی که مورد تقدیر قرار می‌گیرند، خدمتشان ارائه خواهد شد و به یادگار از اجلاس خواهند داشت. با حدوداً بیست نفر را ان‌شاءالله در مراسم اختتامیه تجدید خواهیم کرد.
در بیست و دومین اجلاس بین‌المللی پیرغلامان و خادمان حسینی، سیزده مهمان خارجی از کشورهای مختلف از جمله افغانستان، لبنان، گرجستان، هند و پاکستان نیز حضور دارند. همچنین قرار است بیست و سومین اجلاس بین‌المللی پیرغلامان حسینی سال آینده در استان آذربایجان غربی برگزار شود.
مرحله کشوری هفدهمین دوره مسابقات قرآنی «مطامحان» با حضور ۶۱۲ شرکت‌کننده از کانون‌های فرهنگی هنری مساجد کشور، از امروز تا بیست و سوم آبان در همدان برگزار می‌شود. این تعداد از میان ۱۲ هزار شرکت‌کننده در مرحله مقدماتی به مرحله کشوری راه یافتند و در قالب ۵۵ گروه برای کسب رتبه‌های برتر در رشته‌های مختلف با یکدیگر رقابت می‌کنند. در حاشیه مسابقات، پنجاه و هفت محفل قرآنی به یاد شهیدان بالا مقام استان همدان در جنگ دوازده‌روزه برگزار می‌شود.
مرحله استانی سی و ششمین دوره جشنواره زندگی با قرآن سازمان بهزیستی از امروز آغاز شد. مرحله کشوری این دوره جشنواره پیش از ماه مبارک رمضان در اصفهان برگزار می‌شود.
ثبت‌نام دومین دوره طرح ملی تربیت روی قرآن کریم با شعار «بیایید زبان قرآن شویم» آغاز شد. علاقه‌مندان تا سی آبان فرصت دارند با مراجعه به شناسه کاربری «ادساین فرج» در آندرلاین آی‌آر ۳۱۳ در پیام‌رسان‌ها، در این طرح ثبت‌نام کنند.
پویش «بزرگ‌شاگرد کلاس حسینم» با هدف آموزش، تشویق و پشتیبانی از هیئت‌های دانش‌آموزی در مدارس سراسر کشور آغاز به کار کرد. دانش‌آموزان علاقه‌مند برای حضور در این طرح، عدد یک را به شماره ۳۰۱۲۸ ارسال کنند.
چهارمین نمایشگاه تخصصی فقه و کلام در قم برگزار می‌شود. معاون پژوهشی مرکز فقهی ائمه (علیهم‌السلام) در نشست خبری که تشریح برنامه‌های هفته پژوهش این مرکز گفت: این نمایشگاه با مشارکت نهادهای علمی و حضری، هشتم تا سیزدهم آذر با عرضه جدیدترین آثار فقهی و کلامی برپا می‌شود. رجعت اسلام قاسمی افزود: علاوه بر نمایشگاه، چندین نشست علمی در موضوع مسائل روز، از جمله حقوق کودکان و نوجوانان برگزار خواهد شد.
سویاره «کوچه‌های بنی‌هاشم» با اجرای هر شب چهار تا چه زنده در خصوص وقایع صدر اسلام در قم به روی صحنه می‌رود. آقای راهانی، مدیر سویاره، با بیان اینکه این سویاره تا سوم آذر هر شب به روی صحنه می‌رود، گفت: همچنین غرفه فرهنگی و یادبازی ویژه دفاع مقدس دوازده‌روزه در کنار این نمایش برپا شده است.
نمایشی برای معرفی حوادث صدر اسلام؛ از حقّه کنده خواهد شد! چندین رویداد نمایشی، صحنه‌ها و رویدادهای پس از رحلت پیامبر گرامی اسلام (صلی‌الله‌علیه‌وآله) را در چهار اجرا به روی صحنه می‌آورد. هر شب در چهار سانس، در واقع سویاره نمایشی کار خودش را ادامه می‌دهد؛ سانس‌های ساعت هفت، هشت، نه و ده شب. ظرفیت هر سانس ما تقریباً نزدیک به ۴۰۰ نفر است. سویاره بیست و پنج ساله «کوچه‌های بنی‌هاشم»، ذهن و قلب مردم را با تئاتر زنده وارد دوره خاصی از صدر اسلام می‌کند. هو تازگی جدیدی دارد؛ واقعاً کیف می‌کنم. خسته نشدیم و همشون می‌گویم ممنوع. با دست‌مالی‌زادشون می‌گویم. خوب بود هم از نظر محتوا، هم از نظر شکل برگزاری. خدا را شکر امسال هم سال قبل، خدا را شکر اچی عالی بود. شناخت آدم را نسبت به وقایع تاریخی بیشتر می‌کند. علاقه‌مندان می‌توانند تا سوم آذرماه با مراجعه به آدرس «محبوبین زینب دات آی‌آر» برای حضور در این سویاره ثبت‌نام نمایند.
مهدی ساجدی، خبرگزاری صدا و سیما.
معاون تولید، ترویج و تبلیغ انتشارات سوره مهر گفت: بیش از ۷۰۰ هزار دانش‌آموز در پویش «هیستوری» با مجموعۀ «سرگذشت استعمار» آشنا شدند. آقای شیخ سراف افزود: در این پویش که به صورت مسابقه تلفنی برگزار شد، نوجوانان شرکت‌کننده کتاب‌های «سرگذشت استعمار» را مطالعه کردند. به یاد آید که کتاب‌های مجموعۀ «سرگذشت استعمار» پانزده جلد است که هر جلد به بخشی از تاریخ کشورهای مختلف درگیر استعمار می‌پردازد. جلد اول کتاب به عنوان «سفر به سوی دریاها»، داستان سفرهای دریایی پرتغالی‌ها و ورود آنها به ایران و سایر کشورها را روایت می‌کند.
و آخرین خبر این بخش: «در جنگ چه گذشت؟» عنوان یکی از مجموعۀ کتاب‌هایی با موضوع هشت سال دفاع مقدس است که انتشار آن از سوی کانون پرورش فکری کودکان و نوجوانان آغاز شد. این مجموعه شامل داستان‌های کوتاه از دفاع مقدس هشت ساله مردم ایران در برابر تجاوز وحشیانه رژیم صهیونیستی است و مناسب برای نوجوانان است. این مجموعه شامل داستان‌هایی از دفاع مقدس هشت ساله است که این بار برای کودکان و نوجوانان است.
تا پیش از این هیچ نشانه‌ای از زنده بودن هیدر هم در دسترس نبود. همه فکر می‌کردند او شهید شده. مجراهای آدم‌های معمولی که هر کدام سرگذشتی دارند و پایشان به جبهه‌ها رسیده. همین‌طور که رباب دستر به سر رژ اولی می‌گذاشت، موشک را آهسته روی زمین خواباندند. یک سه‌ی از نقاطی که قبلاً در موردش محتوا برای نوجوان نداشتیم؛ یعنی محتوای مشابه را نگاه کردیم و توی آنها ورود نکرده‌ایم. از موشک گم‌شده‌ی باقرآباد گرفته. در همین حقی سرگرم‌کننده سعی کردن باشد با آن شاشنیای تنز و آشنای نوجوان‌ها با حال و هوای آن روزها، آن شب‌ها. تا رادیو ترانزیستوری و روز حمله‌ی گرد. می‌خواستم که دفاع از کشور، دفاع از تمامیت ارضی را توی این کتاب مطرح بکنم. آمان‌آقا او را فرستاده پیش تو که تنها نباشی. از اهالی خورم‌شهر است. انتشارات کانون پرورش فکری کودکان و نوجوانان قرار است روایت دفاع مقدس دوازده‌روزه را نیز به زودی تألیف و منتشر کند.
زینب سلیمانی، خبرگزاری صدا و سیما.
اما در پایان، زمینی که به آگاهی‌تان می‌رسانم از آن ظهر امروز به افق قم یازده و پنجاه و یک دقیقه خواهد بود. از حضور شما خداحافظی می‌کنم. روز بخیر.
به استقلال و آزادی رسیدیم.
جهان شد روشن از شیدایی ما.
گذشتیم از شب و آرام رفتیم.
به سمت صبح شورانگیز فردا.
به استقلال و آزادی رسیدیم.
جهان شد روشن از شیدایی ما.
گذشتیم از شب و آرام رفتیم.
به سمت صبح شورانگیز فردا.
سلام‌الله علیه و علیه طه.
آغاز می‌کنیم به تبرک نام حضرت زهرای مرضیه (سلام‌الله‌علیها).
مشهد مقدس میزبان دلدادگانی است که نفس گرمشان آیینه‌ی دل‌ها را صفا بخشیدیم.
خوشا گُلونی که از آن آوای عشق سرداده شود.
و خوشا عمری که با نام اهل‌بیت متبرک شود.
هنوز از دل تاریخ شنیده می‌شود:
«بنشینید، گریه به جز داغ اون ندارد. این عشق‌ها حماسه است. حماسه‌ی ملت ما حسین، که به جهانیان درس عزت و مقاومت داده.»
بیست و دوم اجلاسیه‌ی تجدید از پیرغلامان و خادمان حسین.
بیستم تا بیست و دوم آبان‌ماه، یک هزار و چهارصد و چهار.
فراسان رضوی، مشهد مقدس.
«زکوی رضا در سپاه حسین».
الهی کمی‌شود در پناه حضرت سید و شهدا (علیهم‌السلام) باشیم و این عشق و ارادت‌مان در اهل‌بیت عصمت و طهارت (سلام‌الله‌علیهم) روز به روز بیشتر بشود.
خیلی متشکرم که در کنار ما هستید و افتخار ما است که میزبان شما شنوندگان خوب و مهربان هستیم.
«از حسن خود رتبه‌ی مرزی آدنی است. دست و دل گشاده چروی گشاده نیست. از حسن خود رتبه‌ی عمد زیاده نیست. دست و دل گشاده چروی گشاده نیست. فیض فتادگان با بد از ایستاد بیش. فیض فتادگان با بد از ایستاد بیش. سنگ نشان به راهنمایی چجاده نیست. از حسن خود رتبه‌ی مرزی آدنی است. دست و دل گشاده چروی گشاده نیست. دست و دل گشاده چروی گشاده نیست. چون وا نمی‌کنی ای گری خود گره مشا. چون وا نمی‌کنی گری خود گره مشا. چون وا نمی‌کنی گری خود گره مشا. ابرو گشاده باش. ابرو گشاده باش. چو دستت کشاده نیست. ابرو گشاده باش. ابرو گشاده باش. چو دستت کشاده نیست. فیض فتادگان با بد از ایستاد بیش. فیض فتادگان با بد از ایستاد بیش. سنگ نشان به راهنمایی چجاده نیست...»
خیلی متشکرم بابت همراهی‌تان. واقعاً همین‌طور است؛ هیچ چیزی مثل روی خوش باعث نمی‌شود که ما در دل دیگران جا باز بکنیم.
رسول اکرم (صلی‌الله‌علیه‌وآله‌وسلم) در سفارشی به پسران عبدالمطلب فرمودند که شما هرگز نمی‌توانید با اموالتان مردم را به طرف خود جذب کنید. از این رو با چهره‌های باز و روی خوش با آنها برخورد نمایید.
بسیار خوب دوستان عزیز، برنامه‌های این نوبتکاری رادیو معارف را ادامه می‌دهیم و همچنان در خدمت شما هستیم با برنامه‌های متنوعی که برایتان در نظر گرفتیم. تا ثانیه‌های دیگر شنونده‌ی «زمزم احکام» خواهیم بود و بعد از آن هم یازده و سی دقیقه برنامه‌ی «از آنگاهی به امید دیدار» آغاز می‌شود. به مدت سیزده دقیقه زمزم احکام را بشنویید.
بسم‌الله الرحمن الرحیم و بهین‌اصطعین و سلالله علی سیدنا مخمد و آله‌الطاهرین.
سلام می‌گویم خدمت شما هموطنان گرامی، شان و بندگان دوست‌داشتنی رادیو معارف که در این لحظه با زمزم احکام همراهید. تلاش ما و همکارانمون در این برنامه بر این است که پاسخ سوال‌های شرعی‌تان را در فاصله‌ی زمانی خیلی کوتاه تقدیم‌تان کنیم. از اینکه با این برنامه هستید سپاسگزاریم و امیدواریم پاسخ سوال شما عزیزان در همین برنامه پخش بشود.
عزیزانی که سوال از طریق سامانه‌ی پیامک ۳۰۵۵۳ برای ما ارسال می‌کنند، حتماً نام مرجعه‌ی تقلیدشان را یادداشت کنند تا بتوانیم متناسب با تواضع شما پاسخ سوال را تقدیم کنیم.
۳۲۹، ۱۰، ۵۵۱ و ۳۲۹، ۱۰، ۵۵۲ با پیش‌شماره‌ی صفر بیست و پنج هم شماره‌تلفن‌های رادیو معارف هست که در اختیار شما عزیزان برای طرح سوال‌های شرعی‌تان.
به هنگام انجام غسل، آیا آب باید داخل ابرو، پلک و به داخل موهای سر رسانده شود یا خیر؟ مقلد حضرت آیت‌الله خامنه‌ای هستم.
حجت‌الاسلام و المسلمین فلاح‌ساده در این باره گفتند: آب به طور طبیعی به وسط موها می‌رسد. در غسل، موهای کوتاه بدن باید شسته شود و موهای بلند هم بنابر احتیاط واجب باید شسته شود. ما احتیاط زیاد و وسواس نباید به خرج دهیم؛ همین که آب به آن قسمت‌ها برسد کفایت می‌کند و به طور معمولی خورده که آب بریزند و دست بکشند، آب به موها می‌رسد و خیس می‌شود.
اگر بخواهیم با انگور مربا درست کنیم، چه مقدار از آب انگور باید تبخیر بشود تا مربایی که به دست می‌آید از نظر شرعی نجس نباشد و قابل استفاده باشد؟
حجت‌الاسلام و المسلمین محمودی و بیان فتوای حضرت آیت‌الله سیستانی در پاسخ به این سوال: دو سوم این آب اگر تبخیر شد کفایت می‌کند و مرباتون درست است.
پاسخ به سوالات شرعی شما در برنامه‌ی زمزمه احکام.
۳۲۹،