برای دارندگان قبض عبادی‌گذاری تا پایان بهمن ۱۳۸۶ خبر داد. آقای رشیدیان با اعلام ثبت‌نام چهل هزار نفر تا این لحظه افزود متقاضیان می‌توانند از طریق سامانه هج من به نشانی m.haj.ir در استان‌های دارای ظرفیت اقدام کنند. رئیس سازمان حج و زیارت میانگین سنی ثبت‌نام‌کنندگان را ۵۷ سال اعلام کرد و گفت پروازهای حج تمتع ۱۴۰۵ از دهه اول اردیبهشت سال آینده آغاز خواهد شد. نخستین سکوی تخصصی آموزش صحیفه سجادیه با قابلیت ارائه خدمات چندزبانه در جهان رونمایی شد. این سکو با نام صحیفا و با نشانی اینترنتی sahifa.ir امکان دسترسی به دوره‌های تخصصی و عمومی آموزش صحیفه سجادیه را به صورت برخط و ترکیبی برای علاقه‌مندان در سراسر جهان فراهم کرده است. از ویژگی‌های ارزشمند این سکو، ارائه گواهینامه معتبر، پشتیبانی علمی و فنی و بهره‌گیری از اساتید مجرب در حوزه معارف اسلامی است.
در نشست تخصصی روایت اسناد لانه جاسوسی که در پژوهشکده تاریخ معاصر برگزار شد، از کتاب «روابط خارجی آمریکا و ایران؛ تسخیر لانه جاسوسی» رونمایی شد. این کتاب حاوی اسناد تاریخی مربوط به تسخیر لانه جاسوسی آمریکا در تهران است که در چارچوب مجموعه روابط خارجی آمریکا منتشر شده و گوشه‌هایی از دخالت‌های این کشور در امور داخلی ایران را آشکار می‌کنند. «ایران؛ تسخیر لانه جاسوسی» کتابی است که به همت مؤسسه شناخت در آستانه روز ملی مبارزه با استکبار ستیزی رونمایی شده است. حجت‌الاسلام مؤینی مجد، مدیر ارتباطات مؤسسه شناخت، گفت: یکی از کارهای خوبی که در مؤسسه شناخت انجام شده، گردآوری و ترجمه اسناد لانه جاسوسی است که دو مجلد اول آن هم رونمایی شده و استقبال خوبی هم داشته؛ یعنی اساتید رویکرد خوبی به آن داشتند. و در زمینه بحث لانه جاسوسی، خودِ الان که در آستانه سیزدهم آبان هستیم، هر فعالیتی که در زمینه شناخت آمریکا و دشمنی دیرینه آمریکا با ایران (نه صرفاً با انقلاب اسلامی، بلکه با ایران) داشته به چاپ رسید. در این کتاب اسناد جدیدی درباره لانه جاسوسی برای نخستین بار منتشر شده است.
آقای محمدی، از نویسندگان و پژوهشگران کتاب، گفت: ما می‌گوییم که سفارت آمریکا یک سفارت نبود، لانه جاسوسی بود. من بر اساس مطالعه اسناد می‌گویم نه تنها لانه جاسوسی، بلکه کانون فتنه بود. متن اسناد نشان می‌دهد که لانه جاسوسی بود. می‌گوییم که ما در واقع جوانان گروه سازمان مجاهدین خلق را در آموزش تقابلی و گریز خیابانی دیده‌ایم. حتی بحثی از این است که امام خمینی را مثلاً ترور کنیم. که شما کدام سفارت در کدام کشور خارجی آمریکا درباره لانه جاسوسی برای نخستین بار در این کتاب منتشر شده تا گویای اقدامات شیطان بزرگ بر علیه ایران اسلامی باشد.
در نشست مشترک جامعه اطلاعاتی کشور با حضور وزیر اطلاعات و رئیس سازمان پدافند غیرعامل، بر ضرورت هم‌افزایی برای مصون‌سازی زیرساخت‌های حیاتی کشور تأکید شد. در این نشست که همزمان با هفته پدافند غیرعامل برگزار شد، وزیر اطلاعات بر اولویت‌داری اجرای الزامات پدافند غیرعامل در دستگاه‌های خدماتی و حاکمیتی تأکید کرد. بهره‌گیری از تجربیات جنگ تحمیلی و دوازده روزه برای کاهش آسیب‌پذیری‌ها در برابر تهدیدات هوایی، از دیگر مواردی بود که در نشست مشترک جامعه اطلاعاتی کشور مورد تأکید قرار گرفت.
گردهمایی سراسری فعالان مردمی در حمایت از نهاد خانواده، مصلای بزرگ تهران، میزبان گردهمایی گسترده‌ای متشکل از سه هزار گروه و مؤسسه مردم‌نهاد فعال در حوزه ازدواج، فرزندآوری و حمایت از خانواده بود. در این مراسم که با حضور نمایندگان تشکل‌های مردمی از سراسر کشور برگزار شد، بر آموزش مهارت‌های زندگی به نوجوانان از دوران مدرسه تأکید گردید. همه این‌ها که از دور و نزدیک کشور اینجا به هم رسیدند، با ازدواج و فرزندآوری همشهری آشان ارتباط مستقیمی دارند. بس که رضایمان خداست، رب‌مان خداست. سه هزار گروه و مؤسسه مردم‌نهادند که در بینشان از شهرهای کوچک و روستاها هم کم نیستند. استان هرمزگان، شهرستان میناب، استان مازندران، استان گلستان، شهرستان فاروج، استان اردبیل، ما هستیم، ابریشم آمد. هم جوانان هم‌کف را به هم معرفی می‌کنند. ده تا زوج را به هم رسانیم که بچه‌های بهزیستی بودند. و هم حمایت از آن‌ها. به همان جوانانی که بهشان جهیزیه دادیم ترغیبشان کردیم که اگر بچه‌دار بشید ما بتوانیم سیسمونی می‌دهیم. بچه‌دار شدند؟ آره، خدا را شکر شد. گاهی هم با مطالبه از مسئولان حل یک مشکل می‌شد. نامه زدیم برای بانک مرکزی که آقا تو بعضی استان‌ها مشکلی این وام فرزندآوری بسیار شدید است. نتیجه مطالبه شما اثربخش؟ بله، قطعاً اثربخش بوده تا حدودی که ما می‌دانیم. جوانانی که تو روستا بودند همون‌طور روستا و تو شهرهای آنجا که نزدیکند می‌توانند وام‌هایشان را بگیرند. سه سال پیش بنیاد ملی خانواده با برگزاری رویدادی به نام جامعه‌پرداز در سی استان مختلف، این فعالان استانی را شناسایی کرد.
زینب چخمقی، خبرگزاری صدا و سیما: مراسم گرامی‌داشت هفته نوجوان و یادمان شهدای دانش‌آموز با حضور جمعی از نوجوانان انقلابی بر سر مزار شهدای بهشت زهرای تهران برگزار شد. در این مراسم، نوجوانان با تجدید میثاق بر آرمان‌های شهید دانش‌آموز، آرمان علی‌بردی و دیگر شهدای دانش‌آموز بر ادامه راه آنان تأکید کردند. از نسل اولی‌ها تا نسل‌های امروزی، سیزده سال، سیزده، همه یک وجه مشترک دارند، همه آرمان دارند. برخی آرمانشان در جبهه‌های دفاع مقدس بود. به نگهبان در جبهه مثل اینکه در دنیای معنویاتی. و برخی آرمانشان در زمانشان سنگر علم و دانش. آرمان من ایرانم، از اعتراضم آینده، مثل کسانی مثل شهید فائزه رحیمی. جلو ظلم و اشتباه می‌توانیم ایستیم. درسم می‌خواهم تا بتونم یک سرمایه‌ای بشم در کشورم. مثل شهید فخری‌زاده. به این نوجوان‌ها در بهشت زهرای تهران، در کنار مزار آرمان علی‌بردی جمع شدند تا با آرمان آرمانی بیرون هستند. جوان‌ها دارند نسل شدن می‌دهند. برای پیشرفت کشورم تمام تلاشم بکنم.
زینب سلیمانی، خبرگزاری صدا و سیما: به آخرین خبرین بخش، مؤسسه دعبل خضایی فارس با اهدای نشان حبیب از سه تن از پیرغلامان برجسته امام حسین (ع) و پنج فعال فرهنگی مؤثر در عرصه حیاتی مذهبی تجلیل کرد. در ادامه فضانه گنجینه احمد. نشان حبیب بر سینه پیرغلامان امام حسین. بر روی سینه پیرغلام امام حسین نشان حبیب خورده می‌شود. نشان مجموعه امام حسین خورده می‌شود. پیرغلام امام حسین در استان فارس نشانی دریافت کردند که حکایت از سال‌ها خادمی برای امام حسین (ع) دارد. من از هفت سالگی با پدرم بودم تا حالا که هشتاد ساله بودم. من از کوچکی همراه با مرحوم پدرم در مسجد جامع سعدی بودم و تقریباً می‌شود گفت هفتاد سال. جارو کفش وارده، جا کفش. اضافه. نشان حبیب بالاترین نشان خادمی اهل بیت در کشور به شمار می‌آید. امری نوکری و امری خضوع و امری گردن کج کردند و امری کفش شستند و امری خادمی دستگاهی که دستگاه عجیب غریبی است و مدیون هیچ‌کس نمی‌ماند، خلاصه به دست می‌آورند و این ماندگارترین مدال هست. مراسم تجلیل از پیرغلامان امام حسین (ع) و دریافت نشان خادمی حبیبی بودم. حبیب هر سال در کشور انجام می‌شود. سیاده جوکار، خبرگزاری صدا و سیما شیراز.
اما در پایان ضمن اینکه به آگاهی‌تان می‌رسانم اذان مغرب به افق قم افتحاص یک دریافت خواهد بود از حضور شما خداحافظی می‌کنم. روز بخیر.
به استقلال و آزادی رسیدی جهان شد روشن
از شیدایی ما گذشتیم از شب و آن راه رفت.
به استقلال و آزادی رسیدی جهان شد روشن
از شیدایی ما گذشتیم از شب و آن راه رفتیم.
به استقلال و آزادی رسیدی جهان شد روشن
از شیدایی ما گذشتیم از شب و آن راه رفتیم.
به استقلال و آزادی رسیدی جهان شد روشن
از شیدایی ما گذشتیم از شب و آن راه رفتیم.
برامی خیلی متشکرم که همچنان در کنار ما هستید و امیدوارم که بر ماها تونسته باشد تا این دهزه رضایت‌تان را جلب بکند. و عرض سلام ویژه به همه‌ی شما بزرگوارانی که از این دهزه با ما همراه شدید و بنا دارید که رادیو معارف را بشنوید تا ساعت چهارده که پایان این نوبت کاری است. خدمت‌تان را از کنم که حدوداً چهار دقیقه‌ی دیگر برنامه‌ی زمزم احکام را تقدیم‌تان می‌کنیم. برنامه‌ی ویژه‌ی پاسخ‌گویی به سوالات شرعی، یازده و سی دقیقه هم می‌توانید شنونده‌ی برنامه‌ی از انگاهی به امیده دیدار باشید. همجم خدمت‌تان یادآوری بکنم که هنگام اذان ظهر امروز به افق شهر مقدس قم یازده و پنجاه دقیقه است. در مشهد مقدس هم حدوداً چهار دقیقه‌ی دیگر نوای دلنشین اذان ظهر طنین‌انداز می‌شود و در شهر شیراز هم یازده و چهل و سه دقیقه. ساعت دوازده و سی دقیقه در برنامه‌ی بربال سخن، شنونده‌ی سخنرانی آیت‌الله استادی خواهید بود با موضوع شفاعت. سیزده و ده دقیقه هم آقای قاضی را تقدیم‌تان خواهیم کرد و یکی دیگر از پرونده‌های حقوقی و کیفری در این برنامه بررسی خواهد شد. خاطرات ماندگار را هم ساعت سیزده و سی دقیقه می‌توانید بشنوید. توی این برنامه مروری خواهیم داشت بر خاطرات فرماندهان و رزمندگان هشت سال دفاع مقدس. و در نهایت سیزده و پنجاه و پنج دقیقه هم در پیام بلایت برگزیده‌ی بیانات رهبرم از زن انقلاب را به گوش جان خواهیم شنید.
شون پیورد به تو دل و جانم که جاو دار در جان و در دلی
دل و جان هست. شون پیورد به تو دل و جانم نقش تو در خیاب بی‌نسی و بر زبان است
و بی‌خبر است و خبر به نام شان است و بی‌خبر. تو خیال است و بی‌نسیم نام تو بر زبان و زبان است
و بی‌خبر از تو خبر به نام و نشان است و نشان است و بی‌خبر
جویندگان گوهر دریای کنه تو در بادی یکی و گمان است و بی‌خبر
جرح و بیان تو چکنم زن که تا ابد جرح است و عاجز است و بیان است و بی‌خبر
جرح است و عاجز است و بیان است و بی‌خبر
راه‌های ارتباطی شما شرمندگان محترم با رادیو معارف از این قراره: شماره‌های تلفن ۳۲۹۱۰۵۵۱ و همین‌طور ۳۲۹۱۰۵۵۲ با پیش‌شماره‌ی شهر مقدس قم، شهر کریمه‌ی اهل بیت حضرت فاطمه‌ی مسوم (سلام‌الله علیها) صفر بیست و پنج و همین‌طور سامانه‌ی پیامکی ۳۵۵۳ که شما بزرگران هر وقت از شبان روز که تمایل داشته باشید می‌توانید با این شماره‌ها تماس بگیرید و نظر، انتقاد یا پیشنهادهای خودتان را در مورد برنامه‌هایی که از این رسانه‌ی دینی می‌شنوید به همکاران خوبم در واحد روابط عمومی اعلام بفرمایید. شماره‌های دیگری هم هست که می‌توانید با این شماره هم تماس بگیرید و با همکاران خوبم در روابط عمومی سازمان صدا و سیما در واحد ارتباطات مردمی ارتباط برقرار بکنید و نظراتتان را به این دوستان اعلام بکنید. که نیازی به گرفتن پیش‌شماره ندارد و همین‌طور سامانه‌ی پیامکی ۳۱۶۲ که البته در کنار انتقادهایی که می‌فرمایید و پیشنهادهایی که می‌دید می‌توانید قطعی یا اختلاع در فرستنده‌های محل زندگی‌تان را هم به دوستان عزیزم یادآوری بفرمایید.
نیمروز شنبه دهم آبان‌ماه ۱۴۰۴ شمسی برابر با دهم جمادی‌الاول ۱۴۴۷ هجری قمری و امیدوارم که تا اینجای روز بهمتان خوش گذشته باشد و ان‌شاءالله ادامه‌ی روز و باقی روزهای هفتن براتان پر از برکت و خیر باشد ان‌شاءالله. ازتان دعوت می‌کنم همچنان شنونده‌ی رادیو معارف باشید در ادامه به مدت چهارده دقیقه برنامه‌ی ویژه‌ی پاسخ‌گویی به سوالات شرعی زمزم احکام را تقدیم‌تان می‌کنیم.
به نام خداوند بخشنده‌ی مهربان هموطنان عزیز سلام وقت‌تان به خیر زمزم احکام را می‌شنوید. پاسخ‌گویی سوال‌های شرعی شما عزیزان هستیم در این برنامه و نمایندگان مراجع معظمه تقلید به فراخور فرصت برنامه باسخ سوال‌ها را بگان خواهند کرد. شماره تلفن‌های ما را به خاطر بسپارید، ۳۲۹۱۰۵۵۱ و ۳۲۹۱۰۵۵۲ با پیش‌شماره‌ی صفر بیست و پنج، سامانه‌ی پیامک ما هم ۳۵۵۳ است. اگر هم مایلید از طریق فضای مجازی برای ما سوال شرعی بفرستید، اطسان زمزم احکام نشانی ما است. خیلی متشکر که این برنامه را انتخاب کردید.
لطفاً در خصوص فتوی حضرت آیت‌الله خامنه‌ای درباره‌ی حکم تغییر نیت از نماز اداب به پضا، از نماز اداب به ادا و از غذا به ادا و بالعکس و مستحب به غذا یا ادا و بالعکس و همین‌طور نماز غذا به غذا را طبق فتوی معظم‌الله توضیح بدهید که کدام یک از این موارد از نظر فقهی و شرعی جایز و درست است. توضیحات اجت‌الاسلام والمسلمین فلاساده در پاسخ به این سال. مثلاً شخصی نماز ظهر را شروع کرده و یک دفعه‌ای یادش می‌آید که یا تصمیم می‌گیرد غذای نماز صبح را نخوانده و نیت را برگرداند به نیت نماز صبح و ادامه بدهد، این اشکال ندارد به دو شرط. یک این که از محل عدول نیت نگذشته باشد یعنی وارد رکت سوم نشده باشد، دو این که وقت نماز ادا نگذرد. یعنی اگر وقت کوتاه است بخواهد نیت را برگرداند به نماز غذا، وقت نماز ادا یا الان می‌گذرد و آن هم غذا می‌شود، اینجام جایز نیست. و اما برگرداندن نیت نماز غذا به ادا صحیح نیست، یعنی کسی نماز غذا شروع کرده، متوجه می‌شود الان وقت نماز مثلاً ظهر است بخواهد نیت نماز غذا را برگرداند به ادا صحیح نیست. اما آنچه که گفته شد مربوط به ادا صحیح نیست. اما نسبت به نمازهای واجب یومیه است، اما نسبت به نمازهای دیگر حکم و خواست خودش را دارد، نسبت به نماز مستحبم برگرداندن نیت از نماز مستحب به مستحب به دیگر صحیح نیست بلکه طرف نماز را می‌تواند رها کند و نماز مستحب به دیگری را بخواند. در بحث غذای نماز مستحبم یا ادا، حالا بعضی از نمازهای مستحب، وقت خاصی دارد. برگرداندن نیت از ادا به غذا یا غذا به ادا، آنجا هم صحیح نیست. و اما برگرداندن نیت نماز واجب به مستحب، اینم صحیح نیست مگر دو مورد، یکی در خصوص نماز ظهر روز جمعه که طرف سوره‌ای غیر از سوره‌ی جمعه را شروع کرده و می‌خواهد نماز ظهر جمعه را چون مستحب به سوره‌ی جمعه را درکند. مورد دوم منافقون بخواند، اینجا می‌فرمان می‌تواند نیت را برگرداند به نماز مستحب و نیت به اصلاح نماز مستحب داشته باشد، یعنی نماز مستحب بخواند ادامه بدهد