امام معصوم (ع) دارای دو مرجعیت است: علمی و معنوی. از نظر معنوی، شما باید وارد این دعاها و ارتباط با خدا و اهل بیت (ع) شوید. آن شناختی که اهل بیت (ع) نسبت به خداوند متعال دارند، بسیار عمیق است. پیامبر اکرم (ص) به امیرالمؤمنین (ع) فرمود: «ما عرفتَ إلّا الله، وأنا...» یعنی هیچ‌کس جایگاه معنوی تو را نمی‌شناسد مگر خدا و من؛ همان‌طور که هیچ‌کس مرا نمی‌شناسد مگر خدا، و تو هم همان‌طور که هیچ‌کس خدا را به‌طور کامل نمی‌شناسد مگر تو و من. یعنی از نظر معنوی، این جایگاه عظیم برای اهل بیت (ع) زک شده است. وقتی ایشان با خدا سخن می‌گفتند، نحوه‌ی سخن‌گفتن و همدستی الهی‌شان بسیار زیبا بود. «الحمدلله الذي لا یُدْرَکُ بؤُدُهم و لا یَنالُه غَوصُ الفُطُن» یعنی این تعبیرات بسیار لطیف و قوی نشان می‌دهد که هیچ عاقلی نمی‌تواند به آن حقیقت معرفت برسد و هیچ فطنی نمی‌تواند به آن حقیقت معرفت دست یابد. امام (ع) در معرفت الهی غرق است.
یک‌بار خدمت آیت‌الله ازما بودیم و از ایشان این سؤال را مطرح کردیم که گفته می‌شود بعد از علی (ع) گریه می‌کرد و گریه‌اش با صدا بود و بعد بیهوش می‌شد؛ یعنی چه؟ ایشان فرمودند که بیهوشی یعنی علی (ع) از خود بی‌خود می‌شد. علی (ع) خودش را نمی‌دید؛ علی (ع) مهب جلال و جمال الهی بود. علی (ع) هر چیزی را که می‌دید، قبل از آن چیز خدا را می‌دید: «ما رأیتُ شیئاً إلّا رأیتُ اللهَ و قَبلَه و مَعَه و فیّه». یعنی قبل از هر چیزی، با هر چیز و در هر چیز، اول خدا را می‌دید. یعنی آن جایگاه معنوی که امیرالمؤمنین (ع) به آن رسیده است. ما معتقدیم اگر به امام دسترسی داریم، امام جامعه است که باید این جایگاه را داشته باشد. البته در این حوزه، در قرآن کریم هم امام حق داریم و هم امام باطل. در روایات ما، یک جا امام به معنای حاکم است.
اینجا می‌خواهم چند جمله‌ای عرض کنم که بحثش مهم است و مرتبط به مسائل امروزی است: امام جامعه، حاکم احکام الهی است و «وضیفه» دارد. ویژگی‌های این امام را می‌خواهم عرض کنم یا به تعبیر دیگر، یک شُعبه از شعب امامت در نگاه امیرالمؤمنین (ع) این است که می‌فرمایند: او امامت جامعه را اهدار است، حاکمیت جامعه را اهدار است و مجری احکام دین است. کسی می‌تواند احکام دینی را اجرا کند که عالم باشد و عادل باشد؛ آن وقت حاکم خواهد بود. این آن چیزی است که ما در اهل بیت (ع) داریم. در یک عبارتی می‌فرمایند که این‌ها وقتی که حاکمیت را به دست می‌گیرند، باید ویژگی‌هایی داشته باشند. یک‌سری فلیست و قواعد احکام رهبری: «هر قومی و امام هر قومی باید به ملتش راست بگوید». این یک‌دوم است. ولی «ولیه» (یا ویژگی) دیگر: امام جامعه باید عقل خود را و خرد خود را به کار بیندازد و جامعه را به سمت عقل خود به کار بیندازد؛ سلاح و فلاح و رزق‌داری فرا بخواند و دعوت بکند. سوم: «ولیکن من ابناء الاخره»؛ امام جامعه و حاکم جامعه باید خدا ترس باشد، آخرت را باید قبول کرده باشد، بپذیرد. در حقیقت باید باور داشته باشد که آخرت را. این نکته بسیار مهمی است. اگر امامی آخرت را قبول کرده باشد، قبول نداشته باشد، در مسیر عدالت میلنگد. یعنی خود آن شخص باید به این جایگاه رسیده باشد. بعد وقتی که به این جایگاه رسید، نباید کتاهی بکند. این شخص نباید کتاهی بکند.
آن وقت می‌فرمایند که علی (ع) در نهج‌البلاغه می‌فرمایند: «لا یَقیمُ أمرَ الله سُبْحانَه وَ تَعالی...» یعنی امام (ع) وقتی می‌خواهد حکم الهی را در جامعه پیاده کند، نباید در اجرای احکام دینی سازش بکند: «إلّا مَن لا یُسانِه وَ لا یُضارِه وَ لا یَتَّبِعُ المَقامَه». امیرالمؤمنین (ع) زک می‌کنند: یک، این که می‌فرمایند وقتی احکام الهی را پیاده می‌کند، سازشکار نباشد. با احکام باطل هم از روی ضعف برخورد نکند. اگر می‌داند این باطل است، باید قوی برخورد کند در برابر باطل. و سوم، می‌فرمایند که با پیروی از حواث نفسانی، حق را پایمال نکند؛ چون بعضی‌ها هستن که پیروی حواث نفسانی می‌کنند. لذا امام باید هدایت جامعه را اهدار بشود. اگر دسترسی به امام ندارید، باید ارتباط با مرجعیت و ولایت باشد.
من یک حدیثی را از خود امیرالمؤمنین (ع) از نهج‌البلاغه ارجاع می‌کنم و این پایان ارجاع من خواهد بود. این‌ها وقتی که امام آمد و حاکمیت را بر عهده گرفت، یک سری وظایفی دارد. این امام حق دارد و مردم هم حق دارند. مثل امروز، امام جامعه و رهبر جامعه بر مردم حقی دارد و مردم هم حق بر امام دارند. در این بیانی که ارجاع می‌کنم، چهار حق را امیرالمؤمنین (ع) جزو حقوق خود برمی‌شمارند و چهار حق را جزو حقوق مردم برمی‌شمارند. این نکته خیلی مهمی است. بحث امامت در نگاه امیرالمؤمنین (ع) یعنی امام به عنوان حاکم جامعه، این حقوق را نسبت به مردم دارد. این نکته را خوب دقیق بفرمایید. این چهار حقی را که در حقیقت بخش پایانی بحث ما هست، از نهج‌البلاغه. البته در یک بیانی امیرالمؤمنین (ع) می‌فرمایند اصلاً امامت با اسم می‌شود که جامعه نظم بگیرد. امامت با اسم می‌شود که هر کسی به وظیفه خود آشنا بشود. اگر همه در صدد تحقق عدالت باشند، «وَطاعَتُکُم لَیَسَ إلّا إمامَتُکُم»؛ طاعت و اطاعت کردن مردم هم از امامت. امامت در حقیقت به نوعی تجلیل و تکریم از امام (ع) است.
با اما، آن چهار حق: می‌فرمایند که «أیُّها النّاسُ، أَیُّها النّاسُ، این لی عَلَیکُم حَقّاً وَ لَکُم عَلَیَّ حَق». می‌فرمایند که من بر شما حقی دارم و شما هم بر من حقی دارید. با اما، «حَقُّکُم عَلَیَّ»؛ با اما، حق شما بر من. اول حق مردم را زک می‌کنند. امیرالمؤمنین (ع) اول حق مردم را زک می‌کنند. خیلی مهم است. این‌ها را شماها شنیدید، برادران و خواهران که دارد عبور می‌کند از کوفه. یک‌وقت دیدی خانمی مشک آب را دوشش هست و بعد امیرالمؤمنین (ع) زمان حکومتش هست. شست و دو سال، سه سال سن دارد. می‌آید این مشک آب را از این زن می‌گیرد و به منزل می‌برد. وقتی که به منزل برد، این راه این خانم نفرین می‌کرد امیرالمؤمنین را، اما نمی‌شناسد. این امیرالمؤمنین است. گفت: خدا به تو خیر بدهد، اما من از علی راضی نیستم. گفت: مگر علی چه کار کرد؟ گفت: شوهرم در یکی از جنگ‌ها در رکاب علی بود و شهید شد. علی به بچه‌های شهید سرکشی نکرد. این جمله را وقتی که امیرالمؤمنین (ع) شنید، وقتی که این مشک آب را منزل برد، شب خواب ندارد. می‌رود آن جمع می‌کند، می‌آورد منزل و آن را خودش... داستانش مفصل است. من حالا نمی‌خواهم آن‌ها را اشاره بکنم. در یک جا خانم گفت: من با بچه‌ها بازی می‌کنم، شما نان بپزید. این‌ها همسایه‌ای دید که تنور خانه روشن است. این خانه تنورش روشن نمی‌شد. وارد خانه که شد، دید امیرالمؤمنین (ع) کنار تنور خانه است. امیرالمؤمنین (ع) کنار تنور خانه است و دارد نان می‌پزد. بعد گفت که: «رَبّ». این خانم گفت: این آقا را می‌شناسی؟ گفت: نه. این همون کسی بوده که مشک آب را آمد از من گرفت. و گفت: این آقا آقای ما، امیرالمؤمنین (ع) است. وقتی که این جمله را شنید، رفت معذرت‌خواهی کرد از امیرالمؤمنین (ع). امیرالمؤمنین (ع) فرمود: این جزو وظایف من بود که باید عمل می‌کردید.
مروم آقای متحری نقل می‌کرد در یک جا دارد که امیرالمؤمنین (ع) رفت با بچه‌هاش بازی کرد. به بچه‌هاش گفت: رو کول من سوار بشید. چنار تنور آتش که بود، بیاد آتش جهنم افتاد. وقتی که بچه‌ها را رو کولش قرار داده بود، گفت: از من علی راضی باشید، از من علی راضی باشید. این خیلی مهم است.
«فَأَمَّا حَقُّکُمْ عَلَیَّ فَالنَّصیحَةُ لَکُم»؛ این که شما را نصیحت بکنم، خیل‌خواه شما باشم. «وَالتَّوفیرُ فیَیکُم عَلَیکُم»؛ این منابع را، غنیمت‌ها را به شما برگردانم. سروت جامعه باید توضیح بشود برای همه. «وَ تَعلیمُکُم کَیلا تَجهَلوا»؛ به شما یاد بدم. من مؤلّمم، من امام باید مؤلّم باشم. مؤلّم باید جامعه را آگاه بکند تا در جامعه جهل نباشد، نادانی نباشد. نادانی باعث پسرفت جامعه می‌شود. نادانی باعث می‌شود که جامعه اغبگرد بکند. آن چیزی که باعث می‌شود جامعه پیشرفت بکند، علم و دانایی است. علم و دانایی باید در جامعه رشد پیدا بکند. می‌فرمایند: من مؤلّمم، باید شما را تعلیم بدم. «وَ تَعدیبُکُم کَیما تَعلّمو»؛ باید شما را تربیت کنم. وظیفه حاکم جامعه آن است که مردم در آن جامعه تربیت بشوند. مردم هم نگاه به حاکمانشان می‌کنند. اگر حاکمانشان اهل باطل باشند، در مسیر باطل قرار خواهند گرفت. اگر حاکمانشان در مسیر عدل و ادالت و عقلانیت و معنویت باشند، مردم جامعه هم در همون مسیر قرار خواهند گرفت.
«وَ أَمَّا حَقِّی عَلَیکُم»؛ اما حق من بر شما. این از آن: «فَالوَفاءُ بِالبَیعَه»؛ اگر با من بیعت کردید، بیعت‌تان را نشکنید. اگر علی شما را فراخوانده است، در برابر زون بیستید، با علی باشید و در چنار علی باشید و کمک بکنید به علی. «جَبَنُ أبی طالِب» (احتمالاً اشاره به صبر و استقامت یا ویژگی‌های خاص دارد، اما در متن اصلی «جبن» آمده که ممکن است اشتباه شنیداری «جبر» یا کلمه دیگر باشد، اما با حفظ متن: جبن ابی طالب). «وَ نَصحَتُکُم فی المَشرِقِ وَ المَغرِب»؛ خالص باشید نسبت به علی در پنهان و آشکار. و سوم: «وَ الإجابَهَ هینَ عَدعوکُم»؛ آن وقتی که من شما را فراخواندم، گفتم کمک بکنید به علی، اجابت بکنید علی را. و چهارم می‌فرمایند که: «وَ الطّاعَهَ هینَ آمُرُکُم»؛ آن وقتی که من شما را امر کردم و فرمان دادم، شما به آن عمل بکنید و ترجم داشته باشید.
اونی را که امروز ما باید یاد بگیریم این است: ما باید به وظیفه‌مان عمل بکنیم و مسئولین هم باید به وظیفه‌شان عمل بکنند. وعده‌هایی که می‌دهند، به وعده‌هایشان عمل بکنند. مهم این است که ما به وظیفه‌مان عمل بکنیم و آن‌ها باید به وظیفه‌شان عمل بکنند. پروردگارا، دل‌های ما را به نور ایمان مزیان و منور بفرما. پروردگارا، انقلاب ما را به انقلاب ولی‌عص متصل بفرما. لحظه ما را به حال خودمان و مغزات خدمت‌گزاران به اسلام، خصوصا مقام معظم رهبری، توفیق مرحمت بفرما. پروردگارا، شهدای اسلام، شهدای انقلاب، شهدای خدمت، امام شهیدان، مقامشان را علّی‌ست اعلا بفرما. ما را لحظه از قرآن اترت جدا مفرما. تأجیل و تسری در ترجع امام زمان مرحمت بفرما. غفر الله لنا و السلام علینا و علیکم و رحمت الله و برکاته.
صدای مندگار جلوی از جمعی دینی، روشنایی و معرفت راژیو مارف. صدای فضیلت و فطرت، روایت کتاب، روایت کتاب بر اساس کتاب «شبان وادی ایمان»، نوشته‌ی حسین نور محمدی. نویسنده و تهیه‌کننده: حسن توقلی‌زاده. راوی: امیر زنددلان. بازیگران: آسیه گرجی، سعید سلطانی، امیر زنددلان. صدا بردار: سینا احمدی‌پور.
اشاره به شطرنجی‌ها که نشکار می‌کردند، گفت: اگر آن شطرنجی‌ها از آن تو هستند، از دینار و درهم آنقدری داری که همه کاروان را خریداری کنی، پس چرا فقط دنبال سرمه آمده‌ای؟ خدا به تو برکت. به دستار بان. شطرنجی‌ها از آن مردمند و حتی شیرشان نزده. من امانت هستم. سهم من از شطرنجی‌ها مزدی است که صاحبان شطرنجی‌ها به من می‌دهند. به یاد ندارم تا امروز ترا در میان مشتری‌هایم دیده باشم. چطور شده که گمان کرده‌ای امروز داروی مفت و رایگان می‌دهم؟ خدای مهربان، آقابت خیر اطایت کند. من داروی مفت و رایگان نمی‌خواهم، اما اگر قبل از معد دریافت مزدم به دنبال خرید آمدم، علتی دارد. مردی قبیه‌ی کل که حرف‌های اوویس و ساربان را می‌شنید، بی‌حسلی حرف‌ها، آن‌ها را قد کرد. ای شطربانه، می‌نبا شطربه هست یا هدر دادن معامله دیگران؟ زودتر دور شو، برو. از همین فردا شطربانم را از تو می‌گیرم و به دیگران هم می‌گویم: شطربان آقل‌تری پیدا کنن. مرد قبیه‌ی کل کیسه‌ی پر از درهم و دینارشو دست به دست کرد، بعد با تک صرفه‌ای ادامه داد: خب ساربان، دیگر چه خبر؟ خبرهای تازه‌تری ندارم. هرچه بود گفتم. حال بگوییم، او از پارچه‌های رنگین و عدویه کمیاب چه داری؟ ساربان نگاهی به کیسه درهم و دینار مرد قبیه‌ی کل کرد و هرچی می‌خواست به او داد. بعد رو کرد به اوویس و با تکبر گفت: هنوز که ایستاده‌ای، نکند قصد داری این پلاس سیاه را به فروشی خریدی کنی؟ گرو جبان، هیچ کس این پلاس که که نراب درهمی نمی‌خورد. ساربان در تایید حرف مشتری گفت: هههه، یک شترچران و برهنه و سرمدان، عجب حکایتی می‌شود. مشتری همراه ساربان خندید و رفت. اوویس ساکت و سبور به سمت خیمه راه افتاد. پشت خیمه مکسی کرد تا ببیند که چطور ماجرا را برای مادرش تعریف کنه. مادر که صدای پای اوویس را شنیده بود، از داخل خیمه گفت: اوویس، نور چشمم. اوویس قدم در خیمه گذاشت. مادر مهربان‌تر از آن بود که از دست خالی و سکوت فرزندش توقعی داشته باشد. رو به او کرد و با لحنی مهربان گفت: نور چشمانم، نزدیک‌تر بیا. اوویس جلوتر رفت و مقابل مادرش دوزانو نشست. مادر از شکاف خیمه به آسمان نگاه کرد و آروم گفت: سلام خدا بر ابراهیم خلیل. هیچ‌گاه