ان‌شاءالله نگاه پر از محبت خداوند متعال بدرقه راه زندگیتان باشد و ما همراه شما بر کرانه نور باشیم و خدا یار و نگهدار شما. «فَاسْأَلُوا أَهْلَ الذِّكْرِ إِنْ كُنْتُمْ لَا تَعْلَمُونَ». بر چراغِ نور، «بِالْبَيِّنَاتِ وَالزُّبُرِ وَأَنزَلْنَا إِلَيْكَ الذِّكْرَ لِتُبَيِّنَ لِلنَّاسِ مَا نُزِّلَ إِلَيْهِمْ وَلَعَلَّهُمْ يَتَفَكَّرُونَ».
بسم الله الرحمن الرحیم. «یا أَیُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا لَا تُحَرِّمُوا طَيِّبَاتِ مَا أَحَلَّ اللَّهُ لَكُمْ وَلَا تَعْتَدُوا إِنَّ اللَّهَ لَا يُحِبُّ الْمُعْتَدِينَ وَكُلُوا مِمَّا رَزَقَكُمُ اللَّهُ حَلَالًا طَيِّبًا وَاتَّقُوا اللَّهَ الَّذِي بِهِ تُؤْمِنُونَ».
در شأن نزول این آیه نقل شده است که پس از آنکه ذات اقدس اله سبب عافیت بعضی از مسیحیان را فرمود که این فرمودگان دارای قسیسین و روحانیان هستند و خوی استکباری ندارند، وقتی آیات الهی را بشنوند خوب درک می‌کنند و ایمان می‌آورند، عده‌ای از اصحاب پیامبر (صلی الله علیه و سلم) در خانه عثمان بن مظعون دور هم جمع شدند و تصمیم به رهبانیت گرفتند. تصمیم گرفتند که شب‌ها نخوابند، روزها روزه بگیرند و از بسیاری از لذایذ پرهیز کنند و مانند راهبان شوند. هر کدام به یک نُهوی تعهد داشتند. بعضی هم احیاناً فکر می‌کردند که از جامعه منزه باشند. خبر به پیامبر (صلی الله علیه و سلم) رسید و وجود مبارک حضرت به منزل عثمان بن مظعون آمدند. از همسرش سؤال کردند؛ او هم نمی‌خواست اصرار شوهرش را پاشد و از طرفی هم نمی‌خواست که با پیامبر (صلی الله علیه و سلم) حق را در میان نگذارد. به حضرت اذعان کرد که اگر این جریان را عثمان به عرض شما رساند، درست بود؛ چون عثمان بن مظعون تعهد کرده بود که مثلاً آن چیزی که سنت پیامبر است در مسائل خانوادگی، آن را ترک کند. حضرت آن‌ها را خواست و این آیه نازل شد. به این آیه را بر آن‌ها تلاوت کرد. آن‌گاه به صورت انتقاد غیرمستقیم مردم را دعوت کرد، در مسجد سخنرانی کرد: «هَلْ عَلِمْتُمْ أَقْوَامٌ يَفْعَلُونَ كَذَا وَكَذَا وَكَذَا؟» یعنی چرا این‌چنین ادعا می‌کنید و این‌چنین می‌کنید؟ مستقیماً نام این‌ها را نبرد و با این‌ها هم خطاب حضوری به این صورت نداشت، بلکه فرمود: «چرا عده‌ای حلال خدا را بر خود حرام می‌کنند؟» آن‌گاه با نازل شدن این آیه و قرائت و تفسیر آن بر این گروه، این‌ها دست برداشتند. البته بعضی‌ها کم و بیش آن خلق و خوی زاهدانه زندگی کردن را حفظ کردند، ولی بالاخره نوان دست برداشتند.
این را در شأن نزول گفتیم. مطالبی که مربوط به آیه قبل است و همچنین این آیه چند نکته دارد. اولاً رهبانیتی را که قرآن می‌ستاید، رهبانیت محمود و ممدوح است و منافی انزوا از جامعه و انسان‌ها نیست. توضیح مطلب این است که گاهی رهبانیت به عنوان یک مقام ایمانی مطرح است و گاهی به عنوان یک پیشه و حرفه. آنجا که به صورت یک مقام ایمانی مطرح است، آن است که انسان همه احکام الهی را انجام می‌دهد؛ یعنی واجب و مستحب را انجام می‌دهد و حرام و مکروه را ترک می‌کند. اما منشأ این امتثال عوامر و اجتناب از نواهی، همان رهبت و خوف از خدا است. چنین شخصی راهب و خائف است؛ همان است که «خافین من النار» هستند. این‌ها عبادت می‌کنند و این یک مقام از مقامات ایمانی است. اما پیشه و حرفه و شغل و امثال ذالک نیست. همه دستورات را انجام می‌دهد، منتها «خافین من الله»، «خافین من النار». اگر عده‌ای این احکام را انجام دادن برای ترس از آتش، این‌ها راهب ضعیفی و متوسطی هستند. اگر این احکام را انجام دادن برای اینکه مبادا از لطف خدا محروم باشند، این‌ها راهب قوی و عالی هستند. این‌ها همان کسانی هستند که خداوند در باره‌شان فرموده: «یا وَاقِفُونَ» یا «أُولُو الْأَبْصَارِ» که این‌ها از خدا تقوا دارند. این‌ها راهب خدا هستند؛ حریم می‌گیرند، از خدا می‌ترسند، نه از جهنم. تقوا آن‌ها برای نجات از جهنم نیست. یک وقت فهمید که این‌ها تقوا راهبان درجه نازل است، تقوا خائفان است. یک وقت هست که نه، برترین تقوا هست: «فَاقِفُونَ» یا «أُولُو الْأَبْصَارِ». رهبت این چیست؟ بعضی رهبتشان و حرازشان از جهنم است و بعضی رهبتشان و حرازشان از هجران لطف حق است. این که خدا فرمود «وَاقِفُونَ»، رهبت را امضا کرد و منحصر کرد در بار خودش، چون کلمه «یا» را مقدم آورد بر «هم»، نشانه آن است که اگر کسی خوف هجران لطف حق داشته باشد، این تقریباً عالی‌ترین مرحله رهبت را دارد. اما این‌ها مقام هستند؛ هیچ‌کدام پیشه و حرفه و امثال ذالک نیست.
یک وقت کسی این را شغل خود قرار می‌دهد و از جامعه جدا می‌شود؛ چنین کاری محمود و ممدوح نیست. اصلاً به قرآنم که این رهبانیت را ستود، به وجود رهبان‌هایی است که این رهبان‌ها را پسندیده است. برای آن است که این‌ها در متن جامعه هستند، مردم را هدایت می‌کنند و در اثر این که اصول مردمان در متن زندگی مردمان است، آن مردم نسبت به مؤمنین و مسلمون‌ها محبت و مودت دارند. قرآن کریم که فرمود: «وَلَتَجِدَنَّهُمْ أَحْرَصَ النَّاسِ عَلَىٰ حُبِّكَ» و «وَلَتَجِدَنَّهُمْ أَقْرَبَ النَّاسِ مَوَدَّةً لِلَّذِينَ آمَنُوا». چند دلیل ذکر شده: یکی این که «ذَلِكَ بِأَنَّمْ فِيهِمْ قِسِّيسِينَ وَرُهْبَانًا». قسیسین که جمع قسّیس است، به معنای کشیش؛ آن عالم دینی به محقق دینی است که مسائل و معارف دین را برای آن‌ها روشن می‌کند و نقشی دارد در ایمان آن‌ها از راه علم. «ذَلِكَ بِأَنَّمْ فِيهِمْ قِسِّيسِينَ وَرُهْبَانًا». خب چون راهبان در بین این‌ها هستند، این‌ها نسبت به مؤمنین و مسلمون‌ها علاقه دارند. اگر راهب کسی بود که در دیر می‌نشست، در صومعه‌ها به سر می‌برد و ارتباطی با جامعه نداشت، حضور و قیام او یک سام بود و او که نمی‌توانست نقش تربیتی در جامعه داشته باشد. قرآن آن رهبان‌ها و آن راهبان را می‌ستاید که از دنیا منزه باشند، نه از خلق خدا، نه از جامعه. از جامعه جدا شدن کار آسانی است، اما از دنیا پرهیز کردن کار سخت است. انسان برای اینکه مشکلات جامعه را تحمل نکند و بی‌مسئولیت زندگی کند، ممکن است در صومعه یا دیری به سر ببرد؛ این کار آسانی است. ولی اگر بخواهد در محضر جامعه باشد و همین‌طور باشد، خب پس در نشینی و صومعه به سر بردن به معنای ترک مردم ممدوح نیست و قرآن هم این را نستود. آن‌گاه اگر کسی که آن وظیفه اساسی را انجام ندهد، بخواهد از جامعه جدا شود، چنین کار می‌شود بد؛ یعنی یک نوع عاری مزموم.
خب، دنیا همین مقامات اعتباری است که من مقامم این است، این سمت مال من است، من اعلمم، من ازهدم، من فلان‌تر از روم‌بخش. من هرچی به این برمی‌گردد، این خیرون من که حرف شیطان است. این می‌شود دنیا. «من از او بهترم». اگر کسی گفت من از او بهترم، این پیام شیطان را دارد می‌آورد. بلکه یا دروغ بگوید یا اگر راست است نباید بگوید. اگر بهتر نیست، که می‌شود دروغ. خب اگر هم واقعاً بهتر است، او وظیفه شیطان تواضع کند و نباید ادعا کند که همین که سخن رسید به این که من از او بالاترم، من از او بهترم، می‌شود دنیا. بقیه زمین که بد نیست، آسمان هم که بد نیست. این زندگی که به عنوان حیات دنیا است، این را وجود مبارک امیر (سلام الله علیه) خیلی خوب معرفی کرد. فرمود به این که متجر اولیاء خدا است. اولیاء الهه، هر کسی به هر جا رسیده است، تو همین زندگی رسیده است. و در بیانات نورانی است امیرالمؤمنین (سلام الله علیه) آمده است که شما که دارید دنیا را مذمت می‌کنید، چون شنید کسی دارد دنیا را مذمت می‌کند، فرمود دنیا چه کاری کرده که دارد مذمت می‌کند؟ کجا خیانت کرده؟ کجا دروغ گفته؟ کجا فریب داده؟ او تمام زشتی‌ها و زیبایی‌ها را علن با شما نشان داده. او اگر منظره‌ها را نشان داده، او اگر مراکز درمانه را نشان داده، گورستان را هم به شما نشان داده. هر روز می‌بینید یه عده از جایی به جایی بروند، بان تشکیل جنازه را نکرده؟ هر روز هم یه عده بیمار می‌شوند، هر روز هم یه عده می‌میرند، یه عده سالم می‌شوند. چیزی را دنیا مخفی نگردیده. یدی میان، یدی می‌رود. چیزی را دنیا مکتوم نکرده، دروغ نگفته. همون تو مغرور شدی، او که تو را مغرور نکرد. تریب نداد که او غش در معامله نکرد. یک وقت از کسی غش در معامله می‌کند؛ یعنی کالاهای خوب را از رو می‌گذارد، کالاهای بد را زیر. این غش در معامله هست. یا تو شیر آب می‌ریزد و ماننده، حالا یا ممزوج یا مخلوط. ولی اگر کسی دو طبق دارد، یکی می‌بای فاسد، یکی می‌بای سالم، این که دیگه غش نیست. دو کار در دنیا هست: یک مرگ هست و مرز هست، و فقر هست و فلاکت هست و آبرو ریزی هست و عزل هست و امثال ذالک. اون رو هم کامل‌ها نشان می‌دهد. سلامت هست و سیحت هست و رفاه هست، اون‌ها رو هم کامل‌ها نشان می‌دهد. تحولات اون گروه به این گروه، به این گروه به اون گروه هم هست. این هم نشان می‌دهد. چهار کار هست و هر چهار کار هم خوب نشان می‌دهد. ید در زحمت هست، ید در رفاه هست. اون‌ها که در زحمت هم بر می‌گردند، مرافع می‌شوند. در زحمت هم نشان می‌دهد. اون‌ها که هم morally دنیا رأس و کل خطیه هست. همین انابینی اعتباری، اصل کلی دنیا به این حرف شیطان برمی‌گردد: «انا خیرون من». اگر به این برگرد، می‌شود دنیا. اما «هوو خیرون منی یا لست و عدری»، این دیگه دنیا نیست. به ما گفتن به هر که برخورد کردی، اگر از تو کچکتره بگو او از من بهدر هست، برانکه سنی او کمتره، گناهانش کمتره، من سنن بیشتره، گناهانم بیشتره. اگر سنی او از تو بیشتره، بگو اطاعت او بیشتره از منه، من اطاعتم کمتر از اوست، پس او از من بهدرم. اگر هم سن توست، بگو «لست و عدری»؛ از اطاعت او با خبرم، از معاصی او بی‌خبرم، ولی از معاصی خودم با خبرم. خب چنین حرفی حرف الهی است. و اگر برگشت به اون سمت که انسان زشتی‌های خود را فراموش بکند و خوبی‌های خود را همیشه تابرو بکند، ببیند، این شد دنیا.
ترک این دنیا کار دشواری است. وجود مبارک هست امیر هست، فرمود که انکاب و دنیا، لبتی‌ها منم که دنیا را زیر رو کردم، منکب کردم، ارو بارونه کردم، ارو در کشتی به زمین زدم. خلاصه پشتشو به خاکا و مالی. در ترک دنیا، کار انبیا و اولیاست. ترک خلق خدا چیزی بسیار بدی است و کار آسانی همه هست. خب بنابراین رهبانیت دو قسم خواهد بود. یک وقت وصفه است، مقام هست، مثل کسی که همه احکام را انجام می‌دهد اما «راهبن من نار»، «خافین من نار»، «فتقون نارلتی و غود و هنناس و الهجاره». این خوب است، بهش میرود و اکثری ماها آرزون بکنیم که در همین حد باشیم. حرفهای برجسته زدن خیلی آسونه، اما به اون مقام عمل کردن داشت داره. مقام او حدیه از انسانها اینست که همه احکام را انجام میدن بر اساس «ایای فرهبون»، «ایای فتقون»، «نفتقون نارلتی و غود و هنناس و الهجاره». این همان است که میفرماست: «هبنی سبرتو الهر ناری کفی کفی اصفه روان نظر ایداد کرامتی». این راهب است در اوج مقام ایمانی. این‌ها وصف است و مقام است و کاملا مطلوب هم اولیش خوب است هم دوباری به بین همه مراتب.
اما یه راه پیش است که انسان راه پیش است، خود خد از جامعه جدا بشم. چه چیزی در اسلام نیست؟ فرمود: «لا رهبانیت فی اسلام». رهبانیت امتی از سوب الجهاد و پیس ویر الله. فرمود این رهبانیت است، جبه رفتن رهبانیت است. در زید آیات مربوط به رهبانیت نصوص است که میفرماست: «سیاحت امتی اسیام و رهبانیت امتی الجهاد» یا «رهبانیت امتی اسیام». بسیاریتی اسیام، kill them all که رهبانیت امتی اسیام، kill them all، امتی از جهاد و فیضه به ایلا سفر تفریهی بندگان ما. جبه هست، رهبانیت اینا روزه گرفتن هست. خب این روزه‌هایی که در اسلام آمده، حداقل ماهی سه روز، این شهبانیه. اون روزه‌هایی واجب سر جاش محبوظ، این روزه‌هایی مستحب که این ترک از لذتهای دنیا به دستور شرط در فرصتها محدود، اما شب برای او حلال هست، نه اینکه شب هم ترک کند، روز هم ترک کند. اما ازلت این دنیا هست، نه ازلت انرنا هست. فرمود طور زندگی کن که اگر مردی نشناسند، اگر قیبت هم کردی نبودی، کسی نگه فرون، کسی رو نیامده، معروف نباشی. اما هر جایی که اسم تو رو ببرن، همین مشکل هست. دیگه این اصل تو خاطر شریف شما باشد که اگر کسی در قیامت گفت «لا اله الا الله»، یقینا بهش میرود. اما گفتن چه، این کاری اون روز سخت هست. خیلی از ما یادمون میرود. میبینید تو تلقین در هنگام تلقین، این که کار لقوه نیست، معاذ الله که تلقین که میگویند: بدان خدا واحد هست و نعم الرب هست، بدان مرک حق هست، بدان بهشت حق هست، بهشت جهنم حق هست، قیامت حق هست. این برای این کسی یادش نیست، یه تعلیم هست. در حقیقت این تنها برای پندواندرز حاضران که نیست. خب اونجا که کسی نیست، تلقین مستحب هست یا نه؟ بازم مستحب هست. انسان حال آدیره میگذرند، دفعتن میرند، اوضاع عوض شد، یه وضع دیگریست. یه دیگی دیگی میان، یه دیگی دیگی میرن. یه در درن عذاب میکنن، یه در درن به جای بستان میبرن. مثلا نمیفهمه چه شد، بعدها میفهمد که مرد. خیلی ها اول نمیفهمند، مردد، اوضاع میبنه، یه وضع شد، تأتیه بغتتن فتبهتوهو. این جریان قیامت سغرا، دفعتن ظهور میکند برای یه در. اینها رو مبهوت میکند. میبیند اونای که این میشناخت، اینا نیست، کنارش نیست. کسان اطرافش هستن که این نمیشنست، ناشناستن. یه درن میزنن، یه درن هم نوازش میکنن. اصلا نمیفهمه چه شد. بعد از یه مددی دازه میفهمد که مرده، منتقل شد از یه عالم به عالم دیگر. به ذا به این مرده، این معارفه میفهمونن. البته بعضی هستن که خوب میفهمن، منتقل شدن، مردن، دیگر میدونن الان در چه