دوستان عزیز، تا فردا و ادامه روایت کتاب «سیدمن حسینی» (احتمالاً اشاره به کتاب یا روایتی با عنوان مشابه، اما با توجه به بافت، احتمالاً منظور «سید محمد حسینی» یا نام مشابه است، اما با حفظ امانت در متن اصلی: سیدمن حسینی) خدا نگهدار.
موسیقی درستان... (حذف تکرارهای صوتی)
باید صدا می‌ساختند و بعد آنها را به دیگران می‌دادند، انفاق می‌کردند، مشکل دیگران را برطرف می‌کردند و خب سالی یک بار این قرض‌ها را می‌پرداختند و پولی که به دستشان می‌آمد، قرضشان را می‌پرداختند. نقل می‌کنند که مرحوم آخوند خراسانی (رحمت‌الله‌علیه) می‌روند، سامرا را در سامرا را به مرحوم میرزای بزرگ شیرازی (رحمت‌الله‌علیه) ارز می‌کنند که: «آقا، در نجف طلبه‌ها در گرفتاری هستند. من اومدم مقداری پول از شما بگیرم، برم از طرف شما به طلبه‌ها بدم. خب کسانی هستن فقیر هستن، بدم اونجا.» مرحوم میرزا (رحمت‌الله‌علیه) فرموده بودند که: «شما از سامرا رفتید، در نجف حوزه علمی مستقلی تشکیل دادید. مناسب نیست که به اسم من برید و این پول‌ها را به فقرا بدید. من این پول را در اختیار شما قرار می‌دهم. پول به اسم شما در بین فقرا، فقرای نجف و کسانی که احتیاج دارند تقسیم بشه، آن‌که شما جایگاه‌تان برای دیگران معلوم بشه.» خب این اهمیتی بوده که مرحوم میرزا شیرازی (رحمت‌الله‌علیه) به کار مرحوم آخوند خراسانی قائل بودند. خدا رحمت کند.
مرحوم آیت‌الله العظمی برعشی نجفی (رحمت‌الله‌علیه)، بعد از ارتحال ایشان، آزاده ایشان می‌گویند: «یک جلسه در تهران، جلسه ختمی برگزار شد. من اونجا رفتم. یکی از دوستان مرحوم آیت‌الله العظمی برعشی نجفی (رحمت‌الله‌علیه) آمده بود به من تسلیت بگه و بسیار متأثر بود، گریه می‌کرد، حالش تغییر کرده بود و گفت: من امروز باید یک مطلبی را به شما بگم.» خب بفرمایید. ایشان فرموده بود که: «مرحوم آیت‌الله العظمی برعشی نجفی (رحمت‌الله‌علیه) به وسیله من و چند تن از بازاری‌های تهران که خب مورد اعتماد بودن، هر ماه پول‌هایی را برای ما می‌فرستادند و می‌گفتند این پول‌ها باید به یک فهرستی که از قبل برای ما مشخص کرده‌اند، آدرس داده بودند، ولی اسم نداده بودند. آدرس خانه‌هایی را نوشته بودند، ولی اسم صاحب خانه را ننوشته بودند. گفته بودند این پول‌ها را می‌برید در این خانه تحویل می‌دید و می‌آمد بیرون بدون این‌که صاحب خانه را بشناسید. ما هم همین کار را می‌کردیم. هیچ‌وقت سؤال نکردیم که اینجا منزل کیه، صاحب منزل کیه. می‌رفتیم وظیفه‌اش را انجام می‌دادیم. حتی آن صاحب خانه‌ها هم نمی‌دانستند که این پول از کجا می‌آید. هر ماه یک بار، یک مقداری پول. آیت‌الله برعشی نجفی (رحمت‌الله‌علیه) فقراهایی را که از قبل شناسایی کرده بودند، ولی برای اینکه احترامشان حفظ بشه، اسمشان را به این واسطه‌ها نگفته بودند، نداده بودند. ما می‌رفتیم این پول‌ها را در خانه آن بزرگواران تقسیم می‌دادیم.»
بعد هم این آقای بازاری نقل کرده بود: «مرحوم آیت‌الله برعشی نجفی (رحمت‌الله‌علیه) ما را قسم داده بود که تا وقتی من زنده هستم، هیچ‌کس، حتی فرزندان من، از این قضیه نباید مطلع بشه. یک لیستی درست کرده بودند. فقرا به اده از بازاریان پول را حواله می‌دادند. آنها برند در خانه این بندگان خدا و کمک بکنن.»
باز نقل می‌کنند که بسیاری از وقت‌ها این عالم بزرگوار، مرحوم آیت‌الله برعشی نجفی (رحمت‌الله‌علیه)، دستور می‌دادند که: «نابیناهایی که در شهر قم هستند را دعوت بکنید، بیان سر سفره ما بنشینند، در خدمتشان باشین، پذیرایی بکنید. فقرا را بیارید، صرف شام یا نهار دعوتشان می‌کردند. سر سفره کسانی که توی کوچه و بازار ممکنه جزو فقرا بودن، جزو محتاجین بودن، آنها را دعوت می‌کردند با احترام، خانه خودشون و از آنها پذیرایی می‌کردند. بسیار زیباست که خودشون می‌آمدند برای پذیرایی کردن از این فقراهایی که دعوت کرده بودند. آزاده ایشان می‌گه: گاهی می‌دیدیم حتی مرحوم آیت‌الله برعشی نجفی (رحمت‌الله‌علیه) می‌رفتند کفش این عزیزانی که دعوت کرده بودند را با احترام جفت می‌کردند.»
حالا این غذیه را هم در باید مرحوم آیت‌الله برعشی نجفی (رحمت‌الله‌علیه) نقل بکنم که: خب قدیم که همهمه‌های خصوصی تو منزل کمتر بوده، معمولا مردم همهمه عمومی می‌رفتند. خب آیت‌الله برعشی نجفی هم همهمه رفته بودند. اونجا ادهی مسافر از جای آمده بودند که زیارت اومدن. همهمه چشمشون به این پیرمرد نورانی افتاده، فکر کردن ایشان دلاک همهمه که حالا مثلا کیسه بکشه، کمک بکنه در شستشو. و اون مسافرین به ایشان گفت بودند: «آبی پشت ما رو کیسه بکش.» ایشان هم بلافاصله مشغول شده بودند. این دقیقاً همون سیره امام رضا (علیه‌السلام) که در همهمه وقتی اون مرد نظامی به حضرت گفت که پشت من رو کیسه بکش، حضرت سریع اجابت کردن. بعدها وقتی به اون گفتن چه کردی، این امام رضا (علیه‌السلام) بود، اون اومد استخاری بکنه، حضرت گفتن: «استخاری لازم نیست. برادر مومنی از برادرش درخواستی کرده، من هم اجابت کردم. من هم همه تولاز ممر عشقی نجفی هم شروع می‌کنن به خدمت کردن به اون زائرها. خب حالا در این وسط اون دلاک اصلی وارد میشه و میاد استخاری میکنه، میگه: حاجه‌ها، شما چرا وظیفه‌ای من؟ آنها هم متلق میشن، استخاری میکنن. ایشان میگه: نه، شما زائر حضرت معصومه (سلام‌الله‌علیها) اید، من وظیفم، خدمت شما بکنم. اشکالی نداره.» اینجور خودشون رو خادم دیگران میدونستن. خدا به هممون توفیق بده اهل خدمت به دیگران باشیم انشاءالله.
موسیقی. ده دقیقه با برامه پارسایان همراه بودیم با گفتار مجتول اسلام وحیدی و نکاتی از سیر و اخلاق علما که انشاءالله این برامه رو توجهت این برامه باز پخشم داره. امروز ۱۹ مرداد ما ساعت ۱۱ و ۱۵ دقیقه، ساعت ۲ و ۱۰ دقیقه است و دوت میکنم در ادامه برهان رو بشنوید. استفاده میکنیم از سخنان دکتر خوشچشم و موضوع روایت پیروزی ایران اسلامی در دفاع مقدس ۱۲ روزه.
موسیقی. این جنگ رو نه موشکای ما تعین میکنن، نه جنگی ما تعین میکنن. دشمن امروز فهمید موشکو نمیتونه کاری بکنه، حسنیم که نمیتونه اصلا کاری بکنه. چیدی که براش فهمید مهمه انسجام از وحده درده ما باید به سمت سلح مسلح بریم، یعنی تابون دندان باید مسلح باشیم.
برهان. بسم الله الرحمن الرحیم. مردم عزیز ایران سلام، در خدمت شما هستیم. میخوایم در مورد آخرین تحولات منطقه و جهان سخبت بکنیم با تمرکز بر جنگ تحمیلی قربی ها علیه ملت ایران. گفتگون میکنم با یکی از کسانی که قبل و هین جنگ تحلیل ها و تبین هایشون بسیار مهم بود برای تبین فضا، آقای دکتر سید مصطفی خوششم. داهای دکتر سلام، خوش آمدید.
بسم الله الرحمن الرحیم. سلام، در خدمت شما. خیلی ممنونم که در وقت ما رو قضیر افتیدید. مثل هنیشه سآل بسیار زیاده و من سعی می کنم که زودتر سآلامو مطرح بکنم. اولین رو میخوام بپرسم: دو طرف جنگ حرف از پیروزی میزنند و ترامپ در همون دقائق اول هم میگفت که تمام شد، من سلط رو برای جهان به وجود آوردم. ما هم حرف از پیروزی میزنیم اما میگیم که دشمن به اهداف خودش نرسید. اهداف دشمن چی بود؟ این که جمهوری اسلامی ساقت بشه و بعد ایران تجزیه و وارده یک چلخی ناامنی بشه. شما پیروز این جنگ رو از این زاویه تحلیل می کنید یا نه؟
از دو زاویه. اول از همین زاویه یعنی ببینید سدان حسین که آمد به سمت ایران، ما میگیم پیروز جنگیم. چرا میگیم؟ به خاطر که او هدفش این بود اعلام کرد، حالا با شعار و پروپاگاندا و غیره که من یک هفته تهران رو میگیرم. هشت سال گذشت، یک وجه اب از خاک رو ندادیم. برعکس جنگهایی که در صده های گذشته شده بود، چون او به اهدافش نرسید شکست خورد در حصول اهدافش، در نیل به اهدافش. بنابراین او شکست خورده. وقتی یک طرف شکست میکرده، یک طرف لاجرم پیروز و برنده است دیگه. وگرنه که ما نرفتیم بغداد رو بگیریم که بگیم ما برنده ایم. به همین ترتیب شکست امریکا و اسرائیل در نیل به این اهداف. این اهداف کلی چار تا ولی خوردش کنید شش تا، شش فاز بود. یعنی اول نابودی طوان حسده ای که اسمنه رسمن خودشون هم میگفتن آقا همه چیزم صاف کنیم. دو تا سه سال ایران بیشتر عقب نمیفته. دستگاه اطلاعاتی خودشون همینطور، آجانس، دستگاه اطلاعاتی فرانسه، بقیه همه دارن میگن که این حرف های ترامبی مورده خیلی بعید معاصی و خیلی جدی زده باشیم. از دو سه ماه تا چند ماه براورد میدادن و میدن. اونم به خاطر نوع بومب سنگرشکنیست که انداختن. شسمت در خاک نفوز میکنه. جی بی یو پنج و هفت. حال این که منطقه فوردو کوه سخره ایه، بخشای سنگای رسوبیه، در بوتو نارمه. جی پی یو بین ۱۸ تا ۲۰ متر نفوز میکنه در خاک نرم، ۶۰ متر. حال این که سخره است، بین این ها، بین این هاست ۴۰ متر. ما بگیم ۴۰ متر رو ول کنیم، اصلا ۶۰ متر. خب فوردو در اونقه ۱۰۰ متریه. این بومب ها یک کار دیگر می کنه، اونمی که ایجاد ارتعاش شدید می کنه و زمین لرزه منطقه ایه خیلی محدود. خب بعد ما شیرانی سانتریفیر اگه روشن باشه با یک دور بالایی میچرخه، صدایی ارز کنم که موتوری جت میده. اینقدر چیزه و حساس زریفه، برقش قوی زریف شد یا تکون بخوره یا هرچی بلخوره آسیب میمونه. حالا معلوم نیست چون محدود از این بوم ساختن از ۲۰۱۱ به این برگه، اشتباه نکنن، ۲۵ تی بیشتر هم نساختن و اولین جنگیه که عملن داره توش استفاده میشه. هیچ کس حتی قدر اونم نمیدونن که آقا از فاصله ۶۰ متر رو به اطراف باشه باز این ارتعاش میره به اطراف. به فرض که اصلا ما میگیم خواهی که نه، اصلا ۶۰ متر رفته. به فرض که ارتعاش هم اصلا موافق همه چیز انقلتشو برطرف کنن، هیچ که نمیدونه به قول خودشون دستگاه روشن بوده یا خاموش، اصلا دستگاه اونجا بوده یا نبوده. سؤالات اون هست. من دارم اطراف اون مطرح. بسیاری موارد دیگه وجود داره که نشون میده که خب بنابراین اگر آسیب دیده به زم اونها دستگاه اطلاعاتیشون آجان اصپرقی خیلی جزئی باید بوده باشه که ببین دو سه ماه که میگن، دو سه ماه یعنی خاموش روشن کردن دستگاه. دیگه دستگاه رو شما بخوایی ببری جایی نصب میکنی، اونو اولش گاز نمیتونی بزنی، سه ماه باید در جا روشن کنید خالی به چرفت بعد گاز بزنید. این دو سه ماه یعنی این چند ماه هم یعنی که آسیب جزئی. خب اینا در تهوریه در عمل باید رفت اون زیر رو دید. اون چهار ست کیلو، چهار ست پندر کیلو ارانی هم همینطور. اگر آسیب دیده بود باید یه تشعشایی بیرون میداد که نداده. تکنید تشعشایی که هیچ کس نمیتونه بدونه تا اون زیر بخیم. اولاً دو من کلی انگلت میگم براش وجود داره که کار رو خیلی سخت کرده براشون که بخوانی همچین ادعایی کن. ترامب خب آدم بیشتر تصویرساز رسانهی پروپاگاندا میکنه. میخواد بگم نتجه رسیدم اون وسط هرفاش. وقتی اینا خیلی انگلت ها بردن تو حرفش برگرد کن. خب اگه نباشه یه وقت دیگه میریم با چی میری؟ تو مهمترین بزرگترین قویترین بمبت همین جی بی او پنج رو هفته بود که انداختی. حالا با دیب چه اتفاقی افته؟ ولی اگه نتونیستی بزنی خب بازم نمیتونی. اصلا کی گفته که حالا اطلاعاتمان ماشین اونجا بوده؟ هیچ کس حرفی نمیزنه در این مورد قطعا. ولی خود اونها این شکو دارن اصلا یعنی میگن اصلا شاید مواد و ماشین ها اینا جا به جا شده باشه. اون چیزی که مهمه اینه نتیجه محکوس هم داد. محکوسش اینه که خب مجلس ایران مصببه تصویب کرد ایرانی که بیشتری میزان شفافیت و بازرسی روی تحسیصاتش بود در طول این تاریخ، حالا یک باره اومده میگه من تعلیق میکنم همکاریامو با آجانس. یعنی از سیاست شفافیت به ابحام حسنهی میرم. اینه هم که هی بازی میشه. حالا بذارید باز کنین پایین رو، بلکه شاید آجانس را دادیم ندیم. به خاطر اینه که بلخوره هنوز یک گفتگوهایی سر میکانیس ماشه و بقیه هست. بلخوره یه بازی های سیاسی. اینه هم قرار نیست که بازرسی آجانس بیان. این مجلس میگه تعلیق کن. دیگه مصببه داره تعلیق کن. معاون میاد احتمالا صحبت میکنه میره. اینسترکتر ها باید باز کنید، شما که دسترسی داشته باشه. بعد دسترسی کار اونیست، کار انسپکتر ها و بازرس های آجانس دیگه. خب من را همین را عرض میکنم که یه موقعی گفته میشه این میشود یا نمیشود. بسیاری وضعیت مزاکرات روی زمین داره و وضعیت مزاکرات با اروپا روی میکانیس باشه. خب پس اولاً تا اینجای کار منجر به همچین مصببهی شد. و اگر گفته شده که هم در کمسیان امت ملی هلون دنبال این ترهن هم یه بار قبلا فکر میکنم آیا عراقشی خیلی خیلی وقت پیش گفت تحدید کردن اینها که اگر میکانیس باشه اجرا بشه، وقت ایران از امپیتی بیرون میره. حالا باید دید اینها رو خیلی روزمین وضعیت دینامیکه باید دید چه اتفاقاتی میافته. اینها نتجه محکوسه دیگه. یعنی اون چیزی که اون میخواست، اتفاقا شفافیت بیش از شفافیت بود. میگو اصلا تو بیا بگو من قنیصازی نخواهم کرد. کلن تمام. حالا ما داریم میگی میکنیم موسیر هم هستیم. آیا عراقشی هم ست بار هی داره میگه که گفته گو بشه یا نشه قنیصازی قط قرمز ماست. قط قرمز کل جمهوری اسلامیه که سدش رد نمیتونه بشه و نخواهد شد. که کسی هم تمایل نداره رد شد.
این یکی دو یه سری نظرسنجی انجام شد بعد از همین به قول شما جنگ تحمیلی. حالا تا یه جایی من میشه گفتم جنگ تحمیلی. بله به ما تحمیل شد، ما نمیخواستیم. از اونجایی که من اومدم گفتم توی فردای اون داستان فوردو که بچه های نسل زد اومدن رو شبکه های اجتماعی دفاع کردن از کشورشون، از اونجا من میشه میگم دفاع مقدس. و این بچه ها توش شریکن همه توش شریکن. چه اون کسی که موشک زده، چه اون کسی که ویدئو گذاشته، چه اون کسی که اصلا هیچ کاری نکرد ولی طبق اون چیزی که امریکا و اسرائیل میخواست رفتار نکرد. همه از کشورشون دفاع کردن. و این از نظر من دفاع مقدسیه. از اونجا خیلی اطباقا مهمتر