خانم زهرا ابراهیمی از پیربکران پیامک زده‌اند؛ از خوزستان، رامشیر، راننده ماشین سنگین، آقای قیصر حمیدی، گفته‌اند: «به امید آنکه یک روز این جاده‌ها درست بشود و از دست‌اندازها راحت شویم.» ایشان ماشین خوبی هم دارند که از این ماشین‌های سنگین است. آقای اسلامی از هشگیر پیامک زده‌اند. آقای مشتبه ابراهیمی از شهر زیبای ازندریان پیامک زده‌اند و امیدوارند که یک روز این جاده‌ها درست بشود.
[موسیقی]
ماشالله! یعنی ما مجری‌ها فکر می‌کنیم ما انرژی داریم، ولی اول صبح می‌بینیم که شما کارشناسان ماشالله انرژیتان خوب است. ان‌شاءالله که همیشه احوالتان خوب باشد و سلامت باشید. قربون‌شان می‌رویم. ما امروز در برنامه از امید حرف زدیم؛ امید واقعاً خودش یکی از زیبایی‌های زندگی است. اصلاً ما با امید، قشنگی‌ها را می‌بینیم. ما دوازده روز دفاع مقدس را تجربه کردیم در روزهایی که گذشت و می‌خواهیم اصلاً ببینیم که در این دوازده روز جنگ، قشنگی‌ها چطور هستند و زشتی‌ها چطور. اصلاً قشنگی داریم؟ بله، ببینید ما یک فهم عمیق داریم نسبت به جنگی که اتفاق می‌افتد. خود جنگ یک کلمه با بار منفی است و ما در خروجی‌هایی که می‌بینیم از فضای جنگی، خرابی، کشتار و آشفتگی‌های مختلف اجتماعی که اتفاق می‌افتد، این‌ها همه اتفاقات بدی هستند که ما از جنگ می‌بینیم. اما در کنارش می‌بینیم که زیبایی‌هایی هم اتفاق می‌افتد؛ مثل اینکه ما در این ایام جنگ دوازده‌روزه، اتحاد ملی خیلی عجیب و متفاوتی دیدیم. نه فقط در داخل کشور، در دیارمان، نه فقط در سطح ایرانی‌هایی که در جاهای مختلف دنیا زندگی می‌کنند و حتی بعضاً مخالف جمهوری اسلامی هستند، بلکه حتی کسانی که تا الان نسبتی به جمهوری اسلامی نداشتند، اصلاً جمهوری اسلامی و ایران برایشان مسئله نبود و اصلاً نمی‌دانستند ایران کجاست، ولی در این اتفاق می‌بینیم که چه همدلی و همراهی و اتحادی اتفاق می‌افتد.
یک چیز هم می‌خواهم فراتر از این بگویم در موضوع جنگ. ما الان در ایام محرم هستیم؛ آن هماهنگی از دام خدمت شما بزرگان، سید و شاهدا و آن یار همراه و همدل سید و شاهدا، زینب کبرا (سلام‌الله‌علیها). بعد از جنگ، این همه اتفاق می‌افتد، این همه سختی، این همه سنگینی، این همه بدی اتفاق می‌افتد، اما یک جمله معروف ما از زینب کبرا (سلام‌الله‌علیها) می‌شنویم که اصلاً همه این حرف‌های ما را می‌شوید و می‌برد و همه این نگاه‌های ما را تغییر می‌دهد. ما می‌گوییم جنگ بله، زشتی‌هایی دارد، زیبایی‌هایی هم دارد؛ اما زینب کبرا (سلام‌الله‌علیها) با آن حساسیت و شرمندگی، یک جمله می‌گوید که همه چیز را تغییر می‌دهد. حضرت می‌فرمایند: «اصلاً من غیر از زیبایی چیزی ندیدم.» بمیرید! چقدر این جمله عجیب است، چقدر امیدوارکننده است، چقدر تکان‌دهنده است و چقدر نگاه و استراتژی ما نسبت به جنگ را تغییر می‌دهد. حضرت می‌فرمایند که بله، زشتی‌هایی هم داشت، زیبایی‌هایی هم بود؛ از این زمان هر چه بود، زیبایی‌ها را به ما نشان داد. «مارای‌تو الا جمیلا» (من از تو جز زیبایی ندیدم). خیلی عجیب است. ما باید خیلی فکر کنیم. «اصلاً من غیر از زیبایی چیزی ندیدم.» این خیلی متفاوت می‌کند نگاه به جنگ را.
بله، حتماً در جنگ ما عزیزانی را از دست می‌دهیم، حتماً در جنگ منافعی داشتیم که تخریب شده و نابود شده، اما می‌بینیم که تشکیل‌آورده برای ما آورده. این جنگی که ما به سمتش نرفتیم، دشمن آمد به سمت ما. آن چه است؟ فقط یکی از آن‌ها که اندازه همه این اتفاقات می‌ارزد، اعتقادی است که بین ما اتفاق افتاد و آن می‌شود «مارای‌تو الا جمیلا»؛ زیبایی‌ای که حضرت زینب کبرا (سلام‌الله‌علیها) می‌فرمایند. ان‌شاءالله نگاه همه ما به همه اتفاقات اجتماعی دیگر، از جنگ که ما سخت‌تر و سنگین‌تر و پرمصیبت‌تر نداریم، بین این نگاهش به جنگ، «مارای‌تو الا جمیلا»؛ فقط زیبایی می‌بیند. ما اگر به جنگ و به همه اتفاقاتی که در زمین‌مان می‌افتد، همه فراز و فرودهایی که اتفاق می‌افتد، این شکلی نگاه کنیم، ببینید زندگی ما چقدر سرشار از حرکت و انرژی می‌شود. بله، همین‌طور است. دیدن زیبایی‌های زندگی خودش کلی امید در آن هست. امیدواریم که اصلاً این امیدواری از جمعه‌های ما برداشته نشود. چقدر اوزا خراب می‌شود! امید در زندگی همه باشد.
خیلی ممنونم از شما. استفاده کردیم. مجتبی اسلام و المسلمین، بابا نجاد. امیدوارم که این هفته باز هم در خدمت شما باشیم. آرزوی سلامتی داریم برایتان. سلامت باشید. دوستتان خیلی باشد. خدا نگهدار. یا علی مدد. خدا نگهدار شما و خیلی ممنونم از شما مردمی که همراهی کردید. امروز هم برنامه ما را این هفته ساعت شش و نیم تا هفته شهل دقیقه ما در خدمت شما خواهیم بود. من عدیرزا ناینی هستم. آقای محمد جواد محمدی تهیه‌کننده ما هستند. سرکار خانم سهرابی دستیار تهیه‌کننده. امروز آقای مهدی سلیمی هم صدا بردار بودند و آقای خانی هم در اتاق ارتباطات هستند و تلفن‌های شما را دریافت می‌کنند. و امید ما این است که شما همراه ما باشید. جان ما فدای ایران عزیزمان. ایران حسین تا عبد فیروز هست.
[موسیقی]
ای حرم عال پیمبر، ای کشنر صافی، کنسر دو این خاک پاک، شهیدان مردان تو، لاشگر فاتح خیبر.
[موسیقی]
حیدر یا حیدر ایران، ای سرایه اوید ور بامد، سکیده دمید ایران، ای سرایه اوید ور بامد، سکیده دمید ور بامد، سکیده دمید.
گنج سعادت، گنج سعادت، گنج سعادت، گنج سعادت، گنج سعادت، گنج سعادت، گنج سعادت، گنج سعادت، گنج سعادت، گنج سعادت، گنج سعادت، گنج سعادت.
بشیم و هم می‌تواند کلید حل بسیاری از مشکلات و معضلات ما باشد. متای نکتر را استاد الله خیلی بهش اشاره داشتند. یک بار دیگر برای یادآوری خودم عرض می‌کنم: انفاق، انفاق صحیحی است که هم فاعل انفاق و هم خود انفاق و هم هدف انفاق از حرام به دور باشد. انفاقی را دنبال می‌کنیم که مبتنی بر شریعت مبین باشد؛ که بهترینش انجام واجبات و ترک محرمات است.
حضور فرد، سلام و عرض می‌کنم خدمت شما. بسم الله الرحمن الرحیم. من هم خدمت شما و همه عزیزان شنونده سلام و عرض می‌کنم. در خدمت دوست حضور فرد. آثار فواید را مقدماتش را بیان کردید. ان‌شاءالله قرار رو دارید. ان‌شاءالله، ان‌شاءالله. چند نکته هم دارم، بازه عرض می‌کنم و ورود کنیم. احساس شده آثار را خدمت شما عرض می‌کنم. هندالله باقید. هر چه پیش شما است تمام می‌شود و هر چه پیش خدا و نزد خدا است ماندنی. «ولن اجزین نلذین است و روحج رهون به احسن ما کانو یعملون». بدون تردید کسانی که صبر کردند، به بهتر از اعمالی که انجام دادند پاداش می‌گیرند و ما بهشان پاداش می‌دهیم. حتماً. بدون تردید.
خواه امیرالمؤمنین (سلام‌الله‌علیه) فرمودند: «انا اعتاعها زلمان قنیتون». انفاق و بخشیدن مال دنیا برای دنیا سپردی به حساب می‌آید. و «انه هم ساکهو فتنتون»؛ ولی بخیلی و نبخشیدنش مایه فتنه به حساب می‌آید. و باز می‌خواهم از جناب قرآن ناتق براتون بخونم. خواهش می‌کنم انعت بفرمایید. «و از آغور القرآن فستم اوله و انس تو لالکم ترهمون». سوره اعراف، آیه دو بیست و چهار: «هر وقت قرآن قراهت می‌شود گوش بدید، سکوت کنید، بلکه مورد رحمت الهی باشید.» و بیان آقا امیرالمؤمنین از جمله آیات الهی به حساب می‌آید. و کلام قرآن ناتق زیاد گوش بدیم که صدای قرآن خدا، صدای آقا امیرالمؤمنین. «انا لعبت ازا ماتا غالت الملاحقه». خیلی مهمه. دیسش خیلی. «انا لعبت ازا ماتا غالت الملاحقه». هر وقت بنده‌ای می‌میرد، فرشتها می‌گویند: «ما قدمه چی با خودش آورد؟» فرشتها می‌گویند: «چی پیش فرستاد؟» و «قال ناسو ما اخر»؛ مردم می‌گویند: «چی باقی گذاشت؟» دقیق فرمودید؟ «داله ملاحقه» می‌گویند: «چی آوردی؟» مردم می‌گویند: «چی گذاشته؟» خسیست بوده، هیچی نگذاشته. «فقدمو فزلن یکن لکن». پس چیزی برای خودتونه پیش بفرستید که مال شماست و بکارتون می‌آید.
آقا رسول‌الله (صلوات‌الله‌وسلامه‌علیه). یکی از زنان آن حضرت نغم می‌کند و از او نغم می‌کنند که حضرت گوسفندی را ذبح کردند. نهم زبه و شاتن گوسفندی را سروریدند و گوشتش را انفاق کردند. حضرت آمد و پرسید: «فقال نمیس الله علیه و سلم ما بقیه؟» فرمودند: «چیزی مونده.» و همسر ایوانیه‌شان گفت: «ما بقیه منها الا کتفها». فقط دستش مونده. فقط دست قربانی و گوسفند مونده. حضرت فرمود: «قال رسول الله بقیه کلها غیر کتفها». بهتر این‌جوری بگویید که آن‌هایی را که انفاق کردید مونده و این‌ای که الان اینجا به ظاهر مونده، نمونده و در واقع انفاق نکردید. ای کاشی این تکه را هم انفاق می‌کردید.
آقا امیرالمؤمنین (سلام‌الله‌علیه) فرمودند: «لم یرزق المال من لم ینفقه». کسی که در دنیا مالی را انفاق نکرده، در واقع آن مال روزیش نبوده، به کارش نیامده. دیگر همباردار دیگران شدیم، خزاندار دیگران شدیم. به کار ما که نیامد. پس روزی ما نبود. اگر روزی ما بود، خرج ما می‌شد. انفاق، روزی ماست، چون در راه خدا خرج می‌کنیم، برای آخرت خودمان پیش می‌فرستیم و خرج می‌کنیم و مالک به حساب می‌آید. پس مطابق با این روایت، رزق و روزی آن‌ای است که تا عبد با ماست. بله، اگر پس بگذاریم و برای دیگران، مال ما نیست، روزی ما نیست. و رزق و روزی آن‌ای است که ما از دلش به عمل بیاییم، برای تا آخرت و تا عبد درست بشیم، برای ما سیرورت داشته باشد و شدن و به عمل اومدن.
آقا امیرالمؤمنین (سلام‌الله‌علیه) از ایشان نقل شده که: «انفاق هاز المال فی تاعت الله اعظم و نعمت». انفاق مال دنیا در راه و مسیر تاعت خدا، بزرگترین نعمت مباداشی عیان. من انفاق را از دست دادن بدونید. انفاق به دست و بردن است. انفاق نعمت، فقدان نیست، نقمت نیست. نگران نباشید. پشت انفاق شما من هستم. خاطرتون جمع باشه که تنها تون نمی‌گذرم. اصلاً من اجازه نمی‌دهم که انفاق شما بدون عوض باشی. «انفاق هاز المال فی تاعت الله». همون‌طور که شما مکرر اشاره می‌کنید، «فی تاعت الله» در مسیر خدا، در راه خدا، در راه بندگی خدا، انجام واجبات، ترک محرمات، «اعظم و نعمت»، بزرگترین نعمت به حساب می‌آید. و «انفاخه فی معاصیه اعظم و مهنت». و اگر بیعید از مال دنیا در راه گناه، معاصی، داستان پارتی چه استفاده کنید، بزرگترین مهنت و عذاب را برای خودتون فراهم کردید.
خب، اما احساس شده ارز کنم آثار انفاق را با ذکر بعضی از آیات به تنصوب. مورد اول این که انفاق برای خود شما و برای خانواده شما و برای جامعه شما خیریت دارید. «فتقالا مستتعدم». آیه قرآن دارم می‌خونم. سوره توبه، آیه 16: «تا میتونید هرچی در توان دارید با تقوا بشید و با تقوا باشید. فتقالا مستتعدم و اسمه او از خدا و پیغمبر بشنوید و عطی او از خدا و پیغمبر اطاعت کنید و از خدا و پیغمبر اطاعت کنید. لعنفقو خیرن لعنفوسکم». در راه خدا انفاق کنید که برا خودتون خوبه، خیره، بهتره. این «لعنفوسکم» هست. کردم. سوره توبه، آیه 16. «لعنفوسکم». از این کم استفاده می‌کنم. زمیر کم در «لعنفوسکم». برا خودتون، برا خانوادتون، تشکیلاتتون، جامعتون تأثیر گذاره و خیر به حساب می‌آید. و «من یوغش شوهره را نفسش شوهره». خودشون رو از بخل و حرس افس می‌کنن. «فَأُلَایِكَ هُمُلْ مُفْلِحُون». اینا رستگارن، رهان، اهل نجاتن، اهل بهشتن.
مورد دوم: جلب رضایت خدا. از جمله آثار و فواید انفاق. مورد ثبوم استحکام. رو آیه بخونم. «و مثل وَاللَّذِينَ يُنفِغُون اَمْوَالَهْم اِبْتِغَاءَ مَرْزَاتِ اللَّه وَتَسْبِیتًا مَن انفُسِه». مثل کسانی که اموالشون رو برای جلب و طلب رضایت خدا و برای استحکام و استواری روح خودشون انفاق می‌کنن. که مثل جنتن به ربوتن اصابه ها وابل. «فَآتَت اُکُلْهَا زِعْفَان». شبیه باغیه که یه جای بلندی قرار داره و باران تندی به این باغ و درختان و محصولاتش می‌رسه. و این باران تندی به این باغ و درختان و محصولاتش می‌رسه. و این باغ و درختان دوست چندان می‌ومیدن. در واقع انفاق باعث افزایش و برکت نعمت می‌شه. «فَآتَت اُکُلْهَا زِعْفَان». و اگه هم رگبار باران بهش نباره، باران ریز و نرم به اون باغ می‌رسه و باز هم محصولات خوبی می‌ده. «و اللهو به متعملون بسیر». خدا به کارایی که می‌کنید، از جمعه همین انفاقی که انجام می‌دید، همیشه اطلاع داره. علیمه، با خبره و می‌بینه. سوره بقره، دو بیست و شست و پنج.
مورد چهارم و اثر چهارم: دعای مستجاب. فرشته‌ای الهی شامل حال اهل انفاق. یه جا دعای مستجاب در حق اهل انفاق. یه جا نفرین در حق اونایی که می‌تونن شرایطشو دارن، از روی عمد انفاق نمی‌کنن و در راه خدا انفاق نمی‌کنن.
اثر پنجم: انفاق عوض داره، هم در دنیا و هم در آخرت. «و ما انفختم من شیعن فهوه یخلفو و هوه خیرور رازقین». سوره بقره، آیه سی و نو. خدا هرچی رو که در راه انفاق کنید به تون عوض می‌ده. خدا بهترین روزی دهنده. از عوض روزی جدیدیه. چون پیشتر به ما روزی داد و در ملک خودش ما رو مشارکت داد. به ما توصیه کرد سهم من رو کنار بذارید. خومس، زکات. اون مقدارم که مونده باز توصیه کرد که در راه خدا خرچ کنید. اونا نعمت بودن. شکی درش نیست که نفس انفاق شما هم، پیشتر گفتیم، به تحبیر آقا امیرالمؤمنین، خودش نعمت. اضافه بر این