ایران داشتند جامعه جهانی‌های مختلف یکی دوتا نیست. خب می‌دانید، خبرم که حالا یک کسی بالاخره آقای فردوسی‌پور، آقای خیابانی، آقای احمدی اختصاصی خود را از رادیو دوستان عزیزمان در رادیو اختصاصی فوتبال گزارش می‌کنند. ولی ما در خبر ناچار بودیم همه بخش‌های مختلف ورزشی را منتقل کنیم؛ خبرهایش تمام رشته‌ها بود و واقعاً کار سختی است. شاکرین را بگویم خدمت‌تان، چون این یک گوینده سیاسی می‌آید؛ بالاخره یک رئیس‌جمهور، یک وزیر، یک کسی در یک کشوری، یک جایی چهار سال، پنج سال این فرد هست و اسمش را هم همیتوری مرتب اعلام می‌کنند به زبان‌های مختلف، لهجه‌های مختلف. ولی خبر ورزشی این‌طوری نیست. شما ببینید در کشورهای مختلف، اسامی خاص کشورهایی که برای تلفظ، اسامی‌شان بسیار سخت هستند. هر اسمی می‌آیند جابه‌جا می‌کنند، ریکاردار را یا یک آسیایی، یک اروپایی، آفریقایی برایتان؛ دقیقاً واقعاً خیلی سخت. الان می‌خواهم بگویم کار خود ما نه، ولی واقعاً کار سختی است.
بهترین خاطرتان چی بود؟ مثلاً خیلی از این که آن خبر را خواندید خوشحال بودید و آن خبر و آن اتفاق به شما خیلی تحسین گذاشت، خیلی زیاد بود. ای شاکری، بگذارید از کنارش بگذارم، ولی خب خیلی زیاد بود. آیا شد خبری را که دوست نداشتید بخوانید ولی باید می‌خواندید؟ نه، نه، نه. مثلاً خبر شکست یکی از نماینده‌های ما یا مثلاً اتفاقی باید می‌افتاد؛ دارید برزش همینه، یعنی باید آن ذات برزش را درک کنیم. بعضی مواقع می‌رفتم در خیابان‌ها، وقتی تیم مرد علاقه یا تیم مهدی بود، اگر برده بود می‌گفتند: «آیده اخوان، دیدی چی کارشون کردیم؟ تیم ما!» ولی اگر می‌باختند می‌گفتند: «آیده اخوان، این چه تیمی شما دارید؟» می‌گفتند: «بابا وقتی می‌برند که تیم شما هست، وقتی می‌بازند تیم ما.» و واقعاً اگر طرف این را جاب اندازه من خواهش هم همینه که کل مردم واقعاً فوتبال، ورزش‌های مختلف، تکواندو، کارات، برد و باخت؛ مهم آن ذات آن ورزشه که جا بیفتد. و واقعاً من برام جا افتاده بود. نه، اصلاً این‌طوری نبود.
شما همیشه در اجراهایتان یک چهره بشاش و لبخند داشتید. حتی من خاطرم یک زمانی که می‌خواستید خبر عدم نتیجه‌گیری یک نماینده ما را بگویید، باز هم از صورت شما محو نمی‌شد تا شاید بشود این خبر راحت‌تر منتقل بشه به مخاطب. اتفاقاً من همون موقع هم مورد بازخواست و سوال قرار می‌گرفتم، ولی خب اعتقاد داشتم، اعتقاد داشتم که یک خبری را داریم به اطلاع بیننده می‌رسانیم؛ این‌که حالا آن باید خودش برداشت باشد. بالاخره آخر دنیا نشده، ورزشیه، برد و باخت دارد. و آن نوع خبرخوانی من، حالا فهمیدم، نمی‌دانم جدید متعلق نیستم، ولی فهمیدم که در دانشگاه دست‌دستی‌ما نرم‌خانی، آن نوع خبرخوانی مثل این‌که دارد تدریس می‌شود. ولی آن موقع ما مورد بازخواست قرار گرفته بودیم. این یکی از روش‌هایی بود که من واقعاً بهش اعتقاد داشتم و تأثیرگذارم بود. فکر می‌کنم حالا نمی‌دانم شما اصطاد من هستیم، واقعاً تأثیرگذار بود. سایم کردیم با بیننده خیلی ارتباط دلی به وجود بیاریم.
ارزیابتان از نسل فعلی گویندگان اخبار و ورزشی چیست؟ تعدادتان هم خب بچه‌ها زیاد هست، چون بخاطر این‌که بخش‌های خبری ما بیشتر شده. حالا در شبکه‌های مختلف، قبل‌ها محدود بود، یک یا دو شبکه محدود می‌شد و دیگه، الان خیلی بیشتر شده. این‌شالا با امید و خدای که از روی شایستگی و لیاقت آمده باشند، چون من اعتقادم اینه که هر کاری باید روی شایستگی و لیاقت باشه، با ارتباطات نباشه. اشالا که هیچ‌کدوم با ارتباطات نیامده‌اند، همه روی شایستگی و لیاقت آمده‌اند، تست داده‌اند، امتحان داده‌اند، دوره دیده‌اند و آخر بعد آمده‌اند و کارشان را اجرا کرده‌اند. خوب‌اند، الحمدلله، خدا را شکر. و آخر بعد نسل‌های جدید هم بیان. ولی من خواهش هم اینه که صدا و سیما این امکانات و این موقعیت را در اختیار خیلی‌های دیگر هم قرار بده، چون خیلی‌ها هستن که ارتباط ندارن، رابطه ندارن، پارتی ندارن و واقعاً شایستن، لایق‌ن. هم صدای خوبی دارن، هم تحصیلات عالی و خوبی دارن، هم اطلاعات خوبی دارن، ولی متأسفانه چون این ارتباط نیست، پشت درهای صدا و سیما می‌مونن و واقعاً حیفه. من قبطه می‌خورم به این اده.
چه توصیه‌ای دارید که علاقه‌مند هستن و دوست دارن که گوینده بشن؟ خب می‌گم پیگیر باشید، تحصیلات عالیه را ادامه بدید و واقعاً سعی کنید تجربه که هست کنید. ولی وقتی نتونن تسریسی نداشته باشن سخت. چند سال کار اجرا و گویندگی داشتید در کل؟ از زمانی که استخدام شدید پیگمونم ۲۵ سال. الان چند سال که کار اجرا ندارید؟ از سال هشتاد و هفت. از سال هشتاد و هفت دیگه این سعادت را نداشتم.
الان برخوردها و باسخوردها در میان جامعه با شما چجوری؟ اون اداره هست؟ خدا را شکر خوبه. نسل جدید یا نسل خمین، نسل جدید که نمی‌شنسن. نسل جدید نمی‌شنسن. خوبه، خدا را سه زار مرتبه شکر. خوبه، ارتباط خوبه. حالا در تاکسی نشستیم، در اتوبوس، در مترو، در جاهای مختلف، شهرهای مختلف. خدا را سه زار مرتبه شکر، همچنان خاطرشان هست. از شما سآل نمی‌کنن که چرا کار اجرا را دنبال نکردید؟ خب می‌پرسن، بعد دیگه حالا یا ما تفریه می‌ریم یا می‌گیم بالاخره بعد از اون ما جای دیگه بودیم، جای دیگه شروع کردیم. بالاخره به یک شکلی توضیح می‌دم. الان خودشون علاقه من نیستید که دنبال کنید این کار را. حالا ندر سازمان در بخش‌های مختلف، در پلاتفورمای مختلف دیگه آیه شکلی، چون خب کار کار اشقیه داشتم، اشق داشتم بهش، حالا هم دارم بلخب. الان چون جای دیگه دارم، سرط بخش خصوصی فعالیت می‌کنم، دیگه خیلی مشغولم. بلخب، یک کاریه که هر کسی کار این کار را انجام داده باشه، همیشه دستر کار اجرا بکنه.
و شما بعد از ۲۴-۵ سال کار اجرا و دقدقه‌هایی که بمبان یک رسانه در حوضه وردش داشتید، با توجه به دقدقه‌هایی که برای مسئله کلان وردش داشتید، یک انگیزه برشون به وجود اومد تا از حوضه ایزه وردش داشتید و با آقا ملک نامزدی حضور در مجلس هشتون بشید. این دقدقه‌ها شما رو به اون سمکشون یا انگیزه‌های دیگه‌ای داشتید؟ انگیزه‌های مختلفی بود. بالاخره ما دوران قبل از انقلاب را تجربه کرده بودیم، ولی تو موقع ما بچه بودیم، کلاسه چارم، پنجم و دبستان بودیم. ولی خب بعد از اون تجارب مختلفی را که داشتم در مراکز مختلفی که بودیم، استان‌های مختلفی که بودیم و می‌دیدیم یک نماینده مجلس چقدر می‌تونه تأثیرگذار باشه. در سازمان صدا و سیما که بودیم، مسائل قانونگذاری و مسائل قانونی بالاخره مواجه بودیم باش و می‌دونستیم چقدر می‌تونه تأثیرگذار باشه. سال هشتاد و هفت کاندید کردم خودم را از شهرستان‌های ایزه باق ملک و الان دهدست شده، شهرستان دزپارت شدیدن. و این سادت نصیبم شد که از زادگاه هم، از سمت ایلوتبار هم با یک رعی تاریخی و ریکردی وارد مجلس شده مای شکر بلوی شهرستان درست منت گذاشتن سرم. هم شهری هم هم ایلوتباران هم، چه قبل از انقلاب چه بعد از انقلاب، هنوز این ریکرد را کسی نزده. خدا را شکر، مردم هم ایلوتبار هم در اختیار من گذاشتن. می‌گم اینم باز لطف محبت خدا و مردم بوده.
و واقعاً من در اون دوره که مجلس بودیم، باور به فرمایده شکری. حالا شما ارتباطتون با من می‌بینید که کم نزداشتم و آقاانم کم نزداشتم در همه زمینه‌ها. و حالا دیگه اون‌که باید در واقع تأثیرگذار بوده یا نبوده، مردم هم که باید نظر بدن. در دورهی که شما حضور داشتید، چه تره مهمی پیرامون موضوعات کلان ورزشی از طرف نماینده‌ها پیشنهاد شد؟ به حیط رئیس مجلس مختلف بود. یکی از تأثیرگذارترین‌شون که خود بنده هم جزی یکی از اونها بودم، تشکیل وزارت ورزش و جوانان. حالا من با جوانانش مخالف بودم، چون جوانان کار مختلفی داره: بحث تحصیلات، بحث مسکنه، بحث کاره، موارد مختلفی که در این وزارت نمی‌کنجه، وزارت خونه مختلفی را دربر می‌گیره. من با قسمت معاونت جوانان مخالف بودم که وارد این وزارت خونه بشه. ولی خب بالاخره مجلس رأی با اکثریته، ما وزارت ورزش را تشکیل دادیم.
الان من می‌نم خیلی انتقاد می‌کنن، می‌گن چرا این‌طوری شد. آی شکری، شما من بگران می‌دیدیم، بالاخره در ورزش آی رئیس شماو تشکیل می‌آوردن. بعد یک کسی را که حالا از اطرافیان بودن یا از همهزبی هاشون بودن یا از دوستانشون بودن، بنابرای دلائل مختلفی، حالا نمی‌خواهم یا می‌دونستن در مجلس ممکنه رأی نیارن، رأی اعتماد نگیرن یا هر دلائل مختلف، می‌آوردن، می‌زاشتن معاون رئیس شمور و رئیس سازمان تربیت بدنی. خب بعد از مدتی هم بالاخره تجارب را حس می‌کردن. بعد از اون مدتی هم مختلف جهانی، اولمپیک، آسیایی و مختلف. حتی یکی از روحسای فدرسیون‌ها از مخام رئیس سازمان تربیت بدنی من گادم. بعد از مدتها دیگه خودش برنامه تمرینی به ملی پوشان هم می‌داد. خب این خوبه عرضشمنده. ولی خب بعد از این‌که رئیس شمور عوض می‌شد، چه اتفاقی می‌افتد؟ این بزرگوار با همه این تجاربی را کسب می‌کرد، می‌رفت و یکی دیگه تشریف می‌آورد. باز دوباره به این شکل، باز ایشون تجربه کسب می‌کردن، می‌رفتند و کسی دیگری را می‌آوردن. و این برای ما ورزشی‌ها، کسایی که در این زمین فعالیت می‌کردیم، خیلی سخت بود و محکم واسادیم.
برای اولین بار در تاریخ ایران، چون از دوره حخامنشیان تا کنون ما وزارتی به نام وزارت ورزش نداشتیم، تشکیلش دادیم. ولی خب ما تاسفانه از اون موقع تا حالا هنوز این سیستم اداری، اون چیزهایی که ما در اهداف و برنامه همون بود، من نمی‌بینم در وزارت شکل گرفته باشه به صورت خیلی زیربناهی و خوب. حالا انشاءالله که از این به بعد شکل بگیره. شاید بشه گفتش که تصمیمی که در اون دوره شما حضور داشتی، دوره هشتم بود، بله بله، مجلس گرفت، تصمیم درستی بوده. اما اون چیزی که شاید مشکل بوده، انتخاب نفراتی هستن که بتونن این وزارتخانه را اداره کنن.
یه نکته‌ای که وجود داره، اصناد بالادهسی هستش که به نظر من وزارت ورزش یا اون وزیر ورزش، سیاستهاش و استراتدیش و برنامهش و برنامه کلام و راه بردیش باید بر مبنای اصناد بالادهسی باشه. بله بله، خیلی از دنیا بر اساس اصناد بالادهسی وزیر تصمیم می‌گیره. کاملا خب اینجای شکر اوز مخام تو کلامتون مذرد مخام در وزارت بخواهید. بله، دقیقاً همین بود. چون ما در ورزش نیروسازی نکرده بودیم. همیشه از بیرون می‌امدن. حتی روحسای فدرسون‌ها هم از بیرون می‌امدن. نیروهای سخته سند جاهای مختلف، جاهای مختلفی بودن، سمت نداشتن، می‌ابدن یا در وزارت، در سازمان تربیت بدنی، یا فدرسون‌هایی برامو. خیلی سخت بود و نیروسازی نمی‌شد. ما گفتیم این کار را انجام بدیم. ممکنه در چار سال، در هشت سال، در دوازده سال، ولی بلاخره نیروسازی انجام میشه. شما ببینید دران وزارت کشور، وزارت مور خارجی، وزارت بهداشت و درمان، وزارت جاهاد کشاورزی، سالهای سال، بالای یک قرن، و نیم قرن، ولی خیلی اینها نیروسازی شده، کار شده. در وزارت ورزش این اتفاق نیفتاد که متأسفانه هنوز که هنوز هم هست که بازم دارن از بیرون از ورزش دارن میارن و این باعث گله است. حالا انشاءالله به یک دورهی برسیم که انشاءالله با امید خدا این اتفاقات بیافته.
شاید یکی از ایراداتی که بشه گرفته امقایده خان نسبت به این روی کرد این هستش که در خیلی از کشورهای معفق و پیش رفته در ورزش، سیاست هاشون و اقتدادشون مشخصه بمانه. مثال سرمایی گذارشون روی ورش قهرمانیه، یه رو ورش همگانیه، یه رو ورش برحال زیر ساخت هست. در کشور ما مشخص نیست. امروز وقتی وزیر میاد، در گذشته یه وزیری ما داشتیم که گذاریم خب سیاست ما ورش همگانیه. خب ورش همگانیه، مترو میار ندار. دقیقاً. یا مثلاً یک عزیزی می‌گفتش که من سیاستم توسعه یه اماکن ورزشیه. خب بازو هم مترو میار ندار. بله، من احساسم اینه که ما اگر می‌خوایم واقعاً در ورش ما معفق باشیم، همین وزارت خونه‌ای که الان تصمیم گرفته باشه، چون به حال شن وزیر نسبت به معاون و افرادی که میان رئیس سازمان تربیت بدن میشن، خیلی برمی‌کنه. وزیر هر وقت اراده کنه می‌تونه رئیس جمهور بیبینه و در جلسات هفتگی باش، مشکلات ورشی در میون بذاره. ولی قبلاً این شرایط وجود نداشت برای رئیس سازمان تربیت بدنی. بنابراین اون چیزی که الان می‌تونه خیلی برای ما مفید باشه، اون استراتجی و برامت و پلنه که ما مشخص کنیم: آیا کشورمون الان تو ورش قهرمانی باید قهرمانی که اصله؟ در هر کشور قهرمانی مسابقات اولمپیک، جهانی، آسیایی، آفریقایی، اروپایی، این‌که اصله. همه گانی هم باز اصله، ما یادین هم اصله، مکمل هم دیگه هستن. ولی خب می‌گم متأسفانه در اون بحث مهر چینی و اون نگاه همیشه سیاسی بوده، همیشه تیفی بوده، همیشه این نگاه بوده. همین الانم هست. من منتقدم و این باعث میشه ورزش سربه بخوره. و متأسفانه دوستان عزیز ورزشی خودم هم متوجه این قضیه نمی‌دونم هستن نیستن یا دارن براحتی از کنارش می‌گذرن که نباد این گونه باشه. بله، من کاملاً با شما موافقم.
های شکشید، شما در زمانی که در مجلس تشیف داشی، دوره هشتم، ترحی لایه از طرف دولت اومد که برحال مجلس با اون لایه مخالفت کنه. پیامون ورزش خیلی خیلی یادم نمیدونم، چیزهای مختلفی بود. معمولا مسابقات ورزشی بود در استان‌ها. نماینده‌های مربوطه ناراحت بودن از قضاوت داور، از چیزی دیگه می‌خواستن، وزیر رو استیزا بکنن، رئیس جمهور رو ترسال کنن. اونها معمولا با من مطرح می‌کردن. اصلاً من برود نمی‌کردم، من امزا نمی‌کردم اون را و ناراحت هم می‌شدن از دستم. خب من می‌گفتم بابا ما بیاییم. حالا معمول رئیس جمهور، رئیس از اون تربیت بدنی، وزیر ورزش را به خاطر اشتباهی داور در رشته خاصی با اقجور در نمی‌آید و خیلی هم ناراحت می‌شدن از من. ولی خب من زیر بار این مسائل نمی‌رفتم، زیر بار این امزاها نمی‌رفتم.
وعده‌هایی که شما دادید پیرامونه و حال مطالبات مردمی که به شما رای دادن، عملی شد؟ بلو می‌دونید که نماینده مجلس کار اجرا دستش نیست، قانونگذاره. دو بال داره: یک بال قانونگذار، یک بال نزارت. و متأسفانی بال نزارتی هنوز که هنوز کمرنگه در مجلس. من خواهشم اینه که از دوستان من یه مقداری از قانونگذاری کم کنن، اون بعد نزارتی را