جایگاه‌های را با رحمت است. خوشی دارم که هم‌راستا می‌رویم. چقدر شیرین است با تو هم‌صدا بودن. یک مرد در خانه، برای زندگی با همسرش، به سه ویژگی نیاز دارد: معاشرت، جمیل‌پسندی و توجه به چیزهایی که مورد توجه همسر است. چقدر حال دلم خوب است در این روزها. دوام، گشاددستی، دوام، گشاددستی، سوا، غیرت، ناموس‌داری. خوب من چه کم داری؟ برادر افت دارد که دست همسرش را ببوسد. نداداش من آر. آن وقتی است که سال به ماه به کسی که روح زندگی و چاردیواری خونه‌ات است، نگی «دوستت دارم»، نگی «عشقتم». من پدرم را جلو می‌گرفتم، پیشانی مادرم را می‌بوسیدم. گفتم: «آفرین به این زندگی.» آر، ندانید محبت کردم. به همسر را اصلاً وقتی بیشتر فکر می‌کنم، می‌بینم که انگار داستان زندگی بعضی از ما آقایان شده. این جریان، آن کسی که رفت پیش امام صادق (علیه السلام) و از رفتار زنش گلایه کرد. کسی آمد خدمت امام صادق از زنش گله کرد. حضرت فرمودند: «دوستش می‌داری؟» گفت: «بیایید که دوستش می‌دارم.» گفتند: «بهش می‌گویی که دوستش داری؟» گفت: «نه، دیگه نمی‌گمش.» گفتند: «چرا؟» گفت: «برای اینکه می‌ترسم لوس شود.» آقا، موچه دست جدید؟ گفت: «اشکال تو همینه. مرتب باید بزند، بگید: اینی احب و که لم یخرج ان قلبها.» اول می‌گه تو دل دوستش می‌داری، نه، باید با زبان بگی. دستوره. پس آقایون عزیز، بیاید مهربون باشی. شاید فردایی نباشی. من و تا هم ترانه تو راهه سر نوشتیم. چه ساده قسمونو برای هم نوشتیم. من و تا هم ترانه تو راهه سر نوشتیم. چه ساده قصمونو برایه هم نوشتیم. بله، واضحه. چیزی که تو تعیین ارزشمندی ما آدم‌ها حرف اول و آخر رو می‌زنه، اعمال و کردارمونه. اگه خوب باشیم و خوبی پیشه کنیم، فرجامی خوش و سعادتمند داریم و خدا نکرد. اگه بدی رو انتخاب کنیم، دیر یا زود گرفتار و پشیمون خواهیم شد. متشکر از نگاه‌های تنازانه شما به مسئله. بعضی‌ها تنز گفتید. مثلاً آقای حسین فهار گفته که زمین گیرد نیست، بلکه کراویه و شلغمی شکله. که چی؟ تو شلغم بکاری، بعد بپزی، بخوری، دوای هزار درده. پاییز هم که می‌دونید، پاییز فصل کشت شلغمه و واقعاً هوا که یه ذره سردی میره، شلغم بپزیم، بخوریم، دوای هزار درده. بعد، البته گفتن: «گر همه نیکو بد کنی، هرچی کنی به خود کنی. گر همه نیکو بد کنی.» خیلی خوب، متشکرم. بریم برای اینکه یه بخش دیگر از برنامه‌مون و یه صفحه از مجله صبحایی مهرمان باشیم رو با هم مرور کنیم. که می‌دونید باید سلام بکنم. اینجا به شما، به شما حاجه، آقای زرسنج عزیز. جنوب و جهت الاسلام و المسلمین، استاد زرسنج. در شش سال امامتش، بیشترین تأثیر رو در آمادگی شیعیان برای غیبت داشت و در اون خفقان و ظلم عباسیان، مخفیانه امورات شیعیان رو ردق و فتق می‌کرد و یوسف فاطمه رو به شیعیان خاص معرفی می‌کرد. از خداوند می‌خوام ما رو جزو این آشقان و رهروان و زائران امام حسن عسکری (علیه السلام) قرار دهد. زیارت امام حسن عسکری یعنی در سامرا رو حساس عجیبی داره. خانه حضرت حجت، خانه‌ای که امام حادی و امام حسن عسکری (علیه السلام) و پنج سال امام زمان در اون زندگی کردن. دلم پرزد ایشالله امام زمان عیدی ما رو زیارت پدر و جدش قرار بده. اما موضوع امروز: خداوند این عالم رو بر اساس نظم‌ها فریده. یکی از اصول این نظم اینه که علاوه بر دیدن عواقب و اثر کارها در آخرت، در دنیا هم به یک شکلی اثر کارها رو خواهیم دید. امام حسن عسگری (علیه السلام) بفرماید: «من یزرع خیرن یحصد قبتتن و من یزرع شرن یحصد ندامتن. لکل زارع مازره.» کسی که خوبی به کاره، خوبی درو می‌کنه. کسی که بدی به کاره، ندامت درو می‌کنه. از مکافات عمل قافل مشو. گندم از گندم بروید، جوز جو تو. نیکی می‌کنو در دجله انداز که ایزد در بیابانت دهد باز. یعنی می‌شه کار رو انجام بدیم و منتظر عواغه ببون نباشیم. در این دنیا هیچ امری بدون حکمت نیست. اگه به کسی بدی کنیم، آبروی کسی رو ببریم، سنگی جلوی راه کسی بندازیم، همان سنگ روزی خانه ما رو ویرون می‌کنه. و از اون طرف، اگه دست کسی رو گرفتیم، موازات به دیگران بودیم، مشکلی رو از کسی حل کردیم، اثر کار خوبمان و دعای دیگران رو در حق خودمون و زندگیمون خواهیم دید. باور این کار باعث میشه که انسان موازات به رفتار و کردار و منش خودش باشه تا روزی پشیمان نشه. خداوند یار و یاور شما باشن. یا علی. اینو حرف اول من قرار میدم. فرمود امام از کنال سلام: «هر کس نیکی بکارد، خوشی درو می‌کند و هر کس بدی بکارد، حاصلش پشیمانیست.» بدرو از دیاره اشتوه اشتوه. نمازی که دارون گرفته، با پرست شو و شور برست. ترانه‌ها و ترانه‌ها، عجب شبیه شده. سه آشقا و گوش آسمون آس پرست ره شده. میده که وقت استجابته ده که تا سهر میشه ها. جتار روا کت قدم پاشه مال کوبه. این روزا روزا کت قدم پاشه مال کوبه. این روزا روزا روزا روزا. میامون از سلاله زهرا. تو این فصل سر رزم سنو نسیمه بحاره وزیقه بگردی. اگه که کشونه کسی مثل یارم ندیده. خاکلات شیرینه هستی یارم. اون نمازی خودم روی طربتی در ایچهی به جهان روشنایی و معرفت جلوهی از جامعه دینی. رادیو معارف، صدای فضیلت و فطرت. ای که شدی طالب اسرار، هم بشنا و بشناس اشارات را. جره ای از جام معارف نوشت. گوش کنا یا تو روایات را. گوهری از گنج سعادت ستان. تازه کنان درس و عبارات را. گوهری از گنج سعادت ستان. تازه کنان درس و عبارات را. گنج سعادت. بسم الله الرحمن الرحیم. سلام میکنم خدمت همین شما همراهان عزیز. همین هم بطنان عزیزم که در جای جایی میهن عزیز اسلامی منحسید و برنامه یک انجس آدت رو هر روز حوادی همین ساعت از شبکی سراسری رادیو معارف دنبال میکنید و الان هم در حال شنیدن این برنامه هستید. در خدمت شما بزرگیواران هستیم تا انشالله حجت الاسلام و المسلمین استاد محمد حادی فلا با استانت از آیات قرآن کریم و روایات احدویت رویه مستلام نکاتی رو در اختیار ما قرار بدن تا بتونیم انشاءالله رضائل اخلاقی، رضائل زبانی خصوصا رو از زندگی خودمون پاک کنیم و فضائل اخلاقی رو جایگزینش بکنیم. همراهان عزیز، استحزادری چند برنامه هست. استاد فلا ترخصوص فحاشی، ناسزاگوی برای ما صحبت میکنه. فحاشی که بعضی وقتا ناشی از عصبانیته، بعضی وقتا ناشی از لعامت و پستی فرده، بعضی وقتا ناشی از جفا، آزار و بیمهریه. بعضی وقتا وقتی آدم آدت میکنه به بدزبانی، دیگه لقلقی زبانش میشه. فحاشی بعضی وقتا این بدزبانی و ناسزاگوی ناشی از حسادت و تنی نظریه. بعضی وقتا ناشی از بیحیائیه. بعضی وقتا ناشی از اینه که انسان میخواد دیگران رو تحقیر بکنه و به نوعی دیگران رو کچیک بکنه. و گاهی وقتها هم به این دلیل انسان گرفتار بدزبانی میشه که با افراد و گروه ها و جامعه های بدزبان معاشرت داره. حاجه فرلا سلام نریکم و رحمت الله. بسم الله الرحمن الرحیم. من هم خدمت شما و همه از ایزان شنونده سلام ارز میکنم. در خدمت تو نزدیک نزدیک 15 تا عنوان فرمودید که باعث بدزبانی هستش. حالا کسی که هر کدوم از این دلائل یا دلائل دیگه دوچار بدزبانی بشه، مبتلا بشه، باید منتظره چه تاوانی باشه؟ خیلی تاوان تلخ و سختی داره هم برای خودش و هم برای جامعه و تا گروهی که درش داره زندگی میکنه. و هم از ثبت که باعث تضعیف جبهه حق، جبهه حقیقت و فضا علمی شد. حسار بسیار زیاد. و من بعضی ها شروع احسا کردم، شمارش کردم، تعداد کردم، خدمتون به تن و صبرش میکنم. البته با یک مقدم میگیم: «عبدالله من شیطان رجیم. یوم تجد و کل و نفس ما حملت من خیرن محضر.» یه روزی میرسه که هر کسی هر عمل خوبی که انجام داده باشه حاضر میبینه و مقابل خودش و بلکه با خودش متحد اون رو میابه. و ما عملت من سوئن تود دلو انه بینها و بینهو عمدن به ایدو. و وقتی هم عمل بد از قبل انجام داده باشه و اون وقت برسه و اینا رو در مقابل خودش حاضر میبینه، دوست داره که بین خودش و اون عمل بدش یه فاصله بسیار زیادی حکاش می بود. در صورتی که چنین چیزی امکان نداره. بله، می توانید بفهمید چرا؟ چون همه اعمال ما با وجود ما و نفس ما اینیت پیدا کرد. امکان فرار از خودمون نیست. درست داره. لایم کنال فرار من حکومتک. چون هر کدوم ما حکومت خدا و غلم روی خدا هستیم و نمیتونیم از خودمون فرار کنیم. و یوحذر کم الله نفسه والله رعوفون بلعباد. خدا به بندگانش مهربانه. و یوحذر کم الله نفسه. همه شما رو از خودش یعنی عذاب خودش، خشم خودش برحذر میداره. و خداوند نسبت به بندگانش بسیار مهربانه و رهوفه. خب این آیه رو خوندم. سوره آل امران آیه سی. این آیه رو خوندم تا یه اشارهی به تجسسم اعمال بکنم و تبدل نیرو به ماده. که اینی که اینجا عرض میکنم در آثار و فواید فضائل و همچنین در عواقب و تاوان رضایل کار برداریم. یعنی عزیزان خودشون تطبیق بدن. من بعد اگر ما آثار و فواید یک فضیلت رو میگیم یا تاوان و عواغه به یک رزیلت رو، این مقدمه همه جا کارپورت داره و اونجا میشه استفاده کرد. یه تحلیله. ایند به فرماییت. ماده در اثر فعل و انفعال اتمی به نیرو مبدل میشه. مثلا نیروی آسل از تشهرشوه اورانیوم و رادیوم و منند این انسور. هرچند در قدرت بشر نبود از قبل و الان هم تقریبا نیست. یا اگر هست به این راحتیان نیست که به شکل به خواد چیکار کنه بیاد این نیرو رو به ماده تبدیل کنه. به این راحتی اتفاق نمی افتده. ولی حرف اینه که ممکنه ما هر کاری که انجام میدیم یک نیروی این وسط اتفاق می افده. یک نیروی هزینه میشه به ماده تبدیل میشه. erad.com. بعد تبدیل ماده به نیروه. مثلا ما با اراده و اختیار و انتخاب یک کاری که شروع می کنیم، در همین هین یه مقدار از مواد بدن ما به نیرو تبدیل می شه و از بدن ما در واقع خارج می شه. در حوضه زبان مشخصا اگر بخواییم پیاده کنیم. چه ذکر خیل از دیگران باشه، چه ذکر شر، چه غیبت، تحمد، خبرکشی، فهاشی باشه. چه ذکر و از کار و حرف های مصبت و محبت آمیز باشه. یک نیروی از خودش به جامعه گذر یه تبدیل اینجا اتفاق میفته. در هر صورت اینا معدوم شدنی نیسته، بلکه تبدیل میشن. و تبدیل شدن و در دنیای ما، در ما و با ما میمونن. با نگاه حکمت متعالیه با ما اتحاد پیدا میکنن. اگر از سنخ و جنس معرفت باشن، اتحاد آقل و معقول. و اگر از هنخ عمل باشن، اتحاد آمل و عمل. و روز قیامت وقتی تجسسم پیدا می کنن، اونجا به صورت یک پاداش به ما تحویل داده می شن. به کننده یک کار به صورت مجسد و مجسم تحویل داده می شه. در واقع خود او رو بهش تحویل می دن. هرچی که شد، هرچی که در اومد. بله، هنوز می فهمه چقدر دقیقه. خب توی برخی از آیات قرآن به سراحت به این مسئله اشاره شده. سوره نمر آیه نوید: «هل تجزون الا ما کنتم دعملون.» آیا جز متناسب با کارهایی که میکردید جزا داده میشید؟ توقع یک چیز دیگه ای دارید؟ سوره یاسین آیه پنجه و چار: «فلیام لا تزلم نفسون شیعا. ولا تجزون الا ما کنتم دعملون.» الا اون چیزهایی که الادوام مشغولش بودید و عمل میکردید و کارهایی که می کردید بهتون پاداش داده می شه. سوره کف آیه 49: «و وزعال کتاب فتر المجرمین مشرفقین.» خب میان نامه اعمال رو به دست آدم ها می دن. مجرمین وقتی می بینن استراب دارن، ترس دارن، ممافی از چیزهایی که توی نامه اعمالشونه. و یقولون و می گن: «ای وای برما. ماله هازل کتاب. این دیگه چه کتابی. لا یقاد رو سغیرتن ولا کبیر.» از هیچ کوچک و بزرگی فروگذار نبوده. الا احساها. همه احسا شده. و وجدو. همه اینا چه مجرمین چه غیر مجرمین. و وجدو ما عملو حاضر. هرچرا که عمل کردن، نقد حاضر میبینن. ولا یزل مربوکه احدا. خدا به هر حدی ظلم نمیکن. هر که هرچه هست، پاداششه. عزیزانی که کتاب مراج و سادر رو متعلق کردن یا می کنن، حتما با این گذاره و این بیان اونجا آشنا شدن که: «ان العمل نفس الجزا.» بله، خود عمل جزاست. بله، قبلن مثالش زده بودیم. بچه میر مدرسه می فرستیمش. حروف علف با بلد نیست. میره اونجا یاد می گیره. کلاس اول، دوم، بالاتر منبت می تونه بخونه. جزای این بچه چی می تونه باشه؟ جز همی خوندن. این عمل نفسال جزا. حساب بفرمایید. اینجا هم بیاده بفرمایید. چه خوب چه بد، چه عمال خوب چه بد. بد به خصوص الان مشخصا فحاشی با خودشه. یعنی این فحاشی همون جزای عمل خودم خودشه. هرچی این تبدیل میشه، این تبدیلی که اتفاق بیفته، کجا مینشینه؟ با کی متحده؟ با خودم. اگر از سنخ علم و ادراک و محرفت بشه که با آقل و عالم اتحاد داره. و اگر عمل باشه با آمل دیگه ازش جدا نیست. دیگه اگر خیلی دقیق تر بگیم، همین الان روز محشره و همین الان حساب کتابه. همین الان آدم ها تکلیفشون محلومه. نقدن همون وقتی که بخواد درش هستند و حساب بشن. انقدر گرمه از بازار مکافات عمل. گرد به دیده بنگری، هر روز روز محشره است. همین الان اتحاد داره. یعنی همین الان دارن گدازه های آتش رو پرتاب میکنن. آفریم اون جوان خوش استعدادی که در سلوک نبوی تیه. سلوک کرد و چشمش باز شد و به یقین رسیده بود. یه وقتی آقا رسول الله او رو دیده بود در یک سلوکی و بهش فرموده بود که: «کیفه اصبهته؟» چجور صبح کردی؟ چی گیرد اومد؟ چی دریافت کردی؟ به آقا رسول الله گفت که به یقین رسیدم که نقدن میتونم همین همی هم بگم. اینایی که کنارت هستن کیا بهشتی هستن، کیا جهنمی؟ که آقا رسول الله فرمود: «ممنوعه. الان وقتش نیست. فلمجلس.» در همون لحظه اگر حساب میخواد اتفاق بیفته، معلوم بود که کیا همونجا نقدن اهل بهشت هستن یا اهل جهنم هستن. اینهایت فرمود. چه حضر میکنه. اصلا خطاب به خودم بگم که تو دنیای خودتی