بخش بزرگی از سینماگران امروزی که در دهه شست با سینمای اجتماعی خودشان را شاخص کردند، به این دلیل بودند که سینمایی بود که برنده‌های سینمایی، جنگ خستگی و پروداکشن سنگین نداشت. آن‌ها هم به قول معروف، آدم‌های سینمای قهرمان‌پرور، آبگوشتی و اکشن نبودند؛ بنابراین در بین این‌ها سراغ سینمایی رفتند که می‌توانستند کنترل پروژه را در دست بگیرند؛ یعنی سینمای اجتماعی. برای آن‌ها آورده‌ی شخصی داشت و واقعاً سینمای اجتماعی بسیار خوبی ما بعد از انقلاب داشتیم. اگر حتی الان شونده‌های برنامه بخوانند و بگویند ده فیلم محبوب بعد از انقلاب، حتماً یکی دو فیلم قطعی اجتماعی در آن‌ها خواهد بود.
سینمای اجتماعی هست و خیلی نقطه درست و دقیق را اشاره کردی راجع به دادن حق انتخاب به مخاطب. من خودم اینجا شهادت می‌دهم. در این بیو دهی جستاری که شما در واقع لیدر و سر تیم ما هستید و دارید فیلم‌هایی را به انتخاب شما می‌بینید، این رازی‌کننده بوده و از همه‌ی جان را فیلم دیدیم. من منطقه بیدفار را یادم می‌آید، فکر کنم سال هشتاد و دیگه برای ما پخش کرده در آید و سینما. بیایم جلوتر؛ فیلم‌هایی که خیلی فیلم‌ها نمی‌توانم همین تو اصلاً وقت برنامه نمی‌گنجد. برای می‌خواهم تنوع را بگویم. شجاع‌دل منگی‌بسون بیا تا فیلمی که من خیلی دستش داشتم، خیلی به خاطرش بحث کردم با رفقا، خیلی فوش خوردم، ولی هنوزم روی موضع هستم: «دنگال». که واقعاً آن فیلم برام جذاب بود. و این درسته، این را من کاملاً متوجه می‌شوم که اگر ما ویترین را باز بزنیم و حق انتخاب به مخاطب بدهیم، آن مسئله حل می‌شود. نباید اکران‌ها و فرش‌های یک‌سویه باشد. به سنت یک جریان یا یک ژانر را خواست که حق انتخاب کم بشود و طبیعتاً مخاطب سینما را پس بزند و نیاید و به پارامترهای دیگر و میدیوم‌های دیگر متوسط بشود.
خیلی ممنونم، بخش خیلی خاص و مهمی بود. مجدداً خسته نباشید. و وقت به خیلی می‌گویم خدمت همه شونده‌های عزیز که تا این وقت شب همچنان برنامه ما را با شوق و ذوق پیگیرند. خسته نباشید. عرض می‌کنم خدمت همکارم در اتاق فرمان، یک بخشی را مجدداً می‌شنویم با هم و برمی‌گردیم در خدمت آقای دکتر میرحمید رضایی قادری و ادامه بحث سینمای اجتماعی.
سلام، من آرش دارابی هستم. هم‌اتوی این بخش از برنامه هم‌نشین. می‌خواهم یک فیلم سینمایی خوب معرفی کنم، اما امروز رفتم سراغی یک انیمیشن زیبا: «پسر دلفینی ۲» در سینماهای کشور. انیمیشنی به نام «پسر دلفینی ۲» را می‌خواهم معرفی کنم. این انیمیشن به کارگردانی... در دنبال مادرش بگرده... در دنبال مادرش بگرده... اما قسمت جدید این انیمیشن، یعنی همین «پسر دلفینی ۲»، تبدیل می‌شود به یک قهرمان واقعی که به مردم منطقه کمک می‌کند. شخصیت‌های جدیدی مثل «سی‌مرغ» و «نهنگ» به قصه اضافه شده‌اند و ماجراها بیشتر در فضای دریا رخ می‌دهد که هیجان خیلی زیادی به داستان داده است.
بله، «پسر دلفینی» هم از لحاظ فنی و هم از لحاظ داستانی و هم از لحاظ اقتصادی، یعنی فروش در بازارهای جهانی، یک اتفاق و یک پدیده به حساب می‌آید. به معنای واقعی، کاری که ابتدا به ساکن با سازمان هنرستانی اوت شروع شد و بعدش هم امتیازش فروخته شد به یکی از مؤسسات و شرکت‌های سینمایی روسیه. از نظر موسیقی، آهنگ‌های فیلم ترکیبی از حال و هوای جنوب ایران و استانداردهای بین‌المللی هستند که جذابیت ویژه‌ای به اثر داده‌اند. همچنین قسمت اول این انیمیشن در بیش از سی کشور دنیا به نمایش درآمده و به دوازده زبان ترجمه شده است. این موفقیت بین‌المللی با قسمت دوم این انیمیشن، «پسر دلفینی ۲»، هم ادامه پیدا کرده و در کشورهای دیگری مثل روسیه هم دارد اکران می‌شود. علاوه بر این، سریال بیست و شش قسمتی «پسر دلفینی» هم تولید شده که پر از داستان‌های کودکانه و ماجراجویانه است. همچنین محصولات جانبی مثل لوازم تحریر، اسباب‌بازی و کتاب‌هایی بر اساس این انیمیشن در راه‌اند که تجربه تماشاگران را، به ویژه کودکان را، تکمیل می‌کند. اگر به دنبال یک تجربه خانوادگی و متفاوت هستید، تماشای «پسر دلفینی ۲» را به‌تون پیشنهاد می‌کنم که می‌تواند لحظات شادی‌آوری برای شما رقم بزند. امیدوارم که «پسر دلفینی ۲» نظرتون را جلب بکند.
آقای حمدانی، من شنیدم... الاتا خودم راستش ندیدم فیلم را هنوز. و تقریباً می‌شود گفت شاید بهترین کار پویانمایی ایران است. از لحاظ فنی چه کارهایی کردید که موفق شده‌باشید؟
والا این توصیف را که حتماً بیننده درخواهد، درست این کار را ببینند و امیدوارم که به پسندشان... الاتا فنی هم شاید اتفاقات زیادی افتاده باشد، ولی مهم‌ترش به نظرم روایت داستانی است که خوب پیش رفته. خود دارد شد توی فیلم و بازخوردهایی که ما تو اکران همون داشتیم، بازخوردهایی خوبی بوده.
آها، یعنی داستانتان را هم پس... اون وقتی که گذاشتید برای این بوده که واقعاً اصلش داستان بوده. این برعکس «فهرست مقدس کودکان» هست؟
کاملاً. خیلی سپاسگزارم از همکاران عزیزم در پخش که این بخش خیلی جذاب را آماده کرده بودند و با هم شنیدیم. برمی‌گردیم به بحث‌مون. اینجا برنامه هم‌نشین رادیوی معارف، شبکه سراسری است. یادمون رادیو معارف هستش و من همچنان در خدمت مهمان عزیزم، جناب آقای دکتر میرحمید رضایی قادری هستم، با بحث سینمای ایران و سینمای اجتماعی.
همید جان، من اینجا واقعاً یک سؤال شاید برای خود من و خیلی از شونده‌ها باشد. اینجوری فکر می‌کنم که بعضی از سینماگران اجتماعی مدعی هستند که ما داریم یک واکسنی یا چون شما خودت هم در واقع پزشک هستید و جزوی کادر درمان هم اینجا می‌خواستم باشید، میگم خدمت کادر درمان محترم، می‌دانم که ایران چقدر پرستارها و پزشکا در اقصی نقاط این مملکت دارند صدای ما را می‌شنوند. خدا قوت. پس می‌گویم واقعاً که تشکر کمترین کاری است که می‌شود از این قشر زحمت‌کش و معصوم در جامعه داشت. و مسئلهم در واقع این است که بعضی‌ها می‌گویند به شکل واکسن یا حتی نوعی دارو هست که جامعه را ما باشیم می‌خواهیم درمان کنیم. از اون برای یک سری منتقدین یا مخالفین و پژوهشگرهای می‌گویند نه، این نوع روایت از یک جامعه به سمت واجه‌ای که من خودم باشه در زاویه دارم، ولی مجبورم بگویم سیاه‌نمایی می‌رود و سر هر کوچه برزن، چهار می‌زنی. اولاً توی دعوات جریان برالحق با کیه و چه اتفاق و چجوری ما باید این مسئله را کاوش کنیم؟ و دومین که خواهد اصلاً به تعریفه که برسیم، کار کردش چیه، چه کار دارد انجام می‌دهد؟ ممنون می‌شوم این را برمن باز کنیم.
شاید می‌شود که حق با هر دو طرفه. واقعاً گفتش که بساویه کرده بودن در حملکیت قوه قضاییه می‌خوه پنجاد اصد ناراضی بودن. خب خواهد نیست که تو هر دعویه بلاخره یکی می‌بازد، یکی می‌برد. پنجاد اصد ناراضی میدن. این که سینما یه وجوی داره که ممکنه اون وجو خوشاید نباشه، دلیل نمیشه ما سینما رو جمع کنیم یا سینما رو محدود کنیم. اگر این کار رو در حال فلسفه کردیم، در حال تباوت کردیم، در حال سینما هم میتونیم بکنیم. باید اینها رو با همه اشکالاتشون که ناشی از نقص ذاتی و اقتصابیشونه بپذیریم. سینما چون وابسته به آدم هاست و زیست آدم ها در کنترول ما نیست. ما کارخونه کومونیستی نداریم که آدم ها رو از این ورد بفریزیم تو اون ورد در قطعه های مشخص و اندیشه های مشخص بکشیم. چون سینما یه بخشش تکنولوژیه. خب تکنولوژی ثابت شما لنزه به ماکرو لنزه تله تا اول لنزه تله هست. چون این لنزه تله یک کار کردی و بکشی از لنزه واید میگه واید میکشی، مگر اینکه یک کارهایی بکنی که باز اونها هم در لنز تصرف نکردی در میزانسن تصرف کردی. بله، ما وقتی داریم در باره سینما حرف میزنیم، بخش تکنولوژیشو که غیر قابل تصرفه بذاریم کنیم. بخش انسانیش که آدم هاست، اینا وابسته به گده هاشون، متعلاهاتشون، زیستشون، خانوادهشون، نگاهشون به اجتماع هست و اونجا دیگه شما نمیتونی کاری بکنی. اون آدم با اندیشه خودش، زوق خودش، سلیغه خودش، با ابزارهای ثابت تکنولوژی که یک فیلمی میسازه که تعم خودش رو بده. بله، ما میتونیم در مورد یک سری شرایط قانون بذاریم و بگیم آقا ما نمیخواییم در فیلم ها اینجور مسائل پر و پا بگیره. همین کاری میکنه که آقای مجید مجیدی یجور شاعران فیلم بسازه، بشه «بچه های آسمان» بشه، «رنگ خدا» بشه، «خدا میاید». عباس کیارو سمی هم یجور شاعران بسازه، سهراب شاید سالس هم یجور شاعران بسازه، عبالفز جلیلی هم یجور، امیر نادری هم یجور. مرحوم علامه اصنزاده هموری یه نکتهی میگفت خیلی جالبی میگفتش که یکی ازش برسید من به ذکری مقیدم. مثلا فرض کنید یا هیو یا قیوم و اینو همیشه میگم. بعد از یه مدتی به ذهنم رسید که آقا این معلوم نیست سمرهی داشته باشه، شاید عدد خاصی لازم داره بگم مناصقی خاص داشته باشه. من ترکش کنم و علامه اصنزاده بشه گفت این جنایت در حق بشریته. یعنی به واسطه یه فرد تو و تعداد از کاری که تو میگی تو داری در جهان تصرفی میکنی که حالا خودت به هزار یک علد نمیبینی ولی اونی که داره میبینه وقتی تو این ذکر رو ترک میکنی، انگار یک نفر که داره خدا رو با صدای خودش هنجره خودی سزا میزنه کم میشه و این تأثیر میذاره در جهان. ما هر کدوم این آدم ها رو از سینما حصفو کنیم، به اندازه خودش در حق سینما جفا کنیم. فلزا تو سینمای اجتماعی هم همینو باید بپذیریم که آقای هاتمیکیا یه جور فیلم اجتماعی میسازه، میشه «دعوت»، میشه «ارتفاع پست». آقای احمد رزا دربیش یه جور فیلم اجتماعی میسازه. آقای مازیار میری یه جور فیلم اجتماعی میسازه. آقای همایون اسعدیانی یه جور فیلم اجتماعی میسازه. آقای ملاقولیپور با اون روح پرخروش و عصبی و پرخاشگر و معترض یه جور میسازه. تا سعید روستایی و اسقر فرادی و اینا همشون با همدیگه به اندازه خودشون میتونن آسیب های اجتماعی و موزلات اجتماعی رو برای ما در واقع پررنگ کنن یا به قول تایپیستا بولد کنن. حالا اون آدم ممکنه واقع نگاه کلبی مسلک بدبینانهی به جامعه و انسانها داشته باشه. ما که نمیتونیم نگاه آدم رو عوض بکنیم، چون اگه بخواهیم عوض کنیم باید بریم در هزار و یک چیز زندگی اون آدم دخالت کنیم، تصرف کنیم. شاید بره تراپی بره، نمیدونم، استاد اخلاق بگیر. اینا از اون برم خروجی های این آدم ها رو محدود کردن، یعنی محروم کردن خودمون از یک سلیقه، یک زبان کاری که ما میتونیم بکنیم. در فضاهای بالادستی اینه که از فیلمسازهای محتمد، فیلمسازهایی که مورد اتمیدان ما هست، بخواهیم در باره موزلات اجتماعی فیلم بسازم. بهشون بگیم آقا موزلات اجتماعی ما اینه. من چند وقت پیش دیدم یه پایش هایی شده بود در باره موزلات اجتماعی ایران به تفکیک استانها. حتی چند وقت پیشم بعضی آماراش اومد بیرون که مثلا بینزان بارز خشونت در یه سری استانهای سردسیر که ما فکر میکنیم چون هواشون سرده اینا باید خیلی خونسرد باشن، بالاست. ما همش فکر میکنیم مال استانهای گرمسیر که گر و عصاب و خورده و خب اینه آدمها رو بحزده میکنه. و این پجروهش ها باید برسه به دست فیلمسازها که اونا باید نگاه تا بدون این که بخوان هزینه زیادی بکنن، فیلمساز به خواده علاقه و عشق خودش به جامعهش و فیلمسازی میره این کار رو میکنه. و حالا تو باید فرصت طلبانه بشینی و پشت اون فیلم حرکت کنی و اون موزل رو حل کنی. لذت سینما اجتماعی کارکرت های بسیار خوبی داره و میتونه حتی جامعهی رو هم که چشمش رو موزلات بسته و حوشیار کنه به جامعه. اگر میترسی به خاطر من فیلمساز نترسیدی، داری میترسی از جامعهی که ممکنه چنین چیزی توش وجود داشت باش.
بسیار عالی، خیلی سپاس گذارم. کاملاً این فرمایش رو درسته. من پرسال توفیقی شد، فرصت شد چار تا مسترد باستازی ساختم برای مجموعی فراجا و پولیس فتا. و من اونجا چیز رو متوجه شدم، اصلاً ربطی به کشور ایران یا نظام جمهوری اسلامی یا کشورهای دیگه و نظامهای دیگه نداره. مسئلی جرم در فضای سایبری این سایر بخشای جامعه که در حال رشد و کشف موارد جدید هست، جرم هم در حال رشده. یعنی وقتی من رفتم در پولیس و اونجا هم سرنگ نشسته بود و برمن توضیح داد، میگفت ما در در درهی هفتاد یا هشتاد دنبال یه مجرمی میگشتیم با یه شمایل حیکلی، سیبیل خارکوبی که یا گروگانگیری کرده یا قچاق کرده یا هر کاری. امروز ما دنبال یه جمعه پونزه شونزه ساله میگردیم، یه حودی پوشیده، اصلاً ریش سیبیل در نهایه ورده، یه لپتاب کچولی داره و حکم رو طرف کانال تلگرامی رو انداخته، کل یه آدم تلکه کرده حسابشون و چقدر ضروریه که این اطلاعات که در حال روشت هم هست، در حال توسعه هم هست، لینک های فیشینگ ها، موارد این چنینی به مخاطب در واقع اطلاع رسانی بشه از طریق سینمایی داستانی یا سینمایی مستند. و مخاطب به همین فرمایش شما بفهمه تو کچون گردتر چه خبر هست. من متعلق میگم با همه اطلاع رسانیی که شده، انقدر حوضه پولیس فتا جرائم در حال آبدیت شدن هستن که حتی مخاطبینی که میدانن یا احتمالا مورد اخخازی انترنت قرار گرفتن، مجددن گرفتار بشن. چون انقدر که این مرورهی زیاد میشه و توسعه پیدا میکنن. و از این منظر اگر نباخ کنیم که اصلاً سینمایی اجتماعی میشه امر روزمره. یعنی اگه نزدیک میشه با اون اکسیشنه؟ نه، نه، نیست.
خیلی عالی و خیلی سپاس کنم. همید عزیز، واقعاً امشب دوزون جلسه بود که درم میخواست خیلی تایم بیشتری داشتین. اکاش میشد اسامی رو مطرح میکردین، اکاش فیلمهاشون رو بیاد میابردین. بستم اون شد. هنوز بعضی فیلمه ها اسماشون داره یاد من میاد و این امکان نیست که در واقع این قسمت رو ادامه بدیم. در واقع زمان برنامه به پایان رسیده. خیلی سپاسگذارم از شما. ممنونم که در این قسمت همراه ما بودید. یه تشکر ویژه دارم از همه شونده‌ها و همراهان برنامه که تا این وقت شب برنامه خودشون، برنامه هم‌نشین را از طریق شبکه سراسری رادی محارف پیگیری کردن. جلسه آینده، قسمت آینده با باز هم دستاورت های سینما ایران در خدمت شما هستیم. جان های دیگر سینما، باز هم در خدمت دوست عزیزم داری و بحث جذاب و زیبای سینما. از این که تا این لحظه شنوانده برنامه ما بودین، لطف کردین، منت گذاشتین و همراه ما بودین، سپاس گذارم. آرزوی بهترین ها رو براتون دارم. شبتون