برنامه درست است. فدریکو، آن موقعی که فدریکو... [تکرار بخش قبلی حذف شد] ...آهنگ بازی سیاهی بود. بیا، بعد از پلانکست، تو کاپیتان تیم ملی هستیم. من گفتم که نمی‌توانم بیایم. حرف زدیم، دیگه اومدیم. ۲۵ روز گذشت از آن زمان. دیگه اینا تمناشون شروع کردن، اسمم رو می‌خواستن رد کنن برای جام ملت‌های آسیا. آقای آفرینش‌ها به من زنگ زد. اگه آقای آفرینش‌ها یادش باشه، همین‌طوری من گفتم که سعید، بذار اسمت رو رد بکنم. گفتم: «نه آقا، ما هم یه دنده بازی داریم، بردیم. مثلاً من اونجا میرفتم، تمام چیزها درست میشد، یه کاپیتان تیم ملی میشدم، خیلی به جایی دیگه میرسیدم.» خودم باعث شدم. دیگه آخوای، برای چی نرفتیم اصلاً؟ بعد اتفاقاً تو همون روزنامه‌ای اون موقع من شاید پیدا کنم بهتون نشون بدم، اینجایی که نوشته بود که بازیکن‌هایی که تو تیم ملی بودن، از من و اون دو نفر: چنگیز بود و حاج‌علی، دو دیگه. ما سه‌تا نرفتیم. نرفتیم شد که نرفتیم دیگه. و الان افسوس می‌خورم که یه فرصت رو دست دادی. مخصوصاً این دومیه، واقعا اگه میرفتم، سد درست... شما بدون که کاپیتان تیم ملی میشدم و بازی‌های خیلی خوبی هم بتونستم انجام بدن. و تا میگم که چرا قپورم اصلاً؟ من خیلی قبول داشت. هم آفرینش‌ها، هم قپورم خیلی من قبول داشت. تیم خوبی هم بود. بر بازی‌های آسیای هند، تیم خوبی هم رفته بود. محمود حریقی هم بود، محید رخشان بود. تیم خیلی خوبی رفته بود. میگم که نتیجه نگرفتم، ولی تیم خیلی خوبی بود. ما سه‌تا هم میرفتیم، به نظر من خیلی خوب میشدم. دیگه نرفتیم. نگه، الان افسوس دارم می‌خورم. یعنی واقعا میشنم. بعض موقع اینقدر ناراض میشم، یعنی عشقم در میادش که چرا من این کار رو کردم. خودم خیلی چی دارم تو یک مقاطع تصمیمایی گرفتی که خیلی منطقی نبوده و به خودت ضربه زدی. یکی این که از استرالواری دارایی، یکی این که دعوت شدی تیم ملی و دعوت تیم ملی رو قبول نکردی. یه تصمیماتی تو یک مخته گرفتی که یعنی الان میبینم که چقدر ضرر کردم، چقدر ضرر کردم. یک دورم توسط ناصر ابراهیمی دعوت شدی به تیم ملی. اون سنگاپور بود. دیگه قبلش پاکستان رفته بود. جاملات های همزار هشتر و چهار. خب با تیم ملی چهاروی رفتیم با حسن عیبی، با محمود یاوری، چین رفتیم. بعد با تیم ملی دیگه. بعد یه دورم با ناصر ابراهیمی رفتیم پاکستان. تو پاکستان، تو پاکستان، یک از این بچه‌ها ما گفتیم: «ناصر خان، با من این طریق می‌کنید.» ما رفتیم به ناصر خان. ناصر خان به من پرید. یعنی یک از بازیکن‌ها نسبت به رفتار آقای ابراهیمی به شما گلگ چکایت کرد. من رفتم گفتم: «چرا به شما گفتن؟» نمیدونم. شد که حالت شانسیه. دیگه ما رفتیم گفتیم: «گفت به تو رفت نداره.» نه، حالا یادشیه. نه، ناصر خان. بعد که اومدیم سنگاپور، که انتخاب کردم، من نرفتم. ۱۹۸۴ همون تیم خیلی خوب، شاهین بازی با رفتم. من چجوری رفتم و بهتون میگم، ما داشتیم تمرین میکردیم. ناصر ابراهیم اومدش، بعد با صاحب گفت: «سعید، لازم دارین تا بهش بگو بیاد فلان کنه، فلان کنه.» من گفتم: «من نمیبرم.» آخر کنور از من خواهش کرد، من رفتم. در اینه، من چون میدونستم که برم اونجا، منم خواهش کنه، اینا نرفتم. دیگه یه بازی هم گفت: «برو تو زمین.» دیگه گفتم: «من دیگه برشون بازی نمی‌کنم.» واقعا؟ یعنی سر مربی داخل زمین شما گفتی من بازی نمی‌کنم؟ یکی از بازی‌ها، نکه از اولها میگم که چپ افتاده بود. دیگه یعنی اگه من مربیم، یه خارجی بود یا مثلا خود علی پروین و اینا بودن، شرایط خیلی فرق. حسن عیب بود، خیلی شرایط فرق میکرد. یه سآله دارم الان فکر میدونی، رفته رو شما درست بوده که سر مربی گفته بدین تو زمین. شما امتناه کردید. آخه شما نبیدون چه برخورده‌هایی با من شدید. باشه، ببین، برحال بازی کن تا باید تابع مربی باشید. من خودم رو میگم که من خیلی اشتباهات کردم، خیلی اشتباهات. آخه من اون سال بهترین خوابتک سال انتخاب شدم. همون سالی که من رفتم اونجا، روزاماش من دارم بهترین خوابتک سال انتخاب شدم. یعنی در حق من واقعا ظلم کرده. نمیگذرم. اما ببینید، آقای مراتشن، سر مربی به شما گفته که بدین داخل زمین. اواسط مسابقه شما بنابرای دلائلی که برای خودتون قانون کننده بوده، امتناه کردید. اموز ما به این فکر کنیم که شما خودتون سر مربی هستید، سر مربی تیم ملی هستید. از یک بازیکن میخواید که داخل زمین بشه. اگر بازیکن امتناه کنه، شما چه حالتی دارید؟ من نارد میگم حق با اون بوده. من مقصد میگم که خیلی چیزها رو خودم مقصده شدم. الان میگم که چرا این کار رو کنید. خب میرفتم تو زمین دیگه. حالا برخورده اونجا ببینید. بازیکن، آقای مراتشن، در هر شدتی سرباز باشگاشه و سرباز تیم ملی و سرباز مملکتشه. ممکنه اکثری اختلاف نظر با سرمربیه و مربیه و کادر فندی داشته باشه. بلی، به هر حال توی مقتعی باید در دستورات اطاعت کنه تا به اون هدفی که میخوان برسن. من بگونم شما در خیلی از مقاطع احساسی عمل کردید. آخه ببینیم، همون سال من بهترین حافق سال انتخاب شدم. من هم دفاع، بازیکن من هم حافق. اصلا نمیدونم چجوری شد. بعدشن یه دفاع بردن که اصلا اصلا بازی نکرده بوده. چه شرایطی به وجود اومده بود که نمیتونم همه رو بازگو کنم. بگن شرایطی بودش که روحی من خیلی خراب کرده بودم. یعنی این که اصلا من به هم ریخته بود که من چرا اصلا نباید بازی کنم، در صورت که اگه بازی میکردم میتونستم یکی از بهترنایی، دقیقا همینو میخوام بگم، بازیکن با نمایش توانایی و توانمندی خودش که میتونه حقشو بگیره. یعنی در واقع شما با کنارگیریتون و امتناهتون یه فرصت رو دادید به یک دست دیگه و گروه دیگه و بازیکنید. اگر حتی بعد چند دقیقه کتا بازی میکردید و توانمندیهاتونو به نمایش میگذاشتید، اثرگذاریتونو نشون میدادید و ثابت میکردید که حتی در یک زمان کتا و مدت کتا هم میتونید تأثیرگذاری داشته باشین، شاید اتفاقات بهتری برشون رقم میخورد. میگم که خودم اشتباه کردم. اینجا خودم اشتباه کردم. ولی از نظر روحی روانی، چون من اینجا دخترمم مریض شده بود، به هم ریخته بودم. دخترمم بردن اینجا عمل کردن. من اونجا که بودم توی سنگافبرو که بودم، دخترم بردن عمل کردن، پاشو اینا. یه میتون به هم ریخته بودم. از این برم که این کارا با ما کردن، بیشتر شد. دیگه در مورد این اتفاقات مشابر نداشتید، مشابره نمیگرفتید. کسی ایراد من همین بود. من کهیهانه ورشی. آقای میر شیبانی بود، آقای خسن خونساری. خدا رحمت من خواهد. سم خونساری، فردون شیبانی، آقای خسن خونساری. بابر کنیم، من استاده زدن. من میخواستم من هم داره ای گفتن: «سایی، تو این علی پروین استقام پرس پولیس هستی. یعنی تو اینجا جایگاهت مثل همونه.» و واقعیت همونطوری بود. نرو، اینو گفتم. ولی دوستان، افراد که من خیلی بهشون اعتقاد داشتم، گفت: «بابا برو، پول خوبی داشتم بیدادن.» پول اون موقع خیلی زیاد بود. بعد دیگه اشتباه دیگه، مشابره خوبی نداشتم. کلن تو این چیزها، مثلا یه مشابره داشتن، مثلا که منو کمک فکری میکرد. بعدان شاید شرایط خیلی بهتر از اینگی شد. یا حتی از مشابره‌هایی که دادن به خوبی استفاده نکردید. اون یه دونه میگم که آقای خونساری، آقای شیبانی به من گفتن که نرو. من اشتباه کردم، نباید میرفتم.
موسیقی...
شما در طول چند بازی ملی کردید. یادتونه دوازه سیزده بازی‌های سنگپورو نزدیک دیدین؟ شما بله، اونجا بودم. من و ما خیلی بدشانسی. بازی با اصلا تیمی که رفت اونجا، فکر نمیکنم مثل اون تیمی که رفت زمان ناسه برای می. تیمی واقعا عالی بودش. منتظر، واقعا اگر درست چیده مان میشد، مطمئن باشین که تیمی راحت قهرمان بشد. تحویز ناسر محمد خانی تو اون بازی به نظر شما درست بود؟ دیگه مربیه، دیگه مربیه تصمیم میداره میگیره. دیگه چون خیلی متقیدن که بعد از تحویز ناسر محمد خانی، فشار تیم عربستان بیشتر شد و شاین بیانون اشتباه انجام داد و در دقایه و آخر به خودمون گل زد. آره، اون میتونست دقیقه ۹۰ بود، ۹۰-۹۲ بودش. اومد بزنه، بیرون زد با سرد بر خودمون. ببینین، ناسر برای من خیلی واقعا هم دوستش دارم، خداوکیدی دوستش دارم. ولی مربیه، تمرین دهنده خیلی خوبیه، مربیه تمرین دهنده عالیه. ولی بتونه یه تیمو ارنج بکنه، به نظر من یه مدار رفاقت بیشتر در نظر میگرف. شما توسط ناسر برایی دعوت شدین به تیم ملی. بله، میگم که اصلا شاهد آقای کورنوری بپرسین. من اونجا از من نمیرفتم. من اصلا یعنی یه طوری شده که من دیگه نمخواستم با ناسر براییم برم. بعد از اونم اومدم گفتن که با تیم ملی برین اندونزی، بازم نرفتم. اون زمان آقای یاوری بود. بله، دیگه انتخاب شدیم که بریم چیز، بازم من نرفتم. میگم که خیلی اتفاق افتاده یا سنگاپوری که حسن عیبی، آقا حسن عیبی برده. خب من دعوت بودم. دیگه من تو من یه زردگیری داشتم. بعد یکی دو ماه تمرین نتونست بودم بکنم که دعوتم کرده بودش. و حسن آقای من خیلی قبلش دارم واقعا عالی گفتم: «حسن آقای، تمرین ندارم.» آقا گفت: «باشه.» گفتم: «من بیام اونجا.» من یه ماه دوست دارم که تمرین به من پرسد. وقت داشتیم برای تیم ملدی که بریم. من تا یادیدم یه هفته نشد گفت: «بازی کنم.» میگم که من خیلی اشتباه کردم. خیلی یکم اون بود. خب میرفتی بازی میکردی، اون میدونست که یه ماه تمرین نداره. دیگه گفتم: «نمیرم، نمیتونم.» اون چرایت داشته باشم، مثلا ختم بزنم. گفتم: «بهتری که خودم برم.» میدونی چجوری شد؟ این طوری شده شد.
شما سابقتون در استقلال زیاده در فوتبال زیاده. به شما پیشنهاد شد که سرپرست استقلال باشید و مدیرامل استقلال باشید. بله. چه دوره ای؟ زمان آقای افشارزاده. آن زمانی که آقای افشارزاده شدن مدیرامل باشگاه استقلال. ببینیم، من اون موقع آقای سجادی بودش، موابن وزیر. آقای نصر سجادی، موابن ورش قهرمانی. بله، زنگ زدن به من از اونجا که شما به عنوان سرپرست تیم استقلال انتخاب شدین. بلین از آقای افشارزاده حکمتونو بگیریم که ما رفتیم اونجا. دیگه کی زیرا به ما اونجا زد. میدونم هم کیه. یعنی حکم شما آماده بود. بعدی وقت حکمو میگم. آقای افشارزاده خیلی دوستاش که بده. منتا کناریا نزاشتن. اینا میترسن من داخل استقلال برم. این کناریا منظورتون از مجموع استقلال داره از مجموع استقلال بوداره کناریا. چون من اونجا برای یه بچه خاصی داشتم، طرفدار منو دوست داشتم، تماشاچی منو دوست داشتم. اصلا با دست همین بوغوزن ها با من بودن، تماشاچی ها با من بودن. یعنی اینطوری بهتون بگم، منتا دیدن که چیزه نزاشتم برگردم برم سرپرست بشم. بعد از چارده پونزه سال که اونجا بودم، حقیقی نداشتم. بعد دوره موربیگری که من دیدم، دوره موربیگی ما موربی خارجی بوده با شون بوده، با بیلیبینگام انگیز بوده، با سپرا والیام چیز آسیا بوده. این دوره ها رو ما رفتیم. علکی چهره سه سال اکادمی دارم. من حسین عبدی، خاکبور، استیلیان، شاگیده های من بودن. همین امیدالیش ها، مهدی تارمی، همین، همین کامیابینی ها، خواه چیز، افشین اسمایی زاده، پیام صادقی ها. اینا توتی ملی نونه هالان. من زمان محمد دادگان سر موربی اونا بودم. اینو اونا، اینا شاگیده های من بودن. یاز دوازده سینزده سالشون بوده. الان به کجا رسیدن. پیگیری نکردین. چرا نداشتن حکم سرپرستی شما آقایی افشاده در اومدن کشارو بردن. اخو اون اون اونجای سه چارتا بودن که نمیدونم شرایط هست اسب ببرم اینا ولی نزاشتمم برگیردن. دلائلش این چی بود؟ میگم که دلائلش این بود که اگه من بیرفتم، میشه به همین چی کسایی بودن که واقعا مشخص بشه که چرا نزاشتم شما سرپرستی استرال بشید. نگید بیرون، نگید بیرون. چون انا باشون رابطه چیز دارن به خانوادشون نمیخوام. بلی، براد ظلم کردن در حق من. بعدن خودشون استرالشون چی بود که مانع شدن برای حضور شما درست دارن؟ نه، خودشون چیز نگفتن که این افراد نمیذارن. نمیشه گفتن. بابا آقای سجادی به من زنگ زده. دیگه آقای سجادی میتونی بپرسه. من این چی میگم هستن. دیگه بپرسین. خیلی موقع شده متاعت نزاشتن.
دیگه گفتید که تحصیلات از مربگری دارید. به شما پیشناده سر مربیر استرال نشده؟ نه، ولی تیمای دیگه شده بود. اونم یکی از چیزها بود که من بازم اشتباه کردم. چه تیمی به شما پیشناده دارد؟ اون موقع تیم اسفحانی، این دوتا نه، پولیکری اسفحان، پیام و مقاومت مشت. اینا چیز کردن. خب من میتونستم برم اینجا دیگه شروع کنم. نه پذیرفت من. نه من گفتم که من بقیه میخوام استقلال. آقا من خیلی استقلال دوست داشتم، دوست داشتیم. یعنی الان دوست ندارید؟ چرا؟ دنم میستود به این ترفتارا با این شرایط که استقلال به وجود اومده. واقعا دنم برشون میسته. ترفتارا خیلی در حق ما دادن. ما اگه نبودن کسان ترفتارا، اگه نبود ما کجا بودیم؟ ترفتارا به شما چه لغمی داده بودن؟ یوهان کریوف، متاسب، سیمی خاردار. همکه شما داریم میگی چرا ایهان کرایوف. حالا تیپ بازیم بود یا مثلا تیپ امام بود در چکل بازیم. حالا تعریف نکردن نباشه. ولی من وراد کدوم ایک از این آقای پروین. آقای پروین حالا بشنابه. هر بازی که بازی میکردی، میمنم تو زمین تموم میشه. میگو: «اگه تو توی این تیم نباشین، تیم هیچی نیستش.» بپرسین از آقای پروین. دارم تو رادیو دارم میگم. یعنی واقعا من اونجا خیلی زحمت کشیدم. من هم خط هافتبک بودم، هافتبک دفاعی بازی میگم. هم تو دفاع شرکت میگم، هم تو عملی شرکت میگم. هم پاسهایی که میدادم، سرایی که میزدم. یعنی همه کار رو من اونجا انجام میدم. درگیری و فلان اینا. من کل فوتبالم دوته اختار داشتم. جایی که بازی کردم