رادیو محرم، حسینیه به وسط دل‌ها، موج اف‌ام ۱۰۵.۵ مگاهرتز. ساعت بیست، اینجا قمست، شبکه معارف، صدای جمهوری اسلامی ایران.
موسیقی...
امروز سالگرد تخریب مرکز اسلامی هامبورگ به دست پلیس آلمان است. در یک سال گذشته، تلاش‌های بسیاری برای بازگشایی این مرکز صورت گرفته است. در همین راستا، مسلمانان و شیعیان این کشور برای بازگشایی آن دست به تظاهرات مسالمت‌آمیز زده‌اند. در تظاهرات بزرگی که به مناسبت اولین سالگرد بستن مساجد و مرکز اسلامی شیعه در هامبورگ، آلمان برگزار شد، شرکت‌کنندگان در این مراسم شعارهایی از جمله «ما یک سال است که خانه امان را از دست دادیم و ما می‌خواهیم در مساجد نماز بخوانیم، نه در خیابان‌ها» سر دادند.
یکی از شرکت‌کنندگان در این تظاهرات می‌گوید: «من فقط می‌خواهم برای هر دینی آزادی وجود داشته باشد. به همین دلیل اینجا هستم. آن‌ها یک سال پیش مسجد آبی و مرکز اسلامی هامبورگ را بستند و ما واقعاً باید تلاش کنیم که این مسجد دوباره باز شود.»
در ساعت اولیه، ۲۴ جوان سال گذشته، صدها افسر پلیس مسلح به مسجد امام علی (ع) آلمان که به مسجد آبی نیز معروف است، یورش بردند و همه اموال آن را مصادره کردند. مرکزی که با نام مرکز اسلامی هامبورگ نیز شناخته می‌شود.
یکی دیگر از شرکت‌کنندگان در این تظاهرات گفت: «مسجد آبی بزرگ‌ترین، قدیمی‌ترین و مهم‌ترین مسجد در اروپا است و اولین بنای مذهبی شیعه در آلمان محسوب می‌شود. من واقعاً از بستن مسجد شوکه شدم و احساس خوبی ندارم. حتی بعد از یک سال، هنوز هم برای مسلمانان بسیار غمانگیز است.»
جامعه مسلمانان در آلمان در حال حاضر به طور قانونی در حال تلاش برای لغو حکم دادگاه است. از سوی دیگر، شرکت‌کنندگان در این تجمع خواستار تلاش احزاب آلمان برای بازگشایی مرکز اسلامی هامبورگ و مسجد آبی در این کشور شدند.
شورای علمای شیعه آمریکا، توطئه علیه مسجد ایلیانوی را محکوم کرد. این شورا با صدور بیانیه‌ای، توطئه اخیر علیه مسجدی در ایالت ایلیانوی را محکوم کرد و خواستار حمایت نهادهای امنیتی از اماکن مذهبی شد. شورای علمای شیعه آمریکا با اشاره به کشف مواد منفجره توسط پلیس در نزدیکی یک مسجد، این اقدام را تهدیدی جدی علیه امنیت مذهبی مسلمانان دانسته و تأکید کرد که این حوادث نباید موجب تفرقه در میان جوامع اسلامی شود.
یک مرکز اسلامی در پایتخت برزیل، تهدید به آتش‌سوزی شد. مرکز اسلامی المصطفی (ع) سال‌هاست به عنوان یک مجموعه اسلامی به صورت کاملاً قانونی در شهر برازیلیا فعالیت می‌کند و توسط افرادی ناشناس تهدید به آتش‌سوزی شده است.
مدیر روابط عمومی این مرکز در این باره به الجزیره گفت: «من فکر نمی‌کنم که این مرکز، یعنی مرکز المصطفی (ع)، فعالیتی مغایر با قوانین برزیل انجام داده باشد که به همین دلیل تهدید به آتش‌سوزی شده باشد. این‌ها افراد معدودی هستند که توسط جریان‌های ضد اسلامی حمایت می‌شوند.»
مرکز اسلامی المصطفی (ع) شناخته‌شده‌ترین مرکز اسلامی در پایتخت برزیل است که به علت حضور فراوان قشر مسلمانان در آن، حالا مورد توجه قرار گرفته است.
دکتر احمد عبدالجبار، تحلیلگر مسائل فرهنگی برزیل، به الجزیره انگلیسی گفت: «در یک کشور مستقل و آزاد مثل برزیل، تهدید یک مرکز اسلامی که کاملاً قانونی و در حال فعالیت است، واقعاً جای تعجب دارد. مسلمانان در برزیل روز به روز تعدادشان بیشتر می‌شود و داشتن مساجد و مراکز اسلامی از حقوق طبیعی آن‌هاست.»
برزیل کشوری در آمریکای لاتین است که بر اساس آمارهای غیررسمی، حدود یک و نیم میلیون شهروند مسلمان در آنجا زندگی می‌کنند.
همچنان شنونده بخش خبری جهان اسلام، شبکه رادیویی معارف هستید.
شمار قربانیان خشونت‌ها در جنوب سوریه به بیش از ۱۳۰۰ نفر رسید. بر اساس اعلام سازمان غیردولتی دیدبان حقوق بشر سوریه، ۸۳۳ نفر از کشته‌شدگان دروزی و ۴۲۳ نفر نیروهای جولانی بودند. ۳۵ نفر از اشراف سنی هم در این خشونت‌ها جان خود را از دست دادند. خشونت‌ها در جنوب سوریه با درگیری اشراف سنی و دروزی‌ها آغاز و به مداخله نیروهای وابسته به جولانی منجر شد.
تأکید نخست‌وزیر عراق بر رسمی بودن سازمان هشت‌وشبی. محمد شیاع سودانی در تماس تلفنی با وزیر امور خارجه آمریکا گفت: «هشت‌وشبی نهادی نظامی رسمی تحت فرماندهی کل نیروهای مسلح عراق است.» سودانی به روبیو گفت: «قانون جدید سازمان هشت‌وشبی در حال بررسی در مجلس نمایندگان عراق است که بر اساس برنامه رسمی مستوی پارلمان اجرا می‌شود.»
اظهارات آقای سودانی در حالی مطرح شد که آمریکا در بیانیه‌ای رسمی، نگرانی شدید خود را از قانون جدید سازمان هشت‌وشبی اعلام کرده و آن را عاملی برای تقویت نفوذ ایران و تضعیف حاکمیت عراق دانسته است. از این قانون، برنامه هشت‌وشبی در حال برنامه‌ریزی ایران، آمریکا در حالی... [متن ناقص/نامفهوم در پیاده‌سازی صوتی: «مصر و نگذاریم اونها به احتفاشان برسن»]
در حال حاضر، خبرگزاری صدا و سیما... [متن ناقص/نامفهوم در پیاده‌سازی صوتی: «مقدد ده نیست»]
اتحادیه اروپا اعلام کرده توافق‌نامه همکاری با رژیم صهیونیستی را لغو نمی‌کند. صرف‌نظر از سیاست دولت‌های اروپایی، پویش‌های مختلفی در فرانسه و دیگر کشورها برای تحریم کالاهای ساخت رژیم صهیونیستی به راه افتاده است.
این یک پسر بچه است که از ای بدنش قند شده و نابود شده به دست نظامیان صهیونیست و با حمایت اروپا و آمریکا. بچه‌ها و بزرگسالان در حال مرگند. تا الان هزاران نفر فوت کرده‌اند و این هر روز ادامه دارد و ده‌ها و صدها نفر در نوبت مرگند. یکی از درخواست‌هایی که در تظاهرات مطرح شد، تحریم کالاهای رژیم صهیونیستی بود. بین تظاهرکنندگان برگه‌هایی تقسیم شد که روی آن اسامی کالاهای صهیونیستی نوشته شده بود.
مهدی ابراهیمی، خبرگزاری صدا و سیما، ایمان پاریس.
در پایان این بخش خبری با آگاهیتان می‌رسانم: فردا پنج‌شنبه، دوم مرداد ۱۴۰۴ هجری شمسی، برابر است با ۲۸ محرم ۱۴۴۷ هجری قمری و ۲۴ ژوئیه ۲۰۲۵ میلادی. نیمه‌شب شرعی امشب با اذان صبح فردا ۳۳ دقیقه و غروب آفتاب ساعت ۵ و ۱۱ دقیقه خواهد بود.
شنونده‌های گرامی، سپاسگزارم از همراهیتان با این بخش و از حضور شما خداحافظی می‌کنم. شب بخیر.
[تکرار: شب بخیر]
یا حاجت‌ها، تعجیل در ظهور و فرج حضرت ولی‌عصر، امام زمان (عج)، الهی تعالی فرج‌ه‌شریف.
همچنان شنونده بخش دوم به برامو هز رادیوی خودتون، رادیو معارف هستید.
سی هزار پانصد و پنجاه و سه، سیصد و بیست و نه، ده، پانصد و پنجاه و یک، سیصد و بیست و نه، ده، پانصد و پنجاه و دو. راه‌های ارتباطی رادیویی رادیو معارف هست.
مستند رادیویی «پنجره» تقدیم به شما.
دومین گواهینامه ایران رو ایشون داشته. راننده شخصی دربار رضاشاه بود. از دربار زن می‌گیرد. خلاصه توی جزوه‌ی تو همین محفل و مجلس سید و شهد و خونه آقا بزرگ نبوده‌ها. گویا پای منبر مرحوم عاشق، مهدی معززدوله، دوله‌ای که یکی از همون منبری‌های ثابت خونه آقا بزرگ ما بوده، یه حالی ایشون می‌شود و توبه‌ای براش شکل می‌گیرد. حس توبه پیدا می‌کند و می‌رساند خودشو کربلا. یه حرف قشنگی هم داشت که کلامش این بود: می‌گفت «داداش جون، تو مکتب امام حسین (ع) خودتو بگیری، ولت می‌کنه. چهل روز میره حرم امام حسین (ع)، غیرضرورت نمیاد بیرون. قبل اینی هم که بره بزنش، می‌گه من دیگه با دربار کاری ندارم، می‌خوام بکنم برم.» گویا همون جا از خانمش هم جدا می‌شود و دیگه خانمش همراهی نمی‌کند.
خب، دربار، موقعیت راننده شاه، عربعینش که تموم می‌شود، تو عالم منامیه... معنای این رو من عقلم نمی‌رسد، سوادشو ندارم. تو عالم کشف، هرچی بوده سید و شهدار می‌بیند. می‌گه: «آقا، بی‌صاحب بودم، صاحب پیدا کردم. اومدم اینجا پناه آوردم. دربارو گوشنند زمین اومدم کربلا. بی‌اطلاع ما، حسین می‌فرمایید: اون که ره‌نمود کرده، خودش هم می‌دونه چی کنه. حسین معنا بخش عالم هستی‌ست و دستگیر تمام جوابه بشری. یک نظر او آدمی را از فرش به عرش اعنا می‌رساند و میزانش برای خریداری پناه قلب آشغانش هست. وقتی حسین دستتو را بگیرد، دیگر هیچ کسی در این عالم نمی‌تواند تو را از پادر بیاورند.»
روایت امروز ما از کسی‌ست که اکسیر عشق امام حسین (ع) مثل وجودش را به زری ناب تبدیل کرده: حاج عبالغاسم حسینی تهرانی که رانندگی شخصی رضاشاه بوده. جذبه محفل امام حسین (ع) و سخنرانی آقا سید مهدی معززدوله، برگ زندگی ایشون را تغییر داد و پس از توبه، چهل روز در بارگاه امام حسین (ع) چل‌نشینی کرد و پس از بازگشت، تمام عمر خودش را وقف نوکری عرّاب کرد.
منزل پدر بزرگ ما، حسینیه مرحوم زبالغاسم اعتار، یکی از اون چندین حسینیه‌ای بوده که شاید الان بالای هشتاد یا نود سال قدمت داره.
صحبت‌های جمعی از خادمین حسینیه مرزه مرحوم اجزا، ست سال قدمت داره. پدرشون، پدر پدرشون بوده. من تقریباً از حدود ده سالگی، حدود ده سالگی می‌اومدن اینجا.
شیخ احسان تهرانی، فرزند مرحوم حاج عبالغاسم تهرانی:
استاد حاشم نجاد، حفظه‌الله، وقتی من داشتم جمع‌آوری مطلب می‌کردم برای نوشتن کتاب ایشون، ایشون گفتن اسم کتابت رو بذار «اعتار اصر». خب، آقا بزرگی ما تو خیابون ایران، این دوله قدیم، مغازه‌ای داشتن. همین خلاصه به اعتاری معروف بوده. همیاران هم آزادشون، حاج حسین آقا اونجا هستن. همون مغازه است. تقریباً بعضی فکر می‌کنن می‌گن مرزه عبالغاسم اعتار برای همون که شغل ایشون مثلا توی کسب و اعتاری و نمیدونم اینها بوده. نه، این نیست.
نکته مهم میه: مرحوم حاج ملاحادی عبهری، شخصی بود اما معروف بود به حاج ملاحادی عبهری. یه حرفی می‌زده، اینو احلش می‌فهمن. حالا این برنامه آمنه ولی واقعیت داره، منطبقه بر قرآنه، منطبقه بر سنته، یعنی با سغلین قابل اثباته. فرمود: «تعتیر و بالاستغفار. با استغفار کردن اطر می‌گیرید. یه اطر ویجهی که هر شامهی درکش نمی‌کنه. بالاخره توی متافیزی که آلم هم وقعیهی هست دیگه، حقائقی موجوده. یه صورت ملکی داره. هر چیز یه صورت ملکوتی. مجالس احلویت اطر داره. طبق روایات ما و این اطر رو هر شامهی درک نمی‌کنه.»
صحبت‌های یکی از خادمین حسینیه:
یکی از نعمت‌های الهی بر ما، شناخته اولیاء احلویت، شناخته احلویت که خودش یکی از امیدوی خاص پروردگاره. شناخته اولیاء احلویت هم باز از التاف خداست. در زیاده آشورا هم یه جمله هست که: «فَاسْأَلُ اللَّهَ لَدِ اَكْرَمَنِي بَمَعْرِفَتِكُمْ وَمَعْرِفَتِ اَوْلِیَاَكُمْ». خداوند ما رو گرامی داشته به معرفت احلویت و معرفت دوستان احلویت.
یکی از اون اولیاء احلویت، علی موسان و زمان معاصر ما، مرحوم نجابو قاسم اتار، مرحوم نجابو قاسم تهرانی. ایشون به رحمت خدا رفتن ولی معاصر زمان ما هستن. یک حسینیه در تهران دارن که اون حسینیه هنوز برپاس، سالها بعد از فوت ایشون و برنامه‌های منظم داره.
میرزا عبالقاسم حسینیه تهرانی، حسینیه رو در تهران برپا می‌کنن که در اصل طبقه بالای خونه خودشون بوده که امروز یکی از مشهورترین و قدیمیترین روزه‌های خونگی تهران به شمار میاد و قدمتش به حدود نود سال پیش میرسه.
طرف راست راه، روی اتاق بزرگی بود تا آخر بنا مثل سالون مانن، حدود چلمتر. طرف چپ هم دوتا اتاق کچی بود که اول اتاق رو عبدالخونه کرده بودن و چایی رو رسوم کردن برای پذیرایی از ازاداره سیدو شده سام. و طرف راست اون اتاق بزرگی رو حسینیه کرده بودن. همسرش و بچه هاش و خودش در زیزه میزن نیم کردن، یعنی طبقه اصلی خانه و قسمت اصلی خانه رو در اختیار ماموسه نجستم قرار دادون.
صبح که میشد، دیگه بعد از ازان صبحو اینا، این اتاق باید آماده میشد برای مجلس خانوما. دیگه مادرم میرفتن، بچه ها رو میبردن از اتاق بیرون و اتاق آماده میشد برای پذیرایی خانوما. بعد از همون فضای بالا که دوتا اتاق بود، قابل استفاده غیر از عبدالخونه، از فضای بالا که میرفتن پایین، دوترف پله داشت، میفتن داخل حیات. میشد از حیات باز پله میخوند، میرد زیزمین.
حاجی خانوم کازمی تهرانی، از فرزندان مرحوم حاج عبالغاسم حسینی تهرانی:
اونجا باز چهار تا اتاق داشت. یکیشو یه امو جونم بودن، یکیشو یه امو جونم بودن، یکیشم خود پدر بزرگ و مادر بزرگم زندگی میکردن، یکیشم که آشبازخونه بود. این بنده های خدا، خانومش و بچه هاینا همه تو این ستا اتاق، در حقیقه ستا اتاق کچک زندگی میکردن. و اون مطبخشون هم یه مطبخ خیلی قدیمی بود که دود زده بود، همه در دیوار سیاه بود. و پای مثلا دیگوین ها هم از آجور درست کردن. پای های دیگوین ها از آجور درست کردن که اونجا هیزون میریختن و آتش روشن میکردن و غذا میپختن. یعنی مطبخ بسیار قدیمی بود.
منظوری که مرحوم میزار ازمان رو علی، قسمت اصلی خونه رو بوده شده به اختیار امام حسین. حدیث سلام.
نمای کلی این حسینیه رو اگه بخواییم شرح بدیم: دیوارهای آجور نما با در چوبیه که راه روی از داخل خونه تا حیات کشیده شده و در انتهای این راه رو دو اتاق وجود داره که اتاق سمت چب آبدارخونه حیات و اتاق سمت راست که بزرگتر بوده، محل برگذاری مراسم بوده. آسارونا یدولو علیناس، اون منبر قدیمی، اون فضا اصلاً اون خونه سبک قدیمیش، وارد میشدی میگرفته، چون صاحب نفسانی اونجا حضور پیدا کرده بودن. و من بچه تر از حالا بودم، یادمه که واقعا اون تیرهای چوبی که وقتی وای میستادن، سینه زنیه سنتی میکردن. حیات و حسینیون اقراق نمیکنن، تقلیبم نداره. واقعا این بنای قدیمی و ت