بریم؛ اگر به تعداد روزهای تاریخ هم کشت شویم، دست از تو برنمی‌داریم. محمد اقی دفترش را بست و در کشو گذاشت، بعد بلند شد و دوباره راه افتاد. محمد اقی مسافرِ انسان و شیطان، مسافرِ درد و درمان. اینجا کربلاست. من از پشت خیمه‌های شبِ آخر، مردی را می‌بینم که در تنهاییِ شب، خارهای زمین را از میدانِ نگاهِ بشر می‌کَنَد. اینجا کربلاست. من از خیمه‌ای، صدای ناله‌ی زنی را می‌شنوم که سب را به سب دعوت می‌کند. اینجا کربلاست. سجده‌گاهِ آدم برای قبولی توبه‌اش. اینجا کربلاست. راهش را برای ما با خون، با عشق، با آه و درد باز کردند. پیاده‌روی تمام شد. سجده‌ی آخر را، سلامِ آخر را بده و برگرد. برگرد همان جایی که آمده‌ای. عمودها را شمردی، زود تمام شدند و توبه به اینجا رسیدی. آنها را به شما... شاید به جایی رسیدی.
محمد تقی‌ای کنار عمود ۱۳۹۹ تو مکه‌بی نشسته بود و با نوشته‌هایش زمزمه می‌کرد. کمی که گذشت، نگاهش به دوستش رزا افتاد که گوشه‌ای نشسته بود و با خودش حرف می‌زد و عشق می‌ریخت. محمد تقی‌ای به سمتش رفت و دست روی شانه‌اش گذاشت و پرسید: «رزا، معلوم کجایی؟ مگه قرارمون تو عمود ۱۳۱۳ نبود؟» رزا عشقش را پاک کرد و گفت: «افتادم تو مسیری که پسته بودن، مجبور شدم از مسیر دیگه بیان. مسیری که تو اون شماره عمودها دیده نمی‌شد. گروه تو همین عمود مستقر شدن، بهتر بریم پیش اونا.» محمد تقی‌ای و رزا به سمت جایی رفتند که گروه فرهنگی مستقر شده بودند. دوستان عزیز، تا فردا و ادامه‌ی روایت کتاب «سیدمن» حسینی. خدا نگه‌دار.
رادیو مهاره، دریچه‌ای به جمهانه‌ی روشنایی و مره‌ی فردانِ سرگشتگان.
کویتی پروای سر ندارد، آشفتگان موید از خود خبر ندارد.
آشفتگان موید از خود خبر ندارد، پارسایان بر درِ گه تو بهر است.
از آبِ چشمِ اوشان، خلقِ جهان از آن رو در رب گذر ندارد.
حجت‌الاسلام وحیدی:
«بسم الله الرحمن الرحیم. الحمدلله رب العالمین و صلی‌الله علی محمد و آله الطاهرین. سلام علیکم و رحمة الله. دوستان عزیز، همراه در برنامه‌ی پارسایان، خدا به هممون توفیق بده اهلِ عمل به دستورات حضرات معصومین باشیم. یکی از دستوراتی که به ما دادند، پرهیز از شهرت است. لازم نیست خودمون رو در معرض قرار بدیم که معروف بشیم و همه ما رو بشناسند. مولامون امیرالمؤمنین (علیه‌السلام) به کمیل بن زیاد این‌طور فرمودند: «رَوِّدْ لَا تُشْهَرْ وَ اخْفِ شَخْصَکَ لَا تُذْکَرْ» (آرام باش، خودت را مشهور نکن، خودت را مخفی قرار بده که شناخته نشی). بعد حضرت در ادامه می‌فرمایند: «إِذَا عَرَفَکَ دَهْرٌ لَا تَعْرِفْ نَاسًا وَلَا یَعْرِفُونَکَ» (آرام باش، خودت را مشهور نکن، خودت را مخفی قرار بده که شناخته نشی). یاد بگیر تا بدونی، ساکت باش تا سالم بمانی. دیگر اگر این‌طور شدی، بر تو باکی نیست. لازم نیست آدم خودش را مشهور بکند و همه آدم را بشناسند. شهرت یکی از چیزهایی‌ست که مطلوب نیست. بله، یه وقت انسان به خاطر انجام وظیفه‌ی دینی مشهور می‌شود، اون یه بحث دیگه‌ست؛ یه وظیفه‌ی دینی‌اش را انجام داده و خداوند متعال هم اقتضای اون کار را شهرت قرار داده. ولی اینکه من دنبال معروف شدن بگردم، دنبال مشهور شدن بگردم، این درست نیست. رسول خدا (صلی‌الله‌علیه‌وآله) فرمودند: خداوند متعال انسان‌های پاک‌سرشت، نیکو، گمنام و خدا‌ترس را دوست دارد. برای چی خودم را معروف بکنم و دیگران من را بشناسند؟ لازم نیست. خدا می‌بیند، کافیست خدا. به هممون توفیق بده اهلِ عمل باشیم و این دستورات زیبا باشیم، ان‌شاءالله.»
[موسیقی]
رزاق مسالگو هست که در حرم حضرت فاطمه زهرا (سلام‌الله‌علیها) قبل از نمازها مساله می‌گوید. یکی از خوش‌ذوقی‌هایی که اون آقا به خرج می‌ده اینه که میاد از روی کتاب «منازل الاخره» آخوند قومی می‌خونه. البته نگفته بوده مؤلف این کتاب کیه. پدر آخوند قومی (رحمت‌الله‌علیه) یه وقتی میاد به پسرش می‌گه که: «بابا جان، عباس، ای کاش تو مثل این شیخ عبدالرزاق مسالگو بی‌خونه بری، مردم خدا رحمت کنه.» مرحوم آخوند قومی (رحمت‌الله‌علیه) یک کلمه نگفتند که: «بابا جان، اون کتابی که ایشون می‌خونه من تألیف کردم.» این یعنی دوری از شهرت. برای چی بگن؟ خدا که می‌داند، نمی‌خوام مشهور بشم. به این قضیه فقط گفته بود: «دعا کنید ما توفیق پیدا بکنیم.»
خدا رحمت کنه مرحوم آیت‌الله بهجد (رحمت‌الله‌علیه) هم معروف بودن که از شهرت گریزان بودن. ایشون معروف بود در زمان خودشون که به امامزاده موسام و برقع (که یکی از امامزادگان واجب‌الاحترام مدفون در قم هست و از فرزندان امام جواد (علیه‌السلام) هست) بسیار ارادت داشتند. برای تعمیر ساختمان مقبره این امامزاده و هزینه‌های اون، آیت‌الله بهجد کمک فراوان کرده بودن. یه وقتی خادم‌های امامزاده موسام و برقع آمدن خدمت آیت‌الله بهجد (رحمت‌الله‌علیه) برای تشکر که: «آقا، شما اینقدر زحمت کشیدیم، آمدیم از شما تشکر بکنیم.» یک قاب عکس هم آورده بودن با خودشون که از بارگاه امامزاده موسام و برقع بود. بعد زیر این قاب عکس نوشته بودن که این بارگاه به همت آیت‌الله بهجد درست شده و ساخته شده و بنا شده. آیت‌الله بهجد هر وقت که می‌رفتند حرم امامزاده موسام و برقع، به این خادم‌ها که می‌رسیدن، خیلی زیبا دعاشون می‌کردند. مثلا می‌گفتند: «تَقَبَّلَ اللهُ خِدْمَاتِکُمْ» (خدا قبول کنه) یا می‌فرمودند: «بازار مهربان باشید» یا می‌فرمودند: «خدا خدمات‌بیشاعبه شما رو قبول کنه.» خیلی با مهربانی با خادم‌های این امامزاده واجب‌الاحترام حرف می‌زدند. حالا که این خادم‌ها اومدن خدمت آیت‌الله بهجد و این قاب عکس رو بردن، آیت‌الله بهجد یه نگاهی که به این قاب عکس کردند و اسم خودشون رو دیدند که «آیت‌الله بهجد» نوشته، دیگه سرشون رو پایین انداختند. آهارزاده‌شون می‌گه: «خدمت ایشون گفتیم اینا خادم‌های امامزاده موسام و برقع هستن.» سرشون پایین انداختند، هیچی نفرمودند. بعدها گفتند: «این تعبیر، تعبیر ناسازگاریه. برای چی برمن نوشتن؟» آیت‌الله بهجد ناراحت می‌شود. مؤمن این‌جوره، از شهرت فراریه. چیزی که باعث بشه تو جامعه شناخته بشه، او رو دوست نمی‌داره. طبق همین روایتی که پیامبر گرامی اسلام (صلی‌الله‌علیه‌وآله) فرمودند که خداوند متعال مؤمن گمنام رو دوست دارد. عرض کردیم، گاهی به اقتضاء وظیفه‌ی دینی، اون چیزی که به احتمال هست شهرت همراهش میاد، اون نکته‌ی دیگریه. من نباید دنبال مشهور شدن بروم، من نباید کاری بکنم که مشهور بشم. این زیبا نیست. جمعه‌ی دیگری عرض بکنم در باره‌ی آیت‌الله بهجد (رحمت‌الله‌علیه).
در جلسه‌ی استفتاه ایشون، علمایی بودند آمده بودند، شاگردهای ایشون، مسئله‌های شرعی که مردم از ایشون سؤال پرسیدن، مقلدین ایشون سؤال پرسیدن و ایشون باید بیان بررسی فقهی بکنن، دو پاسخ بدن. یکی‌یکی مورد توجه قرار می‌گیره. یک کسی سؤال رو می‌خونه، به کتاب‌های متعدد از شاگردها مراجعه می‌کنن. گاهی خود ایشون هم می‌گن: «فلان کتاب رو به من بدید، نگاه کنم و بدید.» یه وقتی سؤالی مطرح شد و ایشون یکی از کتاب‌هایی که خودشون نوشته بودن، «مناسق حجشون» رو گفتند: «مناسق حج رو بدید، می‌خواییم این سؤال رو پاسخ بدیم.» آهارزاده ایشون می‌گه: «من تو جلسه نبودم. یه دفعه دیدم با اتاب به در ما، آیت‌الله بهجد (رحمت‌الله‌علیه) دارن من رو صدا می‌زنن. رفتم خدمتشون، دیدم کتاب مناسق خودشون دستشونه که نوشته شده «مناسق حج آیت‌الله بهجد». یه دفعه نگاه می‌کنن، این آیت‌الله رو کی نوشته؟ با ناراحتی‌شون می‌گه: «من شعنی ندارم. من برای چی دنبال این عناوین و القاب باشم؟ خودم نباید دنبال این القاب باشم.» خدا به هممون توفیق بده اهلِ دقت باشیم و اهلِ توجه نسبت به این زراعفی که تو زندگی اثرگذار هستن و ما رو به حضرت معصومین نزدیک می‌کنن، ان‌شاءالله.»
[موسیقی]
رادیو معارف، سرانگِ فضیلت و فطرت.
[موسیقی]
این جنگ رو نه موشکه‌های ما تقویت می‌کنن، نه جنگنده‌های استفاده‌تاباوری. اجتماعیه که تقویت کنند. این جنگه. دشمن امروز فهمید موشک و نمی‌تونه کاری بکنه، هسته هم که نمی‌تونه از هم کاری بکنه. چیزی که براش فهمیده مهمه، انجام از وحدت هست. ما باید به سمت سلح‌مسلح بریم، یعنی تابون دندان باید مسلح باشیم.
بسم الله الرحمن الرحیم. سلامت. همچنان در موضوع دفاع مقدس، دوازده روزه‌ی ملت ایران صحبت می‌کنیم و از منظر برقصی، درس‌ها و دستاوردهای دفاع مقدس، تحلیل رو خدمت شما تقدیم خواهیم کرد. در استودیو می‌زینیم، جناب آقای دکتر قاضی‌زاده حاشمی هستیم، رئیس پیشین بنیاد شهید و امور ایثارگران که خدمت شون عزیز، سلام و عرض ادب دارم. خیلی خوش. شما این آیدکار، ممنون از خدورشون. در گفت‌وگو بجای خبری امشب، خواهش می‌کنم. سلام علیکم و رحمة الله.
دهبری از دست‌پر ملت ایران و استحکام پایه‌های نظام صحبت کردم. به نظر شما آیدکار، دشمن تابعای این دست‌پر رو ندیده بود؟ و دوچار خطای معصباتی که میگیم شد. با حتی ندیدن این دست‌پر بوده و باور نمی‌کرد؟ این استحکام نظام مقدس جمهوری اسلامی و قدرتی که داره اعمال می‌کنه و این قدرت اعمال شده باعث یه حرکت جمعی بین‌المللی شده علیه اون هجمونی که استقبال جهانی ایجاد کرده. نما، نما، دون هجمونی رژیم صهیونیستی است. نما، دون تمدون قربه. نما، دون نگاه انسان قربه‌ای است به عالم که همچنان بعد از چار پنج قرن، علاق اون که به اصلا ظاهر برده‌داری باش، مبارزه شده و امریکایی‌ها مدعی بودن که حالا بعد از لینکلن برده‌داری رو ممنوع کردن. اما نگاه انسان سفید قربه‌ای، یه نگاه برده‌دارانه است به عالم. انسان برده‌دار، سایر انسانهای عالم رو مال و قدش می‌دونه، مثل حیواناتی که در اختیارش هستن. میدونن و این رفتاری که شما امروز می‌بینید که رژیم صهیونیستی داره توی قزه انجام میده، همون رفتاری که اروپایی توی افریقا انجام دادن، با سوقوستا انجام دادن. تو هم کشور ما با ما انجام شده در جنگ جهانی اول و دوم. علاق می که ما اعلام بی‌طرفی کرده بودیم، در هندوستان انجام دادن، در منطقه هندوچین انجام دادن. حالا امروز جلوه‌ی کشم، نسل امروز ماست، با توجه و فضای رسانه‌ای دیده میشه. حالا یه ایدئولوژی و یه حکومت برخواسته از یه تمدنی آمده میگه: «من اینو نمی‌وزیرم، اینو قبولش ندارم و با اون مقابله می‌کنم و با اون مبارزه می‌کنم و تلاش می‌کنم که ملتهای دنیا رو بیدار کنم.» ملتهای دنیا هم دارن از اون الهام می‌گیرن.
امریکایی‌ها فکر می‌کردن تو کمپ دیوید، داستان در چهر سال پیش که همزمان بود با آغاز انقلاب اسلامی، بعد از این که توانستن کشورهای جبه پایداری اون موقع رو قطعه که مصر و سویه و اردن و اینها بودن، روادار به تسلیم بکنن بعد از جنگ شش روزه و بعد به سل کمپ دیوید و عادی‌سازی رواد با مصر و انوان علمدار و رهبر جهان عرب در اون زمان خرک میشد. بعد هم پیمان غسلو و امثال اینها آمدن با صاف سازمان آزاد بشت و فلسطین، جنبش فت، اینها بس عادی‌سازی رواد اتفاق افتاد و توانستن با اونها به یک نتائجی برسن. ناگهان این تفکر آمد و بسات اونها رو به هم زد و این خیلی اینها رو عصبانی کرده. در حال اینجوری فکر می‌کردن که کار تمامه. دیگه این طرف هم فروپاشی شورلی اتفاق افتاد. اینا گفتن: «جهان رو ما یک پارچه کردیم، در یک تمدن جهانی یک سرش کردیم، یه رئیسم بیشتر نداره، اونم امریکاست. همم تحت لوای امریکا باید زندگی بکنن، توان سلسل مراتبی که امریکایی‌ها یا اون قدرت برتر به عبارت بهتر براشون ذکر می‌کنن.»
استحکام جمهوری اسلامی و تواوری چلپنجاه ساله او و سبر راهوردی که جمهوری اسلامی داشت و در پس این سبر، مانند یک درختی که در سنگ روشت کرده و ریشه یه سفت و سختی پیدا می‌کنه و در باد و توفان و آتش نسبت به اون مقاوم هست، اینها رو به وحشت انداخته و مجنون کرده، دیوانه. و اگرنه اونها متلعند که نظام قدرت جمهوری اسلامی چقدر دستش پر هست. ممکنه تجربه نکرده باشند اما میدانستند حدیش رو، حد دقل میدانستند. ممکنه سایر ملت‌ها که از طریق رسانه‌ها و بمباران رسانه‌ای رسانه‌های قربه‌ای هستند اطلاع نداشتند. ایران کشور زیفی میدانستند اما اون دستگاه اطلاعاتی امنیتی و اشراف تکنولوژی که دارن قربه‌ای‌ها و آواله دارن جاستوست دارن. به همین خاطرم روی انصار قافلگیری و اقدام سریع حساب باس کرده بودن، چون میدانستند اگر این از یه تعداد روز محدود عبور بکنه، دوچار مشکل میشن. قمقش رو شاید نمیدونستند ولی میدونستند ادامه نمیدن. علتی که ترراهی اینا رفت روی این که تزویر به کار ببرن، صفره مزاکره په کنن، ظاهر این که ما میخواییم با شما به یک توافق برسیم، از خودشون نشان بدن. از اون طرف بالاخره این اقدامی که اتفاق افتاد توی جنگ تحمیلی، تصمیمی یه هفته ی دو هفته نبود. معلوم میشه که اینا بیش از یک سال داشتن آماده می‌کردن خودشون رو برای این. یعنی وقتی که شما به تعداد زیادی نیرو گسیل می‌کنی، مزدور عجیر می‌کنی، اطلاعات جمعوری می‌کنی، میدانی یه فردی در چند تا خونه زندگی می‌کرد، هر سه چار تا خونه رو بزنی، برای این خوب شناسایی می‌خوادیم. به هم اینجوری نیست که آنی اتفاق بیفته. حجم زیادی اطلاعات جمعوری شده، تراهی شده، لوژستیک اون فراهم شده. تعداد زیادی پهبا، تعداد زیادی موشک حوشمند، دوش پرتاب، اینها وارد کشفر شده، همه