ازیز تا فردا و ادامه روایت کلاب سبز آبی. خدا نگهدار. خیلی ممنونم که در این نوبت کاری در کنار بنده، سید سعید حسینی و همکاران بزرگوارم، آقایان علی اسماعیلی (تعیین‌کننده)، علی میرزاییان (صدابردار) و اکبر شاه‌روغی، همه‌ی شما را در پخش همراهی می‌کنیم. با اعلام ساعت ۱۳:۳۰، به مدت ۳۰ دقیقه شنونده‌ی برنامه‌ی «بر بال سخن» باشید. امروز این برنامه اختصاص دارد به سخنرانی حجت‌الاسلام و المسلمین لغمانی که درباره‌ی کریم و کرامت بیان می‌کنند که طبیعتاً متناسب با دهه‌ی کرامت است. لطفاً بشنوید.
آیا نرسید آن وقتی که این دلهای ما خشک و تیره شود؟ قرآن گفته: «ما اندکم ینفت و ما اند الله باق». اسلام خیمش روی این پنج رکن استوار است. باید به حال کسی که خدا از او نظرش را برگرداند، توجه کنیم. با لحن سخنرانی:
اعوذ بالله من الشیطان الرجیم. بسم الله الرحمن الرحیم. الحمدلله رب العالمین و صلی الله علی سیدنا محمد و آله الطاهرین. ربّ شرف لی صدری و یسر لی امری و حلّ عقد لسانی و فقه قلبی.
عرض سلام دارم خدمت همیرونیمه، خدمت همه‌ی خواهران و برادران عزیز. خدا رو شکر، سپاسگزاریم. چه در دهه‌ی نورانی کرامت میهمان خواهر امام هشتم، کریمه‌ی اهل‌بیت، حضرت معصومه (سلام‌الله‌علیها) هستیم. خداوند ان‌شاءالله این حضور ما را همراه با برکات بسیار برای خود و نسل و اطرافیان ما قرار دهد. ان‌شاءالله.
دهه‌ی کرامت است. موضوع سخن ما در این چند دقیقه کرامت چیست؟ کریم چیست؟ خیلی می‌گوییم دهه‌ی کرامت، دهه‌ی کرامت. چقدر خوب است واجه‌شناسی و واجه‌شکافی بکنیم، بحث کرامت و کریم را با خودمان تطبیق بدیم، خودمان را تعالی بدیم با این صفات. نامه‌ی نورانی. سخنم را با جمعه‌ی پیامبر عزیز اسلام، حضرت محمد (صلی‌الله‌علیه‌وآله‌وسلم) آغاز کنم. چه حضرت فرمودند: «اناس اربع»؛ مردم چهار دسته‌اند: کریم، سخی، بخیل، لعیم. یک گوشیم. گروه را من می‌گویم، بقیه را شما حفظ می‌کنید. الان حفظ می‌کنیم. روان‌شناسی شخصیت افراد در نگاه بهترین روان‌شناسان جهان، پیامبر اسلام و مایه‌ی انتقالات الهی. «انهو و الا وحیون یوها»؛ بهترین شخص برای شناخته‌شدن، بهترین اشخاص. پیامبر فرمودند مردم چهار دسته‌اند:
یک: سخی. انسان بخشنده. ببینیم جز این گروه هستیم یا نه. پیامبر فرمودند سخی می‌خورد و می‌خوراند، دعوت می‌کند، شما را دعوتش می‌کند. چشم خیلی راحت در دست رست است. ببینید راحت دست‌دهنده دارد.
دو: لعیم. لعیم، لعیم، لعیم نمی‌خورد، نمی‌خوراند.
سه: بخیل. می‌خورد ولی نمی‌خوراند.
چهار: کریم. نمی‌خورد ولی می‌خوراند.
شکوه زیبا، هندسه‌ی شخصیت انسان: کریم و سخی و بخیل و لعیم. الان همه حفظ شدیم. بعضی‌ها در امور علمی سخی هستند، بعضی‌ها نه. عصر بیا، متب وقت بگیر، بیا مرکز. بعضی‌ها نه. سؤال می‌کنی، راحت، راحت.
«ارخست نفسک وجعل مدل سکف دهلی»؛ نهان‌ها، نه‌نشان‌ها. سرک. حضرت مهدی (اجل‌الله‌تعالی‌فرجه‌الشریف) ارخست نفسک. یکی از نایبان عامشان فرمودند: «ارخست نفسک»؛ خودت را ارزان بپروش. پرده در پرده، نه نا‌پیدا، نه پیدا، در دست‌رس‌گاش. «ارخست نفسک وجعل مدل سکف دهلی» تا مردم وارد شدن بتوانند شما را ببینند. گاهی مسائل امنیتی هست، جدای از آنها، گاهی وضعیت خاصی نیست، امنیت هست. انسان در دست‌رس‌گاش ما تو را ببینیم. داری می‌کنیم. چقدر خوبه.
انسان سخی می‌خورد و می‌خوراند. بخیل نه. بخیل می‌خورد ولی نمی‌خوراند. سؤال: چرا از امام آقا جان؟ فرق شهیه و بخیل چیست؟ خیلی زیباست. این من خیلی لذت بردم. حضرت فرمودند بخیل چیست؟ که از خرد کردن خودش بیمناک است، عذیت می‌شود خرج بکنه. شهیه چیست؟ و من یوقش شه نفسی فعلاه که همول مفلهون. قرآن می‌فرماند شهیه چیست؟ که دیگری خرج می‌کند، تو کار خیل این ناراحت می‌شود. دیدید بعضی‌ها را محرم و سفرش فرام می‌رسید، این همه پول خرد می‌کنند برای چی؟ چرا صبح‌ها نمی‌دهند؟ چرا شام درست است؟ چرا نهار می‌دهند تو روزه‌ها؟ دیگری داره خرد تو عمرش، اصلاً یه قضا ندهده تو محافل حسینی ولی ناراحته. این شهیه. که بخیل طرف دستش خشکه، قطر آب از دستش نمی‌شود. که بعضی‌ها بخیل‌ن در ایل، در سؤال، در سلام. در سلام اب خلو ناس من بخله به سلام. سلام نمی‌کنیم. این قد برکت دارد. واجه سلام رو ببینید: «انالله هو الاستلام و منه الاستلام و الیه الاستلام». دیدید بعضی‌ها رو عزیزم، گلم، نازم. همچین انرژی‌افشانی می‌کنه، همچین شکر‌افشانی می‌کنه. رواجه‌ها دل همه رو شاد می‌کنه. ناراحت نباشی دخترم، من به دلم براد شده. یه شوهر درجه یک دیرت میاد. خانم، ناراحت نباشید، به زودی بچه داردش، به زودی شوهر، به زودی فرزندت. ببینید بعضی‌ها ماش‌الله، ماش‌الله، برخورده کریمانه.
خداوند اولین کسی که خود را کریم نامیده است. بله، اکرم نامیده است. اکرم قرآن: «انهو لقرآنون کریم». بر اسلام، حضرت محمد (صلی‌الله‌علیه‌وآله‌وسلم)، رسول کریم. پرستاده‌ایست کریم. اهل کرامت هست. بزرگی و بزرگواریست. نمی‌خورد ولی می‌خوراند. کریم کسیست که قبل از این که از او درخواست کنی، به تو می‌رود. ماش‌الله. دیدید بعضی‌ها را تو زندگی عمومی ما هم هستند. تا ببینه طرف یه مشکلی پیدا کرد، غیر مستقیم شماره کارتش را پیدا می‌کنه، با پیک، با باسته، یه مبلغ وارد زندگیش می‌کنه. بعضی‌ها روحیشون این طوره.
یه جمعه من بگم، همه‌ی عزیزان گوش، گوش، گوش. خیلی قیمتیه در زندگی من و شما. عرصه‌هایی پیش می‌آید. یکی دوتا شیرینکاریه کریمانه بکنیم. همه‌ی ما خداون اراده چرده هست. گاهی بعضی از ماها می‌تونیم از این فرصت استفاده بکنیم، تعالی پیدا می‌کنیم، می‌ریم بالا. نه پله‌ی، نه با پا، نه با پله‌ی موشکی، آسانسوری هم نه، موشکی. یه برخورد، یه جایی که انسان خودش نیازمنده، احسان می‌کنه، برخورد می‌کنه.
زید، حجت‌الاسلام شفتی، از شفت، گیدان تلویی بود. نوجوان و جوان، هجرت چرد به اصفهان. حوضه‌ی علمی اصفهان. بسیار فقیر بود، بسیار توحید است. لباس روحانی آخوندی، این عبا هست، این قبا. نقل می‌کنن از بس وصله به این قبا زده بود، دیگه جا نداشت برای وصله. پول نداشت بره دیگه قبا، یه دست دوم بخره. نه نو، دست دوم نداشت. با چه؟ این با همین وضعیت ازدواج شد. در نهایت، اصرد خانومش با همین وضعیت ازدواج شد. خانومش مریض شد. رفت با چه سختی یه ماده قضایی جگری چیزی خرید. خانومش تقویت پشید. تو مسیری چه داشت میمد برای منظر دید. سگیسته بچه هاش رو سینش افتادن، شیر می‌خوان. این توان نداره. بدون درهنگ، دو دو تا، چار تا نکرد، چرک ننداخت. این جگری چه دستش بود؟ مباده قضایی کداش. چلو سک شروع شد. خورده ایستاد، نگاه شد، خورد، خورد، خورد، تکون خورد. جون گره بچه هاش افتادن رو سینه هاش، شروع شدن. ایستاد، یه نگاهی به آسمان، یه نگاهی به سیده. همین، همین، همین، همین. دیگه ایستاد. این نگاه رو به من شد. من رفتم به هر صورتی چه بود، یه قضایی برای خانومم تیه چردم.
یکی دو روز بعد، یه نامه از شفت، جیبه ایلاند، برای من اومد. درشو باز شردم. دیویستو من با یه کاغذ در پاچت رو باز شردم. دیدم دیویستو من، یه کاغذ رو خوندم: «سید من فلانی هستم از بازاریای شفت. به دلم افتاد، به من الهام شد، دیویستو من برای تو بفرستم. رازی نیستم. همین دیویستو من رو بخوری، بده به یکی از بازاریای متدین اصفان باش، کار کنه، از سودش ماهیانه یه مبلغی بگیر، باش، گذرانه زندگی کن.» شرد، شرده بود. یکی از بازاریای متدین رو پیدا چرد، داد. بدونید کار سید به کدار رسید. گاهی ما به حیوانا، گاهی به جیاهان، گاهی گاهی به یک بیوضاعت، یه برخورده کریمانه. خودش انسان نیاز داره ولی میده. کار سید و حجت‌الاسلام شفتی در اصفان به جایی رسید. چه پارچه‌های آبادی به قدری خرید. نقل می‌کنن یک روز هفتصد نفر سر صفره حجت‌الاسلام شفتی قضا می‌خوردن. اون روز چگونه، امروز چگونه. خداوند یه سحنه‌هایی رو برا من و شما پیش میاره. حق داریم گذشت میکنه.
من امروز روایات کریم و کرامت رو میدیدم. یکیش خیلی زیبا و در این حال خنددار بود. کریم کسی چه یه انخده، یه تقافل، خودش رو به قفلت می‌زنه. نمیدونم دیگه چی گول میخوره. عجیبه. این بله بله، به خاطر اینکه شخصیت اون طرف رو حفظ بکنه، خرابش نکنه.
نقل می‌کنن یکی از مرازه بزرگوار، تقرید قوم، یه نفر رند بود، زرنگ، واضع میخواست در بیاره کریم رو ببینید. نقش بازی شد. هر آسان اومد. حضرت آقا، من خانمم داره وضع هم نمی کنه، وضعش خیلی بده، دستمم خالیه. برا زایمانش ایشون یه پولی دادن، رفت. دو سه ماه بعد گفت: آقا، چه سر شروعه و مصنن هم هست، اشتغالاتشن زیاد. دو مرتبه با همین سحن سازه اومد. خانم هم یه پاش دنیاست، یه پاش آخرته، وضعش بده، میخواییم وضع هم کنیم، یه کمچی بکنید. آقا یه پولی دیگه دادن، رفت. دو سه ماه دیگه اومد. دو مرتبه همین. آقا پول رو گذاشتن چفه دستش، دستش رو گرفتن، گفت: بیا جلو. در گوشش گفتن: قدر این خانومت رو داشته باش. یا گفت: چرا؟ گفت: تو سال سه بار زاییمانه میکنه، برای شما سه بار بچه به دنیا میاد. این شرمنده شو. سرشو پایین انداخته، زود رفته.
کریم چیسته؟ به تقافل. نمیدونم میدونه ولی این ظاهرینه چه نمیدونم. دیدید بعضی‌ها رو باره بیستومه، این خبر رو داره میشنوه، مثل پیانبر گوشیده تا طرف ایه عجب عجب طرفش میکنه. باره اول این مطلبه به آقا میگه تقافل. دوم یعنی خده فریب میخوره. این کریمه. کریم دیگه چیه؟ تو روایات داریم. ببینید چقدر این راز و رمز ها زیباسته. دهیه چرا آمد ما خودم رو نزدیک کنیم به اهل بیت، به امام رضا، به امام حسن، کریم اهل بیت، به حضرت معصومه، کریمه، به امام رضا، به امام حسن. چقدر زیباسته.
دیگه کریم چیست؟ ببینید چقدر زیباست. من این روش رو خیلی استفاده کردم، خیلی بهره بردم. کریم کسی چه پول میدهد، آب رو میخرد. لعیم کسی چه آب رو میدهد، پول میگیرد. تمام. مثلا از این مطلبه باید من بعضی ها روحیشون روحیه پستیه. یه سری بزنگاه ها که آدم یه آبرو شخصیتی داره، میاد میگه یه پولی به من بده. یه دهی میگن که نه، اگر بش بدی زوشش میشه، اگر بش بدی آدتش میشه، چلاش میشه، چی میشه. یه دهی کریمانه یه پولی میدند. این میره بعد چه میپرسی آقا چرا دادید؟ میگه آبروم رو خریدم. جای دیگه میره این کار رو میکنه، اون طلاف شدهر میاره. انسان کریم کسی که پول میدهد، آبرو میخرد. ولی افراد لعیم. دیدید بعضی ها شرخرن، بعضی ها از عدل شخصیتی، آدم های والایی نیستن. برای یه دستمال قیصدیه رو به آتش میکشه. بعضی ها این طور هستن.
امیر مومنان علی (علی‌السلام) فرمدن: انسان کریم کسی که در این لحظات مختلف پول میده، آبرو، شخصیت، عزت خودش رو براهم میکنه. ولی افراد لعیم نه، نه آبرو، نه حیثیت، نه عرضش. اصلاً با پول، پول، پول. دیدید بعضی ها رو پول، پول، تمام زندگیش این شده. به هیچ جام نمیرسن، صاحبه هیچ چی هم نمیشن.
ایمانی که برند شمال بود، کم بود نان صفرش اما حلال بود. با او همیشه قصه و سوقاتی و قذل. با او به قول مانوه ها اشق و حال بود. گفت ما در بزرگی داشتیم به نام عزیز میگفتیم. عزیزه من خیلی باد تو چلدم بود، خام نپخده. هی میگفتم پول، پول، پول. او با این قسمت، با این پول، او خیلی کریم بود. گاهی به من میگفت: عزیزم، پرزندم، پسرم، اینطور نیست. همه خوشبختی در پول نیست. گفتم چرا؟ آدم پول داشته باشه، همه بهش سلام بکنم، پول داشته باشه، احترام بذارم، پول داشته باشه. چندین بار زخمی خوردم، زمین خوردم، سیلی خوردم. آرام آرام یه تعادلی پیدا کردم. یه روز رفتم خونه ی عزیز، دستشو بوسیم، صورتشو بوسیم، گفتم عزیز، از اون کلمات خوشگل، عبارات خوشگل برام بگو. گفت: عزیزم، گلم، خوشبختی اینه وقتی چلید رو در میاری، تو قفل خانه میاندازی، در باز میشود، چراق خانه روشن باشد، بوی قذاب مشامت برسد، زن و بچه در خانه باشند. زن و بچه در خانه باشند، زن و بچه در خانه باشند، زن و بچه در خانه باشند. وارد خانه میشی، بگید بخندید، ولوسربت مندان، چنانی هم نباشید. اینا خوشبختیه، اینا آرامه شد. تازه فهمیدم درست میگه. حدود فهمیدن درست میگه.
ببینید ای بر خدا، به حق هستی، شش چیز مرا مدد فرستی: ایمان و امان و تندرست دی و پده و فرض و فراز داخل دستی. بله. افرادی که با کرامت زندگی میکنن، ازتراف ندارن، استرس ندارن، در حال زندگی میکنن. چرا وصل به آسمان هستن؟ خیلی عجیبه. وصل به آسمان. بله، بله، بله، بله. مرتب خدای رزق هنی رزق گبارا