اصلاح‌کردن تا این سرمایه‌های ملی ما از دست نرود و به‌طور یکسان و مساوی در همه‌ی کشور پخش باشد و همه‌ی هموطنان بتوانند از این نعمت‌ها بهره‌مند شوند. خب عزیزان و بزرگواران، سخنرانی حجت‌الاسلام‌والمسلمین شریعتی‌تبار با موضوع «جایگاه پوشش مناسب در سبک زندگی اسلامی» در قالب برنامه‌ی «بر بال سخن» آماده است. از شما بزرگواران خواهش می‌کنم این برنامه را بشنوید.
بر بال سخن؛ موضوع امروز برنامه‌ی «بر بال سخن»، «جایگاه پوشش مناسب در سبک زندگی اسلامی» با سخنرانی حجت‌الاسلام‌والمسلمین مهدی شریعتی‌تبار.
بسم الله الرحمن الرحیم. الحمدلله رب العالمین و صلی الله علی سیدنا و نبینا حبیب اله العالمین، علی غاسم المصطفی محمد و علی اهل بیت هفت قیّین و قاهرین المعصومین، سیما بقیت الله فی الارضین. روحی و ارواح العالمین له الفدا، لعنت الله علی اعدائهم اجمعین من الان الی لقاء یوم الدین.
قال الله الحکیم فی کتابه: «یا ایّها النبی قل لازواجک و بناتک و نسائ المؤمنین یدنین علیهن من جلابیبن ذلک ادنی ان یعرفن فلا یؤذین و کان الله غفورا رحیما».
موضوع سخن و عرض ارادت من خدمت شما برادران و خواهران گرامی، «جایگاه حجاب در سبک زندگی اسلامی» است. خب، مسئله‌ی حجاب و پوشش اسلامی و مهم‌تر از آن، مسئله‌ی عفاف، افتادگی و پاکدامنی، از مسائل بسیار مهم است که در جامعه‌ی ما هم این بحث زیاد مورد بحث و گفت‌وگو قرار دارد. سبک زندگی اسلامی یعنی این‌که مدل زندگی ما بر اساس تعالیم و آموزه‌های اسلامی و قرآنی باشد. سبک زندگی یعنی روش، کیفیت، متد و مدل زندگی اسلامی باشد؛ آجوری باشد که مورد پسند اسلام است، مورد رضایت خداست، مورد تأیید قرآن و سنت است، مورد رضایت و خوشنودی پیامبر و اهل بیت پیغمبر که این‌ها نمادهای اسلام هستند، سمبول اسلام هستند. تجسم سبک زندگی اسلامی را ما در سیره و زندگی پیغمبر اکرم و ائمه‌ی هدایت‌گر (علیهم‌السلام) نظاره‌گر هستیم و می‌بینیم.
حالا می‌خواهم ببینیم که حجاب هم آقایان توجه کنند، هم خانم‌ها؛ این مسئله اختصاص به خواهرها و خانم‌ها هم ندارد. پوشش مناسب مورد پسند و رضایت اسلام هم برای آقایان مطرح است و هم برای خانم‌ها. حالا اگر بیشتر در مورد خواهرها و خانم‌ها مطرح می‌شود، چون ظهور و نمود بیشتری دارد و الا این اختصاص به خواهرها و خانم‌ها ندارد. جایگاه حجاب و پوشش مناسب در سبک زندگی اسلامی چیست؟ این مسئله دو تفصیل و معنا می‌تواند داشته باشد. این‌که می‌گوییم «جایگاه حجاب در سبک زندگی اسلامی»، یک معناش این است‌که یعنی در مجموعه‌ی مسائل مربوط به مدل و سبک زندگی اسلامی و قرآنی، حجاب چه جایگاهی دارد؟ چه اهمیتی دارد؟ در چه درجه و سطحی مطرح است؟ جایگاه حجاب در سبک زندگی اسلامی کجاست؟ چه درجه‌ای از اهمیت را به خودش اختصاص می‌دهد؟ مثلاً ما گاهی می‌گوییم که نماز جایگاهش در سبک زندگی اسلامی چیست؟ یعنی چه اهمیتی دارد؟ خب، خیلی اهمیت بالایی دارد؛ ستون دین گفته می‌شود. مثلاً فلان مسئله‌ی دینی دیگر جایگاهش در سبک زندگی اسلامی چیست؟ این‌که از چه درجه‌ای از اهمیت برخوردار است. حالا بحث این است‌که حجاب در سبک زندگی اسلامی چه جایگاهی دارد؟ چه اهمیتی دارد؟
پاسخ این سؤال روشن است: حجاب در سبک زندگی اسلامی، آقایان و خواهران، بر اساس آیات و روایات از اهمیت خاصی برخوردار است. و هم‌طور که عرض کردم، مهم‌تر از حجاب، عفاف است؛ عفاف زندگی و زیست عافیفانه. خب، فرق بین عفاف و حجاب این است‌که عفاف و افتادگی یک امر باطنی است؛ حجاب یک امر ظاهری، پوشش ظاهری. عفاف، افتادگی و عفاف مغز است؛ محتواست. حجاب ظاهر است؛ پوسته است. یک پوسته‌ی ظاهری است ولی عفاف مغز و محتوی است. این‌که در روایات ما آمده «افضل العباده العفاف»، شما دقیق کنید. ما یک بابی داریم در جوامع حدیثی‌مان و کتاب‌های مهم حدیثی مثل کتاب شریف کافی و سایر جوامع حدیثی، بابی به نام «باب العفاف». در روایاتش آمده از امیرالمؤمنین، از امام باقر، از امام صادق (سلام‌الله‌علیه)، مجموعه‌ای روایات فرابانی. مثلاً «افضل العباده العفاف». خب، شما از این متوجه می‌شوید دیگر‌که جایگاه حجاب و اصلش عفاف در سبک زندگی اسلامی چیست. برترین عبادت؛ مولای علی می‌فرمایید برترین و بالاترین عبادت عفاف است. عفاف دامن، عفاف شکم، عفاف کلام، عفاف نگاه؛ نگاه عافیفانه، کلام عافیفانه. شکم انسان عفاف داشته باشد از این‌که حرام نخورد. دامن انسان عفاف داشته باشد به گناه و شهوت قرستی آلوده نشود. ما اوبدالله به شیع، افضل من عفاف بطن و فرج. روایات فراموش یعنی خداوند، بندگی نشده به چیزی برتر از عفاف؛ عفاف دامن و عفاف شکم.
خب، حالا این‌که اهمیتش این جایگاهش دیگر در روایات ما. و اما حجاب، درسته‌که یک امر ظاهری است. اگر ظاهر یعنی پوشش و لباس، ظاهر درست باشد، ولو عفاف باطنی نباشد، آن ملکه‌ی نفسانی نباشد، این خیلی فایده ندارد. درست است عفاف مغز است، محتوی است و حجاب و پوشش پوسته‌ی ظاهری است، ولی این پوسته‌ی ظاهری، این لباس و پوشش ما نماد شخصیت ما است. می‌گویند «از ظاهر عنوان الباطن»؛ یعنی ظاهر انسان آینه‌ی باطن است، نشانه‌ی باطنی اوست. بالاخره «از کوزه همان برون تراود که در اوست». اگر انسان این مرد، این زن، این برادر، این خواهر مسلمان عفاف داشته باشد، خب، این عفافش یکی از نمودها و مظاهر عفاف اینه‌که پوشش مناسب دارد.
قرآن کریم یک داستانی نقل می‌کند. وقتی‌که حضرت موسی (علیه‌السلام) در مبارزه با فرعونیان، «خسف» (غرق شدن) فرعون و لشکرش، از مصر و قلمرو فرعون خارج شد. می‌خواستند دستگیرش کنند به قتل برسانند. هنوز معمولیت تبلیغ دین خدا را پیدا نکرده، به مقام رسالت نرسیده، از آنجا خارج شد و آمد و رسید به یک شهری منطقی به نام مدین. آنجا دید یک بسیار چاه آبی است و اده از چوبان‌ها، گوسفندانشان را از این چاه که بسیار بزرگ بود آب می‌کشیدند و گوسفندانشان آب می‌دادند. دو تا دختر خانم در کمال حیا و حجاب و عفاف و گوشه‌نشینی بودند. ایشان دلش به حال این‌ها سوخت، آمد گفت: «خانم‌ها، شما اینجا چه می‌کنید؟» گفتند: «خب، ما دو تا دختر هستیم و ابونا شیخون کبیر؛ پدر ما پیرمردی که همسال است و ما نمی‌توانیم بریم آب بدهیم تا حتی این چوبان‌های مرد این‌ها و گوسفندانشان آب بدهند، این‌ها که برند، بعد ما بریم.»
حضرت موسی آمد بین‌ها کمک کرد. یک تنه آمد، دل و سطلی که بعضی‌ها چند نفره آب می‌کشیدند، تنهایی خیلی اشتباه بود، خیلی قوی بود، آب کشید و گوسفنده‌ی دخترها را آب داد. این‌ها زودتر از هر روز به خانه برگشتند. پدر سال کرد: «چرا امروز زودتر آمدید؟» قصه‌گر را گفتند: «یه جوان نیرومند و خیلی پاکیزه، پاک آمد به ما کمک کرد. ما گوسفنده‌ی ما زودتر از بخی آب دادیم و آمد.» حضرت شعیب که از این دختر، خانه‌ی ما را فرستاد، گفت: «برو این‌ها را دعوت کن منزل تا ما مزدش را بدهیم و اجرش را بدهیم.»
بعد قرآن نقل می‌کند و «جاعت اهداه ما تمشی علسته یا» یعنی‌که از این دو تا دختر آمد در حالی‌که مشی عافیفانه داشت، در کمال حیاء و عفاف گام بر می‌داشت. مشی عافیفانه یعنی این قدم برداشتن زن و مرد ما تو جامعه‌ی اسلامی می‌تواند عافیفانه باشد، می‌تواند نه؛ هنجارشکن. حالا این «تمشی علسته یا»، این مثلا این حیای او چجوری نمود داشته؟ حتماً یک پوشیش مناسبی داشته، حتماً یک لباس مناسبی داشته. خیلی با وقار و متاند گام بر می‌داشت.
حالا آمد پیش حضرت موسی. دیدی جوانم داره استراحت می‌کنه. در آن حد اقل کلام گفت: «این ابی یدعو»؛ یعنی آقا، پدرم منو فرستاده، شما را دعوت کنم. پدرم شما را دعوت کرده به منزل ما تا اجر و پاداش این خدمتی که ما کردید را به شما عطا بکنیم. خب، حضرت موسی حرکت کرد. خب، دعوت این آقا را نمی‌دانم؛ این شعیب پیغمبر است، این شعیب پیغمبره، این دختر شعیبه. هنوز به حسر ظاهر نیامده، نمی‌دونه. حرکت کرد. این دختر خانم از جلو حرکت می‌کرد که راه‌نمایی بکند. حضرت موسی گفت: «شما از عقب حرکت کن، آدرس بده. من جلون می‌دَم، شما پشت سر حرکت کن، آدرس بده. چون ما مردمی هستیم، ما از یک خانواده‌ای هستیم، ما یک قوم ملتی هستیم که به اندام ناموس مردم نگاه نمی‌کنیم.»
آقایان، اسلام قبل از این‌که بفرماید خانم‌ها زینتشان را آشکار نکنند و حجاب را رعایت کنند، قبلش هم به مردم می‌گوید، هم به زن‌ها می‌گوید: «چشم‌هایتان را کنترل کنید.» «بله قل المؤمنین یقضو من ابصارهم»؛ به مردان با ایمان بگو، قیرت داشته باشید، چشم‌هایتان را کنترل کنید، به ناموس مردم چشم ندوزید. «و یحفظ و فرو جهوم»؛ دامن‌هایتان را هم حفظ کنید، عفاف‌تان را حفظ کنید. این پاکیزه است، این سبک زندگی اسلامی است. اگر چشم انسان حوث باز بشه، چشم‌چرانی بکند، خب. بعد می‌فرماید: «و قل المؤمنات یقزوز نمین ابساره»؛ نه، به خانم‌ها هم بگو نگاهشان را کنترل کنند. «و یحفظ نفرو جهون»؛ نه، و دامن‌شان را حفظ کنند. «ولی از رب نه به خموره نه علاجیو بهه»؛ نه، این روسری را بینگازن روی گردن و سینو و این قسمت‌ها. پوشش بدن، زینت‌هایشان را موازه، زینت را آشکار نکنند.
خب، ببینید اگر ما مثلا باید امر مروف کنیم، نهی از منکر کنیم. مثلا با پدیده‌ی بدهجابی یا بیهجابی به لحاظ فرهنگی، به لحاظ امر مروف، نهی از منکر و جهات مختلف. مثلا مردم، حکومت با این پدیده‌ای‌که دشمن دامن می‌زند، یک مقابله‌ی علمی، یک مقابله‌ی مؤثر و اثرگذار داشته باشیم. خب، به همین نسبت باید با افرادی‌که مردای بلحوثی‌که احیانا مزاحمت بر نوامیس مردم ایجاد می‌کنند، با اونم باید برخورد بشه و اون مهمتره، چون اول اون آمده.
حضرت موسی گفت: «خانم، شما دختر خانم، از عقب حرکت کن، راه‌نمایی کن. دلنی، دلینی. علت سریق و انا من قوم لا ننظر و الا اعجاز نسا یا ادبار نسا»؛ ما مردمی هستیم که به اندام ناموس مردم، ولو از پشت سر، به قیافه ناموس مردم نگاه نمی‌کنیم.
بعد که آمدن، این دختر خارون به پدرش بیشنات کرد، گفت: «یا عبت استعجرهو»؛ این خیر من است، استعجرتل. قوی و امین. گفت: «پدر، اگر دنبال ظاهرن، کارگری، یک عجیری، یک خادمی می‌گشتی، کسی‌که خدمت بکند، اگر می‌خوای کسی رو استخدام کنی، این جوان رو استخدام کن، چون هم قویست هم امینه.»
خدا کنه مدیریت‌های کشور ما در سخورد و کلانش در دست کسانی باشه که دو بیشگیر دارن؛ هم قوی، هم یعنی توانمند، توانا بر انجام کار، هم امانتدار، دیگه توی این پست و مسئولیت خیانت نمی‌کنند. «این خیر من استعجرتل قویی الامین».
شعیب از دخترش سآل کرد: «شما قوتش رو برام نقل کردی‌که یک تنه سطل آبی دلوی که دیگران چند نفره می‌کشیدند، یک تنه کشید و آب داد. پس منو او آدم قویست، جوان قویست. ادی امین بودنشو از توی با فهمیدی؟» او قصه‌ی بین را رو گفت و وقتی می‌آمدیم، ایشون گفت: «شما از عقب حرکت کن، چون ما مردمی هستیم به ناموس مردم نگاه نمی‌کنیم.» پس منو ایشو آدم امینیه. و وقتی در نگاهش امانت رو رایت می‌کنه، دستشم امینه، زبانشم امینه، رفتارشم، مدیریتشم اماندارانه هست.
جایگاه حجاب در سبک زندگی اسلامی یعنی اهمیتش به صلاح اهمیت. این مسئله خیلی مهمه. حالا این آیه‌ی شریفه‌ای‌که من تلابت کردم، اول عرضم، آیه‌ی پنج و نوه سوره احزاب رو گوش کنید: «یا ایوهن نبی، ای رسول ما، ای پیانبر، قل لعزواجی که و بنات که و نسائل مؤمنین». ای پیانبر، بگو به همسرانت، به دخترانت و سپس به زنان مؤمنین، به خانم‌ها و بانوان جامعه‌ی اسلامی. یعنی اول از خودت شروع کن، اول همسران خودت رو، دختران خودت رو مراقبت کن. ای پیغمبر باید از خودت شروع کنی. این‌که گاهی گفته بشه فرزند فلان مدیر ندن چجوریه؟ نوی فلانی چجوریه؟ یعنی باید اول مدیران مختلف جامعه مراقبت، موازبت از خانواده‌ی خودشون درسته.
«یخر جلحی من المیت و یخر جلمیت من الحیم»؛ داریم گاهی مرده‌ای از ایک زنده‌ای به دنیا میاد، یعنی پدر نوه پیغمبر است، پسر نوه میشه با بدان بنشست، خاندان نبوتش یا بنوتش گم شد. پدر امامه، پسر میشه جعفر کذاب در مقابل امام اسکری علیه السلام دیمیسته. ای همگاهی پیش میار، ولی کلیتا این آیه میفرماید: ای پیغمبر، اول به همسرانت و دخترانت. باز اینم همسر ارتباطش با مرد بشکر از دخترشه. بعد دخترش ازدواج میکنه، میره از خونه میره. حالا دخترم پاره تن انسانه، ولی همسر به همسرانه و دخترانه. و سپس زنان مؤمنین بگو، بگو که چی کار کنن؟
«یدنین علیهن من جلا بی بهنده». آه، بعضی هم میگن کجای قرآن گفته حجاب؟ کجای اسلام به پوشش و اینا کار داره؟ ای آیه پنجه و نوه سوری احزام. ای پیغمبر، به زنانت، دخترانت و زنان مؤمنین بگو: «یودنین علیه نمن جلابی بهنده». جلابی جمه جلباب یا جلباب. جلباب یعنی پوشش سراسری. حالا بگیر همین چادره یا یه پوششی مثل چادر که می پوشونه بدن رو. این خانم‌ها، همسران، دختران، زنان مؤمنین، اینا جلبابشونو بپوشن، پوشش درست رشته باشن. عرض کردم پوشش درست اختصاص به خانم‌ها نداره. آیونم نمیتونن با هر مودلی بیان تو جامعه ظاهر بشن. از خونش میاد بیرون، تو کوچه در ملعه آمه، دیگه با بگه من مردم دیگه هر جوری که خواستم بیام، نه اونم نیست. تو محیط اداره، تو بازار همینطور. بعد میفهموند این موجب میشه اینا شناخته بشن به این‌که اینا اهل حیاین، اهل افتن، اهل حجابن، اهل دیانت