رضی‌الله‌عنها از خانه به سوی نماز صبح خارج شد. می‌گوید: «رافع» این را روایت کرده است. این روایت از انس بود؛ چند روایت از انس وجود دارد که سبّت عشقه بود. ابوسعید خدری نیز روایتی دارد که می‌گوید: «هشت ماه» این روایت را بعد از آیه و امر اهل‌بیت به نماز و استبراء علیها گفته است. «کان یجی‌ء نبیّ الله (ص) الی بابنا و علیّین صلاة الغداة ثمانیة اشهر» و می‌گوید: «از نماز رحمت کنم، الله». این را در شواهد و تنزیل، جلد دوم، صفحه ۲۸، شماره حدیث ۶۶۷ می‌بینید. در روایت دیگری از همین ابوسعید، «تسعة اشهر» دارد. و فی روایت اون اخرا: «کان یجی‌ء تسعة اشهر». صفحه ۲۹، همان آدرس شواهد و تنزیل، حدیث شماره ۶۶۸. این هم شهادت است که ابوسعید خود، رید ابوالحمرا. ابوالحمرا کی بوده؟ خادم نبی، خدمت‌گزار پیامبر بوده. ایشان هم می‌گوید: «کان رسول الله یجی‌ء الی کل صلاة فجری فی یعقدها هاز الباب». حالا دیگر ایشان نوشته جزئیاتشان که می‌آمد نزدیک دروازه می‌سایید و دستگیره در را می‌گرفت. ثم یقول: «السلام علیکم یا أهل البیت و رحمة الله و برکاته». فی ردّون از این دروازه: «علیکم یا أهل البیت و رحمة الله و برکاته». جواب صلاة نبی خدمت می‌دادند. فی یقول: «السلام علیکم یا أهل البیت و رحمة الله و برکاته». شواهد و تنزیل، جلد دوم، صفحه ۴۷، شماره حدیث ۶۹۴. خب، در «المنصور» هم این‌ها را نرد کرده. این‌هایی که در «خطبان» در «المنصور»، جلد ششم، صفحه ۳۳۴ و ۳۳۵. این هم مال عبول همرا، ابن عباس: «شهدنا رسول الله (ص) تسعة اشهر، یک کل یوم باب علی ابن ابی‌طالب (ع). این در وقتی کل صلاة‌های صلاة فیقول: «السلام علیکم و رحمة الله و برکاته یا أهل البیت». اینما یوید الله و یوزب انکم الرشد اهل البیت. السلام رحمة الله کل یوم خمس مره برای پنج نماز. عدل رل منصور، جلد ششم، صفحه ۳۳۵. اینو برای افره مجموعه روایاتی‌ه که حالا به هر حال اصلا شما بگو یک بار چل سبا هم نمی‌خواد. سبا هم واحد. چرا پیامبر این کار کرده؟ آیه تدبیر رو اینجا کنده در مقابل اونها و چرا جای دیگه این کار انجام نداده؟ اون قرینه‌ای که از کلم خدمت شما در کنار همین عدله هست که پیامبر این کار رو حکیمانه، معصومانه انجام داده. خود نستجیر و بلو علیه از و بلو بر اساس هوای نفس و تمایلات و خیش و غنبازی و این چیزها که نبوده که در جور پرمیمه. اگر واقعا دیگران هم مشمول این آیه می‌بودن، اخلا یک بار هم برای اونو انجام میداد و هیچ چیز دیگر انجام نداد. خب واقعا همین یک مورد رو بقیه رو بگذاریم کنار. همین یک مورد که پیامبر بعد از نزول آیه، این دفعات مکرر، شاید تا آخر عمر شریفشون این کاری میکردن. هی آمده در مقابل اونها می‌خواد ذهنها رو متوجه کنند. خب این قسمت این روایات. حالا یک وجه پنجمی هم من به ذهنم حقیق به ذهنم آمده، اضافه بر این چهار وجه مکمل این چهار وجه و آن این است که امیرالمؤمنین، فاطمه زهرا و حضرت امام حسن و امام حسین (ع) اینا که رو باید داریم. من ارز میکنم و بعدی از امهالیم السلام اظهار کردن و ادعا کردن که ما اهل این آیه هستیم و این آیه مربوط به ماست. ادعا کردن. هیچ کسی هم انکار نکرده. فضیل فرمودی در ملعه عام در بین مردم ادعا کردن که آقا این آیه بر ماست و ما اهل این آیه هستیم. پس هم نگردن آقا شما دارید نام سننستی رو گذاف میگید ولی هیچ چار روایت و رو زعیبی روایت مرسله شما پیدا کنید. حتی مصنفش هم نمیخوام. یه روایت مرسلی توی کتاب دست دهنی یک جا بیارید که یکی از حالا همسران پیغمبر یا یک کسی دیگری اومده باشه ادعا کرده باشه من اونم که این آیه در شهردش نازل شده هست. پیدا کنید. پس این طرف مصبتش رو داریم ولی اون طرف راهیش نداریم. کسی ادعا نکرده. من چند مورد از این آیه رو که حالا هست خدمتون میخانم. از خود امیرالمؤمنین سلام الله علیه. کتاب شواهد و تنزیل، جلد دوم، صفحه ۳۱، حدیث شماری ۶۷۲. قاله امیرالمؤمنین: «جمعنا رسول الله به بیت امه سلمه انا و فاطمه و حسن و حسین». انا الاخرده که بقیهش مشخصه. همون داستان. بقیهش فرمونی امیرالمؤمنین داره این رو اظهار میکنه که بلی ما کسانی هستیم که این آیه در شهردش نازل شد. فقالت امه سلمه زیلش این هست. امه سلمه آمد جلو: «یا رسول الله منم هستم». فقال: «انت علاقه». اینیدید. حدیث شماری ۶۷۲. از حضرت فاطمه زهرا در همین کتاب شواید و تمزیل، حدیث شماری ۷۰۴ و ۷۰۵. دو تا حدیثه: «ان فاطمه ابنت رسول الله صلی اللہ علیه وسلم انها اتت النبی صلی اللہ علیه وسلم فبست لها صوبن فاجلسها علی ثم جا ابن حسن فاجلسه معها ثم جا حسن فاجلسه معها». الاخرد بقیه داستان مشخصه. این اموال حضرت زهرا، امام مشتوا بعد از اون که به حمله کردن به محل سخونتش و منخیمهش و به صلاح شمشی خنجر بهشون زدن زخمی شدن. حضرت بعدن سخنرانی کردن فرمودن: «یا اهل الاراق اتقالا هفتینا بپنزید از خدا درباره ما خیلی با ما مخالفت نکنید. فَاِنَّا اُمَرَاؤُكُمْ وَذِیفَانُكُمْ وَاَهْلُ الْبَيْتِ الَّذِينَ سَمَّ لَّهٌ فِی کِتَابِه». ما همون اهل بیتی هستیم که خدا در کتابش نامیده: «اِنَّما یُریدُ اللّهُ لِیُذْهِبَ عَنکُمُ الرِّجْسَ اَهْلَ الْبَیْتِ وَیُطَهِّرَکُمْ تَطْهِیراً». این جالب از تفسیر ابن کثیر هم نرد کرده. حالا ابن کثیر چون یه شخصیتیست که مستحضر هم دوستان هم آدم بر جستهیه و هم گرایش های سلطی چون داره معمولا اشون بیشتر از مفسرین دیگه تو این قضایه ها تفسیرش هم تفسیر بالمعصور. این روایه کتاب تفسیر ابن کثیر، جلد پنج، صفیه ۴۵۸. شواهد و تنزیلم همین روایت رو که از کردم داره، جلد دو، صفیه ۱۸. اینم یک مورد. حضرت امام زین و لابدین بازی به ابن کثیر و تبری هم دارن در قضیه شام. در قضیه شام که وارد شدن قال علی ابن الحسین لرجل من اهل شام: «اما قرعتف الاحظام؟ آیا شما اون آیه سوری احظام را نخونده اید؟ انما یورید الله لیوذهبه انکم رجس اهل البای. شما این آیه را نخونده اید که با ما اینجوری برکرد میکنه». مرد شامی برگشت قال لعن توم هم من شما همون اهل بیتی اصیبه در این آیه آمده. قال نه می دانید دیگه حالا جبل شام جبلی بود که علیه خاندان پیغمبر و امیرانون تبلیغات فراوان شده بود. تفسیر ابن کثیر، جلد ۵، صفیه ۴۵۹. تبریه، جلد ۲۲، صفیه ۱۳. پس این که اهل بیت ادعا کردن در بیت در بین جمعیت در بین مردم. حالا یه موردی چون منابع اهل سندت نداره من نقل نکردم. احتجاج امیر المانین دو جا تو منابع ما هست. یه من دیگه نیوردم چون در منابع اهل سندت ندیدم. اگر خواستید ملاحظه بفرمایید در تفسیر صافی زیل همین آیه. تفسیر صافی را ملاحظه کنید. هم احتجاجی دارد اونجا نقل شده از با ابو بر که می فرماید که آیا تو و فرزندان تو اهل این آیه هستید یا من و ذریعه من هستیم؟ ابو بر میگن نه که نوارد. یکی هم در قضیه شورای ششنقره یعنی اونجا هم حضرت در احتجاجاتش تو اون نقل هست. تو منابع اهل سندت نداره بود من نقل نکردم. اونجا هم هست که فرمود که احلا انشدکم الله. شما را به خدا قسم میدم فلان مثله فلان مثله این آیه در حد من نازر شده و ذریعه من یا شما. اینو ما داریم نقطه مقابل هم نداریم. در یکی از این چیزهای نشست هایی که خدمتون اعضا ما زاهدانی که بودیم همین بحث احل ویت بود. برای من خیلی جالب بود چون مقالات آقایان را من میخوندم که کاملا متعلق باشم. مطالبی که مطرح کردن چی هست. یه آقایی بود خیلی هم خوشقلب بود که با صفحه و با اخلاصی بود از آیان علمای اهل سنت بلیشستان. اونا میگن مولوی دیگه انوانشن از مولوی فلان مولوی فلان. حالا ایشان تو مقاله اش نوشته بود که من این جایی ندیده بودم این نهو استدلال را در کتاب های خود بودم اصلا ندیده بودم. هیچ جا ندیده بودم و دیدم ایشان برای این که این آیه شریفت اختصاص دارد به اهل کسا و ازواج را شامل نمیشه. ازواج پیغمبر را اون که اکرمه اجراع کرده. این دلیل راه ورده بود تو مقاله که منم دیده ش خط کشیدم بعد توی جلسه هم خوندم عبادتش را گفتم بله جناب مولوی فلان اسوش ها درصده که بود. ایشان نکته ای گفته که نکته خیلی جالبی هست. من خدمت دوستان عرض میکنم ببینید. ایشان نوشته بود که همه میدانند که ام المؤمنین عائشه رضی الله تعالی انها نه از اون امالتداری میخوام بکنم. دقیقا اون چیزی را که ایشان نوشته بود میخوانم خدمت شما نرمی کنم. همه میدانند نه اینا نوشته بود: «همهمیدانند که ام المؤمنین عائشه رضی الله تعالی انها در بیام و اظهار فضائل و مناغبش کتاهی نمیکرد». یعنی اون چیزهایی که مربوط به ایشان بود و به عنوان قبط و فضیلت مطرح میشود. انها را اظهار میکرد رو میکرد میگفت جاهای مختلف. ولی یک جا حتی یک جا شنینه نشده است که ایشان ادعا کرده باشد که بله اینکه از فضائل و مناغبش اینست که مشمول این آیه تدهیر هستند. اون استفاده کرده بود که این خودش بهترین دلیل هست. یکی از بهترین عدله هست برای اینکه ازواج مشمول این آیه نیستند. ازواج کنم که ازن خود آیشان از کسانه که میگه اختصاص داره به اهل بیت و ازشن که خدمت شما خوندن. بنابراین مجموعه این وجوه پنجگانه ای که عرض کردیم الاصافا دیگه رعی باقی نمیزاره. انما یک نکته باقی میمانه یا باید این را حل کنیم. اگه گفتید چیه؟ سیاق. سیاق تمام مطلب اینجاست. اون حرف اکرمه و مقاتل ابن سلیمان و یک دوسر افراد عربت ابن زبیر و اینا عربه که فرزندان زبیر بوده. اونا اینا که گفتن اختصاص به ازواج داره اصلا حرف سربالاییه. امثال همین آلوسی و ابن کثیر اینا اومدن گفتن اگر مراد اکرمه این باشد که این آیه اختصاص به ازواج داره از که اصلا حرف باطلیه. این همه روایت داریم با این همه روایت چیکار بکنیم؟ گفتن این حرف باطلیه. مگر مرادشون این باشه که اونا هم هستند ازواج هم شعن نزول آیه بودند و هستند. که اونها میگن ما همین آقاییم. همین آقای ابن کثیر و آقای آلوسی و آقای قهردین رازی و چند نفری هستند. یک دیگر این علمان که اینا گفتن ما نعفض به سیاق و اینا نعفض چه؟ بالاحادیث. احادیث مربوط به این آیه. خب سیاق میگن آقا این آقای ابن کثیر میگه اصلا دیگه این واضحاته که آیه در خانه عمه سلمه نازر شده است و پس اونها مورد نزول آیه بودند. دیگه اینو نمیشه امکار کرد. یقینا اونها هستند. منطقه احادیث به ما میگوید که اهل کسا هم هستند. میگن خیلی خوب این آیه شریفه مربوط به مجموعه ازواج. ازواج هم نمیدونه و اهل کسا هستند. ما بعد این سیاق رو برسی کنیم ببینیم چیه. حالا انشالله پرسه نیست دیگه جلسه آینده خواستید متعلقه کنید. مرحوم تبرسی در زیر همه آیه اینو مطرح کرده. این قیل اونها جواب داده. جناب علامه در المیزان اینو بحث کرده. سیاق را اینو ملازمه رو پرسی کنیم تا انشالله در جلسه آینده برسی کنیم. و سلام الله و علامه سلام و رحمه الله. اللهم صلی علامه سلام و آل محمد. و عجیب سر جهون سدای مندگاه جلوی از جامعه دینی رادیو معارف دلیل چهید جمعه روشنایی و معرفت رادیو معارف سدای فضیلت و فطرت سلامان غلای آن روشنایی و معرفت رادیو معارف سدای فضیلت و فطرت سلامان غلای آن نرک کیتن رودين صدتم اوقات جاری مUBASA جوران فرس و سلام علیکمر موسیقی درسته خلیفت الله و ناس حق السلام علیکم یه هجت الله و دلیل ارادت خلیفت الله و ناس حق سلام علیکم یه هجت الله و دلیل ارادت سلام علیکم فی آن علیل که و اطراف نهاره که سلام علیکم یه هجت الله و دلیل ارادت سلام علیکم یه هجت الله و دلیل ارادت سلام علیکم یه هجت الله و دلیل ارادت سلام علیکم نما نزده السلام علیکه ای نتقود میشینیم السلام علیکه ای نتق روبطو بیر السلام علیکه ای نتو زردی و تقنوت تای قبون نماز خوندنه فدای قنوت گرفتنه تو قنوتت مارم داکن السلام علیکه ای نترگه و تزجون السلام علیکه ای نتو حلل و تو کفر سلام بردو گر زبانی که لا اله الا مگه تجبیر السلام علیکه ای نتحمد و تزده قبير السلام علیکه ای نتو زبه و بترمزی السلام علیکه فی الليل از آیغشان فالنار ذات جلا السلام علیکه ایوه الامام المعمود السلام علیک ایوه المقدم المعمود السلام علیک به جبام السلام اشهدو که یا مولای انی اشهدو ان لا اله الا الله اهدهو لا شریک الام و ان محمدن عبدو و رسولو بوم لا حبیب الله و اهلو و اشهدک یا مولای ان علیه الامیر الامیر و مؤمنین هجتوب و الهسن هجتوب و الهسین هجتوب و علی ابن الهسین هجتوب و محمد ابن علی هجتوب و جافر ابن محمد هجتوب و موسی ابن جافر هجتوب و علی ابن موسی هجتوب و محمد ابن علی هجتوب و علی ابن محمد هجتوب و الهسن ابن علی هجتوب و اشهدو که یا مولای و اشهدو که یا مولای مرگ حقیق و ان ناکرم و نکیرن حق که که ازش سوال و جواب نمی کنن و البعث حق و ان سرات حق باید رچی پولر و المرساد حق و المیزان حق و ارازو راس راسیه و الحش رحق و حساب حق و جنت و نار حق و الوئید به ماه یا مولای شقیه من خالف کن چه بچه دختونی که با تو مخالفت نکنن و سغده من اتانیم و اکنون فشهد علام و اشهد تو که علیه و انولی الله بریم مند و بک من از دشمنات بیزارم فلحق ما ربیتوم و الباطل ما اسختموم و المعروف ما امرتم به و المنکرمان ای تو من فنفسی مؤمنه تو بالله وحده لا شریکله و به رسولی و به امیر المؤمنین و بکم یا مولای اولکم و آخرکم و نسرتی معدت لکم و مودت خالصت لکم آمین آمین ولیل huh في فضیه الوسف م españ politique حرکت lan سایبان عشقون دست مهربان تو یک هماس بود و هست نام جاودان