بچه‌ها در جریانم، ان‌شاءالله جوابش می‌آید. می‌دانم کی می‌تواند دیگران را به بلند کردنِ سِرِ بلند ترغیب کند. بعد از این بچه‌ها را توضیح داد. حالا یک‌دو شلوغ‌کاری به خودم می‌توانیم که شنند. برسی دیگر، برسی دیگر. بررسی و تحلیل پرونده‌های حقوقی و کیفری در برنامه‌ی آقای قاضی. شنبه تا پنج‌شنبه ساعت سیزده و ده دقیقه از رادیو معارف، آقای قاضی. نظریه‌ی پزشکی قانونی خوانده شد، نه؟ والا نمی‌دانم، ولی خب حرفِ شما سندِ شماست. دو تا مطلب. جان. کارش نه، سنبان کرده. به‌خاطر اینکه شما ماشین را تو پارک کردی، جلوی درِ به خانه‌ای شون. دیگر پارکِ توچاستی را توچا می‌زنند. باعث اخلاط‌ها را هم حرف می‌زنند. یاد بگیر سکوت کن، دو تا گوش مگه نداری؟ باهَل آویز بفهم. دو تا گوش داری، یک درِ من؟ گواهی پزشکی قانونی هم الان اینجا هست، صحبت نکن. دلیل فوت پدر ایشان، آمبولی ریه اعلام شده. پزشکی قانونی اعلام کرده. ایشان اگر پنج دقیقه زودتر پدرشان را می‌رساند به بیمارستان، الان باباش کنارش ایستاده بود. به‌خاطر پنج دقیقه؟ به‌خاطر؟ بله. ارث نداشته، باباشان خواهد، همه‌ها بگیرند به‌خاطر جاپارک. پنج دقیقه زودتر رسانده بود بیمارستان، الان باباشان پیششان نشسته بود و داشت خزه را می‌خورد ماشان. آیا قاضی؟ بله، آیا قاضی. بی‌خیال چی؟ چی را بی‌خیال؟ باباشان را بی‌خیال؟ می‌خواهی باباشان را ول کنی؟ به ماشین تو رسیدگی کنی؟ آدم مرده، آدم مرده. بابا داری؟ آره، آه. زنده است؟ آره، است، آهه شست. خدا برات نگرش بده. باباشان مرده. یک تکونش بده آقای آسترکی. باش بابا، یباش. حتی دقت دقت ماشینت است؟ چه بتوانم بگویم؟ بر اساس اظهارات دو طرف دعوا، مستندات پرونده، آقای جهان غرایی، به جرم تسبیب در جنایت غیرعمدی منجر به فوت، مقصر شناخته می‌شود، محکوم می‌شود به پرداخت دیه، یک سال حبس. چی خفه شدی آقا؟ نه، بایسته. چه خفه شدی؟ یتیمم کردی راحت شدی؟ چه خفه شدی؟ بی‌پدرم کردی؟ یتیمم کردی؟ خودرو جواب خواهرم را چی بودم نمایذ کرد؟ باشن که جایی زحیر باشی؟ جاپارک باشن؟ باشن؟ خیلی بایسته. آقا از یک جاپارک بوده. آقا برو! برو! ببرش آقا! ببرش! ملاقات روحیف آغا سفر کارسان دیگر شد. حجت‌الاسلام والمسلمین عزیزالله رضاقی، رئیس شعبه‌ی پنجاه و یکم دیوان عالی کشور. بسمه‌الله الرحمن الرحیم، با سلام خدمت شنوندگان عزیز. موضوعی که مطرح شده از نوع موضوعات کیفری تحت عنوان تسبیب در قتل غیرعمدی است. متهم این پرونده با پارک کردن اتومبیل خود جلوی درِ به خروجی منزل همسایه باعث شد وقتی که پدر خانواده مریض شد، همسایه نتواند بیمار خودش را به موقع به بیمارستان برساند. وقتی خواست خارج بشود از منزل، دید یک ماشین دیگری جلوی در خانه‌اش پارک. هرچه تلاش کرد صاحب ماشین را پیدا کند، نتوانست. حتی به مأمورین انتظامی متوسل شد. آنها از طریق تلفنی که از مالک این اتومبیل داشتند تلاش کردند مالک را پیدا کنند، نشد. متأسفانه و در اعزام بیمار به بیمارستان و مرکز درمانی ایجاد تأخیر شد و متأسفانه مریض فوت شد. در اینجا پزشک قانونی هم اعلام کرد که اگر پنج دقیقه زودتر این مریض را به مرکز درمانی منتقل می‌کردند، او سالم می‌ماند. خب در اینجا پارک‌کننده ماشین سبب وقوع مرگ شده. قانون‌گذار در ماده پانصد و شش قانون مجازات اسلامی می‌گوید: تسبیب در جنایت آن است که کسی سبب تلف شدن یا مصدومیت دیگری را فراهم کند به طوری که اگر رفتار او نبود، جنایت واقعی نمی‌شد. به تعبیر فقهای بزرگوار: «لولاهو لما حَصَل». بدیهی است در این گونه موارد شرط عدم رعایت مقررات قانونی یا بی‌احتیاطی باید مورد توجه قرار بگیرد. چنان‌که شما دیدید در اینجا جلوی در خروجی منزل همسایه این آقا ماشین را پارک کرده بود. خوابین از نظر قانونی ممنوعند. در مادهٔ ششصد و شانزدهٔ قانون مجازات اسلامی این عبارت را می‌خوانیم: در صورتی که قتل غیرعمد به واسطهٔ بی‌احتیاطی یا بی‌مبالاتی یا اقدام به امری که مرتکب در آن مهارت نداشته است یا به‌سبب عدم رعایت نظامات واقع شود، مسبب به حبس از یک تا سه سال و نیز پرداخت جریمه محکوم خواهد شد. البته دیه هم در صورتی که اولیای دم تقاضای دیه کنند، باید حتماً دیه‌اش را هم پرداخت کند. خب در مادهٔ پانصد و هفت قانون مجازات اسلامی هم این تعبیر آمد: هر کس هر رفتاری انجام دهد که سبب آسیب دیگری شود، سامن دیه خواهد بود. از مادهٔ پانصد و پانزدهٔ همین قانون استفاده می‌شود: هرگاه قرار دادن کالا یا متوقف کردن اتومبیل در مقابل منازل و انفاق، اگر سالهان برخلاف عرف باشد و برخلاف مقررات و موجب صدمه یا خسارت به دیگری شود، مثل مغازه‌دارانی که کالای خودشان را جلوی در مغازه در محور عمومی قرار می‌دهند، موجب خسارت اگر بشند. یا کسی که با پارک کردن ممنوع اتومبیل خودش در جایی که قانوناً اجازه ندارد، موجب خسارت به دیگری بشود، باید خسارت را پرداخت کند. اگر فوتی یا زایعه‌ای، صدمه‌ای به وجود بیاید، دیگری مربوطه هم باید پرداخت بشود. در هر حال دیدیم مقصر حادثه در این گونه موارد تا میزان تأثیری که در وقوع حادثه داشته، البته زامن خواهد بود. توجهی به این امر بسیار مهم است. پارک کردن اتومبیل جلوی در خانه مردم، گاهی متأسفانه در بعضی مجالس، محافل، گروه‌ها که تشکیل می‌شود، افرادی که به عنوان مهمان حاضر می‌شوند در آن جلسه، بدون رعایت حقوق همسایگان، ماشین خودشان را جلوی در خانه‌ی مردم یا جلوی پارکینگ خانه‌ی مردم پارک می‌کنند و این باعث ضرر به مردم می‌شود. اینها زامن خواهند بود. امیدواریم ان‌شاءالله ما به این روایت و تعبیری که در بیان پیغمبر اکرم آمده است که «لا ضرر و لا ضرار» یا «لا ضرر و لا ضرار فی‌الاسلام» حق ضرر ضرار. اگر تو بیابون به دوردست حیره بشید، همه جا را آب می‌بینید اما این آب نیست، تصویری از آب است که تو ذهن ما است و دریغ از یک قطره آب برای رفعه عطش. زندگی گاهی همین تناقض است. فکر می‌کنیم کاری که در حال انجام داده‌ایم درست است، منطقی است. حتی می‌توانیم پایان کار را هم ببینیم. اما اینا همش سراب است. نتیجه‌ی میل و خواسته‌ی شدید ما برای رسیدن به هدفی است که شاید اصلاً ابزارش را نداریم. گاهی همین اشتباهات کوچیک ما مشکلات بزرگی را دامن می‌زنند. ای کاش اگر اشتباه می‌کنیم، دست کم روی آن پافشاری نکنیم. یک عذرهایی ساده، کمترین کاری است که می‌توانیم در حق خودمان و دیگران انجام بدیم. ولی نعمت‌مان حضرت حجت، ادجله‌الله و تعالی فرجه و شریف، همون جمعه‌ای که خیری‌ها سالیان سال، همه‌ی عاشقان منظورم هسته، سالیان سال منتظر آن جمعه‌ی موعود هستند. همون جمعه‌ای که یار قدم بر چشمان ما بگذارد و ما را از انتظار نجات بدهد. و ما در هر شرایطی که هست، از خداوند ظهور ولی نعمت‌مان را از پروردگار متعال می‌خواهیم. چه در دعاها که در رأس دعاها هست، چه ابتدای صبح که دعای عهد را می‌خوانیم، چه پایان روز که زیارت آل یاسین را زمزمه می‌کنیم. همه‌ی اینها دلیل بر این دارد که خدایا تأجیر بفرمان در ظهور همون عزیزی که منتظرش هستیم، همون یار منتظر، همون یار همه‌ی منتظران که ان‌شاءالله آن روز از راه برسد و ما باید خواهیم. باشیم ان‌شاءالله آن روز را ببینیم که چه قدر زیبا است. بخش سوم برنامه رادیو معارف ادامه پیدا می‌کند. به اتفاق شما زیارت روح‌بخش آل یاسین را تا لحظات دیگر زمزمه می‌کنیم. با نوای جنوبای مهدی سمواتی می‌شنویم و در کنار شما خواهیم بود. بسم الله الرحمن الرحیم. سلام علی‌الیاسین، السلام علیکر یا داری الله و ربا نگیر آیاته، السلام علیکر یا باب الله و دیان دینه، السلام علیکر یا خلیفه‌الله و ناصر خبه، السلام علیکر یا هجهه‌الله و دلیل ارادته، السلام علیکر یا تالیه کتاب الله و ترجمه‌مانی، السلام علیکر فی آلائ لیل کروه و اطراف نهاره، السلام علیکر یا بقیه‌الله فی ارزش، السلام علیکر یا می‌ساقه‌الله ولی مهمه‌مانه فقط قرمح کنامه داری ما دنده‌ی سازمانی را آوردند. سلام علیکر یا داری الله و ربا نگیر آهته، سلام علیکر یا ساله‌ی سازمانی را آوردند. سلام علیکر یا قرمح کنامه‌هاینا فقط قرمح کنامه داد. الباسعه و عدد مکذول، السلام علیکر خینته دور، السلام علیکر خینته دور، السلام علیکر خینته دور، عوض و بیهت، السلام علیکر خینته تسلی و تقنو، السلام علیکر خینته ترکو و تزجو، السلام علیکر خینته تحللو و تکبر، السلام علیکر خینته تخمدو و تستغفر، السلام علیکر خینته تصبحو و تنسی، السلام علیکر فی‌النیر دایمشان و نهار دا تجلا، السلام علیکر ایهه الامام المعمور، السلام علیکر ایهه المقدم المعمور، السلام علیکر به جوامع، السلام و شهدکر یا مولان انی از شهد و الالام مقدم المعمور با اجازه‌ی خداحافظه را از خود را اعطاق کرد. با اجازه‌ی خداحافظه را اعطاق کرد. با اجازه‌ی خداحافظه را اعطاق کرد. با اجازه‌ی خداحافظه را اعطاق کرد. با اجازه‌ی خداحافظه را اعطاق کرد. با اجازه‌ی خداحافظه را اعطاق کرد. با اجازه‌ی خداحافظه را اعطاق کرد. روشن‌تر از کهکشان‌ها این بزم ما بینشان‌ها در محفل ما غمی نباشد، خرم‌تر از این دمی نباشد، خرم‌تر از این دمی نباشد. در کوی تو خاک رهنشینم تا روی تو را عیان ببینم. هر نقمه‌ی این ترانه روشن، هر وادی این کرانه گرشن، هر وادی این کرانه گرشن. چقدر دلنشین پنج‌شنبه که از راه می‌رسان؟ چقدر دلنشین پنج‌شنبه که از راه می‌رسان؟ خدمت را اعز می‌کنم که قرائت دعای روحبخش کمیل را خواهیم داشت. چقدر دلنشین پنج‌شنبه که از راه می‌رسان؟ بامداد که از شما عزیزان دعوت می‌کنم با این برنامه سی و پنج دقیقه بامداد همراه باشید. فردا ان‌شاءالله جمعه هست و دعای روح‌بخش ندبه و همه‌ی عاشقان در جاهای مختلف به عشق مولا آشان مهدی و به نیگت ظهور این دعا را طلاق قرائت می‌کنند و دور هم جمع می‌شوند و دعا می‌کنند برای ترجیح در ظهور ولی نعمت‌مان. ما هم دعا می‌کنیم و از شما عزیزان دعوت می‌کنیم که همراه رادیو معارف باشید. به اتفاق کلام امام را می‌شنویم و بعد هم سرود ملی و وارد روز جمعه خواهیم شد. التماس دعا از همه‌ی شما. با رادیو معارف همچنان همراه باشید. پرشد از شمیم عشق ای که از کلام تو می‌وزد، نسیم عشق آمدی و باغ جان پرشد از شمیم عشق، آمدی و باغ جان پرشد از شمیم عشق. کلام اماه سایبان عشق، مهربان تو یک هماسه بود و هست، نام جاودان تو با تو عهد بسته‌ایم ای امام، لاله‌ها رفته‌ایم و می‌رویم راه روشن تو را را. حضرت رسول صلام‌الله علیه است که آمد و تشکیل اداره داد، تشکیل حکومت داد. این معنا شیر است که کار دارند به حکومت و سیاست، کار دارند جز این است که دخالت در سیاست است و وارد شدن در ارثه‌ی سیاست است. بنابراین این مسئله‌ای را که در بین مسلمین همین‌طور تضریح کردند تا حتی بعضی از خواستند به این معنا اعتقاد پیدا کردند که شما برید سراغ مسجد، ما می‌رویم سراغ حکومت، برای این بود که این‌طور به سر ما بیارم، این‌طور به سر همه‌ی مسلمین بیارم که دارید مشاهده می‌کنیم. مسلمین باید بیدار بشونند. مسلمین از سیره‌ی انبیاء و خصوصا مسلمین از سیره‌ی پیغمبر اکرم باید مطالعه کنند، ببینند چه کرده است و ما باید تأثیر کنیم. اگر پیغمبر آمده بود و فقط تو مدینه نشسته بود و قرآن را ذکر کرده بود و دیگر کاری هم نداشت، ما می‌رفتیم هم خودمی‌کردیم، ما تأثیر می‌کردیم. اما کسی که آمده است از همان اولی که آمده است در مکه مشغول مبارزه بوده است، یک نحوی غیر آن نحوی که در مدینه دیگر مسلحانه بوده. تا وقتی آمد مدینه، در مدینه که آمد حکومت تشکیل داد، فرستاد مقلب، فرستاد حکومت، فرستاد در همه جا آنجایی که دستش می‌رسید، مجدد شوند به مردم که ما می‌گیریم دنیا را، همه را از بین می‌بریم، روم را از بین می‌گیریم، ایران را از بین می‌بریم، بین می‌بریم، یعنی از آن وضعی که آنها دارند که بدپرستی می‌کنند یا آتش‌پرستی می‌کنند، این را از بین می‌برند، والا احیار کردند. همین مدت کوتاهی که پیغمبر اکرم زندگی کرد، احیار کرد بشر را. مسلمین باید تأثیر کنند به او که او چه کرد، ما ام باید او کارو بکنیم. او حکومت تشکیل داد، ما ام باید حکومت تشکیل بدهیم. او جنگ کرد، ما باید جنگ بکنیم. او دفاع کرد، ما باید دفاع کنیم. برابر این ما اگر تابع این پیغمبر اکرم هستیم، اگر تابع عینه‌ی خدا هستیم، ببینیم که اینا در ایام حیاتشان چه کردند. نشستند و مسئله گفتند. اگرچنان چه مسئله ببودند که چه کار داشتند بهشان این زائرینین و این مستقبرین که بکشندشان و حبسشان کنند و تبعیدشان کنند و ببرندشان به خارج را نگذارند که کسی پیششان برد. در عین حالی که همه‌ی این مضیق‌ها بودند، شما می‌بینید که فقر چه جور دامنه‌ای دارد و چه جور دامنه‌هایی خواهد داشت و همش از کتاب و سمت است. خدای تبارک و تعالی ما و شما را از شر این مستقبرین نجات بدهد و ملت‌های ایران را، ملت‌های آبیده‌انه‌انه‌های مجات بدهد و ملت‌های آبیدهانه‌های مجات بده که دیگرین راه همه‌ی مسکینین را بیدار کند.