فینال شد تا بار دیگر شاهد الیکلاسیک‌های دیگر باشید. بسیار سپاسگزارم از همراهی‌تان با خبرهای برسی. شنوندگان عزیز و عرجمند، به پایان خبرهای معارف از رادیو ایران رسیدیم. سپاسگزاریم که تا این لحظه همراه ما بودید. با آگاهی شما عزیزان، مرسنم. هنگام اذان مغرب به وقت تهران، ساعت هفت و سی دقیقه هست. عصری خوب و آرامی بیشتر را داشته باشید. خدا نگهدار.
موسیقی: رادیو معارف، صدای فضیلت و فطرت.
بسم الله الرحمن الرحیم، اللهم صلی علی محمد و آل محمد.
بسم الله الرحمن الرحیم.
موسیقی.
آقایان و خانم‌های محترم، بعد از عرض خدمت و خوش‌آمدگویی، ان‌شاءالله از پخش شبکه رادیویی معارف در خدمت شما هم‌وطنان گرامی هستیم. شنوندگان معزز و بزرگوار که با ما همراه هستید، ساعت ۱۴:۳۱ دقیقه است. جمعه ۲۱ آبان‌ماه ۱۴۰۳، همه رجب المرجب است.
اولین برنامه ما «پرسش‌نامه مهدوی» است؛ پاسخ به سؤالات مهدوی که به مدت ۲۰ دقیقه تقدیم‌تان می‌شود. بعد از آن، ساعت ۱۴:۵۰ دقیقه، «راهبرد» را خواهید شنید؛ گفتمان سیاسی انقلاب اسلامی. موضوع این برنامه، نگاهی به زندگی امام یاسر (رحمت‌الله‌علیه) در برنامه «دورنما» ساعت ۱۵:۳۰ دقیقه است. و بعد از آن، ساعت ۱۶:۰۰، «پرسش‌نامه تاریخی» هست و ساعت ۱۶:۳۰ دقیقه هم ویژه‌برنامه «دعوت» را به صورت زنده تقدیم‌تان خواهیم کرد.
اما با نام و یاد حضرت ولی‌عصر (عج)، فراخوان شریف می‌کنم: ۲۰ دقیقه با «پرسش‌نامه مهدوی» همراه باشید. بعدش هم «راهبرد» برایتان پخش می‌شود.
موسیقی.
مست از ارسینی که در این آیه شریفه آمده: «این چه منتی است که خدا از آن توخّم می‌گوید؟»
موسیقی.
«و نجعلهم الوارثین الدنیا»
پلزوم چطوری می‌تواند حکومت ساله‌ان را بپذیرد؟
«پرسش‌نامه»: پاسخگویی به پرسش‌های مهدوی.
«خلقٌ قد کتبٌ نفسٌ زُموری من بعدی ذکری ان الارض یلی ثوها عبادی صالحون»
به نام خدای شفی و سبور. خداوند مهدی، خداوند نور.
بسم الله الرحمن الرحیم.
جز دیدن روی شه خوبان حوثی نیست، در قیبت او عرض و سما جز قفصی نیست.
فریاد رس و مرهم زخم دل خوبان جز یوسف زهراب، خدا هیچ کسی نیست.
اللهم صلی علی محمد و آل محمد.
اللهم صلی علی محمد و آل محمد.
سلام و سلامت خداوند بر امام مهربان، جانِ جانان، امید مستضعفان، قطب آلم‌امکان، حضرت صاحب‌الزمان (عج). سلام بر شما عزیزان.
شرمنده مخاطبین گرامی رادیو معارف. برنامه «پرسش‌نامه مهدوی» به اتفاق همکاران عزیزم با شما همراه هستیم. در محضر جناب حجت‌الاسلام‌والمسلمین مهدی یوسفیان، از کارشناسان و استادان مرکز تخصصی مهدویت حوزه علمی قم. حاج‌آقا، عرض سلام و ادب دارم خدمت‌تان.
خیلی خوش آمدید به برنامه پرسش‌نامه مهدوی.
عرض سلام و ادب دارم خدمت شما جناب آقای حبیبی و همین‌طور خدمت همه شنوندگان خوب برنامه. در خدمت‌تان هستیم. زنده باشید.
راه‌های ارتباطی را عرض بکنم:
پایگاه اطلاع‌رسانی رادیو معارف که رادیو معارف نقطه آی‌آر (ir) است.
سامانه پیامک کوتاه همان ۳۵۵۳ است.
تلفن‌های ما: ۰۲۵-۳۲۹۱۰۵۵۱ و ۰۲۵-۳۲۹۱۰۵۵۲.
می‌توانید پرسش‌های مهدوی خودتان را مطرح کنید.
«الاجل الاجل الاجل الاجل یا مولا یا صاحب زمان، اللهم اجل ولی‌الفرج‌الرشید، رجول آفیته ول نصر وجه النامن خیر اعوانه و انصاره ول مستشدین بین گده».
«پرسش‌نامه مهدوی» و برنامه‌ای که تقدیم به شما آشغان امام زمان (عج) می‌شود. با اجازه کارشناس محترم، برنامه را می‌بریم سراغ پیامک‌هایی که به ۳۵۵۳ ارسال فرمودید. اجازه می‌فرمایید؟
در خدمت محسن عرض کنم که ۹۱۴-۲۱-۶۴ هجاها گفتند: «لطف کنید بفرمایید، آیا اگر امام زمان (عج) ظهور بکنند، در زمان حکومتشان می‌شود از ایشان انتقاد کرد؟»
خب، بازار انتقاد که فیلن گرم است. زمان امام زمان (عج) زمان دیکتاتوری نیست. او مهربان‌ترین و یک پدر مهربان است. هیچ‌وقت جلوی دهان فرزندش را نمی‌گیرد. حرف بزن. نه. متعمرتب ما باید حواسمان باشد به نکته‌هایی. ببینید، گاهی وقتا می‌گویم «من یک سؤالی دارم»، گاهی اوقات می‌گویم «من یک نقد دارم». بین سؤال و نقد یک تفاوت اساسی وجود دارد.
توی حوییت سؤال، جهل خابیده؛ یعنی من چیزی را نمی‌دانم. از امام، از یک فرد دانا می‌پرسم تا عالم شوم. اصلاً وظیفه ما هست که بپرسیم تا بدانیم و بعد از آن که دانستیم، امام نقد دارم، امال بکنیم. اصلاً روز قیامت اگر کسی خطایی در مثلاً رفتارهای دینی داشته باشد، خداوند از او سؤال می‌کند که چرا این کار خطا را انجام دادی؟ روایت هست. شندین روایت، این بنده می‌گوید که نمی‌دانستم. خداوند می‌فرماید: «حلا تعلمت؟» خب چرا نرفتی یاد بگیری؟ چرا نپرسیدی؟ خب میرفتی می‌پرسیدی. آلم هست، روحانی هست، این دوست. پس سؤال تو فضاش جهل است. اما نقد تو فضاش علم است.
کجا شخصی نقد می‌کند؟ آنجایی هست که می‌گوید: «این کاری که شما انجام دادید، من بررسی کردم، دیدم که شما اشتباه کردید.» یعنی می‌گوید: «من می‌دانم چی را می‌دانم؟ اشتباه شما را.» فضای نقد اینجا مطرح می‌شود.
پس وقتی می‌گوییم انتقاد کردن، عموماً الانم دیدید که فضای انتقاد مطرح می‌شود. عموماً انتقادها تو فضای اشکال است. اشکال می‌گیرند. اشکال می‌گیرند یعنی چی؟ یعنی می‌گویند: «این کاری که تو کردی، کار درستی نبوده.» نقطه زرفی می‌بینند که نقطه زرف می‌بینند. پس من می‌دانم که در کار شما نقصی بوده، اشتباهی بوده.
خب، آدم بعد ببینه در زمان ظهور کسی این اتفاق برایش می‌فتد. ببینید اگر شما بدانید این کسی که در برابر شما قرار گرفته، او عالم است، او همه چیز را می‌داند، علم او علم پاک است، علم بدون جهل، علم بدون خطا، یک علم کامل است. آیا در ذهن شما خطور می‌کند: «منی که خیلی چیزها را نمی‌دانم، در برابر کسی که همه چیز را می‌داند، توی اون فضای خودش همه چیز را می‌داند، بیام به او انتقاد بکنم؟» اگر بخواهم انتقاد بکنم، این زعف معرفت است. چرا؟ سؤال می‌کنم چون نمی‌دانم.
بنابراین ما توایات و این‌ها، البته نداریم کسی انتقاد می‌کند یا کسی انتقاد نمی‌کند. می‌خواهیم این را بگوییم: سؤال هست از زمان پیغمبر بوده، اعمه بوده، در آینده هم بوده. انقدر اصحاب از اعمه سؤال کردند، ولی عموماً انتقاد نمی‌کردند. چرا؟ به خاطر این که هیچ کسی که می‌داند او امام است، او معصوم است، نمی‌آید علم خودش را بالاتر از علم امام در نظر بگیرد و بگوید: «تو یک کار اشتباهی انجام دادی.»
بنابراین این‌که در زمان ظهور می‌شود از ایشان انتقاد کرد؛ اگر کسی به این نتیجه برسد که بهتر از امام می‌داند، امام معصوم... حالا رهبر معظم انقلاب هم بگن، بپرسید، نقب بکنید، چون هیچ‌کدام از این‌ها ادعا ندارند علم ما کامل است. ادعا نیست ما اسمت داریم. چرا؟ اگر شما ثابت بکنید یک اشتباهی هست، قابل پذیرش است. اما در برابر امام معصوم، کسی که این معرفت حداقلی را دارد، او علم کامل دارد. طبیعتاً حرفش را با سؤال پیش می‌برد، نه با نقد.
خیلی ممنونم. اشاره باسم به خدمت‌تان خواهیم بود. خیلی لطف کردید. جامعه سفیان عزیز، براتون بهتری‌ها را آرزو می‌کنم.
خواهش می‌کنم. سلامت باشیم.
در دقیقه پایانی برنامه، یک مروری به راه‌های ارتباطی داشته باشم:
سامانه پیامک کوتاه: ۳۵۵۳.
تلفن‌ها: ۳۲۹۱۰۵۵۱ و ۳۲۹۱۰۵۵۲ با پیش شماره ۰۲۵.
اما نظرهای ارزشمند خودتان را می‌توانید به ۳۱۶۲ هم پیامک بکنید یا تلفن بزنید به ۱۶۲.
راه‌های ارتباطی روابط عمومی سازمان صدا و سیما.
از همراهی‌تان خیلی سپاس.
بزنید با اتفاق جناب‌های طالبینات ای‌کننده محترم، جناب آقای علی‌اکبر شرفی، صداوردار و استاد یوسفیان. از حضورتان مرخص می‌شیم.
در سایه سار امن ایمان، در پناه مولا صاحب‌الزمان، پایدار باشید و جاویدان. خدا نگه‌دار.
رواق دل را به سوی قرآن سدانگ.
فضیلت و فطرت.
موج افعین ردیف ۹۶ مگاهه.
رادیو معارف.
شنوز اطرات پیام قرآن که این دو هرگز نگردد از هم جدا.
راه آینده ما، راه عدالت اجتماعی.
دنبال اصلاً مسئله برنامه از مهمات یک کشور هست. اهداف ششبنداز خیلی اهداف مهم می‌ست. البته اگر هممت مضاعف کنید، از اون اهداف جلوترم می‌رویم. راه خود.
بسم الله الرحمن الرحیم.
و بهی نسلعین و سلال الله علی سیدنا محمد و آله.
تاهرین هموطنان عزیز و گرامی، سلام‌تون وقت‌تون به خیر.
برنامه «راهبرد» را می‌شنوید.
در برنامه «راهبرد» مدتیست با حضور استاد عرضمند و حجت‌الاسلام‌والمسلمین جناب آقای دکتر مهدی مشکی‌باف، در باری راه‌بردهای مقاومت در شرایط خاص بحث و گفتگو می‌کنیم.
به مناسبت تحولات اخیر کشور سوریه، با استاد مشکی‌باف این مبحث را مورد واقعوی قرار دادیم و از تحلیل و تحقیق ایشان در خصوص این موضوع بهرمند می‌شویم.
استاد مشکی‌باف، خدمت‌تان سلامیم. خیلی خوش آمدیم.
بسم الله الرحمن الرحیم. سلام و رحمت‌الله منم خدمت حضرت علی، همکاران عزیزتان و همه شنوندگان عزیز برنامه. عرض سلام و ادب و احترام داریم.
خواهش می‌کنم. خیلی خوش آمدیم به برنامه ما. ممنون از شما.
شنوندگان عزیزی که برنامه «راهبرد» را برای شنیدن انتخاب کردیم، ممنون از شما عزیزان که با ما هستید.
سخنان رهبر معظم انقلاب عزیزت، آیت‌الله خامنه‌ای مددزل حلالی را در باره تحولات اخیر کشور سوریه شنیدید. گفتگومون رو پیمی گیریم با کارشناس عزیز برنامه، جناب استاد مشکی‌باف.
استاد، ما تحولات کشور سوریه را در ست سال اخیر واکابی کردیم. از شکست امپراتوری عثمانی و مسائلی که پیش اومد و رسیدیم به حکومت خاندان اصد در این کشور. مطالب مربوط به این مسئله را محققانه در فرصت‌های غرب حضرت‌عالی بهش اشاره کردید. از جمعه مباحث مهمی که در برنامه‌های گذشته بهش پرداختیم، در خصوص علت موفقیت تروریس‌ها در شرایط گذشته و شکست دولت بشار اصد بود. به دلائل متعددی اشاره کردید: بحران‌های اجتماعی و اقتصادی در این کشور، یک پروژه امریکای اسرائیلی که به تصریح رهبر معظم انقلاب شکل گرفت، با راه‌بردهایی که خودشون انتخاب کرده بودن، نخش کشور ترکیه و منافعی که این کشور داشت و آنچه که در تعهدات نشست آستانه بود، در حقیقت اونها را زیر پا گذاشت. مسائل از این دست را از دتالی بهش اشاره کردید.
سال فراروی مخاطبان از این محضراتی که من قبل از شروع ارائزم لازم می‌دونم به یک نکته اشاره کنم. رفرم از این قلاب، بعد از سقوط نظام بشاره سد در سوریه، دو مرتبه در دو سخنرانی خودشون به این نکته تحکید کردن که من می‌خواهم پیرامون مسئله سوریه تبین کنم. آقای اشاره جدی به مسئله تبین دارم. بعدم می‌گن تحلیل را تحلیلگرها انجام خواهند داد. من سراغ تبین جریان مسئله سوریه می‌خوام برم.
مثلاً که سالات اصاسی اینجا اینه: چرا رهبری خودشون وارد ميدان شدن و مسئله رو دارن تبین کنن؟
حقیقت قصتش، بعضی دوستان ما بعد از صحبتهای رهبر و معظم انقلاب خوشحال شدن که رهبری به جامعه انرژی تزیق کردن. خیلی خوشحال شدن از این که آقا مثلاً ناامیده‌های پیش آمده را از بین بردن. من حقیقتا خوشحال نشدن این که رهبر و معظم انقلاب خودشون یک تنه وارد ميدان بشن و بعد خودشون شروع کنن به تبین کردن این مسئله. به این شفافی، فضایی مشابه فضای حال و هوای بعد از جنگ به صحبتهای امام به ذهن من خطور کرد. که بعد از جنگ انقدر پومپاج شبهات در ذهن جامعه بالا رفت و انقدر بعضی خناسان شبه‌افکنی کردن که خود امام رزوان‌الله علی پا به میدان گذاشتن، شروع کردن با گروه‌های مختلف گفتگو کردن تا نحوه حضور ایران در جنگ و بعد از جنگ را بخوان تبین کنن. و بعد امام هم به این مطلب اشاره کردن که ما ذره‌ای از عمل کرده من در دوران جنگ پشیمان نیستیم. ما برای خدا رفتیم، تکلیف به وزیخه کردیم.
در قصه سوریه هم من ابتدای هم لازم می‌دونم این را تذکر بدم که بعضی‌ها الان شروع کردن با انواع اقسام شبه‌آفرینی‌ها، فضا را به این سمت دارن می‌برن و مسموم می‌کنن که ایران وارد سوریه شد، رفت اشتباه بود، حضور ایران در سوریه حالا باید برگرد این اشتباه. به هیچ وجه مسئله اینجوری نیست. به هیچ وجه مسئله این نیست که ما در سوریه اقدامی انجام دادیم و الان پشیمانیم. توضیح خواهم داد که اصلاً علت حضور ایران در سوریه چه بود.
و خب زعف تبین امثال من در جهاد تبین باعث شده که شخص رهبر مرزم انگلاب وارد میدان بشن و شروع کنن کار تبینی کردن. یعنی به جایی که از اتاقا بیان تحلیل کلان اجتماعی، باید تبین بکنم. که این تلنگور تلخیست برای امثال من که من وزیفه خودم را درست انجام ندادم.
اما سال چه شد که ما در سوریه حضور پیدا کردیم و اقبه حضور ما در سوریه به کجا برمی‌گرده و ما چه اهدافی را در سوریه پی می‌گرفتیم؟
قبل از انگلاب اسلامی، بین ایران و سوریه سلسل روابطی حاکم بود. از حدود سال ۱۳۴۶ ایران و سوریه سلسل روابطی با هم داشتن. اما این روابط، روابط راه‌بردی نبود. از یک طرف تفکر حاکم بر سوریه، تفکر پانعربیسم بود. نگاه‌های عرب‌گرایانه. خب به طب تفکر حاکم بر ایران، نگاه‌های ناسیونالیستی داشت. و از همه این‌ها مهم‌تر این بود که اون زمان جهان به دو بلوک