یا رب الحسین، یا رب الحسین، اشفی صدر الحسین، اشفی صدر الحسین.
خیلی متشکرم که در این نوبت کاری در کنار بنده، سید سعید حسینی و همکاران بزرگوارم، آقایان مهدی کاظمی (تهیه‌کننده)، محسن محابادی (صدابردار) و روح‌الله محسنی، همه همراهی پخش بودید و هستید. در ادامه برنامه «برهان» را تقدیم می‌کنیم و در نهایت، ساعت ۱۳:۵۵، برگزیده‌ی بیانات رهبر معظم انقلاب را در قالب «پیام ولایت» تقدیم می‌کنیم. با عرض تبریک سپری کردن این روز، خوش‌دلم می‌شود «برهان» را بشنوید.
باید مسلح باشید؛ بازخوانی آنچه که گذشته و روایتی که از آنچه رخ داده ارائه می‌دهد، درس‌ها و عبرت‌های بی‌شماری دارد و این را چراغ راه حرکت آینده‌اش می‌کند. خب، به همین بهانه و با همین موضوع در خدمت کارشناسان مختلف هستیم. مفتخریم که جناب آقای معاف قبول زحمت کرده‌اند. تشکر دارم و عرض سلام دارم. خودم از شما بسم‌الله الرحمن الرحیم، عرض تسلیت. مفتخریم که ایام الله و ایام عزاداری حضرت اباعبدالله الحسین (علیه‌السلام) خدمت‌تان هستیم.
مفتخریم، مفتخریم، مفتخریم... این که باید به عنوان مبنا قرار بگیرد، تحلیل کل‌نگرانه است. مرحوم علامه جعفری در کتاب «تحقیق در فلسفه علم» بحث جذابی دارند راجع به تفاوتهای نگاه جزئی‌نگرانه و کل‌نگرانه و این که نگاه جزئی‌نگرانه در تحلیلهای علمی، در مطالعات، در بررسی مستحدثات و وقایع و اتفاقات، می‌تواند افراد را دچار اختلال در دستگاه محاسباتی کند و دستگاه روش‌شناسی آن‌ها را دچار اشکال. تحلیل هدف‌محور یا تحلیل کل‌نگرانه در مورد این نبرد دوازده‌روزه، من تعبیر می‌کنم «دفاع مقدس دوازده‌روزه»؛ چون این تعبیر «جنگ تحمیلی دوازده‌روزه» را بیشتر ترامپ و غربی‌ها استفاده می‌کنند. ما با عدویت خودمان می‌گوییم «دفاع مقدس دوازده‌روزه» یا «نبرد مقدس دوازده‌روزه».
در تحلیل هدف‌محور و کل‌نگرانه یا سنتزی‌کال (Synthetic)، مقابل تحلیل آنالیتیک یا جزئی‌نگر، ما باید بررسی کنیم اهداف ما و اهداف متخاصم چه بود؟ چه کسی به اهداف خودش چه حدی رسید؟ اسرائیل پنج هدف اعلام کرده؛ از هر هدف کدام محقق شده یا چند درصد؟ با تحلیل از هر هدف، کدام محقق شده یا چند درصد؟ کل‌نگرانه یا تحلیل هدف‌محور، ما می‌توانیم حرف از پیروزی بزنیم و حرف از شکست اسرائیل. این مسئله مهم نیست؛ یعنی شما درگیر جزئیات یا درگیر وقایعی که آن وقایع در یک سب‌تایمر (یا بازه زمانی کوتاه) اتفاق افتاده یا در چند ساعت اتفاق افتاده، صرفاً نمی‌شوید. امیرالمؤمنین (ع) در نهج‌البلاغه تعبیری است به یارانشان یاد می‌دهد، می‌فرمایند که این یک تحلیل کل‌نگرانه است. یک تعبیری در قرآن داریم؛ خدا می‌فرماید که چهار نفر یک جوالی می‌دهند، نگران نشو، هدفت را بریاب. با نگاه هدفی ببین هدفت چه بوده؟ او چه اعلام کرده؟ براندازی اعلام کرده، فروپاشی اجتماعی اعلام کرده، انهدام هسته‌ای اعلام کرده، انهدام موشکی اعلام کرده. البته پوشش بوده؛ من متقدم، انهدام هسته‌ای و انهدام موشکی ظاهر قصه بوده، فریب بوده و هدف حتی میانی نیست. هدف قایمی که معلوم نیست، هدف ابتدایی است؛ آن‌ها اقتدار ما را می‌خواسته بزنند. که الان این‌ها اهدافی است که رسماً اعلام شده‌اند؛ دیگر امر پنهان نیست که بگوییم محرمانگی دارد یا یک بحث مثلاً نهان‌روشن است یا یک مسئله‌ای که بیرون‌تنی آمده، رسماً اعلام کرده، بارها بارها اعلام کرده.
ما در تحلیل وضعیت، اولاً یک تحلیل اهدافی داریم. دوماً، الان دیگر می‌دانیم که این جنگ و این نبرد تمام نشده؛ این خیلی مهم است. من حالا در تحلیل وضعیت این را خیلی اصرار دارم عزیزان توجه بکنند و آن این است که ما در وضعیت حتی آتش‌بس نیستیم؛ ما در وضعیت توقف موقت درگیری هستیم. البته این توقف موقت می‌تواند دو سال باشد، می‌تواند چند سال باشد و منصرف شدن دشمن از جنگ و از ادامه کار، اقتضائاتی دارد، بسیاری دارد که ما چه کار بکنیم؛ یعنی التزام به شیوه، یعنی التزام به قواعد که می‌گویند همین است؛ باید آن قواعد و مقتضیاتش را در بیاوریم. در تحلیل وضعیت باید این را بدانیم: هر اتفاقی بخواهد بیفتد، حالت شک دارد. ما با یک مدل خطی که بگوییم با مدل رگرسیون، با مدل مثلاً خطی که با یک شیبی دارد به سمت بالا می‌رود، مواجه نیستیم. حتی با مدل‌های سینوسی و تانجانتی که فرمول‌های مشخصی دارد هم ازامان (هم‌زمان) مواجه نیستیم. با مدل‌های انتروپیک و بی‌نظم، انتروپیک و بی‌نظم، آنارشیستی نمی‌گویم چون آن ادفی (هدف‌مند) دارد، برامیزه دارد؛ با مدل‌های کاملاً بی‌نظم مواجهیم. اصل غافلگیری، اصلش اصل غافلگیریه. ما هم اصل من اصل غافلگیریه؛ یعنی دشمن در شرایط امروز به آن چیزی که ما فکر نمی‌کنیم ضربه می‌زنیم و ما هم اگر بتوانیم باید به آن چیزی که او بهش نمی‌اندیشد ضربه بزنیم. یک مسئله مهم است: هر اتفاقی، هر اتفاق میدانی، رزمی، عملیاتی، راهبردی، جنسش جنس شک، غافلگیری و غیرخطی و غیرقابل پیش‌بینی است.
حالا اگر بخواهیم بگوییم مدل جنگ‌های نامتقارن، چون دو طرف دو تا ارتش کلاسیک و در واقع دو تا حکومت‌اند، دقیق نیست این کلمه. چون جنگ‌های نامتقارن این‌دسته یک گروه چریکی و یک دولت است. اینجا خب، آن طرف دولت دنیا پشتش یک رژیم است، دیگر یک پولیتیکال رژیم است؛ آن این طرف هم یک حکومتی است، یک سیستمی است، یک سازه مقتدر است و دو طرف هم مچ انداختند، زورآزمایی کردند و او که فکر می‌کرد مچ می‌خورد، دیده نتوانسته؛ یعنی یک معادلاتی داشته، برابری داشته. حتماً اگر بتواند از مدل غافلگیری استفاده کند، این کار را می‌کند. ما در تحلیل وضعیت باید به این توجه کنیم و برای این که غافلگیر نشویم، باید تمام اصول احتیاطی را رعایت کنیم. وقتی شما می‌بینید طرف مقابل باید شیاد دیگر، این شیاد آمریکایی دارد می‌گوید، می‌خنده و خیلی آروم به نظر می‌آید، اینجا خطرناک است. آن آرامش بیش از حدی که نشان می‌دهند، مراقبت زیاد می‌خواهد. همه می‌دانیم روز چهارشنبه، چه پنجشنبه، شب جمعه صبح، آن عملیات برغسا (برگشت) را انجام دادند و جمعی از بهترین فرماندهان ما و دانشمندان ما را به شهادت رساندند. ترامپ برای مذاکرات روز یکشنبه حرف زد؛ این عملیات فریبی کرد. «قاتلوهم املئ کفّ انهم لا ایمان لهم»؛ هیچ عهد و پیمان و حرفی وفادار نیستند.
یک موضوع که بسیار اهمیت دارد، همین توجه به غیرخطی بودن اتفاقات است. برای همین هر کسی قطعی حرف بزند و حرف متقن این است و جزئی نیست، این حرف علمی نیست و این به صلاح کشور هم نیست. یعنی در آن سه ساعت و نیمی که بعد از چهار صبح به ساعت تهران تا چهار صبح به ساعت گرینویچ، در آن سه ساعت و نیمی که موج بیست‌ودوم حمله انجام شد توسط سپاه غیور و ارتش سرفراز ما، در آن فاصله، ضرباتی که صهیونیست‌ها خوردند، شدیدترین ضربات؛ یعنی در آن ساعت پایینی، آن‌ها متوجه ضربه شست نظامی، بخشیش تو آن ساعت شد.
یک نکته دیگر تو تحلیل وضعیت، آه دکتر، این است که ما با دو، در واقع سازه‌ای که با هم اختلاف دارند، مواجه نیستیم. این هر دو یک هستند؛ آمریکا و اسرائیل دو تا هن تنزه (یکپارچه) هستند. یعنی کسی الان این حرف را بزند، نمی‌دانم اطلاع دارد، جوک تعریف می‌کند؛ حالا مثلاً می‌خواهد یکم فضای روانی جامعه، مثلاً نیاز به شادی و خنده دارد، یک چیز دیگر مردم بخندند، همه مردم هم می‌خندند. الان ما می‌دانیم که همه تصمیمات راهبردی در آمریکا و در واشنگتن گرفته می‌شوند. آمریکایی جنگ را شروع کردند، آمریکایی جنگ را تمام کردند. اسرائیل پادوه (پادگانه/ابزار) است، اسرائیل ابزار است، اسرائیل پیمانکار است. به تعبیر یکی از دوستان، آمریکا اسرائیل را اداره می‌کند یا اسرائیل آمریکا را اداره می‌کند؟ یک مرحله از رچی (ریشه/ریشه‌ای) ما با یک مجموعه مواجمی (مواضع) درست‌های مهم این جنگ به یکی از عبرت‌ها یا پند‌ها یا آموزه‌ها، هرچی که حالا تصمیم‌گیر اصلی یک سیستم است. اون‌ی که مثلاً با اون می‌گوید نه، حالا این کار را نکن، حالا فلان؛ این‌ها خودش خیلی وقتا تله‌ی ذهنی است. خیلی وقتا این‌ها خودش در واقع دخشی از عملیات فریب بادی (فریب‌دهی) آمریکا است. اصلاً کرد جنگ قابل تدبیر نیست؛ گفت خب تمام کن، اسرائیل تمام کن. این برداشت را سیاسیون و دولتمردان ما حد اقل داشته باشیم؛ یعنی تصمیم‌سازان ما، دولتمردان ما، مجلس ما، عزیزان ما در دستگاه‌های اجرایی، تقنینی، قضا، نیروهای مسلح، می‌دانستند و می‌دانند، حواظشان جمع بوده و هست. حضرت آقا که بارها گفته بودند این دوستانی که بعضاً یک تفکیک قائل بودند که منگ (من) برای همین نیاز نیست سبه هم صدایی وطن پیمان زدک است. امروز دوباره با شهیدان خدایی، وطن، وطن، وطن.
نکته بعدی که به نظرم تو تحلیل وضعیت امروز کشور بسیار اهمیت دارد، بر اساس همون نکته‌ای که عرض کردم، تحلیل اهدافی، این است که ما بدانیم از این به بعد، حالا با نگاه سناریو‌پژوهی، سناریو‌اندیشی، آینده‌پژوهی، آینده‌اندیشی، آینده‌سازی، آینده‌نویسی، هر کدام، ما باید ببینیم در ذهن نتانیاهو و ترامپ و اون سیستم مرکزی آن‌ها چه می‌گذرد؟ آن‌ها احتمالا به چه دارند می‌اندیشند؟ آن‌ها دارند به این می‌اندیشند که چطور ما طراحی کردیم؛ حمله نظامی به علاوه شورش اجتماعی، این اتفاق نیفتاد. حمله نظامی با انسجام اجتماعی مواجه شد، به سخره سخت مردم ایران خورد، برگشت. خلاف دارند رو این کار می‌کنند، رو این دارند کار می‌کنند. نشانه‌اش آشکار، راجع به نشانه‌اش باید صحبت کنی و خونسا (خون‌ساز/تأثیرگذار) کنی. همین جایی که ما الان نشستیم، کلی در تل‌آویو و واشنگتن نشسته‌اند و کلی جلسه و کارشناس و جامعه‌شناس و مردم‌شناس این‌ها ساعت‌هاست، الان در طول هفته‌های گذشته، در اینجا صحبت می‌کنند که اما چرا ترهه (تحرک) قیام اجتماعی نگره (نکرده)؟ این را باید بدانیم که در روما (روما/رود/رویه) کار می‌شود، پاسداشت این انسجام اجتماعی، قدرشناسی و سپاسگزاری و حقدانی (حق‌دانایی) این وحدت، وحدت بی‌نظیری که رختن (رخ‌داد) و موجزه بود و انایت الهی بود. حالا دلائلش هم باید در جای خودش بحث کرد. این بسیار اهمیت دارد. در ادامه کار ما درگیری خواهیم داشتیم. حالا این درگیری یک وقت اطلاعاتی، یک وقت امنیتی، یک وقت نظامی و شکلهای مختلف این ماجره. فقط فردو و نتنزو (نتانیاهو) اسفهان نیست، فقط موشک امادو (امادو/موشکی) بالستیک و کلاهک چه و چه اینو نیست. اینو امیختر (امیدوار) از این حرف‌هاست. خیلی هم گفتگو شده راجع به این‌ها، مردم هم می‌دانند، خیلی روشن. خب پس نبرد ادامه دارد، برای ما تمام نشده، برای آن‌ها هم تمام نشده. نبرد در هیچ کسی تمام نشده. اسرائیلی‌ها در این نبرد، در میانه جنگ، از روز ثومت (ثامن/هشتم) متوجه این مسئله شدند، با یه موانعی مواجه شدند، با یه مشکلاتی مواجه شدند. روز اول رو از ساعت سه بامداد تا سه اصلا (اصلاً) یا حتی تا دو سه اصده (اصلاً)، اخبار شهادت سرداران ما اعلام می‌شد و شاید غیر از رهبر شجاع انقلاب، امده (آمد) سیاسیون هم در شک بودن، همه خب در نگرانی بودن. ایشون تدبیر کردند و آرامش ایجاد کردند، پیام تلویزیونی دادند، واجد شعی (شعور) معطی شعی (معطوف به شعور) شد، آرامش داشت، آرامش رو اعتای (ایجاد) کرد به جامعه. از روز دوم به طور خاص، از روز ثوم (هشتم) که الان قرارن (قرار) متعددی داره، این‌ها متوجه مشکلاتی شدند. اصلی‌ترین مشکلی که باش (با آن) مواجه شدند، هم در لایه عملیتی، هم در لایه راه بردی، هم در لایه سیاسی، این بود که فاز دو و فاز سه پروژه حساب شده، تراری (طراحی) شده، آن‌ها با اختلال محاسباتی مواجه شد. و ما در جامعه همون شکلی از وحدت ملی و انسجام اجتماعی، شکلی ارف (آفرید) که بی‌سابقه اصلاً ما شبیه‌شو نداشتیم. یعنی از موزیسیان (موسیقی‌دانان) و موسیقیدان تا فوتبالیست و ورزشکار و کشتی‌گیر تا مرجع تقلید تا جریان دانشکای (دانش‌آگاهان)، همه؛ یعنی شما هیچ در واقع شکافی، ترکی (ترک) گسلی به هیچ شکلی نمی‌بینید.
بعد از دوازده روز، دو سه تا جریان سهمگین و سمگین (سهمگین) شروع شد. رجبش (رجب/شاید اشاره به ماه یا شخص) باید حرف بزنیم، اما در اون روز سه وان (سه‌شنبه/یکشنبه)، هر که هم میومد یه چیزی بگیر. همین جریان چنان برمیزده (برمی‌زند) مردم ببینید ما در ادامه درگیریمون با استویلی (استیو/استیو/استیو) ها حتمیه، اما میتونه این درگیری حتمی شکل سخت نظامی با این مودل دوازده روزو نداشته باشه. چون اونی که عرض کردم در سینوریو (سناریو) ها اندیشی، اونا دارن به چی فکر می‌کنند؟ اونا دارن به محدودیت های استراتیجی و عملیاتی خودشون که نواقصشون بوده و اگر پنجره عملیاتی یا پنجره سیاسی یا پنجره راه بردی باز بشه، میتونن از اون مانع رد بشن. در شروع جنگ تردید نمی‌کنند، فکر می‌کنند یکی این پنجره رو نزاریم (نذاریم) باز بشن. ما باید بسنجیم که اونا چطور میخوان مشکلشون رو حل کنن. مشکل اصلی رژی (رژیم) و امریکا که شکست رو به اونها تحمیل کرد و تقاظای (تقاضای) آتش بستادن، مسئله همبستگی اجتماعی به وحدت ملی خول (خول/خود) رهبری بود. «لو انفق تمافل عرض جمعی ها ما علفت بردفت بود بلا کن الله علف بردفت» (اگر انفاق می‌کردید، جمعیت‌ها را به هم می‌پیوندید و ما شما را به برادری می‌رساندیم، اما خدا شما را به برادری می‌رساند). من متقدم، «مَیَتَّقِ اللَّهِ يَجْعَلَّهُ مَخْرَجَهَا وَمَیَتَّقِ اللَّهِ يَجْعَلَّهُ فُرْقَانَا»؛ خدا به ملت ایران به واسطه تقوای رهبرش و تقوای جمعی ملت، نماز جمعه اومدن، کف خیابون روز قدیر (قدر) اومدن، کف خیابون تعزین کردن، شاعر اله