در پنجه و چند رشته در کشور جابجا شدن بدون اینکه دماغ کسی خون بیاید. مسابقات به بهترین شکل انجام شد و امروز هم تحت عنوان کلان‌پیاد استعدادهای برتر برگزار شد. اولین دورش را به چه سالی برگرداندید؟ در زمانه‌ی آقای مهندس علی‌آبادی، رئیس سازمان تربیت بدنی. سال هشتاد و پنج و شصت و شش بود تقریباً؟ آره دیگه، تو این حدودها بود. برگزار کردن؟ خودشون رو به خواب زده بودن. خیلی چیزها رو نادیده گرفتن. یعنی می‌تونستیم سهمیه بگیریم؟ نه، اون دوره نه، ولی اگر ادامه کار اونجا شروع می‌کردیم، شاید دو سال بعد که توکیو بود، می‌تونستیم سهمیه بگیریم. توی هشت سال ببینید، اون سال من سال ۱۴۰۰ دیگر راگبی اومدم کنار. قبل از کرونا اعلام کرده بودم که اگه سالی ۵۰۰ میلیون به من بدن، باقی‌شو خودم میارم. قبل ۵۰۰ میلیون؟ اینجا هم عوضم کردم به خاطر این که حرف درستی رو زدم. گفتم من به عنوان رئیس فدراسیون راگبی و ورزش‌های اولمپیک باید عضو کمیته ملی المپیک باشم و حق رأی داشته باشم. ولی در اون زمانه‌های علی‌پور، فدراسیون‌های ورزشی اصلاً ماهیت اولمپیک نداره. به عنوان نماینده ما تو کمیته المپیک بود. حیات اجرایی بود در این جاهای مختلف. سر این موضوع به من گفتن آقا بازنشستگی باید بری. ولی اصلاً فدراسیون‌ها بحث بازنشستگی نداره. و منم چون منافعی مالی نداشتم، استقبال کردم. نمیخوای خداحافظی کنی؟ آقای آقا بیک، چی شد رفتیم راگبی اصلاً؟ حالا یه سری از رشته‌ها رو، مثلاً خود فوتبال و بسکتبال و... ببینید، پشت پرده‌شو بگم، واقعاً می‌تونم بگم. جان بگید، شنوان نامونست. هر چقدر چند خواستین، خودتون دیگه خودتاش کنید. در زمانی که... از جمعانی که اصلاً استارتش و آغاز به کار شما در راگبی چی شد؟ چه تلفونی‌ها شما دردشون؟ در زمان آقای سعید لو، آقای حمید سجادی معاونت ورزشی بود. من کاندید ریاست فدراسیون بسکتبال شدم. با مرحوم منشون دوتایی کاندید مطرح بودیم. در مجمع، اولاً تأییدی من را ۲۴ ساعت قبل از انتخابات دارم. بعد در مجمع انتخاباتی، آقای سجادی اومد به من گفت باید رضایت‌نامه آقای سعید لو رو بیاری. گفتم آقای سعید لو رو کجا پیدا کنم؟ اون موقع مسابقات آرژانتین جوانان. اولمپیک جوانان آرژانتین بود. گفتم اونجاست. گفتم که این نشدنیه. میخوای نباشم. گفتم استفاده داری؟ من تو رو میزنم سر فدراسیون راگبی. اون موقع فدراسیون بود یا فدراسیون هم بود؟ فدراسیون بود. فدراسیون. من چون تو فدراسیون راگبی به عنوان کارشناس خبره بودم، کنار آقای مهندس صادق آبدینی که خیلی هم زحمت کشیدم. گفتم نه، این کار رو نمی‌کنم. تو انتخابات شرکت کردم. یعنی میخواستن با شما معامله بکنن؟ آره. یعنی از بسکتبال بکش کنار، اما یه جای دیگر رو بهت میدیم. بعد تو انتخابات شرکت کردم. الان لابیایی که شده بود، یه رأی بردم. ناراحت هم نبودم. چجوری شرکت کردیم؟ گفتن که رضایت‌نامه باید بگیریم؟ نه دیگه، اومدیم به این نتیجه رسیدن که زورشون نمیرسه دیگه، چون من قوانین رو به هر حال... یعنی این غیرقانونی بود، به شما یه چیز نادرستی میگفتن، رضایت‌نامه؟ حمیل کرده بودن یه چیز... ببینید شما وقتی اساسنامه و آیین‌نامه دارید، اون قانونه. چیزی خارج از اون نباید بشه؟ اگر مثال میگم امروز من میگم آقا باید همه بیان از من نامه بگیرن، باید ببرم تو اساسنامه ثبت کنم که این اتفاق... حالا موضوعی که گذشت، به هر حال یه رأی هم آوردم تو مجمع، چون آقای منشون کار کرده بودن، حمایت‌های همه‌جا رو داشتن، ناراحت نبودم. اومدم به آقای صادق‌آبادی زنگ زدم، گفتم آقا فکر کنم میخوان عوضت کنم، چون این شوانم با آقای سعید لو به شدت درگیر بود. گفتید شاید منو بذارن جای شما؟ نه، اینو نگفتم، چون من نپذیرفته بودم. بعد گذشت، کردنش فدراسیون، آقای صادق‌آبادی هم خودش استفاده داد، وقتی فدراسیون شد، رفت شد استاندار فارس. بعد از یه سال آقای سجادی منو صدا کرد. تو اون یه سال کی رئیس فدراسیون بود؟ آقای علی‌پور که رئیس فدراسیون همگانی بودن. نه، رئیس فدراسیون فدراسیون‌های ورزشی، بله بله. بعد منو صدا کردن، بیا برو راگبی. منو چون دوست دارم تو ورزش باشم و اتمام و حجت همو با آقای مهندس صادق‌آبادی کرده بودم و بعد از ایشون نرفته بودم سر کار. یعنی یک سال هم وقفه افتاده بود؟ یه نفر دیگه‌ای مسئولیت گرفته بود. تو شرایطی رفتم که مربی خارجی آقای سه چهار هزار دلار میگرفت و وسط زمین وایستاده بوده، بازیکنان سر تمرین نمیرفتن. یه راگبی اینجوری تحویل گرفتم. اومدم کارو شروع کردم، تو ده سال میگم، اولاً عضو فدراسیون آسیایی شدیم، عضو فدراسیون جهانی شدیم، تو این مدت که خیلی... شما ده سال رئیس فدراسیون بودید؟ ورد. یعنی از سال ۱۳۹۰ تا ۱۴۰۴؟ ورد. دقیقاً. که این دوتا عضویت باعث شد پول تو راگبی بدن، توجه بهش بشه و تو تمام این ۱۰ سالی هم که کار کردم، به جرأت اینو میگم، اگر اصنافی دارن، همیشه آزدارم فاسق بگو بشم. ۲۰۰ میلیون تومن گرفتم و نزدیک سال یه میلیارد، یه میلیارد و خورده اون موقع خرچ کردم. حامی مالی میگرفتی؟ دقیقاً. یا طریق دوستانتون، بالاخره شما فرقی هستی که تو این... نه، همه‌ش همیشه. سالی که در ورزش با من، ورزشگاه بیشتر ۴۰ سالی که در ورزش بودین و هستین، قطعا فردی معتمد هستین، فردی هستین که اگر من سرمایه‌دار بخوام پولی در ورزش حضینه بکنم، میام پولو تقدیم آقای مثلا میرزا آقا میگن آقا این پولو خرچ ندارم، بدین که میخوام ازش حساب کتایی بکشم. این اتباقم برای شما گفته هست که دوستانتون بیان به اعتبار شما رزیده بود. اتباع شما رزیده بود. شکر نکنید، ولی من هرگز پولی نمیگرفتم. مثال به دوستم گفتم آقا بلیت اوپایی با مشکل دارم، شما بگیر، لباس داره، شما فلان تولیدی بگیر. کارانو اینجوری جمع جور میکردم و یه خاطره دیگه هم برگردم تو حیات بسکتبال بگم، کاری که من انجام دادم، تاریخ ورزش ایران دیگه تکرار نمیشه. من در مسابقات لیگ برتر تهران و جامعه حضوی، مدال طلای ۱۸ ایار به وزی کنم دادم. واقعا؟ بله. این طلای اصل بهشون دادی؟ طلای اصل دادم که هنوز بعضیاشون... تو مسابقات قهرمان جهانم این اتباع نمیفتاد. خب بعضیاشون خانوماشون یا خودشون گردنشون هنوز مدال آن. چه سالی بودم آنگه با قرارش؟ مدال منطقه اون وزن بزرگی نبود. چند گرمه؟ یعنی مثلا شاید یک و نیم سکه بود، دادم سفارش. که آب کردن مدال براشون دارن. براشون دارن. زد. زدن. که هروس آوانسیان داواره بسکتبال اون موقع تلاسازی داشت و کار میکرد، اون سفارشم رو انجام کرد. من فکر میکنم اتباع فوق‌العاده تاریخیه، تالا من نشنویدم این آقا. میگم فوق‌العاده تو ورزش اینجام نداریم. چه سالی بود آقای آقا بیک؟ ۱۲۹. به تیم قهرمان دادین؟ بله. چی ها بودن؟ یعنی چه تیمی قهرمان شد؟ الان حضور رو زن ندارم ولی تیمه. ورزشکاراشون یادتون هست؟ کیا مدال تلا گرفتن؟ آره، بهزاد افرادی و چند تا بازیکنهای ملی اینها بودن دیگه. میگم الان بعضی هاشون رو میبینم، مثلا میگه هنوز دارم آقا گردن خانومم، آقا یادت خونه قایم کردم آقا. فوق‌العاده عرضشمنده. واسه بسکتبال ما که امروز چندین هزار میلیارد پول توش جا به جا داره میشه. مثلا میگم سی تا چهر تا مدال طلا به اندازه یه سکه واسه ورزشکارها آزاد آماده کنند، چقدر هم اگه هزینشه. مدیریت باید از خودش بگذره تا کارش موفق باشه. اگه قرار باشه همه چی رو برای خود بخواید، حال روز بسکتبال بگیره. اینش اتفاقی میفتد، اگه قرار باشه مدال طلا هیچ دهیار تو سندی مساقه فوتبال بدن. یه حویی میبینی که مدال برای فوتبالیست‌ها کم میاد. انقدر میان اون بالا، مدال طلاها رو بگیرن، این اتفاق میفته آقا. واقعا یعنی میخوام بگم عرضش گذاریه. یکی از اختلافان با منشون سر استراتژی کار و برنامه‌ریزی این بود که استانه‌ها باید فعال باشن تا فدراسیون فعال باشه. میگفتم تیم‌هایی که میخوام وارد لیگ بشن، برفرز من پول دارم امسال تیم بدم نباشه. بیام تو تهران دو سه سال بازی کنم، قهرمان بشم، بعد وارد لیگ بشم، یه پشتوانه بازیکنی داشته باشم، بازیکنم. بازی کنم. من رو درک کرده باشن. امروز شما پول لاشته باشی تو لیگ برتر فوتبال که هیچی. تو هر لیگی که بزرگترینش فوتباله، دیگه برو امتیازی یه تیم رو به خرباشتو بازی کن. واقعا. این درد ورزشه و بیبرنامهگی ورزشه. یعنی با پول میشه همه کار میفه انجام بدی؟ همه کار میشه کرد. تو این موضوع شک دارین. این سوالی گره این خیلی علامت سوال بود. شک دارین تو این موضوع. نه، تو ورزش آخه بحث ممارست و تمرین و این هم. الان من خودمون تو از این ورزش دارم فعالیت میکنم. یه جایی واقعا دیگه نمیشه آقا بهش با پول به همه چی رسید. یعنی با پول میشه رفت اولمپیک، با پول میشه رفت اوزه تیم ملی. تیم ملی شاید بشه بشی. تیم ملی شاید بشی ولی اولمپیک نه. نه دیگه چون اونا تلاش کردن. اونا ده هزار ساعت تمرین کردن وری این مدال اولمپیک. ببینید ما ورزش خودمونو میگیم. ما اگه تو اولمپیک خوب نتیجه نمیگیریم باید بیریم ادلشو وررسی کنیم دیگه. وقتی ساختار ورزش خودمون داخل کشور اصولی نیست، چه انتظاری داریم؟ بعد در اولمپیک ما چه توجه خواستی به رشته‌هایی که پر مدال هست و انفرادی هست داریم؟ متاسفانه این کارانو نکردیم. هر دفعه اولمپیک هم می‌آیم. خدا روشو کومیته اولمپیک انقدر سفر کننده داره می‌شینند. یک کومیته بررسی علال شکست. دیگه اونو هم تشکیل نمیشه کنند. ما که در رادیو برش هستیم، نمیشه نمیشه همچین چیزی رو. تو خودشون تشکیل میدن، چون مثلا الان پاریس خب نتیجه خوب نبود آقا. کسی اصلا حرف میزن. کسی دنبال این قضیه هست. کسی اصلا چشم اندازه اولمپیک لسانجرس. ترکیو ها رو هم که گفتند کورونا بوده، الان هم که پاریس... ولی دکتر tutorial لزنجرس کنونت. یک کشور از مندر میده. انگیز ب pickled pickles i was m parteic Thrace ممنون خوف ديگه دو پی یه کشور را در left alpha ها حل نشائن سانا مطوریه scripture quatre apper خوبه." …. افراع els une. downfolks. spicy dans le CD de France哈哈哈. OULDA 3 nights a week. fpszakver welfare official videos. موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی در