ای خیر، الکدامی ساعت‌نخ من جمعی، صدای فضیلت و فطرت ساعت‌نخ من جمعی. بسم الله الرحمن الرحیم. الحمدلله رب العالمین و صلی الله علی محمد و آله الطاهرین. سلام علیکم و رحمة الله. دوستان عزیز، همراهان برنامه پارسایان، خدا به همگان توفیق بدهد اهل عمل به دستورات حضرات معصومین (علیهم صلوات الله) باشیم. قرآن کریم به ما دستور می‌دهد: «أعوذ بالله من الشیطان الرجیم. یا ایها الذین آمنوا أنفقوا مما رزقناکم من قبل أن یأتی یوم لا بیع فیه ولا خلة ولا شفاعة. ولکن الکافرین هم الظالمون.» چقدر این دستور انگیزه‌بخش و البته ترسناک است! ای کسانی که ایمان آورده‌اید، از آن چه به شما روزی داده‌ایم، انفاق کنید، پیش از آنکه روزی فرا برسد که در آن نه دادوستدی است و نه دوستی و نه شفاعتی. و کافران، همان ستمکارانند. روز قیامت که می‌رسد، دیگر دست‌هایمان بسته است و نمی‌توانیم کاری بکنیم. در روایت هست، حضرت فرمودند: «اموال خودتان را برای خودتان به قیامت بفرستید.» چطور بفرستیم؟ انفاق کنید. حضرت فرمودند: کسی که می‌خواهد از گردنه‌ای عبور کند و می‌داند در این گردنه دزدانی هستند که مال او را می‌گیرند، مال خودش را به یک عیار مطمئن تحویل می‌دهد تا آن طرف گردنه از او تحویل بگیرد. گردنه مرگ پیش روی ماست که ما اموالمان را نمی‌توانیم به خودمان ببریم و این مرگ، اموال ما را از ما می‌گیرد. برای اینکه بعد از مرگ، اموالمان به دستمان برسد، باید اموالمان را در راه خدا انفاق کنیم و به فقرا بدهیم. خدای متعال پس از مرگ، اموال ما را در اختیارمان قرار می‌دهد. خدا همگان را اهل انفاق قرار دهد، ان‌شاءالله.
خدا رحمت کند مرحوم آخوند خراسانی را. خدا رحمت کند مرحوم آخوند خراسانی را. از علمای بزرگ نجف می‌گویند: یک تاجر پولداری از بغداد آمده بود نجف، خدمت ایشان و یک عبا بسیار گران‌قیمت را خدمت ایشان داده بود و گفته بود: «آقا جان، این عبا صدقه نیست، سهم امام هم نیست. من پول خالص زحمت‌کشیده‌ای که خمسش را دادم، حقوق مالیش را پرداختم و هیچ مال شبهه‌ناک و حرامی هم درش نیست. رفتم یک عبای گران‌قیمت تهیه کردم و خدمت شما دادم. مناسب نیست عبای مرجع تقلید پاره باشد یا کهنه. این عبای کهنه را بگذارید کنار و این عبای نو و گران‌قیمت را استفاده بکنید.» مرحوم آخوند (رحمت‌الله‌علیه) تشکر کردند از آن تاجر، عبا را هم قبول کردند. و وقتی که تاجر از نجف رفت، بلافاصله مرحوم آخوند (رحمت‌الله‌علیه) این عبا را دادند به یک طلبه‌ای و گفتند: «این را ببر در بازار به فلان عبا‌فروش بفروش. من او را می‌شناسم، انسان صادقی، بی‌دود و کله که کم‌قیمت نمی‌کند. این عبا را بفروش به او و بعد مقدار زیادی عبا تهیه کن و بین طلبه‌هایی که احتیاج دارند تقسیم کن.» ایشان می‌گوید: «من رفتم، همان عبا را فروختم، چهارده عبای معمولی شد و آن چهارده عبای معمولی را آوردیم. مرحوم آخوند (رحمت‌الله‌علیه) همه آن‌ها را به طلبه‌های دیگری هدیه کرد.» بعد فرموده بود: «ما با همین عبای وصلدار زندگی می‌کنیم. ملک الموت که بیاید، به عبای آدم نگاه نمی‌کند؛ ملک الموت به پرونده من نگاه می‌کند و جان من را می‌خواهد بگیرد. عبا را که می‌خواهم بگذارم و برم، عبا را فروخته بودند و بین فقرا تقسیم کرده بودند.»
آخوند خراسانی (رحمت‌الله‌علیه) سه فرزند دارند، سه عروس دارند و خودشان در یک خانه محقر زندگی می‌کنند. هر کدام یک اتاق به آن‌ها رسیده. یه وقتی یکی از عروس‌های ایشان، فرزندان ایشان آمده و گفته: «آقا، جامان تنگ است. واقعاً اگر می‌شود یک فضای دیگری فراهم بشود.» مرحوم آخوند (رحمت‌الله‌علیه) وقتی خوب گوش داده بودند به حرف ایشان، گفته بودند: «بابا جان، اگر قرار باشد با منزلهای این شهر را ما بیاییم و بین مستحقین تقسیم بکنیم، به ما بیش از اینی که الان نشسته‌ایم به ما نمی‌رسد. همین مقدار ما را بس است.»
نقل می‌کنند مرحوم حاج آنجفی قوچانی (رحمت‌الله‌علیه) می‌گوید: «من شاگرد آخوند خراسانی بودم. خب در آن زمان می‌دیدیم اغلب مردم آب شور می‌خوردند؛ آب نجف آب شور بود. عده‌ای بودند که پول قرض می‌کردند یا پول داشتند، می‌رفتند آب شیرین تحویل می‌کردند. مرحوم آخوند (رحمت‌الله‌علیه) حتی برای برخی از فقرا آب شیرین تحویل می‌کرد، اما خود ایشان با اینکه می‌توانست از آب شیرین استفاده بکند، آب شیرین استفاده نمی‌کرد. می‌گفتند: «آقا جان، شما چرا آب شیرین استفاده نمی‌کنید؟» ایشان می‌گفتند: «تا وقتی که همه مردم نجف نتوانند آب شیرین استفاده بکنند، من از آب شیرین نمی‌خرم و نمی‌خورم.»
آنجا، آقا جان نجفی قوچانی، نه، آن‌جا می‌کنند. یه وقتی پیشکار مرحوم آخوند (رحمت‌الله‌علیه) آمد، تو حجره ما نشست و گفت: «گرم است.» و به بهانه اینکه خودش را باد بزند، بلند شد، باد بزن را از روی تخت‌ش برداشت، مقداری پول روی تخت گذاشت و خودش را باد زد و دو مرتبه آن باد بزن را گذاشت سر جاش و رفت. من فهمیدم که برای من این پول را گذاشته بود. بعد از آن بنده خدا پرسیدم: «آقا جان، این پول را برای چی شما آوردید؟» گفت: «مرحوم آخوند (رحمت‌الله‌علیه) به من فرمودند این پول را به حاجه‌ها نجفی قوچانی برسانید، کسی هم متوجه نشود.» حاجه‌ها نجفی می‌گوید: «این وقتی بود که من در تنگنای سخت قرار گرفته بودم و اینکه مرحوم آخوند از کجا متوجه شده بودند که من گرفتار مالی دارم، برای من معلوم نشد. ولی او به فکر فقرا بود و انفاق می‌کرد و از آن‌ها دستگیری می‌کرد.» خدا به همگان توفیق بدهد اهل دستگیری از فقرا باشیم، ان‌شاءالله.
موسیقی برای ازویه در کانال رسمی رادیو معرف در پیام رسانه بله. در پیام رسانه بله می‌توانید عدد ۹۶ را به سرشماره ۱۰۵۸-۸۲ ارسال کنید. دسترسی به پشت صحنه برنامه‌ها، دسترسی به آباها، نباها و میان‌برنامه‌ها، دریافت برنامه‌های جدید و پرمخاطب، دسترسی به آخرین اخبار و اطلاعات، معرفی همه و همه در پیام رسانه بله. برای ازویه در کانال رسمی رادیو معرف در پیام رسانه بله، فقط کافی است عدد ۹۶ را به سرشماره ۱۰۵۸-۸۲ ارسال کنید تا به راحتی ازوی خانوادگی بزرگ رادیو معرف بشوید.
موسیقی. اکساین رادیو معرف. موسیقی.
روایت کتاب بر اساس کتاب «بگذار اصبت بتازد» نوشته‌ی محبوب زاره. موسیقی.
خدای بزرگ، در برنامه قبل ماجرای دو منزلگاه اوزاع بلهجانات و قصر بنی‌مقاتل را شنیدید و حالا ادامه‌ی روایت کتاب «بگذار اصبت بتازد» در قسمت هفتم. صبح روز دوم محرم بود. هر ابن یزید ریاهی از خیمه‌ها دور شد. دل‌شوره‌ی پسرش بکر دوباره به جونش افتاده بود. تا چشم کار می‌کرد بیابان بود و برهود. هر دست‌ش را سایبان چشم‌هایش کرده بود و منتظر، به بیابان خیره شده بود تا خبری از پسرش با کهر برسد. تو خودش بود که با صدای شیعه اسبی که تازه از راه رسیده بود، به خودش آمد. ادهی از لشکریان هر، اسب و محاصره کردن مردی که روی اسب نشسته بود. تو ماری را تو هوا تکون داد و با صدای بلند گفت: «من غاسد امیر عبیدالله ابن زیادم و نامه‌ای برای شما دارم.» یکی از لشکریان نامه را از غاسد گرفت و به فرمانده‌شان، هر ابن یزید ریاهی داد. هر نامه را گرفت و زیر لب خواند: «وقتی فرستادم نزد تو آمد و نامه به دستت رسید، بر قصه این سخت بگیر و او را فرود نیاور، مگر در بیابان بی‌حisar و بدون آب. به فرستادم دستور دادم و جدا نشود تا خبر انجام فرمان مرا بیاورد.» بسنا، لحن عبیدالله ابن زیاد پر از کی نبود. عبو تارخ که کنار هر ایستاده بود، رو به او کرد و گفت: «امیر، فرمان ابن زیاد را ارتاعت کن. فرصت زیادی نداریم.» با شنیدن این حرف، هر تو فکر رفت و با خودش گفت: «این دیگر چه نامه و خبری بود؟ فقط جانب بسرم با کرد بود که می‌توانست مرا تا این اندازه به حراس اندازد. باید از این حراس و تردید به جای پناه ببرم. کدام نقطه اهم‌تر از نگاه حسین؟» هر با این فکر به سمت خیمه امام رفت، وارد شد و مقابل حضرت نشه. از بعد نامه را به سمت امام گرفت و گفت: «یبنه رسول‌الله، این نامه عبیدالله است. روز هاست که شما را در حسار لشگر خود همراهی می‌کنم، اما خدا می‌داند که نگرانتان هستم و از آن چه پیش روی شماست حراس دارم. عبیدالله دست از سر شما بر نخواهد داشت.» امام نامه را گرفتن و خوندن. بعد رو به هر کردن و فرمودن: «باشد. حال که معمور به محاصره مایی، بگذار در قاضری فرود بیاییم.» هر سر شوپاین انداخت و گفت: «یا عبا عبدالله، پی که ابن زیاد بیرون خیمه ایستاده و معمور از که رفتار مرابع او گزارش کند، چاره‌ای جز متوقف کردن شما در همین سهرانه دارم.» هور اینو گفت و مثل فرار تیری از چله کمان از زمین کنده شد و از خیمه بیرون رفت. می‌خواست هر طور شده از زیر نگاه سنگین امام خلاص بشه. خبر کشته شدن قیص ابن مصهر به امام رسیده بود و همه می‌دونستن که حضرت دیگه فرستاده‌ی تو کفه ندارن. امام لحظه به لحظه تنها‌تر می‌شدن. بوی فرات به مشام می‌رسید و حزن و اندوهی قریب سهرارو پر کرده بود. هور به سمت امام رفت و گفت: «نمی‌توانم شما را به قاضیتی بیرون کنیم.» امام آهی کشیدن و پرسیدن: «نام این سرزمین چیست؟» پیر مردی از قبیله بنی‌اسد گفت: «یکی از نام‌های این سرزمین کربلاست.» با شنیدن این حرف، امام زیر لب گفتن: «خدایا، از کربلا به تو پناه می‌آورم.» یاران امام دور اون بزرگوار حلقه زدن. حضرت رو به اونا کردن و فرمودن: «خدایا، از کربلا به تو پناه می‌آورم. اینجا جایگاه رنج و بلاست. پدرم هنگام حرکت به سوی سفین از این نقطه گذشت. من همراهش بودم که ایستاد و نام این خاک را پرسید و فرمود: اینجا جایگاه فرود آمدن مرکب‌ها و ریخت شدن خونهاست. کاروانی از خاندان رسول‌الله در اینجا فرود می‌آیند.»
امام دستور توقف دادن. خیمه‌ها یکی یکی برفراشده شد. کمی که گذشت، حضرت رو کردن به پیر مردی از قبیله بنی‌اسد و از اون خواستن: «مردان بنی‌اسد و صاحبان اون سرزمین رو حاضر کنه.» کمی که گذشت، ادهی از مردان بنی‌اسد به خیمه امام رفتن. حضرت زمین‌های کربلا رو از اونا خریدن. یکی از لشکریان هر که خبر رو شنیده بود، به سمتون رفت و گفت: «یا امیر عبا عبدالله، زمین‌های کربلا را به قیمت شست ازار درهم از صاحبانان خرید و به آنان بابذار کرد. حسین با فروشندگان شرط کرده که پس از او، مردم را به سوی مزارش را نمایی کنند و به مدت سه روز میزبانه زائرانش شوند. به نظر می‌رسد او از جان خود و اهل و ایالش گذشته است.» مرد اینو گفت و از خیمه بیرون رفت. هر ساکت بود و حرفی نمی‌زد. کمی که گذشت، پرده خیمه کنار رفت و خالد و پسرش در آستانه در ظاهر شدن. همونایی بودن که چند روز قبل مقابل هم ایستاد و دعوا کرده بودن. هر با اشاره از اونا خواست وارد خیمه بشن. خالد و پسرش رو زمین زانو زدن. خالد گفت: «امیر، ما را ببخش. آمده این بگوییم. هر جنگی باشد، من و پسرم تا پای جان در کنار شما خواهیم ماند. آمده این با شما عهدی تازه ببندیم.» با شنیدن حرفای خالد، هر تو فکر رفت و با خودش گفت: «بویدر همودینار به مشام خالد خورده است که به دنبال جنگ است و صدای دارای حسین را در سر می‌پروراند. او و بسرش به حوث گرفتن غنائم کاربانی محیاشدن که صاحبش به یک اشاره سهرایی را خرید.» هر با این فکر رو به خالد کرد و گفت: «من برای جنگ با حسین نگامدم.» هر بلند شد و از خیمه بیرون رفت. بعد بسفش که به تیرکی خیمه بسته شده بود و پوزه به خاک می‌مالید، خیره شد و زیر لب گفت: «آشا که اسب من برای جنگ با حسین زین چود.» هر با این فکر رو به خالد کردن: «غنائم که صاحبش به یک اشاره سهرایی را خرید.» هر با این فکر رو به خالد کردن: «غنائم که صاحبش به یک اشاره سهرایی را خرید.» اگامانم روزهای سختی در پیش است. حسین تصمیم نمی‌شود اما آغازگر جنگیز نخواهد بود. پس خودت را آماده کن. امیر، آنچه خلاف خاسته تو ستفا خواهد افتاد. اگامانم نامه بعدی و بیدولا دستور جنگ باشد، آنگاه تویی که باید بر ناغوس جنگ با حسین بکویی.
حس ناخوشایندی وجود هر ابن یزید ریاهی رو پر کرده بود. حس می‌کرد کسی دست و قفصه. حس ناخوشایندی وجود هر ابن یزید رو پر کرده بود. حس ناخوشایندی وجود هر ابن یزید رو پر کرده بود. حس ناخوشایندی وجود هر ابن یزید رو پر کرده بود. حس ناخوشایندی وجود هر ابن یزید رو پر کرده بود. حس ناخوشایندی وجود هر ابن یزید رو پر کرده بود. حس ناخوشایندی وجود هر ابن یزید رو پر کرده بود. حس ناخوشایندی وجود هر ابن یزید رو پر کرده بود. حس ناخوشایندی وجود هر ابن یزید رو پر کرده بود. حس ناخوشایندی وجود هر ابن یزید رو پر کرده بود. حس ناخوشایندی وجود هر ابن یزید رو پر کرده بود. حس ناخوشایندی وجود هر ابن یزید رو پر کرده بود. حس ناخوشایندی وجود هر ابن یزید رو پر کرده بود. حس ناخوشایندی وجود هر ابن یزید رو پر کرده بود. حس ناخوشایندی وجود هر ابن یزید رو پر کرده بود. حس ناخوشایندی وجود هر ابن یزید رو پر کرده بود. حس ناخوشایندی وجود هر ابن یزید رو پر کرده بود. حس ناخوشایندی وجود هر ابن یزید رو پر کرده بود. حس ناخوشایندی وجود هر ابن یزید رو پر کرده بود.