این رویدادها به وسیله‌ی چهار نایب خاص امام زمان (علیه‌السلام) در طول شصت و نه سالِ غیبت صغری انجام می‌گرفت. اما پس از سال ۳۲۹ هجری قمری، دیگر نایب خاصی نداشتیم و ارتباط عمومی میان شیعیان و امام زمان (علیه‌السلام) قطع شد. بنابراین، هر کس ادعای رابط بودن میان شیعیان و امام زمان (علیه‌السلام) را داشته باشد، باید انکار و تکذیب شود. ملاک اصلیِ تمایز میان دو دوره غیبت، وجود نایبان خاص به‌عنوان رابط میان امام و امت در غیبت صغری و نبودِ واسطه و رابط در غیبت کبری است.
سلام و علیکم و رحمت‌الله و برکاته.
شماره‌های تماس: ۳۲۹۱۰۵۵۱ (با پیش‌شماره ۲۵) و ۳۰۵۵۳.
بیایید حرکت زوار اربعین امام حسین (علیه‌السلام) را با شکوه‌تر برگزار کنیم.
در پاسخ به سؤالی که در آستانه‌ی اربعین مطرح کردیم: «چطور و با چه عملی امام زمان (علیه‌السلام) را از خود راضی نگه می‌دارید؟»
در ادامه، برخی از پیشنهادهای شما:
نام‌گذاری موکب‌ها به نام امام زمان (علیه‌السلام)، استفاده از پرچم و نمادهای مهدویت، و خواندن زیارت اربعین.
سپرخانم فاضلی از قائم‌شهر: «اطمینان به خدا و هر چه هست و نیست، باعث تحصیل رضای خدا می‌شود.»
۹۷۶۵۲۴: «فقط باید با بصیرت بوده و در مسیر حق قدم برداشت برای رضای امام عزیز (عجل‌الله تعالی فرجه الشریف).»
عباسی خستروی جانبازه: «هشت سال دفاع مقدس، از خمه‌ی موعود وعده‌های خدا، آغاز دوباره‌ی حیات ماست. هنوز چرخی به راه اول روزی هستیم که خورشید از نگاه تو طلوع کند. حتی آقا امام زمان (علیه‌السلام) راضی خواهد بود.»
۹۱۳۶۹۳۶: «بنده به نیت تعجیل در ظهور و سلامتی حضرت مهدی (علیه‌السلام) به موکب‌ها کمک خواهم نمود.»
محمد صادقی از اردستان: «یکی از برکات اعتقاد به مهدویت این است که انسان احساس اطمینان، قوت قلب و قدرت می‌کند.»
گل باغ نرگز سبستان: «زهرات نور حسن جلوه‌گر خواهد آمد. طلوع انتظار، جستجوی صبح است. در نوبرانه‌ترین فصل انتظار، جزن خواهد آمدن. چشم سیقل می‌دهم از زنگار و سور می‌ایستم تا جمعه‌ی ظهر.»
خیرمقدم بر شما. شرمندگان همراه برنامه‌ی «تا جمعه‌ی ظهر» هستید.
شما می‌توانید برنامه‌ی «تا جمعه‌ی ظهر» را در شب‌های جمعه نیز تکرار بشنوید.
همچنین باید دشمن‌شناس باشیم. باید دشمن را بشناسیم و تعریف دشمن و دوست را بدانیم تا از مسیر حق خارج نشویم و از مسیر نورانی که خداوند برای ما قرار داده است، منحرف نگردیم. چرا که اگر این‌گونه نباشد، دیگر نمی‌توانیم تشخیص دهیم که سنگ، سنگ است یا نه، و نمی‌دانیم که دوست دارد حرف درست می‌زند یا دشمن دارد حرف درست می‌زند.
جناب استاد عباس‌زری در خدمت.
در جنگ جمل، یکی آمد و عرض کرد: «حضور مبارک آقا مومنان، امیرالمؤمنین علی بن ابی‌طالب (صلی‌الله علیه و آله). آقا، آیا توقع دارید من تله و زوبیت را بگویم باطل‌اند؟ آیا خودم به اصطلاح به تعبیر آن زمان، بیت رسول‌الله (صلی‌الله علیه و آله) را بگویم باطل‌اند؟»
حضرت فرمود: «عمود تو کلا سرت رفته تو شاخص و معیار نداری در شناخت دوست و دشمن به تعبیر من. اعرف الحق تعرف اهله، اعرف الباطل تعرف اهله. اول حق را و شاخص حق را و معیار حق را بشناس، بعد ببین کیا پایین پرچم‌اند؟ این‌ها می‌شوند دوست. معیار و شاخص باطل را بشناس، کیا دورش‌اند؟ هر کی با هر سابقه‌ای که باشد، او می‌شود دشمن. یعنی معیار ولایت، ولی‌ی خدا که از طرف خدا قرار داده شده و ما مأموریم و موظفیم یار ولایت باشیم. شاخص حق و باطل. هر که با ولایت باشد، ولو دیدگاه‌ها و شیوه‌ها مختلف باشد، باید اینجا اتحاد باشد، انسجام باشد. و هر کی مقابل ولی قرار بگیرد، هر کی باشد با هر سابقه‌ای، این دشمن است و در مسیر دشمن دارد قدم برمی‌دارد.
چه راهبرد زیبایی در زیارت اشور می‌خوانیم: «انی سلمون لمن سالمن کن و هر وان لمن سالمن کن». معیار من این نیست که هر کی با من خوب است، من با او خوبم و هر کی با من بد است، من با او بد باشم. این اشتباه بزرگ ماست. گاهی رذائل اخلاقی مثل حسادت، خدایی نکرده، مثل حرص و دنیا‌دوستی، مسائلی می‌شود که خیلی‌مان ممکن است گرفتار این مسئله بشویم و در بین خودمان به جان هم بیفتیم. عرض کردم، همدیگر و دشمن را هم ببینیم. باید مراقب این رذائل اخلاقی باشیم. اصلاً فرودگاه دشمن همین نفس و رذائل اخلاقی است. نه، من آن‌هایی که با من خوب است، خوب باشم و آن‌هایی که با من بد است، بد باشم، معیارم نیست. این نیست «سلمان من سالمن کن». هر کی با شما اهل‌بیت (علیهم‌السلام) خوب است و شما را قبول دارد، من با او خوبم و مهربونم. اگر نامهربانی‌ام از او دیدم، به‌گلی روی امام زمان (علیه‌السلام) از او می‌گذرم. اگر او نامهربانی کرد، من سعی می‌کنم مهربانی کنم. عجیب! این الگوی زیبایی داریم.
جناب عبید حسینی عزیز، جنون من را می‌کنم عزیز و گران‌قدر.
تو قضیه‌ی پیاده‌روی اربعین. بله. کاری ندارم این کیه، چه رنگی دارد، چه نژادی دارد. آقا، ظاهراً امام حسین (علیه‌السلام) با جان و دل هر کاری لازم داشته باشد، عاشقانه خدمت می‌کنیم به همدیگر. بهترین وجه. این بهترین الگو را در این سوالات به شهر دیارمان بیاوریم. دیگه دادگاه‌های ما این‌قدر پرونده نداشته باشد. دیگه این‌قدر خستگی، دعوا و درگیری تو خانواده و تو جامعه و تو فضای اجتماعی ما نداشته باشد. ما اگر همین الگوی پیاده‌روی اربعین، این صفاء و صمیمیتی که تو اربعین است را به شهرمان بیاوریم، اینجا می‌شود گلستان و این دشمن را می‌سوزانیم. این نقشه‌های دشمن را نقشه بر آب می‌کند. دشمن‌مان آن‌هایی است که می‌آیند بم می‌ریزند و سر این‌ها و عزیزان ما را چند روز پیش در همین عراق به شهادت رساندند. پس از این امر، تو شاخص باید. اگر شاخص نداشته باشی، گم می‌کنی مسیر دوست و دشمن را. به قول آقا، آتش می‌ریزی را خود خودی، به جای اینکه روی دشمن بریزی. تو این زمین است. حالا دشمن چه می‌کند تو این زمین است؟ که از این فرصت‌هایی که آرزو کردند، فرودگاه‌هایش و ما. دشمن هیچ اجباری ندارد. ما اختیار داریم. چه زمینه‌هایی باعث می‌شود که ما ناخواسته خیلی وقت‌ها در زمین دشمن بازی کنیم، آب به آسیاب دشمن بریزیم و نیروی دشمن بشویم؟ دشمن چه می‌کند در این زمینه؟
می‌خواهیم برویم سراغ قرآن، سوره‌ی اسراء و آیه‌ی ۶۴.
در این فاصله‌ای که ما باز بهره‌مند می‌شویم از برنامه‌های خوبتان و میان‌برنامه‌هایتان، شنوندگان از دور گرانقدرمان وضو دارند. با وضو بودن، یکی از ویژگی‌های منتظران است. عجیب! با وضو بودن در تمام لحظات شبانه‌روز، موقتی که بیداریم، تو با وضو باشیم همیشه. ولی کسی که می‌خواهد یار حق باشد و به دشمن آسیب بزند، نیاز به اتصال و ارتباط دارد و با وضو بودن، با تعارض بودن کمک می‌کند.
می‌آوریم محضر قرآن، آیه‌ی ۶۴ سوره‌ی اسراء را. روی ملایظه بکنید تا در فرصت بعدی ببینیم کار دشمن چه است و بعد ما منتظران در برابر آن شگرد و هنر و دجل و نیرنگ دشمن چه کار باید بکنیم؟
بله، بسیار عالی. خیلی مهم‌دان است شما.
شما دوستان و چنان‌بنده همچنان با برنامه‌ی «تا جمعه‌ی ظهور» همراه هستید. پیامک‌هایتان می‌رسد. صدای گرم‌تانم می‌خواهیم که ۳۲۹۱۰۵۵۱ با پیش‌شماره ۲۵ به ما برساند و در مورد اینکه چطور با چه عملی امام زمان (علیه‌السلام) را از خودتان راضی نگه می‌دارید در آستانه‌ی اربعین.
هر کسی به هر طریقه که توی پیامک‌ها:
«جداحمد جله‌ولی کلفرج آبیم را قدم به قدم به یاد مؤثر گل نرگش به دل آسمان آبی مشای می‌زنم از موکب‌های منتظر سراسر. سلام محبت ضلال صاحب از زمان را به جانم می‌نوشانم و دلم ندبه می‌خواند که حسین جان چه قدر حواری با مهدی نفس کشیدن در مسیر ولایت شما به بلور جانم می‌نشیند. آه از اربعین حسین که مهدی مد بکند و آبلم گریه ببارد. بگذار گلواجه‌های صلوات را نظر ظهور شما کنم. ای گل نرگش ای عزیر بجانم. آه از اربعین حسین که مهدی نفس کشیدن در مسیر ولایت شما. بگذار گلواجه‌های منتظر سراسر. سلام محبت ضلال صاحب از زمان را به جانم می‌نوشانم. آه از اربعین حسین که مهدی محبت ضلال صاحب از زمان را به جانم می‌نوشانم. آه از اربعین حسین که مهدی محبت ضلال صاحب از زمان را به جانم می‌نوشانم. آه از اربعین حسین که مهدی محبت ضلال صاحب از زمان را به جانم می‌نوشانم. آه از اربعین حسین که مهدی محبت ضلال صاحب از زمان را به جانم می‌نوشانم. آه از اربعین حسین که مهدی محبت ضلال صاحب از زمان را به جانم می‌نوشانم.»
«چه غم دیوار امت را که دارد چون تو پشتی بانان. چه باک از موج بهران را که باشد نور کشتی بانان. کشتی بانان چون شقایق‌ها در این دشت جنون. چون شقایق‌ها در این دشت جنون. سوگوار داغ هجران توییم. سوگوار داغ هجران توییم. این نوح امام زمان است. امام زمان است. گرچه داغ دزد عین مرهم است. گرچه داغ دزد عین مرهم است. باز هم محتاج درمان توییم. البته دریا توفان دارد، سختی دارد، مشکلات دارد، واهی هرازهای بزرگ دارد. اما وقتی کشتیبان بندهٔ برگزیدهٔ خداست، معصوم است، اون وقتی بیمی وجود ندارد. روز و شب چون رودهای بی‌غراب. روز و شب‌های بی‌غراب. روز و شب‌های بی‌غراب. روز و شب‌های بی‌غراب. روز و شب‌های بی‌غراب.»
خوب، خیلی ممنون از حضورتان در این برنامه چه تلفنی و چه پیامکی. بسیار سپاس‌گذارم.
با برنامه «تاجمه‌ی ظهور» تا ده و سی دقیقه، حدود پانزده دقیقه، چهارده دقیقه دیگر در کنار شما هستیم.
بحثمون رسید به اینجا که جانب استاد عوض داری می‌خواستند در مورد آیه شصت و چهار سوره مبارک اسراء صحبت به فرمان‌هایش برهم.
بله، قرآن نقشه‌ی راه است، مسیر یافت است. اللهم اکفرمان. اگر قدر قرآن را می‌دانستیم، حالا همیشه از گل و بلبل بود.
آیه شصت و چهار سوره‌ی اسراء نقشه‌ی دشمن را برملا می‌کند و عجیب است. اون جنگ ترکیبی دشمن را من خیلی سریع و فشرده ارز کردم. خود شنان‌منگان از اگران قدرمان. بعد از این هم با این آیه برند سراط تفاسیر یا از عزیزان روحانی سؤال بکنند.
آیه شصت و چهار سوره‌ی اسراء نقشه‌ی دشمن را برملا می‌کند و عجیب است. اون جنگ ترکیبی دشمن را برملا می‌کند و عجیب است. اون جنگ ترکیبی دشمن را برملا می‌کند.
دو جنگ و عجله آشوب. کی هجده و نوزدهم دی. جنگ نوح اسفند. این را قرآن بیان کرده. دشمن لحظه‌ای غافل نیست از ما. در پی برنامه‌ریزیه و هنرمندانه کار می‌کند. چرا آشوب؟ چون ماها را به جان هم بندازد، دوست و دشمن را قاتی بگیریم، به جون هم بیافتیم، خودم وقت به جون هم بیافتیم. چه می‌شود؟ ما تضعیف می‌شویم. دیگر یعنی قوت و قدرت‌مان علیه دشمن واقعی، به جای اینکه به کار گرفته بشود، علیه خودمان به کار گرفته می‌شود. ما دچار سستی و ضعف می‌شویم و دشمن وقتی می‌آید حمله‌ی نظامی می‌کند، امید دارد که آنجا موفق بشود. یعنی زمینه‌ی آن حمله‌ی نظامی را می‌خواهد. این آشوب در واقعی ایجاد بکند.
سومین کاری که می‌کند، زمینه‌سازی برای پذیرش باطل. چطور ما برای ظهور می‌گوییم زمینه‌سازی می‌خواهیم؟ بحث عقل، بحث بصیرت، دینش، قدرت تجزیه و تحلیل، همین قضای دشمن‌شناسی که داریم می‌گوییم. این‌ها از زمینه‌های ظهوره. یاران امام‌الزمان، منتظران، تو این زمینه باید قوی باشند. اول باید عقل ظهور بکند تا خدا اذن ظهور امام‌الزمان را بده. والا امیرالمومنین چطور؟ ما بحث زمینه‌سازی ظهور را داریم، دشمن هم زمینه‌سازی باطل را دارد. یعنی کاری می‌کند که مردم پیروان حق، باطل را به راحتی بپذیرند.
شنیدندگان از دوگران قدر. به نظر شما دشمن چکار می‌کند و شارک کند فی‌الاموالی والاولاد؟ کاری می‌کند حرامخواری تو جامه‌ی رواج پیدا کند. حرص را از طریق ماهواره‌ها، فضای مجازی، جوری رقم می‌زند که شما دیگر وزیر می‌زیر و ورمیزی و رومیزی و از هر طریقه شده می‌خواهی پول را به دست بیاری. خدایی نکرده ربا، رشوه، حقه، کلک، کم‌فروشی که را دست همدیگر بزنیم. و جالب، جامعه‌ی منتظر، بنی‌اسرائیل گرفتار این آسیب شد، از راه به در شد. دین اصلاً یاد آدم می‌رود. دین را نابود می‌کند. شارک کن فی‌الاموال.
امام شهیدمان در یک کلیپش هم هضبخشم شده در طریق جنگ نرم دشمن. حرامخوار کردن افراده، خصوصا افراد تأثیرگذار. و دشمن می‌آید حرامخوار می‌کند. وقتی حرامخوار شد، گفت مولایت بتونه کند. منعل خود امام حسین وایساده نصیحت می‌کند، دیگر فایده ندارد. دروغ ابن زیاده قبول می‌کنند، راست امام حسین را دیگر نمی‌پذیرند. پس ببین دشمن. عزیزان من، شنندن نگانه از دوگران قد. خودم را عرض می‌کنم تو بحث درآمدیم. خدایی نکرده دچار غفلت نشویم. اگر حرام وارد زندگی‌مان شد، ما می‌رغزیم به سمت دشمن.
ول اولاد می‌گه مشارکت می‌کند در اولاد یعنی چه؟ یعنی سن ازدواج می‌رود بالا. ازدواج می‌شود ضد ارزش. بی‌هیایی، بی‌هجابی می‌شود. ارزش چرا زند زندگی آزادی؟ چرا سال‌ها است این قضای کاشت