زیر، نسخه‌ی ویرایش‌شده و اصلاح‌شده از پیاده‌سازی صوتی است:
با ما که کم‌تجربه بودیم، برایمان بسیار مفید بود. الان آنجا رفتیم و فارغ از نتیجه، چهارم شدیم. جامعه‌ی دوستی (جامعه‌ی ملت‌های آسیا)؛ اگر اشتباه نکنم، در رده‌بندی هم به اوگاندا زربت پنالتی باختیم. نه، ما در چارم به اوگاندا باختیم و به فینال نرفتیم. خب، بگم فینال نرفتیم؛ رفتیم بازی سوم و چهارمی، آنجا هم باختیم. اگر اشتباه نکنم، یادم نرفته، ولی فینال نرفتیم. نه، فینال نرفتیم، ولی انقدر این ایرانی‌های مقیمِ کویت محبت داشتند که واقعاً باید همین الان از آن‌ها تشکر کرد. واقعاً لطف داشتند به ما. حالا بازی‌های خیلی خوبی بود و تجربه‌ی بسیار خوبی بود.
بعد برای بازی‌های پکن که ما آماده می‌شدیم، متأسفانه من خودم جفت مچ پایم پیچید. یادم هست که محسن گروسی در بازی‌های سیه پکن حضور نداشت. من دو سه روز مانده به سفر تیم، جفت مچ پایم پیچید؛ یعنی جوری شد که در اردوی تیم ملی پیچید. بعد آقای ابراهیمی با من گفت که آقای ناصر ابراهیمی گفته‌اند: «این سفر شما نیست.» گفتند مشکل نیست، خیلی بدشانسه بود. در اوج آمادگی هم بودیم. من تمام مقدماتی‌های تیم ملی را بودم، ولی نهایی‌اش نبودم. چون آن زمان ما رفتیم برای آسیا پکن. یادم هست که دیگه تا... اما چند وقت پیش در خدمت آقای مرتضی فنونی‌زاده، دو خاطره‌ی آن موقع را تعریف می‌کرد. ما مهاجم خیلی کمی داشتیم در آن بازی‌ها. یک‌دانه سمند مرفاوی بود، یکی هم فرشاد پیوس بود. آقای کرمانی مقدم که همه‌جا کمک می‌کرد. اگر شرح اجازه می‌دهد، آقای انصاری فرناندز بعضاً مثلاً می‌آمد جلو، ولی دفت چپ هم بازی کرد. یادم هست ببینید، زیاد جالب نیست، ولی شما موقعی که انصاری فرناندز رفت و پنالتی بزند، نمی‌دانم در ذهن من خاطره‌اش خوش‌نگه داشته. یادم بودیم زیرش نوشته بود «اصفر مدیروسا». نمی‌دانم توجه کنیم، این را یادم نیست. نوشته بود «اصفر مدیروسا». من فکر می‌کنم آقای مدیروسا جاز مسافره بود، ولی نبود. همون سال نوات بله. حالا می‌گویم بعضی موقع‌ها یک سری اصفر مدیروسا که در لیست آن ۲۰ نفره نبودند، رفتند نبودند، ولی اسمش بود. حالا آن مسئوله نمی‌دانم تلویزیون‌ها آنجا بوده، هر کسی بوده، اصفر مدیروسا کجا می‌شناسد؟ اصفر مدیروسا. حالا شما موقع خط خوردن، حالا به‌خاطر مصدومیت حمید درخشان خط خوردن. موقع دو سه نفره دیگر هم بودن خط خوردن. بعضی آن موقع یک اتفاقاتی هست. بعدش واقعاً خیلی خوب برامون داره. بعدش شما دیگر فکر کنید رفتید پاس؟ نه نه. ببینید موقعی که ما خط خوردیم، آقای ماهیلی‌کوان سرمربی‌مان رفتید فوتسال بود. فوتبال سالونی می‌گفتند آن موقع. بازی هم‌کنگ بله. گفتش که بیایید برای آنجا، چون دیگر ما فوتسالی نداشتیم، همه فوتبالی نداشتیم. چه حسابی شما را انتخاب کردند. مثلاً می‌دانستند تو محلات این‌ها بازی می‌کنید، گل‌کوچیک باز می‌کنید. من گل‌کوچیک خیلی بازی می‌کردم و ما رمز‌هایمان را در این سالن‌ها، همه سالن‌های تهران رفتیم بازی می‌کردیم. و موقعی هم که رفتیم برای بازی جهانی هم‌کنگ، اولین بازی که گردیم، دو یک باختیم به هلند. بعدش هلند را بردیم. دوباره نه نه. پیتر ولپان، دویرکل کنفرسیون فوتبال آسیا اومد رفت کرده، گفت: «شما جزو چهار تا تیم جام جهانی می‌شید، برتر جام.» بعد گفتیم: «هلا بند خدا اومده دلاری به دونه مگرده.» ما آمریکا را هم شکست دیدیم، آمریکا را باختیم، اسپانیا را بردیم، هلستان و بلژیک و پاراگوئه، ایتالیا را بردیم. همه این‌ها را بردیم و رفتیم جزو چهار تا تیم. ببردیم نیمه‌نهایی. به کی باختیم؟ نیمه‌نهایی آمریکا را ما دو یک از آن جلو بودیم. جلو بودیم. بله بله. بعد می‌گویم یک مقداری حالا اس نهیریم قشنگ‌تره به‌خاطر اینکه فلانی بازی بکند. نه نه، اصلاً این بسته، چون همه بازی می‌کردند. چون چیز بود پروازی بود، همه بازی می‌کردند. نمی‌دانم چطور بگویم که آن بند خواده. حالا اصلاً بگذاریم. ما می‌توانستیم یک گله دیگر بزنیم. از خود گذشتگی نکردیم. تو برگشت همونو گل خوردیم، شدیم دو دو. بعد ما موقع، حالا آقای ماهیلی‌کنن بند خواده خیلی زحمت، ولی تاکتیک‌های سالونو زیاد نمی‌شناختیم. تیم آمریکا یک بازیکن داشت آورد تو. بعد هم ما متوجه شدیم. همون موقع هم که متوجه نشدیم، یک تاکتیکی اجرا کردند که شوت می‌زدند توی دروازه، نه توی بیرون چارچوب دروازه. مثلاً یک متری ور، یک متری ور. یک دونه بازیکنی داشتن که من فکر می‌کنم پاش چلونوه پنجا بود. شماره پاش از اونجا همین گفتن رفت بود. دیگر می‌گویم این یک چیزهایی بود که در فوتبال فوتسال آن‌ها خب کار کرده بودند. اتفاقاً آیه ورمزر چند وقتا بیش مهمان ما بودن. می‌گفتند اصلاً آن موقع آمریکایی لیک داشتن در فوتسال و تیم خوبی داشتن. نرم چی می‌گویم؟ می‌گویم تاکتیک داشتن. و ما می‌گویم حالا شاید یک سری کارها می‌کردیم. تو آن تیم شما بودی. سعید رجعبی بود، ساداد ورمزر بود، بهصد غلام بود، مجید ساله بود، سیدمتی عبتحی بود. تیم خیلی خوبی داشتیم. مودیشتا بود، آیه یوسفی بود. نمی‌دانم آرش ناموز بود. نمی‌دانم آرش ناموز بود. آقای احمد محمود سجادی بود. می‌گویم تیم‌مونم تیم بعدی نبود، همه سالونی بود. بعد رفتیم رده‌بندی. آن بازی‌ارو رده‌بندی هم به همین شکل دوباره خوردیم به اسپانیا. اسپانیایی که چار دو برده بودیم، اومدیم مغلوبش شدیم و چارمون جمع شدیم. چارمون شدیم. اما ما هم کپ اخلاق را بردیم، هم آقای گل مسابقات، هم فنی‌ترین بازیکن. هم فکر کنن آها نه، گفته بودند که یا باید آقای گل را ببرید و فنی‌ترین بازیکن را ببرید. ببینید اصلاً فنی‌ترین بازیکن هم تکنیکی بودن خیلی خوب. آقای عبتحی نه نه. فالکا را اگر شما می‌دید، وحشتناک بود. یعنی اگر به اون نمی‌دادم فنی‌ترین بازیکن، ظلم شده بود. روی یک میگن روی یک کاشی چار نفر دیگر. بله، واقعاً تکنیکی بود. این اصلاً بچه گل‌کوچیک بازه، واقعاً تکنیکی بود و حقش بود که خب از هنگ‌کنگ برگشتیم با امان چارمونی مسابقات جهانی فوتسال یا فوتبال سالونی یا داخل سالون می‌گفتند آن زمان. به تیملیو برده عوض شدین؟ بله بلخی. برای بازی‌های جامعه ملت‌های آسیا ۱۹۹۲ گیروشیما که نه، آن سه تا بازی که کردیم، بازی با جاپن، راموس بازی می‌کرد، میورا به ما گل زد. تو آن بازی‌ها شما نبودید. آن نهایی‌اش بود. می‌دانم مرحل نهایی‌اش. مقدماتشو بازی کرد. باز همون داستان، مقدماتی‌ها بازی ختم زدن. آخه آن بقیه مثلاً ما جمشید شاموهمدی را داشتین، فرشد پیوس را داشتین، سمند مرفاوی هم بودن. تیم‌مون محاجمه محاجمه خوبی بودن. خیلی‌ها از فوتبالیست همون بودن که تو آن بازی مثلاً مقدماتی شد، بازی هم نکردند، ولی تو نهایی‌اش رفتند و بازی کردند. شما مقدماتی‌ها شو بازی کردین. همون مقدماتی‌ها را بازی کردم. خدمتی سوریه هم رفتیم، آنجا هم بازی کردیم. الان تو آنجا بازی نکردم. تو سوریه بازی نکردیم، ولی تیم سود کرد با درخشش بهزاد قلانپور که بعدن خود بهزاد قلانپور دیگر تیم‌های ایراشیمای کارهای عجیب بردید. ولی می‌گویم آن واقعاً گوله ریه بسیار زیبایی براتی به ما. تو آن بازی‌های ۱۹۹۲ که ما به جاپون وقتی بکنم آبت زده در عوضه بانمو بودن، میورو زد که ما سه تا بازی کنیم. اخراش کرد جمال شریف، سوریهی نارم احمد خانی بود، مشتاق مهارمی و جمشید شام احمدی را اخراش کرد. ما هشت نفره داشتیم بازی می‌کردیم. فکر کنم بچه‌ها می‌گفتند کلمانی مقدم را اخراش کرد و نمی‌رفت. نه، می‌خواست فرشاد پیوس را اخراش کرد. می‌خواست کلمانی را اخراش کرد. اگر چیز بود وی‌ای‌آر بود، به هیچ عنوان فرشاد پیوس اخراجه می‌شد. شبیه کلمانی مقدم بود. نه، رفت از وسط پای یک شیطنتی کرد. اونم به‌خاطر حمایت از فرشاد و این‌ها بود. بند خدا فرشاد اخراج شد. اونجا هم شما خط خوردین. سال بعدش رفتیم بازی مقدماتی جامعه جنگ ۹۴ که سال ۹۳ بود. تو قطر بود که ما ۴-۳ به عربستان باختیم، جاپون را ۲-۱ بردیم. ایتون باشه. به عراق ۲-۱ باختیم. اونجا هم شما نبودیم. من می‌گویم تو نهایی‌ها به هیچ عنوان نبودم. مقدماتی همه را تا موقعی که فوتبال لازم کردم، تو بازی‌های مقدماتی همه را بودم. بعد آقای پروین رفتن کنار آقای استانکو و من نشان سمارویت تیم ملی بازی‌های آسیایی شد. من زمان استانکو اصلاً نبودم. دیگر آخرین دورتون هم بود؟ نه نه، با آقای ماهیل که هم بودیم. آه ۱۹۹۶ جاملتا. جاملتا که ما ثبت شدیم. نه نه، جاملتا نه، مقدماتی جام جهانی. مقدماتی نه، جاملتا ۹۶ که ما ۶ تا کرد را زدیم. شما تو آن بازی‌ها نبودیم. من تو سنگاپور بودم. سنگاپور تیم گیلانگ بازی می‌کردم. خب چه ها تیم ملی درهاد نشدیم اونجا؟ نه نه. بعد اونجا ما ثبت شدیم. از جاملتا برگشتیم که آخرین بازی‌های مثلاً مشتا مهارمی، نوید، بعد یادم اکفر جوسفی هم تو آن تیم بود. مثلاً و در روح شاب داشته مرداده. مینوان یک گل به تایلند زد. توی یک بازی ما سه یک تایلند بودیم. یکیشو نعیم سداویز، یکیشو مینوان زد. بعد برگشتیم ثبت. رفتیم برای مقدماتی جام جهانی ۹۸ فرانسه. من تو بازی با آبادزاد کتفش مصنوع شد. نکیسا اومد. نکیسا که نمی‌تونستی بود، چون ما سد تاویز کرده بودیم برای دوازانو. بردیم فکر کنم با همون کتف مصنوع بازی کرد. خیلی جالبه. کسایی که رأس کار ما بودن دوست نرم اینو بگم، ولی باید گفت که بدونم مردم که کی بالا سر تیم بوده، چه اتفاقایی افتاده. موقعی که آبادزاده مصنوع شد، یکی از همین هایی که رونیم کتا ما بود، یعنی از کادر، کادر جزو کادرمون بودن، کادر فندی نبود، همراه تیم بودن، که مسئولیت از این چیزی گفت. نکیسا گفت: «برو گرم کن.» چیز برگشت با ما سد تاویزمون انجام دادیم. گفت: «ایبی نرم، من میرم صحبت میکنم.» مگه میشه؟ من میرم صحبت. زمین خاکی اینو قبول نمیکنه. منظور من اینه که چه کسایی بالا سر تیم. قطعا همینه دیگر. مقد گفتن که برو بالا سر تیم باش. موقعی که اینجور تیم میره، شما میروند تا اونجا رفتن راحته. این مسیر رو رفتن. جاپونی که هی داره پیشرفت میکنه، پیشرفت میکنه. و بعد ما رون نیمکتون هنوز نمیدونیم که سته تاویزو کردیم. نمیتونیم دیگه تاویزی داشته باشیم. که من اونجا واقعا به خودمم برخورد و درگیر شدم. باشون گفتم: «شما که نمیدونی که کاش نمیگفتم. شما موقعی نیمکت نشسته بودی؟» نه نه، کاش نمیگفتم. اگه نمیگفتم جامع جمعانی من رفته بودم. یعنی شما با همون صحبتی که کردید. ببینید موقعی که برگشتیم، یه زبان سرخ سر سرخ میدهد برگاه همیشه. ببینید بعضی موقع باید حرف رو زد. اگه نزنید، من هیچوقتی چرفی نمیددم. ولی اونجور چی گفتید؟ گفتید: «نمیدونی که ست تا تاویز.» گفتم که یعنی شما نمیدونید که بعد این که همینو من گفتم که زمین های خاکی هم اینا قبول نمی کنن. قطعا برمیخورد. بعد رفتیم برای بازی به استرالیا. رفتیم برای بازی استرالیا تو تهران. یکی یک که منو دعوت نکرد. دعوت نکرد. اون برم ببینید اصلا هیچ کار نمی کرد. من از یکی از بچه های تیم ملی پرسیدم. برام ها تعریف کرد. اینا خارج از برام ها پرسیدم چی گفت. باقی نمی گفت: «برید هر چی که دوست دارید بازی کنید.» ببینید فقط بازی برگشت دیگه نیم که بین دونیمه نه. من بازی با جاپونو دارم عرض میکنم. بازی با جاپونو. بازی با استرالیا که نبودم. با استرالیا که اصلا شما نبودی و نمی دونید چه اتفاق گفته. بازی با جاپون یکی از هرباهاش این بود که می گفت: «برید به دفع وسط اونا بگید پیرانتو چرا لارژه مالمن ایکس لارژه.» به خدا هیچی نمی دونه اینا رو. یه گروه از بچه های ما که داری زبان برد. نه نه، از نظر فیزیکی دروش بودن. توی یه زمینی ما تمرین می کردیم. اینا مثلا ۲۰۰ متر بالاتر تمرین می کردن. جاپونیان اونا رو جمع کرد گفت: «برید دور زمین اونا به چرخید بیاد بدونن شما هیکلتون چجوریه.» می گن فقط رو این مسائل ریز داشت کار می کرد. اینا تاکتیک کار نمی کرد. یا قبل بازی با جاپون ما روز قبلش ۲۰ سقید ریکاوری داشت. مثلا می خواستیم یه عرق در بیاریم. به خدا داد گفت: «تو خودتو بزن به مصطومیت که اونو متوازی نشتن تو قرار بازی بکنی با امبالانس ببرند.» ویرا گفت وقتی بردنش گفت: «این نظر روانی رونا تأثیر می دارد.» اینجور کارها رو می کرد. حالا شاید هم تأثیر گذاشته. من نمی دونم. اگه تأثیر گذاشته، اگه تأثیر گذاشته، من نمی بختم. حالا می گم این لحاظ فنی آقای گلوسی چی شد. بازی با استرالی دوتون نکردن خاطر همون موضوع. من خب مگه آقای ویرا نباید دوت می شد. نه با اون اصلا اون فقط اومد. اونی که بعدش بره یه مربی بشه. بعد هون دیگه مربیگری نکردی. رفت اراق. فکر می ده چرا رفت. با اراق قهرمان شد. قهرمان جامل لطا شد. نه دیگه تیم آنچنانی نبود. نه دیگه فقط اون اومد اینجا یه رزومهی بر خودش دور کنه که من ایران رو بردم. تیم ایران تیم کچیگی نیست. دوست یه موقعی که یکی مربیش می شه، تمام آسیا از درخواست نشنست. با هر شرایطی ازمی کنی و نمی تونی اجازه نمی دی که استرالی بره جامل جانی. و خودت با یک نتیجه ایدئال. حالا ما شکست که ندادیم. یه مصاویه یکی ایک تو تهران. یه مصاویه دوده اونجا. به هر حال شرایط اون موقع اینجوری بود. یه گولت درخواست نریک محفظ شدیم. بریم