موسیقی درسته. زورخانه پهلوان خسرو محسنی، ۵۶۰ میلیون تومان هزینه شد. این پولایی که می‌گویید سال ۷۰ تا ۸۰ بود، خیلی رقم‌های بالایی بود. زورخانه پهلوان پور بود، ۵۶۰ میلیون تومان هزینه شد. زورخانه حسن پناهی بود، ۵۶۰ میلیون تومان هزینه شد. چطور مقیم بود؟ شورای شهر همه را، سازمان نوسازی شهر تهران بکنه. اومد این‌ها را، یعنی زورخانه‌ها درش بسته شد. این‌ها را تخریب کردند، بازسازی کردند. حتی مرشد‌ها و صاحب‌زورخانه‌ها، این‌ها را هم حقوق ماهیانه به‌شان دادند تا این‌ها، چون آن‌جا محل کسب‌وکارشان بود، تو مدتی که تعمیر و بازسازی می‌شد، هم حقوق به‌شان می‌دادند. که این‌ها را ساختند، آماده کردند، در اختیار خواسته‌شان گذاشتند. یعنی یک دفعه سی تا آمار رفت. بله، بله، سی تا زورخانه تو تهران، پونزده تا زورخانه اضافه شد. پونزده تا زورخانه هم که خیلی اوضاع‌شان خراب بود، تعمیر و بازسازی شد. منظورم این‌هاست که بالاخره سی تا شد. دید ولی آن موقع، آن وقت کلن تو تهران ما چقدر زورخانه داشتیم؟ آن موقع حدود شصت زورخانه داشتیم. بقیه فعال بودند. الان حدود نود و دوسه تا زورخانه تو تهران داریم. بله، در شهر تهران کمه. حدوداً بله. دیگه اگر نسبت به جمعیت، اگر بخوای آن استقبال را داشته باشیم، نسبت به جمعیت خیلی کمه. نسبت به جمعیت خیلی کمه. خب، الان وقت سیاست چیه؟ الان برای توسعه این کار، الان دارن همین کار را انجام می‌دهند. یعنی ادامه داره. اینجوری نیست که چیزی یاده باشه. الان هم تعمیر و بازسازی‌ها هست، هم ولی به صورت نوبتی با توجه به بودجه‌ای که دارن، این اقدامات را انجام می‌دهند. نوسازی وسائل داخل زورخانه‌ها را دارن کمک می‌کنند که از آن حالت قدیمی بودن در بیاد، بیرون نوسازی بشه. باید برای شما عرض کنم، کمک‌هایی می‌کنند، ولی نیاز است که بیشتر از این فعال بشه. نیاز است که در واقع همون عرض قبلی خودم را می‌خواهم عرض کنم که باید دیده بشه. همین‌جوری کامل‌تر باید دیده بشه. آقای سرفراز عزیز، سال بعدی من در این ارتباط این‌هاست که به طور کلی موقعیت فعالیت ورزش زورخانه‌ی ما تو کل کشور. حالا بحث تهران را با هم کردیم، یه بحث دیگه هست در کل کشور چجوریه؟ اوضاع ورزش باستانی در کل کشور. الان با توجه به زیرساخت‌هایی که شروع کرد آقای باران‌چشمه، یعنی ببینید، ببینید، ببینید، یعنی فقط مختصر تهران نیست؟ این کشور را احیا بکنیم. توی سیستان و بلوچستان هم باید بریم، اون‌جا را کارش را انجام بدیم. اون‌جا هم مربی نیاز داره، اون‌جا هم داور نیاز داره، اون‌جا هم مسابقه باید برگزار بشه. اگه نشه، اصلاً نمیشه، یعنی بی‌توجهی میشه. دیگه شاید اون شهرستانی‌ها به مراتب بهتر از این کسی که در تهران هست، بتونه خودش را نشون بده. لذا این‌هاست که الان آقای باران‌چشمه تمام هم‌و‌گامش را، نه، هم از طریق آموزش‌وپرورش که عزت‌آلی فرمودید، هم از طریق زورخانه‌ها در کل استان‌های کشور، اون برنامه شهید توغانی را گذاشت. بعدش الان تعلیم‌وتربیت، مرشدی در سراسر کشور، مربیگری، داوری این‌ها داره برگزار میشه. به صورت روتین هم هست. یه سوالی دارم، خدایید خواهم، یه فاصله بگیریم، بریم برگردیم دوباره من در این زمینه از شما بپرسم. زمینه که این سوال هم به من جواب بدید که الان ما در تهران یا در شهرستان‌ها، جاهای مختلف داریم زورخانه‌ای که درش بسته باشه. برید، می‌دونم الان اکثر زورخانه‌ها فعاله. الان دیگه در واقع همه به نوعی فعاله. اکثر زورخانه‌ها فعاله، مگر این‌که گزارشش به هیئت یا فدراسیون داده نشده باشه. خب، وقت داره، نیروی انسانی چی؟ فعاله. نه، برال، الان شما اشاره کردی به سیستان و بلوچستان. نه، الان ما همون‌جا داریم. سیستان و بلوچستان، اگه مثلا دوتا مربیه، مثلا پرده‌کن، سنگ بخواد، دوتا مربیه، نمی‌دونم کشی، پهلوانی بخواد، چی بخواد، فدراسیون چجوری میتونی این را؟ بله، کمک می‌کنیم. به محض این‌که درخواست کنن، کمک می‌کنیم. اون‌جا هم الان دوتا زورخانه هست، فعال‌ان و گزارشاتشونم میاد در فدراسیون هست. بله، خیلی خوب. بریم برگردیم. دوستان عزیز، ما همچنان در برنامه محبت‌ها، گو، در خدمت جناب آقای اسماعیل سرپرست هستیم. از پیشکسوتان ورزش زورخانه‌ی در ایران. آقای اسماعیل سرپرست، سرپرست، من یه سوالی می‌خوام بپرسم. به اعتقاد خودم این‌ها را می‌خوام بذارم. دوره تاریک ورزش زورخانه‌ی و باستانی. مقام عظم رهبری سخنرانی کردن چند سال قبل، فرمودن که این ورزش را بین‌المللی‌ش کنید. یه حرکت‌هایی هم شد. بعد موازیه با فرمایشاتشون، در واقع فدراسیون بین‌المللی زورخانه‌ی پا گرفت. متاسفانه اون عبا... من یادمه یه چرخی، مقابله‌هایی میشد. حالا فدراسیون داخلی ما بین‌المللی را قبول نمی‌کرد. بین‌المللی فدراسیون داخلی را قبول نمی‌کرد و می‌گه آقا من در رست جهانم، مثلا فلانم. به هر حال این کنش و واکنش‌ها به نظر من یه دوره تاریکی را به وجود آورد که خیلی‌ها را نسبت به این ورزش دلسرد کردن و خیلی اتفاقات بدی شد. کرد. الان وضعیت چجوریه؟ یعنی تعاملی به وجود آمد؟ نه، آمد. الان فدراسیون بین‌المللی چه کار می‌کنه؟ شما چه کار می‌کنی؟ چقدر این ارتباطات الان تنگاتنگ وجود داره و اصلاً آیا واقعا فدراسیون بین‌المللی تونست اون اهدافی که تو ذهن مقام معظم رهبری بود را تا حالا جا بندازه در دنیا یا نه؟ بله، برای شما عرض کنم که اول از این سوال را من نباید جواب بدم. من اون چی که می‌گم، حرف خودمه. نه، نه، ما به خاطر این‌که دلمون می‌خواد که اگر اتفاقی هم افتاده، اتفاقات همیشه مصیبتی باشه. کاری هم با آدم‌های اون زمان نداریم که چه کسانی خادم بودن و چه کسانی خائن بودن. اصلاً اون بحث‌ها را هم نداریم. اسم کسی را نمی‌آوریم. می‌خوام بگم این‌ها به وجود آمد که یه مدار برداشت باستانی ما را به عقب کشوند. خیلی چیزایی که داخلی هست باید به خارج کشیده نشه. چون این وقتی این اتفاق می‌افته، لطمه به جامعه ورزش می‌کنه، لطمه به فرهنگمون می‌کنه. این فرهنگمون را که مقام معظم رهبری روش حرف داره و دنبال پیگیری داره، می‌کنه که حتما این اتفاق بیفته. بنا نیست که ریسترین مسائل را هم بالاخره ایشون واردش بشه. یه چیز کلی، مسائل فی‌ما‌بین ما را نفر سربون بده. لذا به نظر من میاد که ما باید اول تو کشور خودمون ورزشمون را آماده بکنیم. بعد بیاییم با تعاملاتی که انجام می‌دهیم، با اون زمین‌سازی‌هایی که فراهم می‌کنیم، این ورزش را بدون عیب و نقص، بدون جر و بحث، بدون ارزش اختلاف ببریم تو میادین بین‌المللی، مطرح بکنیم. یعنی در واقع به اوج برسونیم که اونها خودشون رقابت کنن و بیان به طرف ما. آفرین، یعنی یه کار اینجوری انجام بدیم. متاسفانه یه اتفاقاتی خب افتاد. شاید بین هم‌دیگه یه اختلاف سلیقه‌هایی بود که باعث شد که یه بحث‌هایی باید خارج از به نظر من اخلاق ورزشی اتفاق افتاد. یعنی اون همون اوائل کار باید به مرور زمان، یعنی مقابله کردن به جایی که بشینن با هم حل کنن، سفره دلشون را بریزن وسط، بگن‌ها من کجام، تو کجایی، سیدن به تیپوت‌ها برم دیگه. بعد خب این شد که یه مقدار اوائلش خوب حرکت شد، خوب جلو رفت. بعد یه‌ها متوقف شد. متوقف شد که شاید الان یکی دو سالی هست که کاملا راکد شد و هیچ مسابقه هم برگزار نشد. هیچ اتفاق خاصی هم نیفتاد. رویداد ورزشی هم تعریف نشد و همین‌جور موند. تا این‌که فدراسیون ملی با دستور وزیر محترم ورزش وقت مبادرت به تأسیس زورخانه ورزش فدراسیون بین‌المللی کرد. الان دو تا فدراسیون بین‌المللی درست شده که به نظر من یکیش فدراسیون ملی الان دارد فعالیت می‌کنه و مسابقات برگزار می‌کنه. یکیش هم که همون آیزدرس اف قدیمه که هست. یعنی ما الان در واقع ستا فدراسیون داریم. دو تا ستا. بله، دو تا بین‌المللی، داخلی خودمونه. به نظر من میاد که باید این تلفیق بشه. تو هم و اون مشکل کاملا برطرف بشه. ما بریم تو میادین بین‌المللی، حرف برای گفتن داشته باشیم. نه، خداینا کرده یه اختلافات اون خارجیه که مثلا فسکن، چون من بینم آفریقایی‌ها جدیدن، خیلی رقابت پیدا کردن به ورزش. حالا اون مثلا بشه خودش فکر می‌کنه که چه خبره تو این ورزش، کشوری که مبتکرشه، مبدعشه. الان مثلا این‌ها افتادن به جور همدیگه، دارن مثلا مقابله می‌کنن. این می‌گه آقا حرف من درسته و می‌ارفن درسته. به نظر میرسه که باید یه اراده‌ای به وجود بیاد و این‌ها همه بشینن دور یه میز و با قول شما مثلا رو حلش کنن. دیگه بالاخره ما همه ایرانی هستیم، همه زیر یه پرچم هستیم، همه هم دوست داریم که در واقع اگر افتخاری آسمی میشه، افتخار مال کشوره، مال شخص من و آقای سرپرست نیست که همین‌جوره. پس این هنوز این کش‌وقوس‌ها ادامه داره؟ نه، کش‌وقوسی نیست. هر حال الان وجود خالی داره. الان این‌ها هر دوتا کار یه کار را انجام می‌دن. به نظر من میاد که باید یه کاسه بشه و ان‌شاءالله مسئله حل بشه. واقعا از این حوضه، این بین‌المللی دومی در واقع راستا و همسو با فدراسیونه دیگه. ولی دیگه الان فدراسیون ملی خود وزارتخونه این‌ها را ولی اون اولیه هیچ کاری ندارن. الان این فدراسیون ملی داره انجام میده. دو سه تا مسابقه هم انجام داده. قبلن هم تو اسواهان برگزار شد. اون هم سال قبل هم یه تونه برگزار شد. این اتفاق داره میافته دیگه. درسته. آقای سرفراز، من اینم از شما بپرسم. یک فاصله ملموسی بین مرشد‌ها وجود داره از زمان قدیم که برای چند تا مرشد معروف بودن و خیلی هم مرشد با قول معروف در جیه که هم بودن. ولی به نظر میرسه تو نسل امروز ما اون شکوفایی لازم را نداریم برای یه مرشد خوب بودن. با توجه به تدوینی‌ات جناب‌عالی، ما چکار باید بکنیم و اصلاً چکار کردن تا حالا؟ ببینید، مرشد‌ها خب خیلی مهمه. مرشد‌ها خیلی از مرشد‌ها بله، بله، پسرها‌شون الان هستن، دارن مرشدی می‌کنن. خب ببینید، الان سیستم فرق کرده. اون‌جور که فرمودید، الان کلاس‌های مرشدی هست، دقیقا آموزش می‌دن. به چه صورت باید سردم برن؟ اصلاً سردم نشستن، زرب گرفتن، یکی زربگیر اصلاً مرشد نیست، یکی مرشد‌ه ولی نیست، بگیره این‌ها را همه را میارن تلفیق می‌کنن، یک سیستمی درست می‌کنن، آموزش می‌دن بهشون، آماده شون می‌کنن. بعد اینکه آماده شد، باید سال‌ها بره کنار دسته مرشدی که عمرش را بالای سردم بوده بشینه، سردمداری را یاد بگیره. یک نفر مهمه میشه، میتونم این‌ور اون‌ور صحبت بکنم، مسائل شرعی را بگیره. اما بالای ممبر. بله، بله، درسته. خیلی خوب. عرض کنم که آقای سرپرست، اگر واقعا یه روزی خارج از این حوضه، بحث‌های پنیمونه، واقعا ورزش باستانی را از شما بگیرن، چه رویه‌ای پیدا می‌کنی؟ خیلی سوال سختی. عرض کنم که اینقدر می‌بینم آسانه و چی می‌گن، زریفانه صحبت می‌کنی را جای برش. عرض کنم که جا منصوری، من سی سال تو نیروی انتظامی خدمت کردم. افسر ارشد نیروی انتظامی بودم. رئیس اکثر کلانتری‌های تهرانم بودم. بای کلان فرمانده یگان ویژه تهرانم بودم. آفرین، آفرین. اما الان بهتر. در همون دورانی هم که من توی نظام خدمت می‌کردم، عشقم و علاقم ورزش باستانی بود. چون عدب، معرفت، مشتگیری، صفرداری، همه این‌ها را از اون‌جا یاد می‌ده. از آقای محمد آقای نجات هم می‌شتستید. بله، بله، ایشون هم از همکارهای خودتون. ایشون‌ها من گایی می‌بینم. بله، بله. من جدا از این‌که در نیروی انتظامی بودم، همزمان با خدمت در نیروی انتظامی، رئیس احیاط تهران بودم. بعد برای شما عرض کنم که ببینید اصلاً من تمام اخلاق زندگیم را تو ورزش باستانی خلاصه میشه. من الان پونزده سال بازنشست شدم. هر شب، یعنی هر روز ساعت همه‌هایی نگاه می‌کنم که بشه قروب برم، در زورخانه را باز کنم، ورزشکارا بیان وارد زورخانه بشن. شما نمی‌دونی وقتی من یه بچه‌ای را می‌بینم ورزش یاد می‌گیره، وقتی توی گود ورزش می‌کنه، وقتی معرفت و عدب و اینجور چیزها را اون‌جا از اون بچه، اون خورتسال می‌بینم، می‌بینم که وارد شدنش، خارد شدنش را اصول داره. میاد میره، همه کارشو انجام میده. تمام دنیا را به من می‌دن. آقای سرپرست، خیلی‌ها این‌ها را به من می‌گن. واقعا می‌گم، می‌گن اصلاً زورخانه روح ما را جلا می‌ده، سیغل می‌ده. روح ما را یه بند خدایی بر من تعریف می‌کنه. من در او جلال گرفتاری، در او جلال، خیلی از مشکلات زندگی نیم‌ست. میرم تو زورخانه، میام اصلاً اینگار روح هم عوض میشه. واقعا میه احساس را داری؟ شما یعنی بوده این اتفاق برای بیابه؟ اصلاً ببینید، شما من بدترین روز را اگر تا بعد از زور، ساعت چهاره، بعد از آرو گذارونده باشم، چهار به بد، وقتی وارد جلوی در زورخانه می‌رسم، همه چیز را می‌رزم بیرون. افراد، خاطر اینکه ورزش مقدسیه. دیگه اصلاً ببینید، ما تو این ورزش می‌گیم زورخانه مسجد دومه. آفرین، یعنی با وضو باید وارد بشی. کسی که وارد زورخانه میشه باید با وضو وارد بشه و در اون‌جا نهجل بلاغر را تدریس می‌کنیم. یعنی ما هر دفعه که یکی میاد بره توی گود، بهش یاد می‌دیم. وقتی پازت تموم شد، دعا را باید بهش یاد می‌دیم. مثلا اون لحظه که می‌خوایی بارد، چی از اون درگاهی که بارد میشی، در واقع سم میشی. یعنی در واقع با حالت تحضیم بارد میشی. توازو توانگر کند مرد را. اصلاً زورخانه، شما وقتی وارد زورخانه که میشی، اصلاً همون حرفی که شما زدی، حالا سیغل من می‌گم، تمام چیزایی که تو وجودت هست، انگار تصفیه میشه. میری وارد یه جا میشه که از هیچ جای دنیا خبر نداری. ممنونم آقای اسماعیل سرپرست، پیشکسمت دوست‌داشتنی‌ه. ورزش زورخانه و من امیدوارم که دفعه