از زمان انقلاب اسلامی و همه مجاهدان و سربازان ایرانِ زمین و نیروهای مسلح جمهوری اسلامی ایران، ان‌شاءالله در برابر جبهه کفر همیشه پیروز باشیم. باز هم سپاسگزارم از شما شنوندگان گرامی رادیو معارف و تبریک می‌گویم دیگر بار به شما و همه نیروهای مسلح جمهوری اسلامی ایران که با پرتاب موشک در عملیات «بشارت» به پایگاه هوایی در قطر ثابت کردند که در برابر آمریکای جنایتکار همیشه استکبار را شکست دادند و مقاومت می‌کنند. سپاسگزارم و دعوت می‌کنم تا لحظات دیگر همراه ما، شنونده برنامه «برایِ نور» باشید که در این برنامه از دقایق تفسیر جوادی آملی، آیات ۱۱۴ تا ۱۱۶ سوره مبارکه مائده را تفسیر می‌فرمایند. با شما خداحافظی می‌کنیم.
«وَرُسُلًا مِّن قَبْلِكَ ۖ وَكَلَّا رَجُلًا نُّوحِیٓ إِلَیۡهِ ۖ فَاسۡـَٔلُوٓا۟ أَهۡلَ ٱلذِّکۡرِ إِن كُنتُمۡ لَا تَعۡلَمُونَ»
«برایِ نور، برایِ نور، برایِ نور، برایِ نور»
برای این که این ورزق‌نام اختصاصی به رزق ظاهری ندارد؛ یعنی هم رزق ظاهری و هم رزق معنوی را به ما مرحمت بکن. زیرا در همه امور و در همه ارزاق، تو خیر و رازق‌ی و از طرف دیگر، خود این نزول معده، گذشته از خیر ظاهری، خیر معنوی را به همراه دارد؛ چون آیت است و معجزه است و مایه مزید ایمان است. یک وقت انسان از باغش به طور عادی می‌بیند و می‌چیند؛ یک وقت نزیر جریان مریم (سلام الله علیها) که «کُلَّمَا دَخَلَ عَلَیۡهَا زَکَرِیَّ۬ا ٱلۡمِحۡرَابَ وَجَدَ عِندَهَا رِزۡقًا» از غا خواهد بود. آن رزق، گذشته از این که یک بهره مادی است، یک کرامت معنوی را هم به همراه دارد. در جریان معده، گذشته از این که یک بهره مادی است، یک کرامت معنوی را هم به همراه دارد. پس به دو نکته: این ورزق‌نام و «وَإِنَّهُ لَخَیۡرٌ وَرَازِقِین» شامل رزق مادی و رزق معنوی خواهد بود.
مطلب بعدی آن است که در جریان نزول معده، یک قصه مفسود است که لابد در مجموع بیان ملازم فرمودی. بعد از این که مثلا در آن معده ماهی بریان شده نازل شده است، از وجود آن بارکی ایسا (سلام الله علیه) خواستن که شما این ماهی را زنده کن یا این مرغ بریان شده را زنده کن. که این‌ها البته اخبار مفرد و آحاد است؛ با این اخبار آن موجودات ثابت نمی‌شود. مطلب بعدی آن است که خود وجود آن بارکی ایسا (سلام الله علیه) به اذن خدا مرغ را زنده می‌کند. چه این که حضرت خلیل (سلام الله علیه) درخواستش این بود که مظهر محی بشود و به اذن خدا مرغ را زنده بکند. این‌ها در حالی که اتمینان داشتن به احیای موتی، چون تو معنینه و اتمینان درجاتی دارن؛ به بالاترین درجه تو معنینه آن است که خود انسان مظهر آن وصف کمالی واجب بشود. لذا وجود مبارک خلیل (سلام الله علیه) از ذات اقدس اله مسئله است مفهّم که کیفیت احیای موتی را به من ارائه کن. شما که بسیاری از آیات را من ارائه کردی و «کَذَلِکَ نُرِیٓ إِبۡرَٰهِیمَ مَلَكُوتَ ٱلسَّمَٰوَٰتِ وَٱلۡأَرۡضِ»؛ این جریان را که جز این مهم‌ترین بخش‌های ملکوت است، این را به من ارائه کنید.
سخن از تعلیم حسی نیست؛ همون طوری که در سوره انعام فرمانده و «کَذَلِکَ نُرِیٓ إِبۡرَٰهِیمَ مَلَكُوتَ ٱلسَّمَٰوَٰتِ وَٱلۡأَرۡضِ». در این قسمت از آیات سوره انبارک، بغرم وجود خلیل (سلام الله علیه) از ذات اقدس اله ارائه کیفیت احیای موتی را مسئله کنند که به من نشان بده من چگونه مرد را زنده بکنم؛ به من نشان بده من چگونه به دست من نشان بده. بنابراین گرچه این‌ها دارای تو محنینه بودند، ولی تو محنینه هم مراتبی دارد. به دلیل اینکه به صاحب نفس مطمئنه دستور می‌رسد که «ارۡجِعِ إِلَىٰ رَبِّکَ»؛ خب هر اندازه بالاتر می‌رود، تو محنینه‌اش بیشتر می‌شود. به صاحب نفس مطمئنه گفته می‌شود: «أَرۡجِعِ إِلَىٰ رَبِّکَ» یا «أَیَّتُهَا ٱلنَّفۡسُ ٱلۡمُطۡمِئِّنَةُ ١١ رَجِعِیۤ إِلَىٰ رَبِّکِ رَاضِیَةً مَّرۡضِیَّةً». این هر اندازه رجوعش بیشتر، تو محنینه‌اش افزودتر می‌شود. بنابراین آن چرا که وجودن بارک خرید لحق داشت، تو محنینه بود؛ ولی تو محنینه درجاتی دارد. براترین مرتبه‌اش این است که خود انسان مظهر آن اسم خاص الهی می‌شود.
مطلب دیگر آن است که این دو آیه‌ای که ذکر شد، یکی آیه ۱۱۱ و یکی ۱۲۲، ای که راجع به وحی حواریین است که ایمان بیابردید. جریان درخواست حواریین ظاهرش آن است که آن ایمان حواریین قبل است و این درخواست بعد. سیاق این چنین نشان می‌دهد که اول وحی خدا متوجه حواریین شد، این‌ها ایمان مجدد آوردن، بعد چنین حواریین از ذات اقدس اله مسئلت معده کردن؛ نه این که اول درخواست معده کردن، بعد از نزول معده وحی آمد است که ایمان بیابردید. خب بعد از نزول معده همگان ایمان مجدد آوردن یا ایمانشون براتر می‌شود.
مطلب بعدی آن است که در زید آیه ۱۱۵ که فرمود: «فِیهِمَا وَعۡدٌ بِعَذَابٍ لَّا وَعۡدَ بِهِۦٓ أَحَدٌ مِّنَ ٱلۡعَٰلَمِینَ». بعضی از روایات واحد هست، خبر واحد، که گروه از بنی اسرائیل با دیدن این معده و با استفاده از این معده، معذراله که همچنان بر این آدشون باقی بودن و کفر برزیدن که خداوند این‌ها را بوزینه کرده است. این روایت ظاهرن پذیرشش مشکل است؛ چون در این آیه دارد که اگر کسی به این معده به کفر برزید، بعد از دیدن این معده نسبت به آیات الهی ایمان نیاورد، من او را به یک عذابی معذب می‌کنم که هیچ کسی را به اون عذاب معذب نفهم شد. معنا suicide کویساب عذاب بیسابقه است. نفقت در آینده اگر منظور این باشد که در آینده کسی را به این عذاب معذب نمی‌کنم، خوب می‌شود. این روایتی که وارد شده است، این‌ها ایمان نیاوردن به صورت بوزینه محص شدن قضی رفت. اما اگر منظور این باشد که یک عذابی می‌کنم که این سابقه ندارد، در گذشته من در حال این با آیات قبلی در سوره امبارک بغره سازگار نیست؛ چون در سوره امبارک بغره در باره یهودی‌ها که قبل از مسیح‌ها بودن، آیه ۶۵ سوره بغره این است که «وَلَقَدۡ عَلِمۡتُمُ ٱلَّذِینَ ٱعۡتَدَوۡا۟ مِنۡكُمۡ فِی ٱلسَّبۡتِ فَقُلۡنَا لَهُمۡ کُونُوا۟ قِرَدَتَۢا خَٰصِیَة». البته خنزیر به این سوره در قرآن کریم نیامده، اما قراده آمده. پس اگر این روایتی که وارد شده است، گروه از امتی ایسا (سلام الله علیه) بعد از دیدن ما اده ما از ذالک ایمان نیاوردن یا مثلا همچنان برکفرشون موندن، خدا اونها را بوزینه کرده است، این با اون آیه ۶۵ سوره به قرز ناسازگار است. مگر این که منظور این باشد که من او را عذاب می‌کنم و عذابی که عظیم به بد دیگه چین عذابی نخواهم کرد. اون هم معلوم نیست که خدا عظیم به بد کسی را بسورت بوزینه محصنه کرده باشد. نظیر این که «جَعَلۡنَٰهَا ءَایَةࣰ لِّلۡعَٰلَمِینَ». این «جَعَلۡنَٰهَا ءَایَةࣰ لِّلۡعَٰلَمِینَ» منظورش نیست که در گذشته و آینده همین طور بود. این «لَا عَذَبَهُ» منظورش این است که خصوص آینده باشد به سبب فعل مزاره. اما نمی‌شه برای اتبینان که برای عبد کسی را بسورت بوزینه محصنه می‌کنه، منظوران است که در این گونه از مبارد یعنی عذاب بیسابقه. خب اگر دیگران همین کار کردن بوزینه شدن، مگر چی شد؟
در جریان اصحاب سبت که خداوند به این‌ها فرمود روز شنده ماهگیری ممنوعه، این‌ها در این حال که روز شنده ماهگیری ممنوع بود، مورد امتحان الهی قرار گرفتن. دیدن که روزا شنده ماهی فرابانه، روزا یک شنده و بعد ماهی نیست کمه. این‌ها آمدن روز شنده ماهی گرفتن، بعد به صورت غرده در آمدن. بر از آن است که بانک اونا از خداوند درخواست چینی موجزه این نگردن که اتمام موجت شد و بشد بعد از موجزهات فرابان. اما اصل تهدید منافعاتی با ایمان ندارد؛ چون بدتر از این تهدید را ذات اقدس الهیم در باره خود پیغمبر (صلی الله علیه و سلم) شد فهم بود. این پیغمبر اگر کمی خلای نکه معاذ الله تخلف بکند، اون چنان عذاب می‌کنم که احدی نمی‌تواند از او حاجز باشد. در باره خصوص پیغمبر اسلام (صلی الله علیه و سلم) فهم بود که اگر چون او رو تقبل علینا بعد العقابی لاخذ نامنهو بالیمین سومن لغت اعنام و انو الوطین بعد اولتام مکنه که وامن کن من احدن انهو به حاجزی. این تهدید تندوتیز منافعات ندارد به اینکه اون شخص روی او حدی از مؤمن باشد. در باره فرشت‌ها هم چی؟ این است. این تهدید منافعات با اسمت ندارد. در باره فرشت هست، در باره پیغمبر (صلی الله علیه و سلم) هست؛ چون فرض در این است که این‌ها جز ام مؤمنین عادی به حضرت ایسا مسیح نبودن، جز هواریین بودن. هواریین شخص اصحاب خلص و این‌ها سوابق ممتدی در ایمان داشتن، جز سابقین مغربین بودن. و در سوره صف خدافند به مسلمان دستور میداد که مسلمان جنگ را از یه مسیح‌ها یاد بگیرید. این هواریین که جز خلص اولیه او بودن، به سابقین مغربین بودن. و در این بخشای پایانی هم خدا مجددن به این‌ها وحی میفرستد، یعنی الهام می‌کند که به من و پیغمبرم ایمان بیاورید؛ به ربوبیت من و به رسالت پیغمبرم ایمان بیاورید. دیگه اونا از این حرف‌ها که ندانن. ذات اقدس اله قادر است منظه هست؛ چون دارد قهرم باید این حلیستتی و توجیه بشود. اون توجیه که زمخشایی در کشافیه که زمخشایی در کشافیه اصل این بخش آمده که: «یَوۡمَ یَجۡمَعُ ٱللَّهُ ٱلرُّسُلَ فِیۡغُولُ وَمَاۤ أَجۡبَتُومۡ قَارُولَا عِلۡمَ لَنَا إِنَّکَ تَعۡلَمُ ٱلۡغُیُوبَ». اونگاه در سحنه قیامت ذات اقدس اله از ایسای مسیح (سلام الله علیه) سؤال می‌کند؛ سؤالیست که در حقیقت توبیخ امت است: آیا تو به این مردم گفتی من و مادرم را به عنوان دو اله اتخاظ بکنید یا نه؟ یعنی این مردم به چه دلیل تو و مادرت را به عنوان اله اتخاظ کردن؟ اگر کنون که این مردم تو و مادرت را به عنوان اله اتخاظ میکردن، تنها راهی که داشتن آن از که تو گفته باشی. آیا تو گفتی؟ این استفهام انکاریست؛ یعنی تو که نگفتی، پس اونها به چه دلیل ایسا و مادرشون را به عنوان اله اتخاظ کردن؟ و از «قَالَ ٱللَّهُ یَٰعِیسَ ٱبۡنُ مَرۡیَمَ ءَأَنتَ قُلۡتَ لِلنَّاسِ ٱتَّخِذُونِی وَءَامِیَ إِلَٰهَیۡنِ مِن دُونِ ٱللَّهِ». این اگر خدا میفرمود من به ایسا گفتم که آیا تو گفتی ایسا و مریم را به عنوان اله اتخاظ بکنید، این تعلیق حکم بروسق نبود؛ اما الان با عنوان تعلیق حکم بروسق است که مشعر است به نفع الوحیت اندو. برای این که از این از ایسا به عنوان ابن مریم یاد کرد و از مریم به عنوان مادر یاد کرد. اون که مادر است، والد و والده است که اله نیست؛ اون که مولود است که اله نیست. اگر میگفت ایسا و مریم، این نکته‌ها را نمیفرموند؛ اما وقتی پمرد ایسا ابن مریم یا «اتَّخِذُونِی وَءَامِیَ»، یعنی تو با این که مولودی، مریم با این که والده است، اینه که نمی‌توانن الله باشن که الله‌ها نصیب نمی‌دونن می‌ورن. آیا تو به این مردم گفتی منی که مولودم، مادری که والد هست، این‌ها رو به عنوان اله بگیری؟ که این تعلیقهو که برخود بست وست که مشعر نفع اون مده هست: «أَنتَ قُلۡتَ لِلنَّاسِ ٱتَّخِذُونِی وَءَامِیَ إِلَٰهَیۡنِ مِن دُونِ ٱللَّهِ». این الهین، اله به معنای معبود هست. در حقیقت که منشه عبادت هم ربوبیت هست. این «مِن دُونِ ٱللَّهِ» یعنی غیر از اللهی که وجود او مفروغ انه هست. غیر از او، آیا تو به مردم گفتی که غیر از اللهی که وجود او مفروغ انه هست، من به مادرم را به عنوان اله اتخاظ بکنید؟
یانم یه بحث دیگه هست که آیا در بین مسیحیت این قول سابقه دارد؟ گروهی بودن که قائل به الوحیت ایسا یا به الوحیت مریم بودن. یانم یه بحث دیگه هست که این «مِن دُونِ ٱللَّهِ» یعنی که؟ اما مطلب اول که آیا در مسیحیت سابقه دارد. یانم بعضی‌ها نقل کردن و احیانا به صورت روایتی هست که از پیشینیان گروه مریمیه بودن که مریم (سلام الله علیه) ها را به عنوان اله اتخاظ کرده بود. در باره ایسای مسیح (سلام الله علیه) اونه که غالب تسلیسن: «لَقَدۡ کَفَرَ ٱلَّذِینَ قَالُوٓا۟ إِنَّ ٱللَّهَ هُوَ ٱلۡمَسِیحُ ٱبۡنُ مَرۡیَمَ» و «وَقَالُوا۟ ٱللَّهُ ثَٰلِثُ ثَلَٰثَةٍ»؛ اونا که به وضع الوحیت ایسا مبتلاین، این که میگوین خدا یکیست و ستاست، در این حال که یکیست هم ستاست، ایساست، روح القدس هست و عب. این نشون میدهد که به الوحیت مسیح (سلام الله علیه) تفابوه کردن. و اون گلشتدانم که طایفه مریمیه نامیده بودن و الان منقرز شدن، اونو هم غالب الوحیت و همین جریان تسلیس. بعد از رشد اسلام میبینید کم شده است. این پرتستانی‌ها از این حرف دارن کم کم سرف نظر میکنن. این‌ها با برکت توحید قرآنی است؛ یعنی بعد از اینکه توحید قرآنی سراسر آلم را گرفته، اونو ده کم کم نا