بقیه شنوندگان عزیز، بقیه مردم عزیزی که دارند رادیو معارف و برنامه پرسیمان خانواده را می‌شنوند، بتوانند از رازهای موفقیت شما استفاده کنند. ۳۵۵۳ سامانه پیامکی ماست که شما می‌توانید جواب‌هایتان را برای ما ارسال کنید. همچنان داریم صحبت می‌کنیم با استاد یوسف زاده عزیز و به سؤالات شما پاسخ می‌دهیم.
گفتند که همسر من در گروه‌های مختلف می‌رود و من راضی نیستم. فکر می‌کنم گروه‌های فضای مجازی را می‌فرمایند. نگفتند که کدام گروه. به من می‌گوید: «بی‌خیال من شو.» بهش می‌گویم: «بریم مشاور.» می‌گوید: «من خودم مشاورم. من که همه‌ی اکسیر کار را می‌فهمم و پول در می‌آورم، دیگر چه می‌خواهید؟» آدم بدی نیست، ولی نمی‌دانم در مقابل این اخلاقش چه کار کنم.
استاد، فرمایی این سؤال هم دو بخش دارد. یک بخشش یک سؤالی است که زیاد پرسیده می‌شود: ما چطور همسرمون را ببریم پیش مشاور؟ ما می‌خواهیم، او نمی‌آید. بله، این هم خیلی مبتلاست. ببینید، در بخش اول، همان‌طور که خودش گفتند و نوشتند که «آدم بدی نیست»، همسرم من سؤال می‌پرسم: این که می‌گویید همسرم در گروه‌های مختلف فضای مجازی می‌رود و من راضی نیستم، چرا راضی نیستید؟ از چی راضی نیستید؟ این را بپرسم بهتر است از این که در فضای مجازی می‌رود راضی نیستید؟ از این که وقت زیادی آنجا می‌گذارد و به شما کمتر توجه می‌کند و به گفتگو با شما کمتر می‌پردازد ناراضید؟ این را مهم به همسرتان می‌گویید. یک مورد ثبوت مهم هست. استاد، از این که در آن گروه‌هایی که همسرتان می‌رود و شما می‌دانید که ممکن است خانم‌هایی در آن گروه باشند، شاید ناراضی هستید. پس مسئله این پرسش‌کننده محترممون این است که مسئله این است که به من کمتر توجه می‌شود. لذا من به نظرم شفاف صحبت کنید. بگویید: «من مشکلی با حضورت در فضای مجازی ندارم. آدم بدی نیستی، بهترم اعتماد دارم، اما نیاز دارم به هم در زندگی بیشتر توجه بشه.»
بریم سراغ بخش دومش که اصلاً به عنوان سؤال مجزا بهش نگاه کنیم: همسر من مشاوره نمی‌آید. من چه کار کنم؟ بشیم نه، می‌گوید: «من خودم مشاورم.» آره، نمی‌آید، می‌گوید: «من خودم مشاورم. برای خودم این مشاورها می‌خواهند چه بگویند؟ رفتند دوته، کتاب خواندم، می‌خواهند به ما چیزی بگویند؟» زیاد هم من این را شنیدم از خود من. بیرون در کارگاه‌ها می‌پرسند. هم‌مون می‌شتند ببینید. شما در خانه همسر من هم به من بگوید: «پاشو بریم مشاوره.» می‌گویم: «برو بابا، من خودم مشاورم.» رادیو معارف، پرسیمان خانواده، سؤال جواب می‌دهند. به من می‌گوید: «بریم مشاور. چرا؟ چون مدلی که دارد، بیام می‌کند، دارد من را زیر سؤال می‌برد. انگار دارم بهش می‌گویم: تو مشکل داری، پاشو ببرم ات پیش مشاور.» آره، معلوم است حسش بد می‌شود، می‌رود در جپه. وقتی به یک نفر این‌طوری می‌گوییم، ما وقتی می‌خواهیم به همسرمون مشاوره را پیشنهاد بدهیم، نباید به گونه‌ای، با لحن و مدلی صحبت کنیم که تو مغضوری، تو مشکل داری، تو همش در فضای مجازی، تو همش سر جای دیگر گرمی، به ما توجه نداری، بیا بریم مشاور تو را درست کند. خب، اگر این باشد، نمی‌آید. هیچ‌کسی نمی‌آید. همه انسان‌ها در مقابل تغییر مقاومند. ما وقتی می‌رویم پیش مشاوره، زوج‌درمانگر، من همیشه به مراجعین خودم این را می‌گویم: می‌گویم مسئله من، مراجع من، ارتباط شماست، آقا یا خانم نیست. ارتباط، ارتباط زن و شوهر است. بهتر است بگوییم که من احساس می‌کنم در رابطه ما یک سری چالش‌هایی وجود دارد که هم شما را این چالش‌ها عذاب می‌کند، هم من را. معافقی، بریم یک نفر از بیرون رابطه ما را بررسی کند، بگوید کجاهای رابطه همان را باید تغییر بدهیم. اصلاً به طرف مقابل ندادی، اصلاً به رابطه دادی. رابطه چالش دارد. در این رابطه داریم یک سری ناراحتی‌ها و دلخوری‌ها را تجربه می‌کنیم. این ادبیات، احتمال این که ایشان به سمت مشاوره بیاید، بیشتر است.
یک بخشش هم بستگی به فرهنگ و نگرش همسرتان به مشاوره دارد که راجبش هم می‌شود گفتگو کرد. که بابا، مشاوره آدم‌های دیوانه پیش مشاور نمی‌روند. آدم‌های سالم، آقله، دغدغه‌مند پیش مشاور می‌روند. دقیقاً درست می‌گویم. بیانه ما اصلاً کلن شعارمان همینه که این اتاق مشاوره پرسیمان خانواده دارد تبلیغ می‌کند که اگر دوست دارید یکی از بیرون شما را ببیند و راهکار بهتان بدهد و چراغ براتون روشند بکند، مشاوره بروید. من خودم واقعاً می‌گویم هفته‌ای دو جلسه مشاوره می‌روم برای بهبود زندگیم. شما خودتان که مشاور هستید، مشاوره می‌روید؟ بله، بله. کسی که در متنه مسئله هست، بعضی‌ها فکر می‌کنند که مشاوره مشکلات ندارند. نه، اصلاً این‌طوری نیست. من وقتی در متنه یک مسئله‌ی درگیرم، خودت از بیرون نمی‌بینی، نمی‌توانم ببینم. یک متخصص قلب وقتی دچار بیماری قلبی می‌شود، می‌دهد پیش یک دکتر دیگر. یک دکتر باید از بیرون او را بررسی کند. یک مشاور هم همین است. به این معنی نیست. اما در انتخاب مشاوره را رد دقیق کنید.
بعد یک نکته دیگر: مشاوره می‌روید، مشاوره به شما توصیه می‌کند، برنامه‌ریزی می‌کند، راهکار می‌دهد، ولی محکوم می‌شوید که هرچه او گفت گوش بدهید. اتفاقاً ما می‌گوییم مشاوره یک اتاق تعاملی است. من می‌گویم او چالش می‌کند، می‌گوید: «نه، به نظرم این مشکل ما نیست.» او می‌گوید: «با هم در اتاق مشاوره می‌خواهیم به نتیجه برسیم.» من این را هم به مراجعین خودم می‌گویم: می‌گویم اینجا یک‌طرفه نیست. مثل یک مربی فوتبال که با بازیکنانش مشورت می‌کند. من می‌خواهم این‌طوری بروم، نظر شما چیست؟ با هم‌دیگر کار را جلو می‌بریم.
درسته، ممنونم استاد عزیز بابت پاسخ‌دهی این سؤال. پرسیمان ۳۵۲۹. پانصد و پنجه و یک. ۳۵۲۹. پانصد و پنجه و دو. با پیش‌شماره ۰۲۵. گفتند که من بازنشسته فرهنگی هستم. بعد از چهل سال هنوز از نظر مالی دارم رنج می‌برم و نتوانستم در مورد حقوقم تصمیم بگیرم. و هر ماه شوهرم کارت حقوقم را می‌گیرد و تا آخر ماه باید برای گرفتن پول التماسش کنم و از بی‌پولی دارم رنج می‌برم. به نظرتان باید چه کار کنم؟
ببینید، در مواردی که هر دو شاغل هستند و بعد بازنشسته شدند و حقوق ثابتی دارند، درآمد دارند. اگر خاطرتان باشد، در برنامه‌های گذشته مفصل راجبش صحبت کردیم که گفتیم یک سازمان، یک مجموعه، یک مرکز مدیریت مالی و هزینه‌کرد دارد. پول‌ها می‌آید یک جا و از آن‌جا هزینه می‌شود. اما این به این معنی نیست که همسری که درآمدی دارد برای خانه می‌آورد، خودش هیچ مشارکتی نداشته باشد، هیچ اختیاری در مورد این پول نداشته باشد. این خلاف انصاف است، این خلاف اخلاق است. حال آدم خیلی بد می‌شود. من چهل سال رفتم، زحمت کشیدم، الان بازنشسته شدم، کارت حقوقم دست شماست، بعد خودم باید التماس کنم از شما پول بگیرم. خیلی حال آدم را بد می‌کند. این اتفاق در مدیریت مالی، در چنین مواقع، اول توصیه کلی به آقایونی دارم که در چنین شرایطی زندگی می‌کنند. حتماً وقتی همسر دارد درآمد مالی را وارد زندگی می‌کند، حتماً باید در مدیریت مالی مشارکتی عمل کنیم. همان‌طور که در کسب درآمد داریم مشارکتی عمل می‌کنیم، پس در تصمیم‌گیری هم باید مشارکتی عمل کنیم. حتماً توصیه من به آقایون این است مبلغی در اختیار خانم‌ها قرار بدهند. ولو همسرشان درآمد نداشته باشد، درآمد داشته باشد که هیچ. یک بخشش مال خودش، یک بخشش از این‌ها کرده، محیط خانه باشد. باید هم این کار را بکند خانم. نه، اگر وظیفه من نیست، باید بخش جدی و پررنگی‌ش را بیاورد در خانه. مشترکیم، با هم تصمیم بگیرند، با هم خرج کنند، چون با هم دارند پول در می‌آورند. یک بخشی هم در اختیار خود خانم باید باشد. او بگیرد. اصلاً من با این بخش کار ندارم. این پول در اختیار خودش و ماست. من دوست ندارم آن بخشش باشد. می‌خواهی سرمایه‌گذاری کنی، نگه‌داره. هر کاری می‌خواهی انجام بده. بخشی از درآمدش را این کار را بکند. و حتی اگر همسر درآمد نداشت، بخش مالی باید به همسر داده باشد. اختیارات مالی داشته باشد، پول دستش باشد. حالا برای هر چیزی که نباید زره‌زره پول بگیریم. این بخش‌ها توافقی است؟ بله، کاملاً توافقی است. بستگی به شرایط اقتصادی‌شان دارد، بستگی به توافقات خودشان دارد، هزینه‌هایشان دارد و کاملاً مدیریت مالی یک مدیریت باید مشارکتی باشد و توافقی باشد، به نفع خانواده.
باز هم رسیدیم به گفتگوی بین زن و شوهر، خانواده. چیزی جز گفتگو، ارتباط نیست. واقعاً همین است. اصلاً بعضی از زوج‌درمانگرها می‌گویند کار ما ارتباط‌درمانگری است. ما ارتباط و گفتگو را درست می‌کنیم. این درست بشود، بقیه چیزها درست می‌شود. واقعاً نکته مهم است. در رویکردهای دیگر هم، در نگاه‌های سیستمی، در نگاه‌های شناختی-رفتاری، در نگاه‌های مختلف درمانی زوج‌ها و خانواده‌ها، بحث ارتباط پررنگ است و مهم است و یکی از چیزهایی که روش کار می‌شود.
اما این خانم چه کار کنند؟ به نظر من، باز با گفتگوی شفاف و جسورانه با همسرشان صحبت کنند و بهشان بگویند که من به بخشی از این پول و درآمدی که دارد به خاطر بازنشستگی می‌آید نیاز دارم. می‌خواهم در اختیار خودم باشد، خودم مدیریتش کنم. به شما اعتماد دارم، می‌دانم هزینه‌ها هست. احساس من این‌طوری مصوب دارد. یعنی یک احساس مصوب و اعتماد به همسرشان بدهند، بعد درخواستشان را شفاف بیان کنند. بعد علاوه بر این، اگر دیدند که خب این هم اتفاق نمی‌افتد، مدیریت مالی شخصی‌شان را شفاف ابراز کنند. این بار یک مقدار جدی‌تر و جسورانه‌تر این مسئله را مطرح کنند که این باید حل شود. من پس از چهل سال عذابم و این آزار دارد می‌دهد. اگر این اتفاق هم نیفتاد، می‌توانند از واسطه‌هایی که همسرشان از آن‌ها حرف‌شنوی دارد یا از مشاوری کمک بگیرند. روحانی محلشان کمک بگیرند. آن هم نه به صورت شکایت، یعنی شکایت همسر را نبرند. بگویند که من دوست دارم دستم در جیب خودم باشد، یک ماهیانه پولی داشته باشم، روش حساب کنم. می‌شود شما، مثلاً پدرش، برادرش باشد، صحبت کنید. یک چنین مبلغی را داشته باشند. ولی این به عنوان آخرین راهکارهای ماست. تا می‌توانید با آن گفتگو، درخواست گفتگو شفاف، این مسئله را حل کنید. اولاً با یک عداد کوچک و با یک شیب ملایم شروع کنید. یک‌هون نگید کل حقوق امال خودم. بالاخره الان دست این‌هاست. احتمالا رو آن حساب کتاب کرده. تا الان شما نمی‌دانم صریح بهش گفتید یا نه، ولی دارد رو باهاش زندگی می‌کند. دیگر به ایشان هم باید یک فرصت تغییر بدهید.
بسیار عالی. سپاس از جناب استاد یوسف زاده عزیز. دوستان خوبم، به سؤالات شما همچنان داریم پاسخ می‌دهیم. به عنوان آخرین سؤالی که در این برنامه می‌خواهیم پاسخ بدهیم، استاد بفرمایید که یک سؤال دیگر هست. گفتند: من، خانمم خیلی شکاک است و همش توهم خیانت‌کاری به هم می‌زند. چه کار باید بکنم؟
ببینید، در مسائلی که شک در رابطه می‌آید، باید بررسی کنیم ریشش کجاست. آیا این خانم نسبت به مسائل دیگر هم شک دارد یا نه، یا فقط در موضوع وفاداری همسرش شک دارد؟ نسبت به دیگران هم شکاکیت دارد یا ندارد؟ یعنی می‌خواهیم ببینیم پایگاه شخصیتی و مشکلات فردی در ایشان، این‌ها به ما کمک می‌کنند که ریشه را پیدا کنیم. اما اگر بخواهم به صورت کلی، چون سؤال کلی جواب بدهم، در جایی که یک مقدار شک وارد رابطه می‌شود، ما به جای جنگیدن و قضاوت کردن و سرکوفت زدن به همسرمون، باید پادزهر این زهر را که وارد زندگیمان شده، وارد زندگیمان کنیم. پادزهر شکاکیت در زهر زندگی، اعتماد است. ایجاد اعتماد است. ما باید به بالا رفتن اعتماد کمک کنیم. اعتماد همسرمون را تقویت کنیم. چه کاری انجام بدهیم؟ حرف‌های اعتمادآمیز بزنیم. میزان محبت به همسرمون را زیاد کنیم. اگر شوخی‌های اعتمادشکن داریم، اگر روی خط قرمز همسرمون شوخی می‌کنیم، این‌ها را قطع کنیم. اگر جایی خیانتی شنیدیم، پیمان‌شکنی شنیدیم، موضع‌گیری کنیم، مخالفت خودمان را اعلام کنیم. و از طرف دیگر، در روابطمان شفاف باشیم تا می‌توانیم. اگر زمینه ابهامی در زندگیمان وجود دارد، آن ابهام‌ها را برای همسرمون برطرف کنیم. زمانی هم که دارد شکش را ابراز می‌کند، با همدلی کنیم. بگوییم که عزیزم، می‌دانم نگران زندگی‌ات هستم، می‌دانم منو دوست داری که به این شک گفتادی. ولی یک فکری بکن، تا حالا از من خطایی سرزده؟ یعنی سیستم شناختی‌شان در این همدلی فعال کنیم.
آخرین توصیه من: از رفتارهای تحریک‌آمیز اجتناب کنید. این مسئله جای لجبازی و کلکل کردن نیست. مسئله هویت این زندگی است. وقتی شک آنجا افتاده، نمی‌شود باهاش شوخی کرد. با آتش بازی نکنیم. به جای این که بگوییم که آره، حالا مثلاً رمزمان را بیشتر می‌کنیم، حالا اگر کاری کنم، مگه تو می‌فهمی؟ مگه من بخواهم کاری کنم؟ همه این حرف‌ها اعتمادبخش نیست، اتفاقاً تحریک‌آمیز است. بعد این تحریک می‌شود شکاکیت بیشتر ایجاد می‌شود. می‌گوییم تو چرا شکاکی؟ بهتر پادزهرش را وارد کنیم، نه این که به آن زهر زریب بدهیم. همون شفافیت. دیگه بله، شفافیت، اعتماد.
ممنونم با استاد یوسف. این‌چنینی است. ما کلن چک کردن را توصیه نمی‌کنیم. ولی اگر اینجا، اگر ایشان می‌خواهد همسرش خیالش راحت بشود، این که من چیزی برای پنهان کردن ندارم، خود این خیلی وقت و شفاف است. برای من چیزی برای پنهان کردن ندارم. من محکم پای زندگیم و تو استادم. با تمام جونم دوست دارم. خود همین ستا جمله الان گفتم، حال خود من را خوب کرد، حال آی دارابی را خوب کرد. لبخند زد. واقعاً همین‌طور است. کسی که مسئولیت زندگی‌شان را می‌پذیرد، همیشه لبخند روی لبش باشد، با قدرت بایستاده و هیچ موردی نیست که بخواهد سرش را بکند پایین، خجالت‌زده بشود و از خودش نتواند دفع کند. اعتماد به نفس مهم است.
جمعی تلایی گفتید. استاد، حسن ختم خوبی برای این برنامه بود. ما قرار است که با شنوندگان عزیزمان خداحافظی بکنیم. در این برنامه از شما عزیزان، استاد یوسف صادقی عزیز، خداحافظی می‌