بسم‌الله، گفتم: «خوب می‌شود؟» نه، گفتم: «بره بهتر می‌شود.» گفتم: «من هم با ما را مشاور می‌گویم، همین کار را بکنید.» بچه را من همین دختر می‌خواهیم با لگارد نماز خونش کنیم. می‌شود؟ هنوز که همزه ما با این سه نسل نمی‌توانیم به پدر و مادرمان بگوییم: «مشاور، مثلاً بریم مشاور.» جای این نسل، مینی هزاره که الان مشهور شده یا مثلاً زد آلفا، نمی‌دانم، نسل هزاره. نسل هزاره این را نسل هزاره هم که یکی از ویژگی‌هایشان اطلاعاتشان وسیع است. حالا به دلیل اینکه بچه یعنی گاهی اینقدر موبایل را توتار زایمان زودتر باباش می‌بیند. این بچه مادر دارد سیلفی با بچه نوزادش می‌گوید: «هنوز بابا را ندیده، این موبایل را دارد می‌بیند.» این بچه ببینید، تو دنیای رسانه دارند باز هم این را نمی‌شود با لگارد نماز خونشون کرد. نمی‌شود فقط بگی: «من چون نماز می‌خوانم و بعد نماز بخواند.» این است که ما می‌گوییم با سطح مونه ارتقال. بعد با اون پدر یا نطفه سبام هم گفتم: «میرم شنیدنش برای شرندگان خوبه.» من خالی الله تونیم و گفتم که همون شما رو می‌بینین. اگر پدر و مادر که همون موقع اصول تربیتی رو خوب بند بودن، شما همین از ذتهایتو لازم و بهجت بچه ها بی تربیت، بی عدب اینا نمیشهدن. خیلی نمیشهدن، خیلی محدود. بچه هایی بالاخره پای کاری بودن، نماز خون بودن، روزگیر بودن. پس این نصف رو باید بدانیم، باش چطور رفتار بکنیم. در این مادر بزرگوار خیلی کتا تیتر بار بگم. بله، اولی نکته اینه همون نکته که در برنامه گذشته اشاره کردیم. اگر شنیدن مادر الان برالگو بودن باید محبوب و موفقم تو نگاه بچه باشه. مادری که دائم آخوناله میکنه، این مادر نمیتونه بچه تربیت کنه. رویش که نمیتونه از سر من. حالا اینو میگم، حالا ایام عیده برای این که اتخال سرورم بشه. یه موقعی آقای آمده میگه: «من صبح که بلند میشم، اولی نگاهی به صورت زنم میدنسم. اگر ببینم داره نفس میکشه، با خودم میگم یه روزه دیگه باید اینو تحملش کنم.» گفتم: «خب، حالا چرا از صبح بلند شد؟ پام درد میکنه، کمرم درد میکنه، سرم درد میکنه، دیشب کابوس دیدم، آجا خسته شدم.» الان واقعا برخی مادران و بچه ها همین جورن. درسته، مادر خوبیه ولی اینقدر جبه خانه جبه سنگینیه. مادر داده عرضش خودشو تو نگاه بچهش میاره پایین، در حالی که مادر باید قدرتمن باشه. من اینم نمیکم، امنی طور عمل بکنم برای اینکه یه مقدار پیازوها هم زیاد کرده باشم تو زهن بشین. مادر قدرتمن چه مادریه؟ مثلا یه بچه پنی ساله تو خونه داره. صبح که بچه بلند میشه، مادر رو کنه: «محمد جان، امرو هرچی میخوایی ریخت و پاچ کن. من این شیر هستم برای سر کار.» قدرت مادر اینطوریه، یعنی بعد رو روخ بکشه، نه اینکه مثلا صبح بچه بلند میشه، مادر گردنش جنه. این بچه پنی ساله، کشک مادر: «تو رو جان جدت، امرو دیگه ریخت و پاش نکنی. دیشه و کمردر مردم تا صبح که این خونه رو مرتب کردم، نریزی نپاشی.» بچه هم دست رو جیبش میکنه، مامان هم که قدرش دو برابر بچه کلش هم میگیره. باید به صورت مامان نگاه میکنه، میگه: «حالا ببینم چی میشه. قول نمیدم ولی خب ببینی.» این مادر باید الگو باشه برای این بچه. بچه از سر نمیپذیره. پس ببینی باید محبوبیت مادر داشته باشه، محفظیت هم داشته باشه. حالا من این دوتا محبوبیت و محفظیت رو میخواهم جمع بکنم توی یک واجه بگم: «مقبولیت ایجاد میکنه.» الگو باید مقبول باشه تا اثر گذار باشه. ما الگو های خوبی هستیم ولی الگو های مقبولی نیستیم برای بچه ها، چون همش با تنشیم با بچه و نمیخونه نماز، دنبال نمیکنه نماز. حالا این که چطور میشه محبوب بود و محفظ بود، بعده دادیم براتها بیشتر در باره سر په. این نکته اول، این نکته دوباره کتای همه دوستان و اطرافیان رو مدیریت بکنن. یعنی این رو خیلی دقت بکنن تو دورهی که هم پسرشون هستن هم دخترشون هستن. این دوره دوره رفیقوازی بچه هاست. گرایششون و همسالانشون زیاده و رضا تو این زمینه حتما بعد خودشون رو وارده میدان بکنن. زمینه های فراهم بکنن که بچه هاشون تو محیط هایی که همسالان رو خوب قرار دارن برن، حضور پیدا بکنن. بگیم گایی قادران مادر پدر ها بچه ها رهام میکنن، چون همون ستزیستی رو دارن توجه میکنن. مثلا همون تو ایام اید من یه موقع خیلی جلساتی داشتم قبل از این به مادر ها میگفتم: «مادری که هم دخترش این باشه با دخترش فقط را بیفتن برن بازار لباس برای چی بخریم؟ حالا ابتکارم بخرج میدن. مادر جو میخوای امسال ست بپوشیم تو مهمونی ها دوتایی؟ مثلا مثال مهمونی میدن اینگاه گرو سرود دارن.» این نمیشه تربیت اصلا. فکر نکنی با این کارا داریم بچه تربیت. همراهی کردن با بچه و نمیدونم همراه کردن بچه با پدر مادرش اینا نیست. بله، این مداخل. مثلا این هنر مادری که بتونه بچه را تو محیطی قرار بده که همسالان خوب باشه. این مادر عبر مادر. اگر بگی نمیتونم، باید به مواهستو بعدی ما گوش بکنن که راهگاران اونجا برای عبر مادر بیان خواهد کن. یادم در دوره های قبلی که ما در خدمتون بودیم، جناب استاد سال ها شاید چند سالی هم گذشته ازش، یه نکته رو شما اونجا به پدر مادر ها تذکر میدادید. این که اگر گفتی نمیتونم، من باید به پدر مادر بودنتو شک کنم. بله، دیگه سن و سالت با توجه به بچهت باید نباید این کلمه ازش نده بشه که نمیتونم یا بلد نیستم چی کار باید بکنم با بچهت. دقیقا همینطوره. یعنی الان من گرم مادر مثلا این موبایلشو بگیر جدن پسرش. ببنید مادر جدن این رو میتونیم برای من مثلا نصب کنیم اپیتیشنر رو. میتونیم نصب کنیم. مادر دیگه ضعیفه نگاه بچه. یعنی دیگه مادر موفق نیست، مادر کار آمد و به روز آمد نیست. دو نگاه فرزن. بعد دیگه انتظار نداشته باشیم که بچه همون از ما تبعیت کن. یعنی ما تو عبر مادر دنبال اینیم که این شکافه رو وردنیم. شکافه بین نصب رو. یعنی حتی مادر رو نه تنها بیرن کنار فرزن، توانمندیش رو چند گام ببریم جلوتر. خیلی خوب ممنونم. من یه نکته رو تو صحبتهای شما شنیدم که فکر می کنم لازمه یه مقداری باید ماجی که فوسفادوی روش بکشیم، پررنگتر بشه، بیشتر بهش دقیق کنیم. این محبوبیت و موفقیتی که شما میگید مادر باید داشته باشه، این از نگاه فرزند باید این نگاه رو داشته باشه. این که خودش فقط تصورش از خودش این باشه که من موفقم یا دیگران تعریف بکنن از موفقیت و محبوبیتش، دلیل نمیشه که حتما این فرزند هم این نکتر رو دریافت کرده. خیلی خوب ممنونم و شکرم. برنامه رو ادامه میدیم با شنیدن یکی از پرمک های شما. اما یه میان برنامه کتاب بشنویم، یه مقدار نفس تازه کنیم. برمیگردیم در خیلی منتون هستیم. یه صدای پر امید و آشنا باجه ها یکی یکی جون میگیرن از دل جهبه ی روح یا بسته دا. شنواندگان گرامی، برنامه پرسامان تربیتی کدک و نوجوان، روز زیبای بحاری شما به خیل باشه و فرارسیدن عید سعید فتر رو هم بهتون تبریک میگم. پرسامان تربیتی کدک و نوجوان رو ادامه میدیم با سوالی که به صورت پرسامان تربیتی کدک و نوجوان از آقای خانوم منصوری از اسفهان. جناب استاد گفتند که فرزندم رو چگونه برای تولد فرزند دوم آماده کنم. بینو شد بهترین درش استفاده همون قصدگوی و داستانگویه. یعنی ما با بیان یک داستانی که قراری فرزند جدید باردی خانواده سه نفره یا چهار نفره بشه، فرزندم رو خیلی خوب میتونیم آماده بکنیم. قصد خیلی قدرت ترینه، تربیتی بالایی داره به شرط این که یک توانمندی دواره تو ما پدر مادر ها شکل بگیره. خودمون بتونیم داستان تولید بکنیم و علیه هم دلالا خوصن مادران و زوروار به خاطر اون ویژگی روان شناختید که دارن این توانمندی رو دارن که کلمات رو پردازش بکنن، نقاط رو به جزیاتش توجه بکنن و این رو بیان کنن. چرا حالا این رو عرض کردم؟ چون کاریهاد ممکنه تا ما این رو میگیم میگن: «یک کتاب معرفی کنید.» حالا ما معرفی کنیم. من این رو به راحتی هم بشه تیعیه کردم. این کتاب راحت در لسره سه هست. کاریهاد نمیشه پیدا کرد. رضا ما توصیه هم اینه که خودمون قصه گوه های حرفی باشیم. اینه مادران که قدیم خودشون لالایی رو تولید کردن. لالایی رو کسی بهشون آموزش نداده بود. ناخداغا مادر با اون حس مادرانش از عبارات و کلمات استفاده میکن، بچهش آرامش پیدا میکنه. همون رو پردازش میکن و جلو میبود. من منظرم یکیش بحث قصه خیلی خوبه. یه نکته دیگه همی که یه ارتباطی بگیریم با برخی از اطرافیان که اینا فرزند جدیدی به دنیا آوردن. یعنی بره اونجا اینیم ببینه. یعنی بچه به دنیا آمده، بچه نایی تازه آمده تو این خانواده. شروع شهر به اطرافیان و خوشحالی. این خیلی اثر خوبی روی بچه ها میگذاره. اما یه نکاتی هم وجود داره که گایی قرار ممکنه ما نگران باشیم بچه ها نصفت به اون فرزند تازه آمده حسادتی بکنن. که ممکنه این طبیعتن هم اتفاق بیفته. یعنی به صورت طبیعی بلاخره یه بچهی که میاد ممکنه توجه دیگران بیشتر با اونه. مادر ناخداغا به دلیل نیاسایی که اون نوزاد داره بیشتر برای اون وقت میگذاره. این حس بکنه داره میره تو هاشیه. اینجا ما میگیم نقش پدر باید تو این خوصن هفته های اول تبلد و نوزادی میداری پرنگتر بشه. مثلا بابا وارد خونه میشه، عمده وقتش بذاره برای اون بچه. بلاخره سن و سال دارترش مثلا دو سالشه، پنج شیست سالشه یا بزرگتره. برای اون وقت نیست که وارد خونه میشه تا وارد میشه به نظر: «محمد جان، خوهر کچکت که امیدواری ازگرد نکردی که سرسده نکردی که اون نتونه به خواب فلان.» اینا نه، این مسئله اینا حساد میگه: «ای بابا تا دیرون میومد تا میمون محمد جان بپرد تو بقیه من الان میاد تو خونه میگه خوهر تو ازگرد نکردی.» خود این مقایس های ذهنی در زمین ناخداهای بچه ها زمین حسادت رو ایجاد میکنه. یا مثلا میرونن اتاق یک مرتبه جدید برای این بچه داره تراهی میشه. همه چی داره نومیاد کالاسکه میاد تو خونه، روروک میاد، تخت خواب میاد، نمیدونم پرده عوض میشه، رو تختیه. بچه ها خیلی این ها مهم نیه برای بچه های جدید. واقعا بچه های جدید متوجه این ها نمیشه. من یه موقع قدیم میگفتم بچه ها رو توی جبه میوه هم بقابونید. جبه چوبی اصلا بچه حسه حقارت نمی کنه. برای ما بزرگتر هاست. برای اینجا ملاحظه اون بچه بزرگتر رو بکنیم. وقتی ببینه اه تا دیرو بابا منسان میاد یه خوراکی برای این میخنی. برای الان یه پلاستیک بزرگتر این برای خوهرت خریدم. ممکنه مایه داج اون بچه ها باشه، مایه بیبیش باشه، نمیدونم چیش باشه. شیر خوش بابیه لبازه میشه شیر خوش سرکنم شبلا که نباشه ولی میخوام میگم که وارد میشه باید بچه حسه میکنه که نیاز و ملزومات این بچه کچیکه میگه: «ببین بابا یه دستو پرومد برنگ.» اینو حسادت برنگیزه. یا حتی اقوام وقتی وارد میشن اول نرن سراغ بچه کچیک، اول سراغیم با این بازی بکنن، مشغولش کنن، سرش رنگرم ولی تو هواشی هم یستنیم اون بچه نو هم بزن. نه که وارد چند و بخلی کنم به کی رفته به کی نرفته، چشش به کی رفته. این اصلا متحیر میمونه. میگه: «دیروت با وزار تا میموند خونه بپر تو بقل من.» الان اونو بقل کرد میگه: «نزدیکم نگه بچه عذیب نشه.» اینا حسادت ها رو برمیانگیزه. دراصل آمل حسادت او آمل محیطیه. ما اینو مدیریتش بکنیم. بچه ها حسادتشون هم کم میشه. خیلی خوب ممنونم و شکرم از شما جناب استاد و ممنون از شما عزیزان شنونده که با برنامه پرسمن تربیتی کدک و نجوان همراه بودید. باز هم ایام سال نو عید نوروز رو بهتون تبریک میگم و فرارسیدن عید سعید فتر مبارک. رمزان بهترین استفاده رو برده باشیم و خدا به امون توفیق داده باشه که از لحظه لحظه این روزها و شبها بحرمند شده باشیم. تا فرصت دیگه و برنامه بعد همه تون رو به خدای بزرگ میسپرم. قبل از خداحافظی راهای ارتباطی رو عرض کنم: 329 10551 و 329 10552 با پیش شماره 025 و سامانه پرمکوت های 3553. منتظر پرمک ها و تماس تلفونی شما عزیزان هستیم. التماس دا و خدا نگهدار.
مدرش algunosه های مای nous 3 span 3 ن Jeśli 2 3 2 3 3 3 3 3 37 37 موسیقی.
موسیقی.
درود بر شما همراهان خوب رادیو معارف. انشالله عصر بحاریتون به خیر و نیکی باشه. انشالله ما خوشحال هستیم که در دوشنبه یازده همه فروردی نزار و چار ساد و چهار اول شوال المکرم در عید سعید فطر در خدمت شما هستیم از رادیو معارف در فصل زیبای بحار. و آنچه که تقدیم حضورتون شد برامه یه خرسمان تربیتی بود و حجات الاسلام تراشیون پاسر کفتن به سوالات تربیتی شما عزیزن که تکرارشم امشب ساعت 23.5 دقیقه پخش میشه. امیدواریم که این بحار زیبا که با همراهی ماه مبارک رمزان آغاز شد و در اون هستیم برای همه به خیر و سلامتی آغاز شده باشه، به خیر و برکت و سلامتی ادامه پیدا کنه و همه از این بحار لذت ببریم.
گفت زکوی یار می آگد نسیم باد نوروزی از این بادر مدد خواهی چراق دل برفروزی به سهرارو که از دامن قبار قم بیفشانی به گلزارای که از بلبل قزل گفتن بیاموزی بوی باران بوی سهران برگ های سبز بیر شاخه های شسته باران خرده پاک آسمان آبی و عبر سپید برگ های سبز بیر عصر نرگست رقص باد نغمه شوق پرستوهای شاد نغمه شوق پرستوهای شاد نغمه شوق پرستوهای شاد نغمه شوق پرستوهای شاد نر نرمک می رسد این اکبهار می رسد این اکبهار خوش و حال روزگاه خوش و حال روزگاه خوش به حال چشمها و درمشتها خوش به حال دانه ها خوش به حال دانه ها و سبزه ها خوش به حال چشمها و درمشتها خوش به حال دانه ها و سبزه ها خوش به حال کنچه های نیمه باز خوش به حال دختر میره خوش به حال دختر میره امید و brewing امید و brewing خوش به حال درمشتها beyond خوش به حال د physically خوش به اول Thank God خوش به کلمه دانه ها روزگاه خوش به حال rallagy بانش بر Lives البنگ talvez وندزی یک یکی الحساب آمدید روز درست آمدید ای دریغ از ما