بسم الله الرحمن الرحیم، اللهم صلّی علی محمد و آل محمد و عجل فرجهم.
عرض سلام و ادب و احترام خدمت شما شنوندگان محترم برنامه‌های رادیویی. ما با مجموعه «گنج سعادت» در خدمت شما هستیم. با کاشناسی استاد بزرگوار، مجتهد و دانشمند، محمد حدی فلاه، بحث‌های ناظر به فضائل و رذایل اخلاقی در «گنج سعادت» محور بحث است. در برنامه امروز، همچون برنامه‌های قبل، جنوب استاد فلاه یکی از رذایل اخلاقی را با محوریت «بخل» بررسی خواهند کرد. در ادامه، مطالبی که در برنامه‌های قبل تقدیم شما کردیم و مباحث جنوب استاد فلاه را در برنامه امروز این‌گونه خواهیم شنید.
در ابتدای برنامه، خدمت کاشناس محترم که قبول زحمت کرده‌اند و در استودیو برنامه حضور پیدا کرده‌اند، عرض سلام دارم.
بسم الله الرحمن الرحیم. من هم خدمت شما و همه‌ی عزیزان شنونده سلام عرض می‌کنم. در خدمت دانشمند، خیلی خوش آمدید.
جنوب استاد فلاه، بحث ما در باب «بخل» بود و بخل در قرآن را محور بحث قرار دادید. حقیقت بخل در قرآن و عبارات مختلفی که در باب بخل در قرآن می‌توان دنبال کرد، البته همان‌طور که در ابتدای برنامه قبل هم اشاره کردید، مباحث ناظر به بخل در قرآن فراتر از مباحثی بود که در این برنامه اشاره کردید و حالا قومندان باید مباحث را با دنبال کردن در مجامع تفسیری و کتاب‌های اخلاقی که به این بحث پرداخته‌اند، دنبال کنند.
در برنامه قبل، باید شدید به بحث مربوط به بخل در روایات پرداخته می‌شد. حقیقت بخل در روایات را محور بحث قرار دادید و به اساس روایتی که از پیامبر بزرگوار (صلّی‌الله‌علیه‌وآله) اشاره کردید، در باب انسان بخیل فرمودید: «انسانی است که خودش می‌خورد و به دیگران اطاع نمی‌کند». حقیقت بخل در باب بسیاری از رذایل که مطرح می‌کردید، مشکل اساسی را همچون سایر رذایل، مشکل توحیدی می‌دانستید و در این باب در روایات هم به شکل صریح، مسئله «سوئزن» (شک) به خدا محور بحث قرار گرفته است؛ یعنی در انسان بخیل، در واقع نوعی شک به خدا وجود دارد. آن روایت معروف که از امام رضا (علیه‌السلام) اشاره کردید: «از بخل بپرهیزید، چرا که آسیب و آفتی است که ایمان انسان را درگیر می‌کند و انسان را از آن حریت و ایمان دور می‌کند».
رابطه بحث بخل با حریت و ایمان را محور بحث قرار دادید که انسانی که چالش جدی در حوضه اخلاقش به نام بخل دارد، قطعاً یک پایه بحث آن حریت و آزادگی است. و مسئله دیگر بحث ایمان است که در واقع این‌ها با هم ارتباط جدی دارد.
مسئله دیگری که در برنامه قبل در باب بخل اشاره کردید، این است که همچون هسادت، بخل مهور (محرک) برای سایر رذایل است؛ آن منجلاب جدی در حوضه فسادهای اخلاقی که در انسان شکل می‌گیرد. اگر هسادت را به عنوان یک رذیله جدی اشاره کردید که در واقع فاجعه‌ای است در باب سایر رذایل، در باب بخل هم این صدق می‌کند و مطرح می‌شود. از حضرت امیر (علیه‌السلام) اشاره کردید که «بخل جامعه همه بدی‌هاست».
چنان استاد، ادامه بحث را در این زمینه بشنید:
«هر صورت که باز نازه به همون آخری روایتی که از آقا امیرالمؤمنین یاد کردم: بخل جامعه همه بدی‌هاست. البخل و جامعه اون لماساوه لعیوب. یادواری عرض می‌کنم، تو گویی آقا امیرالمؤمنین (سلام‌الله‌علیه) برموده باشن، شیع ایان من و امروزی گفته باشیم. به خصوص ای جوانان شیع، جان من و جان شما که سربلندم کنید و به بیماری بخل مبتلا نشید که با سلوک و در جرگه ویلایی امیرالمؤمنین سخت ناسازگاره و جور در نمی‌آید.»
بفرمایید، از ورود به ساحت ویلاییت امیرالمؤمنین، ترک بخل به حساب می‌آید.
باز روایتی از آقا امیرالمؤمنین براتون بخونم که در واقع می‌فرمایند که حقیقت بخل از جمله اینه که یک عیب بزرگه آر به حساب می‌آید. یک رسوائی در مجموعه رذایل. «البخل و آرون بخل ننگه». وقتی جمع و جامعه همه بدی‌هاست، البته که عیب بزرگ به حساب می‌آید. و باز شیعان من، این عیب در شهن شما نیست. شیعان نباید ارسابت که به دامن سلوک ویلاییشون لکه آر و ننگی مثل بخل باشه. من امیرالمؤمنین شما هستم و از شما به عنوان ولی‌درا و سرپرست توقع دارم که از بخل پرهیز کنید.
باز توی روایت دیگه‌ای از آقا امیرالمؤمنین (سلام‌الله‌علیه) و از ایل اون عنوان اصلی و کلی ما حقیقت حضرت فرمودن که «ردای خفت بخل و تو اون تجسسم اعمال». اگر بیاییم بخل رو بخواییم بهش تجسسم بدیم، تجسست بدیم: «البخل جلباب المسکنه». بخل ردا، بخل ردا، ردای زلت و مسکنت به حساب می‌آید. پس کسی در ذهن خودش زکر خودش حوش خودش راه نده که بخل شنل ازت یا شنل توانگری که آقا امیرالمؤمنین فرمودن دو تمام شد که بخل ردای مسکنت و ردای زلت به حساب می‌آید.
و فرمودن که «آدم بخیل خزاندار دیگرانه» و برای دیگران داره خزانداری می‌کنه. پس بخل خزانداری برای دیگرانه و آدم بخیل خزاندار دیگران به حساب می‌آید که فرمودن «البخیلو خازنون لبرسته» یعنی می‌رو میزر برای درسته. بخل خزانداری برای دیگران و آدم بخیل خزاندار و راس خودش به حساب می‌آید.
و باز فرمودن «البخیلو یبخلو علا نفسهی بلیسیر من دنیا». آدم بخیل به خاطر بخلش کمی از دنیا رو خرجه خودش می‌کنه. معمولا این کار رو خودش نمیذاره. غناهت آره، در واقع مبتلا به یک رزالت و رزیلته و یم سهوله و راسهی به کلا کمی از دنیا رو خرجه خودش می‌کنه ولی الباقیش رو همه‌ی الباقی رو با بخشندگی به ورراستش میده. با این که خودش زنده بود و ورراستش عزیزانش نزدیکانش دوربرش بودن، به اونا نمی‌بخشید ولی غیر رسمی داشت چی کار میکنه؟ برامون جمع میکنه و وقتی زنده بود کاری نمی‌کرد ولی عملندش برا اونا کار میکنه.
محرز خود همین بحث بخل با غناهت همین بحث جدیست. افراد بدونن این تمیز رو داشته باشن که کجا بخله، کجا غناهتیست که توصیه هم شده که داشته باشیم. اولاً که از حیث این رج و ردهی که دارن، غناهت جزوه جنود عقل به حساب می‌آید. فضائل بله، سرباز خداست، سرباز قوه آقله به حساب می‌آید. و بخل یک سرباز، سرباز شیطان و نفس اماره بزد و در مقابل جبه عقله. شما با غناهت انفاق میکنید و در اون داستان فضائل ارتقا پیدا میکنید ولی در بخل اصلا سراغ فضیلت نمیره. دعوا با انفاق داره. در واقع به بیان دیگه یکی از دشمنانی که آدم بخیل مقابل خودش میبینه، آدم غانه است. و یا به تعبیر دیگه بخل سربازیه که وقتی تیر بندازه، یکی از تیرهایی رو که مندازه به طرف غناهت مندازه. با غناهت به شدت دشمن و غناهت آدم با غناهت ساخته میشه ولی با ارسالات که بخل ساخته نمیشه.
در غناهت شما دیگر گراه هستید. اگر برای خودتون استفاده نکنید، به خاطر اینه که اولویتتون دیگران هستن. ولی در اینجا اصلا داستان فرق میکنه. آدم و بخیل تظاهر به غناهت شاید بکنه یا یک کچ فهمی داره نسبت به غناهت که برا خودش داره استفاده میکنه بدون این که دیگران رو در داشته های خودش مشارکت بده. برنم و خود همین نفس مشارکت ندادن بخله.
درست بفرمایید. محروم کردن خودش از نعمت هایی که خدای متعال بهش داده. اونا هم همچنین ناظر به همین نکته که یاد کردم که غناهت سرواز قوه یا عقله به حساب می‌آید. باید علنان شفاف بگیم که بخل مقابل قوه یا عقله یک بیعقلی به حساب می‌آید و یک بیتشخیسی. معمولا آدم های بخیل در تشخیص راه درست و استفاده درست از مال و داشته هاشون دوچار اشتباه میشن. آدم های بخیل دلشون میخواد کسی سراغ اینا نیاد و به داشته هاشون کار نداشته باشه و چشم نداشته باشه.
امام صادق میگه که آدم های بخیل بیاید آرزو کنید که همه مردم دارا بشن که با دارایی خودشون سرگرم دارایی خودشون و کار به کار شما نداشته بشن. و ظاهرن آدم های بخیل اینجوری نیستن. درات بفرمایید، هم خودشون دارن بخیلن و هم چنین آرزوی رو در حق دیگران ندارن. از سر بخل، از بخیلیه که چنین آرزوی رو هم در بخیلی ندارن. نوعی حسادت هم در بخل هست دیگر که اجزا دیگری دارا بشن. حضر کردیم دیگر جامع و جمع همه بدی ها هست. به قول ما زنی ها اگه پشو بزنین و جا به جا کنین، همه اینا رو توش میشه پیدا کرد.
و یادواری عرض میکنم، قبلن گفتیم هر رزیلتی و از جمله همین بخل سرباز جهله و مقابل جپهی عقله. و پس همین الان نقدن بخل بی عقلیه و بی تشخیصی. به زن خب بحث تقیقت رو همینجا میبندیم و وارد نشانه های بخل میشیم. یه چند تا نشانه نمونه ارز میکنم و بعد انشاءالله وارد مراتب به وحص میشم.
ارز هواد که از جمله نشانه ها و حلامت های آدم های بخیل بحان تراشیه. بله، تو جامعه اسلامی خلاف تبق و خلاف انتظار، اونم جامعه شیعی، در حوضه فردی، گروهی، خانوادگی، با این که دم از دین و دینداری میزنیم، یک بخل هایی دیده میشه که جای دیگه اصلا نمونه انگار نداره. به خصوص توی تشکیلات و سازمان‌ها به شدت این بخل با آثار تلخ و شکنندهش توی اون تشکل‌ها، خلاف تبقو و خلاف انتظار، با آثار و عواغه به تلخ و شکنندهش. اگر کسی بخل باشه، اون عواغه بهش متوجه خودش میشه، چه دنیاییش چه آخرتیش.
مقابل قوه آقله هست دیگه. از بخل بی تشخیصی بر میاد و از آدم بخل هم همینطور. شما تشکیل نداشتید فکر کنم. برنامه چند تا برنامه جلوته بود که من از جمعه استناداتی که داشتم به سوری محمد صلی‌الله‌علیه‌وسلم، آیه 38 بود که خدای متعال یه تنبیهی به اهل ایمان فرموده بود که خدای متعال اراده کرده که در درون، در اون سلوک باطنی و نظام باطنی، اراده کرده که در فضائل انفاغ خلیفه به حساب بیاد. مسئولیت رو خدا میخواد در اون نظام سلوک باطنی به انفاغ بده، به این فضیلت بده. و خدای متعال دلش میخواد که انفاغ رو جایگزین بخل کنه.
خیلی ممنون. خب این نشانهای بخل خودش یک آمل و علامت خوبیست برای تشخیص این مورد، چقدر حوضه فردی، چه حوضه اجتماعی و خصوص در بحثای مدیریتی که انشالله الان بحثای نشانهای بخل و جنب سطفاله در برنامه باید بگن میشه. در بحثای سازمانی و مدیریتی انشالله محور بحث قرار بگیره. و خیلی از این مباحثی که ما در حوضه اخلاق سازمانی داریم و مباحث امیقی که در حوضه نصوص دینی روایات داریم، میشه نشانها علایه میره به دست رو برد که به تعبیر از تالی قبل از بکارگیری اون مدیر و نیرو، میشه این بحثا رو با امان عواملی برای مدیریت بهتر در نظر داشت و انشالله اون رو اعمال کنیم.
بله، اگر توقع این باشه و طالب باشیم که در نظام اسلامی و شیعی اشخاصی که دارای فضا علن احددار مدیریت بله، خیلی ممنون.
بحث حقیقت بخ در روایات محور بحث امروز ما بود و جنب استود فلا اشاره کردن. بر اساس روایاتی که از ایمه معصوین، به خصوص از تعمیر علیه السلام مطرح کردن، بخ جامعه همه بدیه است. بخ در واقع آر و ننگ و رسوائی است. بخ زلت و مسکنت و مزلت. بخ در واقع نوعی بی اقلی و بی تشخیصی است که فرد نمیتونه تشخیص بده بین بخ و قناعت.
بحث مهمی که در ادامه جنب استود شارع کردن، بحث نشانه های بخ بود که ما فقط فرست کردیم. یکی از نشانه ها رو تحت امام بحان تراشی اشاره کنیم که انشاءالله محور بحث برنامه بعد بشه با توضیحات بیشتری که جنب استود فلا در این زمینه خواهند. در ادامه این بحث بحان تراشی بیشتر در حوضه بخل سازمانی و با این سی رو جنب استود فلا اشاره کردن که انشاءالله با آشنایی و شناخت این امور ما بتونیم مدیریت بهتری رو در حوضه سازمان ها و ادارات داشته باشیم و امور اخلاق حسنه ای که ما رو به اخلاق معصومین نزدیک میکنه با سلوک ولایی خودمون انشاءالله بتونیم این مسیر رو دنبال کنیم.
خیلی استفاده کردیم جنب استود فلا و از اون شکر میکنم. از شما شدهاندگان محترم هم که تا این لحظه ما همراهودید سپاس کذارم. و در پایان برنامه سلام و سلوات خودمون رو نسال روح حضرت سامن الحجج علیه السلام میکنیم. سبلالله علیه یا مولا یا علی ابن موسی رضا. اللهم صلی علی ابن موسی رضا. از این موسیر رو دنبال کنیم.