بگذارید درک کنیم که ایشان در جستجوی کاری هستند تا یک لقمه نون حلال بر سر سفره‌شان باشد. چرا؟ چون همسرش در رختخواب افتاده است. چرا؟ چون این بسته حمایتی، مستمری بهزیستی و یارانه‌ها، همگی را با هم جمع کنیم، پنجاه میلیون تومان می‌شود که حتی اجاره‌شان را هم نمی‌شود. سخت است، ای رفقای امام رضایی؛ سخت است. حالا آن‌هایی که دوست دارند به عشق امام رضایی کاری کنند، می‌توانند به عشق امام هشتم، عدد ۸ را پیامک کنند به ۳۵۵۲۵۵۲. امشب سختی شنیدیم؛ خیلی دردمان سختی کشیدیم. یا نه، می‌گویم اگر دوست دارید امشب به عشق امام رضایی بگوییم: «آقا، ما شنیدیم که عشق شما در یک گوشه از ایران این‌همه سختی دارد. آقا، بی‌تفاوت نگذشتیم.» امام رضایی، توقعی ندارم؛ آقا، خیلی نوکرتم. فقط می‌خواهم بگویم من بی‌تفاوت نگذشتم. امام رضایی، قصد دارم خودم هم که اوضاعم سخت است، ولی این رفیق‌مان حالش بد است، حال زندگی‌اش بد است، حال بچه‌هایش بد است، حال همسرش بد است. به عشق شما یک کاری می‌کنم. دیگر، امام رضایی، من سختی می‌کشم؛ سوار موتورم، پیک موتورم، حقوقم چقدر نیست، سر ازارتان بیشتر از دستم بر نمی‌آید. آقا ببخشید، ولی من هستم، یکی دیگر یک جور دیگر، یک نفر دیگر یک جور دیگر. نمی‌دانم مردم امشب سر سفره مهربانی امام رضایی‌اند. نمی‌دانم کی از این سفره رزقش را می‌آورد. هر کسی دوست دارد به عشق امام رضایی امشب یک کاری کند، این بچه‌ها بخندند، لبخند نزنند؛ آن‌هایی که بارشان بر زمین افتاده بگویند: «خدا پدرتان را بیامرزد.» یک جمعه این خانم گفت: «نمی‌دانم شنیدید یا نه، گفت خود امام رضا هواشان را داشته باشد؛ کِی؟ آن‌هایی که کمک می‌کنند و مردمی که بارشان بر زمین افتاده.» عاشق‌های امام رضا، یک وستر رسانه‌ای می‌توانید ۸ را پیامک کنید به ۳۵۵۲۵۵۲؛ یک شماره کارت برایتان ارسال می‌شود. ولی این یک شماره کارت نیست؛ این یک راه یا یک پل ارتباطی است برای اینکه چند عاشق امام رضا علیه‌السلام لبخند نزنند. اگر دوست دارید، ۸ را بفرستید به ۳۵۵۲۵۵۲. من این‌ست در مورد هزینه‌های درمان بگویم؛ گفت ۶۰۰ تا ۷۰۰ هزار تومان. ۶۰۰ تا ۷۰۰ هزار تومان هزینه درمان است. وقتی به من گفتند هزینه درمانش خیلی زیاد است، من منتظر بودم؛ مثلاً می‌گویم ۵ میلیون، ۱۰ میلیون و هزینه درمانشان خیلی زیاد است. ما ۶۰۰ تا ۷۰۰ هزار تومان پول داریم، می‌دهیم. نمی‌دانم، نمی‌دانم. آن رفیق‌مان که از دستش برمی‌آید، یک سال اجاره خانه این خانواده را بدهد، در و پنجره‌ها را بشیند، بگوید: «آن‌که بهش می‌گوید آقای توفیقی، پیام می‌دهم یا آقای توفیقی مشهد، این خانواده با من صدها منو بشیند، بگوید: آن‌که دستش به دهانش می‌رسد یا آقای توفیقی، دو ماه اجاره‌شان با من. آقای توفیقی، ودیه مسکنشان با من. آقای توفیقی، اصلاً برویم یک خانه برایشان بخریم. بار این دادشمان بر زمین ما؛ غیرت داریم، هستیم.» یا آن رفیق‌مان که می‌گوید: «یک آمان بگذار، من به عشق شما هشتاد، هشت زورم را هم بیشتر نمی‌توانم بدهم؛ کل موجودی اصابه هم عدد فلان است.» الهایی که به حق امام رضا، خدا بلندتان کند به بلندگی آفتاب، گل‌نشین‌های روبرو، مردم همه در آرزو می‌آیند از نزدیک و دور، منزل به منزل، کوبه کوبه. الله مدد، الله مدد، یا زاده مرسا، مدد الله، مدد الله، مدد، زوری زهران، زوری زهران. خیباترین سهن و سرا از شارزل و شش درش می‌آید، آبای حرام می‌آید، آبای حرام. الله مدد، الله مدد، یا زاده مرسا، مدد الله، مدد الله، مدد، زوری زهران، مدد الله، مدد، زوری زهران.
دو تا جمله بگویم؛ اول یک دعا، بعد دو تا جمله. الای که به حق امام رضا، امام رضا تو دنیا و آخرت دست شما را بگیرد که دارید ۸ را می‌فرستید به ۳۵۵۲۵۵۲، به نیت امام هشتم علیه‌السلام، به نیت آقا، امام رضا. اولین دعا: الای امام رضا، دستتان را بگیرد، هم دنیا هم آخرت. نکته دوم: اگر کسی از شنونده‌ها هم‌نوست که می‌تواند یک بار بزرگی از این زندگی بکشد، چه می‌دانم، یک کاری بکند. کارستان آقای توفیقی، یک سال اجاره خانه‌شان، چه می‌دانم، هزینه‌های درمانشان. هر ما با ما نمی‌دانم، مشهدشان با ما. به من پیام بده، ۳۵۵۲۵۵۲ ما در خدمتیم. الهای و حق امام رضا، خدا خیلی بده. یک نکته دیگر هم بگویم برای آن‌هایی که غرور، گرفتاری، غصه، مشکل، درد و هزار آلام دارند و امیدشان این است که امام رضا علیه‌السلام است؛ نگاه بجهه بکنید. گاهی وقتا مردم باید یک کاری بکنیم، گاهی وقتا باید یک قدمی هم ما برداریم. امشب‌هایی دوست دارید شما هم یک قدم بردارید، چه با نیت اینکه گره‌ها باز بشود، چه با این نیت که گره‌های یک زندگی باز بشود، دری بر روی یک خانواده باز بشود که غصه‌هایشان زیاد است. می‌توانید عدد ۸ را به ۳۵۵۲۵۵۲ پیامک بکنید. فقط این را بگویم که علیه که امام رضا خیلی‌تان بده. خیلی وقتمون گذشت. من از گدایی خود دست می‌کشم؛ گاهی تو از کریمی خود دست بر نخوایی. داشت شبتون بخیر، در پناه امام رضا باشیم، در حرمت. مثل یک آهو گذاشتم سرمون رو. قدمت این نسی که میاد از حرم امام رضا. مگه با من تو نگفتیم؟ نگفتیم، نگفتیم، نگفتیم. و خودم برمه، برمه، برمه، برمه، برمه، برمه، برمه، برمه. اللهم صلی علی ابن مصر رزا المرتزا. شبتون بخیر باشه.
شنوندگان گرامی، خدا قوت می‌گوییم به همکاران‌مان در برنامه زنده «باران مهربانی». و از خودم برامه زنده «باران مهربانی». از شما دعوت می‌کنیم که همچنان با بخش سومه برنامه رادیو معارف همراه باشید، با این امید که برنامه را پسنده باشید. «باران مهربانی» را در ادامه سرمشق رو تقدیم‌تون می‌کنیم. بعد از سرمشق، ۲۳:۵۵ دقیقه با کلام امام وارد روز پنج‌شنبه می‌شویم، اول خرداد ماه، و ۲۴:۰۴ زلغده پی می‌گیریم. بخش سومه برنامه را ان‌شاءالله بعد از بخش خبری ساعت ۲۴ و در محضر شما گرامیان و بزرگواران خواهیم بود تا ساعت ۶ بامداد فردا. و اما برنامه سرمشق را دعوت می‌کنم بشنوید.
اصنه حقیقی امیرالمومنین هست. سرمشق، نگاهی موضوعی به نهج‌البلاغه. ای جنبات زادتون جلاله، به یک ریاهلی بی‌به، نگین محرفت، خاتمه او سیاهلی، ای که گرفته از رخد شمس و غمر زیاهلی، به بزن آشقان خود کرم کن و بیاهلی بجت.
الاسلام والمسلمین، استاد جواد محدسی، استاد حوزه و دانشگاه. بسم الله الرحمن الرحیم و بهی نستعین. سلام خدمت شما عزیزان. شنونده برنامه سرمشق را تقدیم حضورتون می‌کنیم. و بحث من همچنان در باره هجرت، بحث محاجر و تلیغ را امروز خدمت شما بحث می‌کنم. اگر هجرت یک عرضش هست و اگر محاجر بودن یک افتخار است، کسانی که حاضر نیستند در راه اعتقادات خودشان هجرت کنند، از این افتخار محرومند. حضرت علیه‌السلام در پیش از شروع جنگ با معاویه، یک سلسله نامنگاری‌هایی با معاویه داشتند یا به نامه‌های او پاسخ می‌دادند. معاویه گاهی خود را از مسلمانان و محاجران، دارای سابقه و برخوردار از افتخارات دودمانی می‌دانست و از آن‌ها دم می‌زد. امام هم سوابق و عملکرد او را نقد می‌کرد و رسوا می‌ساخت. نامه هفت نهج‌البلاغه را تقید کنید که پاسخ یکی از همین نامه‌های معاویه است. حضرت می‌فرمایند: درسته که همه ما از نسل عبد مناف هستیم، ولی فرزندان عبد مناف همه یکسان نبودند. نه امیه مثل هاشم هستند (اشاره به دودمان بنی‌امیه و بنی‌هاشم)، نه حرب مثل عبد المطلب است (حرب جد معاویه است و عبد المطلب جد امیرالمومنین)، و نه ابوسفیان مثل ابوطالب است. و لله المهاجر کب تلیق، و همچنین مهاجر هم مثل تلیق و آزاد شده نیست. توجه دارید که در ماجرای فتح مکه که مسلمان‌ها با قدرت و پیروزی وارد مکه شدند، طبیعی هم بود که مشرکان قریش را که آن‌همه مسلمی را آزار داده بودند و دیگران را علیه مسلمان‌ها تحریش می‌کردند، لشکرکشی و جنگ با مسلمان‌ها داشتند. حقشان بود که این‌ها از دم تیغ گذروندده شوند. ولی پیامبر رعفت لطف کرد، بر آن‌ها منت نهاد و فرمود: «اوهبو فانتومو تلقاویم»؛ برید، همتان آزادید. آن‌ها شدند تلیق، تلیق یعنی آزاد شده. می‌فرمایند: از رتعمیر که ای معاویه، به چه چیزی افتخار می‌کنی و می‌نازی؟ ما جز مهاجران در راه خدا هستیم و شما مشرک بودید و خونتان هدر بود که با منت پیامبر آزاد شدید. شما کجا و ما کجا؟ مهاجر کجا و تلیق کجا؟ این جمله تعبیر دیگری است که جایگاه والای هجرت و مهاجران را می‌رسونه، همچنان که ننگ و بدنامی تلیق‌ها را نشان می‌دهد. این بحث را قسمت دوم هم خدمت شما تقدیم می‌کنم.
روزی مردی خدمت رسول خدا صلّی‌الله علیه و اله آمد و از گرسنگی شکایت کرد. رسول خدا چون سخن او را شنید، او را به منزل خود فرستاد تا از او پذیرایی شود. ولی اهل خانه گفتند جز آب چیزی در خانه ندارند. پیامبر اکرم رو به اصحاب کردند و فرمودند: چه کسی حاضر است امشب این مرد عرب را مهمان و او را سیر کند؟ امیرالمومنین علی علیه‌السلام پایانه پاسخ مصبت داد و او را به منزل آورد و از همسرش حضرت فاطمه سلام‌الله علیها پرسید: ای دختر رسول خدا، آیا قضایی برای این مهمان داریم؟ پاسخ داد: قضای اندکی داریم، ولی خود نمی‌خوریم و آن را به مهمان خود می‌دهیم. امیرالمومنین علی علیه‌السلام چراغ خانه را خاموش کرد. آنگاه در تاریکی از مهمان خود مهمان‌پذیری کرد و خودش از قضا نخورد. و چون فضا تاریک بود، مهمان تصور می‌کرد حضرت نیز در کنار او در حال قضا خوردن است. روز بعد رسول خدا به مولا علی علیه‌السلام فرمود: یا علی، فرشتگان الهی از کار تو به شگفت آمدند. مجدباد بر تو که آیه و یعسرون علا انفسهم ولو کان به هم خصاصه در باره ایسار تو نازل شد. و الذین تبوؤ الدار و الایمان من قبلهم یحبون من غاجر الیهم ولا يجدون في صدورهم حاجة مما اوتو و یؤثرون علا انفسهم ولو کان به هم خصاصه. ومن یوق شح نفسهی فاولائیک همو المفلحون. و برای کسانیست که در این سرا سرزمین مدینه و در سرای ایمان پیش از مهاجران مسکن گذیدند و کسانی را که به سویشان هجرت کنند دوست می‌دارند و در دل خود نیازی به آن چه به مهاجران داده شده احساس نمی‌کنند و آنها را بر خود مقدم می‌دارند هکند خودشان بسیار نیازمند باشند. کسانی که از بخل و حرس نفس خیش بازداشته شده اند وستگارانند. در خوره سنایه انی.
استاد جواد محمد در برنامه سرمشخ هستیم. شبیه نکته‌ای که در نامه هفته حضرت امیر در باره سوابق دور از هجرت و ایمان معاویه بیان کرد، در نامه بیست و هشت هم دیده می‌شود که اینم در پاسخ به نامه معاویه است. معاویه در نامش اشاره کرده به اسلام و به سطح پیامبر و ستایش از برنامه محمد و از این صحابه پرداخته که هیچ جای ستایش نبودن. حضرت می‌فرمایند: تو زیره به کرمان آورده‌ای، تو را چه به این حرفا؟ و ما انت والفازل والمفزول و سائس والمسوس. تو کجا و حرف زدن در باره اینکه فازل کیه و مفزول کدامه؟ فضیلت چه کسانی بیشتره؟ شما او این حرفا کجا؟ مالت تلقیمه و اپنات تلقا و تمییز بین المهاجرین و الاولین و ترتیب درجاتهم و تعریف طبقاتهم. اون کسایی که تلیق و آزاد شدگان فتح مکه هستند و فرزندان این‌ها، این‌ها چه حقی دارند که در باره مهاجرین اولیه و درجات و طبقات و رتبهاته آیانها حرف بزنند؟ شما که تا سال هشتم هجرت یعنی تا بیست و یک سال بعد از به اصطه پیامبر و آمدن آیات و قرآن همچنان در شیرک بودید، به شما نمی‌آید که بگویید از مسلمان‌های مهاجر اولیه کی برتره و رتبه چی کسی بالاتره یا پاییمتره. در اواخر این نامه حضرت یاد می‌کنه از ماجرای سقیفه بعد از وفات پیامبر اکرم و احتجاج و بگو مگوهایی که بین مهاجرین و انسار بود که خلیفه پیامبر از بین چه کسانی باشه؛ از مهاجرین یا از انسار، از اهل مکه یا اهل مدینه. هر کدام مدعی بودن که ما شایسته‌ترین. اما امام علی علیه‌السلام می‌فرمایند: اگر هم میار خلافت و انتخاب جانشین رسول خدا مهاجر بودن باشه، باز هم حق با ماست و ما شایسته‌ترین. و اگر هم مهاجر بودن ملاک نباشه، باز هم انسار مقدمن که آغوش به روی پیامبر گشودند و حمایت کردند، نه شما که به جنگ پیامبر برخواستید. و ان یکون به غیرهی فالانسار و علا دعوام. اینجا هم می‌توانیم حق را به انسار بدیم. این‌ها در ادعاشون بر شایستگی زی حق هستند. این بحث را در برنامه بعد هم ان‌شاءالله ادامه می‌دهیم. و السلام علیکم و رحمت الله و برکاته.
از دیر باز این سنتی بوده، از دیر باز که انبیا بیعت می‌گرفتن. در آیات و قرآن هم اشاره شده. امامان اوسیاد بیعت‌نیم، حتی خلفای جورم بیعت می‌گرفتن. یک سنتی بوده که از سابق بوده. الانم در خیلی از کشورها یا به صورت رعیگیری یا به صورت اینکه می‌روند پیمان می‌بندند به اون سلطان و با شا و اون ولیه که خودشون قائلن. لذا این سنت بوده. پیغمبر عظیم و شن صلّی‌الله علیه و سلم سه روز مردم را در قدیر خم نگه داشتن و از زن و مرد تا خانم‌ها، تشت آبی گذاشتن. امیر امنین در اون آب دست ددن، دست مبارک. و خانم‌ها آمدن در اون آبی که مولا دست ددن، دست ددن به عنوان بیعت با امام بهق و جانشین پیغمبر، مولا امیر الممنین علیه علیه سلط و سلام. و جالب حدود دوازده جا در خطبه قدیر، پیغمبر خدا به جانشین، دوازده همشون امام زمان علیه سلط و