سالمن، بعضی‌ها سلامت نیستند؛ مریض‌اند. نشسته‌اند، نق می‌زنند، نشسته‌اند، گوش‌کنایه می‌زنند، افراد را تحقیر می‌کنند، کوچک می‌کنند. زبانشان زبان تحقیر است، زبانشان بده؛ حرف‌هایی می‌زنند که دیگران را ناراحت می‌کنند. «یده تو دل برو» به تعبیر عوام، «یده» نه، همه را فراری می‌زنند. این کسانی‌اند که مریض‌اند. در مقابل، سلامتِ نفس، روز قیامت وفای به عهد است. روح وفا، مخصوصاً عمل به وفا، مظهر اوست. روح وفا یعنی انسان حالت وفاداری داشته باشد؛ به خودش، به دوستانش، به عهدی که کرده با خدا و با مردم وفا داشته باشد. کسی صادق است که وقتی عهد می‌بندد، به آن وفا کند. من گاهی می‌گویم: «هل أنتم علاما عهدتمونا علی؟» وقتی مرده را می‌گذارند در قبر، می‌گویند: «هل أنت علاما عهدتمونا علی؟» آن عهدی که با خدا بستی، به آن حال باقی ماندی و مردی؟ حالا من می‌گویم: «هل أنتم علاما عهدتمونا علی؟» آیا با آن عهد کردید باقی هستید یا نیستید؟ وفای به عهد، خیرخواهی. برابر این، پس این مسائل باز هم زیاده. این‌ها همه فضائل نفسانی‌اند که ما باید این‌ها را تحصیل کنیم. استعداد تحصیل این‌ها هست، ولی باید این‌ها را به فعلیت برسانیم. این‌ها جنبه بلقوه است؛ باید به وسیله اعمال این‌ها را درست کرد. این‌هایی که علمای اخلاق نوشته‌اند که جنبه‌های عملی دارد، من هم اینجا یک قسمت از آن‌ها را یاد گرفتم و نوشتم. این‌ها مقدمات برای رسیدن به این فضائل‌اند. آن‌که ما می‌گوییم مقامات و منازل اخلاقی چیست؟ من اسمش را می‌گیرم «نقاط آغاز» و «اخلاق عملی». مناش همینه؛ یعنی ما یک اعمالی را باید به تدریج انجام دهیم تا این فضائل را تقویت کنیم. برای این‌که من این نقاط را که بیشتر علمای بزرگان از صد و هزار بالا بردند که نوشتند، بزرگان، ولی من بیست‌تایش را اینجا نوشتم.
اولین چیزی که من نوشتم، معرفت و نفس، یعنی خودشناسی. خودشناسی و خداشناسی که این‌ها با هم ملازمه. دوم، یقظه، یعنی خداآگاهی، احساس مسئولیت. این هم یقظه است. این‌که من باز می‌گویم یقظه، چون در این کتاب‌های دعا حتی هست که «فی یقظه» مثلاً نوشته‌اند. «فی یقظه و منام»؛ یقظه در برابر خوابه. خوابه منام، این یقظه غلطه. یقظه یعنی بیداری، احساس مسئولیت. انسان‌ها نایمان و ازاماتو انتبهو؛ مردم خواب‌اند. وقتی می‌میرند بیدار می‌شوند. این هم دوم، تذکر، یعنی خداآگاهی. اول خداآگاهی بود، بعد در یقظه خداآگاهی‌ست که آدم خودش را بشناسد، متوجه به خودش بشود. یک چیزی آخر خیلی مهمه که ما بدونیم، چیه؟ چی هستیم؟ خیلی از اوقات نمی‌دانیم خودمون چی هستیم. نمی‌توانیم راه افتادیم، نمی‌دانیم چی‌کاره‌ایم. یقظه، خداآگاهی‌ست. تذکر، بعدش خداآگاهی‌ست. بعد از این‌که خودمون شناختیم، احساس مسئولیت کردیم، حالا به یاد خدا می‌افتیم. ما خالقی داریم، ما را آفریده و از ما چیزهایی خواسته. این هم می‌شود خداآگاهی. بعد، تفکر و تدبر، سیره در آفاق و انفس، که در قرآن می‌گوید: «سنوریهم آیاتنا فی انفسهم». بعد پنجم، حب و بغض در راه خداست؛ که آدم دوست داشته باشد خوبان را و دشمن بدارد بدان را. که همین‌ی که ما می‌گوییم تولی و تبری. باید نمی‌گفت که از چیزهایی که غلط می‌گویند، تولا و تبرا می‌گویند که اونم غلطه. تولی و تبری. تبری هم باز غلطه. در لغت تبرو هست. تبرو یعنی بیزاری جستن. بیزاری جستن از بدان و بدها. و ششم، علم به احکام شریعته؛ یعنی اگر انسان بخواد در مسیر اخلاق وارد بشه، باید احکام دینی را بداند. اون‌که مهمه، شریعت هست. بعد طریقت هست. آدم باید مسائل شریعت را بداند. علم‌های اخلاق مهم‌اند. محروم آیت‌الله باید جد که مسیر اخلاق را تیه کردن. همشه می‌پرسنن ازش که چکا کنید. بودن گناه نکنید، گودن به شریعت عمل کنید. درویشی لازم نیست که بدونم چله بشینید. اون‌که خدا گفته عمل کنید. اگر مردی عمل کن. بالترین چله هست. هیچ گناه نکنید، حرام نخورید، نگاه حرام نکنید. علم به شریعت که آدم بدونه وظیفه شریعت چیه. اینم یکی از مقدمات اخلاق و خودسازی‌ست که آدم از راه شریعت باید وارد فضیلت و طریقت بشه. و هفتم، انتخاب رفیق خوبه. تیه این مرحله بی همراهیه. خیز مکن ظلمات هست، بترس هست، خطر تنهایی. خلاصه رفیق خوب مهمه. ار رفیق سمت ترید، شما باید یه رفیق خوب بیده کنید که صداقت داشته بشه، به درد شما بخوره، هم از در اخلاقی، هم از در علمی، هم از در زندگی. اینو نگه دارید. و رفیق خوب در زندگی لازمه. این هم مهمه برای پیش بر. تنهایی آدم نمی‌تونه خیلی کارا رو بکنید. و هم هشتم، پرهیز از گناهان هست. نهم، توبه و استغفار. حالا اگر گناه کردید، توبه کنید. دهم، ادای فرائض و واجبات. اینه که من بیان کردم. بگم یه و دو محصول. این ترتب زمانی حتما نداره که آدم چند سال مثلا گناه‌ها رو ترک کنه، بعد از اون و بیاد واجبات انجام بده. این ترتب، ترتب شرفی‌ست. کدام مهمتره؟ این رو ما مقدم زیر کردیم. اهمیتش باشه. حرام رو باید ترک کرد، واجبات هم باید انجام دهد. ولی کسی که بخواد برسه به ادای فرائض، باید بیشتر دقت کنه، گناه انجام ندید. ادای فرائض هم ده، هم یازده، هم التزام عملی به نوافل و مستحبات و ترک مکروهات. ما خیلی از دوستان میدیدیم که مقیدن. مرحوم آقای برهان، ما برای طلبه‌های مبتدی می‌گو باید نوافل یومیه رو بخونید. شما خیلی مقید بود که نوافل روز و نوافل شب و به خصوص نماز شد. بعدم ترک مکروهات. حالا یکی از مکروهات که ایشون خیلی مقید بود و بعض دوستان هم مقید بودن، خندیدن و صدای بلند قهقه کردن. ما قوم که رفته بودیم شاگرد آقای برهان بودیم، این‌که از نشانه‌هاش بود که می‌گویدن طلبه‌های آقای برهان قهقه نمی‌زند، سنگین حرکت می‌کنند، راه می‌روند. مشاره به بنان بودیم، بودن. اینا شاگرد آقای برهان، حرف‌های بیخود نمی‌زدیم. حرف بیخود، اگه غیبت نباشه، زیادیش مکروهه. غیبت باشه که حرامه. برای خیلی ترک مکروهات. توالت که میرید، سر برهن نرید. الان هم از نظر طبی، هم برهن بودن سر خوب نیست. در توالت سر برهن، موقع نماز هم سر برهن خوب نیست. موقع نماز این لباس‌های تنگی که شما می‌پوشید خوب نیست. عبا خوب با آدم داشته باشه. آدم یه جوان بیاد، لباس‌های اینجور تنگ می‌پوشه. اینا یه جوریه، یه دیگه. بالاخره آدم نمی‌دونه. حالا خوب است که جوان سنگی باشه. زن هم همین‌تون. زن هم هجاب داشتن. مردم بود. هجاب سوکی که به این شکل پوشیده میشه. این لباس، لباس هجاب مرد نیست. قدیم جوری بوده، لباس‌های تنگ یقدر نمی‌پوشیدن. از اولاد که این شلوارهای خارجی اومد، های روز روز تنگتر شد. قدیم این شکل نبود. شلوارهای ایرانی‌ها که لباس دیگه می‌پوشیدن. خوب، لباس متعدد شکل پعلوی علیه ما، علیه اینا رو بر ما سوقات آورد. در اخره، لباس مرد باید لباس مردانه باشه. مرد باید مردونه را بره. الان چیزای مکروه خوب نیست. در موقع نماز، حتی اقل لباس‌هایی که مستحبه انجام بدید و چیزای مکروه رو نداشته باشید. اگر وضوع گرفتید، مکروه که خشک بکنید دستتون را. این را که خوندید در کتاب‌های فقه هم مرازه کنید. وقتی می‌خواید قضاها بخورید، دستتون را بشورید. من یادم هست که یک طبیبی بود به نام گیلانی، مرحوم شد. گفتید بر یک کنفرانس بهداشتی در پرانسه بود. در کجا بود؟ گفتید ما رفتیم اونجا بحث کنیم با پزشکانی که از سراسر دنیا جمع شده بودن. خب ما از ایران رفتیم اونجا. بخواستیم بریم بگیم حالا ایرانی هم یک مسائل بهداشتی دارن، یک نظرات بهداشتی، نظریه‌های جدید. مثلا گفتیم من که دیدم ایران چیز نظریه جدید نیست، رفتم کتاب هلیت المتقین. گفتیم من عرایی بلد نبودم، پیدا کردم مسائل مستحباتی که توی همین کتاب هلیت المتقین هست. این را جمع کردم. گفتیم یکی از چیزاش که خیلی جالب اونجا واقع شد. من گفتم که هر کسی میخواد قضا بخوره، باید دستاشو در اسلام که بشود دستاشو و بعد از قضا دستشو بشود. دانشم اسفاق کنه، بشود. نمک بذارید قبل از قضا یه ریز نمک تو دهنتون بذارید، شستشو کنید. نمک زده میکروب دیگه. بعد از قضا هم یه ریز نمک بذارید دهنتون، شستشو کنید. گفتیم این را من گفتم. بعد گفتم که هر کسی دستشو میشوره برای قضا، امام صادق، امام شیش، امام فرموده دستشو خوش نکنید با حوله، چون خود حوله مکنه آلوده باشه. وقتی میخواد قضا بخورید، دستشو شستید، دیگه خوش نکنید با چیزی. با همون حال برید سر قضا بخورید. این که گفتم کف زدن، همه تمام اعتبار بخوردن. این چیزی تازهی ما از کسی که 1400 سال قبل بوده. یه چنین بحثی کرده که یه حوله‌ی که شما دارید ممکنه آلوده باشه. دستشو با حوله قبل از قضا خوش نکنید. حولتون مشترک نباشه. سه چیزی که نباید مشترک باشه: یکی شانه. این دستشو شرعه شانه، یکی میزنه به سرش. آلوده ممکنه باشه. موه شبار ممکنه خراب بکنه. المشت موت یعنی شانه، مندیل یعنی حوله، و سواک و مسباک. از اون زمان گفتم، از اون زمان گفتم که میکروب اومد، درک نشده بود. در اون زمان میکروب بعدا آقای کذاف. حوله مشترک خوب نیست. حوله اختصاصی باید باشه. حالایال این رعایت این مستحبات خیلی مهمه. من در اون تفصیل نوشتم، شاید نرسیم موجود. من نوشتم که اگر این مسائل مستحبات و مکروهات که جز فرهنگ دینی ماست، از ما بگیرند، ما دیگه مسلمون نیستیم. چون فرهنگ هر جامعه ی حبیت اون جامعه رو می نشانه. ولیزا مرحوم ملیسی، پدر مرحوم ملیسی، مولا محمد تقیه ملیسی، میگه اگه ترک همه مستحبات گناهه، گناه بزرگه. ترک مستحبات. این که مستحبه، این که مستحبه. همه این مستحب، مستحب بگیر. پس تقیشی چی نمیبونه از فرهنگی دینی. اگه کسی بگه نماز جماعت مستحبه، همیشه تارک باشه. واجب نیست. کسی که همیشه تارک و سلاته، این مسلمون نیست. کسی که همیشه نماز جماعت نمیخونه، مسلمون نیست. کسی که سه بعد نماز جمعه ترک بکنه، میفهم داعش مستحبه بشه، میراتن دنبالش بکنن. آقا کجایی؟ سه بعد نماز جمعه نیست. کجایی؟ پیغمبر میرسه دنبالش بکنه. آقایی مثل این که شاید یهودی شده. نیمده دیگه به نماز با این که مستحبه، باید ترکش بشه دائمی میشه. این کار حرام. خلاصه این حوییتی جامعه، همین مستحباته، فرهنگی جامعه هست. این مسلمان رو به این چیزا میشنسن. دیگه سلام بکنی جاقاب نیست. این همچنین بکنی. اگر شاید که انگوشترشی دست چپش بکنه، باید انگوشتر دست راست باید باشید. دست چپت بکنی، علامتی که شیعه نیستی. شیعه شدی، باید انگوشتر دست راست باشید. اینی که من نوشتم اینجا، التزام عملی میخوام بگم. التزام روحی نیست به این که این واجبه، اما عملن باید ملتزم باشید. التزام عملی به نوافل و مستحبات و ترک مکروحات. و دوازده هم مرابطه. دیگه تفسیر نمی کنم. دید شد مراقبه و محاسبه که اینا تفسیر داره و معاتبه. و سیزده هم اخلاص و پرهیز از شرک و ریا و نفاق. چارده هم ریازت و مجاهدت با نفس. پونزده هم نظم و انزباد و تقسیم اوقات. و شونزده هم قنیمت شمردن فرصتها. و هفته هم خدمت به بندگان خدا. یکی از مسائل مهم، خدمت به بندگان خداست که آدم به فکر دیگران باشه. و هیچده هم توکل و اعتماد بر خداوند. و نوزده هم حسن سلوک و خوشرفتاری با مردم. که این خوشرفتاری به معنای این که آدم اخلاقه همی که مردم میگن اخلاقش خوبه، خوب برخورد با مردم داشته باشه، تندی نداشته باشه. و بیستوم زهد. و بیستویکم قناعت. بعد دیگه بقیه ایچده هم مونده. الان این ها که ما ذکر کردیم به عنوان نقاط آغاز، اینا برای رسیدن به فضائل روحیست. همه اینا برای این که ما یک روح بزرگ داشته باشیم که وقتی که به پیشگاه خدا می رویم، چون حرکات فیزیک تمام میشه، دیگه حتی نماز فیزیکی که سجده و رکوع اینا انجام میدهید، تمام میشه. دیگه اونجا این حرکات فیزیکی که در این دنیا هست، اینا تمام میشه. چی باقی میمونه؟ اونایی که شما تحصیل کردید. میپرسن از شما: چی آوردی؟ آی حسن آقا، بعد از این همه که درس خوندی و داد و فریاد و ریاست و وکالت و مقام و همه عرفا پول و سروت و همه اینا، چی آوردی اینجا؟ اون که آوردی اینجا چیه؟ اون که رفت، به تعبیر قرآن: «لقد جتمونا فرادا کما خلقناکم». اول مره میفرماید همه تو که تنا به دنیا آمدید، لخت از دنیا میاد. لخت دیگه ایچی همراهش نیست. حالا که مردید همونطورید. همه چی رو گذاشتید. یک کفن هم که تو اون عالم برزخم به درد نبخوره. اون کفن مالی اون عالم مادرست. ترکتو ما خبلناکم. اونایی که ما به شما آریه داده بودیم. اونایی که همه گذاشتی ها اومدیدیگه سروت و مال و خانه و زن و بچه و مقام و همه اینو گذاشتید. اینا که نیست. چی اینجا آوردی؟ همه ماها باید بدونیم که اینا ترکتو ما خبلناکم. برای از ظهور کن فضیلت باید به دست آورد. مهم اینه انشاءالله میداریم که همه ما طالب فضیلت باشیم. خدا من به همه توفیق بده و آقابت همه ما رو ختم به خیلی بگرد داده. سلالله علی سیدنا محمد و عجل فرجهم. اللهم صلی علی محمد و آل محمد و عجل فرجهم. مکارم خوبان با سخنان اخلاق مرحوم آیت الله محتوی کنی تقدیم شما شد. انشاءالله که بهره بردید. سپاس گذارم از همراهیتون با بخش ثوه برنامه تا این لحظه. امیدوارم که برنامه ها رو پسندیده باشید. مبانی فقاحت با درس خارجه و سفره رسول فقه هزارت هایت الله مظاهری تقدیمتون میشه و شما رو به خدای بزرگ میسپنیم. خدا نیهدار مبانی فقاحت. این جمله زفر تو به فقاحت داریم. این جمله زفر تو به فقاحت داریم که از