اتصالات، مثلاً با فرهنگ آشور، یک‌باره عمق و غنای بیشتری پیدا می‌کند. همه این‌ها را به صورت یک گوهرِ نو به نام «تمدن نوین ایرانی» و «ایران نوین» به نمایش بگذارد. یعنی اصلاً ایرانی‌ها، با توجه به نگاه باستانی‌شان، حاکمیت را از آنِ کی می‌دانند؟ حاکمیت را از آنِ انسان‌های برگزیده نمی‌دانند؛ کسی که از جانب آسمان، از جانب خداوند، از جانب اهورامزدا معید باشد. معید هست و دارد؛ یک فرّ ایزدی هست. این نگاه باستانی ایرانی‌هاست. این نگاه باستانی ایرانی‌ها را کجا پیدا می‌کنند؟ در این خاندانِ برگزیده، اهل‌بیتِ خاندانِ پیامبر اکرم (ص) پیدا می‌کنند که برگزیدگان الهی هستند و هم معنویت دارند، هم عدالت و هم از آسمان و هم خیرت ایرانی. در واقع ایرانی است؛ یعنی فرهنگ ایرانی، فرهنگ حتی باستانی ایرانی، مصله‌های مشترکی دارد و پی این‌ها را می‌گیرد. خیرت و عقلانیت که عرض کردم، مثلاً فردوسی یکی از ویژگی‌های اساسی فرهنگ ایرانی را خیرت و خیرت‌گرایی می‌داند، دو، عدالت‌گرایی و عدالت‌خواهی که این در واقع یکی از ویژگی‌های همین فرهنگ ایرانی است، و سه، معنویت‌گرایی. خب این ستاره مصله را کجا دارد پیدا می‌کند؟ این ستاره مصله را دارد در خاندان پیامبر اکرم، در اهل‌بیت پیدا می‌کند. در واقع می‌بیند. لذا دنبال یک حکومتی است، دنبال حاکمیت یک خاندانی است، دنبال کسانی است که منصوبه به آن‌ها باشند و آن‌ها در واقع مصله‌های اصلی که در آن الگو دارند، در آن شکل آرمانی خودشان دارند، را بتوانند محقق کنند.
خب حالا ببینید، اینجا دارد در واقع انگار یک دغدغه‌های مشترکی شکل می‌گیرد بین گروه‌هایی از در واقع جوانمردان اهل فتوت و ایاران. این‌ها یک دغدغه دارند؛ یعنی در واقع یک نقطه مشترک دارد شکل می‌گیرد بین جنبش‌های صوفی-شیعی. نه صرفاً صوفی، نه صرفاً شیعه؛ ما داریم یک ادغامی بین تصوف و تشیّع، یا در واقع بگوییم ادغامی بین عرفان و شیعه، عرفان و فقه شیعه، داریم شکل می‌گیرد. لذا ما جنبش‌های صوفی-شیعی داریم. در اینجا در کنار اهل فتوت و ایاران و تیاران، در واقع یک جنبش‌های صوفی-شیعی دارد شکل می‌گیرد که ابتدا آن‌ها سربداران بودند. جالب است؛ سربداران تقریباً زمانی کارشان را شروع کردند که وفات شیخ صفی‌الدین اردبیلی، حدود ۷۳۰ تا ۷۳۵ هجری قمری، که شیخ صفی‌الدین اردبیلی فوت می‌کند، جنبش سربداران شکل می‌گیرد. ربطی به هم ندارد؛ می‌خواهم بگویم چه زمانی‌شان خواهد برسد که سربداران ایرانی‌تبار هستند، در شیعه و صوفی هم هستند و در منطقه خراسان و در منطقه سبزوار علیه مغول‌ها دارند جنبشی را راه انداخته‌اند. شما بعد می‌بینید در خوزستان، مشعشعی‌ها همین به همین شکل، یعنی جنبش صوفی-شیعی است که در مقابل ظلم ایلخانان، حکومت‌های ایلخانی و مغولی و تیموری، دارد در واقع جنبشی را شکل می‌دهد. بکتاشی‌ها را دارید در خود آناتولی و تقریباً همین منطقه ترکی و این منطقه سوریه و شمال سوریه. مهم‌ترین این سلسله‌ها و این جنبش‌ها صفوی‌ها هستند. پس می‌بینید یک گستردگی از این جنبش دارد در ایران و در این منطقه که حالا جغرافیای ایران فرهنگی دارد شکل می‌گیرد. بعد کم‌کم این‌ها دارند به هم متصل می‌شوند. حالا کجا این‌ها مابدند به هم متصل شدن؟ کجا جمع شدند؟ پای صفوی‌ها و در کنار صفوی‌ها و در کنار خاندانِ شیخ صفی‌الدین اردبیلی، در کنار نوادگانِ شیخ صفی‌الدین اردبیلی: ابراهیم موسی، صدرالدین جونید، شیخ حیدر، شیخ جونید. این‌ها نوادگانِ شیخ صفی‌الدین اردبیلی بودند که به مرور شدند رهبران این جنبشِ عدالت‌خواه، ظلم‌ستیز، معنویت‌گرا. بعد همه آن‌ها جمع شدند پای کی؟ پای این نوادگانِ شیخ صفی‌الدین اردبیلی. جمع شدند پای شیخ جونید، جمع شدند پای شیخ حیدر که مثلاً حیدر، مثلاً همین کلاهی که قزل‌واش خواد آن زمان داشتند، کلاه قرمزی بود که بر سرشان می‌ذاشتند. دوازده ترک داشت، یعنی دوازده بورشتر پیچ داشت یا به اصطلاح که به نام دوازده امام بود. دیگه این‌ها با این نماد و با این عناوین، با این لباس‌ها، با این شعارها آمدند و وحدت در واقع آن ایران فرهنگی آن زمان را علیه ظلم، علیه در واقع تأثیر، شکل دادند.
خب این در واقع شکل گرفت. این وحدت به وجود آمد تا صفوی‌ها توانستند به کمک در واقع این جریانی که شکل بدنه اجتماعی که شکل گرفته بود و همچنین اقوام ترک‌تباری که بعداً به نام قزلباش شناخته شدند، جنبش سیاسی خودشان را راه بیندازند. جنگیدند، موفق شدند، توانستند وحدت دیده در ایران به وجود بیاورند که در واقع با اعلام رسمیت تشیّع در مسجد جامع تبریز توسط شاه اسماعیل سیزده‌ساله صفوی، دولت صفوی شکل گرفت. در واقع این چشمه‌هایی که در جای‌جای این ایران فرهنگی به تعبیر شما وجود داشت، در سبزوار وجود داشت، در اردبیل وجود داشت، در شهرهای دیگر ایران، در خراسان وجود داشت، این‌ها جدا جدا از هم بودند ولی مثل جوی‌هایی که به یک جویبار، جویبار بزرگ و بعد به یک رودخانه و به یک اقیانوس پهناور می‌شود و شکل می‌دهد، آن را در قامت صفویه به گرد علم‌هایی که شاه اسماعیل بلند می‌کند، جمع می‌شوند و ایران جدید با تمام آن پیشینه‌های فرهنگی و سیاسی و حتی باستانی خودش متولد می‌شود.
و حالا یک نکته‌ای بزنم از این جهت که ببینید آن چیزی که متولد می‌شود چیست؟ آن چیزی که متولد می‌شود نه صوفی است، نه در واقع بخواهم بگویم که یک تشیّع علوی محضی صرف است. یک چیزی، یک تشیّع دوازده‌امامی فقهی-سیاسی در واقع پاشروزمینه و دولت می‌شناسد و ملت می‌شناسد و حکومت می‌شناسد و مملکت و جغرافیا می‌شناسد، شکل گرفت. در واقع ۲۵۰ سال دوره کارورزی تشکیل حکومت را در واقع این‌ها سپری کردند و با تمام مصله‌های ملی و مصله‌های بومی و مصله‌های تاریخی شکل گرفتند.
«مشنو ای دوست که غیر از تم مرا یاری هست / یاری شبارو شبارو شبارو چنل به انجام شبارو خالی و درستان و نه عشقت و ن cuts کنید پس میوه ویشه huh معلوم شما هیچ میگما سفر اطلاعات تون به توسط اما سمجا بهر مشوند سانون خادمه متفیدی داریم خرزش منت تن peux مجموعه گنجلی خان مجموعه گنجلی خان مجموعه گنجلی خان مجموعه گنجلی خان مجموعه گنجلی خان مجموعه گنجلی خان مجموعه گنجلی خان مجموعه گنجلی خان مجموعه گنجلی خان مجموعه گنجلی خان مجموعه گنجلی خان مجموعه گنجلی خان مجموعه گنجلی خان مجموعه گنجلی خان مجموعه گنجلی خان مجموعه گنجلی خان مجموعه گنجلی خان مجموعه گنجلی خان مجموعه گنجلی خان مجموعه گنجلی خان مجموعه گنجلی خان مجموعه گنجلی خان مجموعه گنجلی خان مجموعه گنجلی خان مجموعه گنجلی خان مجموعه گنجلی خان مجموعه گنجلی خان مجموعه گنجلی خان مجموعه گنجلی خان مجموعه گنجلی خان مجموعه گنجلی خان مجموعه گنجلی خان مجموعه گنجلی خان مجموعه گنجلی خان مجموعه گنجلی خان مجموعه گنجلی خان مجموعه گنجلی خان مجموعه گنجلی خان مجموعه گنجلی خان مجموعه گنجلی خان مجموعه گنجلی خان مجموعه گنجلی خان مجموعه گنجلی خان مجموعه گنجلی خان مجموعه گنجلی خان مجموعه گنجلی خان مجموعه گنجلی خان مجموعه گنجلی خان مجموعه گنجلی خان مجموعه گنجلی خان مجموعه گنجلی خان مجموعه گنجلی خان مجموعه گنجلی خان مجموعه گنجلی خان مجموعه گنجلی خان مجموعه گنجلی خان مجموعه گنجلی خان مجموعه گنجلی خان مجموعه گنجلی خان مجموعه گنجلی خان مجموعه گنجلی خان مجموعه گنجلی خان مجموعه گنجلی خان مجموعه گنجلی خان مجموعه گنجلی خان مجموعه گنجلی خان مجموعه گنجلی خان مجموعه گنجلی خان مجموعه گنجلی خان مجموعه گنجلی خان مجموعه گنجلی خان مجموعه گنجلی خان مجموعه گنجلی خان مجموعه گنجلی خان مجموعه گنجلی خان مجموعه گنجلی خان مجموعه گنجلی خان مجموعه گنجلی خان مجموعه گنجلی خان مجموعه گنجلی خان مجموعه گنجلی خان مجموعه گنجلی خان مجموعه گنجلی خان مجموعه گنجلی خان مجموعه گنجلی خان مجموعه گنجلی خان مجموعه گنجلی خان مجموعه گنجلی خان مجموعه گنجلی خان مجموعه گنجلی خان مجموعه گنجلی خان مجموعه گنجلی خان مجموعه گنجلی خان مجموعه گنجلی خان مجموعه گنجلی خان مجموعه گنجلی خان مجموعه گنجلی خان مجموعه گنجلی خان مجموعه گنجلی خان مجموعه گنجلی خان مجموعه گنجلی خان مجموعه گنجلی خان مجموعه گنجلی خان مجموعه گنجلی خان مجموعه گنجلی خان مجموعه گنجلی خان مجموعه گنجلی خان مجموعه گنجلی خان مجموعه گنجلی خان مجموعه گنجلی خان مجموعه گنجلی خان مجموعه گنجلی خان مجموعه گنجلی خان مجموعه گنجلی خان مجموعه گنجلی خان مجموعه گنجلی خان مجموعه گنجلی خان مجموعه گنجلی خان مجموعه گنجلی خان مجموعه گنجلی خان مجموعه گنجلی خان مجموعه گنجلی خان مجموعه گنجلی خان مجموعه گنجلی خان مجموعه گنجلی خان مجموعه گنجلی خان مجموعه گنجلی خان مجموعه گنجلی خان مجموعه گنجلی خان مجموعه گنجلی خان مجموعه گنجلی خان مجموعه گنجلی خان مجموعه گنجلی خان مجموعه گنجلی خان مجموعه گنجلی خان مجموعه گنجلی خان مجموعه گنجلی خان مجموعه گنجلی خان مجموعه گنجلی خان مجموعه گنجلی خان مجموعه گنجلی خان مجموعه گنجلی خان مجموعه گنجلی خان مجموعه گنجلی خان مجموعه گنجلی خان مجموعه گنجلی خان مجموعه گنجلی خان مجموعه گنجلی خان مجموعه گنجلی خان مجموعه گنجلی خان مجموعه گنجلی خان مجموعه گنجلی خان مجموعه گنجلی خان مجموعه گنجلی خان مجموعه گنجلی خان مجموعه گنجلی خان مجموعه گنجلی خان مجموعه گنجلی خان مجموعه گنجلی خان مجموعه گنجلی خان مجموعه گنجلی خان مجموعه گنجلی خان مجموعه گنجلی خان مجموعه گنجلی خان مجموعه گنجلی خان مجموعه گنجلی خان مجموعه گنجلی خان مجموعه گنجلی خان مجموعه گنجلی خان مجموعه گنجلی خان مجموعه گنجلی خان مجموعه گنجلی خان مجموعه گنجلی خان مجموعه گنجلی خان مجموعه گنجلی خان مجموعه گنجلی خان مجموعه گنجلی خان مجموعه گنجلی خان مجموعه گنجلی خان مجموعه گنجلی خان مجموعه گنجلی خان مجموعه گنجلی خان مجموعه گنجلی خان مجموعه گنجلی خان مجموعه گنجلی خان مجموعه گنجلی خان مجموعه گنجلی خان مجموعه گنجلی خان مجموعه گنجلی خان مجموعه گنجلی خان مجموعه گنجلی خان مجموعه گنجلی خان مجموعه گنجلی خان مجموعه گنجلی خان مجموعه گنجلی خان مجموعه گنجلی خان مجموعه گنجلی خان مجموعه گنجلی خان مجموعه گنجلی خان مجموعه گنجلی خان مجموعه گنجلی خان مجموعه گنجلی خان مجموعه گنجلی خان مجموعه گنجلی خان مجموعه گنجلی خان مجموعه گنجلی خان مجموعه گنجلی خان مجموعه گنجلی خان مجموعه گنجلی خان مجموعه گنجلی خان مجموعه گنجلی خان مجموعه گنجلی خان مجموعه گنجلی خان مجموعه گنجلی خان مجموعه گنجلی خان مجموعه گنجلی خان مجموعه گنجلی خان مجموعه گنجلی خان مجموعه گنجلی خان مجموعه گنجلی خان مجموعه گنجلی خان مجموعه گنجلی خان مجموعه گنجلی خان مجموعه گنجلی خان مجموعه گنجلی خان مجموعه گنجلی خان مجموعه گنجلی خان مجموعه گنجلی خان مجموعه گنجلی خان مجموعه گنجلی خان مجموعه گنجلی خان مجموعه گنجلی خان مجموعه گنجلی خان مجموعه گنجلی خان مجموعه گنجلی خان مجموعه گنجلی خان مجموعه گنجلی خان مجموعه گنجلی خان مجموعه گنجلی خان مجموعه گنجلی خان مجموعه گنجلی خان مجموعه گنجلی خان مجموعه گنجلی خان مجموعه گنجلی خان مجموعه گنجلی خان مجموعه گنجلی خان مجموعه گنجلی خان مجموعه گنجلی خان مجموعه گنجلی خان مجموعه گنجلی خان مجموعه گنجلی خان مجموعه گنجلی خان مجموعه گنجلی خان مجموعه گنجلی خان مجموعه گنجلی خان مجموعه گنجلی خان مجموعه گنجلی خان مجموعه گنجلی خان مجموعه گنجلی خان مجموعه گنجلی خان مجموعه گنجلی خان مجموعه گنجلی خان مجموعه گنجلی خان مجموعه گنجلی خان مجموعه گنجلی خان مجموعه گنجلی خان مجموعه گنجلی خان مجموعه گنجلی خان مجموعه گنجلی خان مجموعه گنجلی خان مجموعه گنجلی خان مجموعه گنجلی خان مجموعه گنجلی خان مجموعه گنجلی خان مجموعه گنجلی خان مجموعه گنجلی خان مجموعه گنجلی خان مجموعه گنجلی خان مجموعه گنجلی خان مجموعه گنجلی خان مجموعه گنجلی خان مجموعه گنجلی خان مجموعه گنجلی خان مجموعه گنجلی خان مجموعه گنجلی خان مجموعه گنجلی خان مجموعه گنجلی خان مجموعه گنجلی خان مجموعه گنجلی خان مجموعه گنجلی خان مجموعه گنجلی خان مجموعه گنجلی خان مجموعه گنجلی خان مجموعه گنجلی خان مجموعه گنجلی خان مجموعه گنجلی خان مجموعه گنجلی خان مجموعه گنجلی خان مجموعه گنجلی خان مجموعه گنجلی خان مجموعه گنجلی خان مجموعه گنجلی خان مجموعه گنجلی خان مجموعه گنجلی خان مجموعه گنجلی خان مجموعه گنجلی خان مجموعه گنجلی خان مجموعه گنجلی خان مجموعه گنجلی خان مجموعه گنجلی خان مجموعه گنجلی خان مجموعه گنجلی خان مجموعه گنجلی خان مجموعه گنجلی خان مجموعه گنجلی خان مجموعه گنجلی خان مجموعه گنجلی خان مجموعه گنجلی خان مجموعه گنجلی خان مجموعه گنجلی خان مجموعه گنجلی خان مجموعه گنجلی خان مجموعه گنجلی خان مجموعه گنجلی خان مجموعه گنجلی خان مجموعه گنجلی خان مجموعه گنجلی خان مجموعه گنجلی خان مجموعه گنجلی خان مجموعه گنجلی خان مجموعه گنجلی خان مجموعه گنجلی خان مجموعه گنجلی خان مجموعه گنجلی خان مجموعه گنجلی خان مجموعه گنجلی خان مجموعه گنجلی خان مجموعه گنجلی خان مجموعه گنجلی خان مجموعه گنجلی خان مجموعه گنجلی خان مجموعه گنجلی خان مجموعه گنجلی خان مجموعه گنجلی خان مجموعه گنجلی خان مجموعه گنجلی خان مجموعه گنجلی خان مجموعه گنجلی خان مجموعه گنجلی خان مجموعه گنجلی خان مجموعه گنجلی خان مجموعه گنجلی خان مجموعه گنجلی خان مجموعه گنجلی خان مجموعه گنجلی خان مجموعه گنجلی خان مجموعه گنجلی خان مجموعه گنجلی خان مجموعه گنجلی خان مجموعه گنجلی خان مجموعه گنجلی خان مجموعه گنجلی خان مجموعه گنجلی خان مجموعه گنجلی خان مجموعه گنجلی خان مجموعه گنجلی خان مجموعه گنجلی خان مجموعه گنجلی خان مجموعه گنجلی خان مجموعه گنجلی خان مجموعه گنجلی خان مجموعه گنجلی خان مجموعه گنجلی خان مجموعه گنجلی خان مجموعه گنجلی خان مجموعه گنجلی خان مجموعه گنجلی خان مجموعه گنجلی خان مجموعه گنجلی خان مجموعه گنجلی خان مجموعه گنجلی خان مجموعه گنجلی خان مجموعه گنجلی خان مجموعه گنجلی خان مجموعه گنجلی خان مجموعه گنجلی خان مجموعه گنجلی خان مجموعه گنجلی خان مجموعه گنجلی خان مجموعه گنجلی خان مجموعه گنجلی خان مجموعه گنجلی خان مجموعه گنجلی خان مجموعه گنجلی خان مجموعه گنجلی خان مجموعه گنجلی خان مجموعه گنجلی خان مجموعه گنجلی خان مجموعه گنجلی خان مجموعه گنجلی خان مجموعه گنجلی خان مجموعه گنجلی خان مجموعه گنجلی خان مجموعه گنجلی خان مجموعه گنجلی خان مجموعه گنجلی خان مجموعه گنجلی خان مجموعه گنجلی خان مجموعه گنجلی خان مجموعه گنجلی خان مجموعه گنجلی خان مجموعه گنجلی خان مجموعه گنجلی خان مجموعه گنجلی خان مجموعه گنجلی خان مجموعه گنجلی خان مجموعه گنجلی خان مجموعه گنجلی خان مجموعه گنجلی خان مجموعه گنجلی خان مجموعه گنجلی خان مجموعه گنجلی خان مجموعه گنجلی خان مجموعه گنجلی خان مجموعه گنجلی خان مجموعه گنجلی خان مجموعه گنجلی خان مجموعه گنجلی خان مجموعه گنجلی خان مجموعه گنجلی خان مجموعه گنجلی خان مجموعه گنجلی خان مجموعه گنجلی خان مجموعه گنجلی خان مجموعه گنجلی خان مجموعه گنجلی خان مجموعه گنجلی خان مجموعه گنجلی خان مجموعه گنجلی خان مجموعه گنجلی خان مجموعه گنجلی خان مجموعه گنجلی خان مجموعه گنجلی خان مجموعه گنجلی خان مجموعه گنجلی خان مجموعه گنجلی خان مجموعه گنجلی خان مجموعه گنجلی خان مجموعه گنجلی خان مجموعه گنجلی خان مجموعه گنجلی خان مجموعه گنجلی