و آمدیم در تیم جوانان بانک سپه. بعد از آن، به تیم امید بازی کردیم و سپس به تیم بهمن پیوستیم که تازه تشکیل شده بود. به نظر می‌رسد این تیم در اوایل دهه هفتاد، حدود سال‌های ۱۳۷۰ تا ۱۳۷۲ تشکیل شده است. تیم بهمن تیم خوبی بود و از نظر مالی هم وضعیت مناسبی داشت. ما همواره با علی‌جان ملکی عزیز بازی می‌کردیم. از وقتی که درباره فوتبال ملی کشور صحبت می‌کنیم، ادامه خواهیم داد. موسیقی... گستر... خوب شنونده... همچنان در خدمت شما هستیم. این برنامه «محبته گفتگو» است و مهمان این نوبت از برنامه، جناب آقای علی‌جان ملکی، بازیکن اسبق تیم ملی فوتبال و باشگاه پاس است.
آقای ملکی، از جوانان بانک سپه به تیم بهمن رفتید. چرا؟
همان جوانان بودم، همچنان در رده جوانان. بله، جوانان بودم. فکر می‌کنم در سال آخر رده جوانان بود که به امید رفتیم. از امید به بهمن رفتیم.
آیا به شما پیشنهاد مالی داده بودند؟
نه، اصلاً در آن موقع جوانان بودیم. هیچ‌کس هم برایتان نظر نگرفته بود؟
چون بهمن پول خوبی می‌داد. دیگر حضور ذهن ندارم، ولی فکر نمی‌کنم بابت جوانان و امید پولی گرفته باشیم یا دریافت کرده باشیم.
مربی تیم بهمن در آن زمان چه کسی بود؟
مربی تیم امید بهمن در آن موقع آقای بابک خورم بود. بابک خورم که قبل از آن تیم جوانان را داشت. بله.
چند سال برای امید بهمن بازی کردید؟
من دو سال آنجا بازی کردم. در امید بهمن دروازه‌بان بودید؟
بله، دروازه‌بان بودم. در آنجا دیگر مشخص شد که دروازه‌بان بازی می‌کنم.
یادتان هست چه کسانی با شما هم‌تیمی بودند؟
فرهاد مجیدی بود، علیرضا لطیفی بود، فرشاد مجیدی بود، برادرش امیر شاد بود. فوق‌العاده تیم خوبی داشتیم. تیم جوانانمان هم تیم خیلی خوبی بود و اکثر آن‌ها فوتبالیست شدند. عباس آقایی هم بود.
نکته جالبی که داشتید، آقای ملکی، این است که تا سنی که می‌گویید، در این پنج یا شش سالی که فوتبال بازی می‌کردید، همه باشگاه‌ها اطراف منزلتان بودند و نزدیک خانه‌تان. شاید خوش‌شانس بودید.
بله، این هم از خوش‌شانسی‌های ما بود.
حالا نمی‌دانم، دو سال برای امید بهمن بازی کردید. مقام هم آوردید؟
امید بهمن قهرمان شد. قهرمان تهران شدیم.
در آنجا به چشم آمدید به عنوان بازیکنی که...
بله، در آن زمان سرمربی بزرگسالان ما آقای فیروزی کریمی بود و همکاری خیلی خوبی با آقای فرهاد کاظمی داشتند. شاید خیلی دوستان یادشان نیاید، ولی آقای کریمی و آقای کاظمی با هم همکار بودند. آقای فیروزی کریمی کمک‌کننده آقای فیروزی کریمی بودند؟ بله، ولی خوب، رده جوانان و امید کلن دست آقای کاظمی بود و با پایی رده‌های پایه کار می‌کردند، چون واقعاً دوست داشتند. آقای فرهاد کاظمی شما را معرفی کرد به آقای فیروزی کریمی یا خودشان از امیدان دیگر می‌آمدند و می‌دیدند؟
چون در همان مجموعه مرغوب‌کار ما هم تمرین می‌کردیم، می‌دیدند. تمرینات آن‌طوری بود که کل مجموعه مرغوب‌کار را تیم بهمن در اختیار داشت. تمام تمرینات تیم بهمن در همان مجموعه مرغوب‌کار بود و آقای فیروزی همیشه آنجا بود. سر تمرینات تیم جوانان بود، سر تمرینات تیم امید بود، سر تمرینات تیم بزرگسالان بود. کل وقتش را در آن مجموعه می‌گذراند و برای سرِ تمام بچه‌ها بود.
یعنی آنجا بود که شما و علی‌جان ملکی دیده شدید؟
بله. آمدیم تیم بزرگسالان بهمن. چه سالی بود تقریباً؟
خاطرم نیست. یعنی بیست‌سالتان شده بود؟
نه، هنوز نشده بود. تقریباً شاید حوالی سال ۱۳۷۲ یا ۱۳۷۳ بوده. هفته ۲۲، هفته ۲۳، هفته ۲۲، هفته ۲۳. باز پاییزتر؟
نه، دیگر. هفته‌ای که شما چند سالتان بوده؟
خیلی چیز نبود. یعنی در رده سنی امید بازی می‌کردیم. خیلی جوان بودیم. خیلی جوان بودیم، چون بعد از بهمن که من حالا تازه یک یا دو سال امید بازی کردم، بعدش امید پاس. یعنی همچنان در رده سنی، در رده امید بازی می‌کردم. در رده امید بازی می‌کردم. آمدیم امید پاس.
بره سربازی آمدید. یک سال آنجا بازی کردید. بعدش بابت سربازی...
همچنان چهار پنج سال که سطح اول فوتبال تهران بازی می‌کردید، هنوز به سن سربازی هم نرسیده بودید.
چه کسی شما را به پاس برد؟
خب، بهمن یک سری مشکلاتی برایش پیش آمد که دیگر کلن تیم‌داری نکردند. آقای فیروزی کریمی جدا شد و آمد سمت پاس و شما را آوردند پاس. شما را آوردند پاس.
آشین شدن. مربی بزرگسالان پاس. دیگر ما هم آنجا آمدیم. حالا با تیم امید بودیم. آقای خورم هم آمدند پاس با تیم امید بودیم و با تیم بزرگسالان تمرین می‌کردیم و مسابقاتمان را...
حالا شما در همان نسل نبودید که بعداً رفتند و قهرمان آسیا هم شدند. تقریباً ما جوان بودیم. دیگر من یادم هست مثلاً دروازه‌بان‌های پاس که آن زمان قهرمان آسیا شدند، الوصل امارات را شکست دادند. بعد یوئو یوریا ژاپن را؟ یا نه، یک تیم دیگر را شکست دادند. یادم نیست. اشتباه. عربستان را شکست دادند. الوصل را. هاش مسابقه ده؟ اگر اشتباه نکنم، یا الوصل را بودید. هم نیست. بعد دروازه‌بان‌های شما آن زمان فرهاد عباسی و ناصر غصاب بودند. دروازه‌بان‌تان رضا عمری بازی می‌کرد. علیزاد نامی دروازه‌بان‌تان بود که بعداً در بازی بعدی بهزاد قلامپور آمد. تو گل وایساد و بودند. یک آرش ناموز بود، محسن گروسی بود. فوق‌العاده بود تیم‌تان.
شما در امید پاس بازی می‌کردید. با این تمرین می‌کردید. بزرگسالان کجا بود؟ زمین تمرین‌تان؟
همه شما منجا بود. زمین پولیس. زمین پولیس بازی می‌کردید. چندین سال آینده. زمین تمرین بزرگسالان پاس همون زمین پولیس. تا قبل از اینکه بخواهد بیاید اکباتان. اکباتان نمی‌آمدیم. یک دوره یک مخه‌ای هم رفتیم سمت زمین هبانی‌روز. کجا بود؟ سمت قلمرقی. آنجا تمرین کردید. باز هم نزدیکت بوده. تقریباً. نمی‌شود بگید. زمین پولیس رفتیم، زمین هبانی‌روز می‌رفتیم تمرین می‌کردیم. دو سالی هم آنجا تمرین کردیم.
بعدش یباش شباش. دو سال امید پاس بازی کردید. سربازی را آنجا سپری کردید. چی شد که وارد تیم بزرگسالان پاس شدید؟
آن موقعی که امید بازی می‌کردید، بزرگسالان هم تمرین می‌کردند. ولی خب واقعاً بازی کردن سخت بود. این‌طوری نیست که هر بازیکنی می‌آمد و می‌رفت بازی می‌کرد. من شاید سالی که امید پاس بودم، یا همون امید... امید من که بودم، یادم هست فقط بازی‌های حساسی را آقای فیروزی به آن بازی می‌داد برای بزرگسالان. فقط حساس‌ها را بازی می‌کردیم. فیکس بازی می‌کردیم. و پاسم که آمدیم، خب خیلی تیمم فوق‌العاده بود. پاسم خیلی تیمم خوبی داشتیم. خیلی نتوانستم اول بازی بکنم. یک سالی گذشت. پشت نیمکت بودیم. نیمکت بودیم. قشنگ آقای فیروزی طوری بود که دنبال این بودیم که یک فرصتی گیرمان بیاید. خالی‌ن شما را تشنه بازی می‌کردند. واقعاً تشنه بازی بودیم. دنبال این بودیم که یک فرصتی گیرمان بیاید. دیگر بچسبیم. آنقدر ساده نبود که بری بازی بکنی. حالا اشتباه بکنی، بعد باز بشینی بیرون. باز دوباره بیایی نوبتت برسد. می‌توانست اولین فرصت، آخرین فرصت باشد. یک بازی می‌رفتند، یک اشتباه، تمام. واقعاً دیگر فرصت بهشان شاید نمی‌رسید.
من یادم روزی که اولین بازیم را برای تیم پاس کردم. اولین بازی کجا بود؟ چه تیمی؟ چه دقیقه‌ای؟
بازی با تبریز با ماشین‌سازی داشتیم. تو لیگ من با آقای فیروزی اومدم پاس. ولی زمان آقای فیروزی به بزرگسالان پاس نتوانستم تمرین می‌کردم با ایشان، ولی بازی نتوانستم. آقای فیروزی جدا شدند از پاس. دیگر آقای فیروزی جدا شدند. آقای قاسم‌پور آمد. ابراهیم قاسم‌پور. خودشون اگر مدت بازی می‌کردند، دفاع وسط بودند. خودشون بازی می‌کردند. بله، خودشون هم بازی می‌کردند. از شانس، بعد ما هم پست‌مون بودن. خب بازیم هم هم بازی می‌کردید. بازی به ما نمی‌رسید. اولین بازی بود. خدا انعام کرد، لطف کرد. چون منتظرش هم بودند. واقعاً منتظرش بودم. آن بازی را دو-صفر بردیم. طوری شد که بعدها آقای قاسم‌پور و کمکشون آقای سعید آخوندی بودند، بله، می‌گفتند ما درده استرس داشتیم. می‌خواستیم شما را بازی بدهیم. چون سطح خیلی بالا بود. ولی بعد از این طوری شدی که شما جزو نفراتی که اصلاً ما به تعویز کردنش و حتی یک دقیقه بیرون گذاشتنش، فکرم دیگر نمی‌کنیم.
یعنی علی‌جان ملکی از آن بازی با ماشین‌سازی بهترین استفاده را برد. چند ساله بود علی‌آقا آن زمان؟ به چه سالی بودید؟
هفته ۲۳ بود فکر کنم. هجده سال یا نوزده سال هم بود. هنوز بیست‌سالت هم نشده بود. سال ۱۳۷۳. بازی‌های آسیایی ۱۹۹۸. بانکوک. پاله. به آنجا می‌رسید. شما دیگر از آن بازی با ماشین‌سازی در تبریز شدید فیکس پاس. شدید فیکس پاس. حتی به این قیمت که آقای قاسم‌پور خودش دیگر روی نیمکت‌شانو دنبال بازیکن می‌گشت که بتواند جایگزین مناسبی برای خودش باشد.
دیگر بازی بعدی منم یادم هست. بازی خیلی سختی بود با صنعت نفت آبادان. داشتیم در تهران؟ نه، آبادان بود. یادم هست دقیقه یک، آیه حاشمه حیدری گل زد. چه بر سر شما مونه؟ مدافع اومده. آقای قاسم‌پور، آقای آخوندی آمدند پیش من. منو حالا دفعه وسط کنارم هم یادم. آن بازی رزاقا محمدی بوده. آمدند پیشونی‌های ما را ماژیک کردند. دست کشیدند. گفتند خدا پدر ما اینقدر سهر زدید. دمتون گرم که اینقدر خوب بازی کنید. خیلی سنگین بود. دیگر همون شد که همون. دیگر بازی کردیم. شد تا اینکه ده-دوازده سال تو پاس بازی کردیم.
خوب دوست دارم از خاطره دعوت شدن به تیم ملی بگی. دوست دارم. اوج جوانی. دوست دارم. اوج جوانی. بله. چی شد؟ کجا شنیدی؟ کجا دیدی؟
بله. واقعیتش خوب داشتیم. زحمت کشیدیم. خوب داشتیم بازی می‌کردیم. حالا دعوت‌مون کردن. جزو کسانی هم بودیم که جزو جوانای تیم ملی بودیم. خوب، تیم ملی هم اینه. الان نبودش. شاید تو سال چند تا بازی. حالا گذشت از بازی‌های آسیایی، بازی‌های دوستانه. نبودش. بازی‌های دیگری نبودش. حالا که بخواهیم بازی بکنیم، من تقریباً دو-سه سال با تیم ملی بازی کردم. شاید تعداد بازی هم ده تا دوازده تا شد. خیلی نبودش. من خیلی از زمانی که سنم پایین بود، اومدم تو سطح بزرگسالان. خیلی زود بزرگ شدی. من یادمه یک دونه از فیلم‌ها را حالا دارم خودم فیلمش را چند وقت پیش داشتم نگاه می‌کردم. بیست و سه سالم بود. کاپیتان پاس بودم. بیست و سه سالم بود یا بیست و چهار سالم بود کاپیتان پاس بودم. زمین تختی بازی داشتیم با استقلال. بازی داشتیم. دروازه‌بان یک توپ بلند می‌زند. من می‌ام سر می‌زنم. گزارشگر بازی می‌گوید: «حالا بازیکن با تجربه‌ای از تیم پاس بلند می‌شود.» در زمان دیگر من بیست و سه سالم بود. شاید به خاطر آن بازو بنده بود. از این سند شمارم نمی‌دانستم. می‌گفتند تا کی می‌خواد. بیست و سه سالم بود. می‌گفتند تا کی می‌خواد بازی بکنه. بسه دیگر.
همین شد که من بیست و نه سالگی، بیست و نه سالگی فوتبال را دیگر گذاشتم کنار. دقیقاً تازه من اوج پختگی، تجربه، بازی، همه‌چی. ولی طوری شد که دیگر بعد می‌زنشتم کنار فوتبال را. همین. می‌گفتند این چند سال شده بازی می‌کنه. چقدر بازی می‌کنه؟ من خودم فکر می‌کردم واقعاً خیلی وقت. الان که می‌ام بیرون، از بیرون دارم نگاه می‌کنم. می‌دانم من سنی نداشتم. فوتبال را گذاشتم کنار. من می‌توانم. من آخر این سالی که بازی کردم، تراکتورسازی بازی کردم که قهرمان شدیم. آمدیم لیگ برتر. در آقوات دستی یک درسته؟ لیگ آزادگان. بله. دستی یک. چرا انقضا دیر شد؟ دیگر به خاطر انقضا تیر شد. شاید به خاطر اینی که سال‌های خیلی زیادی را تو یک تیم بازی کردم. آن زمان‌هایی که از تیم ملی، یعنی از بازی‌های آسیایی برگشتیم. در تیم ملی قطعاً پیشنهاد‌هایی بهت شده دیگر که مثلاً بیا فلان تیم بازی کن. چه پیشنهاد‌هایی بهت شد؟ چرا جدا نشدی؟
من هر سال که بازی تموم می‌شد، بلااستثناء. هر سال که بازی تموم می‌شد، شاید هنوز بازی آخرمونم مونده بود که مثلاً یکی-دوتا بازی آخر تموم بشه. باشگاه استقلال با من تماس می‌گرفت. خانواده شما یک خانواده فوتبالی و استقلالی بودن. اینکه پدره در تیم تاج سابق استقلال فردی بازی می‌شود. از اینجایی هم که ما هر سال با باشگاه پاس قرارداد داشتیم، محسولین پاس به مجاز نمی‌دادند. معمولاً یعنی پاس آن‌ها قرارداد بلندمدت هم می‌بست. با مهدی تارتار قرارداد ده ساله بسته بودند. خدا خیرشان بده. آیا تیم سال ملاهی و این‌ها یک جوری قرارداد می‌بستند؟ ترکت تا آخر عمرش نمی‌توانید از باشگاه جدا بشید. پاس جزو باشگاه‌هایی بود که هم خیلی خوب بود. بازیکنان فوق‌العاده خوبی همیشه مطرح بودیم. ما یا نایب‌قهرمان بودیم یا سوان بودیم. همیشه یک پای فینال جام آسیا بودیم. یعنی شادم. بعد از بازی‌های استقلال و پرسپولیس، تنها بازی که استادیوم آزادی هشتاد هزار تا نوید هزار تماشاچی داشته، بازی پاس یا با استقلال بود یا با پرسپولیس بود. یک چنین تیمی داشتیم. بازی می‌کردیم. مجموعه ورزشی خودش خاص خودش را دارد. آن موقع نه استقلال زمین تمرین داشت، نه پرسپولیس زمین تمرین داشت. شما ورزشگاه داشتیم. خبرگزاری داشتیم. خبرگزاری ایپنا داشتیم. من یادم این یک حیط مدیره خیلی قبیلی داشتیم. ساختار فوق‌العاده. از این چیزو می‌گویم نباید بگذاری. ولی قرارداد سفت و سختی با آن‌ها می‌بستند. راه ده رو نداشت. نه، راه ده رو نداشت. یک سال مثلاً با شما همیشه قرارداد سه ساله داشتن. یک سال، یک سال و نیم از زمان قرارداد دوباره قرارداد می‌بستند. دقیقاً می‌آمدند تمدید می‌کردند. و ایش راهی هم نداشتی. باید تمدید می‌کردی.
چقدر درآمدش تو این ساله از فوتبال؟ خیلی نبود. الان راضی هستی از این که تو این ساله تو پاس فقط بازی کردی؟
می‌گویم شاید بیشتر این آسیبی که خوردم همین بود که چندین سال متوالی تو پاس بازی کردم. دیگر اولاً که می‌گفتند دیگر تموم شده فوتبالش. خیلی وقت داره بازی می‌کنه. دیگر واقعاً نمی‌تونه