امام علیه‌السلام که به سلمان خودشان را معرفی کردند، در آنجا از مقامات خودشان به سلمان گفتند. حالا به فصل آن حدیث دقت کنید؛ ولی همه این‌هایی که گفتم، هر کدامش فوق‌العاده است. یک طرف، مقامی از همه مهم‌تر: خداوند متعال به ما اسم اعظمی را تعلیم کرده، حقیقتی به ما داده که به واسطه او، اولاً در عرش، در محضر خداوندی، نه جهل است ما و نه به تقلیلِ اَرض به آسمان‌ها عروج می‌کنیم، بلکه به زمین‌ها نازل می‌شویم. همه عالم تحت اَجرافیم است، نشرق و نقرب، شرق و قرب؛ عالم تحت احاطه‌ی ماست. همه عالم تحت فرمان ماست. فهمیدید؟ و معنای این آقایی که در محضر خدا، در عرش است، این است که همه عالم تحت اختیارش است. نه کلو و نه فلسفیه؛ می‌آییم با شما می‌شینی‌م، سر سفره‌ی شما می‌شینی‌م، با شما در بازار راه می‌رویم. اشتباه نشود، آدم خیال نکند امام رضا (علیه‌السلام) آدم این‌طوری نیست. بعداً فهمیدید؟ خدا این‌جوری فهمانده: ما بنده‌های خدا هستیم، هرچه خدا بخواهد همان را انجام می‌دهیم. ببینید، ما با این امام اینجا مواجهیم؛ با بیتی از خانه‌های نبی اکرم (صلی‌الله‌علیه‌وآله)، دری به سوی عالم وحی به روی ما باز می‌شود، به سوی عالم معارف به روی ما باز می‌شود. همه حقایق اینجاست. ولی اگر بخواهیم وارد بشویم، همین‌طوری که از «اِذن دخول» استفاده می‌شود، می‌شود آدم بیاید تو هرم، می‌شود با آدم اِذن خاص بدن. این جمله آخر، اِذن دخول است. و همه ما گفتند: بخوانید، به امام رضا (علیه‌السلام) بگویید: «بهترین اذنی که به خوب‌ترین ظاهرینت می‌دهی، به من بده. من لایق نیستم، ولی شأن شما این است.»
فَعْزَنْ لِفِ الدُّخُولِ أَفْضَلَ مَا أَذِنْتَ لِأَحَدٍ مِنْ أَوْلِيَائِكَ، فَإِنْ لَمْ أَكُنْ أَهْلاً لِذَلِكَ، فَأَنْتَ أَهْلٌ لِذَلِكَ.
این آخرین جمله، اِذن دخول است. می‌شود اینجا انسان به محیط نجوای با امام برسد. تو همین اِذن دخول، دم‌دمِ هرم، به خدا عرض می‌کنی، می‌گویی: «من می‌دانم این امام کلام من را می‌شنود، جواب می‌دهد. من صدا شد، محجوبم، به گوش من نمی‌رسد.» درسته که من صدای امام را نمی‌شنوم، ولی می‌توانم با امام در این هرم نجوا کنم:
أَنَّكَ حَجَبْتَ أُنْسَمَتِي كَلَامَهُمْ، وَفَتَحْتَ بَابَ فَحْمِي بِلَذِيذِ مُنَاجَاتِهِ.
آن‌هایی که اهل این نجوا هستند، اصلاً لذت‌هایی برن که احدی در عالم نبوده. در خلوتشان با امام، در هرم امام، می‌شود آدم خلوتی با امام داشته باشد. هیچ‌کسی متوجه نیست؛ با دیگران دارد راه می‌رود، با دیگران زیارت می‌کند، ولی یک نجوایی با امام خودش دارد. این محیط نجواست. اینجا محیط ذکر است، محیط توجه به ذکر الله است، محیط لقا الله است. وارد هرم که می‌شویم، می‌شود به این صفره‌ها برسی. این صفره‌ها، پهنه‌ی مواعد المستطاع، مین معدتون و مناه لغماء، مطرعتون. هر که تشنه باشد، چشمه‌ها برایش می‌جوشد؛ هر که تعام بخواهد، صفره پهنه. این در هرم امام این‌جوری است: به امام برسی، این‌جوری است. مگه در روایت نداریم؟ هرم امام حسین (علیه‌السلام)، هرم امام رضا (علیه‌السلام)، مختلف الملائک هست. فوجی از ملائک دارند می‌آیند، فوجی بلا می‌آیند. فوجن ینزل و فوجن یسر. مختلف الانبیاء، انبیاء، انبیاء. امام باقر (علیه‌السلام)، صلی‌الله‌علیه‌وآله.