برخاست است شکوه از دلت، رفیع است سپیده ما، گلگون است وای گلگون است به دست دشمن در خون است. هیدر، هیدر، هیدر، یا هیدر. صدای من، نگاه جلوی از جامعه دینی، رادیو معارف، دریچه‌ای به جهان روشنایی و معرفت. رادیو معارف، صدای فضیلت و فطرت.
این جنگ را نه موشک‌های ما تعیین می‌کنند، نه جنگنده‌های اسرائیلی. خواب‌آلودگی اجتماعی است که تعیین‌کننده است. این جنگ دشمن امروز فهمید که موشک نمی‌تواند کاری بکند، هسته هم که نمی‌تواند کاری بکند. چیزی که برای او فهمید مهم است، این است که از وقت درد ما باید به سمت سلاح‌مسلح برویم؛ یعنی تاب‌آوری، دندان باید مسلح باشیم.
بسم الله الرحمن الرحیم. مردم عزیز ایران، سلام. خدا را شکر می‌کنم که باز هم این فرصت را دارم که در خدمت شما باشم. یکی از موضوعات مهمی که بیش از دو دهه در ایران جریانات فکری به آن می‌پرداختند، ایجاد فروپاشی اجتماعی در ایران بود و نقطه مقابل آن مسئله «امر ملی» است. می‌خواهیم به این موضوع بپردازیم. در صحبت‌ها و بیانات رهبر انقلاب هم این مفهوم «امر ملی» بود. گفت‌وگوها و جریانات فکری که به این موضوع کمتر پرداختند. گفت‌وگو می‌کنم با یکی از اساتید برجسته جامعه‌شناسی کشور، آقای دکتر کچویان.
آقای دکتر، سلام.
خوش آمدید.
بسم الله الرحمن الرحیم. سلام و برکت خدمت شما و خدمت مردم عزیز و آزادمند و مختار ایران. خیلی ممنونم که دعوت ما را پذیرفتید.
رهبر انقلاب شکرگزارند به مسئله حفظ و حراست از انسجام ملی. ما می‌خواهیم اول از اینجا شروع کنیم که این انسجامی که یکی از پایه‌های قدرت بود، در دفاع اخیر و در جنگ تحمیلی اخیر، بیش از دو دهه پرداخته می‌شد که در واقع امر ملی شکل نمی‌گیرد و فروپاشی اجتماعی در جامعه ایرانی بوده. رفتار مردم را بر اساس این انسجام ملی چطور تحلیل می‌کنید و چه چیزی می‌تواند این حراست را بکند از این انسجام؟ چه چیزی خطر است برای این انسجام؟
خدمت شما. از آنجایی که بحثی که من خدمت شما مطرح می‌کنم، بحثی است که این مطلب اساسی و مهم در زمانش بیاید، در حال من بنابراین است که در باب یک فضا و یک وضعی از ابعاد کلی‌تری صحبت کنیم. که از نظر من در حقیقت به یک معنی گفتمان غالب بوده. این صداها بوده، یعنی در اولیه در هفت‌داری و حواستش تا همین زمان جنگ بوده و این منشأ خیلی از مطالب بوده و این نقطه‌ای که شما هم اشاره کردید، یکی از وجوه همون گفتمان است. یک قضیه فروپاشی‌نوا و از جمله حتی خود این جنگ به مثل من در واقع محصول عمل کرده این درواقتون. ببینید این جنگ قای پیش‌فرزای در ذهنه، یعنی تو برنامه غربی‌ها و تو برنامه آمریکا و تو برنامه سهاینه. در واقع شروعش وقتی یک کشوری می‌خواهد به جنگ، همین‌طوری که نمی‌رود. جنگه اروای اساس کارش در واقع یک تحلیل است از وضع؛ تحلیل است از اینکه قدرت نظامی این طرف چقدر است، قدرت اقتصادی چقدر است، روابطش با همسایگانش چجوری است و کلن اون تمام اون چیزایی که عوامل قدرت و زرف مجبوره می‌سازد؛ یعنی اون کشور رو می‌سازد، برقیسی می‌کند و بر اساس بسراری مقیاس به این اناثار زعیف‌کننده و قبیل‌کننده تصمیم بگیرد که برود و اهدافش هم در واقع بر اساس همین تصمیم بکند.
ما یک عملیات تجاوزکارانه‌ای داشتیم که چند مرحله بود و رقم صورت ظاهرش افترا بود، در واقع صورت باطنش هم بود. چوکره سریع هم می‌گفتند دیگه. رقم صورت ظاهرش که اون عوائل یا حد دقیقاً مثلا ایدو سه حق قبلش تا اونجایی که خالا بحث می‌شد این بود که می‌خوان بیان مسائل هستی رو فقط تحسیصات هستی رو از بین ببرند. فقط اینو ولی همدویی که بعدن مشخص شد و بالاخره خود ترامپ و ناتان یهو در واقع بهش اشاره کردن، مسئله اصلی در یه منطقه تغییر نظام بود. استلاح هونو در واقع رژیم چینج بود و این حتی در این مرحله هم باقی نمون بلکه مرحله بعدی که تحضیه کشور بود که خدا نخواهد اون رو هم در راه بمونه. مرحله نهایی بحثشون قرار بود که دنبال کنن چون با بیان ترام این کشور اشقار شده فلسطین یعنی همین کشور سهایانه قریب کچیکه قرار بود یه خود بزرگ بشه و از اون طرف یه کشور های بزرگ بودن یعنی بلازه راه بردی یا استراتیجی فضایی که توی منطقه بزرگ داره برای بقای اسرائیل تو سایس پیکو جدید باید به این شکل اتفاق می افتادید. یعنی قبل از دههی بیسته قرنه بیستومه میلادی یا همین حوالی در حال که سایس پیکو در حقیقه تحصیل شد، یه موازنه ای لازم بود که اون موازنه در حقیقه شامل این کشور های مختلفی بود که می رسید و با توجه به ظهور انقلاب اسلامی در واقع یه موازنه دیگه باید شکل می گردید که اینا دوباره اون موازنه بودن و تو اون موازنه تغییر نظام اسلامی، سرکوب انقلاب اسلامی و حجزی کشور های مختلفی بود.
حالا سببت اینه اینها بر چه اساسی توقع داشتن یا تصور داشتن یا این هدف رو بنیال مگذاشته بودن یا ترایی کردن که بیان و نظام رو تغییر بدن و مرحله بعدم تجزیه کنن؟ این که بیان جاهایی رو بزنن مثلا فوردو یا جای دیگه، این خب محفوظات کاملا فنی و نظامی رو می خواد یعنی اونا باید ببینن که پدافند اون منطقه چجوریه و امکانات خودشون چجوریه و بر اساس اون رو تصمیم نیم. ولی این که نظام رو تغییر بدن و بعد هم مراحل بعدش رو برن، این راجب نظم سیاسی کشور اطلاعات می خواست، به بلخص مسئله مردم. یعنی اگه یک محفوظاتی راجب مردم نداشتن، به امان واقعیت اینی قطعا نمی توانست این تراهی شکل بگیره و مراحل بعدش برن. یعنی یک محاسبه نظامی داشتن برای این که چگونه به فوردو حمله کنن، یک محاسبه نسبت به رفتار مردم اون پیشفرد زمینی که تو زهن اونها بود و بر اساس اون تراهی کردن این کار رو. و خیلی هم روشن مثلا ناتونیا هم پیام می داد یا ترامپ پیام می داد که بله ما با شما کاری نداریم. این بود که مردم با این نظام نیستن. حد عدل اگر نگیم محفوظه شون این بود که مردم با این نظام نیستن. یه محفوظه مهمه شون این بود که بخش از مردم که برای ما کافی است که تغییر نظام رو مراهل وردی رو پیش ببریم، با نظام نیستن. که بخش مهمه چون اگر اون روی که اونها فرض می کردن چنین بود، یک اختشاشی شکل می گرفت. یعنی اونها فرض می کردن یه عده در درانه جامعه ایران هستن از مردم که اون عده منتظرن یک آمل خارجی بیاد وارد بشه و اینا برزن توی خیابون. و حد دقل کاری که این کار می تونست بکنه چیه؟ ایجاد جنگ داخلی، تضعیف نیروهای در واقع حافظ و حامی نظام یا مرسا یعنی ارتش و سفا. چون مردم اینجوری بشن واقعا دست اون طرف می لرده و در واقع کل سیستم دوشه بخورام می شد چون نمی شن همزمان با مردم بزنگی و با بیرون بزنگی. این مفروضه، مفروضه مهم و بنیادی اینا بود. بدون این ممکن نبود که این اتفاق بیفته با این شکلی که گفتیم. این مفروضه به نظر من خیلی مهم بود یعنی اساس کار بود.
یا بعد از جنگ هم یعنی پسا جنگ هم این خیلی مهم بود و متاسفانه این مفروضه توی ذهن یک عده از نیروهای سیاسی کشور که خودشون این مفروضه را با همون بیان شما ساخته بودن وجود داشت و باسه همین شما می بینید که اساس تحلیلات یا گفتان سازی ها یا مفهوم سازی هاشون در مورد پسا جنگ، در مورد خود نفس در دوران دوازدار روزه تجاوازشیز این بود که آقا مردم چه شاخکاری کردن. بی تردید مردم شاخکاری کردن، ما نمیخواد اینو تردید ایجاد کنیم. وقتی شما تحلیلت رو این میذاری که از اناثار مختلفی که اینجا وجود داره یکی از اناثار رو انقدر بزرگ میکنی که تمام اناثار دیگر رو نمیتونیم سبت بهش قفزت بکنیم، اصلا حرف میزنیم یا اگر حرف میزنیم یک حرف میزنیم ازش میگذاریم احساس بحثت رو روی این میزنیم و بر اساس اون که روی این میزنیم یه حرف های میزنیم. درست در موقعیتی که شما باید همه احتمامت به جنگ باشه شروع میکنیم بیانی های میدیم، بیانی های انگار یه انقلاب شده. در واقع همون رژیم چنجی که طرف مقابل دنبال میکرده از اون طریق شما دارید دنبال میکنید؛ یعنی تو مسیر طرف مقابل دارید عمل میکنید. وقتی شما میگید که باید تغییرات بنیانی اتفاق بیفته، وقتی همه دارن صحبت میکنن که باید اینجوری بشه، تغییر پارادای محکرانی اینجوری، این نشون میده چیه؟ چیه که اونها میخواستن همینه دیگه. یعنی غربی ها در واقع اگر یه امکانی وجود داشت که مثلا این پارادای موجود مطابق اون چیز که اینا میگن، چون پارادایی که اینا دو مالش بودن چیه؟ ادقام در سیستم جهانی به تعبیر اونها، دست پرداشتن از تنظیم دایی این بکشه مختلفش دیگه دار یا امکان دادن به بعضی از نیروهایی که نیروهایی مخرب بودن و مثلا به اعتبار رفتارها شون توی زندان بودن آداد کردن زندانی نیشون. یعنی یه تحول اصلاسی توی سیستم که همون در واقع ریجم چینجه که واقعا بدون هیچ چیزی، بدون هیچ مقالتهی، بدون هیچ گذافگویی و قلوف کردن در مسئله، کاملا در مسیریه که سهاینه و غرب دنبالش بود. البته اونا یه شکل دیگه این مسئله دنبال میکردن؛ هم ایران رو میخواستن ولی ممکنه از این مسئله هم گذر کنن بلند چون قطعا تجزیه ایران مدنظرشون بود. اونا ولی مرحله بین ها بینی ها و وسط در واقع همین بود.
که به نظر من اگر واقعا این همچین امکانی وجود داشت که اینا بر اساس این مسئله که گفتم روش تأکید میکردن، اصلا به اینجا همه میرسید. یعنی اینا سی سال غربی ها چل ساله در واقع آمیکایی ها دنبال چی هستن؟ همه رینچنگ هستن دیگه. حلاششون بود در مرحله مختلف شکلهای مختلف. یه مدتی دنبال میانروها بودن، دنبال کسایی بودن که در واقع روشون تعمل باید کنن و این اتفاق رو بیافته. و مثلا در یه مرحله استراتیجیشون این بود که ما رو مهار کنن از حیث دیرونی؛ یعنی ما عمل کرده دیرونیم اون یه جور باشه که معارض نماشه با سلسطه بودن. خلاصه اینا در ته این ساله در اون همین بودن دیگه؛ یعنی یه کاری بکنن مهار کنن، یه تغییرات توی سیستم بدن که سیستم به قول اونا و به قول اینا تنهیزایی نکنه. چون فرض این حرف هایی که این آیون میزدن اینست که ما تنهیزایی کردیم و تنهیزایی میکنیم. برابری اگر قرار که دیگه جنگ نشن، چون اصلا همینم میگفتن، میگفتن جنگ تموم نشده. اگر قرار باشه جنگ تموم بجه شما باید این تغییراتو بدی. اگر میخوای مردم باشن نرن باید اینو. یعنی فرضش این بود که مردم نیستن، نبودن. حالا به اقتزایی شرحت خاص مردم انظر اونا بزرگواری کردن، انظر اونا ها بزرگواری کردن، ولی به یه مناه دیگه کار ما بهش میپردازیم و اومدن پشت نظام. در صورت مطاق محفوظه اینا و مطاق محفوظه سهاینه نباید میامدن پشت نظام. آمدن. اگر میخواید اینو نگهدارید باید این تغییراتو بدید.
اینطور مهمه که من در واقع اشاره کردم که این مسئله مفروض پاچی که شما مطرح کردین و در واقع در شکل کلی تلش نوع رابطه بین نظام و مردم که اساسه در واقع بنیادین حرکت سهاینه بوده، این محفوظه بوده. باز کردن این برای فهم این که چیزهایی مرا به اینجا رسونده و چرا الانی همچین حرف هایی زده میشه که دقیقا اولا همراه با همون جریان زده بازه و بدتر از اون توی موقعیت جنگی شما میدهد از یه سیستمی که الانم درگیر جنگی میخوای آقا تغییرات بنیادی بده. یعنی امو کارا رژیم چنج هنجان بده. کسی نممکنه. شما نمیبینید تو دنیا ممکن نیست. تو دنیا ببینید یه کشور درگیر جنگ میشه بعد یه دیگه از نیرای سیاسی اون کشور بیان بگن که آقا همین حالا مرد این کارا بکنیم به سمت تغییرات بنیادی بریم. این کارا بکنیم، جامعه مدنی رو بملایم کنیم، نمیدونم نیرای سیاسی رو که تو زندان هستن آزاد کنیم.
من در واقع با تحکید رو این نکته که این محور اصاسی جریان تجاوز بود، محفوظه راه بردی تجاوز بود و الان هم در روش کار میشه. متاسفانه ترقیه دیگه میخوام راجعه بسوات کنم. از نظر من مردم قطعا کار بازاری کردن، کارش رو کوهمنده کردن، ولی یه خطای اینجا واقع میشه که بر اساس این خطا سهینستا و امریکا یه کارایی کردن و بر اساس این خطا دیگرانم در این کاری میکنن. یعنی درخواست تغییرات چیست؟ یعنی بویید یه ذهنیتی یا بود که میخواستن بسازن یه ادهی که آقا مردم ایران بای حکومت نبودن آمدن و به همین دقیقه اینقدر بزارگش میتردن که آقا یه حادثه عجیبی اتفاق افتاده نباید اتفاق میفتاد و هرها باید قدر اینو دونه. ببینید توجه به من دائمان این تذکر میدن قطعا باید قدر اینو دونه است که مردم آمدن پشت سیستم. قطعا اگه مردم نبودن پشت سیستم سیستم نمیشونست از این مسیر به ناحیتی بگذره. اما نکته من اینه این فرض که هم اونا گولشو خوردن یعنی دشمنان خارجی ما و بعضی از نیرهای داخلی، فرض غلطیه. یعنی چی؟ من نظر من که بارها گفتم توی تمام این اسکارهایی یکی از کسایی که در مقابل این بحث فروپاشی مقاله می نوشته صحبت می کرده بنده بودم. چون اینا فقط هم این نبود. هر روزی به بحثی یه روز می گفتن بحرانهای پی در پی، فقدان امید، فقدان شادی، سرخوردگی، سستگی و مقالاتی نظیر این. و به صلاح اینه واقعی یکی از اینو اصلا می گفتشی که مثلا یکی از خردنگاره از اشتغال کرده بودی راجع به مردم. مردم دیگه چیه؟ مردم جایی دیگه نداریم توی سیستم یعنی قضیه های تمام شده می دونیم یا می گفتن اگر جنگ بشه نسل جدید نمی استم قابمت نمی کنه آرمان نداره هدف نداره. نه موسیقی. موسیقی. موسیقی. موسیقی. موسیقی. موسیقی. موسیقی. موسیقی. موسیقی. اینسان یک موجودیه که یک طبیعت اولیه داره و این امکان و اش روی داره که شما هزار نوع طبیعت راستش بسازید. اصلا خصوصیت این اصلایی نه و الا اصلا این بحث عدیان و حرف های پیانبرای اونها موضوعیت نداشت. ما میتونیم خیلی چیزا باشیم به عنوان یه انسان ها. به طبیر ملاسده ما یه موجودیه که ماهیتش نمعلومه یعنی میتونه از خودش چیزای مختلف بسازه. یه ممانه سارت توی بحث اکزیستانسیالیست ماهیتش معلوم نیست محقق وجودش ولی نمیدونه هنوچیه. این نمونه جامعه هم ست میکنه. جوامه و بچه رو کلی انسان میتونه شکلهای مختلف یا تبایه یا شخصیتهای مختلفی داشته باشه. طبیعت سانویه که باشه میگن طبیعت سانویه و این کار رو هم خود آدم میتونه بسازه هم دیگران میتونن بسازن. دشمن میتونه بسازه، خودشون هم میتونن بسازی و دیگرانی که حتی این ربیه هم ندهه خوب و بد یعنی جریان خوب هم همی کار میکنه. پیامبران اومدن یه طبیعت واقعی انسان بیرن بلا اون طبیعت رو مبنغ رو بدن اون تبایه دیگر رو بزنن کنار یعنی اون طبیعت اصری رو قوت بشه بدن و اونو با چه کار میکنن؟ با پیام و با کارهایی که در واقع پیامبران معمولن انجام میدن ذکر و تذکر و خلاصه تربیت اخلاقی.
متاسفانه تیه این سالها در واقع این کار اتفاق افتاده بوده که من گفتم فقط هم اون نیست که شما فرمودیم ولی ایک از محورهای اصاسی این قضیه نظریه فروپاشی بود. اگر صرف این نظریه رو قبول کنیم این نظریه در واقع میگه چی؟ میگه مردم درست انقلاب کردن وقتی انقلاب کردن یه چیز دیگه بودن ولی در جریان همولاد که اتفاق افتاده الان یه چیز