حالا که به اینجا رسیدید، شما در این کلاس هم‌ردیفید. ممکن است بعضی‌ها به جایگاهی برسند و بعضی به آن حد نرسند. مرد آن است که دستِ رفقای عقب‌مانده را بگیرد، نه اینکه بگوید: «افتید!» سرِ کار و زندگی‌تان خوب شد و دیگر اصلاً حسن‌آقا را نمی‌شناسید، با اینکه سه سال در حجره با هم بودید. در دانشگاه اصلاً دیگر حسن‌آقا را نمی‌شناسیدید. چرا؟ چون مدیر کل شدید، وزیر شدید، وکیل شدید؛ جوابِ سلامِ او را هم نمی‌دیدید. مرد آن است که آدم به فکر دوستانش باشد. ملاکِ همیشگی این است که آدم حسودی نداشته باشد و فضیلت داشته باشد. چقدر خوب است که انسان فضیلت داشته باشد. من حالا چند کلمه‌ای هم درباره‌ی فضیلت عرض می‌کنم. اگر وقتِ سیدِ بسیارِ جمعه هم باز درباره‌ی غیبت می‌گویند، یادم آمد که قدیم نوشتم؛ شاید هم برای شما خوانده باشم. برای بازگشت دوباره برایتان می‌خوانم. تکرارِ فضیلت‌ها خوب است. پیامبر اکرم (صلی‌الله‌علیه‌وآله) فرموده‌اند که هر دفعه یک مطلبی را می‌گفتند و حداقل هفت بار تکرار می‌کردند. یک روز این هفته گفتند «باز کن»، هفته بعد دوباره می‌گفتند تا همه یادشان بماند. دیگر من شما را یاد می‌دهم؛ یعنی تکرار می‌کردند با این که «یادتان نرود». باز هم من تکرار می‌کنم. حالا من که خودم تشویق می‌کنم، اما خب به عنوانِ الگو گرفتن از روشِ رسول‌خدا (صلی‌الله‌علیه‌وآله) این چند مورد را برای دوره‌ی تکرار می‌کنم.
مسئله‌ی اخلاق که این ما ذکر می‌کنیم، این دوایی که از دوستان به من اشکال کرده، گفته‌اند: «اخلاق اولاً فرقش با تقوا چیست؟ و از حرف شما در می‌آید که اخلاق زورکی است.» این برادر حرفِ بنده را متوجه نشده‌اند. من نگفتم اخلاق بالاتر از تقوا است؛ اصلاً تقوا این همه اخلاق است. تقوا و اخلاق یکی‌اند. تقوا یعنی چه؟ تقوا یعنی مراقبت. خودِ «تقوا» از ماده‌ی «وقی» است. اگر گفتید «مستری که حرفه‌ای چیه؟» قه، قه، قیا، قو، قه، قیا، قینه؛ این عمرش است. «وقی»، «یقی»، «وقی»، «یقی»؛ عمرش بشود «قه». اگر یک حرف می‌گویند در نماز عمدتاً گفتی، نمازت باطل است. همه‌ی «قه» است که معنا دارد. یک حرف معنا دارد. اگر در نماز گفتید عمدتاً، نمازت باطل است. «لیالی»، «لیالی»، نه، «لی» هم هم‌طور است. از این کلمه‌ها در عربی داریم که یک حرفه‌اند ولی معنا دارند. «قیری»، «موازه»، «باش»، «لگه»، «دار»، «موازه»، «باش». حالا تقوا از همون ماده است، چون رفته به بابِ تفاعل و این‌ها، کلمه بیشتر شده و بیشتر هم در آن‌ت بکند. یعنی گفتنِ کلمه از داده‌ی الفا چیه؟ حروفش از ازداد معنا در عربی. مثلاً «افتعال» با «فعل» فرق دارد. «افتعال» یعنی کاری که با میل انجام بدی. «فعل» آنی که انجام بدی، ممکن است مطابق میل هم نشود. اما «افتعال» آنی که بپذیری. «متابعة» می‌گویند در شنگه. اگر خوانده باشید، در عدل بیاد می‌گویند «متابعة» یعنی میل. خلاصه، تقوا با اخلاق یکی است، دوتا نیست. منتها همان‌هایی که تقوا درجاتی دارد. «اتقاء» می‌گوییم در قرآن، چند مرتبه دارد. «اتقاء» و همجور بیاد تا پایین. اخلاق هم همین‌طور است؛ مراتب دارد. یکی در مرحله‌ی بالای اخلاق، یکی در مرحله‌ی پایین، یکی تازه‌وارده می‌دوم شده، یکی وسطِ راه، یکی آخرِ راه. بالاخره تا آخر داریم برسیم که پیامبر اکرم (صلی‌الله‌علیه‌وآله) می‌گوید: «إِنَّکَ لَعَلَى خُلُقٍ عَظِیم». آن اخلاقی بالاتر از همه‌ی اخلاق‌ها.
حالا من درباره‌ی فضیلت و اخلاق چند جمله گفتم. این‌ها جملات خوبیه؛ شما باز تذکران داشته باشید. من نوشتم: «ارزش‌ها و فضیلت‌های اخلاقی تنها یک علم نیست، بلکه وجدان است و عرفان.» یعنی ببینید، علم ممکن است شما هیچ‌داری یاد بگیرید، بیایید بهتر از بنده، بهتر از خیلی علما بحث اخلاق کنید، بحث عرفان کنید، از این حرف‌ها به سبک نظری بحث کنید. ای امالی خبری نیست. امام یوه می‌فرمودند: «یکی‌سی منبع عرفان نظری است.» بله، پرستِ قره از عرفان خیلی خوب صحبت می‌کند. بله، نتوانست خودش را بسازد. قره دارد. عرفانم که درست دیده می‌خواهد تظاهر کند به این که من ملاّام، من خیلی مسائل بردم. مثلاً مردونه که ملاّ باشه، اما نخواهیم تظاهر به ملاّی بکنیم. مرد باید پیدا بشود. دیگر از لوط می‌گوید: «أما فیکم رِجُلٌ رَشید». کجا بود؟ وقتی که ملائکه اومدن خانه‌ی لوطش. خب، مردون اومدن دنبال اونا. بعد حضرت فرمود: «أما فیکم رِجُلٌ رَشید». یک آدم رشید، مرد رشید، تو شما پیدا نمی‌شود؟ مردانگی خودش چیزیه. آن لوطی‌ها که قدیم بودن، اونا مرد بودن.
خلاصه، اخلاق یک وجدان است؛ یعنی آدم در وجودش پیدا می‌شود، نه که آدم می‌خواند گفت در سینه بود. هر آن چه در سینه بود، به قول شیخ بهایی: «تا که غیر و غال مدرسه بخونی و داد و پراد کنی که مثلا من بلدم، من پرانم، این که فضیلت نشد.» فضیلت آن است که آدم یک مراتبی از فضیلت‌ها را در خودش ایجاد کند، مجسّمه، مجسمه بشود.
دوم، نمی‌شود که اخلاق یک انفعال نیست، بلکه یک فعل است؛ یعنی مؤثر است. خیلی‌ها از یک چیزهایی منفعل می‌شوند. الان مثلا من نصیحت می‌کنم به خودم و شما را جسدت نمی‌کنم، چون امام جمعه در نماز می‌گوید: «اوسی کن و نفسی به تقبلنا». خب، این یک وقت یک تأثیر فیضه می‌کنیم. بله، اونجا هم بعضی می‌گویند: «یمشی بکنن» و افراد که ناراحت می‌شوند، اما می‌روند از اونجا بیرون. دوباره همو حال، همون همو آش، همون کاسه. اون یک نوع انفعاله. آدم یک تأثیر موقعی پیدا می‌کند. این که اخلاق نیست. اگر این تأثیر منتحی بشه به فعل و تأثیر، اون هم می‌شه اخلاق. دادم اثر گذار بشه.
اینم دوم، من نوشتم: «اخلاق یک حال نیست، بلکه یک ملکه فعال هست.» می‌گویند: «کلّ حالٍ تزور». گایی می‌گوید: «حالی پیدا کردیم تو این مجلس رفتیم، مثل مجلس روزه می‌گی خال من نه استعاق کمه، همش حالی پیدا کردیم.» حبه حال. اما اگر این حال تبدیل به ملکه فعال نشه، پایده نداره. خب، اینم الان یک گریم کردی و رفتی و باز دوباره همون آش، همون کاسه. تو را که برمی‌گردیم، همون که یک قیبت رفت شد. می‌گوید: «این بابا که می‌خوند، یک قدیم داشت، هم اشکال داشتن، حالا قیبت همون بیچاره مدداره.» من دیگه خدا نشستیم تو دعای کبیل، یک قدیم تغییر بکنم. ای دعا بخون. خب، دعایی که ایش اثر نداره در شما نمی‌گن. بعد برید دعا می‌گن باید عوض تو جمع باشه. حال کافی نیست. «کلّ حالٍ تزور». حال دائم می‌شه، باید ملکه بشه. «تغوا» همون ملکه هست؛ یعنی آدم دیگه مثل ملکه ادالت می‌گویند. «آدل» کیه؟ اون‌ی که ملکه داشته باشه که هر وقت گناهی در مقابلش قرار می‌گیره، اون ملکه‌ش ترمز می‌کنه، یک حواسه جمع بشه.
بعد من نوشتم که «اخلاق و فضیلت تصور نیست، بلکه یک تصدیق است.» یکی می‌گوید: «من تو رخت‌خواب، اگه بعد از نوت سال دلهم می‌خواد شهید بشه، اونم بعد از نوت سال، اونم تو خواب، اونم یک تیر بخوره، حالی می‌شه.» خب، این از شهادت یک تصوری دارد. اما بچه‌هایی که می‌بودن خدمت امام (رحمت‌الله‌علیه)، گایی ما عقب می‌خونیم. برای بچه‌هایی که می‌خواستن برن جبه، همه عقبشون بردوشون هم شب عروسیون برد، میرفتن جبه، بردوشون هم داره بچه شدن مثل هنزله. خب، اون یک شب عروسی گرد و بچه دار شد. اون پسرشم شهده‌های کربلاست. هنزله قسیل الملائکه که ملائکه شستنش در زمان پیامبر، بعد پسرشم جز شهده‌های کربلا شد. خب، این شهده‌ها می‌ادن عزیز کردن. آه، دعا کنین ما رو، ما شهید بشیم. واقعا شوخ نمی‌کردن، چون همون فرداش می‌رفتند. دیگه نمی‌خواستن تظاهر کنن که امام می‌فرد. خب، شهادت خوبه، ولی من دعا می‌کنم پیروز شد. من دعای پیروزی بردن. خب، اینو یک واقعیت. یک اخلاق و فضیلت یک تصور نیست که من در مداله ما تصور بکنم هزار دفع شهید شد، شما ده هزار تا شهید شد، اون یک صد هزار تا تصورات که پیل آسونه، قدر نداره.
بعد من نمی‌شوم که «اخلاق یک تسلیم زورکی نیست»، چون این برادر ما گفته که «شما می‌گی اخلاق زورکیه و خدا هم در قرآن گفته لا اکرافدین». جوابش چیه؟ این اشکال که من کردم: «لا اکرافدین». من که گفتم اخلاق زورکیه، من گفتم اخلاق یک چیز واجبه نیست که نماز هم واجب. من این نماز واجب زورکیه. خب، شما می‌خوایی بخونید، بخوایید نخونید، اما اگه ایمان داشته باشید، خب می‌خونید. کسی نمیاد باشه هفتیر بار سر شما که بگه حتی نماز بخونید. «لا اکرافدین» منش همینه: نماز رو بخون دیگه، اما واجبه. «لا اکرافدین» هیچی واجب نیست؟ عوضی معنون کنید؛ یعنی هیچی واجب نیست، پس دلت خواست انجام بده. همه چوز مخیراته. مثلا تخییری. این بیرونی نیست که تخییری یعنی از دلت تکوین، شما آزادی؛ یعنی در خلقت آزادی، زور بالا سرت نیست. اما با الزام شریع. از تکریف امام فرمود: «و آرد شدنه در انتخابات تکریف». اما معنیش این نبود که با زور مردمون بیرن پای صندوقاتی. ولی اگه نرفته گناه کردی، باید بری انتخابات شرکت بکنی. اگه مومنی، ایرانی هست، پس الزام تکریفی یک معنیشه، زور تکوینی معنیش چیز دیگه هست. اینها رو باید خرد نبود کرد. مسائل تکوینی با مسائل تشریح. شما ملاین دیگه می‌دونید که این استلاحات بهتی، مسائل تشریحی با تکوینی فهم کنید. تکوینی اینه که یک جور بکنه که محض دست بحثه بشه. اما تشریحی اونه که نه می‌گن: «آه، واجبه، انجام بده.» پس اخلاق فضیلتی ایسی لازمه. چطور میگی لازم نیه؟ پس چی لازمه؟ پس پس رزیلت واجبه. اگه من و شما در روز قیامت بیارن، هیچی فضیلت نداشته بشیم، قصه نمیخوریم.
اخلاق، معلول ترس و خوف نیست، بلکه خشیت و کرامت. خشیت که: «إنّما یخشی اللهَ عبادُهَ العُلَماء». خشیت یعنی خوفی که آدم از عظمت الهی نارهد بشه، نه معنی زور.
بعد من نمی‌شوم که «انگیزه اخلاقی، انگیزه سود تلوی نیست». آدم که می‌خواد اخلاقی باشه، به دنبال منافع نیست. ممکنه یک کاسمی مثال براتون تداریم. قبل اینها تکرار می‌کنم: یک کاسمی، یک دانش‌جوی درس بخونه برای چی؟ برای اینکه نمره خوب بگیره، بشه دانش‌جوی ممتاز کشور، در اولمپیاد هم بگن اولیه، ریاست جمهوری هم بیاد بهش جایزه بگیر. خوبه، آدم تو اولمپیاد هم قبول بشه، اما این انگیزه‌ش انگیزه فضیلتی نیست. دارش می‌خواد تعریفش کنه، دارش می‌خواد جایزه بگیره، دارش می‌خواد مقامش بر بانه. اینه بهش نمی‌گن فضیلت. خوب، این علمه، خوبه، دارای علم ممتاز هم هست، اما این فضیلت نیست. پس بنابراین، انگیزه اخلاقی، انگیزه سود تلبی نیست، بلکه انگیزه اخلاقی، انگیزه سود رسانیه. اون‌ی که اخلاقیه، می‌خواد به مردم سود برسونه. همش دلش می‌خواد بگیره. ما چرا امروی کار خوب نکردیم؟ ما امروی بنابراین کار خوبی بکنیم. نکردیم، ناراحتش اینه. اخلاق یک ایسار گذشته. اگر انسان گذشته شده بشه، مقامش بالا میده. و الله بخواد دنبال منفعت باشه که این چیزی مهم نیست.
اخلاق یک توازو فروتنیست. کسی که دارای اخلاقه، فروتنیست، ادعا نداره. شما دیدید امام با اون مقام بزرگش، هیچ وقت یک دفعه شما پیدا نکردید. قبل از انقلاب، بعد از انقلاب، این کارهایی بزرگی کرده. خیلی امام کار بزرگ کرده. دیدید پنجا سال ناصر ادنیشا تو این مملکت حکومت کرد. علمان ها تو نصر ادنیشا چه آدمی بود؟ مگر فتح الیشا چه آدمی بود؟ سی پنج سال، یک هفت سال حکومت. ناصر ادنیشا هم که تندین سفر خارج نم. پولایی که میگرف، ایاشی و اونم در این تهران هم هر گوشش حد بشه باد که اشتتاباد، چیچی آباد، پنج گوشه تهران که خیلی خوب بود. باق بزرگ و چیزا، اینا به نام خانوماش میگرده. منظریه. اون بارست مانده، منظر خانوم حد بشه باد که زهر خانوم اونجا بود. اون یکی شمایی تر بوده. در چند قسمت تهران، بهترین جای تهران میگرده برای خودش درست میگرده. هر وقتی هم با کالسکی میرفت پرو. اون خانومش خب. اینم آقای ناصر نیشتا چه کردن. آخراشم که مملکت داشت میفروخ به انگلیسا، ولی پنجا سال حکومت کرد. یک امام نبوده. خانوم جا بگن زمان نادشاد دید که یک پیر مرد خوب میجنگه. گو پیر مرد، تو اگه قبلا نبودی، تو که پیر جوان نیستی. تو اگه قبلا نبودی، پس چرا مملکت به دست افغانا افتاد؟ گو بله، ما بودیم، ما نادرشا نداشتیم، ما یک فرموندهی که ما رو بیدار کنه. امام اومد، جوانا رو از طرف سینما برد جبه. این معجزه یک امام بود. امام جوانا رو تحریک کرد، مردم رو بیدار کرد. این بیداری اسلامی میگن. اینه، این حیاتیست که امام داده. امام حیات بخش بوده. ما باید از امام یاد بگیریم. بنابراین، اخلاق یک نوع فروتنیه. خب، لذا میگیم فضیلت یعنی فروتنی. کچکی این میگو: «مردم، شماها، شماها کردید.» این بود که مردم به امام ایمان داشتن.
این جمله آخر رو بحثم تمام. امام با اون عزت وارد ایران شد، با عزتم رفت بهش. چرا؟ برای خاطر این که صادق بود، فروتن بود. یاد بگیرید اگر میخواید عزت داشته بشید. «إنّ العزّةَ لله و لرسوله و للمؤمنین». و سلالله علیه و سید