اما نوبت رسید به برپایی سخن و سخنرانی حجت‌الاسلام‌والمسلمین رفیعی. دعوت می‌کنم این سخنرانی را با موضوع «شکل‌های هدایتگری پیامبر» بشنوید. با این محال که خداوند از نظرش برگردد. برپایی سخن که چندها برپایی نه و غربه ایشتنه و علیه تیبین التاهرین سیما بقیت الله فی الارزین و لعن علی اعدائهم اعدائ الله اجمعین. تبریک می‌رسانیم ایام میلاد با سعادت پیامبر گرامی اسلام و همچنین فرزند بزرگوارشان امام صادق (علیه‌السلام).
«لیس علیک هداهم ولکن الله یهدی من یشا». پیامبر، تو به زور نمی‌توانی کسی را هدایت کنی. هدایت یک امر اجباری نیست، هدایت اختیاری است. کسی باید بپذیرد، خدا کمکش کند و هدایت شود. همین الان توضیح می‌دهم. «لیس علیک هداهم» یعنی بر تو نیست هدایت مردم. هدایت شما ممکن است یک کسی را مجبور کنید غذا بخورد، تو سرش بزنی، مثلا بگویید فرض کنید بخواب، بخوابه، بشین، بشینه؛ اما نمی‌توانید به کسی به زور بگویید ایمان بیاور. ایمان اصلا قلبی است، ایمان اعتقادی است. شما بگویید که بزنی، بگو هدایت شو؛ اگر به شما بگویید هدایت شدم، دروغ می‌گوید، نشده؛ چون عقیده و ایمان و اعتقاد جبری نیست، باید از روی درک باشد، فهم باشد.
خدا می‌گوید: «ما نقش من این است که ما راه را نشان دادیم. هر که می‌خواهد راه برود، هر که می‌خواهد بیراهه.» البته اگر کسی بیراهه رفت، باید عواقبش را بپذیرد. یکی تو جاده می‌رود، یکی تو شانه جاده می‌رود، یکی تو آسفالت می‌رود، یکی تو خاکی می‌رود و دره می‌رود. بالاخره آن که تو دره می‌رود سقوط می‌کند. «و اما کفورا و هدیناه و نجدین». ما دو تا راه را نشان دادیم. «نجدین»؛ «نجد» به معنای برآمدگی است. حالا ما معنایش می‌کنیم: طریق، ما دو تا راه را نشان دادیم. تو روایات داریم یعنی «نجد الخیر و نجد شر».
پیامبر: «لیس علیک هداهم». خیلی ناکاریم. این آیه مهم است. خوب، دقیقا بفرمایید، هدایت مردم جبری نیست. حالا چرا این آیه نازل شده؟ این وسط یک قصه‌ای دارد. قصه‌اش این است که در تفصیل آمده مسلمانان به مشرکین و به غیرمسلمانان، مثل مسیحی‌ها، فقیرهای مسیحی، مثلا یهودی، کمک نمی‌کردند. خب، تو مکه و تو مدینه همه که مسلمان نبودند. همه که کشور ما همین‌طور است؛ مثلا ما ارمنی‌ها نداریم؟ چرا فرقه‌های مختلفی داریم؟ همه که مسلمان نیستند، همه که شیعه نیستند. در مدینه غیرمسلمان بود، یهودی‌ها بودند، مسیحی‌ها بودند. در مکه مشرکین بودند. مسلمانان به این‌ها انفاق نمی‌کردند. به فقراشان می‌گفتند: «این‌ها فقیرند، درسته، ندارند، درسته، ولی مسلمان که نیستند، جهنم. ما به‌شان نون نمی‌دهیم، کمکشان نمی‌کنیم، بلکه مجبورشان می‌کنیم بیایند مسلمان شوند.» وقتی فقیر می‌مانند، وقتی گرسنه نمی‌مانند، مجبور می‌شوند که بیایند مسلمان شوند. طرف می‌بیند پول بهش نمی‌دهند، چکمش خالی است، می‌گوید: «خب، پس من حالا می‌گویم اشهد ان لا اله الا الله که کمک می‌کنید.»
این آیه دارد به مسلمانان می‌گوید: این کار را نکنید. آدم گرسنه، نه گرسنه، نه است؛ چه مسلمان باشد، چه غیرمسلمان. ما فراوان تو اسلام داریم. امیرالمؤمنین به مسیحی کمک کرد، به یهودی کمک کرد. پیامبر گرامی اسلام به افراد ندار کمک در فقر. دین طرف را نمی‌خواهد. نگاه کنید، ما اصلا تو زکات، زکات که مال گاو و گوسفند و شتر و این است، تلاب و نقره و جو و گندم، نه دا چیز زکات دارد. دیگه تو زکات می‌گویند زکات را به هشت گروه بدهید. به هشت گروه. یکی از کسانی که زکات دریافت می‌کنند «معلوف و قلوبهم» است، یعنی کافرهایی که وقتی به‌شان می‌دهی، دلشان جذب می‌شود، خوشحال می‌شوند، علاقه‌مند می‌شوند. پس این آیه دارد به پیامبر می‌گوید: شما گروه‌کشی نکنید. به فقیر یهودی، به فقیر مسیحی، به فقیر مشرک کمک نکنید. بچش گرسنه است، خودش گرسنه است، مجبور است می‌آید می‌گوید: «آقا، باشه، ما اسلام شما را قبول کردیم، به من کمک کنید.» این چه کاری است؟ به چه دردی می‌خورد؟ این اسلام به چه دردی می‌خورد؟
ببینید: «وما تنفقو من خیر نفل انفسکو». شما وقتی انفاق می‌کنید، برای خودتان است. می‌خواهد به کافر باشد، می‌خواهد به مسلمان باشد. «وما تنفقو نه الا ابتغاء وجه الله». شما به خاطر خدا انفاق کنید. «وما تنفقو من خیر یوف الیکم». ببینید، سه تا «تنفقو» تو این آیه آمده. سه بار کلمه انفاق تو این آیه آمده. من دوباره آیه را می‌خوانم: «لیس علیک هداهم». پیامبر، هدایت زوری به درد نمی‌خورد. هدایت جبری به درد نمی‌خورد. «ولکن الله یهدی من یشا». باید خدا هدایت کند، یعنی پذیرش در طرف باشد، خدا هم کمکش کند. بعد سه بار راجع به انفاق تو این آیه صحبت شده.
یک: «وما تنفقو من خیر نفل انفسکو». شمایی که انفاق می‌کنید، به نفع خودتان است. حالا گیرنده هر که می‌خواهد باشد. مثلا شما حالا فرض کنید یک فقیری نماز می‌خواند، بهش کمک کنید. یک فقیری نماز نمی‌خواند، بهش کمک نکنید؟ نه، این اشتباه است. کمکی به فقیر، کار به دینش ندارد.
دو: «وما تنفقو نه الا ابتغاء وجه الله». شما انفاق کنید به خاطر خدا.
سه: «وما تنفقو من خیر یوف فعلایکم». هر انفاقی که می‌کنید، به شما برمی‌گردد. «وانتم لا تزلمون». هیچ زلمی به شما نمی‌شود.
یک توضیح من بدهم. ما آیات زیادی تو قرآن داریم که کار خدا و پیامبر هدایت است، اما این هدایت جبری نیست. ما دو جور هدایت داریم. یک هدایت تکوینی داریم. بله، اون مال همه است. خدا به همه فطرت داده. این هدایت تکوینی به همه عقل داده، وجدان داده. اما یک هدایت تشریعی است. یعنی پیامبر می‌آید، خودش را معرفی می‌کند، شما به اختیار خودت می‌پذیری اسلام را. خدا تو قرآن می‌گوید: من می‌توانستم به زور همه مردم را هدایت کنم. مگه نکرده این کار را با ملائکه؟ ما تو ملائکه کافر داریم؟ نه. ملائکه همشون معتقدند به خدا، همشون معصومند، هیچ کدومشان گناه نمی‌کنند، چون ملائکه جبرند. این عقیده را دارند. خدا تو قرآن خودش می‌گوید، می‌فرماید: ملائکه معصیت نمی‌کنند. هر چه خدا به‌شان بگوید، باید بگویند: چشم. در مورد انسان، خدا نخواسته این جبر را به کار ببرد. من آیاتش را بخوانم: «لو شا الله لجمعهم علالهدا». اگر خدا می‌خواست همه را هدایت می‌کرد، به زور همه مسلمان می‌شدند، اما این نشده. راجع به پیامبرم این‌طور است. راجع به پیامبرم، پیامبر کارش هدایت است. «ارسله رسولهو بلهدا». خدا پیامبر را برای هدایت فرستاده، اوم را برای هدایت فرستاده، اما هدایت جبری نیست.
آقا ابولهب نمی‌خواهد قبول کند، ابوجهل نمی‌خواهد قبول کند، یک کسی نمی‌خواهد تو مسیر درست حرکت کند. پیامبر کارش را می‌کند، تلاشش را می‌کند. دعوت به هدایت، کار پیامبر است، اما هدایت شدن، کار شخص است. مثل یک معلمی که درس دادن کار معلم است، اما یادگیری درس که کار اون نیست. شما باید یاد بگیرید. یک استاد، یک معلم که سر کلاس درست می‌کند، تدریس کار اون است، درس خواندن شما، کار اون است، حفظ کردن شما، کار اون است. بنده الان دارم برای شما صحبت می‌کنم، یک وظیفه دارم، از دین و خدا و پیامبر می‌گویم، اما می‌توانم شما را مجبور کنم حرف‌های من را بپذیرید؟ حتی اگر حق باشد؟ نه. «قد افله من زکاها و قد خاب من دستاها». بعضی‌ها می‌پذیرند، رستگارند؛ بعضی‌ها نمی‌پذیرند. چقدر آیت تو قرآن داریم. اتفاقا خدا بعضی جواب پیامبر با یک حالتی می‌فرماید: «فلعلک باخ اون نفسک اللا یکونو مؤمنین». پیامبر، خودت را از به نبر که این‌ها ایمان نمی‌آورند، خودت را نکش، چون خیلی پیامبر تلاش می‌کرد. خدا در قرآن می‌فرماید: «حریصن علکاییم». پیامبر حریص بر هدایت داشت. «تو انکه لا تسمال تو مرده ها رو که نمی‌توانی زنده کنی».
پس از این آیه استفاده می‌کنیم: ایمان، اعتقاد، اختیاری است. باید طرف قانع بشود، باید بپذیرد، باید لجبازی نداشته باشد. بعضی‌ها روی لجبازی و اناد، ایمان را نمی‌پذیرند. مثل ابوجهل. ابوجهل سریعا به پیامبر می‌گفت: «من می‌دانم حق با شماست، ولی زیر بار شما نمی‌روم.» آدم لجوج، آدم اناد. پیامبر خود چه قطع، قطعا بکند، فایده ندارد، برای اینکه این آدم نمی‌پذیرد. ایمان را بپذیرند. بعضی‌ها تقلید کرکرانه، به‌شان اجازه نمی‌دهد خیلی از مشرک‌تانه‌های‌شان را بپذیرند. ببینید، از مشرک‌تانه‌ها می‌گفتند: «ما جد در جدمون مشرک بوده، حالا بیاییم دین پدرانمون رها کنیم.» این‌ها: «وجدنا آباءنا علا امه». این روش بابای ما بوده. بت‌پرستیده و شما. آدمی که مقلد کرکرانه است، لجوج است، اناد است، متعصب است. شما فکر کنید ابولهب پیامبر را نمی‌شنود، تحصیر نمی‌پذیرد. پس این قشر را که اصلا، پیامبر، خودت را عذیب نکن. لجوج، تقیانه هم این‌ها بذاتون تقیانشون بمیرند. لجوج هم این قشر که یکی خوابه، می‌شود بیدارش کرد؛ یکی خودش را به خواب زده، کارش نمی‌شود. خواب نیست، خودش را به خواب زده. اما اگر کسی لجوج نبود، اناد نبود، اما اگر کسی لجوج نبود، تقلید کرکرانه نداشت، منافق نبود، از روی در واقع تأثب با تو برخورد نکرد، بله، اینو دعوتش کن. تازه اونم مجبورش نکن، دعوتش کن. بهش بگو: این راه، این چاهه، این حق است، این باطل است، این درست است، این قلطه. «و اما کفورا». خودشون باید بپذیرند.
شما ببینید، این آیه که امتون شنیدید: «لا اکراه فد دین». یعنی چی؟ این آیه یعنی دین، اکراه پذیر نیست. دقیق کنید، چی آرزو می‌کنند؟ خب، الان بعضی هم مثلا می‌خواهید بشه، بگویید نماز بخوان، می‌گوید: «لا اکراه فد دین». بابا، تو مسلمونی، نماز که واجبه. این «لا اکراه دین» ربطی به این ندارد. هجاب داشته باش، می‌گوید: «لا اکراحف الدین». قمص بده، می‌گوید: «لا اکراحف الدین». نه، این مال اینجا نیست. «لا اکراحف الدین» مال فروع دین نیست، مال پذیرش اصل دین است. می‌گوید: شما اگر یک اعتقادی را می‌خواهید بپذیرید، نیازه به اکراه ندارد. آنقدر روشنه. شما الان به زور به یک کسی بگویید: الان شبهه، زور نمی‌خواهد، معلومه. شبهه بیاید، نگاه کند، ببیند هوا تاریک. به زور به یک کسی بگویید: ما زیر پامون جازبه است. زور نمی‌خواهد، معلومه جازبه است. اگر جازبه نبود که ما رو هوا بودیم. «لا اکراحف الدین» یعنی دین، نیازه به اکراه ندارد. دین استدلالی است، دین عقلی است. «قد تبینا رشد من القی». هم رشد معلومه، هم قی معلومه، هم هدایت معلومه، هم زلالت معلومه. یک خورده کسی فکر کنه، می‌فهمه که این بطنیه، نمی‌تونه خدا باشد. یک خورده کسی فکر کنه، نشخص می‌دونه این عالم خالق داره، چون ما که بشریم، عقل داریم، علم داریم، زنده‌ایم. مگه میشه خالق ما زنده نباشه، عالم نباشه؟
«لا اکراحف الدین» معناش اینه. من یک مثالی بزنم، شما ببینید. یک جوانی فرض کنید دیپلم می‌گیرد، می‌گوید: نمی‌خوام برم دانشگاه. خودش می‌دانه، گرچه دانشگاه به نفقشه، گرچه اگه مدرک بگیره، بهدر شغل گیرش می‌آید، گرچه اگه بعدن اومد، گو من می‌خوام پرستار بشم، معلم بشم، پزش بشم. می‌گویند: تو که نرفتی دانشگاه. وقتی نمی‌رود، با اون مدرک دیپلم، خیلی شغل‌ها را بهش نمی‌دهند. ولی اجبار نیست، اختیار با خودشه. می‌خواد بره، می‌خواد نرود. اما می‌آید دانشگاه، کنکور قبول می‌شود، سبتنام می‌کند، قبول می‌کند. وقتی قبول کرد، یک بهش می‌گویند: آقا، شمبه هشت صبح باید سر کلاس بشه. نمی‌شه بگه: نمی‌ام. باید بیایی، چون تو پذیرفتی. باید برا هر واحدی کلاس بیایی، باید امتحان بدی، باید مشروط نشی، باید پایان نایب نویسی. دیگه اصل اومدن به دانشگاه اکراه نداشت، اما الان که اومدی، قبانینش اکراه دارد، باید بپذیری.
یه وقت یک کسی می‌گوید: آقا، اصلا من نمی‌خوام دین داشته باشم. «لا اکراه». نمی‌خوام اصلا من به هیچی نمی‌خوام اعتقاد داشته باشم. گرچه زرر می‌کنه، گرچه سقوط می‌کنه، گرچه آقابت خودش رو به شر می‌کنه، ولی خب نیامده. اما یه وقت نمی‌آید، می‌گوید: «اشهد و انلا اله الا الله، اشهد و انل محمد رسول الله». می‌گوید: من مسلمانم. خب، دیگه نمی‌تونه بگیر بس. من سر کلاس نماز نمی‌ام، سر کلاس روزه نمی‌ام، سر کلاس هجاب نمی‌ام، سر کلاس خمس نمی‌ام. پذیرش اصل با عقله، با فکره، با اندیشه است، با تحقیقه. اما فروع، حتی اگر سرم در نیاری، باید انجام بدید. من سر در نمی‌آورم، چرا باید انجام بدید؟ من باید تو لیسانس یا کارشناسی ۱۳۲ تا واحد بخونم. نمی‌دونم چرا، اصلا نمی‌دونم چرا این درس را گذاشتن تو درس‌های من. شما این رشده را قبول شدید، باید این درس را بگذارونید. من سر در نمی‌آورم، چرا این حیوان نجسته؟ قرار نیست شما سر در بیارید. مگه شما پیش پزشک می‌روی، به شما دارو می‌دهد، ازش می‌پرسی: این کجای کتاب‌های پزشکی نوشته؟ قبولش داری؟ این پزشک متخصصه، ده سال درس خونده، یک نسخه