این‌ها تصادفاً هست‌اند؛ شده‌اند همان ذراتی که می‌گویید تصادفی آرایش پیدا می‌کنند یا به هر شکل دیگری تصادف را توضیح دهید. سرِ اصلِ آن پدیده‌های اولیه، مواد اولیه‌ی خودِ آن موردِ سؤال، آن را نمی‌توانید بگویید یک رفع تصادفی پیدا شد. البته کسانی هم که آمدند گفتند تصادفی پیدا شد، مثل آقای لارنس کراوس و این‌ها و گفتند از هیچ تصادفی به وجود آمد؛ ما قبلاً بحثش را کردیم که آنچه این‌ها به آن «هیچ» گفتند، هیچ نبود؛ چیزی بود و آن خودش تبیین‌خواه است. پس حتی تصادفی هم که آن‌ها می‌گویند، بالاخره ریشه دارد در یک امر موجودی که خودِ آن امر موجود به لحاظ فلسفی ممکن‌الوجود است؛ یعنی می‌توانست نباشد اما هست و سؤال می‌شود که چرا هست و این تبیین می‌خواهد. از همه‌ی آن‌ها، تبیین‌های دیگر هم آخر سر منتهی می‌شوند به تبیین توحیدی. و تبیین توحیدی است تنها تبیین‌ای که می‌تواند ضرورت فلسفی این‌ها را هم حل بکند و در واقع حرف آخر را بزند.
خیلی ممنون. جناب استاد، شکرین. اگر اجازه می‌فرمایید، ما فرصتی از درگاهِ محترم بگیریم تا به حضرات دیگر، ان‌شاءالله ادامه‌ی برنامه را با توضیح تصدیقی دنبال کنیم. برنامه‌ی «رواق معرفت» با موضوع کلام جدید از رویِ... مقابلِ سبحان‌الله. «مانان»؟ تبیین چندجهانی، تبیین تصادفی و آن بحث ضرورت قوانین فیزیکی. اشکالات و ایرادات جدی و فراوانی وجود دارد که ما به لحاظ علمی هم بخواهیم تبیین کنیم، تبیین توحیدی و نگاه توحیدی بسیار راحت‌تر پذیرفته می‌شود. ضمن این‌که با مبانی دینی و الهیاتی و با بحث‌های مهم فلسفی و ضرورت فلسفی هم، دیدگاه توحیدی سازگار است و ما را به این‌جا می‌رساند که در آغاز آفرینش، به هر شکلی که علم خود را تبیین کند، قطعا واجب‌تعالی جهان را محقق کرده و شکل داده است. و انکار وجود خداوند و به تعبیر فلسفه، واجب‌تعالی، اصلاً از اساس مردود است و هیچ پشتوانه‌ای ندارد.
خب، جناب استاد، ادامه‌ی بحث را در تبیین دیدگاه توحیدی بشنویم. ببینید، پس تا اینجا این را اعتراف کردیم که تبیین توحیدی، بر اساس آنچه به‌عنوان یک نظریه مورد قبول یا یک نظریه برتر مدرن می‌شود، این با اصل سادگی سازگارتر است و استلحاً بهترین تبیین است. از طرف دیگر، مشکلات آن نظریه‌ها را ندارد. از طرف دیگر، مدلل است و ضرورت فلسفی را هم حل می‌کند. یک نکته‌ی دیگری هم اینجا وجود دارد و آن گستره‌ی تبیینی است. طبیعت‌شناسی توحیدی، در واقع جنبه‌های طبیعت‌شناسی که می‌تواند حل بکند، دایره‌اش وسیع‌تر از آن چیزی است که آن طبیعت‌شناسی‌های دیگر مطرح می‌کنند. اگر آن‌ها را بتوانیم مثلاً تبیین به حساب بیاییم، مثلاً ضرورت فیزیکی می‌رسد به یک جایی که دیگر نمی‌تواند تبیین کند؛ یعنی این‌که اصلاً چرا جهانی وجود دارد؟ چرا این‌چه قوانین را دارد؟ چرا اصلاً ارضِ بازور شما اصول اولیه حاکم هستند؟ چرا اصلاً چیزی هست به جای این‌که چیزی نباشد؟ چرا این‌گونه نه آن‌گونه؟ همه این‌ها چیزی است که می‌ماند؛ ضرورت فیزیکی توش می‌ماند. زیرا طبق قوانین فیزیک اولیه، می‌توانست جهان جور دیگری باشد. خب، ولی نظریه‌ی توحیدی آن را هم تبیین می‌کند. آن هم تبیین می‌کند چرا اصلاً جهان وجود دارد، چرا اصلاً هستی هست. این از طریق واجب‌الوجود و علت هستی‌بخش، این را توضیح می‌دهد. ولی آن نظریات نمی‌توانستند این را توضیح بدهند. آن‌ها تا یک جایی می‌آمدند جلو، توضیح می‌دادند برای ما، حالا درست یا غلط، اما یک جایی دیگر متوقف می‌شدند. یک حدی داشتند که از آن حد بالاتر نمی‌توانستند بروند. ولی نظریه‌ی توحیدی می‌رود تا آخر خط، می‌رود و همه را توضیح می‌دهد.
یا مثلاً فرض کنید چندجهانی. چندجهانی باز دوباره به همان سؤالات برخورد می‌کند. چندجهانی فقط برای ما توضیح می‌تواند بدهد که این جهان منظم چجوری منظم شده. تا این حد می‌تواند توضیح بدهد. اما چرا اصلاً جهان وجود دارد؟ دوباره می‌ماند توش. چرایی اصل وجود جهان را می‌ماند توش. بنابراین به لحاظ تبیینی محدودیت دارد. ببینید، این محدودیت را به طور کلی در یک جمله اعتراف کنیم: کل تبیین‌های علمی محدودند. یعنی علم، دانش تجربی، یک حد و گستره‌ای دارد. پا از آن نمی‌تواند فراتر بگذارد. هر چه هم برای ما توضیح بدهد، به هر شکلی، هر نظریه‌ای بیاید و سَدکاری هم به نظریه‌هایی که تا کنون آمده ندارد، بعد از این هم همین‌طور است. بعد از این هم همین‌طور است. یعنی ساختار دانش تجربی این مسئله را دارد. یک حدی دارد. تا یک جایی می‌آید، برای ما فقط می‌تواند توضیحات فرایندی بدهد. اما از یک جایی به بعد، کلن از دست او خارج می‌شود و نیاز به تبیین‌های فلسفی و الهیاتی هست. و طبیعت‌شناسی توحیدی در واقع این محدودیت را ندارد. از این مرز فراتر می‌رود. گستره‌ی طبیعت‌شناسی‌اش فراخ‌تر است و تا انتها می‌تواند در واقع برای ما توضیح بدهد.
خب، خیلی ممنون. جناب استاد، ما حدود چهار دقیقه به انتهای برنامه فرصت داریم. اگر تکمیلی با توجه به این بحث‌هایی که ما داشتیم در حوزه‌ی بحث‌هایی که ان‌شاءالله و نظریه‌هایی که در این حوزه داشتیم، یک جمع‌بندی می‌خواهید سرعت بدهید. که تلقی من این‌ه که تو این حوزه دیگر ما فکر کنم بحث را به انتها می‌رسانیم و از مجال آینده وارد فضای جدیدتری نسبت به بحث‌های ته‌شده داریم. و ظاهراً بحث را در حوزه‌ی دیگری از شاخه‌های علم باید دنبال کنید. یک جمع‌بندی اگر در این حوزه دارید، اشاره بفرمایید که ان‌شاءالله از برنامه‌ی بعد باید بحث‌های جدید ببینیم.
ما در بحث‌های کیهان‌شناختی در واقع بحث را با چند مدل دنبال کرده‌ایم. یک مدلی که می‌آمد می‌گفت جهان آغاز ندارد؛ یعنی ازلی است. بنابراین نیاز به آفریننده ندارد. این را بررسی کردیم. هم به لحاظ علمی نشان دادیم که این دیدگاه از نظر علمی پذیرفته نیست و هم از نظر فلسفی، این‌که اصلاً ازلی باشد، هیچ مشکلی ندارد. اصلاً خیلی فیلسوفان الهی و الهیون هم نظرشان این بوده که ازلی بوده. این هیچ آسیبی به خداپرستی نمی‌زند. چه جهان ازلی باشد چه نباشد، به لحاظ وابستگی وجودی‌اش، به لحاظ این‌که ممکن‌الوجود به حق تعالی، هیچ مشکل ایجاد نمی‌کند. زمین که ما در متون دینی هم مدل‌هایی از چندجهانی داریم، از جهان‌هایی که در واقع می‌تواند حتی ما را به ازلیت بکشاند. پس این مدل‌ها هیچ مشکلی در تبیین توحیدی ایجاد نمی‌کردند.
مدل دیگری بود که آیه هاکینگ ارائه کرد که نه ازلی‌ه نه آغازمند. آن هم الان برام که مشکلات بسیاری هم از نظر علمی داشت هم از نظر فلسفی داشت. باز همون پاسخ قبلی را هم بهش می‌شد داد که خب والا آغاز نداشته باشد، ولی بالاخره ممکن‌الوجوده و نیازمند هست. می‌توانست نباشد. چرا هست؟ این سؤال وجود دارد و مدل بی‌مرزی نمی‌تواند این سؤال را جواب بدهد. این جواب فلسفی الهیاتی دارد. دوباره می‌رود توی پذیرش نظریه‌ی توحیدی.
بحث دیگر این بود که می‌گفتند که حتی آغاز جهان را هم می‌پذیرند، اما در واقع می‌خواهند این را به گونه‌ای توضیح بدهند که خدا نباشد. نباشه. اینجا با یک چالش جدی روبرو شدند و بحث تنظیم زریف کیهانی‌ه که فیزیک جدید آورده به میدان. بسیار بحث جذاب و جالبی بود. خواستند این را هم حلش بکنند. حالا یا از طریق ضرورت فیزیکی یا از طریق چندجهانی. باز این هم دوچار بومبست تبیینی شدند. و تنها راهی که این بومبست را می‌شکند، تبیین توحیدی‌ست.
خیلی ممنون. ولی بحث بسیار جالبی‌ست. حالا فارغ از آن بحث‌هایی که ناظر به مباحث علمی ما دنبال می‌کنیم و تبیین علمی، بحث خودِ تبیین فلسفی مقبوله نیازمنده. این‌ه که این تیپ از متفکرین وارد این فضای جدید بشوند و با نگاه فلسفی عشنا بشوند و مباحث متافیزیکی را دنبال کنند. چرا که علم، مثلا قابلیت تره مسائل این‌چنینی را ندارد و در واقع عقیمه و پاسخ‌گوی این سنخ از مسائل و سؤالات بنیادینا اصاسی نمی‌تواند باشد. این اصلاً تو خیلی مسائل خاص خودشان نیازمانده فلسفه هست. چه برقصه که بخواد در یکمچین فضایی وارد بشه و تحلیل کنه.
بله، بحث خیلی خوبی بود که در این چند برنامه در حوزه‌ی بحث کهانشنستی شنیده و نقدی که به تیپ ملحدان جناب استاد شاکرین اشاره کردن. ان‌شاءالله از مجال آینده وارد بحث جدیدی در همین حوزه‌های علم جدید می‌شویم و روی کردهای دیگری را که به سبب و باحث خاصی در حوزه‌های علمی و شاخه‌های علمی تیپ ملحدان مطرح می‌کنند را دنبال می‌کنیم و نقطه‌ای که از آن منظر ان‌شاءالله خواهیم شد.
تشکر می‌کنم جناب استاد شاکرین از حضورتی در بنامه امروز. رواقع معرفت از شما شنیدگان محترم هم که تا این لحظه با ما همراه بودید، سپاس گذارم و تو فرصت آینده همه شما را به ایزد ممنون می‌سپارم.
خداوند یار و نگهدارشون.
در خانه دل ما را جز یار نمی‌گنجد
در خانه دل ما را جز یار نمی‌گنجد
چون خلوت یارین جاست اغیار نمی‌گنجد
چون خلوت یارین جاست اغیار نمی‌گنجد
گر آشق دلداری با غیر چه دلداری
گر آشق دلداری با غیب چه دلداری
کن دل که در او غیر است دلدار نمی‌گنجد
دلدار نمی‌گنجد
کن دل که در او غیر است دلدار نمی‌گنجد
دلدار نمی‌گنجد
رواق معرفت را شنیدیم. شانزده و سی دقیقه امروز برای شما این برنامه تکرار خواهد شد. اما جادر خدمت شما عزیزان سهرخیز. سهرخیزان بزرگار ارس کنم که هنگام اعزان صبح به افق شهر مقدس ۳:۵۴ دقیقه هست. به افق مشهد مقدس چهار و نوزده دقیقه و به افق شیراز چهار و چهل و شش دقیقه خواهد بود. یادمون باشه که همدیگر رو توی این دقایق و لحظه‌ها از دعای خیر فراموش نکنیم.
شبخیز، شبخیز که عاشقان به شب راز کنه
این نماز شب را بخوانده
دشتون هم صورتت نیکو می‌شود
هم قلبت نیکو می‌شود
هم رزقت زیاد می‌شود
گرده در بام دوست پرواز کنه
ایلا الله ما لنا رب سواه
جلوی از جامعه دینی، سَدای فضیلت و فطرت.
موج اف.ام ردیف نود و شش مگاهرتز.
موج اف.ام ردیف هزار و هفتاد و یک کیلوهرتز.
ای دوست، ای دوست
فرامینی هر حکم الانی
یک پنجره باز به آفاق بلند است
در دیده روشنگ و حران
زمزم احکام
جنرزه برگاز به آفاق قرد دست
زمزم احکام
به نام خداوند بخشنده مهربان.
هموطنان عزیز، سلام. وقت‌تون به خیر.
زمزم احکام را می‌شنوید.
پاسخ‌گوی سؤالات شرعی شما عزیزان هستیم در این برنامه.
و نمایندگان مراجع معظم تقریب، به فراخور فرصت برنامه، با سخه سؤال‌ها را بگان خواهند کرد.
شماره تلفون‌های ما را به خاطر بسپارید: ۳۲۹-۱۵۵۱ و ۳۲۹-۱۵۵۲ با پیش شماره ۳۲۵.
سامانه پیامک ما هم ۳۵۵۳ هست.
اگر هم مایلید از طریق فضای مجازی برای ما سؤال شرعی بفرستید، ادسان زمزم احکام نشانی ماست.
خیلی متشکر که این برنامه را انتخاب کردید. ضمن عرض خسته نباشید خدمت همکاران عزیزمون در رادیو محالت.
یه سؤال شرعی پیش اومد برام: آیا خوندن دعای براج الهی از اون بلال برای حل خفا و نکشفن و قطع در قنوت نماز موجه به ابتال نماز میشه؟ لطفا در این مورد برامون تو بنامه زمزم احکام اشاره بشه. ممنون از دتر پاسخه.
حجت‌الاسلام‌والمسلمین فلاح‌زاده به سؤال شریع این مقلد حضرت آیتون لا خامینی در قنوت نماز: خوندن هر دعای صحیحی اشکال نداره. حتی به زبان غیر عربی هم اگر کسی حاجتی داره، درخواستی داره، از خداوند بخواهد، اشکال نداره. و این دعا هم گرش اون بخش آخرش «یا محمد» و «یا علی» رو اشکال کردن. بنابراین تا اونجا رو کسی بخاند در قنوت مانعی نداره و نماز باطل نیست.
شرابنده محترمی که از مقالدین حضرت امام خمینی (رحمت‌الله علیه) هستن، در سؤالشون نوشتن: اجازه همسر برای چه اموری لازم و واجب است؟
حجت‌الاسلام‌والمسلمین محمدی شیخ شبانی در پاسخ این سؤال، فتوای حضرت امام خمینی (رحمت‌الله علیه) را متذکر می‌شوند: طبق سوانی که منطرح کردید، اگر خانومی بخواد در انوال مرد، بالعکسش هم همینه، مردم اگر بخواد در انوال شخصی زن تصرف بکنه، اجازه لازم داره. میخواد از پولش صدقه بده، از پولش نظر بده، کارهای دیگه انجام بده، باید اجازه بگیره. دو نظر کردن. حضرت امام (رحمت‌الله علیه) بفرماد: اگر میخواد زن نظر بکنه و نظرش واجب بشه، باید از مرد خودش اجازه بگیره. برای خارش شدن از منزل، اینجا هم یازه به اجازه شوهر داره. اما در مواردی زن یا مرد نباید از یک دیگر تبعیت بکنن. هر کجا یا هر برنامه‌ای که خواسته یه زن یا مرد خلاف حکم خدا باشه، ما نباید قبول بکنیم. خانوم از شوهرش بخواد تلا در دستش یا در بدنش آویزان بکنه، این خلاف حکم خداست. مرد از زنش بخواد با پوشش غیر مناسب وارد مجالس عمومی بشه، زن نباید قبول بکنه چون خلاف حکم خدا هست. رعایت این مسائل باعث بشه که ارکان خانواده محکم بشه و خدای نکرده متزدزل نشه. نشان را مفهوم باشید.
امام جماعت در نماز چگونه باید نیت کند؟
حجت‌الاسلام‌والمسلمین اندیان نجات در پاسخ به این سؤال، طبق فتوی حضرت آیت‌الله محکارم شیرازی گفتند: اگه امام جماعت در نماز جماعت نیت جماعت بکنه، ثواب نماز جماعت رو میبره و احکام نماز جماعت نسبت به او هم جاری میشه. اما اگه نیت جماعت نکنه، زردی به نماز جماعت معمومین که به نیت جماعت به اختلاح کردن وارد نمی‌شه. ولی امام ثواب نماز جماعت رو نمی‌بره و حکام جماعت نسبت به اونت جاری نمی‌شه. البته معمومین باید نیت جماعت و اقتدای به امام جماعت رو داشته باشن. در غیری این صورت، در حق کسی که نیت جماعت نکرده و به امام جم