حله بازار بزرگ، کوچه چهل‌تنه. چهلتا از بزرگان آنجا دفن می‌شدند؛ یعنی اجداد در اجداد، آدم‌های بزرگی بودند و آنجا اسمش شده «کوچه چهل‌تن». بفرمایید. دانش‌آموزان عزیز، شما می‌گفتید «سوغات تهران». دوده با این‌ها؟ بفرمایید. این‌قدر تهران جای باحال دارد و سوغاتی هم دارد. از قوم گفتند که سوهان قوم سوغاتی ما است. شاه‌رود بریم؟ گفتند شیره انگور، سرکه و مشتقات انگور. تو راه مدرسه، زهرا صادقی و حسن صادقی قفوری با پدربزرگشان دارند می‌روند. خدا حفظ کند پدربزرگا و همه بزرگ‌ترانی را که مهربانی را به ما یاد می‌دهند.
«قلقلی اندر جهان افکنده‌ای / و از کمال نور روی خیشتر آتشی در اقل و جان افکنده‌ای»
«آتشی در اقل و جان افکنده‌ای»
همه نوا، بچه‌ها سوغاتی‌شان را گرفته‌اند، جز من. آخر سر فهمیدم که این عزیز، مادربزرگ من، یک ساک دیگر داشته که منو توی محصل جا گذاشته. سوغاتی منم توی همون ساکی بوده که جا گذاشته. این جوریه دیگه. این اسمش نمی‌دانم چیست، تقدیر است. اولش اون سال رفیقم خیلی گریه کردم، ولی بعداً شد برام یک خاطره شیرین.
بریم سراغ خبر سلامت. این سوغاتی‌ها را می‌خوریم، تن و جان‌مان سلامت می‌شود. سالم هم دیگه. کاری‌ها توافق کردند. متخصص گوش و حلق و بینی هشدار داد: استفاده طولانی‌مدت از هدفون با صدای بلند، یکی از شایع‌ترین علل کاهش شنوایی در نوجوانان است. دکتر کریمیان دیگر عوامل معاصر مانند مشکلات مادرزادی، عفونت‌های ویروسی، ضربه به سر و ازدواج‌های فامیلی را هم برشمرد. و همچنین بر غربالگری شنوایی نوزادان در بدو تولد و درمان سریع‌تر و موفق‌تر تأکید کرد.
اضافه کردن لیمون به چای سبز فواید زیادی برای سلامتی دارد و این نوشیدنی طبیعی نه‌تنها خوش‌طعم می‌شود، بلکه می‌تواند در کاهش وزن، افزایش انرژی، تقویت سیستم ایمنی، بهبود سلامت قلب و مغز و حتی پیشگیری از بیماری‌های مزمن نقش داشته باشد. چای سبز و لیمون هر دو سرشار از آنتی‌اکسیدان هستند؛ ترکیباتی که از التهاب و آسیب سلولی ناشی از اکسیداسیون جلوگیری می‌کنند.
«موسیقی... خدایا چگونه مهر نبرزد دلم به ساحت تو / تویی که مهر به هر مهربان می‌آموزد»
«برجم بجوش زندگی، بهبه بهبه بهبه / بهارومم با اطریارومم / ای جان قسیم زندگی پیچیده / تو خونه بارونه، بارونه، بارونه / قشنگ باشه براتون»
در کنار تمام سختی‌ها و مشکلات، یکی می‌گفت: «مشکل نگوه، بگو مسئله.» امروز سیاست، مسئله‌ای است که من باید حل کنم. چه روز خوبیه! بالاخره مسئله حل شد.
«یه گفته اهل لاری جانم / از دیار چشمه و نسیم / از میان باغ‌های سیب و گیلاس / سوغات ما فقط میوه کوه نیست / مهربانی مردمانیست که هنوز وقتی سلام می‌کنی / لبخندشان بوی خدا می‌دهد»
با احترام، آهی فضلی از کاشناسان برای مهران باشیم. خیلی ممنونم، چقدر زیبا بود.
«خور و بیابانک پرمک زدن»
موسوی از اونجا گفتند که سوغات شهر ما خورماه و چنگ‌مال است که از خورماه درست می‌شود. نونای محلی هم دارند: غلیف و سروک. که واقعاً ما باید بریم این سوغاتی‌ها را بخوریم. دیگه این‌قدر امروز شنیدیم گفته: «آقا، جو پیرمک مارم بخور.» اگه درست خونه باشم، حتماً کاشونی هست، ولی پیرمکتون خب پیدا نمی‌شود. دیگه همون پیرمک رو دوباره بفرستیم.
فاطمه زهرا محمدعلی خلیفه از قوم، کلاس ششم و دوم. خواهش سین و لام، منظورش «سلام علیک» است. بگذار. سوغات قوم: سوهان، اسفهان، گزّه. و گفتند که گیلاس هم مال فشنده است که چسبیده به مهستان.
بریم. سلامی داشته باشیم به کارشناس محترم برنامه‌مون، استاد محمدجواد فلاس. سلام صبح‌تون بخیر.
بسم الله الرحمن الرحیم. عرض سلام و ادب و احترام خدمت شما شنوندگان محترم برنامه «مهربان ما» و همچنین عرض سلام خدمت آقای ناینی‌زاده عزیز. امیدوارم که حالتون خوب باشه. موضوعی رو که امروز بهش پرداخته شد، بحث روستا و عزیزانی که در مناطق روستایی زندگی می‌کنند و عرضش کاری که اونها و فعالیتی که اونها انجام می‌دهند. یک نکته این که امروز روستا به عنوان محل رزق و کسب درآمد حلال شناخته می‌شه در این حیاهوی شهری. و به هر حال اوضاعی که در جای جای دنیا ما مشاهده می‌کنیم، روستا محلی برای تولید هست. هم دو شغل شریف دامداری و کشاورزی رو ما ملاحظه می‌کنیم که در روستاها رواج داره و همچنان مردم زحمت‌کش روستا در جهت کسب رزق حلال تلاش می‌کنن. به خاطر همین، این صفا و زلالی مردم روستا همچنان حفظ شده.
و نکته دیگه این که ما واقعاً گاهی نیاز به خلوت روستا داریم. گاهی باید در این سکوت روستا پناه ببریم؛ به اون شرایط معنوی و خلوتی که در روستاهای اطراف ما حاکم هست. امیدوارم که مردم روستاهای جای جای کشور ایران موفق باشن، پیروز باشن و ان‌شاءالله ما هم بتوانیم یک فرصتی، یک ظرفیتی رو ایجاد بکنیم که هم سری بزنیم به این روستاها، هم به اقتصاد و معیشت اونها کمک بکنیم با خرید اون کالاهایی که اینها زحمت می‌کشند. کارهایی که به هر حال تلاش‌هایی که دارن، چه در زمینه کشاورزی، چه در زمینه دامداری، چه صنایع دستی. ما امروز به هر حال در کشور باید تلاش بکنیم به تولید بها بدیم و بخش امده‌ای از تولید رو این عزیزان روستایی زحمت می‌کشند. امیدوارم که موفق باشید.
التماس دارا تا برنامه بعد.
«صدای پرنده‌ها و احشان / صدای چشمه و آسمون / زیبایی که روستایی‌ها و اشایر می‌بیننش / اینا خیلی داره آرزو میشه برای ما ها که تو شهرهای شلوغ و پلوخ زندگی می‌کنیم»
گرشه سختی‌های خودش هم داره. خدا حفظ کنه شما روستایی‌ها و اشایر عزیزمون رو که نگهبانای فرهنگی و آداب و رسوم محلی ایران عزیزمون هستید.
«ایران صدایی مندگاه جلوی از جامعه دینی / رادیو معارف دریجه این به جمهان روشنایی و معرفت / رادیو معارف صدای فضیلت و فطرت / ای که شدی طالب اسرار هم بشنا و بشناس اشارات را / جره ای از جام معارف به نوش گوش کن آیات و روایات را / گوهری از گنج سعادت ستان تازه کنان در سوه بارات را / گوهری از گنج سعادت ستان تازه کنان درس و عبارات را / گنج سعادت»
بسم الله الرحمن الرحیم. اللهم صل علی محمد و آل محمد و عجل فرجهم.
سلام عرض می‌کنم خدمت شما شنوندگان محترم برنامه رادیو معارف با مجموعه «گنج سعادت». در خدمت شما هستیم. سلوک اخلاقی و مبنای قرآن و روایات، موضوعی که در برنامه «گنج سعادت» با کارشناسی استاد و زدگوه رجعت اسلام، محمدحادی فلا، تقدیم شما می‌شه. از مباحث بسیار خوبی که در استفاده‌های قرآنی و روایی برای زندگی اخلاقی مجنب استاد در ترح می‌کنن و ان‌شاءالله بحرامی لازم رو همه ما می‌بریم.
در آغاز برنامه، خدمت کارشناس محترم که قبول زحمت کردن در استودیو برنامه حضور پیدا کردن، عرض سلام دارم.
بسم الله الرحمن الرحیم. من هم خدمت شما و همه عزیزان شنونده سلام عرض می‌کنم. در خدمت تونست. خیلی خوش آمدید.
جنبه مستود بحث ما در این رزیلت اخلاقی بود که از ناهی زبان سادر می‌شه؛ بحث فحش و فحاشی. بعد از کلیاتی که بحث کردید و مفایل مرتبطی که ناظره به فحاشی بود اشاره کردید، حقیقت فحاشیر از منظر قرآن کریم و بعدم روایات ایمه معصومین علیه مسلم مورد بحث قرار دادید و تعریفش از قرآن روایات اشاره کردید. و عباد مختلف بحث فحاشیر رو در حوضه قرآن روایات به عنوان سند اصلی و منبع اصلیه کار مسلمین که باید بر اساس اونو معشق کنن و زندگی خودشون رو با این منبع آسمانی و توضیح و تبیینی که از فحاشیر معصومین برای این کتاب الهی اومده سامان بدن. علال و امامل بحث فحوشی رو اشاره کردید. آسار و عواقب رو داشتیم و در برنامه قبل وارد بحث مهم راهگارهای علاج مسئله فحوشی شدیم که اگر خدای نکرده دوچاری مسئله با آسیب و آفت هستیم، چجوری از اون فاصله بگیریم.
پنج مورد رو اشاره کردیم. من خلاصه‌وار اشاره می‌کنم که اگر این هانا شنونده‌ی بحث برنامه قبل رو دنبال نکرده باشه، برای ادامه مواهیسی موهبارت مهمه:
این که جهل خودمون رو در این حوضه تبدیل با آگاهی کنیم.
درک خودمون رو نسبت به عرضش های دینی، ملی و انقلابی اصلاح کنیم که اگر احیانا ناظره به برداشت های نادرستی دوچار فحاشی شدیم، با درک درست نسبت به این امور میتونیم از این آفت بدور بمونیم.
قبل از افت زبانی، روی افت قلبی خودمون کار کنیم.
مسئله مهمی که اشاره کردی، تحالت فکر و خیال و قلبی. مسئله بسیار مهمیست که سبب اصلی دوچار شدن این آسیب زبانی اینه که ما نتونستیم قلب و فکر و خیال خودمون رو کنترل کنیم. افتت زهنی و قلبی. بله، افتت زهنی و قلبی.
و مسئله دیگهی که اشاره کردید، این که فحاشی رو توجیح نکنیم به هر دلیلی. به خصوص بساز آقای قرآنی که اشاره کردی، گردن خدا نندازه. اهل نفاق و دروی هم نباشیم. این که در خلوت خدا اینه کرده نسبت فردی کسی فهاشی کنیم ولی در ظاهر خودمون رو خستبان جندره بدیم.
این موالی دیگه که در برنامه قبل اشاره کردید، ادامه بحث رو بشنیم.
خب، راهکار ششم: وقتی خودمون رو متدین و معتقد نشون میدیم، دیگه بعد از این موزه، دانشگاه، بازار، جای دیگه، خانواده، دور، نزدیک، دیگه منبت فحاشی رو کنار بگذاریم. چون لطمه به دین میخوره، چون لطمه به مذهب و تعالیم و هوایق دینی میخوره. نمونه عرض میکنم: وقتی ایام عذاب پشت شیشه ماشینمون بفرمایید، مشق عشق مینویسیم. مثلا مینویسیم «از سلام مالک» یا «عبا عبدالله»، یا «من آشق حسینم». خب دیگه بعد از این باید حواسم جمع باشه که راه مردم رو نبند و راه ماشین های دیگر رو بند نیارم. نیارم و توی ترافیک با این که این نوشته به عنوان مشق عشق یک عقیده و عشق سبت شده، دیگه توی ترافیک به راننده های دیگه، به پیادروهای دیگه، به آدم ها فحاشی نکنم. نکنم.
برگردم دوباره به این راکار اشاره کنم: وقتی خودمون رو متدیل و مقتقد نشون میدیم، دیگه بهت از این فهاشی رو کنار بگذاریم.
راکار هفتم: از خدا یاد کنیم و به یاد خدا برگردیم. به یاد محضر خدا، به یاد نعمتهایی که خدا میداده و احسنم اصفای، بلکه باعث بشه که دیگه سراغ فوش و فهاشی نریم. استناد کنم به سوره یوسف، آیه 24. و لغت هم متبهی زلیخا به یوسف تمایل پیدا کرد و هم مبه ها. «لولا انرعا برهان ربه»؛ و اگر نبود برهان رب و یوسف، برهان رب به خودش رو عظمت خدای خودش رو نمی دید، به یاد نمی اوورد، محضر خدای متوال رو به خاطرش نمی آورد. یوسف هم تمایل پیدا می کرد. «کذالکه لنسرف انهوسو والفهشا»؛ ما اینجوری بدی و کارزش رو از یوسف برطرف کردیم. «انهو من عبادنل مخلصین»؛ چون یوسف از بندگان برگزیده و مخلص ما بود. یوسف مسیر اخلاص رو رفت و مخلص شد. به جایی رسید؛ یعنی تو مسیر سیر هوپی رفت، به جایی رسید که از سیر محبوبی سهم میبره. یعنی مخلص شد و از این به بعد مخلصه. تا یه جایی با اون ریاضت شرعی دنبال اخلاص بود، مخلص بود. ولی در یک مراتبی، مقاماتی، منازلی دیگه، اخلاص میاد سراغ یوسف. میشه مخلص و مخلص اسم مفعول دیگه فعل. به دنبال اون، اینجا اخلاس به دنبال و خلاصی به دنبال یوسف بود. خب اون تحبیری هم که جلوتر گفتیم، احسن و مصوای مال جناب عزت یوسف، دیگه خدای متعال به من رسید. حالا از جمعه تفاصیلی که شد به خدای متعال که نعمت داد، من الان شرمم میاد در مرعا و منظر و مقابل دیده خدای متعال بخواهم محسیت کنم.
پس راهکار هفته: از خدا یاد کنیم و به یاد خدا برگردیم.
مورد هشته و راهکار هشته: با توبه و استغفار از فحاشی توبه کنیم. بفرمایید با توبه تهارت بگیریم.
خب، ان‌شاءالله به راهکار آقای محمد صادق سلام الله علیه تو قسمت ذکر سیره رسیدیم. باز دوباره به همین توبه و استغفار اشاره کنم.
راهکار نهوم: قرآن بخونه با متعالیه و قراعت قرآن آگاهیش رو در باره چیزایی که خدای متعالیه ازش خواسته بالا ببره. از جمله «لا تصب اللذینه ید اونو من دونه الله».
راکار ده هم: از نماز کمک بگیره. «اقیم سلات نست سلات تنها ان الفحشای و المرکل». وقتی از همه کارهایی که از حد بگذره، نماز این قدرت و توانایی رو داره که او رو نجات بده و باز بداره. یکی از مسادیق و جسته فحشا همین فوش و فحاشیه. نماز این قدرت رو داره که اگر کسی به نماز پناه بیاره و با نماز به خدا پناه بوده و درخواست کنه که بتونه این رزیلت رو ترک کنه، نماز مساهد میشه، کمک میشه. «تنها انر فحشا اول منکر». و خدای متعال هم کمکش میکنه. راکار ده هم بود.
راکار یازده هم: عصبانیتش رو کنترول کنه. تمرین کنه. تمرین کنم، تمرین کنیم. اولویت اولمون عصبانیت نباشه. معلول مسئله عصبانیت فقه شیری یکی شنگه که قبلم گفتیم. بله، پیگیر عصبانیتش نباشه، به عصبانیتش ترتیب عصر نده. خب ممکن عصبانی بشه ولی بتونه خودش رو مهار کنه و کنترول کنه. اجتناب کنه از عصبانیتش.
باز استناد کنم به آیه قرآن کریم، سوره شورا، آیه سی و هفت: «و لذینه یجتن بونه کبا ایرال اسم و الفواهش و ازاما غذبوهم یقفرو». اهل ایمان اشخاصی هستن که از گناهان بزرگ و کارای زشت اجتلاب میکنن، کناره میگیرن. و وقتی اصوانی میشن، به جای مقابله به مثل و انتقام میان چه کار میکنن؟ رد میشن، میگذرن، ترتیبه اصلا نمیدن. «یقفرون». این مهنه شده که خیلی مهنه زیبایی به حساب میاد. در سور نجم هم اومده