عجیل فرجانی، محمد. «دریچه‌ای به جهان روشنایی و معرفت». از مجموعه‌ی دینی رادیو معارف، صدای فضیلت و فطرت.
موسیقی.
دعای امام سجاد (علیه السلام) در طلب باران:
«به گاه خشکسالی، نیایش نوزدهم از صحیفه سجادیه.»
موسیقی.
«...ثم أحيِ بلادَک ببلوغِ زهرا، وأشهدِ ملائکتَک الکرامَ سفرا بسقی منک نافِ دائم، قَدرِ و سَندر و بَلَن سریع، ناجِی. تو هی به ای ما قد مات و ترد، به ای ما قد فات و تخرج، به ای ما قد مات و توسع، به ای فیل أقوات سحابا متراکمانا، حنیانا، مریعان، تبغِ مجل جلام، غیر ملثَنة ودَقة، و لا خَلب برغم. اللهم اسقِنا قیسا مقیسا، مریعا ممرانا، عریزا واسن غزیرا. تردو به النهیز و تجبرو به المهیز. اللهم اسقِنا سقیا تسیلو منه أذران، و تملاعو منه الجبار، و تفجرو به الأنهار، و تنبتو به الأشجار، و ترخصو به الأساِرَه فی جمیع الأمصار، و تنعشو به البهائم و الخَلق، و تکملو لنا به طیبات الرزق، و تنبتو لنا به زرع، و تدرو به زرع، و تزیدنا به قوتا إلى قوتنا. اللهم لا تجعل زلله علینا سموما، و لا تجعل برده علینا حسوما، و لا تجعل سوبه علینا رجوما، و لا تجعل ماءه علینا اجاجا. اللهم صلِّ علی محمد و آل محمد، و ارزقنا من برکات السماوات بلقا.»
اینکه علا کل شیعه غدید روانه است، بر ما بگستر و با رساندن میوه‌ها بر مددگانت منت گذار و با شکوفایی قنچه‌ها زمین خود را زنده دار. فرشتگان عالی‌مقام و سامان‌بخش را حاضر نما و بفرما تا از سوی تو بارانی آورند سودمند و دامن‌دار، با دانه‌های درشت و پربار، با رگبارهای تند و بی‌قرار؛ آنسان که آنچرا مرده است زندگی دوباره دهی و آنچرا از دست رفته است بازگردانی و هرچرا رویدنیست برویانی. مردمان را فراوان روزیده با عبری انبوه و شادیاور، بی‌زیان و بی‌کران و بسی خروشان که نه سیل پدیدار دارد و نه برقش تنها بفریبد. پروردگارا، بر ما بارانی ببار که قهقری زدا و سبزی‌زا، فره‌بخش و بی‌کران و فراوان باشد تا با آن قامت گیاهان روینده را استوار سازی و پژمرده‌ها را سرفراز. خدایا، بر ما چنان ببار که از تپه‌ها آب جاری کنی، چاه‌ها را سرشار سازی، جوی‌ها را روان و درختان را برویانی و در همه شهرها ارزانی پدیداری، چهارپایان و مردمان را شادمان داری و روزی‌های پاکیزه‌ات را بر ما کامل گردانی که کشتگاه‌های ما را برویانی و چهارپایان را پرشیر سازی و بر نیروی ما بیفزایی. خدایا، چنان مکن که سایه‌ی این ابرها بر ما باد سوزان شود و سرمایش گزنده و شون گردد و چنان مباد که بارانش را برای ما چون کیفر سنگ‌باران سازی و آبش را در کام ما تلخ و ناگوار گردانی. بار خدایا بر محمد و خاندانش درود فرست و برکات زمین و آسمان را به ما ارزانی دار که بی‌گمان تو بر هر کار توانایی.
اللهم صلِّ علی محمد و آل محمد.
اللهم صلِّ علی محمد و آل محمد.
و هائی که از دماغ نبو و رحمت رو برده، درسته.
و هائی که از دماغ نبو و رحمت رو برده، درسته.
موسیقی.
«جرعی از جام معارف».
«نوشت: گوش کنایات و روایات را، گوهری از گنج سعادت ستان. تازه کنان در سوه بارات را، گوهری از گنج سعادت ستان. تازه کنان درس و عبارات را، گنج سعادت.»
بسم الله الرحمن الرحیم.
الحمدلله رب العالمین و صلی الله علی محمد و آله الطاهرین.
عرض سلام و ادب و احترام خدمت شما شنوندگان محترم. برنامه‌ی روژی معارف، مجموعه‌ی «گنج سعادت» را تقدیم شما می‌کنیم. بحث‌هایی که در حوضه‌ی اخلاق اسلامی، اخلاق توحیدی، اخلاق قرآنی و اخلاقی که از سیره‌ی معصومین (علیهم السلام) باید زینت‌بخش زندگی ما باشد و سلوک اخلاقی ما بر اساس این‌ها سامان پیدا کند، محور بحث در مجموعه‌ی «گنج سعادت» است. جناب استاد حجت‌الاسلام محمد حادی فلا، از قرآن و روایات و تراث اسلامی استفاده‌هایی کرده‌اند و تقدیم شما شنوندگان محترم می‌کنند. در این زمینه که در مجال امروز هم ان‌شاءالله از مباحث بسیار خوب استاد در این زمینه استفاده خواهیم کرد.
همین ابتدای برنامه خدمت استاد فلا که قبول زحمت گردن در استودیو برنامه حضور دارند، عرض سلام دارم.
بسم الله الرحمن الرحیم. من هم خدمت شما و همه‌ی شنوندگان عزیز سلام عرض می‌کنم. در خدمت‌تان هستم. خیلی خوش آمدید.
جناب استاد، در حوضه‌ی روایات اخلاقی زبانی بحث‌هایی داشتیم و رسیدیم به بحث فحش و فحاشی و مسائلی که نازره به فحاشی کردن. در حوضه‌ی مباحث قرآن کریم، مباحثی بود در تعریف و حقیقت فحاشی، روایات و آن چیزی که معصومین (علیهم السلام) در این باب مطرح می‌کنند، علل و اوامل فحاشی، آثار و عواقب آن و راهکارهای علاج و درمان مسئله‌ی فحاشی. چند برنامه‌ایست که مسئله‌ی خوبی را از هم قرآن و هم روایات بحرمی بریم و استفاده می‌کنیم. از جناب استاد در مجال امروز هم می‌خواهیم همین بحث را ادامه دهیم و در ادامه، راهکارهایی که در برنامه‌های قبل اشاره کردید، مجموعا ۱۹ راهکار را در حوضه‌ی درمان مسئله‌ی فردی، برخی‌ها اجتماعی، در حوضه‌ی اجتماع، به خصوص این که اگر ما بخواهیم به افت کلام در اجتماع کمک کنیم، باید از این آسیب بدور باشیم و یا آن بخشی که هشت و نشت با انسان‌های فحاش نباشد و در مقابل با انسان‌های خوش‌زبان هشت و نشت را باشیم. این بوده اجتماعی‌اش بسیار مهم است و در اخلاق اجتماعی مسیر زندگی همه‌ی ما را تغییر می‌دهد و بسیار در رونق اخلاق توحیدی و الهی کمک می‌کند. این نگاه خودش زیلت اجتماعی است. خود فحاشی بله، بله مربوط به روابط است. بله، حسن، چون در مقابل فرد دیگر ایمان داریم، این کار را می‌کنیم. این موارد خود اشاره شد. وارد برخی از روایات شدیم. همه‌ی موارد خود مستندهای روایی فرمودید. داره به برخی از راهکارها در روایت اشاره کردی. از جمع روایتی از پیامبر بزرگوار اسلام (سلام‌الله‌علیه) و از حضرت امیر (علیه السلام) به خصوص هستیم. روایتی از حضرت امیر در جنگ صفین اشاره کردی که مابلد توجه جدی است که بالاخره در اوج درگیری و نزاع جبهه‌ی حق و باطل، حضرت اجازه‌ی فحاشی کردن به سپاه باطل را نمی‌دهد و نکته‌ای که اشاره کردید که از ذهن اشاره می‌کنه: اگر شما می‌خواهید مسئله‌ی این وقت بکنید، نکات منفی آن‌ها را اشاره کنید، دست به فحاشی نزنید. و روایتی که از امام صادق (علیه السلام) که بیان داشتند: از بدزبانی خودتان را به دور بدارید به جهت آسیبهایی که به دنبال می‌آید. این مسائلی بود که در برنامه‌ی قبل اشاره شد. ادامه‌ی بحث را بشنویم و استفاده بودم.
باز از سیره‌ی احادیث معصوم (سلام‌الله‌علیه) مجموعه‌ای از جمله این که الان می‌خواهم ارجاع کنم، راهکار آقای محمد صادق (سلام‌الله‌علیه) به سماعه که قبلا روایتش خواندیم. بسیار روایت کارگشا است برای تربیت. به فرمایی تربیت شیعه‌ی جعفری. خب قبلا خواندیم، باز مشرف می‌شویم محضر همین روایت و دوباره می‌خوانیم. به نظرم مکرر به خانم جا داره و خیلی هم روایت شنیدنی و دوست‌داشتنی و روی دل گذاشتنی.
«دخلتُ علی عبیدِ الله بنِ سماعه، فقال: علی مبتدعاً. حضرت ابتدا به ساکن، بدون اینکه هنوز حرفی رد و بدل بشود، به من فرمودند که: یا سماعه، ما حاضر لذی کنه بینک و بین جمالک. داستان چیست که بین تو و این شطربان تو اتفاق افتاده؟»
ظاهران سماعه باشون دعواش شده و بگو مگو. و سماعه شروع کرد به آن فحش و بد و بیراه گفتن. حالا ممکنه به امام صادق (سلام‌الله‌علیه) گذارش داده باشند. حضرت وقتی سماعه را می‌بیند، همان ابتدا به ساکن و پرخورده اولی بهش می‌گوید: «داستان چیست که بین تو و جمالت اتفاق افتاده؟»
«یا کن تکون فهاشا، برحضر باش که فهاش باشی. مبادا که فهاش باشی. او سخخابا سرش داد بزنی، فریاد بزنی. او لعانا بهش بد و بیراه بگی، لعنش کنی.»
این حد بفرمایید: «فقل: تو بله لغت کان از ظالک انهو ظلمنی.»
آقا، آن شروع کرد، آن به من ظلم کرد. تو آن قراری که گذاشتی. مثلا حضرت فرمودند: «ان کان ظلمک، لغت عربیت علی.»
اگر آن بهت ظلم کرد، تو با این فحش دادن ظلم مزعفی را در حقش روا داشتی. و قبلا هم یاد کردی، معلوم می‌شود که فحاشی ظلم مزعف و مزعف به حساب می‌آید. ازت فرمودند: تو بدتر کردی. تو با این بدزبانی و بددهنی بهش ستم بیشتری را روا داشتی.
«این نهزا لیس منفعالی.»
از سیره‌ی عملی من، اگر قراریات بگیری، این رفتی به سیره‌ی عملی من ندارد. هی کاش می‌شد داد زد و در این صدای فضیلت و فطرت بگوش همه برسد که امام صادق (صلی‌الله‌علیه) می‌فرمایند: «این جزو سیره‌ی من نیست.»
چی نیست؟
«یا کن تکون فحاشا. یک او سخخابا سرش داد بزنی، فریاد بزنی. او لعانا مکرر یا زیاد بهش لعن کنی. این نهزا لیسم انفعالی. از سیره‌ی عملی من یاد بگیر. این‌ها جزو سیره‌ی عملی من نیست. من فحاش نیستم. من سخخاب نیستم. سر کسی داد نمی‌زنم. نقدن یعنی حالا سر توی سماعه که مستحقه داد زدنم باشی، داد نمی‌زنم. او لعانو لعنه می‌کنم. ولی آمرو به هیشیتی، خواسته من از شیعان هم این نیست. من به هیچ‌کدام از شیعان چنین دستوری نمی‌دهم، ندادم و نمی‌دهم.»
اما راهکار، چون این کار را کردی، اولاً که این کار را نکن. سیره‌ی من نیست. من این کار نیستم. دستوری هم بابت این مسئله ندادم. اگر مبتلا شدی، راهکار این است: «استغفر ربک.» توبه کن. استغفار کن. طلب آمرزش کن. چون خیلی مهمه، قبلا یاد کردیم، چون باید رجابی عزیز خود خود معصیت از جمعه رضایل اخلاقی مشخصا فوش و فهاشی یک هجاب به حساب می‌آید. این هجاب را آدم فهاش نمی‌تواند کنار بزند. باید از خدا کمک بگیر. استغفار، طلب آمرزش و رفع هجاب فحاشی از سر راه. «استغفر ربک.» از خدا بخواه که تو را ببخشد. در واقع زیل همین استغفار، اگر به آن جمال ظلمی کرده، باید برای پیشتر گفتیم، حلالیت به طرفه.
«و لا تعود.»
و منبعه هم تکرار نکن. از گذشته استغفار و برای آینده‌ی تر و نخشت، این که مبادا دیگه تکرار کنی. یعنی چی؟ «لا تعود» یعنی استقامت در افت کلام، تکرار نکردن فحاشی.
خب، سماعه هم به معنای حقیقی کلمه، اهل سم و شنیدن بود و همانجا خیلی باهوش، به نظرم خیلی باهوش، چون از نفس الهی و ملکوتی حضرت صادق همانجا استفاده کرد. چون عزت فرمود: استغفار کن. یعنی راه بازه. و نقدن پیش امام صادق، زیل تنفس حضرت صادق (سلام‌الله‌علیه). قل: «تو استغفر الله.» همانجا استغفار کردم. «ولا اعود.» و نرورین گذاشتم، دیگه تکرار نکنم. و تکرار نکردم.
این‌د می‌فرمایید: راهکار امام صادق (سلام‌الله‌علیه) را استفاده می‌کنم. برای همین استغفار و استناد به قرآن.
«و الذین إذا فعلوا فاحشه أو ظلموا أنفسهم ذکروا الله فاستغفروا لذنبهم و من یغفر الذنوب إلا الله و لم یصرّوا علی ما فعلوا وهم یعلمون.»
آن‌هایی که کار زشتی کردند، مشخصا بدزبانی کردند، فحش دادند، فحاشی کردند، به خودشان ستم کردند، خدا را یاد کنند که قبلا جزو راهکارها یاد کردیم، «فاستغفروا» و برای گناهانشان استغفار کنند، آمرزش بخواهند، از خدا بخواهند که هجاب‌ها را از سر راه قلبشان بردارد. «لذنوبهم» به هم بابت گناهانی که کردند، همین گناه فحاشی.
«و من یغفر الذنوب إلا الله.»
کیه که جز خدا کیه که می‌تواند تمام گناهان را بی‌آمرزه، کنار بزند و از سر راه قلب بردارد.
«و لم یصرّوا علی ما فعلوا وهم یعلمون.»
انات بفرمایید: کیا استغفار می‌کنند؟ آن‌هایی که به زشتی کار زشتشان آگاهی دارند و برش اصرار ندارند. و باز چقدر مرتبطه با آن دستور حضرت صادق به آقای سماعه که «ولا تعود». تکرار نکن. این فراز «و لم یصرّوا علی ما فعلوا وهم یعلمون» سوره‌ی آل‌عمران، آیه‌ی ۱۳۵. به نظرم با آن «لا تعود» خیلی مرتبط است. که به بدسبانی‌اش اصرار نداشته باشد، اعاده نکند، تکرار نکند، برنگردد، بلکه در حفظت کلام استقامت داشته باشد.
اینم یک راهکار. و راهکار دیگر، توسل. خب بود سیره را بگیم، دیگه توی سیره استفاده کنیم. توسل به اهل بیت. توسل به روایات اهل بیت. اینم برای من به نظرم برجسته، خیلی مهمه. داره همین که بریم سراغ تعالیم و آموزه‌های حضرات معصوم، توسل به روایات، توسل به عرصابت احلویت (علیهم‌السلام) به حساب بیاید. ان‌شاءالله کار برسد، عملیتیش کنیم، توسل پیدا کنیم، دعا کنیم. درخواست قلبی من شفای از بدزبانی باشد. درخواست قلبی ما صادقانه از خدای متعال، صادقانه بخواهیم. واسطه قرار بدیم.
«یا ایها الذین آمنوا اتقوا الله و ابتغوا الیه الوسیله.»
به معنای حقیقی کلمه، حضرت معصوم را وسیله و واسطه قرار بدیم. توسط پیدا کنیم تا از این داستان نجات پیدا کنیم.
آقا، امام صادق (سلام‌الله‌علیه) روایت بسیار، روایت به نظر من جذابیه که خیلی می‌شود ازش نکته استفاده کرد و استخراج. که به تناسب برنامه و وقتمون ان‌شاءالله خدمت‌تان ارجاع می‌کنم. آقا، امام صادق (سلام‌الله‌علیه) فرمودند که:
«مرد به رسول الله (صلی‌الله‌علیه‌