مقیدتر می‌شوند. نکته آخرم این است که در جاهایی مادران همراهی فرزندانشان را در امور دینی با طلبه‌ها یا معلمان داشته باشند؛ مثلاً مادر بگوید: «مادرجو، من دوست دارم امشب نماز را با پسر گلم به مسجد برویم و بخوانیم. می‌آیی منو همراهی کنی؟ با هم دیگر برویم.» یعنی یک همراهی که بیشتر تکلیف فرزند باشد تا مادر، خصوصا در این دوره سنی. یعنی برودشان بدیم به محیط‌هایی که می‌دانیم محیط‌های معنوی و خوبی هستند. ان‌شاءالله این سه‌چهار نکته را اجرا بکنند، می‌توانند زمینه را فراهم بکنند برای اینکه توجه به نماز در فرزندان بیشتر بشود.
بسیار ممتونم از شما. خداحافظی می‌کنم. ان‌شاءالله به قول شما فطری عمل کنیم، با خوش‌اخلاقی عمل کنیم و حواسمان باشد که خیلی از جوانان امروزی که متأسفانه به هر دلیلی از نماز فاصله گرفته‌اند، شاید محصول تربیت‌های کمتر لطیف، به قول شما کمتر فطری، کمتر معنوی، شنیدنِ بیشتر نصیحت و تذکر بوده است. حالا بماند که بعضی از پدر و مادرها حواسشان نبوده، دقیق نکردند و با تندی گفته‌اند: «پاشو نماز، به کمرت بزنه، نمازتو بخون.» ان‌شاءالله که حواسمان را جمع بکنیم. در این عصری که به تربیت استاد، عصر سختی است برای تربیت و عصر پرمخاطره است برای مقبولیت تربیت پدر و مادری. برنده و موفقند که بتوانند با آفتابشان، با محبتشان و با مهربانی‌شان بچه‌هایشان را زیر چتر حمایتی خودشان حفظ بکنند.
۳۵۵۳ پل ارتباطی ما و شماست. بتوانید با شماره ۰۹۰۰۱۹۵۲۵۹۵ با برنامه خودتان نظراتتان را در میان بگذارید. شما برامون بگید کجا معذب شدید که به جان فرزندتان نشسته؟ کجا پدر و مادرهای شما برای شما معذب داشتن یا یک برخوردی داشتن که آن برخورد باعث جذب شما به نماز، به دین، به حیات، به مسجد و قداست الهی شده؟ ۳۴۳۵۵۳ پل ارتباطی پایمکی ماست. بریم یکی دیگر از سؤالات تلفنی شما را بشنوم.
بله، خیلی ممنونم از شما. مادر دقت من، جناب استاد در خدمتید. ببینید، مبالند بچه‌هایی که درس نمی‌خوانند. دو علت و عمده وجود دارد: یک علت شیوه‌های رفتاری ما والدین است که بچه‌ها را از درس و مشق دور می‌کند. یک دلیل دیگرش ممکن است وجود یک اختلال در فرزند باشد که حالا آن دیگر باید حتماً تحت نظر یک مشاور دنبال بشود برای حلش. حالا هر کدام را یک توضیح کوتاهی می‌دهم. ببینید بچه‌هایی که در محیط خانه والدین دائم به آن‌ها تذکر می‌دهند: «مشق دیر شد، تکلیف دیر شد»، می‌دانید بچه‌ها هم نکته‌ای که در سال قبل بیان کردم، به نوعی اراده‌شان کم می‌شود؛ یعنی می‌گوید: «مامان، آنقدر می‌گوید تا بالاخره من ملول شوم.» یعنی یک نوع وابستگی پیدا می‌کند به مادرش برای اینکه مادرش تذکر بده، تذکر بده، آخرش مامان عصبانی بشود تا او بشیند دو خط تکلیف و مشق بر خودش بنویسد. پس ببینید، یک جاهایی ما باید خیلی دقت بکنیم که بچه‌ها را در انجام امور درسی‌شان به خودمان وابسته نکنیم؛ یعنی بیشتر سعی بکنیم که او متوجه بشود که این وظیفه خودش است و باید خودش انجام بدهد. اگر انجام نداد، باید برود بازخواست بشود. البته می‌دانید ما یک مشکل جناب آقای توفیقی از گذشته داریم و آنه که کلاس‌های درس همون استاندارد نیست؛ تعداد دانش‌آموزان زیاده، معلم نمی‌تواند به همه امور دانش‌آموزان رسیدگی کند. چه کار می‌کند؟ بار را به دوش مادران می‌اندازد. یعنی من دیدم مثلاً معلم به مادران می‌گوید: «شما باید یک کاری بکنید، بچه مشقش را بنویسد.» یعنی بار را به مادران می‌اندازند. مادران که آموزش‌های لازم را ندیده‌اند، می‌خواهند با تحکم و تذکرهای زیاد و ناراحت شدن و یک جای اصطکاک و یک جای فریاد زدن، بالاخره این بچه مشقش را بنویسد. تنبیه و تشویق و از همه ابزارها هم استفاده می‌کنند، در حالی که ما می‌گوییم نه، اصل و استاندارد کار این است که بیشتر در محیط خانه فضای محبت باشد و امورات را معلم رسیدگی کند. یعنی بچه‌ای که مشق نمی‌نویسد، ولی الان ما کاری خواهیم داد، بچه مشق نمی‌نویسد، معلم مادر را می‌خواند، بینجا می‌بیند: «مامان، چرا بچه مشقش را نمی‌نویسد؟» مامان را توئیخ می‌کند. بعد مامان ببیند چون دارد توئیخ می‌شود، فشار روی خودش می‌آید، فشارش را می‌آورد رو فرزندش. خب این بچه هم به مادر وابسته دیگر می‌شود، دیگر می‌گوید: «مامان، من می‌نویسم، باید برود جواب بده، بعد من یک کاری می‌کنم، من بنویسم، دیگر مشقام را.» پس ببینید، این اشکال ساختاری باید بخشش حل بشود. یک مقداری معلم هم کاری بکند، مقایب والدین هم کاری بکنند که بچه‌ها حس مسئولیت نسبت به تکالیفشان را پیدا بکنند. البته من نقاطی را می‌خواهم الان بیان بکنم، ولی برای این موقع سال دیره، چون ما دیگر داریم هفته‌های پایانی سال را سپری می‌کنیم. ان‌شاءالله باید در شهریور ما یک سری نقاطی را در باب اینکه باید چه کار بکنیم که شخصیت تکلیف‌نویسی بچه‌هایمان خوب شکل بگیرد، آنجا من بیان می‌کنم، چون الان بگویم ممکن است برخی والدین بخواهند اعمال بکنند، الان جواب نمی‌دهد، چون اواخر سال است. ما یک شیوه غلطی را تا الان آمده‌ایم، نمی‌توانیم این را استاش کنم، ولی کلیتش این است.
اما نکته دوباره: دلیل اینکه بچه‌ها تکالیفش را نمی‌نویسند، وجود یک اختلال است، مثل بیش‌فعالی. بچه‌هایی که بیش‌فعال‌اند، چون این‌ها تمرکز و توجه ندارند، نمی‌توانند بشینند کارشان را انجام بدهند و این حتماً باید تحت نظر یک مشاور روند درمانیش طی بشود تا آن مشکل تمرکز و توجهش حل بشود. خب، این هم نشانه‌هایی دارد. من برخی نشانه‌هایشان را می‌گویم، ولی باز عرض می‌کنم ما قرار نیست قضاوت بکنیم؛ ما به عنوان پدر و مادر، این باید حتماً توسط یک فرد متخصص ارزیابی بشود. می‌گوید مثلاً بچه‌هایی که در خواب خیلی وولول می‌خورند، این‌ها ممکن است مشکوک به این اختلال باشند. بچه‌هایی که بی‌نظمی‌های زیادی دارند، این ممکن است یکی از نشانه‌های این باشد. البته این‌ها را باید به زمینه یکدیگر ببینیم و هر کنش به انفرادی نه؛ این‌هایی که می‌گویند باید در فردی جمع باشد تا این مشکوک بشود به بیش‌فعالی که آن وقت ما باید مراجعه بکنیم به یک مشاور.
نکته سوم: بچه‌هایی که وسائلشان را گم می‌کنند، جامعه گذارن، به نوعی فراموشکاری دارند. این‌ها باید امداری بهشان بشکوک شد در وجود این اختلال.
نکته چهارم: بچه‌هایی که در املا و نوشتار ضعیف‌اند، خصوصا معلم و والدینشان معمولاً از این واجه استفاده می‌کنند: کم‌دقتی می‌کنند، بلده ولی نمی‌دانیم چرا دقت نمی‌کنند. مثلاً جام این دازه، دندونا را کم می‌گذارد، غروف ربط را نمی‌نویسد. این‌ها هم یکی از نشانه‌هایی است بچه‌هایی که ممکن است اختلال را داشته باشند.
بچه‌هایی که فکرشان بعد از عملشان است؛ یعنی اول یک کاری را می‌کنند، بعد فکر می‌کنند، یک کارشان کار را نکرده بودند. مثلاً خرابکاری‌هایشان زیاده. ما پنج تا نشانه را گفتیم. اگر این پنج تا در یک کودکی، دانش‌آموزی جمع باشد، این مشاور لازم است؛ یعنی حتماً باید ارجاع پیدا بکنیم به یک مشاور، مشاور بررسی بکند، اختلال را حل بکند. اطلاعاً زمان پیش رو، تابستان، زمان مناسب است. یکی ما بتوانیم این مشکل را در این بچه‌ها به تدریج رفت بکنیم، مدیریت بکنیم، کنترل بکنیم.
ننوشتن تکلیف در یک کودک ده ساله دو علت داشت: یکی شیوه‌های غلط ما والدین، این ممکن است باشد. دوم، وجود اختلال که هر کدامش را مختصر توضیح دادیم.
می‌گفت ما ایرانی‌ها خیلی اهل شنیدنیم. شنیدن خیلی برای ما جذابه. اخیراً همان‌طور که می‌دانید، پادکست‌ها و پادپخش‌ها در کشور ما یک رونق متفاوتی پیدا کرده. خانم‌ها، آقایان، خواهران و برادران بزرگوار، مادران و پدران گرامی که صاحب فرزندان عزیزتان هستید و خدا بایتون فرزند بده، نوه، دده و یک زندگی خوب دلتان می‌خواهد داشته باشید، پیشنهاد می‌کنم اگر سلاح می‌دانید، برنامه «پرس‌و‌پاسخ تربیتی» رادیو معارف را دنبال بکنید. حتماً این مسئله الان پیش می‌آید و این سؤال پیش می‌آید که: «خب، آقای توفیقی، ما که هر هفته نمی‌توانیم برنامه‌مان را تنظیم بکنیم که این برنامه را بشنویم؛ یک وقتی می‌توانیم، یک وقتی نمی‌توانیم.» پیشنهاد من این است که از طریق نرم‌افزار کاربردی «ایران صدا»، در قسمت آرشیو، زمان پخش برنامه را انتخاب بکنید، روزش را انتخاب بکنید و برنامه را یک دانلود بکنید یا اینکه به صورت آنلاین بشنوید و برخط بشنوید. و این را حواسمان باشد که خیلی «پرس‌و‌پاسخ تربیتی» رادیو معارف دارد برش زحمت کشیده، می‌شود به این امید که تربیت خوب اتفاق بیفتد و خیلی از سؤالات دارد در این برنامه بهش پاسخ داده می‌شود. ان‌شاءالله که قدر بدینیم و از این فرصت مختنم استفاده بکنیم. برکتش را در سالیان سال درازی که بچه همون کم‌کم از دوره نونهالی به نوجوانی و از نوجوانی به جوانی می‌رسند، خواهیم دید.
در کنار همکاران محترم هم در برنامه «پرس‌و‌پاسخ تربیتی» شبکه رادیو معارف، از حضور ارزشمند شما خداحافظی می‌کنیم. شب و روزتان خوش.
التماس با خودن، ایهدر روی دیوار قدیمی بوته‌ای زده جوانه،
شب و از عطر بحاری پر می‌شده، تموم خونه پر می‌شده، تموم خونه.
ریشه‌هایش تو خاک، اما ریشه‌هایش تو خاک، اما ریشه‌هایش تو خاک، اما ساغه‌های اون بلنده.
وقتی صبح پا می‌شم از خواب، می‌بینم داره می‌خنده.
همه جا از نفس گل، یه هوای تازه داره.
از در و دیوار خونه شوق زندگی می‌باره، شوق زندگی می‌باره.
روی دیوار قدیمی بوته‌ای زده جوانه،
شب و از عطر بحاری پر می‌شده، تموم خونه.
روی این دیوار سنگی کش بمونه، کش نمی‌ره،
مثل گلهای بحاری همه جا ریشه بگیره، همه جا ریشه بگیره، همه جا ریشه بگیره، همه جا ریشه بگیره، همه جا ریشه بگیره، همه جا ریشه بگیره.
فضیر essa از اینجا باید برنامه سبگاهی مهربان باشیم. به شماره ۰۹۰۰۱۹۵۲۵۹۵ در پیام‌رسان ایتا ارسال کنید. اینم بگیم که به بهترین‌ها جوایز نفیسی تقدیم می‌شود.
«سیع کرسیه السماوات والاقل ولا یعود حفظهما و هو العلی العظیم»
پویش نقمه‌های معرفت. اصلا تون بخیر، همراهان گرامی.
رادیو معارف، ۱۶ دقیقه و ۴۳ ثانیه هست.
و شنبه اجدهام فروردین و هشتم شوال المکرم.
دیگر بار تسلیت ارز می‌کنم سال روز تخریب مرغد اعمی بقی علیه مسلام را خدمت شما شنونده‌های خوب رادیو معارف.
سخنان آیت‌الله محمد جواد فازل لنکرانی را به همین مناسبت به مدت ۱۶ دقیقه تقدیم حضورتان می‌کنم.
سخنان آیت‌الله محمد جواد فازل لنکرانی.