تمام اصرارِ زندگی‌اش را به او می‌گوید: «نگو، کتمان کن؛ نگو، کتمان کن؛ نگو، کتمان کن...» باید بگوییم که به‌طورِ ما، دست از بطخانه برداریم. اما جوان‌ها آمدند و دورش را گرفتند. پیامبر (ص) با این تشریفات و عظمتی که امروز در دنیا می‌بینید، برنامه‌هایش را پیریزی کرد. ای بنده‌ی خدا، ای اسلام و ای رسول‌اکرم (ص) با اخلاق و گرمی، اولیای اطفال، پدرها، استادها، سرپرستا، مدیران، بالاترا، برترا و بزرگا را در آغوش بگیرید. با این جوانان عزیز که با دو سه کلمه نصیحت و موعظه، تمام مفاسد اخلاقی را کنار می‌ریزند و به یک جوان محترم دینی بار می‌آورند. خدا شاهد است که راست می‌گویم؛ خیلی از جوان‌های ما آمدند و خیلی زمینه‌دار در این امور هستند. محیاب و مستهدف با آبروی امام زمان (عج) خدایی هم نشین‌های بد و عوی، جوان‌های ما را جدا کن. اما سنت نبی است: «فمَدَارَتُکَ نَاسِی آی مَرمَدَ» (مدارایت را با مردم داشته باشید). مردم از پیامبر یاد بگیرند مدارا کردن با مردم را، با مردم کنار بیایند و با مردم اخلاق داشته باشند. من یک سؤال از شما می‌کنم: از اول مسلمونیتان تا حالا چند نفر را به اسلام آتش کرده‌اید؟ از اولی که در میدان افتادید، چند نفر را با خدا آشنا کرده‌اید؟ از اولی که متدین شدید، دست چند تا قرکرده را به دست امام صادق (ع) داده‌اید؟ از اولی که متدین شدید، مسلمان‌ها چرا نشستید؟ بیگانگان با پول، با تشریح، با تبلیغ، با طبع کتاب و با نشریات دارند جوان‌های شما را می‌برند. در روی بیگانگان، مسلمان‌ها اگر به داد خودشان نرسیدند، خودشان را هم می‌برند. یک‌خورد توجه پیدا کنید و یک صلواتی بلند بفرستید. آقایون، هر گناهی کرده باشید، شما این گناه را هم کرده‌اید. دلتان قرص باشد و امیدوار باشید. «قُلْ یا عِبادِیَ الَّذینَ أَسْرَفُوا عَلیٰ أَنْفُسِهِمْ لا تَقْنَطُوا مِنْ رَحْمَةِ اللَّهِ ۚ إِنَّ اللَّهَ یَغْفِرُ الذُّنُوبَ جَمیعًا».
جوان‌ها گوش کنید. نقل کرده‌اند که غلامی خریدم. صبح تا شب و شب تا صبح در خدمتش کار می‌کرد. یک روز غلامه به هر بابش گفت: «هر بابم یک پیشنهاد می‌خواهم به شما بکنم. اگر اجازه بدی، از این شب‌شب‌ها راحت باشم و روزها در خدمت شما باشم.» گفت: «نمی‌شود.» گفت: «چشم. هر جور بخواهی روز برایت کار کنم. زرخرید منی، کجا مگر با یک شرط؟ اگر می‌خواهی برو، برو. از اول مغرب تا طلوع فجر آزاد باش، اما از آن صبح که می‌آیی، باید برای هر شب یک اشرفی بیاوری.» گمانه نمی‌دانیم. یک چند شب رفت. هر روز صبح که می‌آمد، یک اشرفی می‌آورد برای هر بابش. یک شب این هر بابت و فکر رفت: «خدایا، نکنه این غلام ما شب‌ها می‌رود دزدی می‌کند؟ فردا نیایند، مردم گریبان ما را بگیرند و بگویند غلام تو یک مقدار زیادی اموال ما را دزدیده. من چه کنم؟ خوبه، یک شب در کمینش برویم، دیریم چه می‌کند.» یک شب دنبال سر غلام را افتاد. سیاه‌سیاهی‌اش آمد. دید غلامه نوکره سیاه‌چهره، آب‌لرّه آمد، وارد یک قبرستانی شد. یک قبر را برای خودش درز گردم رفت. دو خانه قبر. ای نالگر، سدادت خدا گناهکار دومه، سدادت خدای سیاه‌چهره. اومد، خدای بیاب رو عباب لرّه اومد. ای نالگر، گم منم یک گوشه ایست دادم، دادم. نالگره اومد، نالگره اومد، کشتن کلش دادم، رفتم. اудар بک. عجب اینه هان که دل‌های شبیه دارم. من این اسوره زن نیبی داشتم که... توی ما... آوه دلیم مموزهای شبیه دارم. خوشابال انهای گرمجه دل‌های شبیه دارم. زناسبا آپ خولم. خوشابه حال اینایی که هم جراز و نیازهایی با این محبود داره. خوشابه حال اینایی که کیف می‌کنن از مناجاد با گده.
گفت: «یک لحظه دیدم غلام صدا داد: خدا، حالا می‌خواهم برم خونه عربابم. از من اشرفیشو می‌زاد، دیگه امشب ندارم.» گفت: «به خدا طولی نکشید.» یک وقت دیدم یک نبر ثبابه است، والد قبر اصدان شد، آمد جلو به قبر اصداد گفت: «با این غلام این ده اشرفی رو بگیر، مال ده روزه‌اش.» کشید را. غلام از میان غرب بیرون اومد، رای خانه رو گرفت. بناگر رفتن مدام آن از ده هزده هزده رفتم دنبال سرش. وارده خونه شد. یک چند دلیل بعد من رفتم دوب. یک لحظ توجهو به من پید گرد. گفت: «عرباب، بگیریم یک اشرفی رو.» گفتم: «من دیگه نمی‌خوام.» گفت: «چرا نمی‌خوایی؟» گفتم: «خیلی معذرت می‌خوام از جماعه. از امروز دیگه من نو کردم. از امروز دیگه من غلام ادم. از امروز دیگه من گوش بفرماندم. من نمی‌دونم از دمم جدلای جبید داریم به کشم حقارت. به کسی نگاه نکنی. یک وقت می‌بینی همونی که به نظرت خیلی پسته، همونو یار بیشتر میدار تا یار کرا خواهد و ملش بکه باشد که پ Combat izo ترجمه زیر ا على ایپ تا ایپ تا افریاد فرنسا، س swords مراقبين توپای و lite گل دسته های روبرون مردم همه در آرزون می آین از نزدیک و دون منزل به منزل کوبه کوب الله مدد الله مدد یا زاده موسا مدد الله مدد الله مدد زوری زهر آمده زوری زهر آمده بخشید میقات و رزاقه حتر خدا را در فضا از چرچراقش میرسه نوری به تقدیر و غذا نوری به تقدیر و غذا فرخونده می سازد مرا زیبا ترین سهن و سرا از شارزه عاشقش درش می آید آمده باید آهرانی باید آهرانی می آید آهرانی بشید آمده بشید آمده سر از 56 دنبال جیش یمان sah muchísimo grauda اشتغالی باشید آن حدوث بزنه و الدوثر اللهم كالعطانیه موجیز آرز دانش آوانی شبان روزی این جا صدای فطرت و نور و وزیرت است.
بسم الله الرحمن الرحیم. این صدای انقلاب اسلامی ایران است. نشدید، نمدید. جمهوری اسلامی به چه دلیل ادعا می‌کنیم که انقلاب اسلامی ایران متحصر از قیام امام حسین (ع) و فرهنگ واشده حدف از انقلاب توسط امام. مردم سؤالات بسیاری مربوط به انقلاب اسلامی هنوز پاسخ داده نشده. پرسمان انقلاب. بسم الله الرحمن الرحیم. ارزای سلام و احترام خدمت شما شنواندگان عزیز و همراهان گرامی راژیو مارف. امیدوارم به هر کجایی که هستید و از صدای ما رو میشنوید، سالی و مصرف را زدن درست بشید. من محسن مومنی هستم. با یکی دیگه از برنامه پرسمان انقلاب در خدمت شما خواهیم بود، انشاءالله که بتونید تا پایان برنامه ما را همراهی بفرمایید و از این برنامه بهره ببرید. در ابتدای برنامه دهان خودمون رو خوشبون میکنیم به ذکر سلوات بر محمد و آل محمد: «اللهم صل علی محمد و آل محمد و عجل فراجم». در ابتدای برنامه راه های ارتباطی رو خدمتونو اعلام کنم: 329-551 و 552 با پیشماره 25 شماره سلفنهای راژیو معروفه و 30553 هم سامانه پیام کتای ما که میتونید با ما در ارتباط باشید. تماس بگیدید، پیامک بزنید و سآلات خودتونو برامون ارسال کنید تا کارشناس محترم برنامه به سآلات شما پاسخ بدن.
در استدی و ضبط برنامه پرسوان انقلاب در خدمت کارشناس ارجمند و جدولسان و المسلمین جناب دکتر نجف لکسایی هستیم، کارشناس مسئله سیاسی و انقلاب اسلامی. جناب مستود لکسایی سلام، خیلی خوش آمدید. بسم الله الرحمن الرحیم، الحمدلله و صلاة علی رسوله و آله. سلام عرض میکنم محضر جناب آلی، جناب آی مومنی، شنوندگان عزیز این برنامه و همکاران عزیز در راژیو معارف. از خدای متعال میخواهیم آنچه را خیر و نافع هست و مورد رضایتش هست بر زبان ما جاری بگنشن. خیلی منمونم از حضور شما جناب استالکسایی و خیلی منمونم از شما شنوندگان محترمی که برنامه پرسوان انقلاب رو دنبال میکنید. آنچه که در این برنامه تقدم شما خواهد شد، خلاصی از اون رو با هم میشنبیم. برمیگردیم با شما هستیم.
آیا میتونم گفت حکمت 314 نهجل بلاغی که میفهمد سنگ رو با سنگ پاسخده اید و آیات 60 سوره حج، 40 سوره شورا، 194 سوره بغره، 126 نه و آیات روایتی از این قبیل که دوت به مقابله به مثل میکنند، دلیلیست و جوازیست برای ساخت بمبه اتم؟ تحریم قیسر چیست و آیا علای کشوری اعمال شده؟ چرا در جامعه ما آمران به منکر اثر گذارند ولی آمران به معروف اثر گذار نیستند؟ ایبا مشکل کجاست؟ مثلا برای کشفه جا بدون رنج و سخته زود محفظ میشند ولی برای روزری به سر کردن محفظ نیستیم. ما آنها که عمر به منکر میکنند چرا از عمر به معروف کنندگان جلوترند؟ چرا نباید وزارت خانه عمر به معروف نهی از منکر داشته باشیم وقتی که این عمل اینقدر مهمه؟ در این برنامه قصد داریم کتاب روب پایان که شامل بیانات مقام معظم رحبری در باره سحیونیست پرست رو خدمت شما عزیزان معرفی کنیم. ایران مشکل پهبادا و سلحه رو برای چه زمانی نگهد داشته؟ آیا الان وقت استفاده از این سلحه ها برای در همکوبیدن اسرائیل نیست؟ کشفر ما و سایر کشفر اسلامی که داره قدرتی نظامی هم هستند، چگونه این همه ظلم و ستم و جنات رو میبینند و کاری نمی کنند و برای راحتی زندگی می کنند؟
سدای ما را از راژیو معارف می شنوید، سدای فضیلت و فطرت با برنامه پرسمان انقلاب همچنان با شما هستیم. شنمده محترم به شماره سبت 937-5720 یه سؤالی رو فرستان. جان بساله اکسی سؤالشون خوده طوله سرم می خونم و پاسخ شمارم بشنویم. آیا میتوانید گفت حکمت 314 نهجل بلاغی که میفهمد سنگ رو با سنگ پاسخ دهید و آیات 60 سوره هج، 40 سوره شهره، 194 سوره بغره، 126 نهد و آیات روایتی از این قبیل که دعوت به مقابلی بمثل می کنند، دلیلیست و جوازیست برای ساخت بوم به اتم؟ البته امروز میبینیم دشمن سیونیسی معادل دو برابر بوم به اتم در هیروشیما یعنی 35 هزار تون بوم بر سر مردم غزه ریخته و شاید داشتن سلاح هستهی جهت بازدارندگی در مقابل دشمنی با این وسط اصطباییت حتمیست. لطفا راه نمایی بفرمایی.
بله، خب خیلی ممنون از این شنونده عزیز. ایشون البته سؤالشون یه جوریه که انگار جوابم توش هست. یعنی از منظر ایشون، البته یعنی خواستن بگن که چون امام علی (ع) فرمودن که «ردول هجره من هیث جا فان نشره لایت فا اوهو الا شر»، که خب این رو انتباق دادن با بحث مقابله به مثل در قرآن کریم که خدای متعار میفرماید: «فَمَنْ عَتَدَ عَلَیْکُمْ فَاعْتَدُوا عَلَیْهِ بِمِثْلِ مَا عَتَدَ عَلَیْکُمْ». خب این البته محل بحث های زیادی قرار گرفته امده. مفسران هم بحث رو با توجه به این که در زیل بحث قصاص آمده، ناظر به مسئله قصاص دونستن. که در قصاص این هست که هرچه اون طرف مقابل مرتکب میشه، این حق هست، البته تا سطح دستگاه قضا باید پرونده بررسی بشه و مدیریت بشه و حکم سادر بشه. که اون را قاضی در صورتی که شرایط وجود داشته باشه میتونه حکم به قصاص بده. و همون اقدام این که پرد مجرم انجام داده، طرفی که حق هست و این جرم روی اون انجام شده، اگه زنده باشه خودش و یا اگر از دنیا رفته باشه اولیاء ادم اون رو پیگیری بکنن. برحال این ها مسائل راه بردیه. این ها مسائل کلان و حکومتی هست. در مسائل راه بردی و کلان و حکومتی، سیاست گذار و کسی که باید تشخیص بده که در هر شرایطی چه اقدامی باید انجام داد، رهبری الهی هست. رهبری واجد شرایط هست. در اصر و زمان ما میگیم ولی یه فقیه جامع شرایط هست که او بر اساس مشورت هایی که میکنه، مشابرانی که داره و دیگر شرایطی که حالا در بحث سیاست های کلی و کلان نظام هست و در اختیار رهبری معظم هست، او برای این امور تصمیم گیری میکنه و برنامه رزی میکنه. اون چه که ما مومنین، ما شهروندان دولت اسلامی و نظام مقدس جمهوری اسلامی، وظیفه من هست اینه که چنان که خدای متعال در قرآن کریم فرموده هست: «وَعَدُولَه مِمَّا اسْتَطَعْتُمْ مِنْ قُوَّةٍ»، که امره دیگه میگه شما هران چه به لحاظ امکاناته مادی و معنوی در اختیار دارید، اینها رو فراهم بکنید برای مواجهه با دشمن. جامعه اسلامی باید هم دشمن رو بشناسه، هم برای مواجهه با دشمن در هر شرایطی آمادگی داشته باشه. اما به لحاظ سیاست های کلان دفاعی امنیتی، اینها چیزهایی هست که تا سطح رهبری تعین تکلیف میشه. طبیعیست که آهاد مومنین هم تبعیت خواهند کرد، انشالله.
بله، خیلی ممنونم جناب استاد لکسایی از توضیحات شما و همچنین از شنوانده محترمی که سؤال خودشون رو برامون فرستاده بودن و البته خیلی دقیق روایات و آیات رمزه کرده بودن که نشون میده که خیلی اهل حالا دقت و تتباه هستن. و شما شنوانده محترم میتونید به 3553 پیامک بزنید و اگر سؤالی داشتید حتما با ما در میان بگذارید. با ما همچنان همراه باشید.
آمده شو، آمده شو، آرش توی در این زمان، ای پهلوان استوره شو در ذهن بیدار جهان، مثل اقابی پر بگیر تا فتح آج آسمان آزاد باشو، تا عبد در قلب این مردم بمان.
بله، خیلی ممنونم که همچنان برنامه پرسوان انقلاب همراه میکنید. سؤالاتی که به دستان ما رسیده زیاده. ما سعی میکنیم که خیلی حالا در واقع جنب استرلکسی سؤالات رو سریع پاسخ بدن که به تداده سؤالات بیشتری برسیم و پاسخ رو دریافت کنیم. 923654 یک سؤال رو فرستن. جنب استرلکسی سؤال خیلی کتاه هست. سؤالشون اینه که تحریم قیسر چیست و هایی علایه کشوری اعمال شده. بله، سؤال کتاهه ولی خب پاسخش همینطور که فرمودید مفصله. ولی من مختصر حرس میکنم. اینجور ادعا شد از توی امریکایی ها که یکی از افسران سوریعی از این کشور فرار کرده و مستنداتی رو آبرده که این مستندات نشون میده که مثلا با زنان کودکان و مردم در سوریعی بدرفتاری شده. بر این اساس اینها اومدن و یک قانونی رو در مجلس نماهندگان امریکا به تصفیب رسوندن که سوریعی رو تحریم میکرد، تجارتش رو مخصوصا در ارتباط با ایران و روسیه و البته همطور مشکلاتی هم برای سوریعی ایجاد میکرد در ارتباط با همسایگانش مخصوصا لبنان و اردن. این شاهدی که اینها میگفتن که هیچگاه هم مشاهد جایی نشونداده نشد. و قیسر رو به عنوان اسم مستعار اون افسر فراری در واقع اینها میگفتن یعنی اون کسی که هیچ که تالا ندیده که کی بوده. و این از اجایب تاریخه. یعنی نظام سلطه وقتی میخواد یک کشوری رو تحریم کنه و مجازات بکنه، میتونه حتی با یه اسمی فقط این کار رو انجام بده