آدمی هستم که می‌گویم تا آخرین سوت داور باید جنگید و خوش‌بینانه امید دارم؛ یعنی نمی‌توانم بگویم ناامید می‌شوم. ولی ما همان جا در کارتا که جناب وزیر آمدند و فقط سر بزنند، چهار ست با ژاپن بردیم. البته خیلی نوسان داشتیم. نه، نه، همان بازی اول بود؛ بازی اول با ژاپن بود و خوش‌بختانه بردیم. اولین برد خوب ما بود. مثلاً وقتی کاپیتان ژاپن باشد و همه بازیکنانشان حضور داشته باشند، در هلند که مسابقات جهانی بود، برای ما کسب تجربه و دیدن میدان بود. بچه‌ها بعد از این اردوها، بعد از یک ماه، ما رفتیم جاكرتا. من چون هیچ‌وقت ناامید نمی‌شدم، به بچه‌ها همین را انتقال می‌دادم که فکر می‌کنم ما می‌توانیم. جمله قشنگی است که باید همیشه به بچه‌ها گفت. فکر می‌کنم همین در زندگی هم به من کمک کرده که هر موقع سفر پیش برود، برگردانیم. الان هم که می‌گویم، مثلاً پارسال در سایپا مدیر فنی بودم و ما از این باشگاه‌ها، حالا گاز یا ارگانی بود که مشخص بود مبلغش کم است ولی همان کم پرداخت می‌شود. ولی ما به خیلی باشگاه‌ها رفتیم و متأسفانه پول همان را دریافت نکردیم. پیش‌ترین درآمدی که از والیبال داشتیم، مال کجا بوده؟ وقت با ما درآمد آنچنانی قرار داد به خانم‌ها نمی‌بندند. مثلاً پارسال ۲۵۰ میلیون بستند به امان مدیر فنی؟ مدیر فنی، مدیر آکادمی، مربی، کارمند و حتی یک مدتی هم که آکادمی مربی نداشت، جای مربی‌ها کار کن. متأسفانه همه را توانستی دگیری؟ نه، فقط مدیر فنی را که ۲۰ درصدش هم بکنم، یک ماه قبل از دید، یکی دو ماه قبل از دید گرفتم. از این ۲۵۰ میلیون چقدر توانستید بگیرید؟ گله بزرگی دارم. الان می‌گویم خدمت‌تان از مدیریت باشگاه سایپا، افراد که مرتب مدیر عوض می‌کنند. چرا خانم سلیمانی در ورزش بانوان همه پول‌ها را به شما نمی‌دهند؟ چی می‌شود وقتی با شما قرار داد می‌بندند؟ چرا همه پول‌تان را نمی‌دهند؟ ببینید، بهانه‌هایی که دارند، کل سمت و اختیارات والیبال و اختیارات تام را نه، حتی والیبال را نمی‌دهند به ما. مثلاً به من نوعی در سایپا، من یک قرار داد می‌توانم آنجا ببندم، نمی‌توانم دوسته تا ولی شعر وضعیت‌تان زیاد می‌شود. ولی متمم‌هایی که قرار بود بزنند، نه زدن. چقدر گرفتید از ۲۵۰ میلیون؟ نه، همه را گرفتید؟ ۲۵۰ میلیون، ۲۵۰ میلیون را می‌گویم. ۲۰ درصدش هم که دوسته، ماه قبل از ایت موفق شده‌اید همه پول‌تان را گرفتید. پاداش به من ندادند. پاداش قهرمانی؟ اصلاً آن آپشن‌هایی که می‌گویم، بعد از یک سری اتباع هیچ‌گونه نداشتید. چرا؟ نه دیگه، آن‌ها را به من ندادند. موقعیتش داشتید بگیرید. یعنی این پاداش فراموش ندادند؟ می‌توانستم بدم. مثلاً پاداش چیزی نیست که در قرار داد ذکر بشه. بعد منی که نوخ ماه کار کردم از صبح تا شب، پاداش در قرار داد من ذکر نشده بود. و چون اولین نفری بودم که من از تیرماه استارت زدم و بقیه خب مهر آمدند، یک سری اواخر مهر، یک سری اصلاً از نیم فصل آمدند، خب طبیعیه که شرط من فرق می‌کند. که از نوخ ماه حتی من با کارمند بعد از شش صبح می‌زدم که هفت تمایشان شروع بشه، هفت کان نو، بعد می‌رفتم بزرگسالان، دوباره بر می‌گشتم سایپا جوانان، یعنی محل تمرین. یعنی مثل کارمند هر روز از صبح تا بعد. نمی‌بودید. متأسفانه با این که می‌دانستم با وسیله نقضه شخصی‌ام نمی‌روم و هزینه هم می‌کنم، ولی نمی‌دانم چرا مخصوصاً با ما پیشکسوت و خیلی بیمارفتی می‌شود. البته بگم این دلیل برای نمی‌شود که من عشق به والیبال‌ام را سال‌ها از دست داده باشم. من شاید مصمم‌تر می‌شوم که به بچه‌ها، یعنی حق بقیه بچه‌ها را بگیرم که بگم حواستون باشه. متمم اگر می‌گویند می‌زنیم، لحظه آخر نیام بگن قرار بود بزنیم. این اطلاعاتی که برشون موفده ده باید بشه که به بچه‌ها، جوان‌ترها راه‌نمویشان هم می‌کنی. نقضه بستن قراردادشان. بله، اصلاً وظیفه‌ام. من حتی یک جا استفاده دادم، سه ماه کار کردم به خاطر این که لحظه آخرم اسپانسر با بچه‌ها قرارداد سفید امضا کرد. چیزی که من صد درصد مخالفشم. اصلاً اجازه ندارند با قرارداد سفید مخالفی؟ بله، باید مبلغ قرارداد سب چیه؟ چرا اصلاً بخواه شاید بیشتر انتظار شما بزنن، بیشتر را می‌توانند نه، می‌گویند اگر بزنند خوب می‌شود که نمی‌زنند. این را مطمئنم که نمی‌زن. برای خانم‌ها اصلاً دست و دلشان نمی‌آید. نمی‌دانم چرا. یعنی قرارداد سفید می‌بندند. هدفش نیست که چم کنن مبلغ قرارداد‌تان را؟ اصلاً هرچی دوست دارم بدتون. اصلاً شما نمی‌توانی بگی که هیچ مبلغی نوشته شده؟ اصلاً به نظر شما قرارداد، حتی اگر یک تومان هم روش نمی‌سن، اعتبار دارد؟ مالی؟ حد دقیقاً در بخش مالی‌اش، یعنی بعداً خودشون پر می‌کنند؟ بله، من دقیقاً یک جا کار کردم، شمال بود و دیگه شهرستان نرفتم. تیم لیگ برتر سرمربی‌بیم بودم از ابتدایی. یعنی یک چیزی دوده چهار ست نفر را من فقط می‌خواستم جوان باشن و در کنارش بچه‌های باشگاهی. تیم هم بسته شده بود. همون سالی که از جاكرتا برگشتن، بسیار عالی. خیلی متشکرم. شنونده‌گان محترم، همچنان صحبت می‌کنم با سرکار خانم فریبا سلیمانی از مربیان و پیشکسوتان رشته ورزشی والیبال در بانوان. در بخش بعدی، قسمت آخر، گفتی خودم را ادامه می‌دهم با مهمان محترم ورمه محبتی. گفتی سفر یک هیجاری‌انگیز در میان خاطرات ناب ورزشی. محبتی گفتگوی با داستان‌های ناب پیشکسوتان، قهرمانان و نخبگان ورزش. همراهان عزیز، برامه محبتی گفتگوی رادیو ورزش در خدمت سرکار خانم فریبا سلیمانی هستیم و بخش سبوم گفتگوی قدم را با این محبتی گفتگوی مربی‌ای عرضنده و پیشکسوت رشته ورزشی والیبال بانوان ادامه خواهم داد. خانم سلیمانی، خیلی استلحن دلخوشی از برخی از باشگاه‌ها ندارید و استرارتون بر این هست که در حوضه بانوان اگر هم سرمایه‌گذاری بخواهد صورت بگیرد، اون وفای به عهد انجام نمی‌شود. یعنی شاید اون پیشنهاد بد نباشه اما انقدر شعر وظیفه به شما می‌دهند، انقدر کار سر شما می‌رود، استلحن که دیگه فرصت جدی‌گر نداشته باشید و بخوان کار چند نفره به شما بگن. آیا این نمی‌تونه دلیلش این باشه که بگن خب ما آدم متخصص کم داریم؟ مثلاً خانم فریبا سلیمانی می‌تونه در چند بخش کمک ما بکنه، هم آکادمی را به چرخونه، هم به کارمند، هموزش شده، هم تیم لیگ برتری را به چرخونه. ببینید، من نمی‌توانم بگویم کم داریم. می‌توانستند آکادمی را اصلاً اصلاً من را به امان مدیر فنی بردن و جمع کردن تیم و حالا تمام مسائل و اتفاقاً من می‌گویم که هستن متخصص زیاد هم اصلاً در تهران. بلی، شاید اون بحث مالی درسته، مالی، ولی بالاخره کسی که جایی سه نفر کار می‌کند، حد دقیقاً حقوق دو نفر بگیره. مثلاً حد دقیقاً حقوق دو نفر. البته من نمی‌توانم بگویم من اولین باریه که دارم اطراح می‌کنم. همین مسئله سایپا را به خاطر این که می‌گویم که می‌خواهید بگید مدیر آمل وقتش کی بودی یا تمایلی ندارید بگیر. اصلاً فرق نمی‌کنه. می‌دونن فصل قبل بوده، هی هم عوض شدن و چند تا مدیر آمل عوض شدن. حالا شما چون تمایل ما اصلاً فرق، همه می‌دونن فصل قبل کی بوده. ولی کلن من اگر مطرح نکردم به خاطر این که تیم خانم‌ها که قهرمان شد، بعد خواست بره باشگاه. سموربیتون کی بودن اون زمان؟ خانم حجتی، نیلوفر حجتی که قبلن بازی کنه، دو فصل قبلش خانم مریم آشمی بودن. سموربیتون ما در حوض والیبال، در حوض بانوان، خانم سلیمانی خوشبختانه عمل کرده بدی نداشت. این چند ساله پیش رفتیدیم. ما الان چند تا والیبالیست بانو داریم، دختران ایران زمین که رفتن در لیگ‌های معتبر در خارج از کشور دارن بازی می‌کنن، با حجاب هستن، میدارن کار و کنش‌ونو ادامه میدن. علت این پیش رفتیدیم چند ساله در چی میدونی؟ چه اتفاقی افتاده ده که والیبال بانو بانو ما یک نظم خاصی داریم. یعنی ما مربی خارجی می‌آوریم، لیگ برتر را برگزار می‌کنیم، می‌رویم مسابقات خارجی شرکت می‌کنیم، والیبالیست صادر می‌کنیم به لیگ‌های دیگر و اصلاً از ما درخواست می‌کنند که والیبالیست همون بیانو اونجا براشون، دختران ما بازی بکنن. دلیلش چیه؟ ببینید، همین لیژیونرها خیلی من فکر می‌کنم کمک می‌کنه به شرط اینکه ما تجربیاتشون هم در لیگ استفاده کنیم. وقتی برمی‌گردن هم تیم ملی. من اتفاقاً در واقعی صحبت کردم. من از شما وقت ملاقات خواسته بودم، سر بازی لیگ دیدمشون و دخترهای این فصل‌مون گفتم که من یک خواهشی ازتون دارم. من سلیمانی که خودم اصلاً می‌گویم باید جوانا باشن، ولی چه مربی چه بازیکن، وقتی که شما سرمایه‌گذاری می‌کنی، هزینه می‌کنی، یک بازیکنی به اوجش می‌رسه، درسته، می‌گیم تو اوج باید بچه‌هایی اصلایی باید خدافزی کنن. ولی ورزشکارهایی هستن مثل سودابه باغرپور، مثل محسا کتخدا و من جو اسم ببرم بیشتر، هنوز واقعا می‌تونن آلی بازی کنن. وقتی بهترین‌های سال فصل میشن، خب ما نمی‌توانیم. من معافقه نیستم یک باره تیم جوان بشه. این‌ها در کنار با تجربه‌ها باید هانی. این شما هنان انتقادتونی نست که چرا به یک باره برخیر از با تجربه‌ها را از تیم کنار. می‌تونن خیلی باعث پیشرفت میشه. حالا شبنم علی‌خانی و محسا صابری، خودشون با این که هنوز حالا این اصفه که می‌گید بهترین‌ها هستن، ما که بیشتر ورش آقایی را ممکنه به حوضه تخصیصی خودمون پیگیری می‌کنیم، اما این اصفه کمالا به گوش ما آشناستن. این‌ها کسی هستن که سال‌های سال در تیم ملی افتخار آفرینی کردن، قهرمانی آسیا رفتن و تونستن در مساقات مختلف حضور داشته باشن. خانم سلیمانی، شما سال‌های ساله شاید نزدیک چهار ده هست در والیبال کشور، چه با اونه ورزشکار، چه با اونه مربی، سرمربی، مدیر فنی، سرپرست، حضور داشتیم. فکر می‌کنید ما والیبال ما در بانوان این ظرفیت و پوتانسیل داره که مثلا نمیگه همارتن بیست ساله دیگه سی ساله دیگه نه، توی برنامه کتا مدت تا کمتار از ده ساله دیگه روی سکو هم داره قهرمانی آسیا بره با این برنامه. نه، کدوم برنامه؟ من فکر می‌کنم ما در بخش استدادیابی خیلی زرف داریم، خیلی سلیقه‌ای شده و این باید یک سازماندهی یا ساماندهی داده بشه. ما استدادیابی اون روش خاصی داره، یعنی از مدل خاصی پیروی می‌کنه. میدونی که خب شما قطعا بهتر از من می‌دونید، استدادیابی مودلهای مختلفی داره. مثلاً استدادیابی مودل چین یک مودله، مودل امریکا یک مودل هست، مودل آلمانی یک مودل هست. خیلی‌ها می‌گن ما در کشورون اصلاً مودل واحدی نداریم. هر کسی هر جوری بخواد استدادیابی. اصلاً استدادیابی از اصلاً سرعت نمی‌گیره. این درسته واقعا، یعنی اصلاً ما مودل خاصی را پیروی نمی‌کنیم؟ نه، خیلی من ندیدم اون نظم. و ببینید به یک جایی می‌رسیم، استوب میرنیم، استدادارو انتخاب می‌کنیم، به یک مرحله مثلاً وارده تیم استان میشن، بعد دیگه می‌رن یک مسابقه تموم میشن. مثلاً هست قده یک و نوت، هست قده یک و هشتاد. هست. خیلی استان‌ها به من می‌گن، من یعنی می‌گم که نمی‌گم من کسیم، ولی چون همیشه سن کردم شنونده باشن، به هفته بچه‌ها یا خانواده‌هاشون از خیلی از جای دور افتاده تماس می‌گیرن. قده مثلاً بچه ما اینه، خب چرا اون استان این کار را نمی‌کنه؟ یعنی همون شیوه‌ای که آقای ایوان بوگانی خوف تقریباً سی و چند سال پیش در ایران پیاده کرد، مودل روسی شعروی صابر می‌گفتن، فقط قد بلند‌ها وارده والی والی شن، بعد ما خودمون آموزش می‌دیم. کسی که مادرزاد والی والی شن به دنیا نیمده که بیاد، بعد از تو اونا ممکنه چند تا والی والی شن خوب در بید و بتونه سال‌های سال دنیای حرفه خودشو به قول محرف در رشته ورشه والی والی پیگیری بکنه. من یک جمع خدمتون را ارز کنم. مثل تیم جاپون، یک استثناهایی داریم که واقعا نابغه که خیلی فیزیک بلند ندارن. ما چند تا از برترین بازیکن‌های جاپون که در لیگ جهانی جزه بهترین‌شن، زیر ایک و هشت و پنج بلند. پس ما نمی‌توانیم فقط ما خب کلن از نظر جغرافیه هایی خیلی فیزیک نداریم، باید پس بگردیم، باید این استعدادها را کش کنیم. ولی می‌گم رها کردن استعدادها باعث میشه که شما چه بزنی را پیشنهاد می‌دید برای استعدادیابی؟ من ببینید اولین چیز این که یک اسپانسر تیم ملی ما داره برای استعدادیابی یا همون اسپانسر یا یک اسپانسر بزرگ جدا باید داشته باشه. اصلاً استعدادیابی حزینه داره. تو کل دنیا مربعی خارجی هم که شما فرمودین، مربعی هستن که فیدوسون جهانی برای کمک به کشورهایی که والیبالشون در حاله پشت من اینیم، نمی‌دونیم برای مربعیان خارجی خود فیدوسون جهانی، اونهایی که فیدوسون جهانی، خانم کمدلی که اومدن با حزینه فیدوسون جهانی اومدن. من اینجوری فکر می‌کنم چون فکر می‌کنم کور خودش والیباله، کور جنوبی والیباله آنچنانی نداره. بعد مربعی‌هایی که میان، بیشتر من فکر می‌کنم تخصصشون در رده پایه هست. و یک اشتباه دیگه ما اینه که چون این‌ها شاید کچینگ خوبی نباشن و نمیان در رده پایه، از این‌ها استدادیابی کنن، بزارن استفاده کنن، همه رده‌ها را میدن. تا الان که اینجوری بود، میدن به یک مربع خارجی درست دارت منگه برای آقایون اینجوریه خیلی خوبه باش، کارگاه برگذار کنن. سلیمانی، این بحثم مطرح است. یک فرد خارجی چون در تیم آقایون، چون در تیم بانوان فرق نمی‌کنن، وقتی میاد می‌گن آقا ما نهوه بستن قرار داد با این سم مربعی که الان در اون رشد ممکنه مطرح و صاحب نام هم باشد برای بزرگسالانه، اما شرح وظیفی اینه که مثلاً به تیمای پایه سر بزنه. که در خیلی از مواقع نمی‌شه. این اتفاقا در آقایون عرض می‌کنن چون انقدر درشون شلو گوشه، اما شما می