به دفعه گفتم: «دیگر دعای حضرت نوری، حضرت زهرا را گفتی؟» گفتند: «خوابی که از حضرت زهرا می‌آید، در توصیف دعای نور است و در خواب تفسیر دعای نور را می‌بیند.» خیلی خوشحال بود که تفسیر آن دعا را بفهمد. «می‌خواهی زنده بمانی؟ می‌خواهی جاودانه بمانی؟ در کنار اموال، درس دانشگاه، راهنمایی، مدرسه، زندگی، گلدوزی، خیاطی، پرستاری، معلمی؛ می‌خواهی زنده بمانی؟ می‌خواهی جاودانه بشوی؟ بندگی خدا.»
چند روز بعد از گم شدن زینب و تلاش اعضای خانواده برای پیدا کردنش، سرانجام جسم بی‌جان زینب در یک ساختمان مخروبه پیدا شد و شواهد نشان می‌داد که زینب را با چادرش خفه کرده‌اند. اما چه کسانی و به چه جوری این کار را انجام داده بودند و اصلاً چه کسانی از فعالیت‌های زینب خبر داشتند؟ این‌ها سؤالاتی بود که خانواده زینب را به خود مشغول کرده بود. زینب زمانی که شهید می‌شود، سه روز مفقود بوده و سه روز مادر زینب کوچه به کوچه، خیابان به خیابان دنبال زینب می‌گشته و بعد وقتی هم جسد کشف می‌شود، ببینند که با چادرش خفه‌اش کرده‌اند. سال ۱۳۶۸، سال ترور بود؛ خیلی‌ها را ترور می‌کردند، اما زینب خب سنی نداشت، چون هر سالی که کلاس اول در این رسانه بود، دارد. مادر می‌گوید: «همیشه دل‌ر می‌خواد به خورسم. به ای زنب نمی‌خواد کلاس. به کدامین گناه کشتنش؟ نه مسئولی بود، نه در واقع سمتی دارد. من با یک شهید روبرو بودم که بارها گفتم نتیجه یک ترور کور نبود، نتیجه یک ترور حرکتی بود. در این مسیر من یک دختره دیده بودم که میون این دوست‌هاش تو این وادی‌ها نبود، یعنی توی خط این‌ها نبود. احساس می‌کنم این دختر خوبرو در واقع یک جورایی باعث شد که این معرفه بشه به گروه‌های منافقین و گروهک‌ها، چون می‌دید خوبروم چقدر فعالیت می‌کنه. مدارک مختصری که ما اینجا آوردیم برای شما ارائه بدیم، چی هست؟ این مدرکیه که در یکی از خانه‌های تیمی کشف شده. نوشته: شناسایی آدم فلانج، بقالی شرق نارمک. آیا گزارش دیگر نوشته: شغل آبمیوه‌فروشی، سن حدود پنجاه سال، قد متوسط با هیکل متوسط. جرایم: خیلی واقعا نهایت از محو و نابودی سازمان رو می‌رسون. نوشته جرایم: دفاع از رژیم و حزب‌الله بودن.
کسی که بیشتر از همه از نبود زینب درد می‌کشید، مادرش بود. سال‌ها حرف‌های نگفته بر دل مادر سنگینی می‌کرد. حتی رفتن بر سر مزار زینب در گلزار شهدای اصفهان هم دلش رو آروم نمی‌کرد. اما زینب به خواسته و آرزوش رسیده بود و شاید همین موضوع مرحمی بود بر دل مادر. بعدها مشخص شد که زینب رو گروهک منافقین به شهادت رسوندن. یاد اون سه روز مفقود شدن زینب می‌افتاد، یاد برنگشتنش. احنا کندین بار حتی خودزنی کرد. من دستش رو می‌گرفتم، ازش خواهش می‌کردم آروم باشه. علتش هم این بود که خیلی زمان گذشته بود و اشکال صلاحش نرفته بود. شاید اگه توی این ۲۵ سال می‌تونست چند بار این حرفا رو بزنه، اونقدر سنگین نمی‌شد. خیلی خیلی اصرار داشت که حتما قاتلان دخترش دستگیر کنن و اینو که خیلی به دادگاه انقلاب مراجعه می‌کرد. به صفا به بسیر.
بعدا در شیراز چند نفر از منافقین رو دستگیر می‌کنن. اون چند نفر وقتی در مورد پرونده‌های ترور صحبت می‌کنن، اعتراف می‌کنن که زینب یکی از اهداف این‌ها بوده که در شانی شرق شهادت رسیده. همیشه کچی بود. تو آبادان می‌گفت: «مامان من برای تو یه تخت پادشاهی می‌خرد.» و من فکر می‌کنم با شهادتش اینو تو بهش برای مادرم گرفته. این خیلی واقعا دلسوز مامانم بود. از حلقه به مامانم خیلی واضح است. مامانم همینطور خیلی علاقه داشت به اون فضای گذشت. تا هدای اسماء و آخرم به آرزوش دستید و همون جا در واقع بخواسته پر بشد.
موسیقی: رد شدن مثل نسیمی، بچه‌های آسمونی رفتن و یه راه روشن موند از اونا نشونی. رفتن و یه راه روشن موند از اونا نشونی. توی آسمون میهن همشون ستاره بودن. توی اون شبای قرضت، شبای قرضت چه هماسه‌ها سرودن. توی اون شبای خوبی که پرست اشمون و صفا بود. توی زنگراد و آف و رولبا ذکر خدا بود. چه جوونای رشیدی که به غلها رسیدن. دل بریدن از زمین و آشغون پر کشیدن. توی آسمون میهن همشون ستاره بودن. توی اون شبای قرضت، شبای قرضت چه هماسه‌ها سرودن. دفتر هماسه‌هاشون خاطراتی از بحاره، یاد اون روزای روشن تا همیشه موندگاره. تا همیشه موندگاره. موندگاره.
در سال گذشته ما شعار جهش تولید با مشارکت مردم رو مطرح کردیم که این برای کشور لازم بود، بلکه به یک مناحیاتی بود. ایرانی، حیات ایران در گروه حضور تو هست. امسال هم مسئله آمده. ما مسئله اقتصاد مشارکت و سرمایه‌گذاری با من و تو، برنامه‌ریزی دقیق و دلسوزانه با مسئولان باید که حتما هم دولت و هم مردم با عزم و انگیزه فراوان سرمایه‌گذاریه برای تولید جدید بگیرن و دنبال کنن تا باز شبد گره‌های کور اقتصاد و جانیده ایران عزیز. کار مردم هم این است که سرمایه‌های خورد و سرمایه‌های بزرگ خود رو بتوانند در راه تولید بکار بگرن. و امسال سال ۱۴۰۴، شعار امسال سرمایه‌گذاری برای تولید است که این ان‌شاءالله مایه گشایشی برای معیشت مردم خواهد بود. سرمایه‌گذاری برای تولید، رمز حیات ایرانی، آباد ایرانی، آباد. ای چکاد سرفراز، سرفلند، آزاد ایران. ای حسار استفار با ستار همزاد ایران. ای دیار خرم، امار، آباد ایران. ای ستیغ سرکشید از کمنده ایرانی. ایران finger خلا کنه ای سسجاد مش refine ایرانی. ایرانیه اي روشی اي کار شده طور و سخت سپس شرکارا سهنبصبر برای تولید هستن. اینکه اصلا برام شهدکت در پیدای ای آین می‌خواهیم. ایران ای مرز پرگوهد، ای خاکت سر چشمه هند دورست و هم میشه یه بدان بایم دمانی و جا بدان روی موجه مهربان. صدای پذیرت و فطرت جسمتان، گرچه دربند زنجیر، جان دشمن مسیر شما بود. در شب قربت سرد زندان، یارتان ذکر و یاد خدا بود.
دور هفت پندرانون در منطقه قصر شیبین به اصارت نیروهای برسی دارم. هیچی ایک از موارد قانونی که برای اصرا وز شده در مورد اصرای ایران با چوبهای جبه مهمات میزدن. نه پتوه خاصی بود، نه آب خاصی بود که بخوان بچه‌ها رفت. خیلی غصم شد. نه از شهادت، شهادت واقعیت برای خودم. من اون لرزه افتخار بود. اصلا از شهادت باکی نداشت. از مظلومیت بچه‌ها حکایت آزادگی. آقبت عمر ظلمت سر آمد. یوسف از غعر زندان بر آمد. یوسف از غعر زندان بر آمد. روز دیدار یخوب جان شد. یوسف از جمل آزادگان شد. یوسف از جمل آزادگان شد. یوسف از جمل آزادگان شد.
بسم الله الرحمن الرحیم. خدا یا جهان پادشاهی تراست. زما خدمت آید. خدایی تراست پناه. بلندی و پستی تویی. همه نیست تند. آنچه هستی تویی. سلام و درود خدمت شما شنواندگان عزیز. برنامه ی حکایت آزادگی امشب هم با شما هستیم. در خدمت آزادگی بزرگبار جناب آقای سید محمود پور موسوی هستیم. حراره که خاطراتشون رو دنبال بکنیم. آزادگان در کوران جنگ تحمیلی با تحمل رنج و مشقت اصارت از میهن اسلامی دفاع کردن و با سلابت و استواری اولگوگی بی نظیر از مقاومت و پایداری رو به نمایش گذاشتن. در این برنامه در خدمت آزادگی بزرگبار جناب آقای سید محمود پور موسوی هستیم و حکایت ایشون رو میشنویم. جان سید محمود پور موسوی هستیم. موسوی از سپاه ناگی عدوی در مورد خیلی 5 دوازه 62 در عملیات خیبر اراقی اسیر رو مون کردن. حالت مطلع بود که قبل از اصارت بهش برخوردن و خیلی جالب ترجمه بود. اینا قبلا که ده پونزه روزی بود، قبل از عملیات ما را از لشکر خواستن و سراسیمه با اینکه خیلی مشکلات داشتیم و توی واهید بودیم که ممنوع بود بره، مجیب هینا. بلاخره با یه کلکی درست کردیم رفتیم به لشکر. خورونو معرفی کردیم. کاسرگرام بودیم. دو سر از اونجا بودیم. بعد این گرهان ترفیر مندادن. دو سر از بندش حرکت کردیم به طرف جنوب. موقعیت ما نرگفتم، بلکه شب حرکت میکردیم. از مسئله شما بودیم که داریم به طرف جنوب بودن. یه هفتش روزی اونجا بودیم. دشت عباس بودیم. بعد هفتش روز اومدم بردنم برای توجیه منطقه. اون دیگر عملیاتو که بود، مثلا منطقهش تو اگه آبی نبود، بردن خود منطقه رو نشون میدادن. چون منطقه آبیدش اینا با فیلم توجیه من کردن. بعد تو توجیه هم فرمانده لشکرم خدای اون روز بعد معامل لشکرم، فرمانده تیفون اینا صحبت میکردن. گفتن که این عملیات این ایسی که بازیشی درش نیست. یعنی یک درست هستم که بهتون میگیم برای خاطر روحی هست. بهتون میگیم یک درست هست. اینا خب اعتقادی که داشتیم و بایست این رو تیم میکردیم. اینا همه بدون چونشه را لبک میگفتم به این صحبت هاش. اینا آقای پرموسوی چه اتفاقی افتاد که شما اسیر شدین؟
در منطقه توجیه من کردن. بعد اینکه منطقه توجیه من کردن، اومدیم برای نیروالا توجیه بکنیم. همون مطلبی که به ما عمر کرده بوده، هم خدمت نیروالا من عرض کردیم. حتی پیرمده های داشتیم که هفته تا تشت ساله. اینا هم اصرار میکردن که حتما ما بایست بریم. اینا بچه های داشتیم که دوازده سیده چارده ساله. حالا با چه نهر اومده بودن تو جبهه و نیمونده هزت. امامم فرمود که دیگه اینا نباید برن جبه. خیلی به این مسئله تحکیم کردیم. مارون بردن اینا برحال چهار دوازده شستدو اصری حرکت کردیم. خد شکن یکی از گردانه آشورا بود با چند گردانه لشکره دیگه اون نهره که ما عمل میکردیم. بعد این راست خد شکستم ما اطلاع دادم. با هلوکفتر هلوک شدیم به جنوب جزیره خد مقدم که اینجا عملیت بکنیم. خدمتو میتونم از بکنم که تا صبح حدود سطح پمز و نیم شیش همینطوری راه همه رفتیم. یه حالت نبود که آروم آروم راه بریم. اینا حالت بودورو راه همه رفتیم. و نزدیک های این بود که هوا روشن بشه، یه دفعونزه تا تنگی کمی کرده بودن. برالا جده تلایی که مشرف بود به پاسکاه زیدنو. بعد ما ده جایان نبودیم چون خستن بودن. بچه های نه روی استفاده داشتیم. حرکت نکردیم. یه تا بچه ها رو به رگبار بستن. یه تا دو بچه ها اموشه آره رسندن اینا. بعد یه تا دو بچه هایی سارگرد داشتیم رفتن تونگرنج شکار کردن. قرار بود دوت لشکن از جلوب بیاد که نتونست دارد این موه برسن. دیر رسیدن و ما بنابرای خواسته خدا به محاصل ارمج. بچه ها تا آخران فشنگشون دفاع کردن. حتی یه تداده بودن که با نارنجک میرفتن جلو دشمن و هم دشمن عبه میگردن و هم خودشونو هم نمیخواستن بدن به یک سری مساری. بعد حوض نزدیکای ده صبح بود. ما از ناهی پشت و دست دوتا دستمون مزرو شدیم. دیگه نفر میدیم. در حالت اغما بودیم تا حوض ساعت دو بعد زورینا. بعد نزدیکای ده صبح بود. بعد یه باشه بش به حوش مددیم که منطقه رو دارم پاکی سازی میکنم. میتونیم بگم که تو همون منطقهی که من افتاده بودم، فکر کنم من بودم. یه کسی یه نیرم اونجا زنده باشن. بچه ها رفتدن جلو دم افتاده بودم. بقل همون پل کاز پل تلایه بود. بعد اخر اومدم اصرو میکردیم. یکی میخواست بخوشت اونو یکی نداشته. اینا لباس خورمون تنمون بود. گفتن شاید بطوریم یه سری احتلال هست دست بیاریم. اینو آوردن سواری ماشینون کردم ببنم اول و یک سری صورت هایی کردم. اون موقع عرق بلد نبودیم. یک سری صورت هایی کردم. بعد میسیم منفرد شدن. جوامونو گشتن چیزی پیدا نکردن. چون مداره قمرات سرطانون دیگه از پسیجی همون گفته بودن اینو در بیارن. بعد ما رو با یه اصری دیگه یک سند بعد از من آوردن. دوتا مون انتقال دهدم از اگاقی ها میدهم. در رهد همه هستیم.
بمانی همیشه سر بلند و همیشه پرست فریاد شادی و آزادی. آزادی. با برنامه یه حکایت آزادگی با شما هستیم و خاطرات آزادگی بزرگوار آقای پور موسوی رو میشه. در این بخش از برنامه کتابی در حوزه دفاع مقدس خدمت شما عزیزان معرفی میکنیم به نام سلام بر ابراهیم. این کتاب یکی از پرفروشترین و پرچابترین کتاب های دفاع مقدسه که گروهی از نویسندگان انتشارات شهید ابراهیم حادی اون رو به نگارش در آوردن. اونچه در این کتاب به عنوان یکی از بهترین کتاب ها در باره شهده به رشده تحریر در اومده، زندگی نامه مختصر و بیش از شست خاطره در باره شهید بزرگوار و مفقود الاسر ابراهیم حادیه. در مقدمه کتاب سلام بر ابراهیم اومده: این کتاب نه تنها یاداور شهیدی قهرمان بلکه بیانگر احوال مردیست که با داشتن قهرمانی ها، پهلوانی ها، رشادت ها و مربت ها با دریافت نشان شهادت کمال یافت. خوندن این کتاب رو به شما عزیزان شنونده پیشنهاد میکنیم. و اما باز هم میشینیم پای صحبتهای جناب آقای پورموسوی. آزاده ی عزیز کشورمون آقای پورموسوی وقتی اسیر شدین شما رو کجا بردن و چه اوضایی براتون رقم خورد؟
یکی دو کلومتری جلوتر بردن. اون یک آشانه تانگ بود. اونجا پیاده همون کردن و چهار تا سرباز بودن. دوتا بلسر همون بستن، دوتا هم جلومون و گرنگ نکشیدن که خب بزنن از زمان خالص کردن. بعد یک سرباز یزم ورد نمیرن چی بهشون گفته. اینا باید دست نگردشتن. اونطور محتوم بردن. اینو یک سرسراتر کردن. بعد یک منسرش بردن. بعد از اونجا دیگه سراتر شروع شد. با همون حالت جراحت که داشتیم اینا بردن اون بیمارستان و یک سری مسئله که تو بیمارستان گذشت کار نداریم. اینا بردن با همون حالت جراحت که داشتیم. با همون حالت مجروع که خب اصولا انسان هر شبهه بندی خواهد دینم نداشته باشه. مجروع یه این حرف ها نداره که کار نداریم. مجروع های از ما بهترش بودن که هیچ فرقی بینشون وارد نمیشه. برای آوردن تو به ذره دفاع بغداد دو سه روز همون جانگرمون داشتن با همون حالتی که داشتیم. بعد از اون آوردن مردوبا چهارده دوازده شست و دو وارد اردوبا شدیم. دو سه هفته همونطور سرورگون بودیم. من آساشکامونو درست کردن فلان اینا. بعد یک سیر خبر این است چند تا بسجامون تو سلول بغداد بودن با حاج آقا ترابی تماس گرفته بودن و گفتادن شما رو بردن به اردوبا. همشه صحبت های با همدیگه بکن