از غلات زلیت علی أحد من اولیائه. موسیقی. سلام و درود بر آقای مهربانی‌ها. آقا، امام رضا (علیه السلام). اما با اعلام ساعت، بیست ثانیه دیگر بیانات رهبر معظم انقلاب اسلامی را تقدیم‌تان خواهیم کرد که به صورت زنده شروع شده است. این صحبت‌ها را با هم می‌شنویم.
سلّم علی سیدنا محمّد و آل طاهرین. سیّما بقّیّة الله فی الأرضین. سلام عرض می‌کنم به همه ملت عزیز ایران. عرایض زیر را مناسب دیدم که با مردم عزیزمان در میان بگذارم. دو سه موضوع هست که حالا شرقا هم داد در باره‌ی آن‌ها. پیش از شروع در این مطلب، لازم می‌دانم شادباش بگویم. ورود ماه مهر را. ماه مهر، ماه درس و مدرسه، دانش و دانشگاه، ماه مهر، ماه آغاز حرکت میلیون‌ها جوان و نوجوان و نمونه‌ها به سمت دانایی و توانایی است. این خصوصیت ماه مهر، بنده به مسئولان عزیزمان، مسئولان به‌خصوص مسئولان آموزش و پرورش و وزارت علوم و بهداشت و درمان توصیه می‌کنم که عرضش و اهمیت استعداد جوان ایرانی را همواره مورد نظر داشته باشند. جوانان ایرانی استعدادشان را در دانش و در بسیاری از مسائل دیگر زندگی نشان داده‌اند. من اینجا این آمار را بخوانم: در رقابت‌های مختلف دانش‌آموزان جهان، در همین اواخر با حوادث جنگ دوازده‌روزه و این چالش‌هایی که وجود داشت، چهل مدال رنگارنگ را دانش‌آموزان ما کسب کردند که از این چهل مدال، یازده تا مدال طلا بود. این‌ها خیلی اهمیت دارد، عرضش دارد. در اولمپیاد نجوم، رتبه اول را به دست آوردند در دنیا، در بین کشورهای شرکت‌کننده بین‌المللی. در رشته‌های دیگر هم رتبه‌های خوبی را به دست آوردند. در ورزش هم، هر سه ورزش هم که خوب، این روزها دارید می‌بینید؛ قبلاً والیبال، وقت هم، حالا کشتی. چون‌های ما اینجوری هستند و همدل‌ها. استعداد این‌ها، استعداد فوق‌العاده است. از این باعثی استفاده کرد. لازم می‌دونم این روزها به مناسبت سالگرد شهادت مجاهد کبیر، شهید سید حسن نصرالله، یادی از ایشان بکنم. سید حسن نصرالله سروت عظیمی بود برای دنیا، اسلام؛ نه فقط برای تشیعه، نه فقط برای لبنان، برای دنیا، اسلام. سروتی بود. البته این سروت از دست نرفته. سروت باقی است. او رفت، اما این سروتی که او ایجاد کرده بود، این سروت باقی است. داستان حزب‌الله لبنان، داستان دنباله‌داری است. نباید حزب‌الله را دست کم گرفت و نباید از این سروت مهم غفلت کرد. این سروتی است برای لبنان و برای غیر لبنان.
لازم می‌دونم یاد شهیدان اخیر را که در این حادثه‌ی دوازده‌روزه به شهادت رسیدند، چه سرداران نظامی، چه دانشمندان و چه دیگر افرادی که در این ماجرا شهید شدند، من یادشان را گرامی بدارم و به خانواده‌های عزیزشان صمیمانه و استدل تسلیت عرض بکنم.
اما مطالبی که مناسب دیدم مطرح کنم، سه مطلب است. یک مطلب در باره‌ی یکپارچگی ملت ایران است. حالت در این باره صحبت زیاد شده. من یک نکته را در این مورد می‌خواهم عرض کنم که عرض خواهم کرد. مدد دوم در باره‌ی مسئله غنی‌سازی است. این غنی‌سازی که اینقدر صحبتش پیش‌درآمد می‌شود، یک توضیحی در باره‌ی این مطلب من عرض کنم. و در سه‌وم هم در باره‌ی مذاکرات با امریکا است که صاحبان بیان و صاحبان قلم در باره‌ی این حرف‌های گوناگونی می‌زنند؛ بعضی موافق، بعضی مخالف، بعضی با استدلال، بعضی بی‌استدلال. در باره‌ی اون هم چند جمله می‌خواهم عرض کنم به قدر امکان.
اما در مورد اول، یعنی در مورد اتحاد ملت ایران، اولین حرف من این است که در جنگ دوازده‌روزه، اتحاد ملت ایران، یکپارچگی ملت ایران، دشمن را ناامید کرد. یعنی دشمن از همون روزهای عباست جنگ، عباست جنگ فهمید که به اون مقصود و قرزی که داشته دست نمی‌یابد. یاد قرز دشمن زدن فرماندهان نبود؛ این یک وسیله بود. دشمن با خودش فکر کرده بود که سراندهان نظامی را بزند، بعضی شخصیت‌های معسر نظام را بزند، در کشور اقتشاش به وجود بیاید و در تهران به‌خصوص عوامل آن‌ها دست بزنند به آشوب و اقتشاش و مردم را، افراد را که می‌توانند بکشانند، به خیابان‌ها حاضرسهی درست کنند، به وسیله‌ی مردم علیه جمهوری اسلامی. این هدف بود. هدف بنابراین جمهوری اسلامی بود. هدف مختل کردن نظام بود. که من از یک صحبت دیگری گفتم که این‌ها حتی برای بعد از جمهوری اسلامی رشسته بودن، نقشه کشیده بودن و فکر کرده بودن. می‌خواستند فتنه درست کنند، فتنه‌های خیابانی درست کنند، دست‌جاتی را راه بیندازند و ریشه اسلام را در کشور بکنند. این هدف دشمن بود. خب، این هدف در همون قدم‌های اول شکست. خود اما سرداران و این‌ها که بلافاصله تقریباً جایگزین شدند، کسانی را جایگزین آن‌ها معیّن شدند و وضع و نظام و ترتیب و قاعده نیروهای مسلح با همون استحکام و با روحیه‌ی بالاتر باقی ماند. اما مردم که معصرترین انصار، مردم بودند، مردم مطلقاً تحت تحصیر آن چه که دشمن می‌خواست قرار نگرفتند. تظاهراتی به وجود آمد، خیابان‌ها پر شد، اما علیه دشمن، نه علیه نظام اسلامی. کار را مردم به جایی رساندند که دشمن آن کسانی که در بیرون مرزها هستند، به عوامل خودش گفتند: دی‌روزها ما دیگر چه کار می‌توانیم برش مها بکنیم که نگردیم؟ زمینه‌ها را فرهام کردیم، بمباران کردیم، اده را ترور کردیم، کشتیم. چرا کاری نمی‌کنید؟ این اواملشان در ایران، در تهران، کلب تعواملی دارند. بدون شک این‌ها جواب دارند. کنن ما می‌خواستیم کارایی بکنیم، مردم به ما اعتناعی نکردند، به ما پشت کردند. مسئولان هم و کسانی که مسئول انثبات کشور بودند، آن‌ها هم نکداشتن مانه شدند و ما نترانستیم کاری را انجام می‌دهیم. پس نقشه دشمن عقیم شد. خب، اینایی که عهد کردم این‌ها را قبلنم بعدش را یا همه‌ش را ما گفتیم، دیگران گفتند. اون نکته‌ای که من می‌خواهم روی اون نکته تکیه بکنم این است که این آمل همچنان باقی است. آمل وحدت ملت ایران همچنان باقی است. اده‌ای که منشأ این اده هم خارج از کشور است. خبرهایی که به ما رسیده، این را نشان می‌دهد. اده‌ای می‌خوانه اینجور بانمود بکنند که اون ابتهادی که در ابتدای چنگ ۱۲ روزه و این مدت پیدا شد، این مال همون روزها بود. چند روز می‌گذرد، به تدریج زعیف می‌شود، اختلافات به وجود می‌آید، اختلاف نظرها غلبه پیدا می‌کند و این اتحاد از بین خواهد رفت. مردم ایران متفرق می‌شوند و می‌توان از گسل‌های قومی استفاده کرد، از اختلافات سیاسی استفاده کرد و مردم ایران را به جانه هم انداخت و اقتشاش و شورش را روز کرد. این را دارند تبلیغ می‌کنند. من می‌خواهم بگویم این حرف غلط محض است. بله، در مسائل سیاسی اختلاف نظر وجود دارد. ما اقوام زیادی هم در کشور داریم که همه ایرانی‌اند، به افتخار می‌کنند به ایرانی بودن خودی، این‌ها هست. منطقه در مقابل دشمن، همه این مجموعه یک مشت محکم پولادین‌اند که بر فرق دشمن فروت خواهند آمد. امروز اینجور است، بعد از این هم به توفیق الهی اینجور خواهد بود. درواز شهرم همینجور بوده. ایران امروز و ان‌شاءالله فردا همون ایران روز بیس سه و خرداد و بیس چار و خرداده که مردم آمدند، جوان‌ها را پر کردند و علیه سهیون ملعون و امریکای جنایتکار شعار دادند. این مسئله اولی که می‌خواستم ارز کنم، نکتشم این بود که این اتحاد ملی، این یکپارچگی مردم، همچنان وجود دارد و وجود خواهد داشت و به تهمه هم در مقابل اون مسئول هستیم.
دکته دوم، مسئله غنی‌سازی است. در اظهارات و بگو مگوهای وزارت خارجه با طرف‌های سیاسی خود، مسئله کلمه غنی‌سازی خیلی تکرار می‌شود. آن‌ها در باره غنی‌سازی یک چیزی می‌گویند، ما یک چیزی می‌گوییم. در داخل کشور هم در بحث‌های آن‌ها و آن‌ها همین جوره، کلمه قنیزازی تکرار می‌شود. من یک توضیحی کتاهی در مورد قنیزازی می‌خواهم بدم. زن قنیزازی چیه؟ چیه که اینقدر اهمیت دارد؟ همه بحث‌ها حول و حوش قنیزازی می‌شوند. قنیزازی اورانی‌ها. من بخوام بگم قنیزازی یک کلمه است، اما در زیرش یک کتاب حرف است. این من را را مختصری اشاره خواهم کرد. اگر افرادی که صاحب تخصص در این اشراع هستند با مردم در این زمین صحبت کنند، خوبه، مناسبه. من یک مختصری ارز خواهم کرد. قنیزازی اورانیوم یعنی دانشمندان و متخصصان اورانیوم مربوط به مسائل اورانیوم بیان اورانیوم خام را که معادنش هم در ایران وجود دارد، با یک رشد تلاش‌های فنی پیچیده و پیشرفته تبدیل کنند به یک ماده بسیار با عرضشی که در مسائل گناگون زندگی مردم دارای تأثیر. این معنی قنیز هست. یعنی یک چیزی را که از معدن زمینی به دست می‌آید، این را می‌آورند با فنناوری‌های پیچیده، با زحمات زیاد، با تخصص‌های بالا، با مهارت‌های زیاد، این را تبدیل می‌کنند به یک ماده. این ماده همون ارانیوم غنیزازی شده است. او را به غنیزازی می‌رسانند به درجات مختلف و این برای مسائل گناهونی در زندگی مردم مؤثر است. یعنی مردم از جهات مختلف از غنیزازی، از ماده ارانیوم غنیزازی شده سود می‌برند و استفاده می‌کنند و در زندگی مردم اثر می‌گذارند. از جمعه در کشاورزی مفصل در کشاورزی تأثیر دارد. از جمعه در صنعت و مواد در مسئله تغذیه که همون مربوط به کشاورزی است. در مسئله محیط زیست و منابع طبیعی تأثیر دارد. در بخش‌های مربوط به پجوهش و آموزش و تحقیق و دنبالگیری علمی تأثیر دارد. در ایجاد انرژی برق هم که خب تأثیر واضحی دارد. امروز در بسیاری از کشورهای بیشرفی دنیا نیروبه‌های برق با اورانیوم اداره می‌شود. ما این‌ها را با بنزین و با گاز اداره می‌کنیم، اغلبش را. اغلب این نیروگه‌ها را که خب البته هم حزینه زیادی دارد، هم آلایندگی محید زیست را دارد، آلایندگی هوا را دارد. اما اون برقی که از ارانیوم غنیزازی شده و نیروه‌های هستهی به دست می‌آید، اون برق نه آلایندگیش صفر است، هزینش بسیار کم دارد، عمرش بسیار طولانی دارد و امتیازات فرامان دیگری دارد که ارز کردم. این را متخصصین باید بیان برای مردم شهر بدن. ما این کاربورت‌های گناگون را اگر چون اینجا به نظر من فهرست کنیم، کاربورت‌های گناگونه، ماده ارانی هم غنیزادی شده را اگر فهرست کنیم، فهرست طولانی خواهد شد. خب، ما این فنناوری بسیار مهم را نداشتیم. ما قادر به غنی‌سازی نبودیم. دشمن‌ها هم راضی نبودند به این که ما بدیم. کسی دیگه هم به ما این را نمی‌دوند. چند مدیر با هممت و چند دانشمند مسئول و والا مقام به منوی واقعی کلمه مسئله قنیصازی را از سی و چند سال قبل شروع کردند. در کشور قنیصازی قرانیوم را شروع کردند و به اینجا رساندند. امروز ما عدله هاز قنیصازی قرانیوم در سطح بالایی قرار داریم. البته این قریصازی را کشورهایی که بخوان سلاح هستهی درست کنند تا ۹۰ درست خلوص هم می‌برند. ما چون احتیاج به سلاح نداریم و تصمیم برعدم سلاح هستهی هم داریم، تا اونجا بالا نبردیم. تا اشترست درست بالا بردیم که رقم خیلی بالایی است، رقم خیلی خوبی است و برای برخی از کارهای مورد نیازمان در کشور لازمه. تا اینجا زمانستیم پیش ببریم. ما یکی از ده کشور دنیا هستیم که این توانایی را داریم. یعنی من به شما عرض کنم، در میان دیویس و چند کشور دنیا، ده تا کشور هستند که قادرن قنیزازی کنند. یکی از این ده کشور، ایران اسلامی است و دیگران اون نه کشور دیگه. البته بمبه هستهی هم دارند. ما هستیم که بمبه هستهی نداریم و نخواهیم داشت و بنا نداریم که از سلاح هستهی اصباده کنیم. اما قنیزاجی را داریم. ما یکی از ده کشور این صنعت سرامت محصول می‌شیم و این دانشمندانی که عرض کردم بنیان این کار را گذاشتند، مبالغ زیادی پیش بردند. اما کار مهم‌ترشان عبارت بود از تربیت افراد سراوانی در این راه. ما امروز در کشور ده‌ها دانشمند و استاد مبرز این گذارش، این گذارشی است که صاحبان قضیه به ما دادن، یعنی گذارش متقند و مبسر است. ده‌ها دانشمند و استاد مبرز، صدها دانش پجوه و هزاران تربیت‌شده‌ی گروه‌های هسته‌ای در رشته‌های گناگون مرتبط با این موضوع در حال فعالیت هست. همین الان حالا این‌ها آمدند تحسیصات پلونجا و پلونجا را بمباران کردند. مسئله اینه، این علمه. علم از به رفتنی نیست. علم با بمب و با تحدید و با این چیزو از به نمیره. این وجود دارد. حرس کردم تکرار می‌کنم: ده‌ها دانشمند مبرز، استاد مبرز و ماهر، صدها دانش پجوه و هزاران تربیت‌شده برای کارهای مختلف حسدی که حالا در مورد مثلا درمان من در کاربوردهای حسدی درمان را اسمه بردم. درمان یکی از موارد مهم کاربورد قدیمسازی هسته‌ای است. در رشته‌های مختلف درمان ادهه زیادی مشغول کنند. در بخش کشابرزی همینجور، در بخش سند همینجور، در بخش کارهای گناگون مختلف همینجور مشغول کار هستند و در این تلاش کنند. البته در این چند دهه که ما این کارها را در کشور انجام دادیم، فشارها هم روی ما، روی ایران، روی مسئولین کشور و دولت همون فشارها هم بسیار زیاد بوده. خاصا با این فشارها ایران دست از این کار برداره. ما تسلیم نشدیم و نخواهیم شد. ما تسلیم فشار در این قضیه و در هر قضیه دیگری تسلیم فشار نشدیم و نخواهیم شد. و حالا این بابا طرف امریکایی پارو توی کفش کرده که ایران باید قدیمسازی نداشته باشد. حالا دیگران قبلی‌ها می‌گفتند که قدیمسازی بالان نداشته باشید یا محصولات قدیمسازیتون را در کشور نگه ندارید. این چیزها را می‌گفتند که ما قبول نداشتیم. این می‌گوید اصلاً قدیمسازی نداشته باشید، اصلاً به کلی غنیزادی نداشت کشید. یعنی این دستاورد بزرگی که برای اون کشورمون این همه تلاش کرده، این همه حزینه کرده، این همه مشکلات فراوان را از سر گذرنده، همه این تلاش‌ها را، همه محصول این کارها را دود کنید و هوا کنید و از بین ببرید. معنی غنیزازی نداشتن این است. و معلومه ملت غیرتمندی مثل ملت ایران توی دهن گوینده این حرف میسنه و این حرف را قبول نمی‌کند. این هم مربوطه به غنیزازی که عرض کردیم.
و اما موضوع دیگری که موضوع سه بوم است. در اظهارات اهل سیاست، مسئله مزاکره با امریکا زیاد مطرح می‌شود. نظرات مختلفی هم هست. بعضی‌ها گفتم این را مفید می‌دونن، لازم می‌دونن. بعضی‌ها مظهر می‌دونن. بعضی‌ها نظرات میانه‌تری دارند. حرف‌ها مختلفه. من اون چونه که تا حالا در این سال‌های متمادی فهمیدم، دیدم، احساس کردم و تجربه کردم را به ملد عزیزمون عرض می‌کنم. مسئولین سیاسی و فعالان سیاسی هم خواهش می‌کنم میقردی عمل کنن، رو این حرفا فکر کنن، عمل کنن و خضابت را بر اساس آگاهی و اطلاع انجام برن. حرف من این است که در حال حاضر با وضعیتی که وجود دارد، آره، امکنه بیس سال دیگه، سی سال دیگه وضعیت دیگری وجود داشته بشه. با اون کار نداریم. در وضع کنونی، مذاکره با دولت امریکا، اولاً هیچ کمکی به منافع ملی اما نمی‌کنه. هیچ سودی برای ما نداره. هیچ