جاش و قیامت بود. تو محشم عدل الهی. بسیار ممنونم. شنونده گرامی، پاسخ‌ها را شنیدیم. اگر مطلبی ندارید، خداحافظی بکنیم. اگر سؤالی دارید، ما در خدمت‌تان هستیم. بفرمایید. خیلی ممنونم. شما خیلی ممنونم. به کارکنان ما احترام بگذارید. برنامه‌ای ندارم. خدا نگهدار. خدا نگهدار. شما باشم. ممنونیم از شما که در این ارتباط تلفنی شرکت کردید. همراهان گرامی، برنامه پرسش‌های اعتقادی از رادیو معارف را می‌شنوید. با ما همراه باشید. پاسخ‌های کتبی: ۹۱۰-۸۲۳-۶۳.
پرسیدن: عمر انسان که نهایتش ۸۰ ساله، ولی عذاب گناه انسان آن دنیا برای هر روزش ۵۰ هزار ساله. آیا این با عدالت خداوند متعال سازگار است؟
اولاً برای هر روز دنیا که بوده ۵۰ هزار سال نیست. کل روز قیامت ۵۰ هزار ساله. روز حساب ۵۰ هزار ساله. یک مرحله از مرحله‌هایی که انسان طی می‌کند که بعد از برزخ است، اسمش روز قیامت است یا یوم الفصل است یا یوم القیامة است یا یوم الدین است. این دیگه داره اون یک روز ۵۰ هزار ساله، نه اینکه به ازای هر روز که در دنیا بوده ۵۰ هزار سال عذاب داشته باشد. نه. گاهی ممکنه که به خاطر یک روز در دنیا عذاب جابدانه داشته باشد، گاهی هم ممکنه به خاطر ۸۰ سال در دنیا ممکنه اونجا مثلاً ۱۰ دقیقه عذاب داشته باشد. اینجوری نیست که ببینیم که به ازای هر روز که در دنیا زندگی کرده، اونجا باید ۵۰ هزار سال عذاب داشته باشد.
یک و دو: کسی که ۸۰ سال راه کج رفته، نیتش این نبود که اگر ۸۰ سال عمر کنه گناه می‌کنه، اما اگر ۱۰۰ سال عمر کردگی گناه نمی‌کنه، یا اگر ۸۰ هزار سال عمر کردگی گناه نمی‌کنه. نه، نیتش این بود که اگر تا ابد هم زندگی بکنه، تا ابد همین راه رو بره. اون کسی هم که راه خوب میره، نیتش اینه که اگر تا ابد هم زنده باشه، تا ابد این راه رو بره. و نیت المؤمن خیر من عمله و نیت الکافر شر من عمله. این یک و دو.
اون کیفر و اخروی مثل کفر دنیا قرار دادی نیست که باید بین جرم و مجازات تناسب باشه. اگر مثلاً فرض کنید که یه سیری صورت، این رو فرض ده، خب ما مثلاً دو تا سیری بهش بزنیم. اما اگر مثلاً فرض کنید زده چشم رو کور کرده، ما مثلاً فرض کنید چشم رو کور کنیم، یا اینکه مثلاً سرد زر به شلاخش بزنیم. نه، اینجوری نیست. اونجا کفر قرار دادی نیست. خود عملی که اینجا انجام داده، اونجا میشه کفرش. اینجا اگر مالیتیم خورده، این مالیتیم آتش بوده. اینجا متوجه نبود که داره آتش می‌خوره، اونجا متوجه میشه که اجاب اونجا که خورده آتش بوده و از درونه شعله‌ور میشه. قرار دادی نیست که بگیم که حالا بین جرم و کفر تناسب باشه. کفر این جرمه، تجسسم خود جرم و به ذه هست. اگر اینجا شد، دیگه تناسب معنا نداره.
توبه میاد جای اون گناه کبیره میشینه، اونو بر میداره، خودش جاش میشینه. آنچه که در نامه عملش الان سبته، این توبه‌ست. آنچه هم که در آخر عمر میبینه یا در قیامت وقت نامه عملش دستش میدن، نداره. توبه هم میبینه، اون گناه نیست، توبه هست. و توبه هم بسیار زیباست و بسیار شادی‌آور. وقتی انسان توبه‌ها رو میبینه، انقدر خوشحال میشینه، قابل وصف نیست. توبه میاد جای گناه میشینه و گناه رو از نامه عمل پاک میکنه.
۹۳۰-۷۲۶-۶۴. پرسیدند: این که می‌گویند کسی مشغول آموختن قرآن باشد و عمرک سراید در برزخ به او قرآن یاد میدهند، آیا خواندن الفاظ قرآن رو یاد میدهند در حالی که باب عمل بسته شده است؟
حقیقت قرآن رو یاد میدهند. حدیث از امام کاظم علیه السلام هست: «و مَن مَن ماتَ مِن مَشیَتِنا وَ أولیائِنا وَ لَم یُحسِنِ القُرآنَ أَوَّلاً فی قَبرِهِ لَن یَدرِ جَنَّةً بَعدَ دُعاءِ القُرآنِ فیقالُ لَهُ اقرَأ بِرَقَ». هر کس از شیعیان و دوستان ما که بمیرد و قرآن رو خوب پرانه گرفته باشد (نه فقط لحظه قرآن، خود قرآن، قرآنی نشده) در قبر این در برزخ بهش تعلیم داده میشه، چون تعداد درجات بهش به تعداد آیات قرآن هست. و در قیامت به مؤمن میگن: بخون، برو بالا. مؤمن هست که این امتیاز براش هست، نه برای همه. در دنیا شروع کرده، نمی‌فهمد. «و لم یُحسِن القرآن» یعنی شروع کرده، کامل نشده. و یعنی اگه شروع نکرده باشه، چنین تعلیم نخواهد بود.
پرسش‌مان مجالی برای پاسخ‌گویی به پرسش‌های شما همراهان گرامی. بخش پاسخ‌های کتبی و تلفنی. شما عزیزان شنیدیم. برنامه پرسش‌های اعتقادی از رادیو معارف رو می‌شنوید. شما عزیزان برای شنیدن قسمت‌های قبلی این برنامه می‌تونید به پایگاه اینترنتی ایران صدا و یا نرم‌افزار ایران صدا مراجعه کنید و قسمت‌های قبلی این برنامه رو دریافت کنید.
شنونده‌ای استاده، یه سؤالی داشتیم. شنونده گرامی، این سؤال رو از برنامه پرسیدن که با توجه به شرایط فعلی و این جنگ تحمیلی که سحیونیست بر ما تحمیل کرد، تکلیف ما در این شرایط چی هست؟
چند نکته رو از بخونم، اکثر ولی اینه که خب ما در حال جنگ بودیم و اون جنگ وحشتناک اون ناطب و فرهنگی، ولی اینجا در حال جنگ بودیم، منتها ما خواب بودیم. تو اون جنگ، جوان‌های ما، نوجوون‌های ما، میانسال‌های ما، اساتید ما کشته میشدن، منتها ایمانشون کشته میشد. که دعیه هفتاد و سه‌میلیون‌نفری رهبری حفظ‌الله این رو چندین بار تذکر دادن، ولی دقیق نشد. این خیلی خطرناک‌تر. این بدن کشتر ده سالی گذاری بکنه، این در حال اصلاً کشتر شده. این کجا بود؟ این که ایمان ازش گرفته بشه. این جنگ بود، منتها اون جنگ ما متوجه نبودیم. این جنگ الان باید شد که از خواب بیدار شدیم و این خودش یک لطف و خدا بود در حق ما که ما متوجه شدیم. دفاع مقدس خواب همون متوجه بودیم در حال جنگیم. شهده رو میابردن، متوجه میشیم دشمن می‌مید، بمباران میشد. اما تو این جنگ نرمی که قبلن داشتیم، تو اون جنگ همه خواب بودیم، اکثراً خواب بودیم. تو این جنگ از خواب بیدار شدیم. توشار غفلت و دنیا زدگی و رفتره بی شدیم. با هم اختلاف داشتیم، با هم درگی داشتیم. تو فضای مجازی، تو رسانه‌ها، نمیدونم باز هر جا که انسان میرخ میدید که چقدر اون جنگ اثر کرده. چه کشته‌های ما دادیم، چه خسارت‌ها و چه مجروح‌های داریم. یکی از خواب این جنگ این شد که از خواب بیدار شدیم و فهمیدیم که عجب یه خانواده ایم که دوره هم جمع شدیم و دشمن خونیم خواد که هیچ کدام از ما ها سر به تن نداشته باشیم. یک وحدت ایجاد شد، یک همدلی ایجاد شد. اون از عطاف خداست. هیچ کس نمیتونست این کارو بکنه. هیچ قدرت یه نمیتونست این گونه این اختلاف‌ها و نقار‌ها و این همه درگیری‌هایی که بود و این مشکلاتی که اون ناطب و فرهنگی ایجاد کرده بود برطرف کنه که اینقدر همدلی و وحدت ایجاد بود.
یه نکته این بود، مدد دوباره این که خب تره و نقشه‌هایی که شیعتین کشیده بودن، دقیق دقیق بود. علل قاعده و برس محاسبات عادی، اینا باید بعد از دو سه روز به نتیجه میرسیدن. یعنی داخل وممکت ما از بیرون میکوبیدن با این نظام و کل مملکت به بعد فنا رفته بود. باقی این تره شیطانیشون به این شکل کاملا دقیق بود. اما سؤال این خب چرا به نتیجه نرسید؟ این حرف مهم میدین. پاسخ اینه که ما باوری داریم با اون این که امام زمانی داریم که میفرماده که ما شما رو رهانه کردیم. اون نمائنده خودشو تنها نمیذاره. اون نایب خودش رو مقابل معظم رو رهانه می کنه. ولزاش ما ببینید که کاری میشه قارستان. دقیقا نخش ها خلاف تحریک اونا داشتن. تحریک اونا داشتن. این بود کار ما تموم. اونا هم به نتیجه رو شدن صد درصد. الان تو گل موندن. اینو ببینیم که این آیت امام زمان علیه السلام به این مملکت نمائنده امام زمان که ولی فریه ما باشه. این حکیم شجاع دلسوز مدرسه قبره مدیره آینده نگره. ببینید که چطور از این مخمسه، از این موشه‌ها زیاد داشتیم. هر کدوم از اون شرایط میتونست مملکتی رو حبی که شرایط قدر اروپایی که خیلی ادادارن اینها رو نابود کنه. مملکت‌ها رو نابود میشه.
اینم نکته دوم که نکتم بهش توجه بشه. نکته سه بومی که خب پس ما الان فهمیدیم با چی کار کنیم. الان رمز و راز رو فهمیدیم. یک همدلی همون که الان هست. چرا این فقط برای یه مدت محدود باشه؟ کمک به همدیگر که میکنیم. این همه لطفی که نصد به هم داریم. یکی میاد میگه که من دیگه سود نمیگرن. یکی میگه من این چطور رو در اختیار مردم قرار میدن بشه. خب این چرا فقط برای این محدوده باشه؟ چرا همدلی ادامهش ندیم؟ ما که لذتش رو چیشیدیم. دیدیم که چطور دشمنان ما ناکام موندن. دیدیم که تحرشون چطور نقش بر آف شد. نقششون اینو ادامهش بدیم. دو گوش به فرمان رحبر بودن اساسی تر و مهم تر. همین نکته هست. اطاعت از رحبری، نگاه همون به رحبری، تقویت رحبری. اون کسانی هم که مشکل دارن، اگه مشکل دارن واقعا در اون دوره قبل آقای سنیان من بعد از بس امامتیان من تو بس نبوبتیم. بعد از بس امامت من بس دولت فقیه شروع کردم موندن. نه با متود فق تو معمولا آقایم بحث میکنن با همی متود کلام چهر و پنج. تو برنامه ما اختصاص به دولت فقیه داشت. ایبی نداره دوستان بیان حرفاشو بزنن. تما جواب بیمگر حرفی دارن نسبت به این ساز و کار. به هر حال این یه نعمت بزرگیست. اگه نعمت ما قد ندونیم، خداوند سنتش اینه که نه اینکه نعمتو میگیره.
امیر المومنین در روز هجده همه ماه مورک رمزان در سهرگاه هجده همه ماه مورک رمزان فرماید که: «ملکت نی اینی فرمی جالس». نشسته بودم، یه خالت منامی به من دست داد. فسماحلی رسول الله صلی اللہ علیه و سلم. پیانبر بر من آشکار شد. این که میگه سمحه. منو خواب نبوده، رویه نبوده. گفتم یه رسول الله ببین که امدوان چکار میکنم. ببین چقدر عذیب میکنم. ببین چقدر نافرمونی. دشمنی عود لدد سرسخت. دشمنی نفیدشون کن. پیغمبر اون نبی رحمت میگه: نفیدشون کن. حضرت فرماید که من دست به دعا بانم کردم. گفتم خدایی منو از اینها بگیر. بدتر از من بهشون بده. اینها را از من بگیر. بهتر از اینها به من بده. پکنید این دعا که مستجاب شده باشه خوبه؟ در شب همون شب، این روز هجده هم بوده، شبش سهر همون شب حضرت ضربت خورد. و بعد ببینید چه بلای سر این مردم اومد. امیر المومین رفت، جاش زیاده منو عبیه اومد. این زیاده خیلی نمیشنستن که چی بوده چی بوده. پسرش عوی دلله اومد با اون حادثه کربلا رو رقم زد. کربلا رقم زد. بعدش حجاج اومد. ببینن دوستان چه تفاقی. خدا اگر بخواد این نعمت‌ها انسان‌ها قد شناسی نکنن، عذابش دیدون. عذاب عادی نیست. «لن شکرتون لعزیدن نگون ولن کفرتون نه عذابی لشدید». عذاب شدیده نسبت به این هم خداوند خیلی سنتش دقیق و شدیده. اون که لطف اصالون نیومه از این عنه نعیم. این نعمت که به شده سآل میشه. بنابراین قدر این نعمت رو بدونیم و حقش عداب بکنیم.
البته اینجا ما بحث دید داریم. ما تو حضر مجلسی همشه دیدیم از این نعمت داشته باشیم. تو منبری که تو محصول خود ما داشتیم پخ شده در اون کانال اصول دین ایتا پیام رسانی کنه. در تعیید فرماش عزتانی. اون تعبیری که عزت امام نسبت به مردم زمان ما در مقایسه با مردم مدینه و در زمان آقا رسول الله و کوفه در زمان امیر المومنین داشتن. و این حضور پرشور مردم، اینها همه دلیل به این هست که مردم الحمدلله قدران این نعمت ولایت هستن و بای کار هستن و تا آخرین قدره خونشون پشتیبان ولایت فقیه هستن و پشتیبان این نظام انقلابی که با خون به دستش آوردن به این سادگی از دستش نخواهند داد و این نظام رو همراهی می کنن.
ممنون از حضرت علی که با سبر و حسله به سآلات شنوندگان عزیز پاسخ دادید و از این که وقت عزیزتون رو در اختیار این برنامه و شنوندگان عزیز ما قرار دارید تشکر و قدرانی می کنم از شما شنوندگان عزیز که تا انتهای برنامه با ما همراه بودید. سپاس کذارم. شما گرامیان می تونید نظر پیشنهاد انتقاد و یا رضایت خودتون از برنامه رو به شماره ۱۶۲ انتقال بدید و یا این که به شماره پیامکی ۳۰۱۶۲ پیامک بفرستید و ما از نظرات شما استفاده بکنیم. همه شما عزیزان رو تا برنامه بعد به خدای بزرگ بیسپاریم. ارتماع سدعا. خدا نگهدار. رسانه دینی رادیو معرف صدای فزیلت و فطرت.
موسیقی.
رادیو محرم. حسینیهی به وسط دلها. موسیقی.
رادیو محرم را از طریق گیرنده هاگ دیژیتال، رادیو نما و اپلیکیشن ایران صدا بشنوید. رادیو محرم موج اف ایم رادیف نواد و پنج و نیم مگاه ارز. موسیقی.
به نام خدا. سلام امیر مهدی دوستم. دیشب میگفت هاژی. آیا میتونم ماهیانه مبلغ پنجار یا صد ازارتومن به عنوان رد مظالم جهت عمران و آبادی مناطق محروم به گروه های جهادی بدم؟ من مقلد حضرت آقا هستم و فتوای ایشون رو میخواستم بدونم.
گفتم امیر مهدی خان، به فتوای رهبری نمیتونی این کار رو انجام بدی؟ چرا؟ چون ایشون در باری سوال شما فرمودن که اگه بخوای پولی که پرداخت میکنید به عنوان رد مظالم محصوب بشه، باید پول رو از طرف کسایی که به اونها بدهکار هستید و دسترسی بهشون ندارید به فقراء صدقه بدید. پس کسانی که مبالغی به عنوان رد مظالم بگردنشون هست، حتما باید اون رو به دست فقراء برسونند. ارادتمند.
موسیقی.
alone alone alone alone alone alone.
ار چشم زلال او اگر پا بزنی قد صال على جویوشهم اعلانا والموت على جباههم قد بانا والحقف بده بسیفه منصرتا والکل یرار موته قد حانا.
موج را تشنه نگاه خود کردی حال روز فرات شده تماشای آسمان را خدا کشیده بر چشمه که جهان را برو شنی بید دست هایت اگر چه خالی از آبند عاشق تشنه ات نمی رود جایی برخیز که سر به آسمان ها بزنیم پهلو بشیده برخیز که سر به آسمان ها بزنیم شکوه موجه دریا بزنیم وقت تصوزو کند به خونه تو فراد بر چشم زلال او اگر پا بزنیم بر