این چی دیگر؟ تا صبح ماندم تو هموم، اصلاً بی‌خیز خوردم. چرا که شدم؟ پیان بچه‌گی هم افتادم. مستاد اون‌قدر تو هموم می‌ماندیم و از وقتا تا چند ساعت بعدش پوستمون همین‌جوری چروک شد. هره یادش رقیب. حالا می‌خوای چی کار کنی؟ زنوسن روغن رو داده می‌زنم، خوب می‌شم. روغن چیه؟ روغن مار. این‌ها ببین، از اون خوباشه. نوشته ببین روش نوشته: روغن مار صد درصد گیاهی.
در پایت جان ریزم، از قهرت نگریزم.
با نمخندی شادم کن، با پیغامی یادم کن.
من شام خموش تو، تو صفحه خندان من نقش بی‌سامون دارد.
آغاز و پایان من به خدا، به خدا تو را جویه، تو را خواهم.
من از تو دوری نتوانم، وفا جویه، صفا خواهم.
بیا روشن کن چشمانم، صحبتون به خیلی باشه.
روغن مار صد درصد گیاهی. خیلی ممنونم از حسن حیدرزاده و این وقتی که تقدیمتون شده، الایه که لبخند و برده باشه رو لبتون. امروز سعی کنیم بیشتر بخندیم برای سلامتی و حال خوب خودمون. گفتن که می‌خوام یه نکته تلایی بهتون بگم. یکی از عوامل افزایش رضایت از زندگی، یادگیری همیشگیه. باید به طور مداوم در حال آموختن باشیم. مدیونیت فکر کنید که از ریمت خوندن، ولی واقعا همینه. یکی از عواملی که باعث میشه حالمون خوب باشه، یاد گرفتنه. دقیق کردین؟ حالا ما هم یه زمانی دانشجو بودیم. دانشجو ها اون بحث رو که خوب گوش میکنن، بحث رو متوجه میشن، حالشون خوب میشه.
مثلا خانم فاطمه توکلی از کاشان گفتن: امروز هم روز تولدمه، هم شروع اولین روز دانشگاه. هم چجوریه؟ اخبار آموزشی رو پخش کن ببینیم امروز چجوری داره. اولین روز دانشگاه تشریفی مرنگ شما؟
سلام با خبر هفته، دو هفت ثانیه ای همراه شما هستیم. ششمین شب از جشنواره ملی اقوام ایرانی در پارک فدک ورامین با حضور پرشور مردم و مسئولان برگزار شد و تیه آن از برترین های کشوری در میان معلمان و دانش آموزان تجلیل به اعمال آمد. شبیه سرشار از شور، افتخار و جلوه های همبستگی فرهنگ های متنوه ایرانی. با حضور نماینده ی مردم شرق هرمزگان در مجلس و جمعی از مسئولان استانی، عملیات احداث سالون ورزشی دانش آموزی رستای چاه اسمایل آغاز شد. این پروژه با زیر بنایی ۸۸۴ متر مربع با هدف توسعه فضاهای ورزشی و ارتقای نشاط و سلامت دانش آموزان مناطق رستایی اجرا می شود. یادواره ی گرامی داشته ۱۴۳ شهید دانش آموز شهرستان خوی با عنوان لاله های روشن در مجتمع فرهنگی و آموزشی بوتوراب برگزار شد. این آیین معنوی با حضور خانواده های شهده، فرهنگیان و دانش آموزان برگزار و از تمثال شهید طالب ابراهیمی به عنوان شهید شاخص دانش آموزی سال تحصیلی جدید رونمایی شد.
تا هفتاد و هفت ثانیه یه بعد، خدا نگهدار.
پنجره های مهره بروی همگاه کنیم، دلامون را تو آینه دوباره پیدا کنیم.
دوباره پیدا کنیم.
بیا مثل دوتا رود پر بکشیم به دریا، به آبی تبستان، به کوچه باغ رویا، به کوچه باغ رویا.
مهرم باشیم.
و گوش میکنید ۷:۳۴ دقیقه از یک از مخاطبون به یه نکته خیلی خوب اشاری کرده. محمد حسین شریع از نیشابور. همه تون نکتهای تلایی گفتین. محمد حسین شریف چی گفته؟ گفته: بعد سلام و خست نوشید، سلام علیکم، خدا قبوت همه ما. اگر در مادیات به پایین تر از خودمون نگاه کنیم، توی معنویات به بالاتر از خودمون توجه هم می کنیم، از زندگی راضی هستیم و همیشه خدا رو شکر می کنیم، خدا رو فراموش نمی کنیم، این شکر کردن رو فراموش نمی کنیم. خیلی از شما اشاره کردین که در پروردگارمون چه جایگاهی داریم، الایه که از جایگاهمون راضی باشیم.
با حجت الاسلام و المسلمین فضلی همراه باشیم.
بسم الله الرحمن الرحیم. سلام و عرض عدب دارم خدمت شما شنوندگان مهربون. برنامه مهربان باشیم. امروز میخوام از یه حس خیلی آشنا بگم. هممون یه وقتایی با خودمون میگیم کاش جای فلانی بودم، کاش یه موقعیت بهتر داشتم. اما سآل اصلی اینه از جایگاهی که الان توش هستیم واقعا چقدر رضایت داریم؟ گایی فکر میکنیم اگه شغل بهتر، خونه بزرگتر یا احترام بیشتری داشتیم تازه خوشحال میشدیم. اما قرآن یه نگاه دیگه داره. در سوره یوسف قصه قشنگیه از حضرت یوسف علیه السلام، جوانی که از چاه به قصر رفت، از قصر به زندان و از زندان به عزیز مصر رسید. اما نکته مهم اینه که یوسف در هر مرحله راضی و آرام بوده. وقتی در چاه بوده فرمود: «اِنَّ رَبِّی لَطِيفٌ لِمَا يَشَاءُ» (سوره یوسف، آیه ۱۰۰). پروردگار من در تدبیرش دقیق و مهربونه. یعنی حتی در پایین ترین نقطه احساس بیارزشی نکرد، چون میدونست خدا داره مسیر رشدش رو تراهی میکنه. ما هم اگه جایگاه من رو امانت خدا بدونیم، دیگه حسرت نمیخوریم. رضایت از جایگاه یعنی بگم خدایا من شکرت میکنم که اینجام، اما تلاش میکنم بهتر بشم. نه سکون، نه قرزدن، بلکه شکر همراه با حرکت.
پیامبر اکرم صلی الله علیه و سلم میفرمان: کسی که به روزی کم رازی بشه، خدا هم از عمل کمش رازی میشه. «رضی الله انهو به قلیل عمل» یعنی رضایت یه جور معامله آشغانه با خداست. من راضیم به قسمت تو، تو هم از من راضی باش. یه مثال ساده بزنم: گاهی یه مادر بزرگ ساده که تو رستا زندگی میکنه، با این که نه ماشین داره نه حساب بانکی، از زندگیش راضی تره از خیلی ها که همه چیز دارن ولی دلشون همیشه خالیه. رضایت از بیرون نمیاد، از درون میجوشه. مولاوی قشنگ گفته: «هر کسی کو خوشتر و خندان تره است، او یقین داند که کارش زان اوست». یعنی کسی که لبخنداره فهمیده که خدا داره زندگیش رو اداره میکنه.
جمله بندی و دعا: رضایت از جایگاه یعنی نگاه من رو از مقایسه برداریم و بذاریم روی مهنه یاد بگیریم. هر جایی هستیم، معموریت الهی اون لحظه منه. الهی کمک من کن که جایگاهی که امروز قرار من دادی، آرامش شکل و روش رو با هم تجربه کنیم. بلحمدلله رب العالمین.
موسیقی.
یا تو با لفخن شیرین کن، با خنده این شهر رو آزین کن.
مردم خیلی ممنونم که مهربون باشیم. امروز هم شنیدید، امروز به طور خاص و ویژه با خودمون مهربون باشیم، با خودمون خلوت کنیم، زندگیمون رو مرور کنیم، بعدشم برای همه تلاشایی که کردیم از خودمون تشکر کنیم. مهربون ها خداحافظ.
مهربان باشیم با هم بهتر است.
مهربانی شیوه ی قیمت نرست، آفتام مرفت در جان ماست.
اهبانی در کفه ایمان ما تاده، ما روشن از یاد خداست.
جان ما میراست داره آنیاست، اشکوری توازه در جان ریخته.
جای دردارام در مان ریخته، تا گذشت و مهانی کاره ماست.
نام ایران زنده از بیزار ماست، در هوای اشباهانی نجید.
از لب ما میبزدم من یو جید، دست ما بودامه آل علی.
خالی از نور از جنبی بلی یا علی، در سایه نام توی تشنه.
یه جره از جانتایی در زمان همدلی و ممنون.
مهبان باشیم با هم، همچنان مهبان باشیم با همه تران.
موسیقی رو بشنوید.
برموهایی که همکارن خوبم، با تمام تلاششون، با تمام وسواس و دلقتشون تلاش میکنن که اون رو برسنن به دست شما، به گوش شما و به دلتون. انشالله که بنشینه.
سی سد و بیست و نه، ده پانسد و پنجاه و یک.
سی سد و بیست و نه، ده پانسد و پنجاه و دو با پیش شماره سفر بیست و پنج.
شماره های تلفون و سی هزار پانسد و پنجاه و سه شماره سامانه پیامکیمون رو یک بار دیگه خدمتتون یاد آوری میکنم. برای این که اگه نظر، انتقاد یا پیشنهادی داشتید از این شماره ها استفاده بکنین، چه به صورت صوتی و چه به صورت پیامکی. همکاران خوبم در واحد ارتباطات مردمی روابطومی شبکی رادیوی معارف رو در جریان قرار بدید. حتما بدونید که این نکته هایی که میفرمایید در رواند برنامه سازی تأثیر داره و تمام تلاش همکار نخوبم اینه که بتونم برنامه های باب طب و سلیغه شما رو تقییب کنن. امیدوارم که در این مسیر کمک کار ما هم باشید.
۱۶۲ و ۳۰۱۶۲ هم که شمارهای آشنای واحد ارتباطات مردمی روابط مومی سازمان صدا و سیماست. در زمان به ساعت شبان روز میتونید زنگ بزنید. صدای شما زب میشه و در اختیار همکار نخوبم در روابط مومی سازمان صدا و سیما هم قرار میگیره که اونهایی که مربوط به ما میشه اونها رو به ما انتقال میدن و ما هم اونها رو در عوض برامو سازی حتما استفاده خواهیم کرد.
اما نوبت میرسه به پخش برنامه گنج سعادت که این برنامه رو ترقیم میکنیم. به همه علاقمندان مباحث اخلاقی استاد فلا، به لطف خدا بعد از خبر سراسری ساعت ۸، حدود ۸ و ۲۵ دقیقه مجددن با شما همراه میشیم.
بشنا و بشناس اشارات را، جره ای از جامعه معارف بنوش.
گوش کنا یات و روایات را، گوهری از گنج سعادت ستان تازه کنان.
در سوه بارات را، گوهری از گنج سعادت ستان تازه کنان.
در سوه بارات را، گنج سعادت.
بسم الله الرحمن الرحیم. سلام میکنم قدمت همین شما همراهان عزیز رادیو معرف. همین شما بزرگوارانی که در جای جای میهن عزیز اسلامی من هستید و برنامه گنج سعادت رو هر روز دنبال میکنید و الان هم در حال شنیدن این برنامه هستید. در خدمت شما بزرگواران هستید تا به رسر برنامه گنج سعادت بین شنین. پای صفره موارف احلویت علیه مسلم و حجت الاسلام و المسلمین استاد محمد حادی فلا با استانت از آیات قرآن کریم و روایات احلی بیتر ایموس سلام نکاتی رو در اختیار ما قرار بدن که بتونیم یک زندگی اخلاق مدار رو برای خودم بسازیم و انشاءالله به موضوع چند برنامه اخیر کمک بکنیم. زبان خودمون رو مدیریت بکنیم که هرچه می کشیم از این زبان است. و آسیب های زبان در روایتی مصطفی الله برای ما گفتن که تمام اعضا و جواره بدن در پاسخ سلامه به زبان مطرح میکنن که حال ما خوبه، مادامی که تو دست سر ما برده یک کاری با ما نداشته باشی. دو تا برنامه اخیر از آسیب های زبان، استادالله برای ما تعییر رو دارن معنامی کنن، تعییر رو دارن معنامی کنن، تعییری که گاهی وقتا به معنای مچگیریست، گاهی وقتا به معنای گیر دادنه، گاهی وقتا شماعتت و سرزندش کردن معنامی شد و بستگی داری که ما کجا ازش استفاده بکنیم. تا اگری که تو برنامه گذشته بهش اشاره کردن، مهمترین اصلیترین علتی که باعث میشه آدم ها گرفتار گیردادن های بیمورد، گیردادن های خلاف شهر بشن، آدم ها گرفتار مچگیری بشن، آدم ها گرفتار سرزنش و شماتت دیگران بشن، توهم زرنگی و درک و فهم و حوش بالایی هستش که برای خودشون دارن. نکتهی که استاد فلاح روش خیلی تأکید کردن این بود که آدم های متوهم، اونایی که فکر میکنن فقط اینا هستن میفهمن، معمولن گرفتار تعییر و تعییر میشن.
آزوی فلاح سلام عرض میکنم خود بچه ها. بسم الله الرحمن الرحیم. من هم خدمت شما و همه ی عزیزان شنوانده سلام عرض میکنم. در خدمتونست. خواهش میکنم.
آزوی تو علن و عوامل تعییر فرمودید که توهم حوش و انحصار کردید، توهم حوش رو و گفتید بیشتر علت ها تو شماتت و سرزنش بهش اشاره شده. دوستان مراجع کنن به اون برنامه تو آثار عباقب چطور؟ هر ثبت که زیاد مسده نمیشم. مواردی رو که بعضا تو روایت اومده رو مشخصا مطرح میکنم و محدود هم هست و محدود. هر ثبت که باز یاد آوری می کنم: تحییر و تحییری که از سر هوای نفسه و برای خونک شدن دل خودمون به دیگران گیر می دیم، قصد هدایت دیگران رو، کمک به حال دیگران رو ما نداریم. در تحییر و تحییر دل من خونک بشه. هر ثبت اگر اون عواملی که پیشتر در شما تد یاد کردیم، مراجع کنن، از جمعه به حسادت می رسن که بعضا ما از سر حسادت به دیگران گیر میدیم، یا از سر خودخواهی، خودخواهی، خودپسندی و حوش زیاد. از جمله خب تعییر تعییر، چون یه رزیلت اجتماعی، آثار اجتماعی داری. بله من دو سه تاش رو عرض میکنم. بعد در حوضه فردی هم یکی دوتا خدمتون مطرح میکنم. اما آثار و عواقب اجتماعی از جمله این که اعتماد به نفس و عزت نفس جامعه رو پایین میاره. بله اگه عادت بشه و به صورت یک فرهنگ تو جامعه در بیاد که آدم ها از هم ایراد بگیرن، از هم خرده بگیرن، از هم اشکال بگیرن، یوش یواش ازت نفس جمعی تنظل میکنه و فروکش میکنه و پایین میاد. مورد دوم آثار و عقوبت دوم جامعه رو در کار جمعی فشل میکنه. مثلا جامعه به فرمایی یه مشکلی داره، خب قاعدتا مشکل جمع رو باید با دست جمع حل کرد. ولی این رزیلت یعنی رزیلت تعییر و تعییر خوردگیری، اونقدر بده و اونقدر قوت داره که جلوی همکاری جمعی رو بگیره. همش خوفه اینه که به من گیر بدن. اگر همه این حس رو پیدا کنن و تو جامعه تنک بشه، از حوضه فردی بره جمعی، ببینید چه آثار وقی میداره. از کردم که یواش یواش جامعه در کار جمعی فشل میشه و جلوی همکاری و همدلی رو این رزیلت میگیره. و در واقع هر کسی منتظره که یکی دیگه بره اون کار خوب و خیلی رو مثلا انجام بده یا اون مشکل جمعی رو حل کنه. اثر و عقوبت سوام با وجود این رزیلت دیگه فضائل جمعی غایب میشه و یوشواش توی فضای اجتماعی عرضش ها رنگ عوض میکنن. بله همه اینا زیر سر همین خردگیری، اشکال تراشی، تعییر و تعییر.
اما در حوضه فردی از جمله آثارش اینه که ما به هر چه گیر بدیم، آقا رسول الله فرمودن خودتون مبتلا میشیم. فرمودن: «من ایر اخاهو به زن بن، من ایر اخاهو به زن بن قد تاب». من هر کس از برادرش به خاطر گناهی که ازش توبه کرده، یه وقتی گناهی کرد، از اون گناه هم توبه کرده، بعدها یه نفر یا چند نفر اومدن بابت اون گناهش بهش گیر دادن، تعییر کردن، تعییر کردن به فرمایید خردگیری یا مشکری. از این فرمودن: «لم یموت حتی یعمله». نمی میره یعنی خدا زندش نگه میداره تا همون عملی رو که اون مؤمن پیشتر انجام داد و گناه بود و ازش توبه کرد، این کسی که خردگیری کرد و مشکری کرد و اشکال تراشی کرد، خودش نقدن به همون گناه مبتلا بشه. ازا اونجایی که کسی کاری را انجام نمیده و ما به بحانه مجکیری بهش. حالا یه روایتی آره آره اونجا همه هست. خب به اون روایت هم میرسیم خدمتون میخونم. اناده فرمایید که کنه و اوه رسول الله میفرماین: من نمیذارم در بری تزمین داره میکنه. آره آره ببینید اتا ابو منظنب کمن لازنبه. شما به کسی که گناهی کرد و از اون گناه توبه کرد، یا من به کسی