جوان و امروز هم دوشنبه ۲۹ اردیبهشت، ششمین روز این هفته است. رویکردش هم اخلاق‌مهر در پاسداشت حفظ حیات جنین نام گرفته. سقط جنین عمل خطرناکی است دوستان خوبم که به لحاظ روحی و جسمی ممکن است آسیب‌های خیلی زیادی و خیلی جدی به مادران‌مان وارد کند. از طرفی، این عمل ناشایست، نادیده گرفتن حق طبیعی جنین برای داشتن زندگی است. آن هم آدم است، بالاخره. متأسفانه خیلی از سقط‌جنین‌ها به صورت پنهانی و در مراکز غیرمجاز و بدون استانداردهای لازم بهداشتی انجام می‌شود. تعهدی هم به سلامتی بیمار ندارند. ممکن است جان مادرها را هم به خطر بیندازند و اصلاً هیچ مسئولیتی را هم قبول نمی‌کنند و گردن نمی‌گیرند. این فرهنگ باید در جامعه ما گسترش پیدا کند که به حریم حیات جنین احترام بگذاریم و از پایان دادن به زندگی آن‌ها پرهیز کنیم.
کم‌کم داریم به پایان این نوبت کاری نزدیک می‌شویم دوستان. خوبم، سپاسگزارم که رادیو معارف را برای شنیدن در این ساعت ابتدایی روز انتخاب کردید و می‌خواهیم ازتون خداحافظی کنیم. من آرش دارابی هستم به اتفاق همکارانم آقایان علی اسماعیلی، علی مرزایان و روح‌الله محسنی. با اتون خداحافظی می‌کنیم ضمن این که آرزو می‌کنم که روزی خیلی خوب داشته باشید. با همکاران‌مان در نوبت بعد هم همراه باشید.
مشق‌راه آماده پخش است. مجیدسان و المسلمین، فقیهی، اخلاق توحیدی را می‌گویند و بعد از آن هم پیام ولایت. از همه شما عزیزان التماس دعای خیر داریم. مشق‌راه را بشنوید، ۲۲ دقیقه.
این هدایت دو مرحله دارد. یکی مرحله راه‌نمایی و نشاندن راه و یکی مرحله رهبری، یعنی ره‌رو را با خود در پره مستقیم گردن. پره مستقیم می‌خواهند. تا مشق کنیم بندگی را. مشق‌راه.
بسم الله الرحمن الرحیم و بهی نصیب. مستقیم خدمت همین شما شنونده‌های عزیز و عرجمند، همراهان بزرگوار و سمیمی و همیشگی برنامه مشق‌راه سلام عرض کنم. به برنامه خودتون خیلی خوش اومدید. ان‌شاءالله در این برنامه هم از اخلاق توحیدی خواهیم گفت و خواهیم شنید. به برکت صلوات بر پیامبر نور و رحمت، حضرت محمد مصطفی و خاندان گرانقدر ایشان.
موسیقی...
شعبندگان محترم، عرض سلام و ادب دارم. سلامت باشید ان‌شاءالله. شما عزیزان شعبنده هم می‌توانید در کنارمان باشید، هم در میزبانی‌تان شرکت بکنید، هم نظرات‌تان را بگویید و هم سؤالات‌تان در حوزه اخلاق توحیدی را بپرسید. با چشم رهایی عرض می‌کنم. تلفون بزنید به ۳۲۹-۱۰-۵۵۱ و ۳۲۹-۱۰-۵۵۲ با پیش‌نماری شهر مقدس قم ۰۲۵ و یا پیامک بفرستید به ۳۵۵۳ که لطفاً ابتدای تماس و یا پیامک‌تان نام برنامه مشق‌راه را حتماً قید بفرمایید.
خب، جناب استاد فقیهی عزیز، بستمون در برنامه مشق‌راه اخلاق توحیدی است و چند جلسه‌ای از که شما مهر را دعا کردن قرار دادید، آماده‌ایم که بشنویم، مشتاقیم، بفرمایید.
بسم الله الرحمن الرحیم، الحمدلله رب العالمین، و صل الله علیه سیدنا و نبینا و خاتمنا محمد و علیه آله طیبین و تاخرین، لا سیما ولا بقیت الله فی ارزه. عرض شد که در اخلاق توحیدی، دعا ما را به خدا نزدیک می‌کند، قناعت ما را باید دعا و خدا بیشتر می‌کند و اخلاق و رفتار ما را اصلاح می‌کند. دعا فقط این نیست که من دستم را بلند کنم، یک شیوه از خدا بگیرم و برم. یک برنامه تربیتی است. در برنامه قبل عرض شد که وقتی من مقابل خدا نشستم، می‌خواهم با خدا انس بگیرم، باید ظاهری آراسته داشته باشم متناسب با خدای آلم. خجالت نکشم با این وز. اما غیر از ظاهر آراسته، باطن من هم هست. حالا فرض کنیم ظاهر من هم خیلی ظاهر متدین و مذهبی و خوب و آراسته است، اما خداوند که یغلم و خاقنت الاغیان و ما تخفه صدور، باطن من هم دارم می‌بینم. من خجالت نمی‌کشم با این حال مقابل خدا نشستم، باری از گناه بر دوش من است، قلب من سیاه است. حالا تا دستم را بلند کردم، طلب‌کاره از خدا هستم. یک توجهی به خودم اول بکنم، ببینم من که هم امام علیه السلام فرمودند که قدم می‌خواهد دعا کنند، باید با قلب قافل نباشد، قلب پاک و تیب و تاهر باشد.
خب، حالا من چه کار بکنم؟ حالا منم آلوده، گناهکارم. حالا هم می‌خواهم نماز بخوانم، حالا هم می‌خواهم در خانه خدا بروم. حالا چون گناهکارم، نرم، گاهی شیطان وسوسه و سم بکند، بگوید که حالا مشغول گناه بودی، دیگر نماز معنی ندارد. چه کار باید بکنم تا این مشکل حل بشود؟ شیطانی‌ها اخوانو نامیدم نکنم. امام فرمودند آسان‌ترین راقی را که خدا قرار داده برای بنده‌اش، امام این‌طوریه. تو روایت دارد که فرمودند اول آدم اقرار به گناهکارش بکند. می‌دانم که گناه کردم. دیگر این حد اقلش، دیگر سر خودم کلانک زدم که بگویم خدایی‌ها من بنده گناهکارم. اما حالا نیاز مندم. اومدم. تو دعای ابوحمزه دارد، تو مناجات شعبانیه دارد که حتی اگر که آدم دیگر عمرش هم تمام شده، آخرین ساعت عمرش، امام فرمان: خدایی، اگر دیگر عجل من نزدیک شده، امالی هم ندارم، اما فقط اقرار می‌کنم که خدایی اشتباه کرده، خدایی بد کرده. این است که امام فرمودند که قبل از دعا آدم باید پاک بشود. خب، فرصت ندارم، فرمودند اقل در اقرار بکن. این است که در آداب دعا دارند، امام فرمان: ال اقرارو بزن. اول اقرار به گناهکاری شدن بکند، سم المسأله.
خب، الان اقرار به گناه چه فایده‌ای دارد؟ مثلاً آدم بازی در می‌آورد. امام فرمان: نه، امام فرمان: نه، امام فرمان: نه، فرمان: هیچ بنده‌ای از گناهش در نمی‌آید، پاک نمی‌شود، مگر این که بیاید اقرار کند. اقراره پیش خدا، ببند. نه اقراره پیش مردم. این اشتباه نشد. اقراره گناه پیش مردم خودش گناه بدتریه. نه، یعنی آدم در مقابل خدا بازی در نیارد، سر خدا نخواهد کلا بگذرد. می‌گوید: خدای من، بنده گناهکاره، ده گناه کردم، حالا پشیمانم، حالا نیازمندم، حالا دستام در خانه تو بلند کردم. این باعث می‌شود که اون اثر توحیدی را در اخلاق بگذارد. یعنی اولاً آدم توجه به این پیدا کند که من گناهکارم. مقرور آدم نشود به گناه. خودش اقرار بکند، بعد از گناه خودش توبه می‌کند و بعد این باعث می‌شود که آدم اصلاً دست از گناهکاری بردارد.
و خیلی عجیب است این که تو دعاها آمده اقرار به گناه. گویا باطن آدم را نورانی می‌کند. خیلی عجیب است با این که آدم اقرار به گناه می‌کند، گناه شده بدیه، اما اقرارش باطن آدم را نورانی می‌کند، صفایی می‌دهد به باطن آدم. سرشی است. سرش این است که آدم ای به خودش به این زودی متوجه نمی‌شود و خطایی، خطاهای خودم را، حتی گناهان خودم. اگر امروز من بپرسم که شما امروز صبح تا حالا چند تا دروغ گفتی؟ گفتی هیچ. چند تا غیبت کردی؟ هیچ. چند تا خطا داشتی؟ این خیلی بد است که آدم متوجه گناهانش نشود. این خیلی بد است. چون می‌دانید گناهان با هم فرق می‌کنند. بعضی از گناهان، گناه بودنش خیلی روشنه، آشکاره. این یک خوبی دارد، البته از این که روشنه بد است، اما یک خوبی دارد که خود شخص می‌داند گناه کرده، دیگران هم می‌فهمند گناه کرده، بهش می‌گویند، توبه می‌کند، تکلیفش به اون کارش روشنه.
بعضی از گناهان، مثلاً من ریا می‌کنم، از خودم باورم نمی‌شود که گناه کرده، با اینکه ریا شرکه. من تو دلم حسادت هست، اصلاً باورم نمی‌شود که حسادت هستم. مگه گناهه؟ تو دلم چینه، یه مردمه، اصلاً خودمم خیال نمی‌کنم که من گناه کرده، با اینکه قلب من را دارد از بین می‌برد. من تو دلم بدخواه مردمه، خیلی بد بود، اما اصلاً باورم نمی‌شود که من گناهکارم. هیچ وقت هم توبه نمی‌کنم. از درون من را نابود می‌کنند. اما وقتی آدم اقرار می‌کند، کم‌کم خودش یادش می‌آید و این باعث می‌شود که آدم توبه کند، پشیمان بشود، پاک بشود. این است که اقرار به گناه وسیله خوبیه در اختیار من. و قبل از دعا، آدم اول اقرار به گناه بکند، باطن خودش را پاک بکند تا روش بشود مقابل خدا. می‌گوید: به خدا، خدای باطنم خرابه، اما خودم اقرار می‌کنم. این خودم اقرار می‌کنم، کار دیگه سخ می‌کند بر خدا.
یه چیزایی به ما یاد دادند. ماها ولد نیستیم. گاهی خدا را گیر می‌دازند. نگو گنهگاری. خودم گفتم بد کردم، ولد کردم. امیدواریم که خدا دعای همه من را مستجاب کند.
نفته خیلی جالبی بود. امیدوارم که مدت استفاده همین شمده‌های خوبه من قرار گرفته باشد. فاصله می‌گیریم، بر می‌گردیم و با سؤالات شما شهرونده‌های عزیز و البته پاسخ‌های استاد در کنار شما و خدمت‌گزارتان هستیم.
انسان در این دنیا یک راهی را بخواهد یا نخواهد، تیم کند یا ایوهال. انسان انکه کادخون، انکه کادخون الاربک، کادخن فملاقی. این راهه. شنونده توصیح‌های اخلاقی عرفانی استاد سید احمد فقیهی هستیم. اون‌طور این راه نیازه به راه نما دارد و همچنین نیازه به یک مشقی دارد که بشود مشق راه زندگی سعادتمندانه. امسان در برنامه مشق‌راه راه بولیم یا رابی، زدنی علمه، زدنی فقهن، زدنی حکمه، اتبع قولک عاملن، یبنی یجبرو ذلیک عصرت امه. بولیم یا رابی، زدنی علمه.
رسیدیم به بخش پاسخوی جناب استاد فرنیهی از به محترمه حیات علمی محسسه آموزشی و پجروهشی امام خمینی (رحمت الله علیه). به سآلات شما راه های اتباعاتیمه. شما راه‌هایی که می‌توانید با آن‌ها تلفون بزنید و پیامک بفرستید و سآلات‌تان را بپرسید، خدمت‌تان یادآوری می‌کنم: ۳۲۹-۱۰-۵۵۱ و ۳۲۹-۱۰-۵۵۲ با پیش‌شماری ۰۲۵، شما راه‌های تلفون و ۳۵۵۳ شماری سامانه پیامکی ماست.
در این باسا چناندهی عزیزه با شماری ۰۹۱۳ چهار شماری آخر ۱۲۹۶ نوشتن که: «چند وقته که نماز صبح هم غذا میشه. حالا این که قبلن نماز شب هم می‌خوندم، چند وقتی هم هست که متأسفانه به نمازهای واجب تمایلی ندارم. از شما راه‌هایی خواستن چه کار بکنن که از این وضعیت بیرون بیان. بفرمایید.»
این خیلی روشنه. البته این که گاهی نماز صبح غذا می‌شود، دردهای مختلفی وجود دارد و درمان‌های مختلفی که بسیار متنوه. اما از سؤالی که این شنونده مختلف بیان می‌کنند، به یک چیز ما منتقل می‌شویم و اون این که: من نماز شب می‌خوندم، نماز صبح می‌خوندم، نماز هم با توجه بوده. چرا حالا دستم رفته؟ به نظر می‌رسد علتش نه که آدم عرضش یک چیزی را اگر ازش قافل بشود، از دستش می‌رود. من اگر یک سکه، یک تلاتو دستم باشد و قافل بشوم که این سکه یک تلاتو کنم، یک تک حلبیه، میدادم کنار خیابونو می‌روم. اون وقتی که نماز شب می‌کنم، قدرش را نمی‌توانم. من اگر عرضش نماز صبح برام روشن می‌شد، محال بود یک روز خوابم ببره. یعنی اهمیت و عرضش نماز صبح برام روشن نیه. یک وقتی هم می‌خوندم، عرضش شد، درست تشخیص ندادم و دستم رفته. حالا هم که می‌بینم قضا می‌شود، علتش نه که اهمیت اون برام روشن نیه. راه درمانش همینه که یک متعالیاتی داشته باشم راجع به عرضش نماز، قدر و جایگاه نماز. و شاید یکی از بیخترین کتاب‌هایی که تو این زمینه می‌شود متعالیه کنی، یک کتابی از مرحوم های تلاله مصباح با عنوان «عروج تا بی‌نهایت». اصلاً اسم خود کتاب را ببینید، چقدر با آدم انگیزه. عروج یعنی بالا رفتن، پرواز تا کجا؟ تا بی‌نهایت، جایی که انتها ندارد. این راجع به نمازه. یعنی نماز توایات دارد از صلاة و معراج و المؤمن. اگر ما این را عرضش نماز، وقتی این کتاب را بگیرند، یک بارم نخونن، دو صفه، دو صفه، روزی دو صفه بخوانند، روش تعمل کنند تا جایگاه نماز براشون روشن بشود. ان‌شاءالله این باعث می‌شود که دیگر نماز قضا نشود. البته صدها راهکار دیگر دارد که حالا در یک فرصت دیگری ان‌شاءالله.
خیلی متشکرم. برنامه مشق‌راه از رادیو معارف همچنان ادامه داره. یک سؤال می‌خواستم از پاشناس برنامه رادیو معارف تقدیم می‌کنم. مشق‌راه، برنامه عرفانی اخلاقی از گروه فقه و اندیشه رادیو معارف، همچنان با ادامه برنامه مشق‌راه در خدمت شماییم و جناب استاد فقیهی پاسخگوی سؤالات شما هستند.
جناب استاد، شهرونده بزرگواری که شمارشون محفوظه نوشتن که: «من دوچار قیبت یکی از اقوامم شدم که متأسفانه باعث فروپاشی خونواده و طلاق خاهرزادم شد و الانم خیلی پشیمونم و عذاب می‌برم. برای اون کسی که پشت سرش حرف سدم هم دارم صدقه میدم و استغفار میکنم. چه کار کنم که جبران بشه این کارم و توبهی که دارم میکنم مورد قبول حضرت حق قرار بگیره؟ بفرمایید.»
در یک موارد متعددی قرآن توبه تنهایی را قبول ندارد. فرما: تاب و اسلح. حالا در این مورد، اگر امکان اطلاع و جبران وجود دارد، ایشون باید حتماً دنبال کن. یعنی اگر بتونن برند، یک جوری این زندگی را اصلاح بکنند و حرف‌هایی که به قیوت بوده، آن‌ها را برگردونند، حتماً باید این کارا بکنند. و امکانش هم هست. این‌طور هم نیست که امکانش نباشه. برند بگن: حالا اشتباه شده، حرفی به ناحق گفته شده، مثلاً یا منم اشتباه کردم، حالا اون طوری که میشه. نه این که فتنه دیگه‌ای به پا بکنند. پس اول کار این است که این طوب اصلاح نیاز دارد. یک زندگی اگر متلاشی شده، من باید دنبال کنم که اون زندگی را برگردونم و روال سابق خودش. اما دوم این کاری که در یک موارده این‌طوریه لازمه، این که آدم قسل طوبه کنن. یک جاهایی نیاز دارد قسل طوبه کنن. نماز طوبه بخونن، دعای مشلول بخونن. دعای مشلول ماله یک فرزندیه که به پدرش عذیت و آذار رسنده بود. خیلی در طوبه معثره. دعای مش