آیا آنجا زیر سجادهاست؟ همه مردم چه می‌شوند؟ نماز شب بخوان؛ نماز شب به درد نمی‌خورد؟ خدای‌سنتش این نیست. سنت این است که آسمان و زمین اصلاً برای امتحان است. «وَلَلَّذِي خَلَقَ السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضَ فِي سِتَّةِ أَيَّامٍ وَكَانَ عَرْشُهُ عَلَى الْمَاءِ لِيَبْلُوَكُمْ أَيُّكُمْ أَحْسَنُ عَمَلًا»؛ دنیا برای امتحان است. این ترسی که ما داریم، این است که امتحان نباشد. وقتی دنیا، دنیا نیست؛ وقتی انسان، انسان نیست؛ فرشته است یا مثلاً سنگ. خدا انسان را خلق کرده است.
بله، بسیار ممنونم. سال دومی همین شنونده عزیز و بزرگوار داشتن. سالشان این بود که اگر امام علم غیب دارند، پس چرا زهری را که دشمنانشان به آن‌ها می‌ریختند، می‌خوردند و باعث شهادتشان می‌شد؟ ما این سوال‌ها را می‌توانیم در بحث علم امام، که در همین بحثی که الان داریم، از خصوصیت امام علم لدنی و آن علم غیبی است که امام دارد، آنجا ان‌شاءالله بیشتر صحبت خواهیم کرد. اجمال قضیه این است که یک علم از مقوله علل جداست. کسی که علم غیب دارد، به این هم علم دارد که علم او از علل و عوامل آن پدیده نیست که با علم او کم و زیاد بشود؛ پس این علم تأثیری در روند آن حادثه ندارد. آن حادثه علل و عوامل دیگری دارد و به این هم علم دارد. برای آن شخص فرق نمی‌کند؛ علم او هیچ تأثیری در آن پدیده ندارد. علم غیب برای صاحبش تکلیف نمی‌آورد. او مکلف است بر اساس همان شواهد و ظواهر شرعی عمل کند. نه تنها تکلیف نمی‌آورد، بلکه تکلیفش این است که بر اساس شواهد عمل کند. یعنی اگر پیامبر از طریق علم غیب خبر داشته باشد که این مدعی که دو تا شاهد عادل برده، همه‌شان دروغ می‌گویند، هر سه دروغ می‌گویند، پیامبر مکلف است که به نفع همین مدعی دروغگو حکم کند، چون ظاهر شرعی این است و نمی‌تواند بر اساس علم غیبش عمل کند. پس علم غیب تکلیف‌آور نیست.
سه‌م: خیلی از جهات، علم نداشتن. آیا امام رضا می‌دانست که الان که دارد می‌رود پیش مأمون، احتمال می‌داد؟ چون مأمون دو تا مانع سر راهش بود: حضرت ابن‌سرّاج که قبلش او را کشته بود. این احتمال وجود داشت که امام رضا سر راه برداشته شود، چون خواست بیاید بغداد، باید این مانع را برمی‌داشت تا آنجا بتواند بیاید. مأمون احتمال می‌داد، امام رضا ولی از داده گفت: «من می‌روم پیش این مرد. اگر وقتی برگشتم سرم را پوشیده بودم، بدان که مسموم شدم؛ نه پوشیده بودم، مسموم نشدم.» پس مشخص نیست که امام حتماً مسموم شد. هیچ دلیل نداریم که امام آن انگوری که می‌خورد، یقین داشت که سم توش است. همین‌طور بقیه موارد؛ اگر می‌خواست، می‌توانست بدون. بله، اگر می‌خواست، پشت فصل حد نبود که فصل حد نبود. نه، بله، امیران اسلام آن شبیه می‌خواست به مسجد. احتمال می‌داد که شبیه و قرآنی را دیده بود، از قبل شنیده بود از پیامبر، اما یقین که نداشت. خلاصه این که ما بگوییم که صد در صد می‌دانستند، نه. آیا در لیلة‌المبیّت امیران می‌دانست که امشب اتفاقاً نمی‌افتد؟ نه. اگر می‌دانست که کار نکرده، ارزشی نداشت. این نقطه سه‌م شد که ما بگوییم امام علم غیب مطلق دارند و همه‌جا همه جزئیات را می‌دانند، نه، نمی‌دانند. بله، اگر بخواهند بدانند می‌توانند، پشت فرد را نگاه کنند، اما چون مصلحت نیست و رضای خدا نیست، قطعا نگاه نمی‌کنند. این مواردی هم که شما فرمودید، همش از این قبیل بود.
بسیار ممنون و متشکره عزیزت. حالا اعلام می‌کنم به شنونده‌گان عزیز که قسمت‌های قبلی و بخش‌های قبلی برنامه را می‌توانند دریافت بکنند و مباحث جنوب استاد را آنجا گوش بدهند و استفاده ببرند. با ادامه برنامه پرسش‌های اعتقادی در خدمت شما عزیزان هستیم. با ما همراه باشید.
۹۰۳-۲۱۹۲ پرسیدند: نزدیک به چهار سال است که سکته کردم و سمت راست بدنم نیمه فلج شده. تو این مدت هرچه از خدا خواستم خوب بشم، جوابی نشنیدم. به نظرتون چرا؟
پاسخ: شاید مصلحت نباشد. شاید شما باید کارهایی مثل درمان فیزیوتراپی را بپرسید. شاید بعد از این کار را انجام می‌دادید. شاید خدا شما را دوست دارد. شاید لحظه به لحظه که شما در این بیماری هستید، درجات‌تان بالا می‌روید. بعداً که آن طرف نتیجه این بیماری و نتیجه این مشکلات را می‌بینید، خدا را شکر می‌کنید: «این خوب شد که خدا من را شفا نداد؛ که اگر شفا می‌داد، این همه درجات و این همه خوبی‌ها و این همه مقامات را نداشتم.» ما خبر نداریم، ولی برحال آنچه که از طرف خداست، جز خوبی نیست. ما باید تکلیف آن را انجام بدهیم. باید هم درمان کنیم، هم دعا کنیم، هم صدقه بدهیم، هم آن چیزی که کارشناس‌ها می‌گویند برای حل مشکل، آن‌ها را هم انجام بدهیم.
خلاصه‌اش این است که وقتی انسان از دنیا می‌رود، در عالم دیگری به نام برزخ زندگی می‌کند. آنجا هم انسان‌ها به سه گروه تقسیم می‌شوند: یک گروه در بهشت برزخی هستند که مؤمنین و انسان‌های نیکوکار باشند؛ یه عده در جهنم برزخی زندگی می‌کنند که کفار و انسان‌های فاسق باشند؛ یه دسته نه بهشت دارد نه جهنم، برزخشان شبیه خواب سفری می‌شود که مستضعفین فکری و فرهنگی باشند. این ادامه دارد تا روز قیامت قیامتی برپا شود. آنجا به حساب‌ها رسیدگی می‌شود. اگر کسی به اندازه زره کار را خوب انجام داده باشد، آنجا آن کار را خواهد دید؛ به اندازه زره کار را بد انجام داده باشد، آنجا خود کارش را خواهد دید. در این باره ما زیاد صحبت کردیم. الان شاید قریب یک سال است که داریم راجع به معاد صحبت می‌کنیم و اصلاً همین چیزهاست. اگر شما مراجعه کنید و بحث این را ببینید، خواهید دید که انسان بعد از دنیا چه مراحلی طی می‌کند تا به سرمنزل مقصودی برسد که بهشت باشد. که الان بحث ما همین است: تا آنجا برسد، چه مراحلی را طی می‌کند.
۹۳۶-۲۵۰۵ پرسیدند: در سرازیر قبر چند فرشته با انسان روبرو هست؟ نام آن‌ها چیست؟
پاسخ: وقتی که انسان وارد عالم برزخ می‌شود، یعنی وقتی که دفن می‌شود، یه فرشته به نام رومان که «فتانه» بهش می‌گویند، می‌آید. یک بررسی اجمالی می‌کند که این شخص را نکیر و منکر ممکن است از او پرسش به عمل بیاورند یا بشیر و مبشر بشوند. پس یکی آن فرشته است. بعد دو تا فرشته دیگر می‌آیند: نکیر و منکر هم که برای انسان‌هایی که خب درست عمل نکردند، از آن پرسش به عمل می‌آید؛ یا بشیر و مبشر هم که می‌آیند، بهش مجده بهشت و مجده خوبی می‌دهند. در مجموع سه تا فرشته می‌شوند: رومان، نکیر و منکر، یا به جای آن‌ها بشیر و مبشر.
جالی برای پاسخ‌گویی به پرسش‌های شما همراهان گرامی. شنونده‌ای برنامه پرسش‌های اعتقادی از شبکه رادیویی معارف هستید. بخش پاسخ‌های کوتاه را به اتفاق شما عزیزان شنونده شنیدیم. با ادامه برنامه در خدمت شما هستیم. سال تلفنی عزیز شنونده‌ای آماده پخش هست. به اتفاق می‌شنویم.
موسیقی
سلام علیکم. خواهر گرامی، ممنون از شما که سال خودتون رو از برنامه پرسیدید. خواهر گرامی از برنامه پرسیدن که چرا ما از دیدن چهره علی‌بیت محروم هستیم و این همیشه برام سال هست و ناراحت هم از این که محروم از دیدن چهره علی‌بیت هستیم، حتی در رویا. چند تا نکته رو از ما می‌کنیم:
اولین نکته: در عالم برزخ محرومی منجوری نیست. داران برزخ، مؤمن، آنچه که بخواد براش فراهم هست. اگر بخواد امام رو زیارت کنه، زیارت می‌کنه. در دنیا خوب از دنیا رفتند و چون خود امام زمان که اون رو هم بعضی زیارت می‌کنند، دیدن چهره ناسوتی بقیه امامان امکان ندارد، چون چهره ناسوتی‌شان دیگر دنیا رفت. اما چهره امام زمان چرا؟ ولی چهره ملکوتی‌شان چرا؟ داران برزخ می‌بینند. این که حالا این کسانی که حالا تجربه‌های نزدیک به مرگ داشتن، گفتن که ما نتونستیم امام رو ببینیم، تبایشان هم گفتن دیدیم. حالا اونو حرف داره که من وارد اون بس نمیشم، اما در عالم برزخ یکی از نعمت‌های مؤمن همین زیارته. یا تزاورون افیه‌ها در قواعد داریم. زیارت امام رو هم می‌تونی داشته باشه اگر بخواد و شایستگی و مقامش رو داشته باشه، در هر مرتبه‌ای که باشه.
جناب استاد یا نه، مراتب مؤمنین فرم می‌کنه. گاهی ممکنه که سالی یه بار باشه اجازه بدم که اینو داشته باشه؛ گاهی ممکنه روزی یک بار اجازه داشته باشه. مقام فرم این که هر موقع بخواد، هر مؤمنی مرتبه رو نداره که هر موقع دلش خواست بتونه. نه، درجات فرم بر حسب درجشون، بر حسب مقامشون.
نکته بعد: این که حالا اونایی که مثلا امام رو می‌دیدن، قاید دیدن این چهره زاهری امام فایده براشون داشت؟ مگرشن رومانسین رو نمی‌دید؟ کسانی نبودن که سی سال و پیغمبر همراهی کردن که هیچ فایده نداشت براشون. از اون طرف کسی هم بود که هرگز پیغمبر رو ندید. قویس قرنی: «قویس کجا بودی یاران گوشا؟» پس دیدن چهره زاهر مهم نیست. مهم احساسی بشین، اما صیرت پیانبر که می‌تونیم ببینیم. نفس و با عبادت و با پرهیز از گناه می‌تونه در همین دنیا هم امام زمان علیه‌السلام رو زیارت کنه. هر دو چهرش رو: هم چهره ملکوتی رو، هم چهره ناسوتی رو. هم بقیه امام علیه‌الموسیل رو تو همین دنیا که هست، می‌تونه هر موقع که اراده کرد امامان رو زیارت کنه. وقتی می‌ره مشهد، وقتی می‌ره سلام علیه حسن، یعنی علیه‌الموسیل رزا، امام روزارو می‌بینه و جواب سلامش رو دریافت می‌کنه. میشنه باید که امام روزار جواب سلامش رو داد. هم امام روزارو می‌بینه. مهم اینه که انسان این مقام رو به دست آورده باشه، این آمادگی رو داشته باشه و این ظرفیت رو داشته باشه که اون ادراکات ملکوتیش کار کنن و بتونه امام رو زیارت کنه.
بسیار ممنون و متشکر از ازدهت. حالا جنرم استادی، سال پیومکی دیگه هم خدمتون عرض بکنم. شنونده‌ای با شماره ۰۹۱۸-۲۱۹۵ این سال رو از برنامه پرسیدن که اگر گناهی رو تکرار نکنیم، گناه ما بخشیده میشه؟ بفرماید.
پاسخ: نه، اگه گناهی سقیره باشه، آره. گناه سقیره اگه اصرار نخونه انسان یا اگر کارهای خوب انجام بده، با حسنات بخشیده میشه. «ان الحسنات یوزهب نستهیات». «انتشتن و کبارماتون هون انو کفرن کم سیاد کن». یک از گناهان کبیره اشتناف کنید، گناهان سقیرتون بخشیده میشه، اما گناهان کبیره نه. یه گناهان کبیره کرده، اصرار هم نداره، اون گناهان کبیره واقعیست. چی بخشیده میشه؟ زمانی که یک پشیمان باشد، ندامت جانسوست. دو، تصمیمش این باشه که تا عبد هم که اگر زنده باشه، تصمیم این باشه ها ابد دیگه به اون گناه ورنه میگرده. اگر این دوتا آمد بود، اسمش توبه. پنج شیشت شرط داره ها. این دوتا که اصاس شرط سهت: یک، پشیمان است به خاطر قلپ گناه؛ و دو، تصمیم داره که دیگه به این گناه ورنه گرده تا ابد. اگر این دوتا شرط باشه، اون گناه بخشیده میشه.
بسیار ممنون و سپاس گذارم از حضرت علی. ممنون از این که مثل همیشه باسم رو وصله به سالات شناندگان ما پاسخ فرمودید و وقت عزیزتون رو در اختیار این برنامه قرار دارید. انشالله که خدا با هم به شما و خانواده مطرم سهت و سلامتی و عمر طولانی نایت کنه. از شما شناندگان عزیز هم تشکر و قدرانی میکنم که تا انتهای برنامه با ما همراه بودید. شما عزیزم میتونید از طریق شماره تلفون ۱۶۲ نظر، انتقاد، پیشنهاد و یا رضایت خودتون از برنامه رو به ما اعلام کنید و یا این که به سامانه پیامکی ۳۰۱۶۲ پیام بفرستید تا ما هم از نظرات شما عزیزان استفاده کنیم. همه شما گرامیان رو به خدای بزرگ بیسپاریم. تا برنامه بعد، التماس دعا. خدا نگهدار.
ایمان من تویی
احساس هایی از متفاوت میان ماند
احساس هایی از متفاوت میانه ما
باسته آباد از تو هم من ویران
من تویی ویران
من تویی
رادیو معارف
موسیقی
امتی مردمی برای آزادی زندانیان جراگ مقیده اند. زاران زندانی نیازمند در انتظار دستان مقربان شما هستند. موسیقی و با وحدت و مبازات گره هم زندگی آنها باز کنید. به عشق پیام و آزادی را ادیه کنید. شراغ همه هنگی تبلیغات اسلامی.
آیون خانم‌ها، سلام علیکم. رفیق من مهندس نرم‌افزاره و چند سالیه که توی یه شرکت مشغول کار شده. دیروز به هم زنگ زد و گفت: «همین جان، راستش من میخوام یه نرم‌افزار رو به صورت دست دوم از یکی از آشناها بخرم. چند ساعت پیش همینطور اتفاقی رفتم توی سایت اون مؤسسه دیدم که نوشته: هر گونه کوپی و تکثیر از این نرم‌افزار شرعن جایز نیست. هیچی دیگه. منم زنگ زدم به این بند خدا و داستان رو بهش گفتم. گفتم: اخوی، این مؤسسه کوپی گرفتن از نرم‌افزار رو اجازه نداده ها. ولی این بند خدا گفت که خیالت راحت، من ازشون اجازه این کار رو گرفتم، حلاله، حلاله. حالا سؤالم اینه که اگه ایشون دروغ گفته باشه چی؟ آیا وظیفهی به احده من هست؟ من مقلد رهبری هستم و میخوام فتقای ایشون رو بدونم.»
گفتم: رزا جان، اولاً دمت گرم که عواصت به همه ی جوانه کار هست. در ثانی، در مورد سؤالتو باید بگم که پاسخ حضرت آقا اینه که این معامله اشکالی نداره و تا زمانی که خلاف اون ثابت نشده، شما تکلیفی ندارید. ارادت مند.
قضی شهر عشق و خون
قضی شهر لاله‌ها
شهر غیرت و شرح بر زمین آشنا
ملت‌ها رسویدن
مسئله قذر حساسن
مسئله اول دنیا است
این مسئله نباید بگذاریم این مسئله از نگاه عمومی بینون ولالی منحوم دنیا خارج بشه
این مسئله اول بودن خارج بشه
اینجا سرزمین زیتون و سفر است
کودکی خواب نان می‌بیند
در آغوش مادری که لالایی‌هایش خاموش شدند
و لبخند نورسیده‌ی پشت مرزهایی که گرگ‌ها ساختند
پیر می‌شود
برای زنده نگه داشتن دین و انسانی
همه ما ایرانیان همدلانه همراه مردم مظلوم در زهر سید اون یش ایران همدل ادامه دارد
و شما عزیزان از این دو طریق میتوانید به مردم مظلوم قضه کمک کنید
از طریق شماره کارت