جوان برگردانده شد، ولی اثر کاری که انجام داد تا همیشه باقی می‌ماند. آب و دل‌ها، صاحب تدبیر صبح و شام ما، ای گرداننده‌ی حال و سال، خانه ما را نما بهترین حال. صبح شما بخیر شنونده‌های عزیز، همراهان دوست‌داشتنی شبکه‌ی رادیویی معارف. رسیدیم به ساعت نه صبح سه‌شنبه و نوبت می‌رسد به پخش برنامه‌ی پرسش‌های قرآنی. دعوت می‌کنم به مدت سی دقیقه، شنونده‌ی پاسخ‌های کارشناس محترم و پاسخ‌گوی بخش از سوالات قرآنی باشید.
پاسخ به پرسش‌های قرآنی. بسم‌الله الرحمن الرحیم، السلام علی‌المهدی، الذي وعد الله به الامم، لیلم به شعات و یجمع به کلم، و یملع به ارزقستان و ادلان بعد ما ملعت ظلمان و جورا. سلام و تحیت عرض کنم حضور شنوندگان عزیز و ارجمند شبکه‌ی معارف، صدای جمهوری اسلامی ایران. که شنونده برنامه‌ی پرسش‌های قرآنی هستند. دقایق و لحظات آغازین برنامه را محتر می‌کنیم به ذکر شریف صلوات بر محمد و آل محمد. اللهم صل و سلم و زد و بارک علی رسولک و حبیبک و علی آله‌الاطهار.
در خدمت کارشناس مجرب و فریخته برنامه هستیم، جناب استاد حجت‌الاسلام المسلمین ملکی.
جوان استاد، سلام و از نام خدمتتان خیلی خوشامدید به برنامه.
علیکم‌السلام، خیلی ممنون از لطف شما. بسم‌الله الرحمن الرحیم، رب یسر و رب العاط و اثر، سهل علینا یا رب العالمین، رب صل علی مخمد و وعال مخمد.
اغیر هم محتر از سالی همه‌ی شنوندگان عزیز و ارجمند، عرض سلام و ادب و احترام در خدمتتان است. با آرزو سلام و تشکر از عوامل محترم رادیو معارف، بخصوص جناب استاد ملکی و جناب آقای قزم‌فری.
سؤال من راجع به آیه‌ای است که راجع به شهدا. در آیه می‌فرماید که شهدا زنده‌اند و از نزد خداوند روزی می‌گیرند. بعد ائمه‌ی ما می‌فرمایند که انسان فوت می‌کند، در برزخ بهشت برزخی دارد، جهنم برزخی دارد. یعنی زندگی می‌کند. پس آنجا اگر بهشت باشد روزی می‌گیرد. خب اینجا چه فرقی پیدا می‌شود بین یک شخصی که فوت معمولی دارد و شخصی که شهید شده؟ هر دو روزی می‌گیرند از نزد خداوند، پس چرا خداوند در قرآن راجع به روزی گرفتن بندگان در برزخ چیزی نفرموده، فقط راجع به شهدا فرموده؟ ممنون از اینکه جواب من را می‌دهید. من اکبری هستم از تهران، متشکر از لطفه.
ما هم متشکریم از سرکار خانم اکبری. سؤالشان خیلی روشن بود. بله. آیه صد و شصت و نهم سوره‌ی آل‌عمران. صد و هفت. و هفتاد و دو. می‌فهمند که... این جالبی که صفحه هفتاد و دو هم است. بله هفتاد و دو. بله. بله به یاد شهدای کربلا. رضوان‌الله علیه و سلام‌الله علیه. حذف می‌کنم. خب این سوالش این است که... فقط که شهدا این گونه نیستند. که خدای سبحان فهمد که گمان نکنید آنهایی که در راه خدا کشته شده‌اند. اینها کشته شده‌اند، بلکه اینها زنده‌اند و نزد خدا روزی می‌خورند. بله. در ادامه‌ی پاسخ سوالشان در آیه بعدی شود. فرحین به معاطاهم‌الله من فضله. اینها دارد توضیح می‌دهد که اندر ابدهم یرزقون... یک بخشی دارد توضیح می‌دهد. بله. اینا به خاطر آنچه که خدای سبحان به آنها داده است... اینا خوشحالند. از فضل خودش خداوندند. از روی فضل خودش داده‌اند. و بالاتر... وی از تب‌شیرون به‌الذین لم یلحقوا به‌هم من خلفهم... اینایی که حالا به‌شان ملحق نشدند، اینایی از هم آنجا دارند می‌گویند بابا بیایید هرچی این وره. زودتر خودتان را به این طرف ملحق بگویند، دارد بشانت می‌دهد. اعتماد این یکی از آیاتی است که... مسئله برزخ را... و بهشت برزخی را دارد تبیین می‌کند. بله. چون حالا قیامت که برپا شده که اینا الان شهید شدند... بعد دارند می‌گویند آن‌هایی که به اینا ملحق نشدند، آقا ملحق باشید اینجا خیلی به ما خوش می‌گذرد. بله. در نهج‌البلاغه یکی از خطبه‌ها است اگر اشتباه می‌کنم، خطبه‌ی صد و پنجاه است. آنجا حضرت علی علیه‌السلام از بهشت می‌کند، بعد فرمود که اگر معنی این را هر کس بفهمد، به سختی در دنیا مقاومت می‌کند. به تعبیر من... نمی‌دانم هر لحظه، تعبیر قشنگی نیست، لحظه می‌زند برای اینکه خودش را به آنجا بزند. باید تمام نبول موت امکنتم صادقین، این یکی از آن معانی شد. خب اینها... و شارحات می‌دهند نسبت که کسانی که ملحق شدند. ملحق نشده‌اند، بعد هم می‌فهمند که الله خوف را نبهند و لا هم یهستانان. اینها... هیچ خوفی و هیچ حزنی بر اینها وجود ندارد. درست؟ بعد دوباره یک از تب‌شیرانه به نعمت منالله و فضلین و انالله لایوذی و اجر المؤمنین تاخیر. دوباره... بشارت می‌دهند به نعمت خواست خدا که از روی فضل دارد دارد می‌شود. خب پس این نکته‌ی اولین که در برزخ این شهدا جایگاه خواست‌الخواست دارد. ای از تب‌شیران فرهین انگار دارد سرمستن از روزی که برون... به ان دارد بهم یوروزغون. آنها... آنها دیگه ما نمی‌فهمیم معنیش چی. حالا یک مقدار آی بعدی خواست این رو در حداقل‌های ما این را تبیه می‌کند. بله. خب پس منابراین شهدا در جای خاصی روزی خاصی نصیبشان شده است که خدای سبحان دارد آن‌های که کافر بودند و فکر می‌کردند با مردن انسان‌ها دیگر انسان از بین رفته دارد به مومنی می‌گوید که این‌گونه که آن‌ها فکر می‌کنند نیست. اینها پیش خدا هستند، پیش خدا روزی می‌خورند. آنجا بسیار زندگی‌شان پر از فرح و نشاط و شادی است. این اندرابهم هم یعنی تعبیر خیلی؟ از کدام اون نمی‌فهمی معنیش، خیلی معنیش بلندبار است. خب اینکه نفت نمی‌کند که ما دنیا عالم برزخ داریم و هر کسی که از این دنیا می‌رو وارد برزخ می‌شود و آنجا بفرمید که اگر بهشت یا جهنم برزخی دارد، آنکه نفت نمی‌کند. این در واقع خاص بودن مقام شهدا را می‌رساند. دارد تشویق می‌کند انسان‌ها را که تلاش کنید به این رسیدن به مقام شهادت، یعنی در راه خدا جهاد کنید تا به مقام شهادت برسید. این نفت نمی‌کند اون قصده‌ی برزخ. در جای دیگر می‌فرمد که ولی تقو رول من یقتل و فیلسبیلی راه‌آهات هستند نگید که اینا مرده هستند. انشاالله که خداوند روزی ما هم بکند و هر کسی که آرزو دارد شهادت در رکاب حضرت بقیت‌الله‌العظم ارواحنا لطراب مقدمه الفدا را به برکت صلوات بر محمد و آل محمد، اللهم صلح علی محمد و آل محمد و اجل فرجهم. بیسمین.
پرسش‌ها، پاسخ به پرسش‌های قرآن. خیلی متشکرم. قطعه‌ای که شنیدید از تلاوت‌های استاد محمد بستیونی بود. که فکر می‌کنم از تلاوت‌هایی بود که در ایران عزیزمان اجرا شده بود. خب یکی از عزیزان شنونده جامع استاد ملکی سوال کردند. طریق پیامک گفتند که عرض براتون یک آیه‌ای در سوره قمرح است که چند بار تکرار شده. معناش این است ما قرآن را برای فهمیدن آسان کردیم. و لقد یسرنا القرآن لذکر فهلم مدّکه. گفتند که بند خدایی می‌گفت که این چه آسانی است؟ نمی‌فهمیم. علم‌ها هم چند سال درس می‌کنند و بازم سرش اختلاف دارند. پس این چه آسان کردنی است برای فهم؟ جهنم هم تکرار شده. بله. سوال بر نظرم خوبی کردند. گرد بعضی از افرادم این سوال تو ذهن شریف شما باشد که کجایی این آسانی است؟ همه مفسر و مفسران آمدند راجع به این آیات حرف زدند و بعضی هم با هم اختلاف دارند. بله. مفسرم باید شرایط تفسیر دارد و شرایط تحققش که آن بحث‌های علوم دهگانه را باید برد بشود، علم لغت برد بشود، علم صرف و نعب و بلاقت و چه و چه. آسان هم نیست، حالی. بله. این‌ها را باید برد بشود تا اینکه بتواند تفسیر کند. بله. آسوخش این جمله است که این قرآن با این همه عمقی که دارد که از ضمیر صلام و علیه فهم بودند که ظاهر او عمیق و باطن او عمیق. در جای این فهماند که ظاهرش دریای بیکران است و عمق ندارد یعنی شما هر چقدر بکاوی به عمقش نمی‌رسی. نمی‌رسی. این قرآن با این همه عزمت هر کسی به اندازی ظرفیت خودش از این قرآن استفاده می‌کند. آن نوکتش این ندارد. بله. این همه معارف توحیدی داشت وجود دارد. قصص و داستان‌های انبیه وجود دارد که لا به لای این داستان‌ها مباحث اعتقادی و سنت‌های الهی و عبرت‌های تاریخی و غیرزادک وجود دارد. من هم می‌فهمم. من هم می‌فهمم. شما همسان داستانی که طولانی‌تر از هم است در قرآن ذکر شده داستان هست موسی علیه سام. موسی علیه سام. چگونه به دنیا آمده بود چگونه مادرش بود داخر صندوقچه گذاشته بود بعد در آبرها کرده بود بعدش هم به دست فرعون و آسیه افتاده بود بعد با کنار آنها بزرگ شده بود بعد رفت مدین و بعد موقع برگشتن بعد از ده سال پیامبر شده بود پیامبرانه وارد مصر شده بود بعد با برادرش با هم رفتند سراغ فرعون و بعد فرعون را نصیحت کردند و او گوشت نداده بود. همه این‌ها را یکی پس از دیگری بیان کرده. کیه که بگی که ما این داستان را دیگه نمی‌فهمیم. و کیه که بگی که ما دیگه در ما تمام زوایا و آن‌گشت را فهمیدیم. پس منابراین یک چیز عجیبی است که همه از این آب آب ضلال استفاده می‌کنند. تمام هم نمی‌شود. تمام هم نمی‌شود و هر کس هم بندید ظرفیت خودش استفاده می‌کند. بله. حالا این ظرفیت هم ظرفیت علمی هم تهارته. نکته‌ی دیگه که راجع به اختلاف می‌شوند فرماندهد، ما خیلی کم اختلاف داریم اختلاف... تعارضی. آره تعارضی. عمدتا‌ً اختلاف تو بس مصادیره، یعنی کبرای قصده و فهم کلان قصده همه اشتراک دارند تو بس مصادیرش با هم اختلاف پیدا می‌کنند. بله. توضیحشان فهم بیشتری و مطالب بیشتری را از آن استفراج می‌کنند و بعضی کمتر. اینجا اختلافا طولی اختلافا عرضی نیست. خیلی متشکرم از توضیحی که فرماندهد.
یکی از عزیزان دیگر سوالی پرسیدند گفتند که در خطبه هفتاد و هفتم نهج‌البلاغه حضرت امیرالمؤمنین صلح و تعالی، امده که آن‌ها به عبدالله بن عباس وقتی که می‌خواست برود با خوارج بحث کند از طرف حضرت دوای پی که حضرت بود، سفارش کردند که با قرآن با آن‌ها بحث نکند. این معروف است که جزا توصیه کردند که با قرآن با آن‌ها بحث نکند. چرا؟ که قرآن دارای وجوه مختلف است و ممکن است هر برداشتی از آن بشود بلکه با سنت با آن‌ها احتجاج کند، سنت عزت رسول. سوال من این است. که چرا ما این‌قدر اصرار داریم تا با مذاهب دیگر اسلامی باید قرآن بحث کنیم؟ چرا مثل همین شیوه از تعمیر با سنت بحث نمی‌کنیم؟ آن یک قضیه‌اتان فی‌واقع است. یعنی خبارک انسان‌های کج فکر و مریض بوده دارد. لذا هر آیبش می‌گفتی او گفت نه به نظر من این مراجعین او نیست. خب بیا درستش گفت. خب بیا درستش گفت. خب در بحث هم مستاظر هستی. خب دیگر در مباحثه و بحث کردن، آن کسی که دارد با طرف مقابل بحث می‌کند، بیاید مشترک‌هایت را رو مشترک‌هایت می‌ایستد. می‌گوید خیلی خوب. شما پیامبر را که قبول داری؟ ولی؟ روش قطعی پیامبر را هم در این زنده نه که قبول داری؟ بعضی‌هایشان دیده بودند پیامبر را. پیامبر در قدیر امیرامویمین را معرفی کرد به عنوان جانشین خودشان معرفی نکرد. او نمی‌توانست می‌گوید نه. معرفی کردی که. رفتار یا سخنان پیامبر راجب امیرامویم نویسم در یوم و دارش ندید که بودید بعضی‌اتان که. بله. در فلانجا بودید، در فلان... بگویی این‌ها را که دیگر خودشان دیده بودند، دیگر نمی‌توانند بگویند این، چند وجه دارد. در قرآن بخاطر این کج فکری که دارند می‌گوید، پس برای مانع این‌ها متناسب با خوارج دارد سخن می‌گوید، نه متناسب با هر قشری و هر مذهبی و هر مکتبی. یعنی انسان‌های متحجر مریض‌القلبی که... هر آیه برایش می‌خوانی و می‌گوید نه، من برداشتم چی دیگر است. بله. ولی سنت الهی، پیامبر که دیگر نمی‌تواند بیایم برداشتم چی دیگر، این عمل دیگر، عمل، اقدام است، این اقدام است که می‌گویی برداشتم چی دیگر. بله. پس دستور اعزت به ابن عباس برای مذاکره با خوارج و اینکه با قرآن با آنها مذاکره نکن، بخاطر نوع رفتار و منشی که خوارج داشتند. و آره، برداشت‌های غلطی که داشتند. بله. خیلی متشکرم ان‌شاالله که همه‌ی ما قلب‌مان در برابر قرآن و در برابر آمضای اهل بیت علیه‌موسی صلح و سلام خاضع باشد به برکت صلوات بر محمد و آل محمد. اللهم صلح علیه و محمد و آل محمد و عجل فرج هم.
پرسش‌ها، پاسخ به پرسش‌های قرآن. سیصد و بیست و نه، ده، پانصد و پنجاه و یک، و سیصد و بیست و نه، ده، پانصد و پنجاه و دو، با پیش‌شماره‌ی صفر بیست و پنج.
برای آن وقت شما بخیرد، آیا در قرآن جایی اشاره به بلایت فری مستقر شده یارده؟ اگر شده ممنون می‌شود بفرست؟ ما هم متشکر هم از شما برادر بزرگوار جمع استاد بفرمایید. بحث ولایت فقیح یا ولایت مطلقه‌ی فقیح، یک اصطلاح فقیه که این تأسیس شده که از کلام اهل بیت عصمت و تهارت اخذ شده. این تأسیس هم می‌فرماید یا نیچی؟ یعنی تو قرآن نیامده این واژه، اما این واژه در کلام اهل بیت عصمت و تهارت آمد. برود؟ بنم. ایشان سوالشانی که آیا در قرآن چنین اصطلاحی آمده از می‌کنیم خیرکنی اصطلاحی نیامده ولی ریشش کاملا‌ً قرآنی. چون ما در قرآن ولایت الله، ولایت رسولالله به ولایت اهل بیت عصمت و تهارت آمده. الله و ولی‌الذین آمن و اون، انما ولی‌کمالله. که اعلان تلاوت شد. اصلا‌ً. بله. ولی شما، خداست، رسول خداست و مؤمنین. همه مؤمنین ولی همه؟ خیر. این مؤمنین تفسیر شدند به اهل بیت عصمت و تهارت. دلیلش هم تو خود همین سیاق آی است. اون چه کسانی هستند که همسنگ با بلایتشان، همسنگ با بلایت پیامبره و همسنگ با بلایت اللهه؟ می‌شود مثلا‌ً گنهکاران، مؤمنان گنهکار همسنگ خدا و همسنگ رسول خدا باشند؟ خب این معلومه، از اینجا معلوم می‌شود که آنها. به مؤمنان، مؤمنان خاص است که هرچه باید که در آیات دیگر باز بهش اشاره شده، عطی‌الله و عطی‌الرسول و علی‌الامره من کم. این علی‌الامر باید همسنگ اطاعت از رسول خدا و اطاعت از الله باشد. یعنی هم کمی‌شان اهل بی. پس می‌