از سرِ ارادت و احترام به همه شما شهروندانِ عزیز و عرجمند، همراهانِ خوب و بزرگوارِ برنامه‌ی «مشقِ راه»، الان که هر جایی هستید، حالتان خوب باشد و فرصت داشته باشید امروز هم به مدت حدود ۲۵ دقیقه در کنارمان باشید و از اخلاقِ توحیدی بشنوید. برنامه را آغاز می‌کنیم به برکتِ صلوات بر پیکرِ نور و رحمت، حضرت محمد مصطفی (صلی‌الله‌علیه‌وآله) و خاندانِ گرانقدرِ ایشان. «اللهم صلّی علی محمد و آل محمد و عجل فرجهم». «اللهم صلّی علی محمد و آل محمد و عجل فرجهم».
شما شهروندانِ محترم هم می‌توانید کنارمان باشید. در موافقات این استفاده داریم، مرسومون مشارکت بکنید و اگر سؤالی هم در حوضه‌ی اخلاقِ توحیدی دارید بپرسید؛ پاسخش را از زبانِ استادِ فقیهی، مهمانِ بزرگوارمان خواهیم شنید. شماره‌های تلفن ۳۲۹-۱۰-۵۵۱ و ۳۲۹-۱۰-۵۵۲ با پیش‌شماره‌ی ۰۲۵ و شماره‌ی سامانه‌ی پیامکی ۳۰۵۵۳ ماست.
همان‌طور که عرض گردید، مهمان و کارشناسِ بزرگوارمان امروز هم در کنارمان هستند. جناب استاد فقیهی از به محترم حیطه‌ی علمی، محسسه‌ی آموزشی و پژوهشی امام خمینی (رحمة‌الله‌علیه) و استادِ اخلاق. جناب استاد، خدمت شما سلام عرض می‌کنم. روزتان بخیر، خیلی خوش آمدید.
سلام علیکم. بنده هم خدمت شما، جناب آیت‌الله حسینی، و شهروندانِ محترم عرضِ سلام دارم. روزتان بخیر. خیلی متشکرم و شرف فرمودید.
بحثمان در این برنامه پیرامون اخلاقِ توحیدی است و شما هم فرمودید که یکی از راهکارهای بسیار خوب برای اینکه ما به اخلاقِ توحیدی متخلق بشویم، انجام دادنِ دعاست؛ خواندنِ خدا و راز و نیاز با خدای متعال که به روش‌های آن و مقدمات آن در برنامه‌های گذشته اشاره فرمودید. به نظر می‌رسد که این بحث همچنان ادامه داشته باشد. مشتاقانه می‌شنویم، بفرمایید.
در اخلاقِ توحیدی هدف این بود که ما با خدا آشنا بشویم و انس بگیریم؛ معرفتِ خدا برای ما حاصل بشود. این معرفتِ خداوند به یگانگی و توحید، اثرِ مستقیم بر اخلاق، رفتار و کردار ما دارد. برای اینکه این ارتباط با خدا آسان و برقرار بشود، خود خداوند فرموده: «ادعونی استجب لکم»؛ من را بخوانید، من را بخوانید، استجابت می‌کنم، من جواب می‌دهم. یعنی چه؟ یعنی این ارتباط اینجا خیلی سریع برقرار می‌شد. «ادعونی استجب لکم». یا در آن آیه‌ای که دارد: «وَ إِذَا سَأَلَكَ عِبَادِي عَنِّي فَإِنِّي قَرِیبٌ»؛ قریب، فاصله نیست، هیچ. این‌قدر به من نزدیک. این ارتباط با خدا اینجا خیلی خوب برقرار می‌شد که آدم دعا کند، خدا را بخواند؛ تا خدا را بخواند، خدا جواب می‌دهد.
حالا برای اینکه ما خدا را می‌خواهیم بخوانیم و راحت‌تر اتصال ما به آن ذاتِ یگانه، به آن معبودِ حقیقی برقرار بشود، راهکارهایی را قرار داده‌اند برای ما. فرزندانِ حضرت یعقوب (علیه‌السلام)، سلیمان (علیه‌السلام) و... خوب، یک خطاهایی را مرتکب شدند، بعد آخرِ داستان پشیمان شدند، توبه کردند، استغفار کردند. اما خب، پیغمبرزادگان بودند؛ با اینکه خطاکار بودند، می‌دانستند این را. آمدند خدمتِ حضرت یعقوب (علیه‌السلام) و فرمودند: «یا أبانا استغفر لنا»؛ یعنی این واسطه را قرار دادند که به برکتِ حضرت یعقوب (علیه‌السلام)، دعای آنها، چون استغفار هم دعاست، بله، ما می‌گوییم استغفار، اما استغفار خودش از بهترین دعاهاست. این‌ها آمدند سراغِ این واسطه. حالا این واسطه چه نقشی را ایجاد می‌کند؟
واسطه، یا خلیفه‌ی خداست روی زمین. این‌ها وجه‌الله‌الذی یتوجه و علیه الأولیاء؛ نماینده‌ی خداست، پیغمبرِ خداست، رسول است، معصومیت دارد. این بهتر می‌تواند مردم را به خدا نزدیک کند. یا حتی صفاتِ خداوندی را در پیامبران، و به‌خصوص در ائمه‌ی معصومین (علیهم‌السلام)، آدم خیلی راحت می‌بیند. ما یک‌قدری دست‌اندازِ خداوندیم، دوریم، اما روی زمین، وجودِ مقدسِ پیامبرِ اکرم (صلی‌الله‌علیه‌وآله‌وسلم) را می‌بیند. چه اخلاقِ خوشی! این اخلاقِ الهی است. یعنی کسی که به خودِ خداوند، خدا با مردم چه کار می‌کنند، ببیند پیغمبرش با مردم چه رفتاری دارد. ببیند، ببیند، ببیند... کسی که خودِ خدا را بشناسد، پیغمبرش را بشناسد. یعنی این دعا و واسطه، هر دو، سبب می‌شوند برای اینکه انسِ ما با خدا بیشتر بشود.
در قرآن، خداوند وجودِ مقدسِ پیامبرِ اکرم (صلی‌الله‌علیه‌وسلم) را توصیف می‌کند. فرمود: «فَبِمَا رَحْمَةٍ مِّنَ اللَّهِ لِنتَ لَهُمْ»؛ فرمود این پیغمبر با مردم نرم است. اما این نرم‌خویی کجا آمده؟ از رحمتِ خداوندی. یعنی این اخلاقِ خوشِ پیامبر (صلی‌الله‌علیه‌وسلم) خدا را نشان می‌دهد. و خدا فرمود: «وَلَوْ كُنتَ فَظًّا غَلِيظَ الْقَلْبِ لَانفَلَقُوا مِن حَوْلِكَ»؛ اگر بنا بود که پیغمبر ترش‌رو باشند، بد اخلاق باشند، درشتی بکنند با مردم، خب کسی نمی‌ماندند، پراکنده می‌شدند مردم. از اخلاقِ خداوندی با بنده‌هایش همین کار را کرده است. یعنی خداوند آن‌قدر با بنده‌ها مدارا کرده، آن‌قدر بخشیده که مردم را جذبِ خودش کند.
حالا منظور این‌جاست که در دعا، ما همیشه نیاز به یک واسطه داریم. خودِ خدا و خودِ واسطه، هر دو اثرِ تربیتی دارند. یعنی وقتی من پیغمبرِ خدا را واسطه قرار می‌دهم، خب باید خلق و خوی پیغمبرِ خدا در من هم ایجاد بشوند. وقتی من با امیرالمؤمنین (علیه‌السلام) انس می‌گیرم، خلق و خوی امیرالمؤمنین (علیه‌السلام)؛ وقتی با حضرت زهرا (سلام‌الله‌علیها) انس بگیرم، خب اخلاق، رفتار و صفاتِ فاطمه (سلام‌الله‌علیها) باید در من یک‌قدری ایجاد بشوند. این‌جاست که ما فقط بحثمان دعا نیست که دعا کنیم حاجت بگیریم. این کار درست است، این کار درست است که ما دعا کنیم حاجت بگیریم، اما همش این نیست. اصلاً اصلِ بحثِ دعا، بحثِ تربیت است، بحثِ تربیتی است، اصلاحِ اخلاق است. و حالا خداوند خودش حوائجِ ما را می‌تواند... تغلب و ما فی نفسی، خدایی می‌دونی من چی می‌خوام؟ اما چرا با اینکه می‌داند، می‌گوید بیایید بگویید؟ این‌جاست که ما می‌خواهیم نقشِ تربیتیِ دعا را و نقشِ تربیتیِ آن واسطه‌ای که در دعا قرار می‌دهیم، به آن توجه بکنیم.
حالا مهم‌ترین این واسطه‌ها در دعا که خیلی هم بر آن تأکید شده، این ذکرِ شریفِ صلوات است: «اللهم صلّی علی محمد و آل محمد». که حالا ان‌شاءالله خدا توفیق بدهد، در برنامه‌های آینده باید در خصوصِ این ذکرِ صلوات و آثارِ تربیتیِ آن، ان‌شاءالله یک صحبتی داشته باشیم.
به لطفِ خدای متعال، خیلی متشکرم. جنابِ استفاده‌ی فرقی عزیز و عرجمند، از شما بزرگوارانِ شنونده هم سمیمانه تشکر می‌کنم که وقت می‌گذارید و برنامه‌ی خودتان «مشقِ راه» را از رادیو معارف، مثل هر دوشنبه و سه‌شنبه، همراهی می‌کنید. فاصله‌ای بگیریم و برگردیم، بپردازیم به سؤالاتی که شما توی برنامه‌ی خودتان مطرح کردید.
موسیقی: انسان در این دنیا، موسیقی یک راهی را بخواد یا نخواد، تیم کند یا ایوهل امسان، این راه است. شنونده‌ی توضیح‌های اخلاقیِ عرفانیِ استاد سید احمد فقیهی هستیم. آن‌طور این راه نیاز به راه‌نما دارد و همچنین نیاز به یک مشقی دارد که به شدت «مشقِ راهِ زندگیِ سعادتمندانه‌ی انسان» دارد. در برنامه‌ی «مشقِ راه»: «قولی عربی زدنی علما، زدنی فقها، زدنی حکما، اتبع قولک عاملن یبنی که شکر دارد عصرت امم، قولی عربی زدنی علما».
خوب دوستانِ عزیز، رسیدیم به بخشِ پاسخگویِ مهمان و کارشناسِ بزرگوارِ برنامه‌ی من، جناب استاد فقیهی، از به محترم حیطه‌ی علمی، محسسه‌ی آموزشی و پژوهشی امام خمینی (رحمة‌الله‌علیه). به سؤالات شما. لطفاً اگر تا به حال در برنامه‌ی خودتان مشارکت نداشتید، از همین الان شروع بکنید. تلفن‌ها را دست بگیرید، زنگ بزنید و یا پیامک بفرستید. هم سؤالاتتان را بپرسید و هم منتظر شنیدنِ پاسخش از زبانِ استاد فقیهی هم باشید. راهِ ارتباطی را یک بار دیگر خدمتتان یادآوری می‌کنم: ۳۲۹-۱۰-۵۵۱ و ۳۲۹-۱۰-۵۵۲ با پیش‌شماره‌ی ۰۲۵ برای تماس تلفنی و ۳۰۵۵۳ شماره‌ی سامانه‌ی پیامکی ماست.
خب استاد فقیهی عزیز، شنونده‌ی محترمی با شماره‌ی ۰۹۱۰، چهار رقمِ آخر ۳۷۲۳، نوشته‌اند که: «لطفاً بفرمایید برای بهبود وضعیت بین زوجین، مهم‌ترین توصیه‌ی اخلاقی چیست؟»
در خدمت شماییم. مهم‌ترین توصیه را خودِ خداوند در قرآن بیان کرده. در سوره‌ی روم فرمود: «وَ مِنْ آیَاتِهِ أَنْ خَلَقَ لَكُم مِّنْ أَنفُسِكُمْ أَزْوَاجًا»؛ همسر را خداوند از جنسِ خودِ انسان قرار داده. خیلی به‌به، بله. ممکنه بود یک وقت ازدواج با غیرِ هم‌جنس باشد؛ «خَلَقَ لَكُم مِّنْ أَنفُسِكُمْ أَزْوَاجًا»، یک انسان با یک انسان دیگر. بعد خداوند فرمود: «وَجَعَلَ بَيْنَكُم مَّوَدَّةً وَ رَحْمَةً»؛ یعنی حاصلِ ازدواج باید این باشد که بین دو تا همسر مودت و رحمت باشد. بهترین توصیه‌های اخلاقی برای زندگیِ خانوادگی این‌جاست که دو تا همسر صادقانه، نه با تمعی، خالصانه همدیگر را هم دوست بدارند، هم به همدیگر محبت بکنند، بدونِ چشم‌داشت. چون یک وقتی عرض شد، مرحوم آیت‌الله بهجت (رحمة‌الله‌علیه) می‌فرمودند که اگر ما خالصانه محبت نکنیم، خودِ این محبت باعث دردسر می‌شود، توقع ایجاد می‌کند. بله. وقتی من به تمعی به کسی کمک می‌کنم، خب در مایه‌ی تمعی ایجاد می‌شود؛ اما اگر نه به تمعی نباشد، فقط برای رضای خدا باشد، هیچ توقعی ایجاد نمی‌شود. این بهترین توصیه‌هاست که قرآن بفرمود: «وَ مِنْ آیَاتِهِ أَنْ خَلَقَ لَكُم مِّنْ أَنفُسِكُمْ أَزْوَاجًا لِّتَسْكُنُوا إِلَيْهَا». خداوند می‌خواهد این ازدواج باعث سکونت و آرامش بشود. خب چطور باعث سکونت و آرامش می‌شود؟ فرمود: «رَأَيْتُم بَيْنَكُم مَّوَدَّةً وَ رَحْمَةً»؛ مودت و رحمت.
این اولین توصیه. دومین توصیه‌ای که در زندگیِ خانوادگی و در کلِ جامعه به آن نیاز ما داریم، این‌جاست که ما چشم‌مان را به عیبِ مردم تیز نکنیم. حالا تو جامعه جدا، گاهی دو تا همسر چشمشان را تیز بکنند، یک عیبی از همدیگر بگیرند، کار بسیار بدی است. بنده ما باید عیب‌پوش باشیم، ستار باشیم. یکی از بهترین دعاها این‌جاست که: «یا من أظهر الجمیل و ستر القبیح». ببینی، من اگر بنده‌ی خدا می‌خواهم مثلِ خدا باشم، خدا می‌گوید من زیبایی‌ها را آشکار می‌کنم، بدی‌ها را می‌پوشانم. خب چرا من اخلاقم برعکسِ خدا، عیب‌ها را می‌گردم، تجسس می‌کنم، پیدا می‌کنم، خوبی‌هایش را می‌گویم از دستش در رفته بود دیگه؟ و توی خانواده هم که همش دنبالِ پیدا کردنِ عیب از دیگری باشیم، همش مشاجره است، دعواست، همش به رخ کشیدنِ خوبی‌های خودمان و بدی‌های طرفِ مقابل. زندگی شیرین نیست، دل‌ها از هم دور می‌شود. وقتی من ستاره‌ی عیب در طرفِ مقابلم می‌بینم، یک کم‌کم از او بدن می‌آید. سعی کنم اول عیب نبینم، دنبالِ عیب‌جویی نباشم. «وَلَا تَحْسَبَنَّ اللَّهَ غَافِلًا عَمَّا يَعْمَلُ الظَّالِمُونَ»... «وَلِكُلِّ خَطِيئَةٍ لَوْمَةٌ». یک، دومی که حالا اگر عیبی دیدم، دو تا کار انجام بدهم. اول ببینم که نکنه همسر من این‌جور برخورد می‌کند، خودِ منم همین‌جور برخورد می‌کنم. نکنه همسر من تندزبانه، نکنه خودِ منم تندزبان باشم. اگر عیبی دیدم، یعنی که تجسس کنم، فیدیه کنم، اول بیام سراغِ خودم، روی عیبِ طرفِ مقابل تمرکز نداشته باشم.
این دو تا نکته، یک ثبوت می‌کند که آدم باید صبر و حوصله داشته باشد، از عیوبِ دیگران به راحتی بگذرد. «وَ إِذَا خَاطَبَهُمُ الْجَاهِلُونَ قَالُوا سَلَامًا»؛ همان مردِ کرام، «ادفع بِالَّتِي هِيَ أَحْسَنُ». از سید... دیگه از این‌ها در قرآن، در روایات، پرهیز... بابا، بله. ما هیچ‌کدام معصوم که نیستیم، خطاهایی داریم. این‌هم یک نکته که اولاً عیب نبینیم، اگر عیب دیدیم، برگردیم به خودمان ببینیم این عیب در منم هست یا نه، و نهایتاً از این عیوب بتوانیم به راحتی بگذریم، اهلِ رفق و مدارا باشیم. در جامعه‌ی مؤمنین و این رفق و مدارا مالِ کفار و مستکبرین نیست.
و نکته‌ی آخری که حالا من از جهاتِ اخلاقی می‌گویم، جهاتِ دیگرش را باید متخصصین بگویند: منزل باید روابطِ زن و شوهر بر اساسِ اخلاق پایه‌گذاری بشود، نه بر اساسِ حقوق و تکالیف. حقوق و تکالیف ثابت است، مسلم است، خودِ دین هم بیان کرده است. اما این‌طور نمی‌شود من بگویم «آقا حقِ من این‌جاست، آن‌م گذر حقِ من این‌جاست»، من بگویم «آقا تکلیفِ تو این‌جاست، آن‌م گذر آقا تکلیفِ تو این‌جاست». نه، باید بر اساسِ اخلاق. ببینید در مسئله‌ی طلاق، خداوند فرمود که اگر زنی را قبل از همبستری، قبل از عروسی طلاق دادید، «فَنِصْفُ مَا فَرَضْتُمْ»؛ نصفِ مَهریه