شبان گرامی، تا بیست فرصت برای درد دل کردن کم است. درد دل باشد برای دردهای آن ساعت بیست. اینجا قمر است، شبکه معارف، صدای جمهوری اسلامی ایران. «لا اله الا الله ولا نعبد الا ایاه مخلصین لہ دین ولو کَرِهَ المشکرون». بسم الله الرحمن الرحیم. اللهم صل علی محمد و آل محمد.
شنونده‌های گرامی، سلام. شب‌بخیر. دعوت می‌کنم با بخش خبری جهان اسلام امشب شبکه رادیویی معارف همراه باشید.
رئیس‌جمهور در تجمع مردمی که در اعتراض به حمله آمریکا به تأسیسات هسته‌ای ایران در میدان انقلاب تهران برگزار شده بود، شرکت کرد. مردم قهرمان کشور ما نیز در پی حملات تجاوزکارانه‌ی ایالات متحده به مراکز هسته‌ای ایران، حمایت قاطع خود را از مواضع مقتدرانه‌ی نظام مقدس جمهوری اسلامی ایران اعلام کردند.
آمریکا دیشب هم نکرد؛ داخل بطلخ خودش گیر کرد و ان‌شاءالله هیچ‌وقت دیگر از این بطلخ بیرون نخواهد آمد. آمریکا دوباره خودش آمده پایش را گذاشته وسط یک گودی که سر می‌خورد. این نمی‌تواند از این چاله در بیاید. باید بداند که از این بابت هیچ نقطه امنی در هیچ گوشه‌ای از دنیا یقیناً نخواهد داشت. ما این حمله را به شدت محکوم می‌کنیم. این اقدام تجاوزکارانه، نقض آشکار حاکمیت ملی ایران، حقوق بین‌الملل و تهدید جدیدی برای امنیت منطقه‌ای و جهانی است.
خامنه‌ای می‌دانستیم که دشمن اصلی ممانعت آمریکا است و امروز هم چهره خبیث خودش را بیشتر نشان داد. همان‌طور که اسرائیل شروع کرد، با اذن آمریکا شروع کرد. حالا که تضعیف شدن اسرائیل را دیده، خودش آمده به میدان. نگره‌های ما را بزنید، مراکز هسته‌ای ما را بزنید، ولی مغزهای جوانان ما را نمی‌توانید بزنید. دانش ملیه از جای نشتت نگرفتی که مثلاً اگر این‌ها چهار تا موشک بزنند که ارتباط ما با خارج قطع بشه یا وارداتی نباشد. قطعاً مسئولین ما با توجه به آن درایتی که نشان داده‌اند، قطعاً کمترین خسارت ما در فردو و نطنز دیدیم و قطعاً من‌بعد از این هم خسارت‌هایی که ما وارد می‌آوریم، همان‌طور که الان دست برتر را در جنگ داریم، خسارت‌هایی که ما وارد می‌آوریم به دشمن‌مان خیلی بیشتر از خسارتی است که ما وارد می‌آوریم.
هم ببینید، نیروگاه هسته‌ای، حقوق بین‌الملل و جامعه جهانی نباید از تجاوزگرانه‌ی آمریکا به نیروگاه هسته‌ای ایران سکوت کند. سازمان ملل که با کنش‌ها در این خصوص داشته باشد، آن‌که ناخدیه، سازمان ملل آشکار است. آشکار است. ما تا آخر استاده‌ایم. تجاوزگر در هر حالت باید تنبیه بشه. چه اسرائیل باشه، چه آمریکا باشه. ما هم این‌طور نمی‌ذاریم بمونه. ما هم جوابشون رو می‌دیم. همان‌طور که به اسرائیل جواب دادیم، با جواب آمریکا را بریم. ما کم نمی‌آوریم. این مرگ بر آمریکا، ما مرگ بر اسرائیل. از یبه بد رساتر می‌شه. واقعاً باید کوبیدنتر است. همیشه محکمتر است. همیشه و پاسخشونو داده بشه.
خبر دیگر این که رئیس‌جمهور کشورمان تأکید کرد ناامنی در منطقه نتیجه مستقیم توطئه‌های آمریکا و رژیم صهیونیستی است. آقای پزشکیان در گفتگوهای جداگانه‌ی تلفنی با نخست‌وزیران هند، پاکستان و رئیس‌جمهور فرانسه، محکومیت شدید اقدام تجاوزکارانه‌ی دولت آمریکا در حمله به تأسیسات صلح‌آمیز هسته‌ای جمهوری اسلامی ایران را ابراز کرد. این اقدام نشان می‌دهد تمامی ادعاهای آنها در خصوص صلح، دموکراسی، حقوق بشر و پایبندی به قواعد بین‌المللی چیزی جز شعار و فریب افکار عمومی نیست.
رئیس‌جمهور همچنین در جلسه هیئت دولت با اشاره به حمله شب گذشته آمریکا به برخی تأسیسات هسته‌ای کشور، این اقدام را شدیداً محکوم و تصریح کرد: آمریکا عامل اصلی اقدامات خصمانه‌ی رژیم صهیونیستی علیه ایران است. اما اقدام جنایتکارانه‌ی آمریکا در حمله به سایت‌های هسته‌ای کشور با محکومیت گسترده‌ی جهانی روبرو شده است. این وضعیت اوج استاندارد دوگانه و دروغ اسرائیل است و جهان باید به این نقض فاحش صلح در منطقه پایان بدهد.
مجری: تحلیلگر شبکه سین‌این، ترک، درباره‌ی حجم حملات و ویرانی‌های ایجاد شده در اراضی اشغالی گفت: اسرائیل در تاریخ خود چنین ویرانی ندیده. در حالی که اسرائیلی‌ها به قبرس فرار می‌کنند، ایرانی‌ها در خیابان‌ها عرض اندام می‌کنند و دشمن را به مبارزه می‌طلبند. ساعتی قبل در سراسر ایران مردم به خیابان‌ها آمدند تا از کشور و رهبرشان حمایت کنند.
از ورشد محسسه تحقیقاتی کوینسی درباره‌ی اوضاع حمله به تأسیسات هسته‌ای این کشور در مصاحبه‌ی تلویزیونی گفت: بعد از حمله به فردو، احتمال زیادی می‌رود که ایران از پیمان خارج بشه و بعد از اون هم هیچ چشم‌گوشی برای نظارت بر برنامه هسته‌ای ایران وجود نداره. امروز خیلی از کشورهای جهان به این وضعیت نگاه می‌کنند و می‌گن فکر خوبیه که ما هم بازدارندگی هسته‌ای داشته باشیم.
دکتر مورگان فیلیپمن، استاد دانشگاه ایماریتی یا امریکانیز، در مصاحبه‌ای گفته است: احمق‌ها خیال می‌کنند دانش هسته‌ای ایران و حمله نظامی از بین می‌رود. این نشانه اوج حماقت ترامپ و نتانیاهو است. این بی‌بی یعنی نتانیاهوی لندن پای ما رو به جنگ هم باز کرده و این اصلاً خوب نیست.
سپاس از همراهی شما. حمید سوری، تحریریه‌ی خبر جهان اسلام، رادیو معارف.
نماینده‌ی ایران در سازمان ملل در پی تجاوز امروز آمریکا به تأسیسات هسته‌ای فردو، نطنز و اصفهان، در نامی به شورای امنیت، خواستار برگزاری نشست اضطراری شد. در این نام آمده: جمهوری اسلامی ایران این اعمال تجاوزکارانه و از پیش‌تر طراحی‌شده را به شدیدترین وجه ممکن محکوم می‌کند و با فوریت از شورای امنیت خواستار برگزاری نشست اضطراری به منظور رسیدگی به این اقدام غیرقانونی است.
شبکه‌ی خبری سین‌این هم تأکید کرد: حمله‌ی دولت دونالد ترامپ به ایران شرایط خطرناکی را ایجاد کرده است. آغاز شمارش معکوس حضور آمریکا در منطقه با قمار از پیش باخته‌ی ترامپ. اقدام خودسرانه‌ی رئیس‌جمهور آمریکا با دورزدن کنگره‌ی این کشور و تجاوز نظامی به تمامیت ارضی ایران، واکنش منفی دست‌کم نیمی از اعضای کنگره‌ی آمریکا را برانگیخت. دموکرات‌های کنگره‌ی آمریکا با ابراز نگرانی شدید از اقدام نظامی خلاف قانون اساسی ترامپ، اوضاع این حمله را برای آمریکا وحشتناک و غیرقابل پیش‌بینی می‌دانستند. خواستار تصویب فوری لایحه‌ای برای سلب اختیار کامل از ترامپ درباره‌ی جنگ با ایران و حتی استیضاح او شدند.
مکمن خطر جنگ به طور چشمگیر افزایش شده. من برای امنیت سربازان من در منطقه که در معرض خطر قرار گرفته‌اند دعا می‌کنم. ترامپ کشور را گمراه کرد و بدون کسب مجوز کنگره برای استفاده از نیروی نظامی، خطر گرفتار شدن آمریکا را در جنگ فاجعه‌بار در خاورمیانه به جان خرید.
واکنش برنی سندرز، عضو مجلس سنا، آمریکا است. زمانی که خبر تجاوز نظامی آمریکا به ایران به دستور ترامپ را به او اطلاع می‌دهند. این بیانیه‌ی ترامپی که اراوندمن دادند. او گفته: به مرکز هسته‌ای ایران حمله کردند. در واکنش، مردم ترامپ را هو کردند و یک‌صدا با مشت‌های گره کرده شعار دادند: نه به جنگ دیگر. ایران دیگر ممنوع شدند.
شبکه الجزیره امروز در گزارشی به سانسور شدید رسانه‌ای رژیم صهیونیستی پرداخت و ابراز کرد: نهاده‌های سانسور نظامی این رژیم، خبرنگاران خارجی را از انتشار اخبار و تصاویر مکان‌های مورد اصابت موشک‌های ایرانی منع کرده است. در همین ارتباط، الجزیره نوشت: صحنه‌ی ساختمان‌های ویران‌شده، زیرساخت‌های از بین رفته، گرفتاری صحنه‌ی ساختمان‌ها در آوار ساختمان‌ها و یورش به پناهگاه‌ها، جهانیان را بار دیگر به یاد آنچه رژیم صهیونیستی با فلسطینیان در نوار غزه انجام داده است انداخت.
یک روزنامه صهیونیستی تل‌آویو در حال زوب شدن است. روزنامه صهیونیستی موریف از آن کرد: در پی پاسخ موشکی ایران به حملات رژیم صهیونیستی، سر و سر تل‌آویو در فلسطین اشغالی بر اثر آتش گسترده و انفجار ناشی از اصابت موشک‌های ایرانی در حال زوب شدن است. این روزنامه با اشاره به اینکه صبح امروز نیروهای مسلح ایران حدود چهل موشک به مناطق وسیع سرزمین‌های اشغالی شلی کردند، اعتراف کرد: در پی اصابت این موشک‌ها به سر و سر تل‌آویو، صداهای محی به انفجار شنیده شد و دود و آتش گسترده مناطق مختلف این شهر را دربر گرفت.
همچنین پس از اصابت موشک‌های خیبر به مواضع رژیم صهیونیستی در حیفا و ایجاد خسارات و ویرانی‌های گسترده، سخنگوی ارتش رژیم اشغالگر از آن کرد: سامانه‌های پدافندی این رژیم در رهگیری موشک‌های ایرانی ناکارآمد بوده و شکست خوردند. خیبر هم مموریت داشت که در دوره بیستم عملیات وعدی صادق بدرخ شد. رسانه‌های ابری را به اعتراف مشروع کند که از اقم دو هزار کیلومتری هم اصابت‌ها موفقیت‌آمیز بوده.
خطران فیلات با آقای استرالی یا مایتاشل تیل بالیستی ایرانی میسوک شده شنوست کمار شکراوکتنیم شمید پتلیم منوست موخ را بگیرد. حجم انفجارهای شگفت‌انگیز دوره بیستم عملیات نیروهای مسلح هست که موشک خیبر نقش اصلیش را ایفان می‌کند. نسل سوم موشک‌های هوافضای سپاه که شهید حاجی‌زاده می‌گفت: گیروز جنگ‌های ترکیبی خواهد شد. این موشک یک موشک شلدک می‌شه ولی در منطقه هدف هشتاد هدف رو مورد اصابت قرار می‌ده. اگر ست فروند از این موشک‌ها رو شلدک بکنیم از این ورد ست فروند می‌ره. ولی در سرزمین دشمن تبدیل به هشت هزار راکت می‌شه و هشت هزار هدف رو مورد اصابت قرار می‌ده. و عملیات‌های ترکیبی جدید با خیبر یک قافلگیری دیگر با سطح تخریب چندین برابر به صهیونیست‌ها تحمیل کرده.
رسانه‌های ادوی گفتند نیروهای امدادی دست با چند. نمی‌دانند دقیقاً کدام کار را انجام بدهند. دنبال کشته‌های زیر آوارها باشند، زخمی‌ها را به بیمارستان برسانند یا آوار برداری را شروع کنند.
و آخرین خبر این بخش: سخنگوی نیروهای مسلح یمن با هشدار به متجاوزان تأکید کرد این کشور به طور رسمی وارد جنگ شده است. به گزارش شبکه‌ی المسیره، سرطیبیه یا سری در پیامی که در فضای مجازی اعلام کرد، یمن به طور رسمی وارد جنگ با آمریکا و رژیم صهیونیستی شده و کشتی‌های آنها باید از آب‌های سرزمینی یمن دور بمانند. سخنگوی نیروهای مسلح یمن پیش از این نیز با تأکید بر این که جنگ ایران، جنگ تمام امت است، در بیانیه‌ای تصریح کرده بود: اگر آمریکا با دشمن اسرائیلی درگیر حمله و تجاوز علیه ایران شود، نیروهای مسلح ما کشتی‌ها و ناوهای جنگی‌ها را در دریای سرخ هدف قرار خواهند داد.
در پایان با آگاهیتان می‌رسانم: نیمه‌شب، شب ایم شب، با افاق قمر ۲۳ و ۱۷ دقیقه از آن صبح فردا ۱۳ دقیقه و سلو افتاب ساعت ۴ و ۵۴ دقیقه خواهد بود.
شرمنده‌های گرامی، بسیار سپاسگزارم از توجه و همراهی جان. با این بخش و از حضور شما خداحافظی می‌کنم. شب بخیر. شب بخیر.
و همچنین جنایات رژیم صهیونیستی و همچنین جنایات افکارتون روی رادیو معارف. از این مورد هم صحبتی دارید با هدف دوستان در روابط عمومی سازمان صدا و سیما مطرح بفرمایید. یک بار دیگر عرض کنم: شماره تلفن سرقمی ۱۶۲ و سامانه پیامک ۳۰۶۲. ممنون از این که ما رو تنها نمی‌گذارید.
برنامه بعدی که از این رسانه تقدیمتون می‌شه «خط پایان» نام داره. بشنویم.
اینکه انگلیسی‌ها که تای پنجه سال خون ملت مزرین ایران را موچیده. دولت انگلستان در دوران قاجار و پهلوی ایران را به چشم یک کشور عقب‌مانده نگاه می‌کرد. ما می‌گیم آقا، قلم حلقه بوش دیگران نباشی. جای جای تاریخ را نظاره کنید. شما نقشه‌های زمان صفحه بیاره ببینید. مرسای ما میرفت تا اون بالای قفخانست. در روز ۲۶ شهریور ۱۳۲۰ همزمان با ورود نظامیان بریتانیا و شوروی به تهران، محمد دزامان ما عزت و شرف شما را می‌خواهیم. خط پایان عزت یا زندگی یک ملت باید مدره عزیز بداند و عزیز قرار بدهد.
هواپیمای گلوبال هاک یا ارکیوفورک با پدافند هوای کشور هدف قرار گرد و سرنگون شد. با پیروزی انقلاب اسلامی از یک سو دشمنی‌ها و از سوی دیگر همراهی دیگر ملت‌ها با مردم ستم‌دیده‌ی ایران آغاز شد. انقلاب اسلامی از جهات متعددی با دیگر انقلاب‌ها و تحولات جهان معاصر خود تفاوت داشت و همین امر موجب گرایش شهرانه افراد جرائان‌ها و ملت‌ها به انقلاب ایران شد. بزرگترین تفاوت را می‌توان در ماهیت انقلاب ایران با دیگر انقلاب‌های عصر خود دید. ماهیت و جوهری انقلاب ایران برگرفته از تعالیم اسلام شیعی بود، در حالی که انقلاب‌های بزرگ دنیا ماهیتی کمونیستی، سوسیالیستی یا لیبرالیستی داشتند.
ازات امام به نظر بسیاری از ناظران از پیروزی انقلابیه به نظر می‌آید که نظم حکومت رو به این مطاب داره. شما در این بارش چی فکر می‌کنی؟ این منطقه چپاولگراست. باید ما مقایسه کنیم انقلاب اسلامی ایران را با انقلاب‌هایی که در دنیا واقع شده است. ببینیم که آیا انقلاب‌هایی که در دنیا واقع شده است، به مجردی که انقلاب شد و پیروز شد، مردم نظم همه چیزا فوراً برقرار شد یا اینطور نبود؟ است. ما به مجردی که انقلاب واقع شد و پیروز شدیم، تمام راه‌ها باز بود بر دنیا و تمام احزاب آزاد بودند. چطور گفته می‌شد که ما بود به انحطاط هستیم؟ اون‌ها خیال می‌کنند که انحطاط و اطلاع بسیر شدن شکمه. این همه چیزی هست. انسان هیوان نیست، انسان هست. انسان که همه مسائل انسانی را باید مراعاق بکند. مملکت ما مسائل انسانی را دارد تعلیم کند. دارد روبه اطلاع میرد، نه دارد روبه انحطاط میرد. این‌ها همه از تبلیغاتی است که همثال کارتر می‌کنند و اون‌ها منطقه. اون‌ها اطلاع این است که هر نه. این افتار را ما به اون‌ها بدیم و خودم بشینیم اینجا و تماشا کنیم. و انحطاط این است که ما نفرمون را از اون‌ها بگیریم و تو دهنشون بزنیم. اگر این انحطاط است، ما منحدیم. لیکن این انحطاط نیست. این اطلاع است و ما مملکتمون را به پیش می‌بریم و دست ظالم را کتاه می‌کنیم از مملکت و اجازه نمی‌دیم کسی دخالت در مملکتون بکند. و این اطلاع است نه انحطاط.
انقلاب فرانسه، انقلاب روسیه و انقلاب چین از جمله بزرگترین انقلاب‌ها هست و این انقلاب‌های دنیا معاصر به شمار می‌روند که ماهیت تمامی آنها نفی دین و ارزش‌ها بود. همچنین شعارهای این انقلاب‌ها حاکی از ماهیت و آرمان است که رهبران و مردم آن کشورها به دنبال آن بودند. شعارهای نزیر نان، مسکن، آزادی، حکومت مردمی و همچنین شعار آزادی و برابری، نشان‌دهنده قلبه دنیاگرایی و تأمین زندگی