حضرت‌الاسلام‌والمسلمین محمودی در پاسخ به سؤالات شرعی مقلدین حضرت آیت‌الله سیستانی فرمودند: «خوب، نظر خود را در جای مناسب و با همان نیتی که داشتید انجام دهید. پاسخ‌گویی به سؤالات شرعی شما در برنامه «زمزم احکام» از طریق سامانه پیامک و تلفن‌های ۳۲۹۱۰۵۵۱ و ۳۲۹۱۰۵۵۲ با پیش‌شماره ۰۲۵ امکان‌پذیر است.»
سؤال: اگر به صورت ناخواسته آیات قرآن خون شود و خون هم خشک شده باشد، تکلیف چیست؟ آیا وظیفه خاصی نسبت به این مسئله داریم؟
پاسخ: حجت‌الاسلام‌والمسلمین محمدی (شیخ شبانی) در پاسخ به این سؤال که مقلد امام خمینی (ره) هستند، فرمودند: «امام صادق (ع) فرمودند اگر کسی قرآن را بخواند و از روی مصحف بخواند، خداوند عذاب را از والدین او کم می‌کند، گرچه آن دو کافر باشند. قرآن کتاب آسمانی است و طبق روایات ما، خوب است که هر روز به آن مراجعه کنیم، به آن بنگریم و حد اقل روزی پنجاه آیه از آن بخوانیم. اگر قرآن نجس شود، حالا با خون یا هر نجاست دیگر، واجب فوریه که سریع آب‌کشی شود. با برداشتن دستمال کاغذی و پارچه و خشک شدن هم پاک نمی‌شود؛ باید آب‌کشی شود. ممکن است بگویید خب این قرآن اگر در آب برود از بین می‌رود. دو طرف قرآن را بگیرید و همین یک برگه‌ای که نجس شده را داخل آب جاری یا آب کُر کنید و خارج کنید تا قرآن پاک شود. حالا اگر این صفحه دیگر به جوری شد که قابل استفاده نبود، آن یک صفحه را در یک خاک پاک دفن کنید. ان‌شاءالله که موفق باشید.»
سؤال: طبق فتوای حضرت آیت‌الله جوادی آملی، آیا مجازیم مبلغ ردّ مظالم را در صندوق صدقات قرار دهیم؟
پاسخ: حجت‌الاسلام‌والمسلمین زین‌العابدینی در پاسخ گفتند: «ردّ مظالم اگر از باب احتیاط باشد، به گردن من مثلاً حق‌الناسی هست، ظلمی هست، مظالم و عباد هست، یک مقدار به صندوق صدقاتی که البته معتبر است (هر صندوق صدقاتی مثل مال کمیته امداد و امثال آن که معتبر است در نظر ولی‌فقیه یا اشخاص امین اداره می‌شود) واریز کنید. این از باب احتیاط است. اما اگر مطمئن به شخصی که البته الان نمی‌دانم کیه، من مبلغی به دهکارم داده‌ام، خب الان نیاز دارم، این مبلغ را یا باید با اجازه در واقع حاکم شرع به خود دفتر مرجع تقلیدش بده یا به مستحقی که می‌شناسد بده. اگر این دو مورد نشد و الان سختش بود و نمی‌رسید، اینجا به همین صندوقی که مطمئن است زیر نظر امین اداره می‌شود (اشخاص امین اداره می‌شود) آن صندوق هم بدهد. از صاحبش، از طرف صاحبش نیت کند، کفایت می‌کند.»
سؤال: در تشهد نماز اگر از روی سهو ذکر «اشهد ان لا اله الا الله» را نگوییم، آیا بعد از نماز باید سجده سهو به جا بیاوریم یا اینکه نباید نماز را دوباره اعاده کنیم؟
پاسخ: این سؤال را یکی از مقلدین حضرت آیت‌الله شوبری زنجانی به برنامه زمزم احکام فرستاده است. حجت‌الاسلام‌والمسلمین (نام دقیق در متن اصلی مبهم است، احتمالاً همان پاسخ‌دهنده قبلی یا شخص دیگری) فرمودند: «اگر کسی تشهد را در نماز فراموش بکند و زمانی متوجه بشود که به رکوع رکعت بعد رسیده، در اینجا پس از سلام نماز باید دو سجده سهو به جا بیاورد و پس از آن تشهد و سلام را بخواند که با این شهدی که می‌خواند، آن تشهد فوت‌شده تدارک می‌شود. بنابراین احتیاط کسی که یکی از شهادتین را فراموش کرده همین حکم را دارد؛ یعنی پس از سلام نماز، احتیاطاً دو سجده سهو به جا بیاورد و پس از آن تشهد و سلام بخواند.»
سؤال: من ۱۹ ساله هستم و به تازگی متوجه شدم که در نمازم به هنگام سلام دادن یک کلمه یا «یا ایها النبّی» اضافه می‌کردم و در واقع «یا ایها النبّی» بر زبان جاری می‌کردم. الان نمی‌دانم تکلیف نمازهایی را بیاوریم در این صورت خوانده هم چه می‌شود؟ لطفاً فتوای حضرت آیت‌الله مکارم شیرازی را راهنمایی کنید.
پاسخ: توضیحات حجت‌الاسلام‌والمسلمین علیان نژاد در این باره بشنوید: «دوازده چیزه که نماز را باطل می‌کند و بهش مبتلات نماز می‌گویند. یکی از آن‌ها کم یا زیاد کردن ارکان نمازه. و ارکان نماز پنج چیزه: نیت، تکبیرة الاحرام، قیام در موقع گفتن تکبیرة الاحرام و قیام متصل به رکوع، و رکوع، و دو سجده. بنابراین اگر نمازگزار یکی از ارکان پنج را کم یا زیاد بکند، چه امدن باشد و چه سهو، نمازش باطل می‌شود. اما کم و زیاد کردن این چیزی که رکن نیست، اگر امدی نباشد اشکال ندارد. بنابراین چون شما امدن آن کلمه را اضافه نکردید، نمازهای گذشته‌تان اشکالی ندارد. ولی در آینده این کار را انجام ندهید.»
این سؤال از طریق صفحات برنامه زمزم احکام در فضای مجازی به نشانی @zammahakam به دست ما رسیده است. اگر مایلید سؤالتان را از طریق فضای مجازی به دست ما برسانید، می‌توانید به نشانی @zammahakam مراجعه کنید و سؤالتان را مطرح کنید.
سؤال: فرقی بین افراد مجرد یا متأهل نیست؟ برداشتن پول از کارت پدر نیاز به اجازه پدر دارد؟ تصرف در اموال آن مجوز شرعی می‌خواهند. بدون مجوز ما نمی‌توانیم حتی در اموال پدر یا مادر یا فرزندانمان تصرف بکنیم.
پاسخ: ان‌شاءالله که موفق باشید.
دوستان عزیز، همراهان خوب که وقت‌تان را در اختیار برنامه زمزم احکام قرار دادید، به پایان این برنامه رسیدیم و امیدواریم که شما عزیزان جزو شنوندگانی باشید که پاسخ سؤالتان را در این برنامه دریافت کردید. اگر مایلید باز هم برای ما سؤال بفرستید و موضوع شرعی هست که سؤالتان را می‌خواهید برای برنامه زمزم احکام ارسال کنید، راه‌های ارتباط با برنامه را خدمت‌تان یادآور می‌شوم: ۳۲۹۱۰۵۵۱ و ۳۲۹۱۰۵۵۲ با پیش‌شماره ۰۲۵. شماره تلفن‌های آشنای رادیو معارفه و سامانه پیامک شماره ۳۵۵۳ هم برای ارسال سؤالات شرعی‌تان از طریق سامانه پیامک در اختیار شماست. در پایان باز یادآور می‌شوم که حتماً نام مرجع تقلیدتان را در سؤالات‌تان ذکر بفرمایید. خداوند یاور و نگهدار شما باشد.
ادامه از خود ریکال از آفزی قشنال رادیو منشی و کلزای و slik هزارضیو شما عمارتون korbyn ادیشت در آحسان بوسد lol valdovapar. می‌تونید عدد ۹۶ رو به سرشماره ۱۰۵۸-۸۲ ارسال کنید. دست‌رس‌پذیر پشت صحنه برنامه‌ها، دست‌رس‌پذیر آباها، نباها و میان برنامه‌ها، دریافت برنامه‌های جدید و پرمخاطب، دست‌رس‌پذیر آخرین اخبار و اطلاعات، معرفی همه با همه در پیام رسانه بله. برای ازگیت در کانال رادیو معرف در پیام رسانه بله، فقط کافی است عدد ۹۶ رو به سرشماره ۱۰۵۸-۸۲ ارسال کنید تا به‌راحتی ازو خانوادگی بزرگ رادیو معرف بشید. اکساین رادیو معرف سرگشتگان کنید، پروای سر نداند، سرگشتگان کنید، پروای سر نداند، آشفتگان موید از خود خبر نداند، آشفتگان موید از خود خبر نداند.
پارسیان: بر درگه تو بحریست، از آب چشم اوشان، خلق جهان از آن رو در رب گذر نداند.
حجت‌الاسلام وحیدی:
بسم‌الله الرحمن الرحیم، الحمدلله رب العالمین و صلی‌الله علیه و محمد و آله. تاهرین سلام علیکم و رحمت الله.
دستان عزیز، همراه در برنامه «پارسیان». مؤمن خوش‌اخلاقه. انسان‌ها از این که با مؤمن همراه بشند خوشحال می‌شند. امام صادق (ع) فرمودند: «المؤمن من طاب مکسبه و حسنت خلیقته و صحت سریرته و انفق الفضل من ماله و انفق الفضل من کلامه». چقدر زیبا مؤمن را توصیف کردند. مؤمن کسی است که کسب و کارش پاک و پاکیزه است، اخلاقش خوبه، درون و نیت و باطنش درسته. اگر اضافی بر نیاز زندگی داره انفاق می‌کند و حرف زیادی هم نمی‌زند. بعضی‌ها با زبانشان دل مردم را می‌سوزانند. نه زیادیهایی اموال شوه مردم می‌دهد، بری زیادیهایی کلام شوه مردم تحمیل نمی‌کند. مؤمن خوش‌اخلاقه. انسان‌های دیگر از همراهی با مؤمن شاد می‌شوند، دوست می‌دارند که با او هم‌نشین بشوند. خدا همه ما را جزو مؤمنین قرار بده و جزو کسانی قرار بده که با خوش‌اخلاقی با اطرافیانمان برخورد می‌کنیم، ان‌شاءالله.
به دوست فرد دل زنگار قفلت را باید ستون مسیمه. اون خدا رحمت کنه. مرهوم آیت‌الله شهید صدوقی، رحمت و رزوان خدا بر ایشان. اخلاق بسیار زیبایی داشتند که همه از همراهی با این آله بزرگوار لذت می‌بردند، خورسند بودند، خوشحال بودند. مقام ازم رهبری حفظه‌الله خاطره‌ای از مرهوم آیت‌الله شهید صدوقی، رحمت‌الله علیه نغم می‌کنند. تعبیر اینه، خاطره بسیار عزیزی از این بزرگوار یعنی مرهوم آیت‌الله صدوقی دارند. اون این است که ایشان در اون دوران که ما در تبعید بودیم، در ایران، شهر سیستان و بلوچستان، با وجود اختناقی که در اون دوران وجود داشت، ایشان با جمعی از دوستانشان از یزد حرکت کرده بودند و علیرغم فرسودگی و پیری، راه‌های طولانی را پیموده بودند و به ایران‌شهر به دیدن ما آمده بودند و همین‌طور به دیدن بقیه تبعیدی‌ها هم رفته بودند. شما می‌گویید دیدن ایشان، آمدن ایشان یک کمک روحی بسیار بزرگی برای اون روز ما محسوب بشد. یه مؤمنی می‌بیند که برخی در مسیر جهاد در مقابله با این سفاک تبعید شدن وظیفه خودش می‌داند برود از او تفقد کند، احوال‌پرسی کند. چقدر به دیگران روحیه می‌دهد. برخی از احوالات این آله بزرگوار را نقل بکنند. ایشان وقتی که وضو می‌گرفتند، محاصه‌شان را عطر می‌زدند، شانه می‌زدند، کفش‌های واکس‌خورده‌شان را می‌پوشیدند، وارد بازار می‌شدند که به سمت مسجد بروند. همین که تو بازار رد می‌شدند، مردم می‌گفتند که ما آخوند به خشتی پی و تمیزی صدوقی ندیدیم. این همون اخلاق پیانبر گرامی اسلامه که از صفات مؤمنینه. زیبا زندگی می‌کردند. ایشان از منزل تا مسجد پیاده می‌رفتند. بین راه با مردم، با بازاری‌ها، با این طرف اون طرف احوال‌پرسی می‌کردند، خوش‌وبش می‌کردند و مردم می‌دانستند که اگر مشکلی دارند، کاری دارند، بخواند حاج آقای صدوقی را ببینند. قبل از نماز فرصت خیلی خوبی براشان پیش می‌آمد که بتوانند حاج آقای صدوقی را ببینند. منبر می‌رفتند. پای منبر ایشان مردم می‌نشستند و از کلام زیبای او بهره می‌بردند و لذت می‌بردند. گاهی ایشان نگاه می‌کردند و می‌گفتند که خب من می‌دانم که ادهی از معلم‌های محترم و ادهی از دانش‌آموزهای محترم در مجلس هستند. الان وقتش هست که آن‌ها برند و به کار خودشون برسند. مدرسه باید برند. سکوت می‌کنم تا آن‌ها بتوانند برند، بعد ادامه می‌دهم. مراقب احوال مستمعی اینشان بودند. اینده خب الان بنده خدا کار دارد، می‌خواهد برود. روش نمی‌شود. معلمه، دانش‌آموزه، باید برود. سب می‌کردند. خب آقا شما بفرمایید، برید. ما برای بقیه ادامه می‌دهیم. نعم می‌کنند. در ماه رمضان گاهی منبر ایشان تا سه ساعت طول می‌کشید. سه ساعت منبر می‌رفتند و بردم هم با شوق حرف‌های ایشان را گوش می‌دادند و از پای منبر بلند نمی‌شدند، چون زیبا سخن می‌گفتند، شیرین سخن می‌گفتند. خدا رحمت کنه. من همه آیت‌الله شبزنددار، رحمت‌الله علیه، نعم می‌کنند که ما مدتی شرح لومع را در محضر آیت‌الله صدوقی می‌خواندیم. این آله بزرگوار اگر می‌خواستند نکته علمی را به صاحب کتاب تذکر بدند، مثلاً نقدی به حرفی که صاحب کتاب، مرحوم شهید اول یا شهید ثانی نوشته بودند، به ذهنشان رسیده بود، اگر می‌خواستند اون نقد را مطرح کنند، بسیار با احترام و احتیاط مطرح می‌فرمودند. اینگونه می‌گفتند: «خیلی تعبیر تعبیر زیباییه. به خاک پای مرحوم شهید ارز می‌کنیم که بعد انتقاد علمی خودشان را به مرحوم شهید می‌گفتند.» چقدر این رفتار در روحیه طلبه و در انتقال این عدب و احترام بزرگان در مخاطب خودشون و در شاگردان خودشون مؤثر بوده. خدای متعال همه ایما را جزو دوستان واقعی آل‌الله و کسانی قرار بده که عمل می‌کنند به این اخلاق زیبای هزارات معصومین، ان‌شاءالله.
رادیو یه رسانه شنیداریه اما این به اون معنی نیست که فقط ما بگیم و شما بشنوید. ما مشتاق شنیدن صدای شما هستیم. دوست داریم از نیازهای رسانه‌ای‌تان از انتظارات‌تان بیشتر بدانیم. نظر شما برای ما مقتنم و محترمه. باید با سلیقه‌تان آشنا باشیم تا بتوانیم طبق میل شما برنامه بسازیم. هر جای این دیار که هستید، کافیه با شماره ۱۶۲ تماس بگیرید. راه‌نمای ما باشید تا براتون برنامه‌های بهتری بسازیم. ما به شوق شما اینجاییم.
شماره تلفن روابط عمومی سازمان صدا و سیمای جمهوری اسلامی ایران:
اسلام برای نماز جمعه خیلی اهمیت قائله. از قول پیغمبر خدا (ص) نقشه که فرمود: «من کان یؤمن بالله بل یوم الاخر فعليه بالجمعه یوم الجمعه». هر کس ایمان دارد، روز جمعه نماز جمعه نباید ترابوش کنند. در یک روایت دارد که ملائکه الهی می‌ستند و بیبینند که شی زودتر وارده سحنه نماز جمعه شد. خیلی اهمیت قائله. و سیمای از قول پیغمبر خدا (ص) نقشه که فرمود: «من کان یؤمن بالله بل یوم الجمعه». فرمود نباید ترابوش کنند. در یک روایت در اینجا از قول پیغمبر خدا شده ایمان دارد نقشه که فرمود: «من کان یؤمن بالله». نباید ترابوش کنند. شیطان برموند. از قول پیغمبر خدا سموز دوباره از بهش روی آپ‌السلام با در افضال رائقه قول نباید جوهر اهلی من قوام د alegfunction x من قوام country اجنب اجنب.
خدا رو همراهی می‌فرمایید چه از طریق موج FM ردیفه ۹۶ مگاهرس، چه از طریق رادیو نما و چه از طریق نرم‌افزار کاربوردی ایران صدا که روی پایگاه اطلاع‌رسانی ایران صدا دات آی آر بارگذاری شده و می‌تونید دریافت کنید روی گوشی‌های تلفن همراه یا تبلت نسپ بفرمایید و از امک