نگران می‌شوند که پیامبر به‌خاطر این خواب نگران بود و این اتفاق نباید بیفتد. خب، انسان‌ها که تغییر پیدا کنند، خواب‌ها تغییر پیدا می‌کنند و خیلی از مسائل تغییر می‌یابد. «اِنَّا لِلّٰهِ وَ اِنَّا اِلَیْهِ رٰجِعُوْن»؛ ما را به یقین می‌رساند و حتی یقین را ما با نفوذ می‌دانیم. یعنی در واقع این خواب می‌تواند حاکی از این باشد که مسیری که در پیش گرفتید به اینجا منتهی می‌شود؛ پس این مسیر را عوض کنند. یک امتحان است؛ پس یک امتحان است که این روش را بیان می‌کنی. بعضی هم می‌پذیرند، بعضی هم نمی‌پذیرند؛ این امتحان است. یک معنی بالاترِ آن این است که بعضی هم که این را می‌فهمند و می‌پذیرند که این رؤیای صادقه است، تلاش می‌کنند که این اتفاق نیفتد یا آن مسیری که انتخاب کردند را تغییر بدهند. و اگر تغییر ندهند، باز هم اینجا یک امتحان سختی است برای آنها و از این امتحان پیروز بیرون نمی‌آیند. بله، حالا در ادامه‌ام، بفهمید ادامه‌ی آیات را. به نظرم... بله، بله، آن چیزی دیگر است که... اما تغییر است. اینکه این بوزنگان از منبر حضرت بالا و پایین می‌آیند... بله، آن روایت در زیرش است که یعنی بنی‌امیه؛ یعنی بعد از پیامبر، بنی‌امیه روی منبر پیامبر مستقر می‌شوند و راه پیامبر را، مسیر پیامبر را تغییر می‌دهند. و «شَجَرَةُ الْمَلْعُونَةُ فِی الْقُرْآنِ» که این هم باز فتنه‌های تازگی است، چون دارد که عبور و جَلّ برخورد می‌کند. که این مطلب را شنید که در قرآن آیه‌ای هست که می‌گوید در جهنم شجری وجود دارد که... مثلاً سنگ را آتش می‌زند، آنقدر زهرش بالاست که هر با... خب، می‌گفتند و می‌خواستند دید. آن مسخره می‌کردند که این چه درختی است که سنگ را می‌خورد، سنگ را آتش می‌زند. بعد نان و خورما درست می‌کرد، بعد می‌گفت که بیایید بخورید. این آره، این میوه‌ی آن شجره‌ی خبیثه است که پیامبر دارد می‌کند. این در اصل معنی‌شناسی است؛ اینکه این حقایقی را که قرآن دارد اشاره می‌کند، یک آزمایش برای آن‌هایی که قرآن را قبول دارند. آیا آنها را صددرصد و مطلق قبول دارند یا نه؟ فقط جمله‌ای قبول دارند. پیامبر را قبول دارند؛ یعنی همه‌ی آن‌هایی که پیامبر را حتی خوابش را که بیان می‌کند قبول دارند یا نه؟ برخی قبول دارند و برخی قبول ندارند. این‌ها می‌شود آزمایش برای انسان‌هایی که در مقابل پیامبر، مطلقاً بپذیرندش، در مقابل قرآن هم مطلقاً آیات قرآن را بپذیرند. بله، او در ادامه آیات هم هست که «وَنُخَوِّفُهُمْ» یعنی، حالا ببین، بفهمید که این‌ها دور هم جمع شده‌اند. که فرماندهید در واقع هشداری بر اینکه برخی مسیرتون را تغییر بدهید. این خیلی تأکید بود. «نُخَوِّفُهُمْ فَمَا یَزِیدُهُمْ إِلَّا طُغْیَانًا کَبِیرًا». ما به این وسیله داریم، آن‌ها را می‌ترسانیم که این‌ها از راهی که انتخاب کردند برگردند، راه پیامبر را. اما اینجور آدم‌ها «فَمَا یَزِیدُهُمْ إِلَّا طُغْیَانًا کَبِیرًا». می‌گوییم که طغیان بزرگ نیست؟ «فَمَا یَزِیدُ الظَّالِمِینَ إِلَّا خَسَارًا». اینجام «اِلَّا طُغْیَانًا». ما در تاریخ می‌بینیم که بعد از حضرت رسول، خود بنی‌امیه آمدند و بعد از آن‌ها بنی‌عباس آمدند و اهل بیت در محجوریت بودند. یکی از مصائب‌شان هم شهادت حضرت امام جواد علیه‌السلام است که در آستانه‌ی این مصیبت عظیم قرار داریم. یک بار دیگر، این مصیبت از ما را به محضر حضرت عیسی شمنده تصدیق می‌کند. همچنان با برنامه‌ی پرسمن قرآنی در محضر شما هستیم. «اَللّٰهُمَّ صَلِّ عَلَیْ مُحَمَّدٍ وَ آلِ مُحَمَّدٍ مُعَجِّلَ فَرَجِهِمْ». قطعاتی از تلاوت بسیار زیبا و خاطره‌انگیز من و استاد راقب مصطفی غلوش را شنیدیم که در ایران ایراد شده بود در میان دوستداران عذرات اهل بیت علیهم‌السلام. خب، یکی از عزیزان شمنده سوالی کرده بود که غیر از ماجرای خواب حضرت رسول در آیه بیست و هفتم سوره فتح، آیا در آیات دیگر قرآن هم به خواب‌های دیگر حضرت رسول اشاره شده یا نه؟ که در بخش گذشته، حضرت استاد پاسخ دادند. سوال بعدین هستگیس هم استاد گفتند که در آیه بیست و هشتم سوره فتح، خداوند متعال می‌فرماید: او کسی است که پیامبرش را با هدایت و دین حق فرستاد تا آن را بر همه‌ی ادیان غالب کند و کافی است که خدا گواه این موضوع باشد. سوال کردند که این وعده‌ی خدا که محقق نشد؛ الان تعداد مسیحی‌های جهان چندین برابر مسلمانان است. آیا این نمی‌شود گفت که دلیلی بر تحریف به این کرد که وعده‌ی خداوند محقق نشده؟ زمان بهصد هستگیس‌ها است چه تاریخی است؟ حدود ششصد سال قبل از پیامبر. آره، که اون اختلاف است، ششصد سال، هفتصد سال. آره، که اون اختلاف است. یعنی می‌شود حدود دو هزار و خرده‌ای سال. بله. درست شد. در حدود دو هزار و خرده‌ای سال. الان چقدر ما مسیحی داریم و در این هزار و چهارصد سال چقدر مسلمان داریم؟ با توجه به اینکه در جنگ‌های صلیبی مسیحی‌ها تمام تلاش‌شان بود که مسلمان‌کشی کنند و انصافاً کم نذاشتند. این‌ها بی‌انصافی کردند و بی‌وجدنی کردند. از مسلمان‌ها تا توانستند کشتند. احسن. این جنگ صلیبی همچنان ادامه دارد. یعنی جنگ اعتقادی است. مسلمان‌ها از آنها نمی‌کشند. آنها از اول با مسلمان‌ها دشمنی داشتند و می‌کشند. ای کاش فقط کشتن بود. اسلام‌هراسی که این‌ها در جهان را انداختند وحشتناک است. شما همه اینترنت می‌زنی، شیعه می‌زنی، اسلام ببین چه‌شان می‌دهد. بله. و قرآن‌هراسی، قرآن‌سوزی، پیامبر اسلام‌هراسی چقدر در این تاریخ کاریکاتور کشیدند؟ او بین کردند، بله. ولی با این وجود اسلام به صورت عجیبی، مخصوصاً در اروپا یعنی مسیحی‌نشین‌ها، دارد رویش پیدا می‌کند که آمارش از دست در رفت و قطعا در آینده نزدیک بیشتر هم خواهد بود. این پس یک نوع... آه. روند و فرآیند پیروزی حق، دین حق بر ادیان تحریف‌شده، این همچنان دارد ادامه پیدا می‌کند. زودت بسیاری از کشور اروپایی و غربی، حالا در بعضی سال‌ها حداقل، کتاب عزیز قرآن، قرآن شریف ما پرفروش‌ترین کتاب‌ها است یا از پرفروش‌ترین‌ها است؟ بله. حالا مخصوصاً در این چند سال اخیر، مخصوصاً دو سه سال اخیر که چهره‌ی... این جنگ صلیبی که در رأسش آمریکایی‌ها بودند، نخستند، برای این مردم دارد آشکار می‌شود. یا مثلاً خود یهود که غضر و با خاک یکسانی کردند، بیش از بیست و پنج هزار بچه کشتند، این الان باید شده که تنفر کاملاً درونی نسبت به یهود و تنفر یهودی سریع‌نوستا بر... سریع‌نوستا. حتی باید که مسیحیت... اونم مسیحیتی که... مسیحیت سریع‌نوستا. حتی بله. پیدا بکنند، از اون طرف گرایش و علاقه به دین و مخصوصاً شیعه پیدا بکنند. این یک نکته. نکته دوم، وعده‌ای که خدای سبحان داده با این نگاهی که حضرت امام و حضرت آقای شهیدمان و شهید متحری دارند، چون یک نگاهی بود که انجمن اوجیتی ارائه می‌کرد، که... الان هم بازم تفکر را ارائه می‌دهند که نباید بگذاریم در جامعه صلح و عدالت اتفاق بیفتد تا هرچه سریع‌تر کل جهان را سیاهی، ظلم و تاریکی فرا بگیرد تا یکباره یک جرقه ایجاد بشود که بشود ظهور حضرت. و کسانی که انقلابی و اصلاحی انجام می‌دهند در بین بشر، این‌ها دارند... این تفکر انجمن اوجیتی بود که این‌ها دارند ظهور را به تأخیر می‌اندازند. در حالی که آیات و قرآن به ما آموزش می‌دهد که مسئله امر به معروف و نهی از منکر کرد و مسئله جهاد این است که تا آنجایی که بشر می‌تواند خودش آماده کند برای مبارزه با طاغوت تا اینکه اون امام حاضر غایب ما، امام موجود غایب ما موجود است حتی ما نمی‌بینیم، حاضر است ولی ما نمی‌بینیم. او بیاید و توسط این افرادی که پخته شدند مثل حاج قاسم، مثل سید حسن نصرالله‌ها، این افراد با ایمان قوی در رکاب حضرت قرار می‌گیرند و این آیه که «طَلَقَاتٍ» آموز دهید، این را که تحقق واقعی بهش ببخشند. و بعد «لَذَٰلِکَ ارْثَ الرَّسُولَ اَهُوْ بَلْهُوْ دَاوَهْ دِینَ الْحَقِّ وَ یُورِهُوْ رَاهُوْ عَلَیْهِ دِینِ کُلِّیَهْ»، کی این اظهار برای همه‌ی ادیان اتفاق می‌افتد وقتی که حضرت ظهور می‌کند. تازه آنجا آغاز جهان است، ما الان در تاریکی جهان هستیم، آن روز تازه صبح جهان است، تازه جهان صبح کرده و خورشید طلوع کرده. لذا در آیات دیگر هم، مثلاً در سوره بقره که قصص‌ها، باز همین قیامت‌ها را بیان می‌فهمند که «وَنُرِیدُ اَنْ نُّمَنَّ عَلَی الَّذِیْنَ ضُوعِفُوا فِی الْاَرْضِ وَ نَجْعَلَهُمُ الْوَارِثِیْنَ». این وعده‌ی خداست که الان تحقق پیدا نکرده، وعده‌ی خدا حق است پس در آینده نزدیک باید تحقق پیدا بکند. یا در سوره بقره، آیه پنجاه و پنج، آنجا باز وعده‌ی خدا است که انسان‌های مؤمن و صالح خلیفه‌ی روی زمین می‌شوند و صاحب زمین می‌شوند و زمین را از لوث وجود ارزش می‌توانند. و آن‌ها را به مستقبلان پاک خواهند کرد. حالا، خیلی متشکرم از توضیحی که فرمودید. آیه بیست و هشتم سوره بقره، فطر و با صدای غاری هم‌وطنیمان، جناح استاد کریمی منصوری با هم می‌شنید. پرسمن، پاسخ به پرسش‌های قرآنی. متشکرم از همراه‌تان با پرسمن قرآنی، ساعت شانزده و چهل و دو دقیقه هست. جناح استاد ملکی، پرسیدند که بعضی از مستشرقان اسلام‌ستیز، حالا من این توضیح را هم اعز می‌کنم که همه‌ی مستشرقان اسلام‌ستیز نیستند، بعضی واقعا اسلام‌شناسند، ولی خب متأسفانه بعضی، به انصاف‌هایشان اسلام‌ستیز هم هستند. این‌ها مطرح می‌کنند که اسلام اساساً با جنگ گسترش پیدا کرده و شیوه‌ی پیامبر اسلام جنگ بوده. در حالی که مسیحیت و حضرت عیسی علیه‌السلام دین صلح و محبت. به این مستشرقان اسلام‌ستیز بی‌انصاف چه جواب باید داد؟ یک وقت برخورد اسلام برای پیشرفت بحث می‌شود ایده مسلمان‌ها. مگر مسیحی‌هایی که بیش از هشتاد میلیون سرخ‌پوست را کشتند می‌شود به گردن حضرت عیسی انداخت؟ هر عیسی بالله. هیچ مسلمانی این‌ها به گردن حضرت مسیح نمی‌داند. بر. حالا اگر فرض کنید بنی‌امیه و بنی‌عباسی یک جایی رفتند حمله کردند، یک جایی رفتند. یک داعشی مثلاً. مثل داعشی. این‌ها که نباید به اسم اسلام بدهند. پس می‌زدند دیگر. خب این اشتباه است دیگر. این اشتباه بال خودشان بدهند. همجور که ما نمی‌گذاریم این‌ها را به اسم حضرت مسیحی، این‌ها را می‌گوییم این‌ها مسیحیانی هستند که بویی از مسیحیت نبردند. این یک نکته به صورت کلان است. شما آیات قرآن را نگاه کنید. ولی اینجا آجاب توی سوال این است که به خود حضرت رسول نسبت دادند گفتند که شیوه‌ی ایشان شیوه جنگ بوده. والا این‌ها با نظر می‌کنند. شما به همین تاریخ اسلام را ملاظر فرمانید. اخبهت یک پیامبر عزیم‌الشان با برهان، با اخلاق، با دلیل برای مردم مکه توضیح می‌داد که من ابراز به خدای سبحان هستم. اینم مهر خدا که معجزه باشد. چون کس که ادعا می‌کند ابراز به خدا هستند باید یک نشانه‌ای از خدا داشته باشد که قبول کند. اصلاً معجزه برای همین است. برای اینکه اثبات می‌کند برای آن افراد که من ابراز به خدا هستم به راست دارم می‌کند. خب او بحث معجزه‌ی شجرت که در نهج‌البلاغه هست که از هم فرماد که ما با پیامبر در مکه می‌رفتیم یک گروهی جلو پیامبر را گرفتند گفتند شنیدیم شما پیامبر هستی؟ در خطبه قاسه است این داستان. یکی از بلندترین خطبه‌های نهج‌البلاغه، خطبه قاسه. و اگر پیامبر هستید پس یک معجزه‌ای به منشون بدهی. از حال فهمید خب چه کار بکنم؟ با اینکه معجزه‌ای اقتراحی عمدتا وجود ندارد اما در بعضی از جاها بخاطر مصلحت این اتفاق می‌افتد یعنی پیشنهاد. نه باید پیشنهادی باشد. معجزه باید خود پیامبر به اذن خدا معجزه‌ی خودش را آشکار کند. ولی در اینجاها پیشنهاد را پذیرفت. کش ما اشاره کن درختی که در دور هست، این درخت نصبش است که نصبش بیاید پیش ما، نصبش مثل هم آنجا بماند. خب حضرت به قدرت الهی این کار را انجام داد. درخت نصب شد، نصبش آمد کنار این‌ها که حضرت نشان کرد، بالا بداری که این شاخه‌هایش را روی شونه‌های من قرار گرفت. شاخه‌های این درخت. این‌ها به هم یک نگاه کردند و گفتند نه. اصلاً این در نصب دیگر برگردد درخت نوست سابق بش و درخت نصبی دیگرش برگردش مثل سابق شد. بعد این آخرش برگردش نه گفتند عجب ساحریه‌ای. حضرت می‌آمید پیامبر با این آدما چه کار کند؟ با اخلاقش، با رفتارش، با ادبش، با آدابش. بحث شبق‌القمر مطرح می‌شود. این اتفاق می‌افتد. پیامبر آیا به کسی توهین کرد، تحقیر کرد، یار جمع کرد که با این‌ها بجنگد؟ هیچ وقت این کار را نکرد. خیلی خوب آن‌ها تنگ کرد و وارد مدینه شد. آیا وقتی وارد مدینه شد، لشکر، کشی کرد که بیاید مثلاً اهل مکه را آزار بدهد و اذیتشان کند؟ یا نه؟ پیامبر دارا اونجور حکومت تشکیل داده؟ اهل قرعه‌یشان که جنگ عهد را جنگ، بعد را جنگ عهد را جنگ خندق احزاب را دارند را می‌اندازد. احزاب را یکی، یکی مسد دیگری جمع کردند پیامبر را از بین ببرند. کدا می‌کرد این‌ها جنگ است؟ پیامبر که با پیامبر با جنگ افراد را متقاعد کرده، متقاعد کند مثلاً مجبور کرده که مسلمان بشود. یک بار در همین‌جای بحثی مطرح شد بحث کردیم که اصلاً مگر قرآن نمی‌گوید «لا اکراه فی الدِّین»، پس چطور پیامبر با شمشیر افراد را دعوت به اسلام می‌کرد؟ خب این کاملاً تهمت است، پیامبر هیچ‌وقت کسی را با شمشیر دعوت به اسلام نکرد. یک جا همه‌ی انبیاء، یک جا با شمشیر وارد می‌شوند، آنجایی که خرافات و باعث سد از سبیل، مردم را از راه درست مردم را منحرف می‌کنند، با آنها مبارزه می‌کنند، با مردم مبارزه نمی‌کنند، که آن‌ها بت‌پرستی است. شما هسته ابراهی می‌رود ملزه فهم بودید که چطور زد بت‌ها را شکست و آن تبر را انداخت کردند به آن بت بزرگ است تا اینکه مردم وجدانشان