ایترت در کنار قرآن، مرجع علمیه، مرجع فقهیه و مرجع قضاییه هم هست. این‌ها لازم است؛ شیعه حب این‌ها را لازم و واجب می‌داند و هم تباعد از این‌ها را واجب می‌شمارد. مجموع این احادیثی که از طریق اهل‌بیت به ما رسیده، این مطلب را می‌رساند: هم لزوم و وجوب حب اهل‌بیت را می‌رساند و هم مرجعیت و امامت این‌ها را. نه، این بحث دیگر است؛ ما فقط می‌خواهیم احادیث اهل‌بیت را بررسی کنیم. آیا این ممکن است؟ بله، الان هم وحابی همه حرف‌ها را می‌زند، ولی در قسمتی از این‌ها، حب اهل‌بیت هست. بعضی چیزها تعیین‌کننده هستند. مثلاً شیعه معتقد است که حق خلافت به امام علی (علیه‌السلام) تعلق داشته است. خب، یکی از کسانی که کنار علی (علیه‌السلام) قرار گرفت، از بیعت و خلافت علی (علیه‌السلام) تفاوت‌هایی با زهرا (سلام‌الله‌علیها) داشت. خب، خود این‌ها نقل می‌کنند که رسول خدا (صلی‌الله‌علیه‌وآله) فرمود: هر کس فاطمه را به خشم آورد، مرا به خشم آورده است؛ هر کس مرا به خشم آورد، خدا را به خشم آورده است. خب، خود این‌ها در کتاب‌هایشان می‌نویسند که زهرا (سلام‌الله‌علیها) از آن‌ها خشمگین بود. خب، این‌ها را کنار هم بچینیم، می‌آید اما حرف شیعه سبز می‌شود. پس در واقع ممکن است مطلبی که در باره اهل‌بیت آمده باشد، خودش به تنهایی تایید نباشد، ولی در کنار مسائل دیگر قرار بگیرد. مثلاً حالا مستقیماً مربوط به این نیست، ولی به هر حال بی‌ارتباط هم نیست. هم امام بخاری در صحیح بخاری و هم مسلم در صحیح مسلم، در جریان بیعت علی (علیه‌السلام) با ابوبکر، در غیر موردشان نقل کرده‌اند. نه در سقیفه بود، بعد از فوت رسول، بلکه در ادامه جنگ خیبر. در ادامه جنگ خیبر، نوبت بحث می‌آید که غنایم خیبر و خمس خیبر را چگونه تقسیم کنند. این‌ها آنجا نقل می‌کنند. روایت هم یکی است؛ سند هر دو هم با آیشه است. آیشه نقل می‌کند و می‌گوید: تا فاطمه زنده بود، علی بیعت نکرد و فاطمه شش ماه بعد از پیامبر زنده بود. این دو را کنار هم بگذاری، چه می‌شود؟ یعنی علی تا شش ماه بیعت نکرد. چرا بیعت نکرد؟ وقت روایت می‌گوید: همین که متن روایت هست، ترجمه‌اش به فارسی اینجوری می‌شود که فاطمه که از دنیا رفت، وزنه عوض شد، تقه گره و جون ناس دیگر، موقعیت یک‌جوری دیگر شد و علی دیگر مجبور شد بیعت کند. خب، این نشان می‌دهد که علی تا شش ماه بی‌رسمی نداشت. ناخد این چیز را و فاطمه هم در کنار او بود. فاطمه را نمی‌دانستند کاری بکنند که بگویند این جانب شغارش را دارد، این بی‌خود دارد می‌گوید، علی از اولاد دروغ دارد. نمی‌توانستند این وزنه را به عزت فاطمه زهرا (سلام‌الله‌علیها) بچسبانند. اگر می‌توانستند که می‌چسبانیدند، نمی‌توانستند. پس این دو حدیث را اگر ارزش‌گذاری کنند، خیلی عجیب است. این رفته در جنگ خیبر، نگر شده در جنگی. دارید این دو را کنارم بگذارید؛ یعنی علی قبول نداشت این حکومت را به رسمیت نشناخت. خب، این همون حرف شیعه است.
در ادامه پرسش‌نامه تاریخی، سوالی را به‌طور می‌کنم با جناب استاد پیش‌فایی. از بین سوال‌های پیامکی شما شنوندگان عزیز، از شماره ۰۹۳۵ و چهار، شماره ۴۶۲۰، این را پرسیدند و نوشتند: «با سلام، سوالی از استاد پیش‌فایی در باره واقعه حره دارم. آیا امام سجاد (علیه‌السلام) در مدینه تشریف داشتند و آیا به قبر پیامبر خدا (صلی‌الله‌علیه‌وآله) نیز احانت کردند؟»
بله، امام سجاد (سلام‌الله‌علیه) در مدینه تشریف داشتند. متاعشون، بنابراین دلائلی که در جای خود بیان شده و هم در این برنامه بارها و بارها مطرح کردیم، بنابراین دلائلی، امام سجاد (سلام‌الله‌علیه) در مدینه تشریف داشت. ولی به دلائلی، در این انقلاب و نهضت که معروف شد به واقعه حره، شرکت نداشت. در شورش مدینه و یزید از این قضیه متلع شد و دستور داد که متعرض علی بن حسین نشد. بنابراین در آن غوهای واقعه حره که سه شب و روز جان و مال و ناموس مردم مدینه را حلال اعلام کردند و این همه چیز را با آتش کشیدن، خانه امام سجاد (سلام‌الله‌علیه) امر بود. از تر روز مسلمون و اما پرسیدن که به قبر پیامبر (سلام‌الله‌علیه) احانت شد یا نه. ولی این‌ها گستاخی را به جای رساندن، که گروه‌هایی از مردم به محضر رسول خدا و به قبر حضرت رسول پناه برده بودند از دست لشکر یزید، این‌ها گستاخی را به جای رساندن، که با مرکب‌هایشان وارد محضر نبی شدند، وارد محضر نبی شدند، تا نزدیک قبر و روزبه و منبر رسول خدا رفتند و دیگر این‌ها چیزهایی که نمی‌شود گفت. ولی از این حد تاکیه‌ها کردند درنت‌الله‌علیه‌مجمعی.
خب، سوال دیگر را از بین سوال‌های پیامکی مطرح کنم خدمت جناب استاد پیش‌فایی. دوستی با شماره ۰۹۳۹ با چهار، شماره ۳۶۵۵، این سوال را پرسیدند و نوشتند: «با عرض سلام خدمت شما و جناب استاد پیش‌فایی، سوال داشتم. عبدالرحمن بن عوف چه شخصیتی بود که خلیفه دوم او را در شورای شش‌نفر قرار داد؟»
خب، عبدالرحمن بن عوف شخصیت سرشناسی است در صدر اسلام و در خیلی حوادث حضور داشته‌اند. در باره شورای شش‌نفر پرسیدند که چرا آنجا بود. شورای شش‌نفری قضیه‌اش خیلی مفصل است و جای تحلیل دارد. بله، نه عبدالرحمن بن عوف بلکه پنج نفر دیگر که مجموعاً خلیفه دوم این‌ها را به عنوان شورای انتخاب خلیفه بعدی، به اصطلاح معرفی کرد. عنوانش و ملاکی که خلیفه معرفی کرد که من چرا از بین این همه اصحاب رسول خدا این شش نفر را معرفی کردم؟ ملاکی که معرفی کرد و مطرح کرد، گفت: رسول خدا تا روز فوتش از این‌ها راضی بود. بله، پس عبدالرحمن را هم به همین مناسبت وارد کرد. نه، همه سؤال: رسول خدا اصحابه خیلی داشت، آن زمان زنده بودن، چطور خلیفه از میان این همه اصحابه رسول خدا این شش نفر را معین کرد؟ گفت که این‌ها سه روز مهلت دارند، بعد از مرگ من، ظرف سه روز از میان خودشون اولاً باید از میان خودشون باشه، خلیفه بعدی را تعیین کنند. ترتیب قضیه را به تفصیل گفت. سؤال: چرا از بقیه سلب رأی کرد؟ خلیفه هم سلب رأی انتخاب شدن، هم سلب رأی انتخاب کردن. هم این شش نفر فقط باید خلیفه بعدی را انتخاب کنند و هم کسی هم که پس، کسی رأی ندارد. انتخاب‌کننده و رأی‌دهنده هم این شش نفر. هم فقط این شش نفر باید رأی بدهند، هم دیگران حق انتخاب شدن ندارند. این‌ها از بیرون از این شش نفر نمی‌توانند کسی را انتخاب کنند با عنوان خلیفه. از درون این شش نفر باید خلیفه بعدی انتخاب بشود. سؤال: چجور انتخابی بود؟ این شورا بود، حل و عقد بود، اجماع بود، چیسیقه‌ای بود؟ از این می‌آید. این‌ها از این طرق انتخاب خلیفه که تنظام محمول بود، این چجوری بود؟ بنابراین به اسمایه حرف و حدیث و این‌ها شده. و از کردم خلیفه گفت که رسول خدا تا روز آخر از این شش نفر راضی بود. وقت اینجا نفر، این ملاک‌های خلیفه را می‌گویند که رسول خدا از کسان دیگر هم راضی بود، وقت این‌ها نبودن. خب، امار آن زمان زنده بود. مگر رسول خدا از امار راضی نبود؟ مگر از عبوزه راضی نبود؟ اگر این همه اصحاب رسول خدا و ضعیفه بود، دیگران نه، اشاره مباشره که اهل سنت مطرح می‌کنند، بقیه هم بودن. مگر رسول خدا فقط از این شش نفر راضی بود؟ از طرف این، دیگه اون بر قضیه هم صادق نیست. مخصوصاً همین تلهه که مورد سؤال است، از تلهه راضی نبود. خود علماء اهل سنت می‌نویسند: رسول خدا خشمگین از تلهه از دنیا رفت. برای این که آیه هجاب که نازل شد و دیگر قرار شد که همجور آزادانه به منزل رسول، هر مسلمان دیگر وارد نشوند، حریم هجاب و محرم و نامحرم را رعایت کنند. یک روز آمدند، زیاد نشستن در خانه رسول. تله هم آنجا بود. از طرف دیگر، آیه نازل شد که همسران رسول و مادران شما هستند. تلهه آنجا یک جسارت کرد، گفت که مثلا ما شدیم دیگر نامحرم، ما باید مثلا خوردیم، نوشیدیم، باید بلند شویم، خانه پیغمبر را ترک کنیم. این خیال می‌کند قضیه اینجوری می‌شود. به محض این که از دنیا را ما زناشو می‌گیریم، زناش تزریج می‌کنیم و این به اطلاع حضرت رسول رسید و حضرت ناراحت بود. تا دم مرکش، حضرت جور نمی‌آید. و کسی، کسانی اگر بخواهند در شورای شش‌نفری که از جهات مختلف قابل تره، قابل بحث است، بخواهند متعالیه کنند، اطلاعات بیشتری به دست بیارند، می‌توانند به کتاب «فروغ ولایت» تالیف استاد ما، حضرت آیت‌الله العظمی جعفر صبحانی، مراجعه فرمایند. بندن جلد دوم تاریخ اسلام. بندن منجا، وقتی به ترتیب تاریخی به شورای شش‌نفر رسیده، بس از جهات مختلف شورای شش‌نفری را آنجا مورد بحث قرار داد.
در مورد عبدالرحمن بن عوف، یک نکته دیگر هم هست و آن این است که باز هم در رابطه با همون سؤالی که مطرح کردم، چرا این شش نفر را خلیفه انتخاب کرد، بررسی کردن معرفی این شش نفر که عبارت بودند از: علی (علیه‌السلام)، همین تله، زوبیر، سعد بن عبی، وقاس، در رحمان بن عوف و عثمان بن عفان. جوری این‌ها انتخاب شدند که گرایش‌های قبیله‌ای‌شان جوری بود که پیشاپیش معلوم بود که از میان این‌ها، قید از زوبیر، کسی به علی رأی نمی‌دهد. بله، پس این‌ها جوری چیده شدند، این محره‌ها جوری کنار هم قرار گرفتند، به طوری که امیرالمؤمنین (علیه‌السلام) از ترکیب شورایی که آگاه شد که خلیفه چنین شورایی چیز کرده، خود علیم جز این‌ها از رد به افراد از بنی‌هاشم فرمود: این بار هم خلافت با نمیرسه. یعنی این‌ها حساب شده بود. و عبدالرحمن بن عوف با بستگی داشت، قوم خیشی داشت با عثمان. بنابراین وقتی هم که رعیه مسابی شد و قرار شد که نظر این، نظر عبدالرحمن بن عوف باشد، جوری کرد که خلصه عثمان برنده شد. چون اسم عبدالرحمن بن عوف رو ایشون مطرح کردن. سوال‌کننده و در باره ایشون سوال کردن. حیفه که اشاره نکنیم که ایشون جزه اون سه محاجریست که در سقیفه هم بوده و نقش مهم میداشته در ماجره سقیفه. دوستانی که می‌خواد در باره ایشون مطالب کنند، خوبه از سقیفه شروع بکنند.
خب، دوستان شنونده، فرصت به پایان رسید و باید با شما خداحافظی بکنیم. تشکر دوباره میکنم از کارشناس محترم برنامه پرسش‌نامه تاریخی، جناب استاد پیشوایی، به اتفاق ایشون و دیگر دست‌اندرکاران برنامه پرسش‌نامه تاریخی. با شما خداحافظی میکنیم. حقیقی‌ها رو همراه تانیم.
موسیقی
هز شهر اش Heritage هز شهر لاله‌ها شهر غیره و شرف شهر غیره و شرف بر زمین آشف بر زمین آشف ملت‌ها مثل با این مسئله قذر حساسن مسئله اول دنیا است. این مسئله نباید بگذاریم این مسئله از نگاه عمومی بینور بلالی منحوم دنیا خارج بشید، از این مسئله اول بودن خارج بشید. اینجا سرزمین زیتون و سفر است. خودکی خواب نان می‌بیند در آغوش مادری که لالایی‌هایش خاموش شدند و لبخند نورسیده‌ی پشت مرزهایی که گردها ساختند پیر شدند. برای زنده نگه داشتن دین و انسانی، همه ما ایرانیان همدلانه همراه مردم مظلوم قذر حساسن است. اون یش ایران همدل ادامه دارده و شما عزیزان از این دو طریق می‌توانید به مردم مزرحیده از نوم قذر کمک کنید. خود دستوری ستاره چهارده مرمبه از در چشم این جهان امروز دادلاه بزرگ بجدان است.
برای کاهش مصرف آب نیاز به انجام کارای عجیب و غریب نیست. رعایت چند تا ترفند ساده و دمدستی توی آشپزخانه می‌تونه روزانه از هدر رفت چندین لیتر آب در منزل جلو گیری کنه. با بس کردن یه سرشیر کم مصرف به شیر روی آشپزخانه، تا پنجاه درصد آب کمتری مصرف میشه. به جای شسخن میبه و سبزی به صورت مستقیم زیر شیر، اونا رو توی یه کاسه یا سینک پر از آب بشورید. کتری رو به اندازه که لازم دارید آب کنید. آبی که توش برنج جوشندین رو دور نریزین، چون میشه با هاش سوک دارست کرد و ویتامین‌های برنج هم حروم نمیشه. به جای یخزودایی مواد غذایی با آب جوش، اونا رو از شب قبل از فریزر در بیارید و توی یخچال بذارید. قابلمه‌ها و زرفایی که غذا بهشون چسبیده رو قبل از شستن توی آب خیست کنید. اگه زرفا رو با ماشین زرفشوی میشورید، به جای استفاده از پیش شست و شو، اونا رو با یه دستمال یا اسفنج تمیز کنید. اگرم زرفا رو با دست میشورید، اونا رو تو سینک پر از آب با مقدار کمی مایه زرفشوی بشورید و بعد آب کشی کنید. مقدار زیاد مایه زرفشوی زرفا رو تمیزتر نمی‌کنه، فقط برای پاک کردنش آب بیشتری هدر میره. برای شستن آشپزخانه هم اول با جارو آشقالا رو جمع کنید، بعد به جای تی با یه دستمال نمدار لکه‌های کف آشپزخانه رو پاک کنید. خیلی خوب، بسیار عالی. انشاله که تنتون سالم باشن، همیشه خوب و خوش و قبراغ و سرحال باشید. بعد از دورتون به خیل دیگه خمیازه و اینا رو باید بذاریم کنار. ساعت دیگه پنج و بعد از دور جمعه شد یاوش نشات شادی انرژی و مشغول کار رو تلاش بشیم، هر کسی توی کار خودش. منم در کار خودم. الان دیگه باید نشات رو توی سدام گشته باشم و میتونم یه برنامه خوب و یه اجرای خوب برای شما مردم عزیزه شنونده و امروان خوب رادیو معارف داشته باشم انشالله. و امروان دوستان و همکارانم. خب سا ببینیم چه خبره. ما تا چند ثانیه دیگه دعای باران رو پخش میکنیم. راجب دعا که نگم براتون، شما شنوندگان فرخیخته ی رادیو معارف که خودتون اهل فضلید، اهل حدیثید، اهل کتاب خوندنید و آگاه هستید. و این دعا خیلی جا دستمون رو گرفته توی مباحث نعمتهای الهی و باران و سلامتی. یه طرف در دفع ظلم ظالم هم یه طرف، این که خدا شر این ظالم‌های سحیونیس رو به خودشون برگردونه و خدا مانند فرعون، مانند قارون‌ها، مانند ظالمان زمان ازرت نوخ، یه جوری این‌ها رو از بین ببره که درس عبرت بشن برای دنیا. و دعا کنیم این اتفاقه زودتر بیفته انشالله با عذاب الهی اینا از بین برن. و دعا کنیم خدا باران رحمتش رو که بر سر ما میباره، بیشتر و بیشتر ب