صدای انقلاب اسلامی ایران است. به چه دلیل ادعا می‌کنیم که انقلاب اسلامی ایران متأثر از قیام امام حسین (ع) است؟ به چه هدفی؟ آیا انقلاب توسط امام و مردم...؟ سوالات بسیاری مربوط به انقلاب اسلامی هنوز پاسخ داده نشده است.
«پرسش‌های انقلاب»
بسم الله الرحمن الرحیم، به نام خداوند جهان آخرت، کسی این برتر اندیشه بر نگذرد. عرض سلام و احترام خدمت شما شنوندگان عزیز، همراهان خوب رادیو معارف در هر کجای ایران اسلامی که هستید و صدای ما را می‌شنوید. بنده محسن مومنی هستم، با برنامه «پرسش‌های انقلاب» در خدمت شما هستم. ان‌شاءالله که بتوانید تا پایان این برنامه را همراهی بفرمایید و از آن بهره ببرید.
برنامه امروز را آغاز می‌کنیم با ذکر صلوات بر محمد و آل محمد. «اللهم صلّ علی محمد و آل محمد و عجل فرجهم».
در ابتدای برنامه راه ارتباطی را خدمت شما عزیزان اعلام می‌کنم. شماره تلفن‌های آشنای رادیو معارف: ۳۲۹، ۱۰۵۵۱ و ۱۰۵۵۲ با پیش‌شماره ۰۲۵ و همچنین سامانه پیامک ما: ۳۰۵۵۳.
در استودیوی ضبط برنامه «پرسش‌های انقلاب» گفت‌وگو می‌کنیم با کارشناس ارجمند، کارشناس مسائل سیاسی و انقلاب اسلامی و عضو هیئت علمی دانشگاه، جناب آقای دکتر محمدعلی لیولی که در این برنامه خدمتشان هستیم. جناب استاد، خدمت شما سلام عرض می‌کنم. خیلی خوش آمدید.
عرض سلام و ادب و احترام خدمت شما و شنوندگان عزیز. در خدمت شما هستم.
بله، سپاسگزارم از حضور شما. ان‌شاءالله که بتوانیم بحث و گفت‌وگوی خوبی را با همدیگر داشته باشیم و شنوندگان هم بتوانند تا انتها برنامه ما را دنبال کنند و ان‌شاءالله از این برنامه بهره‌مند شوند.
صدای ما را از رادیو معارف، صدای فضیلت و فطرت، با برنامه «پرسش‌های انقلاب» در خدمت شما خوبان هستیم. تشکر می‌کنم از همه عزیزانی که برای ما پیام می‌فرستند و سوال‌های خودشان را با ما در میان می‌گذارند که ان‌شاءالله بتوانیم در هر برنامه‌ای به تعدادی از این سوال‌ها پاسخ بدهیم. البته تعداد سوال‌ها خیلی زیاد است. ما حالا با توجه به وقتی که داریم، برخی از سوال‌ها را از اولویت می‌پرسیم و ان‌شاءالله پاسخ‌ها را دریافت می‌کنیم.
سوال اول را شنونده‌ای که پرسیدند (شماره ۹۱۴، آخرش ۲۵۸) مطرح کرده‌اند. سوالشان این است: «چرا روابط تجاری و سیاسی با روسیه و چین بله، ولی با آمریکا و اروپا نه؟»
ممنون و متشکر از شنونده عزیز. اول اینکه فرمودند روابط تجاری؛ روابط تجاری امر طبیعی است بین کشورها بر اساس روابطی که وجود دارد؛ ابتدا همسایگان و بعد کشورهای دورتر.
نکته دوم: روابط تجاری دوطرفه است. شما با بعضی‌ها مایلید رابطه داشته باشید و روابط تجاری داشته باشید، ممکن است طرف با شما روابط تجاری نداشته باشد یا ممکن است شما را تحریم کند. دقیقاً اصلاً با این روابط تجاری نداشته باشید.
نکته سوم: کی گفت ما با آمریکا و اروپا روابط تجاری نداریم؟ ما با همه کشورهای جهان روابط تجاری داریم، رسمی و غیررسمی. حالا میزان تجارت ما و داد و ستدهای ما چقدر است و چقدر نیست، بحث‌های متعددی است. ممکن است ما حتی با آمریکا هم چیزهایی را داد و ستد بکنیم، رسمی یا غیررسمی. اصلاً نفت را به صورت غیررسمی با آنها بدهیم، غیررسمی از آنها گندم بگیریم و فرآورده‌های دامی بگیریم و چیزهای دیگر بگیریم. اصلاً یک اصطلاح شوخی می‌کنند می‌گویند یک کشتی در اقیانوس افتاده، معلوم نیست کی می‌فروشد، کی می‌خرد، مال کدام کشورها است. امروز خیلی از این تجارت‌ها دیگر تجارت‌های غیررسمی هستند و حالا ما می‌گوییم دور زدن تحریم‌ها، آنها هم می‌گویند دور زدن تحریم‌ها. این نکته بعدی است.
چند نکته وجود دارد. به هر دلیلی چین و روسیه از شرق‌اند، آمریکا و اروپا از غرب. شرقی‌ها به دلایل مختلف امروزه به نتایجی رسیدند که با هم روابطی داشته باشند؛ در گذشته روابط جدی نبود. بعد از اینکه چین در عرصه روابط اقتصادی از آمریکا پیشی گرفت و برای اولین بار در این هفته گذشته اعلام شد که واحد پولی چین از واحد دلار آمریکا فاصله گرفته و برتر شد و بالاتر آمد، طبیعتاً بسیار از کشورهایی که تا حالا با آمریکا با دلار کار می‌کردند، ممکن است از این بابت قصد بکنند با چین و واحد پولی چین ارتباط داشته باشند.
نکته بعدی: ما در دوران دولت‌های گذشته (نام نمی‌بریم)، ده ساله زحمت کشیدند برای حضور ایران در سازمان‌های بین‌المللی همانند بریکس، همانند شانگهای، همانند اوراسیا و مانند این‌ها. ما حضور نداشتیم. تلاش کردیم و الحمدلله عضو بریکس شدیم، عضو شانگهای شدیم، عضو اوراسیا شدیم که در هرکدام روسیه، همسایه ما، حضور دارد. چین در آن دو تا (شانگهای و بریکس) هم حضور دارد. طبیعتاً اتحادیه‌های منطقه‌ای است و روابط ما با این کشورها و با این پیمان‌های بین‌المللی امر طبیعی است.
نکته بعدی: چین و روسیه هیچ‌گاه ما را تحریم نکردند. آمریکا و اروپا هر روز دارند ما را تحریم می‌کنند. وقتی شما در معرض تحریم آمریکا و اروپا قرار گرفتید، چگونه می‌خواهید با آنها رابطه تجاری داشته باشید؟ من همین جرس بزنم به این شنونده عزیز و شنوندگان عزیز: ما هیچ‌گاه با آمریکا قطع رابطه نکردیم. این آمریکا بود که با ما قطع رابطه کرد. ما هیچ‌گاه آمریکا را تحریم نکردیم. این آمریکا است که ما را تحریم می‌کند. ما هیچ‌گاه با اروپا قطع رابطه نکردیم. این اروپایی‌ها بودند که هر روزگاهی قطع رابطه کردند. ما هیچ‌گاه اروپایی‌ها را تحریم نکردیم. این اروپایی‌ها بودند که ما را تحریم کردند.
در واقع ما اگر بخواهیم با نگاه حتی منافع هم نگاه کنیم، یعنی به تعبیر «علیه در عهدت بین‌الملل» (منافع متقابل)، همه کشورها دنبال منافع خودشان هستند. یعنی شما می‌فهمیدید که ما بدهیم؛ منافع ما از طریق شرق یا غرب، کدامش بیشتر است؟ آن سرجش! من با موای کارچندش... منافع ما در شرق بیشتر است تا منافع ما در غرب. علاوه بر اینکه غرب همیشگی با ما خیانت کرد. ما آمدیم جاده را صاف کردیم، گفتیم آقای فرانسه، خودروسازی فرانسه، شما بیایید در ایران. همه امکاناتی را در اختیارشان گذاشتیم، خارج شدند. حتی گفتیم بیایید در تال فرانسه، بیایید شما در صنایع نفت و گاز. ما آمدند و ما را سر کار گذاشتند. اما چین و روسیه ما را سر کار نذاشتند.
نکته‌ای مهم‌تر از همه: روسیه و چین امروز با ما جنگ ندارند. جنگ دوازده حوزه را بر ما تحمیل نکردند. آمریکا و اروپا، ناتو، اروپا، کشورهای اروپا، کشورهای ترویکا (فرانسه، انگلستان، آلمان)، این‌ها با اسرائیل همراهی کردند، این‌ها با ما جنگیدند. نه تنها جنگ تجاری که جنگ نظامی به کشور ما حمله کردند، به زیرساخت‌های ما حمله کردند. نه تنها به مراکز نظامی هسته‌ای که بیمارستان‌های ما حمله کردند، به زیرساخت‌های آب و برق و نفت و گاز ما حمله کردند.
دارا این و حال هم ما ارزم کنیم؟ آقای آمریکا، آقای اروپا، بیایید قواعد و روابط بین‌الملل را بپذیرید، با ما داد و ستد تجاری داشته باشید. ما نسبت به داد و ستد تجاری و روابط تجاری بر اساس منافع ملی خودمون عمل خواهیم کرد. این کشورها بر اساس منافع ملی فعلاً با ما دوستند. ممکن است فردا چین و روسیه با ما بد عمل بکنند. اگر بد عمل کردند، ما فکر دیگری خواهیم کرد. فعلاً با ما همراه هستند. می‌شونید که خب از آینده که در این حال ما مطلع نیستیم. ما مطلع نیستیم، خبر نداریم. فعلاً با ما همراه هستند. البته از چین و روسیه باید تشکر بکنیم. امروز پایان قطعنامه ۲۲۳۱ است. پایان برجامه. همان‌گونه که آمریکا و اروپا درخواست اسنپ‌بک و مکانیسم ماشه دادند که تحریم‌ها برگردد، روسیه فعلاً رئیس شورای امنیت سازمان ملل است. همراه چین و ایران درخواست کردند که اصلاً بحث برجام و قطعنامه ۲۲۳۱ به پایان، ده ساله بود، به پایان رسید. تحریم‌های هسته‌ای ایران یعنی تمام تحریم‌هایی که برای قطعنامه‌ی پیشین بحث شده بود، یعنی لغو خواهد شد.
طبیعتاً ما تابع منافع و مصالح خودمون هستیم. فعلاً منافع و مصالح ما بر این هست که بتوانیم برای دور زدن تحریم‌ها و مقابله با آمریکا و اروپا در تهاجم اقتصادی با چین و روسیه ارتباط داشته باشیم.
بله، بسیار ممنونم. سپاسگزارم از توضیحاتی که فرمودید. بنابراین می‌شود گفتی که بخشی دیگر از نظام سلطه، حالا خودش را در ارسال نظامی‌گری نشان داده، در تجارت و اقتصاد دارد نشان می‌دهد.
بله، خوب بارها مقام معظم رهبری فرموده‌اند که اگر سلطه دلار شکسته بشود، آنها یعنی قهر به آمریکا، به ویژه به وسیله اقتصاد خودشان و دلاری که در دست دارند، به ما فشار می‌آورند و ما را تحریم می‌کنند و می‌خواهند ایجاد سلطه کنند. و قاعده‌تر ما باید به سمت پیمان‌های پولی و تجاری برویم که حالا چه در اوراسیا باشد، چه در چین باشد، در برزیل باشد، در هند باشد یا در روسیه. آن‌های بسیار خوبی که داریم و می‌توانیم روابط تجاری داشته باشیم. می‌تواند جایگزین بشود به آمریکا و اروپا. دیگران ما برابر است با جمعیت آمریکا. کشورهای همسایه به محصولات ما نیازمندند. ما با کمترین هزینه می‌توانیم محصولات خودمان را صادر بکنیم. حالا که بخواهیم به آمریکا صادر بکنیم، با قوانین بین‌المللی و دوروی راه و مشکلات و تعرفه‌ها و آنها مشکلاتی دیگری هم خواهیم داشت. برفرزیم که تحریم نباشیم، برفرزیم که آمریکایی و اروپایی‌ها بخواهند با ما داد و ستد تجاری.
ر.چنان با صدای علیه فرمودند، فرصتی را می‌گیریم، باز می‌گردیم. همچنان با شما عزیزان هستیم. آجیم و با کس چیره‌ی توفان ما نیز ماییم در هر صحنه دوشادوش با هم.
بله، ممنون و متشکرم از همراه‌تان با رادیو معارف با برنامه «پرسش‌های انقلاب». همچنان با شما عزیزان هستیم.
شماره ۹۱۵، ۸۲۳. شما تلفن شنونده‌ی عزیزی هستش که این سوال برنامه‌ها فرستند در ربط بحث حالا عدد موشکی ایران است. من سوال را می‌خوانم براتون: «درباره‌ی نگرانی غرب از قابلیت موشکی ایران، بیش توسعه‌ی موشک‌های بالستیک با برد دورتر یا دقت بالاتر، شبه‌ی اصلی‌اند که آیا این برنامه‌ها ناقض قطعنامه‌های بین‌المللی هستند یا نه؟ آیا این توانایی‌ها قابلیت مذاکره دارند یا نه؟»
ممنون و متشکر. سوال بسیار مهم و به روزی هم هست. در هر حال توی این نه تنها ده سال اخیر، بیست سال اخیر، نه تنها بیست سال اخیر، در این سی سال اخیر، یکی از مهم‌ترین مسائلی که ایران با اتالی اروپا و غرب و نهادها و سازمان‌های بین‌المللی داشت، بحث دست‌آوردهای هسته‌ای ایران هست و بحث مذاکرات تقریباً از دهه هفتاد شروع شد، به دهه هشتاد، هشتاد و سه، اون قرارداد سردآباد و بعدها مذاکراتی که تا به حال ادامه داشت و دارد. گاغات مذاکرات مستقیم بود، گاغات مذاکرات غیرمستقیم بود، بر سر بحث غنی‌سازی اورانیوم و بحث هسته‌ای.
بعداً آمریکایی‌ها و اروپایی‌ها از مذاکرات هسته‌ای گذشتند، رسیدند به مذاکرات موشکیاتی. حالا بعد از پایان برنامه‌ی هسته‌ای ایران و محدودیت ایران در بحث برجام و تعلیق غنی‌سازی، بریم سراغ مذاکرات موشک‌ها. مثلاً ایران موشک‌های بالای چهارصد کیلومتر نداشته باشد، موشک‌های دوربرد نداشته باشد، موشک‌های بالستیک نداشته باشد و نهادهای بین‌المللی بر فعالیت‌های موشکی ایران نظارت بکنند، مثل همان نظارتی که برای بحث هسته‌ای اتفاق بود.
بله، خب بعد از اگر موفق شدند بعد از هسته‌ای و بعد از مذاکرات هسته‌ای، بریم سراغ مذاکرات حقوق بشری و ایران به حقوق بشر عمل نمی‌کند و قبرارداده‌ها و همین‌گونه بریم سراغ مذاکرات دیگر. یک جا مذاکره کردید، دیگر تا آخر باید مذاکره کردید. یک جا امتیاز دهید، تا آخر باید امتیاز دهید.
چند نکته را عرض بکنم:
یک، قابلیت‌های موشکی و دست‌آوردهای موشکی ایران قابل مذاکره نیست. توان جوانان ایرانی‌ه توانستند به موشک‌های دوربردی دست‌پیس بیدا بکنند. بردشان چقدرها من نمی‌دانم، بالای دو هزار کیلومتر، ممکنه سه هزار، ممکنه چهار هزار، ممکنه چند هزار، نمی‌دانیم. دست‌آوردهای نظامی بخشی از آنها ممکنه محرمانه باشد. ما از اینکه بتوانیم موشک بکنیم و درست بکنیم و ماهواره‌برهای ما بتوانند ماهواره‌های ما را و ماهواره‌های مختلفی که امروز در عرصه‌ی دست‌آوردهای هوا و فضا و صنعت و کشاورزی و محیط زیست و جغرافیا و بسیار از این را دست‌آورده این علم ماست. ما بر سر علم‌مون مذاکره نمی‌کنیم، بر اساس دست‌آوردهایمون مذاکره نمی‌کنیم. توان جامعه‌ی ایرانی به تعبیر مقام معظم رهبری بر اساس دانش و ایمان جوانان ما ایجاد شده است.
موسیقی با روح قطع‌نامه‌های بین‌المللی سازگار نیست. اولاً من نمی‌دانم روح قطع‌نامه‌های بین‌المللی یعنی چه؟ امریکا مگه موشک‌های بالستیک ندارد؟ رژیم صهیونیسم مگه موشک‌های بالستیک ندارد؟ مگه بیش از ده کشور جهان موشک‌های بالستیک ندارد؟ چرا ما نداشته باشیم؟ امروز بخشی از توان مذاکرات در میز مذاکرات وابسته به توانایی موشک‌های شماست. موشک‌های بالستیک شما سبب شد که آمریکا و اسرائیل درخواست آتش بحث بدهند.
اگر شما این قابلیت‌های موشکی و دست‌آورده‌های موشکی که خدا رحمت کند شهید تهرانی مقدم رو، شهید حاجی زاده‌ها رو که پدران موشکی ما بودند، دست ما رو پر کردند. اگر ما موشک‌های بالستیک نداشتیم، امروز کشور ما تحت اشغال بود، امنیت نداشتیم. طبیعتاً موشک‌های ما قابل مذاکره نیست.
آیا قطن‌نامه‌های بین‌المللی، قطن‌نامه‌های بین‌المللی، این قطن‌نامه‌های امریکا یعنی ترویکا یعنی اتحادیه اروپا، اینا می‌خواهند شما موشک‌ها نداشته باشید و هرگونه سلاح‌های پیشرفته را در اختیار دشمن صیه‌میستی شما قرار بدهند. بله. همان‌گونه که آمریکا آمد برخی از مراکز هسته‌ای ما را بمباران کرد، فردا می‌تواند تمام مناب وزیرساخت‌های ما را بمباران کند. چرا ما خودمان با دست خودمان خودمان خلع سلاح بکنیم؟
و نکته پایانی: قرآن به شما می‌گوید: «وَعَدُّوا لَهُمْ مَسْتَطَعْتُمْ مِنْ قُوَّةٍ وَمِنْ رِبَاطِ الْخَيْلِ تُرْهِبُونَ بِهِ عَدُوَّ اللَّهِ وَعَدُوَّكُمْ وَآخَرِينَ مِنْ دُونِهِمْ لَا تَعْلَمُونَهُمُ اللَّهُ يَعْلَمُهُمْ وَمَا تُنْفِقُوا مِنْ شَيْءٍ فِي سَبِيلِ اللَّهِ يُوَفَّ إِلَيْكُمْ وَأَنْتُمْ لَا تُظْلَمُونَ». آنچه در توان دارید قوه و نیرو جمع بکنید تا دشمنان از شما بترسند. دشمنان امروز از موشک‌های جمهوری اسلامی هراس