همه‌جا به پای امت، به جهان دل سفر کن. ز گوهر بحار بشنو، تو به خیال‌تن نظر کن. تو که آرش زمانی بکشی جوان کمانی، که به شوق امت تو دل و دید بست. آرزو کن که تو می‌توانی ایده برسی به ماه و پروین.
کار و تلاش نه‌تنها باعث شادی و سلامتی انسان می‌شود، بلکه جزو موارد ده‌گانه‌ای است که عبادت به شمار می‌رود. پیامبر اکرم (صلی‌الله‌علیه‌وآله‌وسلم) در این باره می‌فرمایند: «عبادت ده‌گانه است که جز آن در کار و تلاش برای به دست آوردن روزی حلال نیست.» حضرت در حدیثی دیگر، کار و تلاش را وسیله‌ای برای آمرزش گناهان دانسته‌اند؛ به‌گونه‌ای که گناهان به وسیله نماز و صدقه هم آمرزیده نمی‌شوند. از ایشان پرسیده شد: «یا رسول‌الله، پس چه چیز موجب آمرزش آن است؟» فرمودند: «جدیت و تلاش در طلب معیشت.»
این‌قدر کار و فعالیت در زندگی اهمیت و فایده دارد که پیامبر (صلی‌الله‌علیه‌وآله‌وسلم) حتی آن را واجب دانسته و فرموده‌اند: «کار کردن برای کسب روزی حلال بر هر زن و مرد مسلمان واجب است.»
این بخش از برنامه «مروری بر سبک زندگی نبوی» در کلام محقق تاریخ اسلام، حجت‌الاسلام مرتضی بحرامی‌خوشنودی است.
بسم‌الله الرحمن الرحیم.
از مطالبی که در برنامه‌های گذشته مطرح شد، به درستی و به خوبی این نکته برداشت می‌شد که در سیره رسول‌خدا (صلی‌الله‌علیه‌وآله‌وسلم)، سلامت جسم و روح در کنار هم مورد توجه قرار می‌گرفت و رسول‌خدا به نشاط در زندگی و فعالیت توجه بسیار داشتند. درست است که پیامبر خدا و مردم را به آخرت دعوت می‌کنند، اما از نشاط در زندگی دنیایی قافل نیستند؛ به‌ویژه آنکه نشاط در زندگی دنیا، سلامت جسم و سلامت روح، تأثیر مستقیم در سوادت اخروی انسان می‌تواند داشته باشد. آن‌طور که محققان بیان کردند، عبادت و تفریح سالم در سیره رسول‌خدا از عوامل مهم سلامت شمرده می‌شود. کارهایی مثل مسافرت را از اتر رسول‌خدا مایه تندرستی می‌دانستند. به تفریحاتی مثل سوارکاری و نگاه کردن به طبیعت، عنوان عوامل شادی و افرادی در سیره رسول‌خدا و ابتهاج روح اشاره می‌کردند و اساساً عبادت را مایه سرزندگی و سلامت مردم می‌دانستند.
درباره برخی از عبادت‌ها، مثل روزه، شنیده‌اید که ایشان روزه را مایه تندرستی می‌دانستند و توصیه می‌کردند که برای تندرستی و سلامت خودتان روزه بگیرید. گرچه روزه باید به قصد قربت باشد، اما توجه به این تأثیر این عبادت هم داشتند. نماز شب را سبب تندرستی و دور شدن امراض از بدن می‌دانستند. اندوه و افسردگی را مایه بیماری می‌دانستند؛ آن‌که باعث تبیری که امروز افسردگی برایش بکار می‌برید. خب، این‌ها چگونه حاصل می‌شود؟ برخی از عبادت‌ها این تأثیر را دارند و رعایت به‌داشت، رعایت برخی از جوانب در زندگی، نوع پوشش... همیشه کسی بهتر از ما هست که بتوانیم از او یاد بگیریم. برادری، خوهری، فامیلی، دوستی، همسایگی، همکاری برای بهتر زیستن؛ چه چیزی را از چه کسانی بیاموزیم؟
اینکه «اعلا خلق ازی» مثل خورشید، مثل خورشید رسول‌خدا (صلی‌الله‌علیه‌وآله‌وسلم) به لباس اهمیت بسیار می‌دادند. به نظافت لباس، به رنگ لباس خیلی جاده بکه در روایات رنگ‌های مثل سفید، سرد، زرد و سرخ به عنوان رنگ لباس‌های پیامبر نتره شده. البته محققین بر این باورند که زرد و سرخ، نه زرد و سرخ قلیز به قول محروم هست، در واقع زرد و سرخ کم‌رنگ. با توجه جمع روایاتی که در این بار وجود دارد، این‌گونه نتیجه گرفتند: زعفرانی. البته رنگ‌های دیگر هم می‌پوشیدند، ولی در مجموع این نوع رنگ‌هایی که گزارش شده، به نظر می‌رسد که رنگ‌های نشاط‌آور و رنگ‌هایی که شاد بوده و رنگ سفید که به‌ویژه در بحث بهداشت بسیار مهم است، در رنگ لباس‌های پیامبر (صلی‌الله‌علیه‌وآله‌وسلم) وجود داشته و این‌ها می‌تواند رابطه بسیار نزدیک و تنگاتنگی با بحث نشاط روحی و شادابی داشته باشد.
بحث آراستگی در کنار رنگ لباس، در کنار مسائل بهداشتی، باید به تأثیرش در شادابی و نشاط توجه بشود. ایشان هم برای خانواده‌هایشان و هم برای دیگرانی که به‌شان مراجعه می‌کردند، اصرار داشتند که خودشان را آراسته بکنند. در نقلی هست که آیشه می‌گوید که رسول‌خدا (صلی‌الله‌علیه‌وآله‌وسلم) در خانه بودند، کسی در زد و عزیزت را خواستند که برن دم در. وقتی می‌خواست ایشان از اتاق خارج بشود، زرف آبی در کنار اتاق بود. در آن زرف آب نگاه کرد، موهای خودش را مرتب کرد، خودش را محاسن خودش را آراسته کرد و بعد خارج شد؛ یعنی از آن زرف آب به‌نوان آینه استفاده کرد. آیشه می‌گوید: «من تحجب کردم و گفتم: یا رسول‌الله، شما سرور فرزندان آدم هستید و یعنی شما این‌قدر کمالات روحی و مثلاً معنوی دارید که یعنی این آراستگی ظاهری خیلی برای شما نباید اهمیتی داشته باشد.» اما رسول‌خدا (صلی‌الله‌علیه‌وآله‌وسلم) فرمودند: «ای آیشه، خداوند دوست دارد هنگامی که بنده مؤمنش به سوی برادرش بیرون می‌آید، خود را برای او مرتب کند و بیاراید.»
موارد متعدد ایده شده در رفتار رسول‌خدا (صلی‌الله‌علیه‌وآله‌وسلم) که قبل از خارج شدن از منظر یا برخورد با دیگران، در این آراستگی توجه داشتند. این‌ها جلوه‌هایی از سیره رسول‌خدا (صلی‌الله‌علیه‌وآله‌وسلم) هست که مسائلی مانند بهداشت، آراستگی، نشاط روح، همه این‌ها را با هم در نظر می‌گرفتند و آن نکته مهم، ارتباط و پیوندی است که ایشان بین این مسائل و مسئله عبادت و معنویت و تعالی و تکامل روح مطرح می‌فرمایند.
خیل هی الرکزی جاوی رودی متعلق و م pearl لطفه کاره خگل قولاúc. آفراد با سسامی اختیاریچه هستند. این‌قدر فعالیت‌های بدنی می‌تواند باعث سلامت جسم و روح بشود و در سیره پیامبر اکرام (صلی‌الله‌علیه‌وآله‌وسلم) چقدر این موضوع مهم است که حضرت در احادیث متعددی به روش‌های مختلف به آن اشاره کرده‌اند. از جمله در این حدیث نورانی که کار و تلاش را مساوی با جهاد دانسته‌اند و فرموده‌اند: «کسی که برای اداره زندگی خانواده‌اش تلاش می‌کند، همانند کسی است که در راه خدا جهاد می‌کند.»
خب عزیزان، به پایان این قسمت از برنامه «مثل خورشید» رسیدیم. از این‌که تا این لحظه با ما همراه بودید، از شما سپاس‌گذاریم و تا سلامی دوباره همه‌گه شما خوبان را به خدایی. بزرگ بزرگ.
درود بر شما همراهان گرامی رادیو معارف. حیامتون مبارک. «مثل خورشید» را شنیدید و ان‌شاءالله تا لحظه دیگر هم برنامه «گنج سعادت» را تقدیم حضورتان می‌کنیم و بعد از آن هم ساعت بیس خبرهای جهان اسلام را خواهید شنید. و با تبریک مجدد این ایام، دعوت می‌کنم همراه ما باشید با «گنج سعادت» و سخنان استاد محمد حادی فلا.
بسم‌الله الرحمن الرحیم.
سلام می‌کنم خدمت همه شما همراهان عزیز، همه شما بزرگی عبرانی که در جای‌جای میهن عزیز اسلامی من هستید و برنامه «گنج سعادت» را هر روز از شبکه سراسری رادیو معارف دنبال می‌کنید و در حال حاضر هم در حال شنیدن این برنامه هستید. مهمان شما هستید تا ان‌شاءالله حجت‌الاسلام و المسلمین استاد محمد حادی فلا با استانت از آیات قرآن کریم و روایات احلیبیت علیه امسلام نکاتی را در اختیار ما قرار دهند که ان‌شاءالله در سایه عمل کردن به آن‌ها بتوانیم رزائل من جمع رزیل قیبت را از وجود خودمان دور بکنیم و ان‌شاءالله به‌گونه‌ای زندگی بکنیم که زندگیمان آری از رزائل اخلاقی باشد و سرشار از فضائل اخلاقی.
استحضار دارید استاد فلا، چند برنامه هست در خصوص پدیده شوم قیبت. این خورشت احل جهنم برای ما صحبت می‌کند. این پدیده‌ای که اگر خدایی نکرده کسی گرفتارش بشه، نشوندهنده این هستش که قیبتی که اگر کسی گرفتارش بشه، تو دنیا و آخلت هست و فرموش نبوی که وجود مبارکه پیامبر برای ما فرموده‌اند، وجود مبارکه امام باغر علیه السلام برای ما فرموده‌اند: این خورشت احل جهنم برای ما صحبت می‌کند. این قیبت به حساب می‌آید. «لقد قلته» تو یه عرفی زدی، کلمتن یه کلمه‌ای گفتی، «لومزجت به ما البهر لمزجته» اگر این حرف تو و این یه کلمه‌ات را با آب دریا مخلوط کنن، کل آب دریا به هم می‌ریزه. و استفاده می‌کنم، آب مایه‌ی حیات است. قیبت تحدید آب حیات است. تحدید زندگی. مگر قیبت نیست که حالا آتفه‌ها را به هم می‌ریزه، روابط را به هم می‌ریزه، محبت را به کینه تبدیل می‌کند. این قیبت می‌تواند دریا را با اون وسطش آدوده کنه. قیبت، قیبت این‌قدر متعفیده و یک نجاست جدی در رزائل به حساب می‌آید.
اقوبت پنجم: قذب خدای متعال. مبغوزترین آدم‌ها پیش خدای متعال احل قیبت هست. «عبغز الخلائق الالله المختاب». امیرالمومنین فرموده‌اند: «مغزوبترین، منفورترین آدم‌ها پیش خدا کسی است که قیبت می‌کند.»
اقوبت ششم: ملعون شدن، دوری از رحمت خدای متعال. از عواغه به قیبت به حساب می‌آید. آقای مهام قاظم سلام الله علیه فرموده‌اند: «ملعون منقتاب اخا». ملعون کسی که پشت سر برادرش قیبت کنه. ملعون یعنی چی؟ یعنی از رحمت الهی دوره دیگه. آره، پیداست دیگه. وقتی وارد جبهه کف شد که با قیبت آدم این اتفاق براش میفته دیگه. و جبهه شک و رزائل عملاً اونجا خبری از رحمت نیست. اونجا لعنته نرحمت.
مورد هفتم و عقوبت هفتم: فرموده‌اند این عبادتش تا چهل شبان و روز قبول نمی‌شود. آقا رسول‌الله صلوات الله و سلامه علیه فرموده‌اند: «من اقتاب مسلمن او مسلمه». هر کس پشت سر مرد یا زن مسلمانی قیبت کنه، «لم یقبل الله و صلاة او ولا سیامه». هر بین یومن و لیلن. اوزا خیلی سخت این عقوبت. آره. عقوبت سه. الا فرموده‌اند، الا یه راه داره. فرموده‌اند مگر این‌که توبه کنه. توبه شیه. بره پشت سر کسی که حرف زده و قیبت کرده، ازش رضایت بگیره، او ببخشه. چقدر خدا می‌خواد کلاس او را بیاره بالا. او ببخشه، من تو را می‌بخشم. او نبخشه، من تو را نمی‌بخشم. و چهل شبان روز بهت اعز نمی‌دم، رخصت نمی‌دم، از کریاس قبول رد بشی، از درگاه قبول رد بشی. سلام کن. امان.
و روایت دیگه از آقا رسول‌الله صلوات الله و سلامه علیه زیل همین: «من اختاب مسلم انفی شهر رمزان». هر کس در ماه رمزان پشت سر مسلمانی قیبت کنه، «لم یو جر علا سیامهی». بابت روزش هیچ مزدی دریافت نمی‌کنه. از سوملی و انا اجزی به. اجزابه. اجزابه. این کسی که در ماه رمزان پشت سر یک مسلمانی قیبت کرد، نه منتظر انا اجزی به باشه، نه منتظر. انا اجزابه. انا اجزابه که عبدا. خودم پادای شده. آره عبدا.
و مورد هشتم. و وقوبت هشتم: اخراج از ولایت الله و ورود در ولایت شیطان. آقا امام صادق صلوات الله علیه فرموده‌اند: «من روا علا مؤمنن روایته». هر کس علیه مؤمنی متلبی را نقل کنه، و غصتش هم این باشه، «یورید و بهاش اینهو». و حد ما مروته. با این کارش غصت داره که بدنامش کنه و شخصیتش را در نگاه دیگران خورد کنه. چرا این کار را می‌کند؟ برای این‌که این آدم... از چشم مردم بندازه. از چشم مردم بندازین. خدا میاد وسط. از ولایت خودش اون را خارج می‌کند و اخراج می‌کند. «الى ولایت شیطان». یعنی می‌گوید برو، برو اونور. اینوری نه، برو اون طرف. آره، طرف جپه حق و جپه الله نه. یاداوری عرض می‌کنم. خب، یادتون گفتیم که مال جپه جهل دیگه. بله. قیبت یه بیعقلی به حساب می‌آید. بفرمایید یه بیتشخیصی. و اصلاً مال جپه جهل. جهل. در جهل. و بیعقلی اهل قیبت همین بست که. همین بست که می‌خواد با تخریب کسی اونو از چشم مردم بندازه، ولی خودش از چشم خدا میفته. بیا جمعش کن. اگر خدا نخواد کسی بیاد بالا، همه یه آلم جمع بشن که بیاد بالا، بالا نمیاد. با جد تکلیف اونایی که قربتن الالله قیبت می‌کنن. خب، گناهشون تو دوست چندانه. چون با شریعت وارد می‌شن. یعنی شاید. می‌خوام تلخی این ورود را بگم. اینو اصلاً استهقاق و لیاغت و قابلیت بخشیده شدن را ندارم. چون دستگاه توحید را خراب کردن. اصلاً چنین توژیهی درست هست که من نیتم خیره. من می‌خوام اصلاحش بکنم. این شاله تو بحث توحمت خدمتونو عرض بکنم. و عزیزان شنونده که هستن، بعضی این کار را می‌کنند. می‌گویند به دیگران توحمت بزنیم تا میدان را خالی کنن، خودمون بهتر به مردم خدمت کنیم و کار فرهنگی بکنیم و کارهای دیگه مثلاً. هستن بله. و بعضاً به چیزهایی از دین استناد می‌کنند علیه دین، علیه مومن، علیه جامعه ایمانی و شیعی. بله، چون گناهشون هر ثبت با استفاده از مبانی و گذارهای دینی داره اتفاق می‌افته. گناهشون خیلی سنگینه و به این راحتی‌ها این گناه بردرفت نیم. نمی‌شه. از جایی سوالی نمیگه، اجازه بفهمید. حالا که اینجا بحث خروج از بلایت خدا هست. بعضی وقتا آدم‌ها با قیبتی که دارن و تو توجیه وقتی شابهش میگه مثلاً قیبت نداشته باش. توجیه اینه که من قصد به عمره به معروف دارم، قصد نهی از منکر دارم. اینو دارم میگم که او مثلاً ترک بکنه. اینو دارم میگم که نیست که. میگم قیبت مال جپه جهله. در بی تشخیصی احل قیبت همین بس که اینا آجزند و ترسو هستند. جلو حرف نمی‌زنند، رو در رو حرف نمی‌زنند. اگر نیت اصلاح داشت، دست اومد و خدا رو میگرفت، میرفت گناه با شرایطش، با آدابش، به خودش میگفت، به خودش میگفت. این داره به همه میگه. یعنی نمی‌شه با نجاست یه تهارت را انداخت. از قیبت یه نجاست. بله.
خب، مورد نهوم و عقوبت نهوم: عذاب قیامت. چنگ زدن به