دقیقه‌ای هست. نشان صبح، درس خارج مهدویت از حضرت آیت‌الله نجم‌الدین توسیع تقدیمتان خواهد شد. شب خیر، خدا نگهدار.
بررسی تحقیقی نشانه‌های مهدویت.
«گرچه یک لحظه جدا از تو نمودم / همه‌ی مرد باز از شوق به هر لحظه تمنا کنم من»
بسم‌الله الرحمن الرحیم. الحمدلله. بسم‌الله الرحمن الرحیم. رب‌العالمین. و صلّی‌الله علی محمد و آله‌الظاهرین. اللهم صلّی علی محمد و آله. سیما امام زماننا، حجت‌الله بالارضین. روحی و ارواح من سوا فدا.
بحث ما راجع به قوم یهود در عصر ظهور بود. رفتار و برخورد و سیاست امام عصر (روح‌الله تعالی عن روحه) با این‌ها چگونه است؟ با چه سیاستی؟ آیه‌ی اول را مطرح کردیم. اما دومین آیه‌ای که در این زمینه هست، آیه‌ای است در سوره‌ی آل‌عمران، آیه‌ی ۸۳. مفاد این آیه این است که یهود و غیریهود همگی مسلمان می‌شوند. ظاهراً همین است و روایات هم بر طبق آن هستند.
«أَفَغِیرَ دِینِ اللَّهِ یَبْغُونَ وَلَهُ أَسْلَمَ مَنْ فِی السَّماواتِ وَ الْأَرْضِ طَوْعاً وَ کَرْهاً وَ إِلَیْهِ یُرْجَعُونَ»
آیا دین دیگری را می‌خواهند؟ در حالی که همه‌ی آسمان‌ها و زمین، چه به اختیار و چه به اکراه، تسلیم او هستند و به سوی او بازگردانده می‌شوند.
زیر این آیه‌ی شریفه ما دو روایت داریم. یکی از امام کاظم (علیه‌السلام) است که به صراحت می‌فرماید این آیه راجع به قوم یهود و چند طایفه دیگر است. دیگری هم از امام صادق (علیه‌السلام) است که صریح‌تر است. من اول روایت امام کاظم را می‌خوانم.
امام کاظم (علیه‌السلام) می‌فرمایند: «اذا خرج یهود و النصاری و الصابئة و الزنادقة و اهل الرد و المرتدین و الکفار فی شرق العربی و غربیها، احضرهم الامام. اذا اخرج یهود، احضرهم. فعرض الامام (علیه‌السلام) اسلام را بر آنان. فمن اسلمت قوامة، عمره بالصلاة و الزکاة و حق الفقه و ما یجب علی المسلم. یعنی سایر تکالیفی که یک مسلمان دارد، او را به اصطلاح یهودی، دستور امام زمان (علیه‌السلام) می‌دهد که باید اجرا کند. و ما یجب لله علیه، تکالیفی که از خداوند عز و جل بر گردن یک مسلمان هست. او یهودی را احضار می‌کند. اگر اسلام را پذیرفت، باید التزام کند و لوازمش را اجرا کند.
و من لم یسلم، کسی که نپذیرد و زیر بار نرود و مسلمان نشود، و رو به آن اوقاتی کند که دیگر حق حیات ندارد؟ همان‌طور که در بحث قبل مفصل صحبت کردیم، دیگر امام اسر و حفظ امان نیست. بعد از حکومت امام زمان (علیه‌السلام) حکومتی نیست، یا حکومت جباری نیست تا امام زمان (علیه‌السلام) از رفتارش با دشمنان بترسد بر دوستدارانش بعد از خود.
طبق این روایت از امام کاظم (روح‌الله تعالی عن روحه)، اسلام را بر یهود و بر این چند گروه عرضه می‌کند. «و من لم یسلم و ربعن و بخ، لا یبقی فی المشارق و المقارب. لا یبقی احد الا وحده الله.» یعنی باید تابع مکتب توحید باشد. توحیدی که دعوت‌کننده‌اش محمد مصطفی (صلی‌الله علیه و آله) است. توحیدی که جانشین دعوت‌کننده‌اش کی باشد؟ امیرالمؤمنین (علیه‌السلام) تا امام دوازدهم (علیه‌السلام) دعوت به این توحید می‌کنند. کسی که پذیرفت و کسی که نپذیرفت، «لا یبقی احد الا وحده الله».
قلتو راوی ابن بکیره راوی می‌گوید: به امام عرض کردم که «قلت له: و جولتو فداک ان الخلق اکثر من ذلک، یکی دو تا نیستند، میلیون‌ها هستند. این‌ها را همه را می‌خواهد زود ظرف این فاصله کتاب تصفیه حساب کند با آن‌ها، یا مسلمان بشوند و کشته شوند؟» امام فرمودند: «قال: ان الله اذا اراد امرا غلّ القلیل و کفر القلیل.» فرض این است که این حکومت آسمانی است، حکومت از جانب خداست، ملائکه را می‌فرستد. موید من ملائکه است. خب در قیامت مگر یک روز نیست حساب خلق؟ خب یک روز چقدر خلق هستند؟ چه‌طور است این‌ها را خداوند عدد به عدد حساب‌رسی نکند؟ در دوران ظهور امام زمان (علیه‌السلام)، فرض این است که این نفعه‌ای شمعه‌ای از قیامت است. و برنامه‌های امام زمان (علیه‌السلام) با اشاره و عنایت خود خداوند عز و جل است. لذا کثیر زیاد با کم برایش فرقی نمی‌کند. «غلّ القلیل و کفر القلیل».
خب، این روایت پس معلوم شد طبق این روایت همه‌ی یهود چه می‌شوند؟ مسلمان می‌شوند. آیا این منافات دارد با اینکه مثلا به اصطلاح با این‌ها بحث بکند یا بحث نکند؟ مناظره بکند یا نکند؟ منافات دارد با تبعید این‌ها یا عدم تبعید این‌ها؟ منافات دارد با به اصطلاح درگیری با این‌ها؟ سیاست این است که این‌ها باید مسلمان شوند. اگر مسلمان نشدند، دیگر راه سومی نیست. پس تبعید به... فرض کنید که از پایتخت این‌ها را بیرون کنند. طبق بعضی حرف‌ها، بعضی از نقل‌ها، طبق این روایت نیست. دو طوره بیشتر ندارد. ولی اما مسئله‌ی مناظره بعید نیست که خود همین عرض علیهم‌الایمان، بعید نیست که در همین... بالاخره لازمه‌ی چی باشد؟ یک نوع مناظره و یک نوع بحث و یک نوع اتمام حجت.
فقط مسئله تبعید می‌ماند که این‌ها را فرض کنند پایتخت تبعید کند و بفرسته بیرون. یعنی دین خودتان را دنبال کنید. اگر روایت درست باشد، با این روایت تضاد دارد و تعارض می‌دهد. این روایت در کجا نقل شده؟ یک مدرک بیشتر ندارد. و هر کس هم نقل کرده، از آن مدرک نقل کرده.
تفسیر شریف عیاشی، جلد یک، صفحه‌ی ۱۸۳. «ان ابن بکیر». سند هم ندارد. «سألتو ابا الحسن ان قوله...» از امام سؤال کردم راجع به قول خداوند «انهم...» و له اسلم من فی السموات و الارض. تو آن را چگونه می‌دانید؟ یعنی چه؟ امام این جواب را فرمودند.
خب، بعد از او تفسیر صافی، جلد یک، صفحه‌ی ۳۵۳، از مرحوم ابن مسعوده، محمد مسعوده، عیاشی نقل می‌کند. بعد از او باز مرحوم فیض، در نقایض‌الاحادیث، صفحه‌ی ۲۷۳، حدیث یازده، باز از تفسیر عیاشی نقل می‌کند. مرحوم حر عاملی، در اثبات‌الهدایه، جلد سه، صفحه‌ی ۳۴۹، باب سی و دو، حدیث ۳۵۲، باز از عیاشی نقل می‌کند.
المحجر، مالکی بهرانی، سلحاشم بهرانی، احسن‌التو. صفحه‌ی ۵۰. «المحجر فی ما نزل من آیات فی الحجر». زد و خورده‌ی آیه جمع کرده است. آنجا هم باز از عیاشی.
البرهان، مالکه، باز خود سلحان بهرانی است. ایشان در جلد یک، صفحه‌ی ۲۸۶، از عیاشی.
بهارالانوار، علامه‌ی مجلسی، جلد پنجاه و دو، صفحه‌ی ۳۴۰، حدیث ۲۰۳، از عیاشی.
منتخب‌الاثر، مرحوم آیت‌الله صافی هم در منتخب‌الاثر، صفحه‌ی ۴۷۱ نقل می‌فرمایند.
آنان دیگرها از المحجر نقل می‌کنند با اینکه مدرک قدیم‌تر ما داریم. نتیجه چه شد؟ و ما هم در معجم، جلد هفت، مستحضرید که این جلد هفت مختص به چه؟ آیات. کل این جلد، غریبه. چهارصد تا تقریباً آیات. اقتصاد به آیات دارد. در جلد هفت ما این را نقل کردیم، صفحه‌ی ۸۴.
خب، اما از نظر سند، عرض کردم این روایت فقط عیاشی نقل می‌فرماید. کتاب شریف تفسیر عیاشی هم مرسل هم می‌شود. نه اینکه خود عیاشی این‌ها را مرسلاً نقل کرده باشد. او نهایی که مخصصاً بدهند که طرف استنساخ کند، برای اینکه پول کمتری بدهد یا زودتر کار تمام بشود، گفتند سندها را بزنند. سندها را زد، این مشکل برای ما درست شد. یک بارم تو درس عرض کردم چندین سال قبل. یکی که از شاگردهای خوب ما، خدا خیرش بدهد، بعد از درس من گفت من تلاش می‌کنم که این‌ها را مسندش کنم. اسنادش پیدا کنم. و دو سومش این کار را کردم. یعنی به اصطلاح دیگر، بخشی فقط از کتاب دیگر منشور ندیدم. اگر این باشد، خب می‌شود مسند، باید برگردیم به سند ببینیم. والا این روایت مرسل است از نظر فنی. ولی آیا ما این روایت مرسل را می‌گذاریم کنار؟ نه! این‌ها روایاتی از قوت متن دارد. و شواهد بر سه خط دارد. شواهد صدق زیاد دارد. لذا ما این روایت به خاطر ارسال نمی‌گذاریمش کنار.
خب، روایت دوم از امام صادق (علیه‌السلام). وله؟ من دیدم، بخشش دیدم. خوب کار کرد. واقعا خوب کار کرد. بله. دیگر پاورقی باد. باید پاورقی باد. دست نکن. تو متن چیزی نیاورید. من یک وقتی کمک اشغالم به کتاب شریف مستدرکات علم رجال، این است. خب، فرزندان محترمشان یا فرزند محترمشان که فردیس باد. آزل، بی‌زحمت کشید و استدراکاتی که مثلا پدر جمع کرده بود، آن‌ها را آوردند تو متن. گفتم کار خوبی نکردی؟ چه می‌دانید ایشان می‌خواستند اینجا بگذارد؟ چه جای دیگر می‌خواستند بگذارد؟ نظر دیگری داشته؟ حرفی دیگری می‌خواستند بزند؟ شما نمی‌توانید استدراکات را خودتان بگذارید. تو پاورقی بگذارید. برای خود بگیرید، مناسب از جایش اینجا باشد. ولی حرفی کیه حرفه؟ خودتان. نمی‌توانید شما استدراکات و یادداشت‌ها را به عنوان نظر. فرض کنید که یکی از بزرگان، از شهدا، آیت‌الله متحری رحمه‌الله، یک استدراکاتی، یادداشت‌هایی دارد. نمی‌توانید بگوییم نظرش این است. یک یادداشتی از مخالفین بردارد. مثلا، نعوذ بالله، نعوذ بالله، امام حسین (علیه‌السلام) علیه حاکم وقت قیام کرد. پس استغفرالله، استغفرالله باقی است. استغفرالله. یک یادداشت‌های شهید متحری است. نمی‌توانید بگوییم چاپ کنیم به عنوانی که این استدراکات است. نه یاره جمع کرده که یک وقتی... نه بیست. نقدش کند، جوابش کند. یک حرفی فرض کنیم که زشتی را نسبت به مراجع، نسبت به روحانیت، نسبت به چیز زده شده، خب این جعب آورده که یک وقتی نقد کند. اگر هم فرض کنیم ما می‌خواهیم این‌ها را چاپ کنیم، باید بگوییم این‌ها یادداشت‌ها است. نه که نظرش است. به مؤلف ظلم نکنیم.
بله. آقای نمازی، خدا رحمتش کند، واقعا پرکار، به حارالانواع را سه دفعه زیر رو کرد برای این کارش یا بیشتر. خب، استدراکاتی دارد، عمرش به شریف این کفاف نکرد. شما زیر همان بیاورید این مطلب را که هم بدانند که نظر استثنایی خودش نیست و هم شما چیزی را دست نداده باشید.
نسبت به کتاب شریف عیاشی هم همین است. ان‌شاءالله این طلبه‌ی فاضل موفق می‌شود و کتاب را چاپ می‌کند، منتها من موفق نیستم که سند اجازت کند؟ شما بدهید به سند دقیق بوده، ما چه می‌دانیم؟ شما بدهید این روایت به این سند نقش شد. این خوب است.
خب، پس این روایت مرسل است ولی نمی‌توانیم ازش بگذریم. روایت دوم از کجا بود؟ از امام صادق بود که رفاعت ابن موسی از امام شنیده. روایت این است که «سمعتو ابا عبدالله یقول». بگه؟ اینجا نیست که در روایت قبلی، بگه «سالتو». اینجا «سالتو» ندارد، چی دارد؟ «سمعتو». امام صادق را شنیدم فرمودند: «وله اسلم من فی السماوات و الارض»، تا آخر آیه. امام صادق فرمودند: «عباد، عوض کنم، اذا قام الامام، لا یبقی ارون الا نودی فیها بشهادتی ان لا اله الا الله و ان محمدا رسول الله».
ضمناً این روایت روایت قبل را تفصیل کرد. روایت قبل چه داشت؟ که بالاخره عرض اسلام را بر او، «فمن اسلمت» تا می‌رسد به چه؟ «لا یبقی الا وحده، احدا الا وحده الله»، موحد. خب، همه می‌گویند ما موحدیم. نه، موحد این‌جوری که قائل به رسالت و نبوت نبی‌مان و به مطالب آخرت، این‌ها را من قائل می‌شوی. منتها اینجا دیگر عام، مطلق، کلیه، اشاره به مورد خاصی نشده. در روایت امام کاظم، اسم می‌برد یهود، نصاری، زنادقة، صابئه، نمی‌دانم. اما اینجا می‌گویند نه، می‌فهمد نه، هر کس که بر اعلام می‌کند، امام زمان اسلام را بگویند که همه باید تابع این اسلام باشند.
خب، این روایت را اولین کسی که نقد کرده است، مرحوم عیاشی، جلد یک، صفحه‌ی ۱۸۳، حدیث ۸۰. تفسیر صافی‌ام این نقدش ظاهراً از باز عیاشی گرفت. یک اشکالی هست، مراجعه کنید، خیلی روشن نیست که از عیاشی گرفته باشد. بعد از آن، اثبات‌الهدایه، جلد سه، صفحه‌ی ۳۴۹، حدیث ۳۵۲، از عیاشی. بعد از آن هم، المحجر، صفحه‌ی ۵۰، از عیاشی. بعد از آن هم، البرهان، مرحوم بحرانی، جلد یک، صفحه‌ی ۲۸۶، از عیاشی. بعد از آن هم، بهارالانوار است. جلد پنجاه و دو، صفحه‌ی ۳۴۰. بعد از آن هم، نور و فقر بین است. جلد یک، ۳۶۰. بعد از آن هم، منتخب‌الاثر است. جلد بر یک، ۲۹۳. اینجا است؟ دویست و نود و سه. از اهل سنت قندوزی نقلش کرد، فقط. قندوزی، در چه؟ ینابی‌المودّه، جلد سه، ۲۳۶.
خب، می‌بینید، و خودمانم در جلد هفت، صفحه‌ی ۸۳، این را نقل کردیم. اما از نظر سند، عرض شد که همین بحث قبل... سندش چی است؟ اصلاً سند ندارد، این روایت مرسل است. به مرحوم عیاشی نقلش کرده است، ولی مشکل از آن نیست از نظر. ام نظر دولتم که روشن است. همشون تابع اسلام می‌شوند. یهود هم یکی هستند.
روایت سوم، روایتی است که از امیرالمؤمنین (علیه‌السلام) نقل شده است. زیر همین آیه‌ی شریفه. بخشی که می‌خوانم، آقای صاحب مختصر به سال درجات، کی بود؟ حلی. حضرت سلیمان حلی. ایشان می‌فرماید: «وقفتو علی کتابی خود را بن لیمولان امیرمومنین دست یافتم به یک کتابی که مجموعه‌ی خطبه‌های امیرالمؤمنین در آن جمع شد. و علیه خط سید رضی‌الدین ابن تاوس. دست‌خط سید هم را اون برود. اما صورت آن دست‌خط را الان براتون می‌خوانم. حاضر کتاب، دو یادکر کاتب اهو