آن کرک‌ورانه‌ای که می‌گویند «همین که آن‌ها سک دارند، ما هم سک داشته باشیم»، بیشتر آدم ندارد و آن فرزن ندارد. این سک آمده جای بچه‌اش نشسته. شما که می‌توانید فرزن داشته باشید، می‌توانید یک خلیفه‌الله تربیت کنید؛ تو چرا می‌خواهی سک تربیت کنی؟ چرا با سک‌ها بیایید تو کنه؟ تو کم جای نجست باشید. به هر حال، این قرب‌زدگی و این تقلیدهای کرک‌ورانه‌ای، یکی از آفات بزرگی است که دامنگیر ما شده است. این توطئه از جانب قبیحه است که برای اینکه بنیان خانواده را در کشور ما، نظام اسلامی، فرو بپاشد و محور خانواده هم زن است، از این طریق دارند ورود می‌کنند و این فرهنگ را دارند الغام می‌کنند. و اینکه فرمودید که گناه، گناه است؛ فرقی ندارد که این دوستی بخواهد قبل از عقد باشد یا با عقدهای متعدد بخواهد که اصلاً هر کاری که خلاف احکام اسلامی باشد، از نظر اعتقادی گناه است و حرام است. آن که دیگر اصلاً محرم نمی‌شود، آن که دیگر اصلاً محرم ندارد که بخواهد زنی که مثلاً شوهر دارد، بخواهد حالا به عقد مرد دیگری در بیاید؛ چه موقت باشد، چه دائم، اصلاً از ریشه واطله ممنوع است.
ممنون از عزت‌الحالی و پاسخ مبسوطی که فرمودید. امیدواریم این شنونده بزرگوار هم پاسخ سؤالش را شنیده باشد. برنامه پرسش‌های اعتقادی از رادیو معارف را می‌شنوید. از لطف و همراهی شما عزیزان شنونده سپاسگزاریم. شما عزیزان می‌توانید نظر، انتقاد یا رضایت خودتان از برنامه پرسش‌های اعتقادی را به سامانه پیامکی ۳۱۶۲ و یا ۳۵۵۳ اعلام کنید. از لطف و محبت شما عزیزان شنونده سپاسگزاریم.
پاسخ‌های کوتاه:
چرا وقتی فردی می‌میرد می‌گویند «دیدار به قیامت»؟ اگر احتمال این کمابیش پس از مرگ هم دیگر را ملاقات نکنند وجود ندارد، پس چرا این جمله را بیان کردند؟ که می‌گویند «دیدار به قیامت». حالا اگر قبول کنیم که این حرف عوام‌انه است، منظورش‌ها قیامت صغراست، نه قیامت کبرا. چرا در برزخ هم دیگر را می‌بینند، زیارت می‌کنند؟ امام صادق (سلام‌الله‌علیه) فرمودند که مؤمنان در بهشت برزخی، قصه‌های بهشت برزخی زندگی می‌کنند، از قضاهای بهشت برزخی می‌خورند، از نوشیدنی‌هایش میل می‌کنند، به زیارت هم می‌روند، به دیدار هم می‌روند. داشت نمی‌دیدی که خدای قیامت برپا کند که ما از این نشئه که این بهشت برزخی می‌کنند، بهشت برزخی باشد، با آن بهشت خود منتقل بشود. پس در برزخ دید و بازدید هست، ملاقات هست. و اگر هم بگوییم حالا منظور از این که «دیدار به قیامت»، منظور همه قیامت صغراست که مرگ باشد و بعد از مرگ باشد، نه قیامت کبرا. این که حاج آقا محمدی می‌گویند، چون اصلاً ما وجود نداشتیم، خدا از ما برای آمدن‌مان به این دنیا سؤال نپرسیده. برای من سؤال هست که ما که در عالم ارواح وجود داشتیم، پس چرا ایشان این‌طور می‌گویند؟ این که من گفتم که خدا از کی بپرسد، شما می‌پرسید که از روح. خب، ما همان روح‌هاییم. دیگر من گفتم که از کی بپرسد، خب روح ما که بود، خود روح همان ما هستیم. غیر روح، غیر نیست. جسم انسان که کاره نیست. همان ما که می‌گوییم، همان روح است. روحی هم که انزوا نیست. از کی بپرسد؟
این که بگوییم که هرچه در راه خدا بیشتر کار می‌کنند، از آن‌ها که زحمت بیشتر می‌کشند، این درست نیست. چون گاهی شیطان می‌آید این‌ها را با هم متصل می‌کند و می‌گوید هرچه که شما برای خدا بیشتر کار کنی، مشکلت بیشتر می‌شود. این درست نیست. مطلب بعدی این که گاهی ممکن است خدا بخواهد که انسان رشد کند. برای رشدش حتماً باید کار کند، حتماً باید زحمت بکشد تا با سرعت برود. بارها خدا وقتی که بنده را دوست دارد، برایش مشکلات ایجاد می‌کند که آن مشکلات باعث عبادت‌شدنش بشود، باعث سوابقش بشود، باعث رشدش بشود. یاران حق همیشه بلیغ‌تر کشیدن هم بیشتر انایت و هم بیشتر انا.
پرسش‌مان مجالی برای پاسخ‌گویی به پرسش‌های شما همراهان گرامی. بخش پاسخ‌های کوتاه را به اتفاق شما عزیزان شنیدیم. تلفنه‌ای که از عزیزان شنونده آماده پخش هست. سؤال تلفنی عزیز شنونده را به اتفاق شما گرامی‌ها می‌شنویم.
سلامت کنم. از آقای محمدی سؤالی داشتم. خیلی محکم کنم. آقای محمدی، شاره‌دی که در ما هفت روز نهوسد داریم، روز نفسی داریم. خیلی محکم کنم. سلامت کنم. ممنون از عزت‌اری که سؤال خودتان را از برنامه پرسیدید. جناب استاد در خدمت عزت‌اری هستیم. آیا این مطلب درست است که در ما هفت روز نهس وجود دارد؟ تو بعض از نغل‌ها داریم، مثلاً در هر ماه دو روز و نصف سه روزش قمر در اغربه. بله، روزه‌ای قمر در اغربه یک نخوستتی هست. بعضی روزها هم مثلاً فرض کنم این قمر در اغربه یعنی آن وضعیت قمر با برژهایی که دور می‌زند قرار می‌گیرد. شاید برای شنونده یک سال باشد. دوازده برژ وجود دارد. ماه یک دور که دور زمین می‌چرخد. هر دروز دور چند ساعتی توی که از این برژها قرار می‌گیرد. یکی از این برژها که شبیه اغربه بشنید، قمر که ماه باشد، وقتی تو اون برژه که شکل اغربه هست از برژهای آسمانی قرار می‌گیرد، می‌گویند این ایام قمر تو برژ اغربه که تو تقویم‌های نجومی می‌توانند شنونده‌های عزیز این را ببینند. آیا از نظر دستورات دینی اسلامی ما این ایام نخوستت دارد یا دستور خاصی برای این ایام آمده؟ تو رو باید کنن شناند که بعضی از روزها مثلاً فرض کنم گفتن که مثلاً روز فرسون ۲۱ کن. بعضی از روزها تو بعضی از نغرها دارد که این روزها در ماه یه نخوستتی دارد، یعنی هر ماه قمری روز ۲۱ کنمش. مثلاً الان من هم دقیقاً یادم اون روزها، ولی خب تو نغرها داریم روزهای خاصی رو. اینا درست است، اما چند نکته رو باید توجه کرد. نکته اول این که حالا این نحص بودنش علت تامه که نیست، یه اثر مختصری دارد. یعنی از که بگیم که وقتی یه قمر در اغربه دیگه صد درصد کار فشل می‌شود، همه چیز حتیل شد، آره، اثر کامل دارد، علت تامه نه. یه چند درصدی، مثلاً فرسون ده درصد، بیس درصد، مثلاً ممکنه که تحصیل منفی داشته باشد، نه صد درصد.
مطلب دوم این که بسیار از اون نهوست‌هایی که مشفور شده، واقعا نهوست ندارد. مثلاً ماه سفر به نهوست مشفور شده، از که هیچ دلیلی نداریم بر نهوستش. دلیل بر نهوست ماه سفر نداریم، فرقی با بقیه ماه‌ها نداریم. مطلب دوم این که حال اونهی که یقین داریم، مثلاً فرسون همه قمر در اغرب، کارو بیشتر نهال داریم. در براش یه جنیز که باعث پیش که انسان کارو تحتیل کنه. از امام سؤال کردن، از امام استاده سؤال کردن که قب گاهی ما کار داریم، می‌خوام بریم مسافرت، مسافرت مهم میام هست، همه روزه نه هستم هست، قمرم در اغربه. فرمو تصدق وخروج ایه اومن شیطان. صدقه بده، از دلیل می‌خواد برو، هیچ اتفاقی نمیفته. یعنی دفعه درسته. دیگه من گفتم اثر منفی دارد، با صدقه کلن هنسان می‌شود و هیچ اثری ندارد. بنابراین اینجوری نیست که بگیم که حالا اینها علت تامه دو هیچ کاری هم نمیشه که نه با صدقه نهوسط برطرف می‌شود که مشکلن پیش نمی‌آید.
مدد بعد این که حالا این منشه نهوسط و سعد و نهست بیشترش از خود انسان هاست. در قرآن ایام نحساد داریم. اون روزهایی بود که اون اقوام سرکش و تکسیب کننده آیات الهی عذاب برشون نازل می‌شد. اون شد ایام نحساد. اون روزی که انسان گناه می‌کند، اون روز روز نحسه. روزی که انسان کار خوب انجام می‌ده، اون روز روز سعده. حالا که در اون روز گناه واقع نشه، اون روز روز ایده یا جامعه که درش گناه روخ میدون. جامعه جامعه نحسه ای جاییست که بگیم امروز مثلاً با دیروز ذاتن فرق می‌کند. امروز نحسه، مثلاً دیروز سعده. چرا؟ این نحوسد آرست شده بر ایام، نه اینکه در ذات خودشون ۹۰۰ ای وجود داشته باشد.
بسیار ممنونم. این مقدار ۹۰۰ و درصد ۹۰۰ فرمودید که کم هست. این نسبت به همه امور همینه. مثلاً همون ایام غمردقرب و که از ذاتالی فرمودید. به فرض برای مسافرت همون اندازه ۹۰۰ دارد که برای عمر اززواج هم به همون درصد ۹۰۰ هست یا نه؟ اگر مثلاً برای شخص ممکن هست که مثلاً این دو روز رو عمر اززواج درش واقع نشه، تخیل بندازه یا تقنیم بندازه و یا مجبور خست. مثلاً اینجا هم با صدق دادن میتون رفت بکنه یا اینکه نه امور با همدیگی یک سانه فرق ندارد. مثلاً سفر باشه، اززواج باشه، هر عمر دیگه ای باشه، نه فرق که می‌کند. هم افراد فرق می‌کنند، هم ممکنه کسی یه نورانیتی داشته باشد، یک سه ایبوجوی داشته باشد که اصلا نه حسد مهنان نداشته باشد براشه. بله که بعضیها خواهد با همینطور افراد فرق می‌کند. زمین اینکه ارز کردم، حالا چه اززواج باشه چه سفر باشه، بازون هم فرق نمی‌کنه. با صدق هر دو نه حسد بر طرف می‌شود. اون که امام فرمود، اون هر باب مثال بود. بله، هر دوی میخوای خارج شو برو، چون طرف خواست به مسافرت. بله، گو من خواهم برم مسافرت، کاربان فلانوز حرکت می‌کند، منم راه دیگه ندارم، چون این کاربان برم و قمر در اعراب هم اصلا هست. امام فرمود عیب نداره، صدقه بود و برو.
ممنون و سپاسگوزار از ازتالی. امیدوارم این شنونده عزیز خم پاسخ سآلشون رو شنیده باشن. برنامه پرسامان اعتقادی از گروه فقهاندیشه راژیوم مهارف رو میشنوید. میتونید از طریق پایگاه اینترنتی ایران صدا و یا نرمفصار ایران صدا قسمت های قبلی این برنامه رو دریافت کنید. با ما همراه باشید.
همراهانه گرامی با برنامه پرسامان اعتقادی در خدمت شما عزیزان هستیم. عزیز شنوندهی با شماره صرف ۹۰۳ ۳۶۷۴ این سآل رو از برنامه پرسیدند: آیا امام زمان علیه السلام زمان وقوع قیامت را میدانند؟ بعد از پایان قیامت آیا خدا مخلوقی برتر از پیانبر اسلام صلی اللہ علیه و سلم خواهد آفرید یا نه؟ آیا پیانبر اسلام واسطه فیز برای مخلوقات بعد از قیامت هم هستند؟ سه تا سال رو در واقع این شنونده پرسیدند از برنامه. سآل اولین بود جنوب استاد که آیا امام زمان علیه السلام زمان وقوع قیامت را میدانند. در خدمت را اصلا بفرمایید. اگر قیامت اصلا میپرسند بگوید این شوش خدا هست. این علم حتی بر پیانبر هم مکتوم هست. بله، اگر پیانبر اراده کنه تغاظه کنه ممکنه خدا بهش بده اما اون تغاظه را نمی کنه. اگر امام زمان اراده کنه پشت پردار را نگاه کنه ممکنه این اتفاق بیفت ولی امام زمان هرگز این کار را نمی کنه چون وقتی میگه علم علم مستحصره دیگه امام سراغون قروقگاه نمیره، سراغون علم مستحصر نمیره.
سال دوم این شنونده جانو استادیم بود که بعد از پایان قیامت آیا خدا مخلوقی برتر از پیانبر اسلام سلالله علیه و سلم خواهد آفرید یا نه؟ نه خیلی در کل نظام آفریدیش ما مخلوقی برتر از پیانبر نداریم. این روایتی که اول ما خلق الله نوری مروب به زمین آسمان که نیست. اول ما خلق الله این اولیت هم اولیت رتبیه. لو لاک لما خلقت الافلاک. وقتی که آلمی خلق نمیشه، حالا چه زمین باشه چه سائره قرات باشه، مختص به این زمان و مکان و این نسل بشر هم نیست. نه این روایت کل طلقت رو یا اون روایتی که روایت یعنی نه بلی خب حرف حکم ها کفتن صادر نخستین پیانبر هست. اقل اول پیانبر هست یا اون حدیث کسا که میگه که اگر این پنجتن نبودن من زمین آسمان خرق نمی کردم و الى آخر. همه این ها میرسونه که این ها در واقع آلم توفیل وجود پیانبر و اهل بیتشه. نظر به این نسل بشر هم نیست. اطلاقو داره.
بسیار ممنون. سال ثبوت این شنوندم این بود آیا پیانبر اسلام صلی اللہ علیه و سلم واسطه فیض برای مخلوقات بعد از قیامت هم هستند؟ قبل و بعد مال آلم ناسوته وقتی رفتیم تو آلم ملکوت از این آلم که فرات رفتیم قبل و بعد ندار و پیانبر واسطه فیض خدا من على الاطلاق. شاید جناب افصاد سال این شنوندم منظورشون این باشه که این نسل بشر وقتی که قیامت شد جمع شد، آیا دوباره نسل بشر یعنی خلقت مجددی اتفاق میفته و نسلهای بعدی بشر میان؟ کما این که در برنامه بزشتم فرموده بودید که این بشر نسل هشتمه. بشر خست هفت نسل قبل از این نسل اومدن و رفتن و این نسل هشتم بوده که مکلف بود و تکلیف داشته. آیا بعد از این نسل هم دوباره باز آفرینش اتفاق میفته و نسلهای بعدی بشر میان؟ اگر میان، آیا این پیغمبر برای اونها هم دوباره پیانبر خست و واسطه فیض برای اون نسل هم هست؟ یا شاید منظورشون این باشه این که بعد از این خدا من باز دست با آفرینش خواهد زد. خب بله، او خلاقه کل اومدن ها با فیشن و دابران آفرینشش همیشه ادامه داره. چون از این بیم که دیگه بعد از این خدا دیگه خرق نمی کنی. چرا خدا هم باز زمین خواهد آفرید، بر اون زمین احلی رو خلق خواهد کرد، آسمانی بر سرشون سایه خواهد افکرد. بله پس خلقت خدا ادامه داره، منحصر بین هاند. امانکرس کردم که اون اولیت پیانبر و اون وجود نوری پیانبر مربوط به زمان و مکان نیست که بگیم در که و کجا. وقتی که زمان و مکان برداشتیم بگیم اون میشه اول رتبی. این اول ما خلق الله نوری و وجود نوری پیانبر که اون وجود ملکوتی و وجود حقیقی پیانبر باشه، اون منحصر به زمان خاص یا مکان خاصی نیست. اون همیشه اول است در این آلم و همه اولم.
بسیار ممنون و سپاسگذار از ازتالی که وقت شریفتون رو در اختیاری مرنامه شناندگان عزیز قرار دارید و با سبر و حسله به سآلات شناندگان عزیز پاسخ دادید. از شما عزیزان شنانده که تا انتها با ما همراه بودید تشکر و قدانی میکنم. اگر نظر انتقاد و یا پیشنهادی نسبت به برنامه دارید لطفاً با شماره تلفون ۱۶۲ راوتومی سازمان تماس بگیرید و یا به سامانه ۳۰۱۶۲ پیامک بفرستید تا ما از نظرات شما عزیزان شناندگان برمند بشیم. به اتفاق جرام استاد محمدی شارودی و عوامل تیتولید این مرنامه از خدمت شما عزیزان مرخص میشیم. خدا نگهدار. التماس دعا.
موسیقی.
آیون خانم ها سلام علیکم. آیا میدونستید اگه حاجی عمدم یا سردنی نماز تواف رو ترک بکنه حکمش چیه؟ بعد از نماز زهر اصر، حاجه قای تاهری، امام جماعت مسجد محل پاشدن و چند تا مسئله شرعی در باری سفر حج برای کسایی که قرار بود راهی خانه