ایام پرخیر و پربرکت، ایام هفته وحدت و روز ولادت حضرت خاتم‌الانبیاء (ص). امروز ۱۵۰۰ سال از ولادت پیامبر مهربانی می‌گذرد و هم‌زمان با این مناسبت و سالروز ولادت امام جعفر صادق (ع)، جشن بزرگی با نام «پیامبر مهربانی» در سراسر کشور برگزار می‌شود. شعار این مراسم «مهربانی در پرتو عشق به احمد؛ اتحاد ملت و وحدت امت» است. این مراسم در تهران از میدان هفته تا میدان ولیعصر (عج) در حال برگزاری است. دعوت می‌کنیم که در این مراسم باشکوه در سراسر کشور شرکت کنید و از این طریق ارادت خود را به اهل‌بیت (ع) و حضرت (ص) اعلان نمایید و در گوش جهانیان فریاد بزنید.
اما برنامه بعدی که می‌خواهم از شما دعوت کنم تا افتخار دهید و آن را بشنوید، «بر بال سخن» است. در این برنامه، حدیث‌الاسلام سید حسین حسینی قومی در خدمت شما خواهند بود. موضوع این برنامه «رمز موفقیت پیامبر اکرم (ص)» است. رمز موفقیت ایشان اخلاق و منطق حضرت بوده است؛ رمز موفقیت‌شان اخلاق و خوش‌رفتاری بوده است. خواهش می‌کنم افتخار دهید و این برنامه را بشنوید.
«بر بال سخن»
آیا نرسید آن وقتی که این دل‌های ما خوشی را پیدا کند؟ قرآن فرموده: «ما أنزلنا علیک القرآن لتشقا». اسلام بر این پنج رکن استوار است. آیا محال نیست که خدا از نظرش رو برگرداند؟
«بر بال سخن»
و آن دلیل است که جناب را بلده و آن دلیل است:
بسم الله الرحمن الرحیم، الحمد لله و السلام و سلام علی سیدنا و نبینا و عبد المعید ابن قاسم محمد، سلاله علیه و علیه اهل بیته.
آغاز سخن ما درس‌هایی از نهج‌البلاغه امیرالمؤمنین (ع) است. چون در ماه ربیع‌المولد، ولادت خاتم‌الانبیاء (ص) قرار داریم، خطبه‌هایی را محور سخن قرار می‌دهیم که وجود مقدس امیرالمؤمنین (ع) در مورد عظمت خاتم‌الانبیاء (ص) بیان فرموده‌اند. ده‌ها خطبه امیرالمؤمنین (ع) در عظمت پیامبر (ص) مطالبی را بیان داشته‌اند. از جمله خطبه سی‌وسوم است. حضرت می‌فرمایند: «ان الله سبحانه بعث محمداً سلاله علیه و علیه و ليس احد من العربی قرع کتابا ولاید دعی نبوه وطن». خدای متعال در شراعتی رسول خدا را به رسالت مبعوث کرد که احدی از عرب نمی‌توانست نوشته‌ای بخواند. فرابان شنیده‌اید؟ خواندن و نوشتن در جزیره العرب در میان مردم رواج نداشت. بعضی‌ها می‌نویسند در پایان مردم رواج نداشت؛ پونزده نفر، ده بیس نفر، حده اکثر کسانی بودند که خواندن و نوشتن بلادی بودند. این که حضرت می‌فرماید «لیس احدون» یعنی احدی خواندن نمی‌دانست. شارح نهج‌البلاغه فرموده‌اند منظور حضرت نظر به اکثریت است؛ با ده پونزده نفر در جامعه اثری ندارد. می‌گویند با یک گل بهار نمی‌شود. «لیس احدون من العربی یقرأ کتابا ولاید دعی نبوتن»؛ کسی نبود که مدعی نبوت باشد. قبل از رسالت خاتم‌الانبیاء (ص) پیامبری نبود؛ سالیان سال فاصله بود. «فساق الناس حتی ببوهم محلتهم»؛ مردم را رسول خدا حرکت دادند تا رسیدند به آن جایگاه ویجه و منظوره، یعنی منزلت ویجهی که باید می‌رسیدند. «و بلغهم منجاتهم»؛ نجات دادن جمعیت را. به تعبیر قرآن کریم، این‌ها «علا شفا خفرت من نار» بودند؛ در پرتگاه آتش بودند. نه وضعیت اقتصادی مناسبی داشتند، نه امنیتی مناسبی، نه علمی مناسبی. فردگاه آتش بودند. «فستقامت قناتهم»؛ یعنی این‌ها بر مسیر اسلام استقامت پیدا کردند و «طمئنت صفاتهم».
اجازه بدهید به تناسب این کلام نورانی امیرالمؤمنین (ع) به یک نکته بسیار مهم اشاره کنم. ویزیان من اگر از ما سؤال کنند رمز موفقیت خاتم‌الانبیاء (ص) چه بود، در این فضا، در این فضایی که حضرت می‌فرمایند «لیس احدم من العربه یقرع کتابا»، اصلاً اهل خواندن و نوشتن نبودند، فرهنگی نداشتند، حرف اولشان جنگ بود، دعوا بود، درگیری بود؛ زندگی‌شان از طریق جنگ اداره می‌شد. عامل مهم پیروزی رسول خدا (ص) دو عامل بود: یکی اخلاق پیامبر (ص) و دیگری... (تکرار: دوباره بود). مثلاً اگر رسول خدا دعوت به عبادت می‌کرد، خودشون اونقدر عبادت کردند که این آیه را همه بلدید؛ سوره مبارکه تها، آیات اول این سوره است. همه بلدید: «بسم الله الرحمن الرحیم، تها». خطاب به رسول خداست: «ما أنزلنا علیک القرآن لتشقا». یعنی قرآن را بر تو نازل نکردیم که انقدر خودت را به زحمت بیندازی. آنقدر رسول خدا عبادت می‌کرد که آیه نازل شد: «بسته دیگه انقدر نمیخواد عبادت کنیم». ما انزلنا علیک القرآن لتشقا.
حتی در حالات رسول خدا (ص) هست: پیامبر خدا نماز شب را یک‌سره نمی‌خواندند. یک بار نمی‌خواندند؛ از خواب بیدار می‌شدند، با یک مقدماتی دو رکعت می‌خواندند، استراحت می‌کردند. بار دوم از خواب بیدار می‌شدند، دو رکعت دیگر می‌خواندند، دوباره استراحت می‌کردند. بار سوم بیدار می‌شدند، رکعت آخرش را می‌خواندند. باز در حالات رسول خدا در نماز شبشان هست که «یرکو حتی یقال»؛ آنقدر رکوعشان طولانی بود. در نماز شب و نه در نمازهای جماعت. در نمازی که با مردم می‌خواندند، حضرت رعایت حال مردم را می‌کردند و طول نمی‌دادند. در حالات رسول خدا، حضرت در رکوع و سجده سه تا ذکر بیشتر نمی‌گفتند: سه تا «سبحان ربی العظیم» و «بهمده» و سه تا «سبحان ربی العلی» و «بهمده». طول نمی‌دادند. نمازهایی که با مردم می‌خواندند، مراعات حال مردم را می‌کردند.
حتی در یک داستانی هست: یکی سیرف نماز جماعت، معاذ بن جبل. معاذ بن جبل از اصحاب رسول خدا (ص) است. این معاذ بن جبل از اصحاب رسول خدا (ص) است. از جماعت جدا شد، آمد خدمت رسول خدا. به حضرت گزارش داد که ما نماز جماعت معاذ بن جبل بودیم، یک هنچی سوره‌ای خوانده. آقا معاذ بن جبل را خواستند. فرمودند: «ایاک تکون فتانا». این حدیث در من‌لایه‌زور شیخ صدوقه. فرمودند: «ایاک تکون فتانا»؛ کاری نکنی که مردم را به فتنه بیندازی. فتنه یعنی چی؟ مردم «الله مجلسی» معناه کردن. یعنی کاری کنی که مردم از نماز جماعت زده شوند، فاصله بگیرند. چرا سوره طولانی خواندی؟ بعد حضرت فرمودند: «علیک به شمس و بخواها»؛ تو نماز جماعتت و شمس و زها بخوان و امثال این سوره‌ها را بخوان.
خیلی حضرت را آید می‌کردند، ولی تو نماز فرادای خودشون طولانی بود. نماز شبشان، رکوعشان آنقدر طولانی بود که می‌گفتند «کی رکوعشان تمام می‌شود؟». به هر حال این نماز رسول خدا (ص) پس اگر به دیگران می‌فرمودند عبادت، آنقدر عبادت کردند که آیه نازل شد: «سهه دیگه». یا آیه دیگر بخوانم. باز با این آیه آشنا هستید. اگر به مردم سفارش می‌کردند انفاق، جود، بخشش، گذشت، خودشون اونقدر راه خدا انفاق کردند که باز آیه نازل شد. آیه‌اش را بخوانید: «لاتبسوتوا کل البست». یعنی آنقدر دیگر نمی‌خواهد در راه خدا انفاق کنید که دیگر خودتان گرفتار بشید. راستان این آیه شن نزولش هست که کسی آمد محضر پیامبر، یک بچه آمد گفت: مادرم گفته به من یک کمکی کنید، لباسی به من بدهید. آقا فرمودند: ندارم. گفت: همین لباس تن خودتان را بدهید. از این لباس تن خودشان را دادن. وقت نماز شد، لباس نداشتند به تن کنند، به مسجد بروند. آیه نازل شد: «لاتبسوتوا کل البست».
اگر فرمانه به جهاد می‌دادند، باز خودشون مقدمه بر دیگران بودند. این نهج‌البلاغه امیرالمؤمنین (ع) است. حضرت می‌فرماید: «کننا از احمر البعث». در جنگ‌ها وقتی کار سخت می‌شد، «اتقینا به رسول الله»؛ مسلمان‌ها به پیامبر پناه می‌بردند. از احمر البعث وقتی در جنگ خیلی کار سخت می‌شد، «اتقینا به رسول الله»؛ مسلمان‌ها به پیامبر پناه می‌بردند. در جهاد خط مقدم بود، در شهادت خط مقدم بود. شنیده‌ای در جنگ بدر، امویشان اوبیده را در راه خدا تقنیم کردند. در جنگ اهود، اموی دیگرشان حمزه سیدالشهدا را در راه خدا تقنیم کردند. در جنگ موته، پسر اموی‌شان جعفر بن ابی‌طالب را در راه خدا تقنیم کردند.
یا اگر سفارش می‌کردند به دلسوزی در هدایت دیگران، چند تا آیه داریم. یک دونه‌اش را بخوانم. آنقدر رسول خدا (ص) دلسوزی می‌کردند برای هدایت مردم که آیه نازل شد: «فلا تذهب». این قرآن کریمه: «فلا تذهب نفسو که علیهم حسرات». یعنی چی؟ پیامبر ما: «فلا تذهب نفسو که علیهم حسرات». داری جان خودت را از دست می‌دهی از حسرت این که این‌ها ایمان نمی‌آورند. اینقدر غصه نخور. «ولعلکه» باز در قرآن کریم هست، در دو جای قرآن: «ولعلکه باخون نفسک علیهم». این «لم یؤمنون به هاد الحدیث اسفا». «باخون نفسک»؛ در جان خودت را از دست می‌دهی از غصه این که این‌ها ایمان نمی‌آورند.
بنابراین رمز موفقیت پیامبر خدا در یک جمله: بحث اولم این بود که نه تنها امتیازی برای خودشون، برای اصحابشان، برای یارانشان، برای بستگانشان قائل نبودند. یک چیزهایی اموری مستحب بود بر رسول خدا، واجب بود. در همه چیز مقدم بودن.
اجازه بدهید به یک فراز دیگر اشاره کنم. ارش کردم، این خیلی نکته مهمیه. رسول خدایی که تنهای تنها بودند، نزدیک‌ترین نزدیکانشان دشمن بودند. عزیزان من می‌دانند، مخصوصاً سروران عزیز روحانی من می‌دانند، یک مبلغی یک جایی که می‌رود تبلیغ، یک جایی که می‌رود تبلیغ، یکی از عوامل مهم در موفقیتش این است که مردم به او خوشبین باشند، بدبین نباشند. اگر مردم بهش بدبین باشند، حرفش اثر ندارد. یک شایعه‌ای علیش پخش کرده باشند، دیگر حرفش بی‌تأثیر می‌شود. شما ببینید رسول خدا (ص) در فضایی به رسالت مبوز شدند، نه تنها هیچ یاری نداشتند، نه تنها نزدیک‌ترین نزدیکانشان دشمن حضرت بودند. از امو، از امو نزدیک‌تر. شما کسی را سراغ دارید؟ آیشو بلدید؟ تب بدیدا. عبیله بن وطم، امو پیامبر بود، ولی را می‌افتاد دنبال پیامبر. اگر رسول خدا یک دل آماده‌ای پیدا می‌کرد، هدایتش می‌کرد. بلافاصله می‌رفت بعد از رسول خدا پیش آن آدم می‌گفت: «گوش نکنی به حرفشو، این کذابه، این ساهره». می‌گفت: «از کجا می‌دانی؟» می‌گفت: «من اموشم». امو از برادرزادش خبر ندارد، من اموشم. این کذابه، ساهره، گوش نکن.
خب ببینید اگر کسی در فضایی می‌خواهد تبلیغ کند، حالا شما در نظر بگیرید یک مبلغ در شهری برود، برادرش دنبالش راه بیفتد، اموش دنبالش راه بیفتد که از بستگان نزدیکش دنبالش راه بیفتد. هرچی اون می‌گوید، این بره بگه: «نه، کذابه، مجنونه». ما آزالله نسبتهایی که دادن، دیگر مگه قرآن نیست؟ «این نکن مجنون». آدم بره یک شهری تبلیغ، برادرش، اموی، فرزندی، یکی از نزدیک‌ترین نزدیکان، دنبال آدم راه بیفتد، بگه: «این مجنونه، این ساهره، این کذابه». یک تعبیراتی دارند. من گاهی ملاحظه می‌کنم، حالا هرچی دشمن گفته نباید ما بگوییم، یک تعبیرات خیلی بدی، نسبتهای خیلی ناروایی. حالا بیه نمونشو بگم. به هر حال می‌خواهم عظمت کار پیامبر را بدانیم. همین ابو لحب راه دنبال پیامبر راه می‌افتاد، می‌گفت: «انهو مجنونون، انه لم نزل نعالجهو من الجنون». هنوز تحت درمان، درمان می‌کنیم دیوانگیش را، دیوانگیش خوب نشده.
خب چی شد؟ رمز موفقیت همون دو عامل بود: یکی اخلاق، دو و منطقه. اوج اخلاق پیامبر کجا بود؟ این آیه را همه بلدینه. اگر ما پنج دو آیه قرآن بلد بشیم، یکیش اینه. خدای متعال به پیامبر خطاب می‌کند. از این، از این. اوج اخلاق کجا بود؟ خیلی جالبه. اوج اخلاق پیامبر در خانه خودش بود. این حدیث از خاتم‌الانبیاء (ص) است. فرمودند: «خیرکم خیرکم لعهلهی و انا خیرکم لعهلی». بهدرینه. شما اونست که برای زن و بچش بهدر باشیم. متأسفانه عزیزان من، گاهی ما می‌بینیم که رفتار می‌شویم. خودمون آدم‌هایی که بیرون خانه خیلی خوش‌اخلاق‌ند، در اداره، در محل کارش، در بازار، با دوستانش خیلی خوش‌اخلاقه، ولی وقتی در خانه می‌آید، بد اخلاقی می‌کند. این یک شکل نفاقه. نفاق همینه. نفاق فقط این نیست که مسجد زرار بسازن و سوره منافقون در بارشون نازل بشین. اگر ظاهر و باطن ما تفاوت داشت، این حدیث رسول خداست. فرمود: «من کاند ظاهرهو ارجح من باطنهی». اگر کسی ظاهرش بهدر از باطنش بشود، ظاهرش بهدر از باطنش بشود، فردای قیامت در ترازوی اعمال بارش سبکه، چیزی در کفه ترازوش نیست. «من کاند ظاهرهو ارجح من باطنهی». آدم نگاه می‌کند ظاهرشو، می‌گه خیلی آدم متدینیه، بیرون خانه خیلی خوش‌اخلاقه، ولی در خانه می‌رود، بعد اخلاقی می‌کند. رسول خدا (ص) به عکس اون: «لالا خلق نظیم». اوج اخلاق حضرت در خانه بود: «خیرکم خیرکم لأهله و انا خیرکم لأهله».
در حالات حضرت هست: انس بن مالک، خادم پیامبر، می‌گه: «من خدمتون نبی یه عشر سنین». ده سال خادم رسول خدا بودم. «ما قاللی». در این ده سال یک بار نشد پیامبر به من بفرماید: «لما فعلت، هلا فعلت؟ لما سنعت، هلا سنعت؟» چرا این کاروی کردی؟ چرا اون کاروی؟ یک بار به من نگفت. بالاتر رسول خدا منو سرزنش نمی‌کردند. گاهی بعضی از همسران پیامبر منو سرزنش می‌کردند. رسول خدا از من دفام می‌کردند. می‌فرمودند: «دعوهو نداشته باشید. اینهو کانه به کتابن و قدر مقدر ما همین بوده». مقدر ما همین بوده. بالاخره زندگی بدون سختی نیست. نمی‌خواهیم توجیه کنیم کتاهی‌های خودمون را. اگر نما تو مسیر درست حرکت کردیم، به هر حال زندگی بدون مشکلات نیست. یک سختی‌های پیش می‌آید.
انس بن مالک می‌گه: من خادم پیامبر بودم. بعضی از همسران پیامبر منو سرزنش می‌کردند به خاطر این مسائل. رسول خدا از من دفعه می‌کردند. می‌فرمودند: «دعوهو رهاش کنید. اینهو کانه به کتابن