«محمد و علی فرج علی محمد، اللهم صل علی محمد و علی فرج علیهم». فرهنگ کار در کلام مولا علی علیه السلام. محضور سخنرانی حجت‌الاسلام والمسلمین شریعتی تبار بود که در قالب برنامه‌ی «بربل سخن» تقدیم‌تان کردیم. اما ساعت سیزده و سی دقیقه سه‌شنبه است، هفتم مهرماه هزار و چهارصد و پنجاه شمسی و ما طبق روال هر سه‌شنبه در این دقایق ارتباط تلفنی برقرار کردیم با یکی از خادمان مخلص آستان مقدس مسجد جامع کران تا از برنامه‌های این روزها و شب‌ها باخبر شویم. با این مکان نورانی از ایشان بشنویم. جناب آقای محمدی‌پور عزیز، مسئول محترم مراسم‌های آستان مسجد مقدس جامع کران پشت خط ارتباطی ما هستند. آقای محمدی‌پور سلام به شما، روزتان بخیر. سلامت باشید، شام متشکرم. زنده باشید، خیلی متشکرم با حال وقتی که می‌گذارید با ما همراه می‌شوید. اما سه‌شنبه شب‌ها و مراسم‌های خاص و ویژه‌ی مسجد مقدس جامع کران از امشب شروع بکنیم تا ان‌شاءالله برسیم به روزهای آینده. به وعده؟ ان‌شاءالله، خیلی متشکرم. جناب آقای محمدی‌پور عزیز، ان‌شاءالله که هم می‌شود سلامت باشید و دعای‌گوی همه‌ی شنوندگان خوب رادیو معارف. زنده باشید، متشکرم بابت همراهی‌تان با این بخش. اما اگر موافق باشید، شنونده‌های عزیز و محترم، در این لحظه‌ها به اتفاق همدیگر با امام زمانمان کلامی را رد و بدل بکنیم و آرزو کنیم:
با پای دلم آمدم این فاصله‌ها را
تا فاش حضور تو بگویم گله‌ها را
دستان دعایم به بلندهای شما نیست
لطفی کن و بردار همه فاصله‌ها را
ما مثل کلافیم که سردرگمه خویشیم
تا باز کند دست تو این سلسله‌ها را
سرشار سؤالم که دخیل آمده‌ام
باز بگشای ره کور همه مسعده‌ها را
یک‌پارچه شوریم و تمنای وساریم
ای کاش اجابت کنی این هروله‌ها را
در دل دارم امید وصل تو نگارا
باید بیدن تویارا باید به گوشه‌ی نگارا
نایتی کنی تو ما را ببینم ای دوست
با دیده وارد از غم تو توماه محجبینم ای دوست
تو وعده‌ی رسول مایی تو استوار انبیائی
گل بهار آشنایی تو جلوه‌ی نور خدایی
در دل دارم امید وصل تو نگارا
باید بیدن تویارا باید بگشای ره کور همه مسعده‌ها را
نقش می‌بندد دلم هر روز نام امتضار
کیز رحمی‌آیه‌ای معنای آرام و قرار
فصل‌ها می‌آید و مفهوم سبزد آرزوست
باغ‌ها می‌روید و مایین دلتنگ بهار
می‌نشیند در دلم عاری امید آمدن
می‌رسی در پیچ این کوچه شبی ای ره‌گذر
بسیار متشکرم از همه‌ی شما شنونده‌های عزیز بابت امارات خود را امضا کرد. ماندهیم را می‌توانم با رادیو معارف. اما عزیزان، امام شهیدمان حضرت آیت‌الله العظمی خامنه‌ای رضوان‌الله تعالی علیه، نماز را مثل روحی برای اندام‌های بدن انسان یا مثل هوا در مقایسه با نیازهای دیگر می‌دانستند. آن بزرگوار نماز را با داشتن نقش عظیم تربیتی، با تأثیر شگرف در ایجاد آرامش و سکینه در قلب مؤمنان، با دمیدن روح توکل و تقوا و اخلاص و همین‌طور با ایجاد فضای تقدس و معنویت بر گرد نمازگزار بسیار مهم و مبارک می‌دانستند. امام شهید همیشه تأکید می‌کردند که مراقب باشیم جسم نماز از روح نماز خالی نماند. همین اندیشه‌ی نورانی امسال محور سی‌وسومین اجلاس سراسری نماز قرار گرفته که هر سال با هدف ترویج فرهنگ نماز و هماندیشه‌ی نخبگان برگزار می‌شود و امسال با محوریت اقامه‌ی نماز در اندیشه و عمل امام شهید حضرت آیت‌الله العظمی سید علی خامنه‌ای قدس‌سره‌الشریف برگزار می‌شود. این رویداد معنوی نهم مهرماه یعنی پس‌فردا با پیام رهبر معظم انقلاب آیت‌الله سید علی حسینی خامنه‌ای و با حضور رئیس‌جمهور محترم در تالار اجتماعات آستان قدس رضوی آغاز می‌شود که ان‌شاءالله رادیو معارف را همراهی بفرمایید تا از جزئیات این مراسم بیشتر مطلع شوید. اما آرام‌آرام به پایان برنامه‌های این نوبت نزدیک می‌شویم. بعد از «علایض بند» ابتدا آقای قاضی و بعد از آن هم سیزده و پنجاه و پنج دقیقه «پیام ولایت» را تقدیم‌تان می‌کنیم. بنده سید سعید حسینی، به اتفاق همکاران گران‌قدرم سرکار خانم موسوی، طراح‌کننده، رضا رضایی، صداوردار و راه‌الله محسنی، هماهنگی پخش، از حضورتان برخاست می‌شویم. التماس دعا و خدا یار و نگهدارتان.
قیام کنید! آقای قاضی! آقای قاضی! آقای قاضی! آقای قاضی! آقای قاضی! آقای قاضی! آقای قاضی!
آقای خسرو ناصری، یک شاعر معاصر. آقای ناصری مدعی من پنجاه ساله که در وادی شعر و هنر هستم. ایشان علیه آقای سفیدرو و همسرش به خاطر سرقت ادبی شعر ایشان شکایت کرده. آقای سفیدرو و همسرش این ادعا را قبول ندارند و معتقدند اشعاری که سروده شده متعلق به خود ما هست. خسرو ناصری، درسته؟
به نام خدا. بله جناب قاضی، همچون. چیز خوش اومدیم. شما شکایت کردید بابت عرضه و پخش شعر. بله. طبق ماده‌ی دوی قانون حمایت از مؤلفان و مصنفان و هنرمندان. فقط الان سوال من این است که... از سرکارخانه باید شکایت کردی؟ اسپانسورشان هستند، شریک جرم و برنامه‌ریزی‌شان... چه ربطی دارد! اگر پشت یک استعداد بخواهی باشی و شریک جرم حساب باشی، مشوقش باشی و به علم‌ها شریک جرم می‌شود. جواب کوبنده‌ای بوده است. شما همسرشان هم هستید؟ بله، همسر و مدیر برنامه.
بسم‌الله، استاد بفرمایید ببینیم قصه چیست؟ جناب قاضی، خودمند تانه آرزو کنم که بنده‌ی عم در حیطه‌ی هنر که هم شاعری که شما فرمودید فعالیت می‌کنم. و این شعرها مثل بچه‌های من می‌مونند و اینا به صورت ناجوانمردانه‌ای به یغما رفته‌اند، خیلی بی‌رحمانه!
مستقیماً به من توضیح می‌دهی که چه اتفاقی افتاده راجع به این شعرت؟ کی سرودی، چه‌طور سرودی، بعد چه‌طور به قول خودت به یغما رفته؟ اینو به من توضیح می‌دهی؟ ببینی جناب قاضی، من پنجاه ساله در وادی هنر فعالیت می‌کنم. بالای هفتاد نسخه ترانه سرودم. خوب و زشت، زیبا، بالا و پایین، خیلی هم خوندنش، قبل از انقلاب و بعد از انقلاب حتی.
ببل از انقلاب. حتی قبل از انقلاب. من دوست دارم بدانم ایشان را از ما شکایت کرده که دارند اصلاً مجوز دارند جمع قاضی. ببین، ببین. به علی مجوز دارم خوبم دارم. داران‌ها ایشان تو کاباره بخش می‌شده. لوا دور من می‌روم و وسطم می‌رقصیدم. من حالت این تحقیق یه نمی‌روم بکنم. نه، ببین خانم من یک چیزی بگویم. شاعر یک موقتی شعری می‌گوید، این را می‌دهد به خواننده. خواننده می‌گوید و این شعر را می‌خواند. روش آهنگ می‌گذارد، ملودی می‌گذارد، این شعر را می‌خواند. اینجا دیگه مسئولیتش با شاعر نیست، مسئولیتش با خواننده است. ایشان بارها برمی‌گردد به من می‌گه که دوران قبل از انقلاب، آقای محترم، قبل انقلاب مال قبل انقلاب بود، ابایم ندارم، بنده همانی هستم که قبل انقلاب شعر گفتم، بعد از انقلابم رفتم جبهه.
خانم خاکپور، الان آقایی سفیدروی که معتقدند که این شعر را خودشان سرودند، درسته؟ بله. شان مدعی است که شعر خودت گفتی؟ بله. درسته یا نه؟ حالا سوال من این است، شما اگر که شعر را از آن نگرفتیم یا آن را نمی‌شناختیم پس چه جوری دعوتشان کردی؟ می‌شانیم آن را، ما خیلی از اوقات در ردیف جایگاه وی‌آی‌پی که داریم یک تعداد از شعرها را دعوت می‌کنیم، افراده پیش کس با تو، دعوت می‌کنیم. از آن شبیه که آن بودند چند نفر دیگر هم بودند. وقت شما بول و خودتگی می‌گوییم ناراحت بودی، عصبانی بودی، شکته شده بودی، چطور رفتی؟ عکس بده، عکس را بذار ببینیم جفر. بذارید نقام خودت خودت برد. به نظر شما امکان دارد زور این اتفاق بیفتد؟ وقتی که از در آمدیم بیرون، طبقی که شما همین دادگاه بروید بیرون، شاید از من عکس بگیرند شما همین دادگاه بودند خودشان هم عکس بگیرند. آمدیم بیرون خبرنگار بود، عکاس بود، آدم‌هایی بودند که یک سری شانم دوستان من اصلاً تعجب کرده بودند که ما آمدیم اصلاً کنسرتشان. ایشان آدم معمولی که نیستند، آدم مشهوری است، عکاس شخصی دارد، مرایشگر شخصی دارد، محافظه شخصی دارد جناب. چرا تعجب کرده بود؟ عکاس یک جوانی بود، من اعتماد من اونجا دقیقاً متوجه شدم، ما را توی یک قاب ثبت کرد که این است.
آه، از علمی که دارید به چشای بنده نگاه کنید، تو چشای بنده غم می‌بینید یا شادی؟ دل چرکی نیمی‌بینید یا آب تو پوستم نمی‌فراجم؟ در غمشانه‌ات هم می‌آوریم، در غمشانه‌ات هم می‌آوریم، که آو را از شجاعات نمی‌آورد. آیا من بغل اینا دارم افتخار کسب می‌کنم یا اینا دارند بغل من افتخار کسب می‌کنند؟ آیا می‌شان کاردن که همه چه شاعرانه کنار می‌کند؟ اصلاً، دو طاقه‌ها کی عنو پشت وایی می‌ستند؟ معلومه که من با افتخار وایی می‌ستم، جرم؟ او دو طاقه‌ها کی عنو پشت وایی صدند؟ همراه‌ها مانند از سرطیق‌ها. من به اتفاق دوستم آمدیم خانه دید من ناراحتم و رفته شد. بعد از اینکه دو روز فکر کنم یا دو سه روز آمدم دیدم که مصاحبه‌ای از من چاپ شده که ما از استاد ناصری اجازه گرفتیم دست ببریم بر شعر آشت، اونم چه دست بردنی؟ من قبضه‌رو داشتم می‌شدم. بابا این داستانانی چه شده‌اند؟ این سیبیلا قبضه‌رو می‌شود برونت برم؟ این سیبیلا خیلی جاق کار کرد. شما شعرها تو چه زمینه‌ای است؟ خودت می‌گویی؟ از کجا می‌رود؟ هیچ کار می‌کنی؟
جناب قاضی اولین که... اصلاً می‌توانم بپرسم شما شعرهای من را شنیدید؟ نه، دارم عرض می‌کنم دیگر، می‌گویم مجبور شدم به خاطر روند دادرسی قبل از داد دا، یک چند تا از ترانه‌های شما را گوش کنم، یک چند تا هم از شعرهای استادش بخونم. نه، حرفم این است، می‌گویم اگر من را قبول ندارید، همین الان به پنج نفر از حضار زنگ بزنید، مطمئن باشید از این پنج نفر حداقل یکی آهنگ پیشواز گشش، یکی از ترانه‌های من است.
یه، ببین آقای سفیدرو، ما چه بر اساس آهنگ پیشواز مردم که قضاوت نمی‌کنیم که... بررسی و تبلین پرونده‌های حقوقی و کیفری در برنامه‌ی آوای قاضی. طبق ماده‌ی دوی قانون حمایت از مؤلفان و مصنفان و هنرمندان، دارد می‌گوید شعر... که نیست، شعر نیست. ترانه. آن هم نیست آقای قاضی. آقا، شعر، ترانه، تصدیق یا هر چیزی که هنرمند یا هر آدمی بنویسد، ضبط کند، نشان بدهد تحت حمایت قانون... آقای می‌گویی، آقای قاضی، اصلاً اثر ما هیچ‌کدام از اینا نیست. چه اثر شما؟ دلسرود. بابا، اینجا ما کارشناس امور هنری داریم تو دادگستری. شعر را با هم دیده، مقایسه کرده، گفته بالای نود درصد مشابهت. حالا ما تازه بالای هفتاد درصد حکم صادر می‌کنیم. سرقت ادبی مرتکب شد که الان برای من محرزه شما از شعر ایشان سو استفاده کردید. سرقت ادبی، پسرم می‌توانست شرقت ادبی. آه، این چه حس می‌آورد؟ این چه علمان به سرقت ادبی؟ آه، شما بگویید چه حس بود؟ که مدیر برنامه‌یشان هستی به جرم سرقت اثر ادبی شش ماه و شما محکوم می‌شویید. آه، یک ساله را. یک ساله در یک سرقت ادبی اشعار ملاناتی که برای نداشتیم که آقا گزاری بود. آه، من می‌توانم اجازه بده. اجازه بده. چند وقتی که کانسرت دارد تمام تبلیغاتش رفته باند، تمام بلیط‌ها را فروزید. آه، برون برون. آقا زندگی...، آقا آسترکی را چیم بگوید؟، آقا آسترکی، آقا آسترکی، آقا آسترکی به قرآن آزاریکی چیم بگوید؟، آقا آسترکی، آقا آسترکی، آقا آسترکی، آقا آسترکی به قرآن آزاریکی چیم بگوید؟، آقا آسترکی، آقا آسترکی، آقا آسترکی، آقا آسترکی به قرآن آزاریکی چیم بگوید؟، آقا آسترکی، آقا آسترکی، آقا آسترکی، آقا آسترکی به قرآن آزاریکی چیم بگوید؟، آقا آسترکی، آقا آسترکی، آقا آسترکی، آقا آسترکی به قرآن آزاریکی چیم بگوید؟، آقا آسترکی، آقا آسترکی، آقا آسترکی، آقا آسترکی به قرآن آزاریکی چیم بگوید؟، آقا آسترکی، آقا آسترکی، آقا آسترکی، آقا آسترکی به قرآن آزاریکی چیم بگوید؟، آقا آسترکی، آقا آسترکی، آقا آسترکی، آقا آسترکی به قرآن آزاریکی چیم بگوید؟، آقا آسترکی، آقا آسترکی، آقا آسترکی، آقا آسترکی به قرآن آزاریکی چیم بگوید؟، آقا آسترکی، آقا آسترکی، آقا آسترکی، آقا آسترکی به قرآن آزاریکی چیم بگوید؟، آقا آسترکی، آقا آسترکی، آقا آسترکی، آقا آسترکی به قرآن آزاریکی چیم بگوید؟، آقا آسترکی، آقا آسترکی، آقا آسترکی، آقا آسترکی به قرآن آزاریکی چیم بگوید؟، آقا آسترکی، آقا آسترکی، آقا آسترکی، آقا آسترکی به قرآن آزاریکی چیم بگوید؟، آقا آسترکی، آقا آسترکی، آقا آسترکی، آقا آسترکی به قرآن آزاریکی چیم بگوید؟، آقا آسترکی، آقا آسترکی، آقا آسترکی، آقا آسترکی به قرآن آزاریکی چیم بگوید؟، آقا آسترکی، آقا آسترکی، آقا آسترکی، آقا آسترکی به قرآن آزاریکی چیم بگوید؟، آقا آسترکی، آقا آسترکی، آقا آسترکی، آقا آسترکی به قرآن آزاریکی چیم بگوید؟، آقا آسترکی، آقا آسترکی، آقا آسترکی، آقا آسترکی به قرآن آزاریکی چیم بگوید؟، آقا آسترکی، آقا آسترکی، آقا آسترکی، آقا آسترکی به قرآن آزاریکی چیم بگوید؟، آقا آسترکی، آقا آسترکی، آقا آسترکی، آقا آسترکی به قرآن آزاریکی چیم ب