سبحان‌الله! این نکته‌ای که جهان و نظم کیهانی به‌شکل تصادفی شکل گرفته، در نظریه چندجهانی است. جناب استاد در بخش اول برنامه توضیح دادند که دیدگاهی که آقای هاکینگ مطرح می‌کند، البته با استفاده از نظریه‌ای که جناب آقای بارتسمند در حوزه بحث خاص خودش با دو پیش‌فرض، یعنی اصل عدم قطعیت و اصل عدم قطعیت شناختی، و همچنین بحث این‌که اگر زمان ازلی باشد و بی‌نهایت، مسئله چندجهانی بودن را مطرح می‌کند. گویا امکان این وجود دارد که پیدایش هر جهانی از طریق برخورد تصادفی ذرات، حتی اگر احتمال رخ دادنش در حد یک در بی‌نهایت هم باشد، شکل بگیرد و مطرح باشد. خب، جناب استاد، بریم سراغ نقد این نظریه و ببینیم چه نقدهایی به این دیدگاه وارد است. شاید بگویم من تا آنچه که در فیزیک، فیزیک کیهانی و کوانتومی مطالعه کردم، هیچ دیدگاهی را ندیدم که به اندازه این دیدگاه مورد نقد باشد. حالا به قول من، استاد، تا اشکال برش برده شده، همه‌ی این‌ها را خود فیزیک‌دانان مطرح کرده‌اند.
مشکل اولی که هست، این‌که آقای جان لینوکس اشاره کرده و شبیه این را آقای آلن مک‌گراس در نقد داکینز در بحث‌های طبیعت‌گرایی تکاملی مطرح می‌کند. نکته این‌که اینجا دارد یک مقاله خیلی عجیب و قریب صورت می‌گیرد و آن مقاله می‌شود: «پس هست، خب ممکن است و ممکن است که دلیل برای این نباشد که جهان ما این‌جوری است.» آیا شما دلیلی دارید که جهان ما این‌جوری شکل گرفته؟ علم هیچ چنین ادعایی ندارد و هیچ‌کجای تحقیقات علمی این را نشان نمی‌دهد. بنابراین، اولاً فرض کنید که ممکن باشد؛ مگر هر ممکنی هست مگر ممکنه واقع شده؟ ما وقتی داریم علم بحث می‌کنیم، داریم تبیین می‌کنیم، توضیح می‌دهیم، باید بگوییم چه اتفاق افتاد، چی شده. این‌که می‌شود «اینم باشه، اونم باشه»، تازه یک احتمال خیلی ضعیف، یک در بی‌نهایت، از نظر علمی... علم با حساب احتمالات دارد کار می‌کند، خوب دارد کار می‌کند و خیلی در واقع بحث آمار و احتمال در علم کاربرد جدی دارد، ولی به جایی که می‌رسد، احتمال به درجه‌ای که می‌رسد، دیگر می‌زنندش کنار. مثلاً یک در ده‌هزار شد، دیگر این ارزش علمی ندارد. وقتی دیگر این‌که یک در بی‌نهایت، با شما فرض بکنید، این اصلاً کوچک‌ترین اعتباری ندارد که اصلاً کوچک‌ترین التفاتی بهش نمی‌شود کرد.
مسئله دیگر، پیش‌فرض‌های این قضیه است. خب، اگر ما زمان را بی‌نهایت فرض کنیم، خب الان خود آقای هاکینگ و خیلی از فیزیک‌دانان دیگر، این ازلی بودن زمان را نمی‌پذیرند. داده‌های علمی جدید نوعاً مخالفت دارند با ازلی بودن زمان. قبلاً بعضی‌اش را از کرده‌اند، مثل قضای بی‌جی‌وی از امبازور، شما نظریه نسبیت انشتین، قانون آنتروپی، قانون دوم ترمودینامیک و بعضی از داده‌های دیگر علمی. این‌ها همه مخالف ازلی بودن زمان هستند. بنابراین، یکی از پیش‌فرض‌ها، حتی اقل، اگر بخواهیم تقریر بالسمند، چون بهترین چیزی که می‌تواند راه را باز کند، یک فضای بی‌نهایت، آن حرف بالسمند، خب، آن خودش یک مبنایی دارد که فیزیک جدید ردش می‌کند. او هم نگفته «این‌جوری است»، اگر این‌طور باشد، پس نگفته. نکته دیگر این‌که اصل دیگری هم که بر آن متکی است، هست، نگاه هستی‌شناسانه و اصل عدم قطعیت، که خود آن هم درسته که الان فیزیک‌دان‌ها دارند با آن کار می‌کنند، ولی خود آن هم دستخوش خیلی بحث و گفتگوها و بگومگوهای جدی در علم هست.
نکته دیگر این‌که ببینید، طبق این بیان بالسمند، یک سری ذرات وجودشان پیش‌فرض گرفته شده که این‌ها به هم برخورد می‌کنند، آرایش‌هایی پیدا می‌کنند. خب، ما می‌توانیم سال را ببریم سر آن ذرات؛ آن ذرات از کجا آمدند؟ خود آن‌ها تبیین می‌خواهند. پس این یک قدم ما را می‌برد عقب‌تر و تبیین را یک پله جلوتر می‌برد. اصلاً فرض کنیم که تصادفی این‌ها آرایش پیدا کنند، ولی خودشان چطور شکل افتاده‌اند؟ ولی بالاخره اصل وجودشان محل بحث است و به لحاظ فلسفی این‌ها ممکن‌الوجود هستند، می‌توانستند نباشند. خب، چرا هستند؟ خب، این اشکالات هست.
مسئله دیگر این‌که این اصلاً با چارچوب‌های علمی سازگار نیست. این حرف چرا؟ یک نظریه علمی، استانداردهایی دارد؛ بعد آن استانداردها را رعایت بکند تا بشود نظریه علمی. این استانداردها هیچ‌کدامش اینجا نیست. اول چیزی که حالا چه در علم، معنای ساینس، چه در علوم دیگر، تو فلسفه، تو الهیات، تو هر دانشی که شما بخواهید پا بگذارید، وقتی بحث سرعت می‌گیرد، اول باید ایزاه مفهومی وجود داشته باشد تا شما معلوم نباشد مفهومی که به کار می‌برید یعنی چی. حرف‌تان روشن نیست، اصلاً معلوم از چی دارید می‌گویید تا بخواهیم بیاییم بررسی‌اش کنیم، آزمایش‌اش کنیم، اعتبارسنجی‌اش بکنیم. اول این ابهام‌هایی که اینجا وجود دارد، خود مفهوم چندجهانی است. اصلاً چندجهانی چیست؟ آن چیزی که آقای بالسمند می‌گفت، نقاط مختلفی را تقسیم‌بندی‌هایی می‌کرد و اسم‌شان را اینجا می‌گفت «یک جهان»، آنجا را می‌گفت «یک جهان»، اما این چندجهانی که این‌ها می‌گویند، این نیست. بحث دارد این‌که شما وقتی می‌گویید چندجهانی، اگر منظورتان تمام واقعیت فیزیکی است، یک جهان بیشتر نیست. اگر تمام واقعیت فیزیکی جهان هم، وقتی ما در فیزیک داریم می‌گوییم «جهان فیزیکی»، کاری به عوالم فرافیزیکی و ما برای طبیعت و عوالم طولی نداریم؛ آن را بحث‌های الهیاتی و فلسفی و عرفانی، اصلاً پای آن‌ها را نباید اینجا کشید. اینجا جهان فیزیکی منظور است.
خب، یک اشکالی که بعضی از فیزیک‌دانان مثل آی‌دیویس، آی‌کالینز و دیگران مطرح کرده‌اند، این‌که جهان که اصلاً شما می‌گویید «دیانی» چی؟ که می‌گویید چندجهان؟ اگر منظورتان از جهان تمام واقعیت فیزیکی است، یا آی‌اشپیتزر این‌ها گفتند، اگر منظورتان این‌ه، خب، یک جهان بیشتر نمی‌تواند باشد، چون شما هرچی دیگر فرض کنید، هرچی بخواهید فرض کنید، دیگری نیست. زمان این‌ه درون این‌ه، شما این را باید بیایید تقسیم بکنید، بگویید اینجاش این‌جوری است، اونجاش اون‌جوری است، و ما غیر از جهان چیزی دیگر نمی‌شناسیم؛ همین جهانی که مورد مطالعه علم است. و اگر منظورتان تمام واقعیت فیزیکی نیست، خود تعریف‌تان را ارائه کنید. شما این تعریف سرراستی به ما ندادید. پس اولاً این در درجه اول ابهام مفهومی دارد و وقتی ابهام مفهومی وجود داشت، تحریر محل نزاع صورت نمی‌گیرد و آن وقت بحث‌ها اصلاً ممکنه بشود بحث‌های لفظی، دعای لفظی. بنابراین این اولی مشکل را دارد که باید بلافاصله استاندارد علمی اول باید بیاید ایزاه مفهومی کند.
نکته دوم این‌که علمی بودن یک چیز، قوامش به روشش است. وقتی می‌گویید ساینتیفیک، علمی، یعنی مبتنی بر تجربه، آزمون، روش تجربی، آزمون، مشاهده، کنترل‌پذیر. خب، می‌گویند ولی ببینید، ما یک جهان را بیشتر تجربه نمی‌کنیم. شما هرچه زور بزنید، ما یک جهان را تجربه شده داریم، جهان دیگر نیست، جهان دیگری ما تجربه نداریم. پس این بحث اصلاً تجربی نیست. تجربی نیست یعنی علمی نیست. دوست دارید نیست، شستید توی قهوه‌خانه، فرض دارید بر خودتان، فرضیه به بافید حرکت بزنید، دوست دارید بگویید «بلی»، این را نمی‌شود به نام علم تحویل مردم داد. علمی نیست.
این هم یک نکته. نکته دیگر این‌که یکی از ویژگی‌های علمی، البته این سبومی که دارم عرض می‌کنم، این مورد اتفاق همه نیست، اما خب امروز تا درجه بالای از مقبولیت را در میان فیلسوفان علم و دانشمندان دارد. وقتی چند رو می‌ریم، استاد نداره، این نکته که طبق آن‌چه که آیه پوپر مطرح کرد، یکی از شرایط نظریه علمی، ابطال‌پذیری است. چون بعد از این‌که اثبات‌گرایی شکست خورد، قرین‌گرایی و تأییدپذیری و این هم باز نتوانست استوار بشود، آقای پوپر به این نتیجه رسید که هر نظریه علمی استعجالیه، موقته و برای این‌که تو هم موقعتن هم، برای این‌که پذیرش بشود، بایستی نشان بدهد به ما و برای ما توضیح بدهد که شرایط ابطالش چیست؛ یعنی اگر چی اتفاقی افتاد، این نظریه ابطال شده و باید نظریه رقیب و جایگزین بیاید. اما اگر چیزی ابطال‌ناپذیر باشد، یعنی شما هر جور بهش ور برید، دوباره درست در می‌آید، این نظریه علمی نیست، علمی دیگر تلقی نمی‌شود، علمی نیست. حالا یا اصلاً معرفت نیست، یا هست، یا اگر معرفت باشد، از جنس معرفت علمی و تجربی نیست، فلسفه هست، چیزی دیگر هست.
خب، می‌گویند «آقا، این‌که ابطال‌پذیر نیست». شما می‌گویند «هر چیزی می‌کن پذیره»، به‌خصوص اگر بی‌نهایت جهان فرض کنیم. آقا کالینز روی این ترکیت کرده، می‌گوید چندجهانی دو جور تصویر می‌شود: یک جور این‌که بی‌نهایت جهان فرض کنیم، یک جور این‌که محدود فرض کنیم. حالا اگر بی‌نهایت فرض کردیم، می‌شود هر چیز امکان دارد. خب، وقتی هر چیز امکان دارد، می‌شود ابطال‌ناپذیر. هر اتفاق افتاد، خوب، بط، منظم، نامنظم، این دیگر نمی‌توانید شما بگویید «پر این نظریه ابطال شد»، این مرز این نظریه است، اینجا شرایط حدیه این نظریه است. بنابراین این نظریه علمی نیست.
خیلی ممنون جناب استاد. شاکرین از خواهی می‌خونم. از اینجا فرصت برنامه هم تموم شده، مجالی هم برای خلص‌گویی نیست. راحت همین نظریه‌ها نشان رای کنم که ما در برنامه امروز در باب نظریه تصادف که در برخی از انیشه‌ها در فضای فیزیک کیهانی امروز مطرحه، جناب استاد شاکرین توضیحاتی رو اشاره کردن و نهایتاً نقد‌هایی که به این نظریه در خود فضای فیزیک مطرح شده و فیزیک‌دانان رو محاصر مطرح‌میکن رو جناب استاد شاکرین اشاره کردن. تشکر میکنم جنب مستاد از حضورتون در برنامه امروز. از شما شناندگان محترم که تا این لحظه با ما همراه بودید سپاس گذارم و تا فرصت آینده همه شما رو به خدای بزرگ میسپارم.
خداوند یار و نگهدارش
در خانه دل ما را جز یار نمی‌گنجد
در خانه دل ما را جز یار نمی‌گنجد
چون خلوت یارین جاست اغیار نمی‌گنجد
چون خلوت یارین جاست اغیار نمی‌گنجد
گر آشق دلداری با غیر چه دلداری کن
دل که در او غیر است دلدار نمی‌گنجد
دلدار نمی‌گنجد
کاندل که در او غیر است دلدار نمی‌گنجد
دلدار نمی‌گنجد
راژیو معارف، صدای فضیلت و فطرت
بسم الله الرحمن الرحیم
سلام به شما خوبان همراهان سمیمی راژیو معارف. شنبندگانی که همکنون زمزم احکام رو میشنوید و فرصتتون رو در اختیار این برنامه قرار دادید. ما در این برنامه مطابق با سالهایی که برای ما ارسال میکنید، پاسخ سالهای شرعیتون رو تقدیم میکنیم و نمایندگان مراجع ازام تقلید، پاسخوی سالهای شما عزیزان هستند. راه های ارتباط با برنامه: سامانه پیامک 3553 رادیو معارف و همینطور شمار تلفون های 321-551 و 321-552 با پیش شماره 025. نام مرجع تقلیدتون رو در ارتباطی که دارید حتما یاد آور بشید تا بتونیم متابق با فتوای مرجع تقلیدتون پاسخ سآل رو پخش کنیم. با برنامه زمزم احکام همراه باشید.
در صف نماز جماعت یک ردیف سجاده پارچهی بین آقایان و آن طرف پرده برای خانوم ها پهن می شود. سآل این است که با فاصله بودن پرده بین آقایان و خانوم ها در این صورت اشکال شرعی ندارد؟ توضیحات مربوط به پاسخ این سآل را حجت الاسلام و المسلمین فلاساده بیان می کنند. طبق فتوه از رتعایت الله خامنه ایم و دزله حلالی، چنانچه فاصله جایی که آقایون استادن با جایی که خانوم ها استادن ها را پرده باشد یا نباشد، سجاده پند کرده باشند یا نه، اگر از یک گام بیشتر نباشد (گام فاصله دو قدم هست، حالا گام بزرگ هم تعبیر شده هست که حدود یک متر هست) که اگر کمتر از این مقدار باشه اتصال برقراره و نماز جماعت صحیح هست. اما اگر این فاصله بیشتر از این مقدار باشد و جلوه این خانمه ها هم با صفی نیست که متصل بشود، اینجا اتصالشون برقرار نیست و افرادی که با صف جماعتی که متصله به امام جماعت هست فاصله دارن، نمازشون به جماعت صحیح نیست. اما اگر افرادی نماز خوندن بعد متوجه شدن که این فاصله زیاد بوده هست، نماز خونده شده صحیح هست.
در نماز مغرب در تعداد رکعات نماز دوچار شک و تردید شدم و شک من هم به نتیجه نرسید. آیا میتوانستم نیگت آن نماز را به نماز مستحبی تغییر بدهم و نماز مغربم را دوباره به جا برم؟ این کار طبق فتوه هزرت آیتولا شبهری زنجانی چه حکمی داره؟ حاجت الاسلام و مسلمین جواهری در پاسخ این گونه گفتن: اگر کسی در نماز شک بکنه، شکی که مبتل هست مثل شک در نمازهای درکتی یا شک در نماز سرکتی مغرب، اگر شک بکنه و شکش مستقر بشه، نمازش باطل میشه و دیگه نمیتونه که اون رو به نیت نماز مستحب رو هم پرگرد.
10-552 با پیش شماره 025 زمزم احکام شرابنده. این نوشته تعداد قبل چند سال قبل خریدم، البته اون موقع خمسش رو نداده بودم. حالا باید به قیمت روز محاسب کنم و خمس اون رو پرداخ کنم یا به قیمت گذشته؟ پاسخه اوجتالستان و المسلمین محمدی شیف شبانی: طبق فتفای حضرت امام خمینی رحمت الله علیه به این سال، طبق سؤال مطرح شده و نظر حضرت امام رحمت الله علیه، چون خمس به اینه یعنی اینه، این قبر الان ببینید عرضشش چقدره، یک پنجمه، اون را به عنوان خمس پرداخت بکنید. اگر اون زمان پرداخت کرده بودید الان نداشت، اما قبری که خرید کردید و تا الان خمس اون را ندادید، الان ببینید عرضش فعلیش چقدره، یک پنجم رو به عنوان خمس پرداخت بکنید. کلید روزی ما طبق روایات، پرداخت خمس انشانا خداوند قبول بکنه، زخیله آخرتتون قرار بده.
شنوانده ای در سآلشون نوشتن: ما چاه آبی داریم که پسرم داخل آن ادرار کرده. آیا آب چاه به طور کامل نجست شده؟ و آگه ما مجاز به استفاده از آب این چاه هستیم یا خیر؟ حجتال اسلام و المسلمین زینال آبدینی در پاسخ به سآل شریع این مقلد حضرت آیت الله جوادی آمالی گفتن: اگر چاه آب داشته باشه، آب هم در آن جوشش داشته باشه و آبی که از آن بیرون میارید بو یا رنگ یا مزه نجاست رو نداره، پاک. در هر صورت آب چاه به این راحتی نجست نمیشه، مگه این که بو یا رنگ یا مزه و تعمه در واقع نجاست شو به خودش بگیره. تو اون حالت بله، این هنوز ناپاکه و نجسته، ولی هر وقت این سه حالت برطرف شد، از آب چاه، آب چاه پاکه و میشه از اون استفاده کرد. وزور گرفت و