شهادت یه روده که از کربلا پیش جاری، یه نوره که روشنگره راه و چاهه، یه روزن به دنیای نور و رهایی، یه روز الفجاره. هرم تو محرم، یه روز الفجاره، یه پر باز خونین، یه روز مزدیک فاب، یه پایه بیزا که میره بدون محابا، روی امنی چه توی اصارت چه خطه مقدر. شهادت و ساله نهج را جدایی، یکی بعد سی سال بازم توی جنگه با ساره بانبارون شیمیایی. سلمان لبن سانمتون به هونو میدی، دست من برا شنون. هر بل من خانمتون تا روزی که بیافته به این کرم بخون. هر بل من خانمتون تا روزی که بیافته به این کرم بخون. راژیو معرف صدای فضیلت و فطرت. به نام الله که بخشای اندو با رحمت هست. یکی از منابع قنی و راه کشفا در بهبود سبک زندگی ما، توصیه دینی در باره سلامتی و سبک زندگی. شفا نگاهی به طب سنتی اسلامی.
دوستان عزیز سلام، امروز هم میخوام یه خاطره براتون بگم. دو سه روز پیش به مادرم زنگ زدم و تلفنی بهش گفتم که: «علو مامان جان سلام، برای شام میخوای مزایمتون بشین؟» بعد از شام رفتم آشپزخونه، از توی یخچال یلیوان آب بردارم که دیدم قوری روی اجاق گاز داره حسابی گل‌گل میکنه. از همون توی آشپزخونه گفتم: «مامان، مامان جان این چیه؟ دم کردید؟ داره می‌جوشه ها.» مامان به بوش که نمی‌خوره، چایی باشه. گل‌گاف زبونم که نیست. مادرم که دید من تا پس‌فردا هم نمی‌تونم حت بزنم، گفت: «خودتو خسته نکن پسر جان، اون دمنوشه، گیاه کلپوره است.» گفتم: «کلپوره؟ کلپوره چی چی هست؟» گفت: «شما نمی‌شناسی و الا قدیمی‌ترها این گیاه رو میشناسند و میدونند که چه خواستی داره.»
چند روز پیش که داشتم خونه رو مرتب میکردم و همزمان رادیو گوش میدادم، دیدم یه دکتر طب سنتی داره درباره یه خواست همین گیاه کلپوره صحبت میکنه. امروز میخوام راجب یک گیاه دارویی خیلی خیلی آشنا صحبت بکنم به نام کلپوره. اونایی که اهل گیاهان سنتی و به قول قدیمی‌ها سنتی‌کار هستن، کلپوره رو میشناسن. کلپوره یک گیاه علفی هستش. معمولا منطقه ما ایران، ازیز ما و ایران بزرگ ما، منطقه بومی این گیاه هستش. ارتفاع این گیاه حدود بین ۱۰ تا ۳۵ سانتی‌متر میرسه. برگای باریکی داره و این برگا پوشیده از کرکای پنبه‌ای شکل زریف هستش. گلای کوچیک که سفید رنگی تا صورتی میتونه در این گیاه دیده بشه. و این گیاه فصل رشدش فصل بهار هستش. و ارز کنم خدمت شما که این گیاه حدود دو هزار سال سابقه استفاده به عنوان گیاه دارویی و داروی گیاهی در طب قدیم داره. سابقه مصرف اون به ایران قدیم برمی‌گرده و ایرانی‌ها کاملا با این گیاه آشنا بودن.
علت تأثیر که در واقع این گیاه داره، خاصیت گرمی و خشکی و انرژی بخشی به سلول‌های بدن هست. در خصوص دیابت هم انرژی تولید انسولین رو در سلول‌های بتای جزائر لانگرهانز افضایش میده. هم انرژی پاسخگوی سلول‌های هدف رو به انسولین رو بیشتر میکنه. انسولینی که با کیفیت بهتری به علت کلپوره تولید شده. و از اون طرف جریان خون رو هم مثل سیر و شنبلیله و پیاز و گزنه که تا الان صورت کردیم، میتونه انرژی در واقع جریان خون رو یا اصطلاح هم بهش میگیم بلادرالوجی در بدن بهتر میکنه و خون‌رسانی رو بهتر میکنه. و عمل کرد گلبول‌های قرمز در حمل اکسیژن و همچنین برگردوندن دی‌اکسید کربن از سلول‌ها به ریه و دفع اون از بدن کمک میکنه. بنابراین یه گیاه خیلی خوب و در واقع مؤثر و در دسترس هست به عنوان درمان کمکی برای بیماری دیابت. البته یادتون باشه که درمان دیابت فقط با کلپوره یا شنبلیله یا سیر و پیاز نیست یا گزنه نیست. در کنار اصلاح سبک زندگی، ورزش و زود خوابیدن و غذایی مناسب هست که این گیاه میتونه اثرات مؤثرهای خودش رو نشون بده.
نشاط و سلامتی در برنامه رادیوی شفا با کارشناسی دکتر حسن اکبری. این گیاه دارای املاح معدنی مثل آهن، مثل روی، کادمیوم، سلنیوم، فسفر، پتاسیم و املاح خیلی مفید و خوبی هست. میزان خیلی کمی از مس، روی و یوت میتونه در این گیاه وجود داشته باشه که خیلی کمک میکنه به بهبود عملکرد سلول‌ها. همچنین دارای ویتامین سی و میزان کمی ویتامین بی هستش که میتونه در ساخت و ساز سلولی بسیار بسیار مفید باشه. از کلپوره از قدیم برای درمان قند هم استفاده میشده، ولی معمولا استفادهش در دردهای شکمی، در درد معده و سوء هاضمه. مثلا ترفیه غذا میخورده، دل‌درد میگرفته. اصطلاح امروزی‌ها مثلا میگفتن که رودل کرده و دچار سوء هاضمه شده. وقتی که کلپوره رو میدادن بهتر میشده. ببینید یکی از خواست خیلی خوب کلپوره، حالا بجز اینکه قندو میاره پایین، چون متابولیسم و ساخت و ساز رو بهتر میکنه، که از قدیم هم از دو هزار سال پیش استفاده میشده و حتی ما در نسخه‌های بغرات و جالینوس هم این رو میبینیم که کلپوره رو نسخه میکردن در خصوص سرمخوردگی، صرفه. ولی در خصوص دیابت، میکانیزمی که کلپوره باعث میشه که قند بیاد پایین، از یک طرف کمک میکنه مثل بقیه داروهایی که توی مدت‌های اسم بردیم، کیفیت تولید و کمیت تولید انسولین رو بالا میبره. از یه طرف بلادرالوجی یا همون جریان خون رو بهتر میکنه. حمل اکسیژن توسط گلبول‌های قرمز رو بهتر میکنه و حمل دی‌اکسید کربن به سمت بیرون بدن از سلول‌ها به سمت بیرون رو بهتر میکنه. به چسبیدن انسولین به گیرنده انسولینی سلول‌های هدف کمک میکنه و به ورود گلوکوز به داخل سلول کمک میکنه و به ساخت و ساز و متابولیسم گلوکوز در داخل سلول. این کلپوره یا ایک مریمه نخودی کمک میکنه.
نکته بعدی نحوه مصرف کلپوره هست. باز به صورت دمنوش، به صورت گرد مخلوط با آب جوش، به صورت در واقع اضافه کردن روی سوپ و آش و اینها میشه ازش استفاده کرد. حالا اینجا شرکت‌های داروسازی میتونن کلپوره رو مثل گزنه تبدیل کنن به کپسول، به قرص و به قطره. شفا نگاهی به طب سنتی اسلامی. جالب بود نه؟ انصافا من که نمیدونستم یه گیاه مثل کلپوره اینقدر خاصیت داشته باشه. امیدوارم که همیشه تنتون سالم باشه و خون زندگی هاتون پر از سلامتی.
موسیقی:
خرد و بزرگ این خونه با همدیگه مهربونم
شیرینی زندگی رو تو هم زبونی میدونم
این خونه محبته، خونه مهربونی هست
خونه اشق زندگی، این خونه خونه ما هست
باید از انجره‌های خونمون تو خدای مهربون قدر کشید
قاب پای یاسای تو باقشمون از زمین به آسمون قدر کشید
صبح صبح نسیم مهربون میان به همه اهل محل سر میزنه
خرشی در هم روزایی که بارونی نیست در خونمون میاد در میزنه
باید از انجره‌های خونمون تو خدای مهرمون قد بکشی
قاب پای احیاسای تو باقشمون از زمین به آسمون قدر کشید
صبح تون به خیر باشه. دیگه داریم نزدیک زوخ میشیم، ده و چهل و یک دقیقه است. و ادرید شما عزیزان رادیو معارف رو میشنوید. سپاس گذاریم بابت همراهیتون. اینجا موج افم رادیف نوود و شش مگه هرد. قسمت هشتادوم: راه بی‌بازگشت.
هفته پیش وقتی برای نماز مغرب و عشاء رفته بودن مسجد محل، بعد از نماز یکی از احالی پاشد و از حاجقای محمدی شاهرودی، امام جماعت مسجد، سؤال کرد و گفت: «حاج آقا، آیا اگه به واسطه ی حرفای ما چند نفر به یه مسیر قلطی رفته باشن، بعدن اگه توبه کنیم، توبمون پذیرفته میشه؟» حاج آقای محمدی شاهرودی هم در جواب ایشون داستان فردی رو گفتن که جماعتی رو منحرف کرده بوده، بعد هم از خدا انتظار بخشش داشته.
یه آقای حج تلاش کرد که از راه حلال به سروت برسه، نشد. از راه حرام هم رفت. حج زور زد و تلاش کرد به سروت نزد. شیطان اومد پیشش، بهش گفت: «میخوایی به سروت برسی؟» گفت: «آره، من مدتی دارم تلاش میکنم، نتونست.» گفت: «من را شبه نشون میدم. یه دین اختراع کن، مردم را دعوت کن به این دین. عده زیادی دورت جمع میشن. هرچی درد بخواد به سروت میرسی.» خب این را همین کار را کرد. رفت دین اختراع کرد و دعوت کرد. عده آمدن، یه دین زیادی دورت جمع شدند. و بعد با خودش فکر کرد: «تو چه کار کردی؟ مردم رو گمراه کردی. الان باید توبه کنی. الان باید توبه کنی تا خدا تا رو ببخشه.» راه توبه امینه که بری همه رو جمع کنی و بشون: «بی من اشتباه کرد، من دروغ به شما گفتم، اون دین دینه جعلیه و دروغینه.» تا خدا تا رو ببخشه. خب جمع کرد پیروانش که حالا دورش جمع شده، همه رو جمع کرد و گفت: «بدانید که من شما رو سراتون کلا گذارم. دروغ گفتم به شما. این دین جعلیه، من خودم درست کردم. اصلا این دین دین نیستید.» گفتن: «نه، الان داری دروغ میگی. این دین درسته. الان اشتباه میکنی که از دین خودت برگشتی.» دید نشد. رفیه زنجیر تقیید کرد، خودشو به زمین بست. موکن بود انقدر گریه میکنم، انقدر زجی میکنم تا خدا منو ببخشه. بندقای خدا رو گمراه کرده، دیگه حال بلای سرش بیاد. من نمی‌بخشمش، توبشو قبول نمی‌کنم، مگر این که بره اون کسانی که گمراهشون کرده، مردن زیر خاکن، بر اونها را از تو قبل بیاره بیرون، حدایتشون کنه، درمان ببخشمش. مرده چطور میتونه در بکنه؟ مرده دیگه؟ مراقب باشیم کسی رو گمراه نکنیم. توی راه نمایی همون در هیچ زمینهی که آگاهی نداریم، واقعا مشابه ندیم، خیلی خطرناکه.
خب دوستان خوبم، دوستان گلم، یک ترنگور خیلی خوبی بود از نشانی که به ما رسید و یاد گرفتیم. اما داریم حالا نزدیک میشیم به اوقات شهری و ازان زهر به افق شهرهای مقدس. من اعلام ساعت بکنم. ازان زهر به افق شهر مقدس مشهد یازده و بیس دقیقه. ازان زور به افق شهر شیراز ۱۱ و ۴۸ دقیقه و ازان زور به افق شهر مقدس قوم هم ۱۱ و ۵۵ دقیقه است. التماس دعای خیلی داریم از تک تک شما عزیزان شنونده و همراهان خوب رادیو معارف.
یک قطر از دریا: آیات قرآن کریم رو تبین میکنن. حجترستان و المسلمین راسل. اگر بخواهیم از قرآن به معنای حقیقی کلمه بهر ببریم، قاید با معارف قرآن و مفاهیم قرآن آشنا بشیم. یک قطر از دریا، حجت الاسلام و المسلمین روح الله راسل، حافظ و کارشناس قرآنی.
بسم الله الرحمن الرحیم. عرض سلام و عدب محضر همه شما شنوندگان عزیز، علاقمندان به قرآن کریم، همراهان یک قطر از دریا. امیدوارم که حال دلتون خوب باشه و محیه شنیدن یکی از آیات روح بخش قرآن کریم و درسهای اون باشید. اگر هم حال دلتون خوب نیست، خدایی نکرده، بدونید که شخصی خدمت پیغمبر رسید و همین حال رو داشت، گفت: «یا رسول الله، حالم خوب نیست، ناخوشم، بی‌حسلم.» حضرت فرمودن: «استشفه بالقرآن.» خب با قرآن خودت رو شفا بده. کلام خدا این گونه است، حال دل ما رو خوب میکنه. انشاءالله هممون بیشتر اهل قرآن بشیم و به برکت این که قرآن زیاد میخونیم، آیات و شعارهاش رو حفظ میکنیم، انشالله حال دلمون خوب باشه.
ابتدای نمایش بشنویم بین این حاجی و این آقای مهندس. آقای مهندسی که خونسازه و چند سالیه داره برای این حاجی کار میکنه و حالا یک اتفاق جالبی بینشون توی رستوران داره میفته. ابتدای این نمایش رو با هم بشنویم.
آقا حاجی، اینجاش عجیبه که شما اصلا احل رستوران و این حرفا نبودی. خب خیلی عجیبه.
مهندس، مهندس جوون، من بلاخره باید از یه جایی شروع کرد دیگه. رستورانم بد نیست.
بله، بد نیست. هرچنه امسال من به قضای اینجا جوها عادت دارم. خب بگذاریم دعوتت کردم اینجا تا یه کادای کچولو بهت بدم. فکر میکردم امروز هم روز تولدته، درسته؟
حاجی، امروز هر حرفت داره باعث میشه دهنم باز بمونه. خب ببین، میخوام بهت بگم تو این سه تا پروژه پشت سرم که سرگام دوازده سال طول کشید، خیلی برام زحمت کشیدی. به خصوص تو این پروژه آخری دوازده سالی که با اون حووی که بهت دادم ساختی، چیزی هم نگفتی، فقط کار کردی.
باید بگم من میفهمم. من حالی نه، تمام کارهایی که کردی رو دیدم.
آره، حالیته. صبح تا شب داشتی با کار کردن من پول میزه شیرو پول بعد به من میدیدی.
دوزار مهندس، در رو تو فکر میدونم کشی. خودت میگی که طرف با کار کردن ما حسابی برد. و انگار رنگار این حرفا چیه؟
حاجی جون، راضی نبودم که پیشتون نمیبونم. برحال تو این سال‌ها فکر کردم، خیلی فکر کردم که چجوری کاری کنم که از شرمندگیت حسابی در بیام. برای همینم تصمیم گرفتم یه واحد شهستمتری از پروژه آخری رو به تدیه کنم. مبارکت باشه.
بسرم همون که من میگم به شما چه رفتی داره؟ من میدونم ها. هاجی، من میگم اینجوری ملات بریزین چی شده مهندس؟ حالت خوب نیست؟
هیچ اتفاقی نمیفته. شما بیخیاریم مهندس؟ مهندس؟
ای بابا چی شده پسر؟ میریزه که میریزه. بسا بریزه سر این شکمگونده هایی که این خونه هایی گره قیمت رو خریدن. بسا بریزه.
حاجی بفهمه باید برای دانش آدم‌ها پول خرچ کرد.
ای بابا مهندس، آقا یکی بداده ما برسه. مهندس، مهندس جان، مهندس.
خوب نمایشو با هم شنیدیم. خیلی جالب و درس آموز بود. میبینیم که این آقای مهندس یه ویژگی خوبی داشته. در ته این سالیانی که برای این حاجی کار میکرده، مهندسیست که کارشو بلده، قر نمیزنه، بسازه. و از منظر حاجی اینطوریه که کارو خوب انجام میده. الان هم اوردتش تو رسطوران، مزد این همه سال رو میخواد با یه واحد خونهی که خود این مهندس ساخته، برای شبران بکنه. خب این خوبی مهندسه و الان میخواد نتیجه کارهای خوبشو ببینه. از طرف دیگه همین آقای مهندس بلاخره شیطان گلک زده و از یه جایی کار به بعد کم ورده. فشار مالی شاید عذیتش کرده. گفته دیگه الان بزن ما ماسمالی کنیم. کار رو کی میفهمه؟ بزن اصلا این خونه‌ها خراب بشه. رو سر من که نمیریزه. این میشه بدیه کار. حالا که الان میشنبه یک دفعه