بسیار خیر. از دانش‌آموزان کتاب «ایون» (احتمالاً اشاره به کتاب یا مجموعه‌ای خاص) و همکاران که شما را معرفی کردند، سپاسگزارم. امیدوارم این کتاب ارزشمند و مفید را تهیه و مطالعه فرمایید. کتابی بسیار خوب است. در خدمت شما هستیم.
سه‌شنبه شب، ۲۱ اسفندماه ۱۳۹۷، ساعت ۲۰:۳۰. به برنامه «شفا» خوش آمدید. یکی از منابع قوی و راهکارهای مؤثر در بهبود سبک زندگی ما، توسل دینی دربارۀ سلامت و سبک زندگی است. «شفا» نگاهی به طب سنتی اسلامی دارد.
بسم‌الله الرحمن الرحیم. سلام عرض می‌کنم از طرف خودم و سایر همکاران در برنامه «شفا» به تک‌تک شما دوستان عزیز شنونده. امیدوارم در هر کجای ایران اسلامی که به سر می‌برید، در سلامت کامل باشید و قدر این گوهر گرانبها را بدانید. ۲۰ دقیقه با «شفا» همراه شما هستیم.
ممکن است فکر کنید اگر دارویی بیشتر مصرف شود، اثر آن بیشتر می‌شود. این تصور اشتباه است؛ گاهی اوقات افزایش دوز، اثر دارو را خنثی می‌کند و به بدن آسیب می‌زند.
خانم دکتر، بله، می‌خواهیم دربارۀ ترس با هم صحبت کنیم و آن ترس نامناسب و مذموم را که باید از خودمان دور کنیم و نذاریم در خودمان جوانه بزند، بررسی کنیم. اگر این ترس در ما شکل بگیرد، اراده‌ها ضعیف می‌شود، جرأت به کارهای جدید پایین می‌آید و در واقع مدیریت کارها و امورات روزانۀ ما به هم می‌ریزد و قدرت بروز قوای درونی و استعدادهایمان را از دست می‌دهیم.
در توضیحات دینی ما هم، طبیعت‌رانی مورد توجه قرار گرفته است. برخی خوراکی‌ها باعث می‌شوند قلب ما قوی‌تر شود و قدرت آن در ابراز شجاعت و بیان‌هایش بالا برود. از خوراکی‌های عادی و خانگی معمولی سعی می‌کنیم بیشتر استفاده کنیم تا آسیب دارویی به افراد، با توجه به اینکه پزشک نیستند، وارد نشود.
امروز می‌خواهم دربارۀ یک خوراکی بسیار متداول و در دسترس صحبت کنم که روایت خاصی دربارۀ آن داریم. حضرت رسول اکرم (صلی‌الله‌علیه‌وآله) می‌فرمایند که قلب مؤمن به واسطۀ مصرف عسل، سردی را از خودش دور می‌کند و قوت می‌گیرد. امروز دربارۀ عسل می‌خواهیم اول صحبت کنیم. ما به‌طور خاص می‌دانیم که عسل از آن خوراکی‌های شفابخش است که در قرآن کریم به‌طور خاص به شفابخشی آن اشاره شده است. این یک مدال افتخار و تاج زرین است که بر سر هر خوراکی قرار نمی‌گیرد.
در بحث ترس، ضعف قلب و سردی قلب، عسل می‌تواند مؤثر باشد. حتی در طب ایرانی ما، در هنگام ترس کودکان، در کتاب تخصصی «اطفال» آمده است که چنانچه بچۀ دوچارۀ ترس (به‌ویژه ترس در خواب) باشد، بیایید و چند کار مهم را برای او انجام دهید. یکی این است که غذا به این بچه‌ها کم بدهیم و تغذیه را تقلیل دهیم. بچۀ وقتی خیلی پرخوری می‌کند، احتمال اینکه در خواب با ترس و وحشت از خواب بپرد زیاد است. چرا که گفتیم، بخاراتی که از معده بلند می‌شود، به علت بدحضمی غذایی، بدخوردن و غیره، نوعی حالت وحشت‌زدگی در دماغ به وجود می‌آورد.
بچه‌هایی که خسته هستند (که باز در همان مورد گفتیم)، اگر زیاد خورده‌اند، در گهواره تکانشان بدهید تا به هضمشان کمک کند و غیره. یکی از توصیه‌هایی که کنار این آمده این است که یک انگشتی را به عسل بزنید و بگذارید این انگشت را آروم‌آروم بمکند. این نوع لیسیدن را ما «انگشت‌پیچی» می‌گوییم که آرام‌آرام لیسیده شود. این روشی از روش‌های تقویت قلب و گرم کردن قلب است. حالا در کنار این، اتفاقاً تسهیل هضم را هم دارد، چون به همراه خودش می‌آید؛ یعنی به هضم غذایی کمک می‌کند. اگر هم پرخوری کرده باشد یا بچۀ یادم‌شو (احتمالاً اشاره به بچۀ خاص یا مثال قبلی) باشد، کمک می‌کند. می‌تواند کمک کند تا با مصرف عسل، قلبش هم آرام‌آرام گرم شود و بتوانیم او را از این ترسیدن‌های ناگهانی بازداریم. این یکی از راه‌های خوب و ساده است؛ یعنی در دسترس است و در همه خانه‌ها هست.
حالا این که می‌گویم ترس در خواب، صرفاً مربوط به ترس در خواب نیست. یعنی ما ترس در بیداری را هم داریم. اتفاقاً در مبحث ترس در بیداری بچه‌ها، می‌گوید تمام اصولی را که در ترس در خواب گفتیم، بر آن‌ها صدق می‌کند. همان راهکارها و روش‌ها را باید استفاده کنیم. ضعف قلب، به‌ویژه در کودکانی که زیاد می‌ترسند، یک عامل خیلی اساسی است. عسل هم یک داروی بسیار خوب، در واقع بسیار خوب و کم‌ارزش (کم‌هزینه) است که می‌توانیم در افراد به‌راحتی استفاده کنیم و برای قوت قلب از آن بهره ببریم.
البته این‌هایی که فرمودید، الان دوستان دانش‌آموز می‌توانند به ذهنشان برسد و بگویند: «عسلی که عسل باشد، چه ویژگی‌ها و نشانه‌هایی باید داشته باشد؟» خانم دکتر؟
ببینید، من با این که عسل عسل باشد، معافم؛ یعنی صرفاً این که آب‌شده‌ی شکر نباشد. یعنی نه، حتی اگر زنبور عسل آب‌شکر بخورده باشد ولی عسل تولید کند، هنوز آن عسل است؛ یعنی عسلی که زنبور داده بیرون. ولی خب، الان تقلب در حدی شده که شکر را در یک حالتی از زنبور رد می‌کنند، رنگ همین عسل را پیدا می‌کند و ساکاروز خیلی بالایی دارد. آزمایش‌ها و تست‌های خاصی دارند که این را تشخیص می‌دهند و به جای عسل می‌فروشند. اگر آن شکر آب‌شده و نبات آب‌شده و غیره نباشد، در هر حالتی عسل این خواست (خواسته) را دارد، ولی کم و زیاد دارد. مثلاً عسلی که در کوهستان بوده و از گیاهان تازه‌ی بحاری و غیره استفاده کرده، خب، خواص خاصی به عسلش اضافه می‌شود. اگر گیاهان سرد در اختیارش بوده یا گیاهان گرم، عسل نمی‌داند. در مزرعه‌های خاصی که کندوی عسل می‌گذارند، مثلاً میان مزرعه سنجد می‌زنند، بعد عسل سنجد به دست می‌آید؛ چون آن فقط از شهد آن گل، خود این خواص دارویی خاص خودش را پیدا می‌کند. درسته؟ اما صرفاً اینی که واقعاً زنبور این را تولید کرده باشد، از دیدگاه ما عسل محسوب می‌شود. اشکالی ندارد؛ یعنی کم‌قیمت، پُر‌قیمت و خواص و آن بودنش برایمان مهم نیست. فعلاً در این مرحله بسیار عالی.
یک فرصت کوتاه و باز هم برمی‌گردیم. خب، خانم دکتر، این از عسل که گفتیم استفاده بشود، به‌خصوص برای بچه‌هایی که در خواب دچار ترس می‌شوند. البته گفتیم فواید بسیار دیگری دارد، ولی به‌خصوص برای بچه‌هایی که در خواب دچار ترس می‌شوند، می‌تواند بسیار مفید و عسل‌گذار (احتمالاً منظور: مؤثر یا عسل‌گونه در اثر) باشد. و دیگر؟
البته تأکید کنم که عسل برای تمام کسانی که سردی قلب دارند، می‌گوید. در روایت آمده هر سردی در قفسه سینه را؛ یعنی هم قلب را، هم معده را، و هم هر چیزی که در این چارچوب قرار می‌گیرد را از بین می‌برد. درسته؟ و فقط مخصوص اطفال نیست. اما به‌طور خاص در کتاب اطفال، چون خیلی راهکار ساده و در دسترس است، در موارد ترس اطفال، آن‌هم در خواب که دست دارو نمی‌توانیم و غیره، همون موقع فراهم کنیم، آمده است. ولی یادمون باشه هر کسی قلب ضعیفی دارد، می‌تواند از عسل بهره بگیرد و گرما به قلبش برساند.
خب، ادامه بحثمان. حالا باز می‌رویم سراغ یکی از میوه‌ها. البته این میوه‌ای که عرض می‌کنم خدمت‌تان، به علت ارزش بالاش در قوت قلب و رفع ترس، به‌خصوص وحشت‌آفرینی ناشی از بخارات صدایی، الان دارم ارج می‌نهم. خیلی میوه‌ی رایج ایران نیست. «املج» یا «امله» (احتمالاً املج) که الان به‌خاطر این که دیدم در خیلی از فروشگاه‌ها، حتی عطاری‌ها و غیره، مربای آن را آوردند و استفاده می‌شود، مربای میوه تازه‌اش را و می‌توانند افراد تهیه کنند، قصد کردم که بگویم. برنامه را به‌خاطر این که املج از آن خوراکی‌هایی هست که خیلی ارزشمند است. در طب ایرانی، یک خونکیه (احتمالاً طبع یا خاصیت) در واقع درجه دومی دارد. به‌خاطر این که خیلی در قلب‌های گرما، داروهای گرم نمی‌خواهیم استفاده کنیم؛ از این خونکیه‌اش می‌خواهیم بهره بگیریم. ولی خوشکه (خشکه) خب، یعنی سرد. خشکه بعد میان برای این که خشکی‌اش کم بشود، در شیر این را می‌گذارند که پرورده بشود. می‌گویند «شیراملج» یا «شیرامله» و این نوع استفاده شده، همون مناطق هندو-پاکستان و غیره، خیلی همراهی‌اش هست. برای قوت معده، قوت دماغ و قوت قلب بسیار معصر (مؤثر) است. ولی به صورت خشک‌شده و یا میوه در واقع فرآوری‌شده هم وارد می‌شود در داروها. خیلی استفاده می‌شود. اگر کسی محلان بحث داروهاش را نمی‌خواهم کنم و نمی‌خواهم کسی هم برود سراغ داروهایی که املج دارد. ولی اگر املج را پیدا کردید، به صورت یک چیز شبیه آلوه، آره، و اگر استفاده کردید، هسته‌ای نسبتاً درشتی هم دارد. این را میوه‌اش را، مربای‌اش را، ترشی‌اش را، این چیزها، حالا تقریباً پیدا می‌شود. من دیدم که زیاد دیدم که این ورن‌وره (ورن‌وره؟ احتمالاً برند یا نوع خاص) هست. اگر کسی دوست دارد و دسترسی دارد، می‌تواند استفاده کند. شاید مناطق از شنونده‌های ما در مناطق سیستان و بلوچستان و مناطق مرزی با افغانستان و پاکستان هم داشته باشند. این میوه‌یاب تازه‌اش در دسترسشان باشد. خیلی اطلاع ندارند. فقط خیلی خیلی خاصه در تقویت ذهن، تقویت قلب، قوت فکر و می‌تواند در واقع فرد را از قوای اعضای رئیسه کمک بکند. بل‌خاصیه نوشته شده: «مقوی قلب بل‌خاصیه». یعنی ما وقتی کلمه «بل‌خاصیه» می‌آید، خیلی عرضش قاهل (قائل) می‌شویم؛ یعنی نه تنها با کیفیتش و خصوصیت دواییش، بلکه یک توانایی ذاتی در آن ماده گذاشته شده. خدا خواسته که این یک عضو خاص، قوتش را می‌رساند. که از جمعه املج به قلب می‌رساند. بل‌خاصیه مقوی قلب هست و می‌تواند کمک کند.
این را هم خیلی برای مهم بود بیاورم، بخاطر این که ابوالعلی سینا وقتی دارد دواهای قلبی‌اش را توضیح می‌دهد، یکی از چیزهایی که می‌گوید: «من به‌طور خاص او را برای تقویت قلب معرفی می‌کنم» و بعد در کنارش می‌گوید: «علل خصوص کسانی که وحشت دارند.» همین ترسی که داریم می‌گوییم. در کنار ضعف قلب، املج برای‌شان به‌طور خاص خوبه. درسته؟ یعنی کسی که ضعف قلب دارد و وحشت را هم دارد، املج یکی از داروهایی است که ابوالعلی سینا به‌طور خاص روی آن تأکید می‌کند و می‌گوید استفاده بکن. به‌طور خاص هم بهتر است که به صورت مربای‌اش استفاده بشود. میوه تازه‌اش می‌تواند استفاده بشود. شیر پرورده‌اش بهترین نوعش است؛ یعنی اگر تازه‌اش را بدهند، معمولاً می‌خوابانند در شیر، شیر پرورده می‌کنند، بعد استفاده می‌کنند. اما نوع مربای‌اش هم از نوعی، چون که در واقع طول زمان بیشتری ماندگاری دارد، از آن‌هایی که می‌تواند استفاده بشود و از آن بهره ببریم.
خب، یک دارویی دیگر هم ما می‌توانیم. یک میوه‌ی دیگر هم می‌توانیم بگوییم. بله، حالا بگذارید نه، یک دیگر افزار (دارو) براتون حتماً حتماً. یکی از دیگر افزارهای خوبه ما که یک جورایی می‌شود که اختصاصی ایران هم هست و استفاده‌اش اصلاً نامش هم «خندر» را برلب می‌آورد. زعفران. زعفران داروی خاص قلبه. یعنی اصلاً ما هر دارویی را در طب ایرانی بخواهیم برسانیم به قلب، زعفران همراهش می‌کنیم. چون زعفران راست می‌رود سراغ قلب و هر دارویی همراهش باشد، می‌برد برای قلب. به‌خاطر همه اصلاً جز ادویه قلبیه محسوب می‌شود. زعفران را مفره (مفید) می‌دانیم، مقوی قلب می‌دانیم. در واقع جوهر روح حیوانی را، آن روحی که در آن قلب تولید می‌شود را، زیاد می‌کند و باعث می‌شود فرد قوه روحش برود بالا، به‌خصوص روح حیوانی. ما می‌دانیم روح حیوانی در بحث ترس، تحور (احتمالاً تحریک یا تغییر) و شجاعت که اعتدال آن‌ها هست، حرف اول را می‌زند. قوای روحی، روح حیوانی. به‌خاطر همین ما از زعفران می‌توانیم استفاده کنیم.
اما نکته‌ای که در کنارش هست، مثل بحثی که در داروشین کردیم، مثل بحثی که در واقع هل کردیم و غیره، این است که زعفران بسیار کم‌مقدارش مقوی است و در قلب اثر خوب می‌گذارد و روح حیوانی را زیاد می‌کند و پرمایه می‌کند. اگر بیش از حد، مکرر و زیاد از اندازه استفاده بشود، حتماً ضعف قلب و ضعف قوا و حتی سوءمزاج می‌آورد. چون می‌بینید خاصیت زعفران مال قلبه، قوا قلبه، قوی می‌کند، نشات می‌آورد. می‌تواند دلاوری را هم حتی با خودش به همراه بیاورد، به‌خاطر قوتی که به روح حیوانی می‌دهد. اما کیفیت همراه خودش دارد؛ یعنی زعفران گرم و خشکه. اگر زیاد از حد استفاده بشود، خشکی بدن را بالا می‌برد و چه بسا اصلاً امراض سوداوی را دشتید (دست‌یاب) کند، امراض صفراوی را دشتید کند. و چون سوداوی از امراض صفراوی سخت‌تر است و غیر خودشون، می‌تواند سوءمزاجات منجر به ترس و وحشت ایجاد بکند. ما استفاده از بیش از حد، شد نمی‌پسندیم که در کنار زعفران که بر قلب می‌رود، می‌تواند دردسر بر ما درست کند.
خب، گرم‌قیمت هم از ممالا (احتمالاً مملکت یا مناطق) افراد خیلی زیاد هم استفاده نمی‌کنند. ولی دیدم بعضی‌هایی که دوست دارند همیشه خونه‌شان با زعفران بده. خونه‌ای که همیشه از قضا (قورمه/آش) بی‌زعفران می‌دهد، این خونه داراست. خب، این از ذهنمون ویرون (بیرون) بکنیم. چون اون موقع زیادی استفاده کرده‌اند، بیماری با خودش می‌آورد. دیگر فقط نشانه دارایی نیست. کم‌مقدار و گاه و بیگاه در قضاها می‌توانید بزنید، قوت قلب براتون بیاره و نوعی از فره و نشاط بسیار عالی.
خیلی ممنونم. با ادامه برنامه «شفا» و بخش پاسخ‌گویی به سؤالات شما عزیزان شنونده، همچنان از شبکه رادیویی معارف در خدمت‌تون هستیم. برای طرح پرسش‌های خود با روابط عمومی رادیو معارف تماس بگیرید: ۳۲۹۱۰۵۵۱ و ۳۲۹۱۰۵۵۲