بسم الله الرحمن الرحیم. «اد قال الله یا عیسى ابن مریم ادکو نعمتی علیک و علا ظالدتک اد ایدتک بروح القدسه تکلم ناصف المهد و کهلا و اد علمتو کهل شتاد و حکمت و تورات و انجیل و اد تخلقو من قینه که ای اتید قیله با ادنی فتنفقو فیها تکونو قیرن با ادنی و تبرعو الاکمه بر ابرسه با ادنی و اد تخرجو الموتا با ادنی و اد کففتو بنی اسلائیل عن که اد جیتهم البیانه ناطف»
در بیان شمارش نعمت‌های الهی بر حضرت عیسی مسیح (سلام‌الله‌علیه) به این قسمت رسیدیم که اولاً ذات اقدس الهی به حضرت عیسی مسیح (سلام‌الله‌علیه) دستور داد که متذکر نعمت من باش. این نعمت، گرچه به حسب ظاهر مفرد است، ولی جنس اراده شده است؛ بدین معنا که نعمت‌های فراوان را شمر. نظیر این که فرمود: «لا تُحْصُونَ نِعْمَةَ اللَّهِ إِنْ حَصْتُمُوهَا» (نعمت‌های خدا را نمی‌توانید شمارش کنید، اگر بخواهید شمارش کنید). پس منظور مفرد نیست، یک فرد نیست، بلکه جنس نعمت است که کثرت پذیر است.
مطلب دوم این است که گرچه اینجا فرمود «از کل نعمتی علیه»، اما نوع نعمت‌هایی را که به عنوان تفسیر بعد از اجمان شمرده‌اند، نعمت‌هایی بود که بر خود حضرت عیسی مسیح (سلام‌الله‌علیه) داشته است و نعمت‌هایی که بر مادرش ارزانی داشته است. در اینجا نیامد، اما نعمتی که بر حضرت عیسی مسیح ارزانی داشته می‌شود، در حقیقت نعمتی بر مادر هم هست؛ چون وقتی پسر به ایق مقامی برسد، پدر و مادر اگر داشته باشند، بگرنه خود مادر هم مترحم خواهد بود. و از طرف دیگر خداوند برای حضرت مریم (سلام‌الله‌علیه) فراوان مقرّر کرده است. و حضرت عیسی مسیح (سلام‌الله‌علیه) معمول شد به نعمت‌های الهی متذکر باشد، معناش این نیست که تمام نعمت‌ها را ما در همین سوره یا این بخش ذکر کردیم، بلکه منظور آن است که نعمت‌هایی که خدا بر حضرت عیسی مسیح و بر مادرش داد فراوان است. مقدار از آن نعمت در سوره مائده، در سوره مریم، مثلاً در سوره مبارکه مریم از آیه شونزده به بعد، نعمت‌هایی که خداوند برای خود حضرت مریم (سلام‌الله‌علیه) مقرّر کرده یاد شده است. فرمود: «بِزَکُورِ کِتَابِ مَریمَ اِذْ تَبَدَّدَتْ مِنْ أَهْلِهَا مَکَانًا شَرْقِيًّا فَتَّخَذَتْ مِنْ دُونِهِمْ حِجَابًا فَأَرْسَلْنَا إِلَيْهَا رُوحَنَا فَتَمَثَّلَ لَهَا بَشَرًا سَوِيًّا». که فرشته‌ای را دیده‌ایم، اید به با فرشته سخن گفت تا پایان بخش مادر شدنش. چه این که در سوره مبارکه آل عمران، وقتی حضرت مریم (سلام‌الله‌علیه) می‌خواست مادر بشود، بخشی از نعمت‌ها را آنجا ذکر فرمود. آیه چهلو پنج سوره آل عمران: «إِذْ قَالَتِ الْمَلَائِكَةُ يَا مَرْيَمُ إِنَّ اللَّهَ يُبَشِّرُكِ بِكَلِمَةٍ مِنْهُ اسْمُهُ الْمَسِيحُ عِيسَى ابْنُ مَرْيَمَ وَجِيهًا فِي الدُّنْيَا وَالْآخِرَةِ وَمِنَ الْمُقَرَّبِينَ». و آن نعمت‌ها بخشی در سوره مبارکه آل عمران آیه چهلو پنج ذکر شد.
مطلب بعدی آن است که این که فرمود «تُكَلِّمُ النَّاسَ فِي الْمَهْدِ وَكَهْلًا»، این تعبیر در سوره مبارکه آل عمران هم آمده است. خود این تعبیر نشانه علم غیب اولیای الهی است؛ برای این که در آیه چهلو شش سوره آل عمران این چنین بود: وقتی ملائکه به حضرت مریم (سلام‌الله‌علیه) بشارت دادند، در خلال بشارت به او گفتند: خدا به تو فرزندی می‌دهد که «وَيُكَلِّمُ النَّاسَ فِي الْمَهْدِ وَكَهْلًا وَكَانَ مِنَ الصَّالِحِينَ». این که فرمود به تو فرزند می‌دهد، اول این فرزند پسر خواهد بود. پس حضرت مریم (سلام‌الله‌علیه) فهمید که آن که در فهمی اوست پسر است. و این که گفته شد به این که کسی نمی‌داند مافل ارهامه چیست مگر خدا، یعنی به ذات نمی‌داند و یعنی خداوند و بسیده فرشته‌ها به حضرت مریم (سلام‌الله‌علیه) خبر داد که خدا به تو فرزند می‌دهد و این فرزند هم پسر است و اسم او مسیح است و عیسا است و مانند این. بنابراین خود قرآن دلالت دارد برای این که بعضی از اولیاء می‌فهمند که در ارهامشان چیست، پسر است یا دختر، به تعلیم الهی. ممکن است بعد فرمود به این که این فرزند هم در گهواره سخن می‌گوید و هم عمری می‌کند تا به کهولت می‌رسد که بین جوانی و پیری است. که فرمود به «یُكَلِّمُ النَّاسَ فِي الْمَهْدِ وَكَهْلًا». خب اینم یه علم غیبی دیگر است که وسیده فرشتگان ذات اقدس احلاق به حضرت مریم (سلام‌الله‌علیه) اطاع کرده است.
مطلب دیگران است که این که فرمود به «وَعَلَّمْنَاهُ الْكِتَابَ وَالْحِكْمَةَ وَالتَّوْرَاةَ وَالْإِنْجِيلَ». این تورات و انجیل می‌تواند از باب ذکر خاص بعد از عام باشد، نظیر «حَافِظٌ وَعَلِیٌّ وَرَبُّ السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضِ» (حافظ و علستراباد و سلاط روست اما). اما آن نعمت‌هایی را که مربوط به موجزات فعیلی است می‌شمارد. عبارت از این است: اصل تکلم و موجزه بود که تأیید روح‌القدس بود و فراگیری کتاب و حکمت و تورات و انجیل به وسیله ذات اقدس احلاق. موجزات علمی است به مانند آن که اینها تأییدات غیبی است. اما تأییدات دیگر فرمود به از تخلق و منتینه که حیعت تیره به ازنی، یعنی شما از گل به صورت یک پرنده در می‌آیید، بعد در آن حیعت می‌دمید و آن هم پرنده می‌شود. همه اینها به اذن خداست. سه تا کار هست: یکی این که از گل به صورت پرنده در می‌آید، به «تَخْلُقُ مِنْ طِينٍ كَهَيْئَةِ الطَّيْرِ فَتَنْفُخُ فِيهَا فَتَكُونُ طَيْرًا بِإِذْنِي». یعنی حیعتی به این گل می‌دهی شبیه حیعت پرنده‌ها، بعد در این حیعت ساختت نه حیعت تیر می‌دمی به اذن خدا. آنگاه این تیر روح پیدا می‌کند و تائر می‌شود و می‌پرد به اذن خدا. «تَخْلُقُ مِنْ طِينٍ كَهَيْئَةِ الطَّيْرِ» یعنی مثل حیعت تیر. «فَتَنْفُخُ فِيهَا» این «فیها» به حیعت تیر بر نمی‌گردد، به آن کاف برمی‌گردد که می‌کرد، یعنی به آن کافی که معنی مثله است. «تَخْلُقُ مِنْ طِينٍ كَهَيْئَةِ الطَّيْرِ» یعنی حیعتی مشابه حیعت تیر. و «فَتَنْفُخُ فِيهَا» یعنی در آن حیعت اولی که منتینه و این در آن طینه و از تاکیره که مایلس اولی و آن که آنکا misma که drugs مثله است. نهیعت ثانی که ممثل است. «فَتَنْفُخُ فِيهَا» و این «زمیر فیها» به آن کاف برمی‌گردد برای اینکه کاف در اینجا معنای اصفره دارد، یعنی «تَخْلُقُ هَيْئَةً مِثْلَ هَيْئَةِ الطَّيْرِ» که این «زمیر فیها» به آن هیعت اول برمی‌گردد، نه هیعت دوگم. چون هیعت دوگم که ساخته عیسی مسیح نبود و مخلوق اون بود، به عیسی مسیح هم در آن هیعت نمی‌دمید. خب «فَتَنْفُخُ فِيهَا» یعنی در آن هیعت اول که مماثل است، نه هیعت دوگم که مماثل است. «فَتَكُونُ طَيْرًا» یعنی آن هیعت اول یعنی گلی که به صورت هیعت تیر دارد بردی، «فَتَكُونُ» یعنی فتسیر و تیرن به اذن. خب مطلب مهمین است که بعضی از حکم‌ها مثل برمان علی حکیم رزوان و دیگران، این‌ها با توجه به آیه سوره مبارکه آل عمران این چنین فرمودند که کار عیسی مسیح (سلام‌الله‌علیه) تا آن بخش نفخ روحش کار عادی بود، ولی از آن به بعد که این نفخ شده است و این هیوان پرید زنده شد، این به اذن الله است. برای اینکه در سوره مبارکه آل عمران آیه 49 این چنین دارد: «وَرَسُولًا إِلَى بَنِي إِسْرَائِيلَ أَنْ قَدْ جِئْتُكُمْ بِآيَةٍ مِنْ رَبِّكُمْ أَنِّي أَخْلُقُ لَكُمُ مِنَ الطِّينِ كَهَيْئَةِ الطَّيْرِ فَأَنْفُخُ فِيهِ فَيَكُونُ طَيْرًا بِإِذْنِ اللَّهِ». این آیت هم نزد، آن نعمت جنس مراد است، فرق نیست برای اینکه آیات زیادی اینجا ذکر شده است. این آیتی که پس از دیگری شمارده می‌شود، اینجا «یکونو» زبیر مذکر است، آنجا که محل بحث بود زبیر معنی است. خب فعنف خوفیه ملازم فرمود که این زبیر زبیر مذکر است. این «فیهه» به همون کاف برمی‌گردد و اگر به حیعت برمی‌گشت، گذشته از اینکه حیعت ممثل است و وجود اونباری حسا که در حیعت تهر نمی‌دمید، نه این در حیعت کبوتر یا در حیعت مرخ که نمی‌دمید، در آن گلی که به صورت حیعت تهر در آورد، در آن گل می‌دمید. وضع این زبیرها به آن حیعت تهر برمی‌گردد، به آن کاف برمی‌گردد. گاهی مذکر باورده می‌شه مثل آیه سوره آل عمران که در اینکه فعنف خوفیه یعنی در آن مثل حیعت تهر، در آن مثل حیعت تهر می‌دمید. گاهی هم از آن جهت که منظور از آن کاف حیعت است، زمیر معنیستی که می‌شه. مهم این است که این بزرگوار و امثالشون این چنین برداشت کردن که از گل به صورت حیعت تهر در آوردن و دمیدن، حتی شاید دمیدن، اینها کار عادی است، اما «فیکون و تیرن» دیگه غیر عادی است، لذا به اذن الله اینجا قذیق شده است. در حالی که به قرینه آیات محل بحث سوره ماعده معلوم می‌شود که اینها ازواب تنازو است. این به اذن الله هم می‌تواند محل واسطه باشد، برای اخلقو هم می‌تواند، برای انفخو هم، برای یکونو. یعنی این چنین خواهد شد که: «إِنِّي أَخْلُقُ لَكُمْ مِنْ طِينٍ كَهَيْئَةِ طَيْرٍ بِإِذْنِ اللَّهِ، فَأَنْفُخُ فِيهِ بِإِذْنِ اللَّهِ، فَيَكُونُ طَيْرًا بِإِذْنِ اللَّهِ». خب اگر دیگری خواهد کند، یعنی از گریه حیعتی به صورت پرند در بیاورد و بدمد که زنده نمی‌شود، با دست عیسی مسیح (سلام‌الله‌علیه) باید به صورت حیعت تیر در بیاید و با دهن متحر عیسی مسیح باید دمیده بشود تا این که این به اذن خدا برواز کند. پس این ازواب تنازو در حقیقت متعلق به هر سه است. چنین که در جریان هست، ابراهیم هم (سلام‌الله‌علیه) و هم همطور است. ابراهیم خلیل (سلام‌الله‌علیه) که این چهار حیوان را گرفت و کشت و اجزا اینها را به هم مخلوط کرد و روکوها گذاشت، اگر دیگری این کار را می‌کرد و بعد به اسم اونها می‌خوند که زنده نمی‌شدن، یا اگر ابراهیم خلیل (سلام‌الله‌علیه) این کار را می‌کرد و دیگری می‌خوند، با زنده نمی‌شدن. باید ابراهیم خلیل بخواند. سمد او هنه یعتینک سعیه یعتینک سعیه. با خوندن ابراهیم خلیل اینها زنده می‌شدن، چون از به خصوص ابراهیم خلیل (سلام‌الله‌علیه) داده شد. در آیه محل بحث دارد که: «وَأَشْهَدُكُمْ عَلَىٰ مَا فَعَلْتُمْ بِي جَسَدِي». و از تخلق منتینه که حیعت خیله به ازنی، فتنفقو فیها فتکونو تیزنی به ازنی. این نشون می‌داد که تمام مقاطعه به اذن خداست. این چیه نیست که یه دونه اذن باشد برای همه یا یه اذن باشد برای اون خصوص اخیری. این طور نیست. فرمود دمیدنم به اذن خداست، پرکشیدن اون پرندن به اذن خداست. اگر خدا اذن بدهد، نفختو مظهره و نفختو فیهم روحی می‌شود. اگر خدا اذن بدهد، او هم زنده می‌شود مانند سائر پرندها که زنده شدن. خب پس اذن به هر دو می‌خورد، چون که در آیه محل بحث سوره ماعده یعنی آیه 110 سوره ماعده اینجنی فرمود: «وَأَشْهَدُكُمْ عَلَىٰ مَا فَعَلْتُمْ بِي جَسَدِي». و استخلقو منتقینک هی اطبقیره به ازنی، فتنفقو فیها فتکونو قیرن به ازن.
مطلب دیگران است که «وَأُبْرِئُ الْأَكْمَهَ وَالْأَبْرَصَ بِإِذْنِي». اگر بخواهی عکمه و عبرس را درمان کنی، یعنی کور مادرزاد را در غبال اعمال. اعمال مطلق است، ولی عکمه مال کسی است که ولد اعمال کسی که نابینا به دنیا می‌آید. فرمود اگر بخواهی عکمه و عبرس را درمان کنی، این به اذن خدا است. تو درمان می‌کنی به اذن خدا. خب دارو را کی معسر قرار داد؟ با اذن خدا. خدا دارو عسر می‌کند. هیچ موجودی در هیچ شیعه عسر نمی‌کند. اگر به انایت الهی اوست که مسبب و اسباب است با نظم کار را انجام می‌داد. «وَأُبْرِئُ الْأَكْمَهَ وَالْأَبْرَصَ بِإِذْنِي». و «وَأُحْيِي الْمَوْتَىٰ بِإِذْنِي». اخراج موتا یعنی مرده‌ها را از قبر بیرون آوردن که نایی از احیای موتا است. گاهی دا تقدس ایراد در باره خودشونه کش دارد که خداون یهی و یومیت و ادهی را از قبر زنده می‌کند. گاهی هم نظیر اونچه که دستوره بارکه تاها آمده است، در باره کار خودش هم تحبیر به اخراج می‌کند. آیه پنجا و پنج سوره تاها این است که: «مِنْهَا خَلَقْنَاكُمْ وَفِيهَا نُعِيدُكُمْ وَمِنْهَا نُخْرِجُكُمْ تَارَةً أُخْرَى». اخراج منها نخرجکم تا اردن اخراج یعنی بار دیگر ما شما را زنده می‌کنیم. پس این که فرود ما شما را از خارج خارج می‌کنیم یعنی زنده می‌کنیم، مشابه همین تحبیر داد به عیسی مسیح (سلام‌الله‌علیه). به این هم نشانه آن است که این‌ها از یه حد والای از اعجاز برخوردار بودن که دیگر سخن از مفرد نیست، سخن از جمع محل و علی فلان است، یعنی خلاصه خیلی از مرده‌ها را می‌توانی به اذن خدا زنده کنی. «وَأُحْيِي الْمَوْتَىٰ بِإِذْنِي». در تاریخ البته هست، قصه روایات هست که وجود بارکه مسیح (سلام‌الله‌علیه) این قدرت را اعمال کرده است. بعضی از مرده‌ها را زنده شد، اونا تا بیس سال هم زنده بودند و بعد رهل مردند. خب این که فرمود به «وَأُحْيِي الْمَوْتَىٰ بِإِذْنِي» نشون می‌داد که احیاء خلق اقتدائی یا خلق مجدد به انایت الانه به عیسی مسیح (سلام‌الله‌علیه) داده شد. در این گونه از آیات، برای این