سخنرانی حجت‌الاسلام‌والمسلمین انساریان را در بربال سخن شنیدید. چه کاری را باید بکنیم به لحاظ اخلاقی و چه کاری را نباید بکنیم به لحاظ اخلاقی؟ یا نمی‌توانیم بفهمیم؟ این بحث معرفتی است؛ یعنی راه شناخت ما آیا باز است به سوی اخلاق مستقل از دین یا بسته است؟ بحث‌های دیگری هم وجود دارد از حیثیات مختلف که من دیگر آن‌ها را باز نمی‌کنم چون مفصل می‌شود و به بحث اصلیمان نمی‌توانیم برسیم. فقط اشاره کنم که ما مباحثاتی در حوزه قیاس شناختی داریم: آیا قیاس دین و قیاس اخلاق یکی هستند یا دو تا هستند؟ متفاوت‌اند یا یکسان‌اند؟ و اگر متفاوت‌اند، آیا تعارض با یکدیگر دارند یا نه؟
بحث‌های دیگر در مباحث انسان‌شناسی و روان‌شناسی، در حوزه روان‌شناسی و انسان‌شناسی، این سؤال پیش می‌آید که آیا مبانی انسان‌شناختی دین و اخلاق یکی است یا چند؟ متفاوت‌اند؟ از حیث الگوشناختی چطور؟ آیا الگوهای اخلاقی همان الگوهای دینی است یا متمایز است با یکدیگر؟ از حیث علّی و علّت پیدایش چطور؟ آیا این‌ها منشأ واحد دارند یا منشأ این‌ها متفاوت است؟ از حیث منطقی چطور؟ آیا بین دین و اخلاق، گزاره‌های شرعی و گزاره‌های دینی، رابطه منطقی استنتاجی وجود دارد یا نه؟ از حیث انگیزشی چطور؟ و از حیث ولایی چطور؟ این‌ها ده بحث مهم را شکل می‌دهند؛ ده سرفصل بزرگ برای دین و اخلاق. شناختی‌شده مباحثات دین و اخلاق هستند که از همه این‌ها باید در واقع وارد شد و در آن همه این‌ها وارد شد، مسائلشان را بررسی کرد و سؤالات آن‌ها را پاسخ داد.
اما آنچه در اینجا مطرح می‌شود این است که بحث کلی این است: ما عدلیه، اهل‌سنت معتزلی و شیعه، اعتقادمان این است که اخلاق مستقل از دین و حتی پیش از دین، احکام عقلی اخلاقی وجود دارد. بله، ما احکام دینی اخلاقی هم داریم؛ آن‌ها پس‌از دینی هستند، یعنی پس از آمدن شریعت. شریعت هم یک سلسله دستورات اخلاقی، یک سلسله از گزاره‌های اخلاقی دارد، حتماً. اما این دستورات اخلاقی شریعت، دستورات اخلاقی الزامی شریعت، دستورات ارزشی او، آن چیزهایی که ارزش‌بندی می‌کند، تماماً باید در چارچوب‌های احکام محکم عقلی اخلاقی باشند. در کلام امامیه، تمام احکام شرعی متّابِع قواعد کلی عقل هستند و به آن‌ها، یعنی تمام قواعد عقلی را شرع تأیید می‌کند. به این معنا که هرگاه عقل به صورت مستقل عملی را نیکو یا ناپسند دانست، یا فعلی را دارای مصلحت و مفسده دانست، کشف می‌کنیم که شارع مقدس نیز نسبت به آن کنش همین حکم امر یا نهی را دارد. از این حکم عقلی به آن حکم شرعی منتقل می‌شویم و عکس آن نیز درست است؛ یعنی هر جا نهی و امری از سوی شارع مقدس داشته باشیم، به حکم عقل منتقل می‌شویم؛ یعنی می‌فهمیم این امری که ما معنور به آنیم یا از آن نهی شده‌ایم، این در واقع دارای جهت حسن یا قبح است، هرچند عقل به تفصیل آن جهت را نداند.
دکتر صادقی، ما هیچ‌گاه نمی‌توانیم حکمی را در شریعت بیابیم یا بپذیریم که مخالف ارزش عدالت باشد یا خدای نکرده یک حکم شرعی بخواهد ظلم را تجویز کند. ما این را نمی‌پذیریم. به اعتقاد ما، هرگاه یک ظاهر، یک بیان شرعی، مثلاً یک روایتی، ظاهرش این بود که خلاف عدالت است، به شرط آنکه عدالت را در آن بحث بفهمیم و مصداقش را به طور قطعی ما درک کنیم با عقل ما، نه جایی که شک داریم، جایی که تردید داریم از محل بحث خارجه است. در جاهایی که مطمئن هستیم و با عقل قطعی به آن می‌رسیم که این ظاهر روایت خلاف حکم عدالت است یا خدای نکرده ظلمی را تجویز می‌کند، حتماً آن ظاهر روایت را نمی‌پذیریم. یا در سندش خدش می‌کنیم، یا اگر سند آن محکم باشد، در ظاهر معنایش خدش می‌کنیم و آن را حتماً تعویل می‌کنیم. هم‌طوری که در موازعات هستی‌شناختی، در بحث‌های کلامی و فلسفی، اگر ما یک آیه یا یک روایتی ببینیم که چیزی را بیان می‌کند که خلاف محکمات عقل است؛ مثلاً می‌گوید «یدُ الله مغلولة» (دست خدا بسته است). این حرف یهودی‌هاست که خداوند متعال در قرآن نقلش کرده و بعد خود خدا پاسخ داده می‌فرماید: «بَلْ یَدَاهُ مَبْسُوطَتَانِ یُنفِقُ کَیفَ یَشاءُ». نه، این چون نیست؛ حرف یهودی‌ها را رد می‌کند. بل، دو دستش، بل که دو دست خدا باز است. خب، این ظاهر را ما حتماً تعویل می‌کنیم و نمی‌پذیریم که خدا دست جسمانی داشته باشد. ظهور اولیه آیه این است که خدا دست دارد، دو تا هم دست دارد، ولی این را حتماً تعویل می‌کنیم. چرا تعویلش می‌کنیم؟ می‌گوییم این معنای ظاهری مراد نیست، حتماً یک معنای دیگری مراد است، مقصود، مثلاً قدرت خداوند است. و این هم که می‌گوید دو دست، چون این دو دست نشانه اعمال قدرت است؛ انسان معمولاً با دو دستش اعمال قدرت می‌کند، این نشانه شده برای قدرت خداوند، تمام قدرت خدا. خب، وقتی که «ید» را دست را نشانه قدرت گرفتیم، تعویل کرده‌ایم و گفتیم مقصود از این آیه آن است که خدا قدرتش بسیار وسیع است، حد و حصری ندارد، واضع و قادر مطلق است، چیزی آن را محدود نمی‌کند. چرا این را ما تعویل کردیم؟ به خاطر آنکه اعتقاد من این است که خدا جسم ندارد و نمی‌تواند داشته باشد. پس تعویلش می‌کنیم. با یک حکم قطعی عقلی، حکم ظاهری شرعی را تعویل کردیم. مشابه این را هم در اخلاق عمل می‌کنیم.
خب، من در بحث رابطه دین و اخلاق مباحثات زیادی داریم ولی نمی‌توانیم به همه آن مباحثات بپردازیم. یک مثال می‌خواهم بگویم که بحث ما این‌جا تر باشد و خیلی با مثال، این قواعد کلی را تطبیق بدیم و پیش برویم. برای مخاطب خیلی جذاب‌تر می‌شود و قابل فهم‌تر می‌شود. و بعد هم یک مسئله را حل کنیم. مسئله‌ای که هست درباره اتفاقی است که در تاریخ بشر افتاده است. خداوند متعال به حضرت ابراهیم دستوری داده است. در قرآن کریم، دستورات خداوند، خوابی که حضرت ابراهیم دیده است و بعد ماجرای خواب را که فهمید که یک دستور الهی هست و باید اجرایش کند، به فرزندش حضرت اسماعیل می‌گوید و او هم تسلیم امر خداوند می‌شود. و بعد... معروفه، خیلی جزئیاتش را لازم نیست بگویم.
شنوندگان عزیز، همچنان با برنامه «اندیشه‌ها» از رادیو معارف در خدمت شما هستیم. برنامه امروز را به موضوع چگونگی حل تعارض دین و اخلاق در ماجرای ذبح اسماعیل علیه‌السلام اختصاص داده‌ایم. در داستان قربانی شدن حضرت اسماعیل، خداوند به حضرت ابراهیم دستور داد تا فرزند خود را قربانی کند. درست است که آخرالامر اسماعیل قربانی نشد، اما ظاهراً خود این نوع فرمان دادن از جانب خداوند و پذیرش این فرمان از جانب ابراهیم و اسماعیل غیر اخلاقی است. در واقع خدای متعال به قتل دستور داد و ابراهیم نیز تصمیم به قتل گرفت و فرزندش نیز این نوع کشته شدن را پذیرفت. برخی با استناد به ظاهر این داستان معتقدند که بین امر الهی و اخلاق تعارض وجود دارد؛ یعنی درست است که آموزه‌های دین و اخلاق در موارد زیادی همپوشانی‌هایی دارند، اما گاهی نیز در تقابل با هم قرار می‌گیرند.
حجت‌الاسلام دکتر حادی صادقی از دانشگاه قرآن و حدیث:
در آیه شریفه این چنین فرموده، سوره صافات هست: «فَلَمَّا بَلَغَ مَعَهُ السَّعْیَ» وقتی که به بزرگی رسید، به رشد رسید، نوجوانه، «قَالَ یَا بُنَیَّ إِنِّی أَرَأْتُ فِی مَنَامٍ أَنِّی أَذْبَحُکَ فَانظُرْ مَاذَا تَرَى» یعنی در خواب دارم می‌بینم، چند شب دارم مرتب می‌بینم، شاید ذبحت کنم برای خدا، تو را قربانی کنم. تو چه می‌گویی؟ نظر بده، تو چه می‌گویی؟ «قَالَ یَا أَبَتِ افْعَلْ مَا تُؤْمَرُ سَتَجِدُنِی إِنْ شَاءَ اللهُ مِنَ الصَّابِرِینَ» گفت پدر جان، هرآنچه امر شده‌ای انجام ده. ستجدونی انشاءالله، من را از صابران، از کسانی که پایداری می‌کنند، خواهید یافت. من مقاومم، من مقاومم، من مقاومم.
«فَلَمَّا أَسْلَمَا وَتَلَّهُ لِلْجَبِینِ» وقتی تسلیم شدند و تله‌او للجبین، و او را به پیشانی به زمین انداخت. «وَنَادَیْنَاهُ» آیا ابراهیم به آن ندا دادیم؟ «أَیُّهَا إِبْرَاهِیمُ قَدْ صَدَّقْتَ الرُّؤْیَا» ای ابراهیم، رؤیا را تصدیق کردی و عمل کردی به آنچه امر شده بودی. «إِنَّا کَذَلِکَ نَجْزِی الْمُحْسِنِینَ» تو از محسنینی، ما هم به این‌جوری بهت پاداش می‌دهیم. همین کافیست، دیگر جلوتر نرو. «إِنَّ هَذَا لَهُوَ الْبَلَاءُ الْمُبِینُ» این آزمایش سختی بر تو بود. «وَفَدَیْنَاهُ بِذَبِیحٍ عَظِیمٍ» به ذبح عظیم، به جایی، اسماعیل، برو آن قوچ بزرگ را ذبح کن. البته تعابیر دیگر هم دارد، من نمی‌خواهم وارد آن تعابیر بشوم. «وَتَرکْنَاهُ عَلَی الْآخِرِینَ» سلامون علی ابراهیم. «کَذَلِکَ نَجْزِی الْمُحْسِنِینَ» «إِنَّهُ مِنْ عِبَادِنَا الْمُؤْمِنِینَ» بعدش خدا بر ابراهیم سلام می‌فرستد و او را از خوبان، مؤمنان، محسن، یعنی کسی که بلاز اخلاقی خوب است، یعنی یک کار خوب اخلاقی انجام داده، می‌شمارد. خداوند در انتهای این مجموعه آیات به ساحت او را بلاز اخلاقی می‌ستاید و می‌گوید جز بهترین کارهای تو بوده است که انجام دادیم.
خب، این یک شبهه در درون خود دارد: چطور می‌شود خدا دستور بدهد که کسی فرزند خود را بکشد؟ این از چند جهت ظاهرش غیر اخلاقی است: یک، این دستور نه هست؛ دو، آنکه پدر بیاید فرزند خود را بکشد؛ سه، آنکه آن‌ها تسلیم بشوند و اسماعیل هم تسلیم شد. هر دو تسلیم شد. این‌ها همه این کارهایشان ظاهرش غیر اخلاقی است. هم امر خدا، هم تسلیم شدن حضرت ابراهیم، هم تسلیم شدن حضرت اسماعیل، همه‌اش غیر اخلاقی به نظر می‌رسد. خب، این چه پاسخی دارد؟ آیا دین یک دستور غیر اخلاقی داده؟ اینجا داستان‌ها گفتن در این باره. من به کراتی افتدا توضیح می‌دهم که این کار کاملاً اخلاقی است، هیچ امر غیر اخلاقی وجود نداشته و هیچ امتثال امر غیر اخلاقی هم وجود ندارد. این را عرض می‌کنم و کسانی که راه‌های دیگر رفتن، آن‌ها را هم اشاره می‌کنم که پر بیراه رفتن.
اولاً این را باید بدانیم که خداوند مالک و ربّ است؛ یعنی ملک خداست. همه، همه زمین و آسمان و انسان و این‌ها همه ملک خداست. خدا ربّ العالمین است، صاحب اختیار همه چیز است. و هر وقت بخواهد و مصلحت بداند ما را به دنیا می‌آورد و هر وقت بخواهد و مصلحت بداند ما را از دنیا می‌برد، به هر وسیله‌ای که بخواهد ما را از دنیا می‌برد. چنان که در تمام طول شبان روز و همه روزه و همه سال‌ها و قرنها این چنین بوده است که خداوند بسطیده اسباب مختلف، انسان‌ها را، جانشان را گرفته است. خداوند جان‌ها را می‌گیرد؛ جان‌ها دست خداست. گاه مستقیم، گاه به فرشتگان، گاه ابزارهای مادی هم براش فراهم می‌شود. البته همیشه ابزار مادی وجود دارد، ولی بالاخره خدا مسبّب و اسباب دیگر خودش هم اسبابش را فراهم می‌کند. انتخاب اسباب هم به اختیار و حکمت او وابستگی دارد. بنابراین، آنکه خدا دستور بدهد کسی کسی را بکشد، این جزو حقوق الهی است، حق خداوند است. می‌تواند هر وقت صلاح بداند کسی را بستاند، جانش را بستاند. خداوند خالق جان‌ها است و پایان عمر همه را خداوند با مرگ رقم زده است. وقتی جان‌ها دست دارد، این بخشی و مرگ در اختیار و قدرت اوست. طبعا و به حکم عقل، جان‌ستانی نیست در حیطه اختیار اوست. بنابراین نمی‌تواند از نظر اخلاقی بر خالق جان خرده گرفت که چرا جان‌ستانی می‌کند.
آقای صادقی، اما چگونه ستاندن جان نیست دست خداوند است؟ آدمیان همه روزه گاه به بیماری، گاه به پایان یافتن پیمانه عمر، گاه به تصادفات، گاه به حوادث سخت طبیعی، گاه به حوادث اجتماعی، مثلاً کشت و کشتار و قتل و این‌ها، جنگ و هزاران روش مختلف، جان آدمیان ستانده می‌شود. این همیشه هست، جریان داشته و خواهد داشت. سنت این جهان این چنین است. این سنت جهانی همیشه بوده. آن چیزی که در این داستان یه قدری غیر متعارف هست، این است که خدا دستور بدهد فرد بی‌گناهی کشته بشود. و الا تا به امروز در تمام شرایع، خداوند پیامبرانش دستور داده است که برید و با دشمنان خدا بجنگید، قتال مقاتله بکنید. کسانی که قتال نفس می‌کنند، می‌توانید آن‌ها را شما قصاص کنید. و همچنین کسانی که به جان و مال مردم حمله ور می‌شوند، شما می‌توانید دفاع کنید، با آن‌ها جید و آن‌ها را بکشید. «یُقاتِلُونَکُمْ وَ یُقاتَلُونَ» هم کشته بدهید، هم بکشید، هم خودتان کشته بشوید. هر دوش را تجویز کرده خدا. این فقط تجویز الهی نیست، عقل هم این را تجویز می‌کند. در تمام فرهنگ‌های بشری هم پذیرفته است که یک جاهای کاملاً معقول است که کسانی کسانی را بکشند به حق، البته با دلائل خاص و معقول.
اما این که غیر متعارف است، این است که کسی بی‌گناه بخواهد کشته شود. این یه خورده عجیبی و نامتعارفه. این فرد بی‌گناه، حضرت اسماعیل. حالا اختلاف است که یهودی‌ها و بعضی مسیحی‌ها می‌گویند که این اسحاق است. و ما شواهد فراوان داریم، هم در قرآن، هم در روایات، هم در خود تورات، که در تورات گفته است که آن فرزند یگانه خود را گستر دیاخت که بکشد. زمانی که اسحاق به دنیا آمده بود، دیگر یگانه نبود؛ او بود همراه حضرت اسماعیل. ولی اسماعیل اولین فرزند بود که حدود ۱۴-۱۵ سال تنها بود. بعدها، بعد ۱۴-۱۵ سالگی حضرت اسماعیل بود که اسحاق به دنیا آمد. بنابراین، وقتی در تورات می‌گوید فرزند یگانه، مقصود حتماً حضرت اسماعیل است. و آن حالا خطایی است که مرتکب می‌شوند. دلائلی هم دارد که چرا می‌خواهند این افتخار را برای خودشان، بنی‌اسرائیل، ببرند، در حالی که خطایی است. برحال شباهت زیاده، از این می‌گذاریم.
وقتی که معنور شد که حضرت اسماعیل را بکشند، این یک کمی تعجب برانگیزه. و چون