من دادم هرچه گرفتاری، هرچه کسی مشکلی با این کار رایی افتاده، این را می‌خواهم بگویم: ای مولا، خدا شاهد است. در برابر دیمونه‌های فراوان و این‌جور موارد، اگر یه وقت شیطان ما را تحریک بکند به جایی که به جای کمک، آسیب برسانیم، وقت فرود قیامت چی می‌خواهیم جواب این‌ها را بدهیم؟ خانم، خدا من از نزدیک اطلاع داشتم؛ من نوت سالمه، نه گوشم دیگه می‌شنود، نه چشمم می‌بیند. خب، چنین کسی هم نبود. باید بگویی: آقا، این پول را من نگه دارم، گرفتاری‌ها دارم، سختی‌ها دارم. می‌گوید: نه، حدود نیم میلیارد پوندس‌ها گفت داده، گفت هرکسی گرفتار است به دادش برسی. بگیزه یه جمله دیگه مرز بکنم. امروز چندومه ماه زی هر جهت بیست و پنجام. یه چیزی می‌خوندم، من حالا فرمایشتون یادتون نره. بعضی از چهره‌های هنری، بعضی از چهره‌های چون شما، توده مردم را می‌گویید بله بله، چهره‌های ورزشی می‌خوندم. یه هوتلی را برای مدت پایتلای سانوی رایگان کردم، خیلی خوب اومدن، انصافاً واقعاً اینجوری است. و این‌ها الگو می‌توانند باشند برای همدیگر و برای همه. این شعر حافظ را بخوانیم، خیلی قشنگ است: «ای صاحب کرامت، شکرانه سلامت روزی تفقدی کن در ویشه بینوار». امروز ببینید، شما الان در سلامتی بگو ارخمدن، اونو این که قدر سلامتی را شوخی نیست، شکرانه فقط نیست، تصمیم اصمیه مرحله شیر. امروز چندومه 25 همه زیهدجستی. امروز روز نزول آیات سوره حلعت، 18 آیه حلعتا، سوره ده، سوره انسان، 18 آیه امروز نازل شد. چرا نازل شده؟ در شهر امیر بابا ما شیر همیر و امیر مومنانیم. در شهر امیر مومنان، حضرت زهرا که چی و یت امونت تاام علا خب بهیم مسکینن و یتیمن، سه روز با آب افتار کردن. تمام تفاصیل شیر و سننی نمیشت نانشونو به مسکین دادن. بید اگرچن این روزی، الحمدلله امروز روز 25، خیلی روز با عظمتیست. می‌دونید 18 آیه قرآن در شهر امیر مومنان سلامو لنیم. خب، الحمدلله نباید ما از مردم تشکر کنیم. من خیلی سؤال کردم، آقا الله وابر کنید، آقا امولایی صادقانه ارز بکنیم. هر کجا دیگه بود هجوم می‌آوردن، نمی‌دونم مغازه‌ها را خالی می‌کردن، سوپری‌ها. من خیلی سؤال کردم، الحمدلله خیلی هم داریم میرمون، خودمون هیچ موردی هیچ ندیدیم. از این عادی عادی، مردم با همه گرفتاری‌ها و سختی‌هایی که هست، عادی خوب دارن زندگی. ما من خواهش همینه، کسانی که می‌تونن رحم بکنن، ارخم ترهم یه رواد خیلی زیبایی. گاهی از من می‌پرسن، می‌گن آقا یه دونه حدیث بخوایی بخونی چی می‌خونی؟ می‌گم این حدیثه می‌خونم: «ارخمه من فیل ارز یرحم کم من فیثما». به زمینی‌ها رحم کنی، تو آسمانی‌ها به تو به داده هم برسیم، دستگیری کنی. یه بار دیگه عبارتش را: «ارخمه من فیل ارز من فیل ارز یرحم کم من فیثما». اگه می‌خواید آسمانی‌ها به داده تون برسن، به شما رحم کنن، کردم. اینکه م السلام مرگ و مختلفه، خیلی مختلفه، بینتره اصلاً اصلاً. من هفته گفتم، خجالت گفتم، خودمون خجالت می‌کشیم بگیم: پایان عمرو با اگه میشه بالاخره ما رو بدیامون نادیده بگیر و پایان عمرو ما رو به شهادت قرار کنیم. اینه اکرم الموت مرک، خیلی مختلف، ولی کرامی‌ترینش شهادته. و حضرت قسم می‌خوره، من یه رو باید دیم تو من لایه. هزار شیخ صدوق رزوانالله سهر یاد داشت می‌کردم از امام باغر علیه السلام فرمود که هر کسی میره، هر کسی که میره بهشت، بلاخره بهشت دیگه نهایته دیگه، هر کسی که میره بهشت یه عروض بیرون آمدن از بهشت نداره. ولی ما من احد نیت خلال جنفه، یه تمنا ان یخر جمنه. کسی را بهشت که نیگه نمیگی باقا برگردیم. یک نفر فقط یه گوشت اما روح تو بهشت میرن، می‌گن خدا نه نه نه باقی برگردون، الا شهید شهده شهده تو بهشت می‌گن. ولی چی دیگه؟ یه تمنا ان یر جفه یقتل اشرم رات مما یرامن کرامت الله. وقتی علتاف خدا را در بهشت می‌بینه، می‌گه خدا ما برگیم ده بار دیگه شهید بشیم، انشالله. خدای متعال به حق محمد و حال محمد شرعین سهیمستار به خودشون برگردانه. خدا ما در آسانه از آی سید و شهده هستیم. شب جمعه‌ای که در پیش داریم، شب اول از آی امام حسین باره‌هایی نشنیده ایم. امام حسین سلام علیه روز آشورا، عصر آشورا دیگه تقریباً تنها مونده بودن، خطاب به لشکر دشمن فرمود: «و اینی و ایمولا». قسم خوردن و ایمولا به خدا قسم، اینی لعرجو امیدوارم انیوکر منی ربی به شهاده. امیدوارم مورد لطف خدا قرار بگیرم باشم، خواهیانم به شهادت خرد میشه، ولی بدانید من به شهادت میرسم. ولی انتقام و لیمن کن، انتقام خون من را از شما می‌گیره. برای من شهادت افتخاره. لذا شهید وقتی علطاف الهی را می‌بینه، آرزو می‌کنه. رواهت دیگری داریم از رسول خدا، سؤال کردن. خب می‌دانید سؤال شب اول قبل مسلمه گفتن، ما بالا همه مؤمنین شب اول قبل سؤال دارن، ولی شهید نداره. فرمود: «کفا به بارقت سیوف علا رأسهی فتنتن». شهید زیر برق شمشیر دشمن امتحاناشو دده دیدی. ماها باید شما اول قبل سؤال و جواب گیر ودیم. اینم بخونم، خیلی زیباست. فرمود: «اول قطرتن مندم شهید کفارتن لذنو بهی». اولین قطره ای خون شهید که بر زبان. پس بنابراین این اکرم الموت القد. یه نکته لطیفی تو این پایانه، دلم نمیادی نم نگم. حضرت میفرماد: «هزار ضربه شمشیر برا من آسان تره از مرگ دربستر فی غیر تاعت الله». آقا حالا ما که همه به شهادت نمیرسیم، پس ما که شهید نمیشیم چه خواهی که بسر کنیم؟ فرمود: اگه مرگ دربستر تو مسیر بندگی خدا باشی، نه نه اون عیب نداری، اونم خودش. این روایت تو باز امروز میدیدم یاد داشت کردم تو این تفسیر زمخشری. عزیزان بد نیست بدانن، تفسیر کشاف مولایی که از علمای اهل سنت زمخشری قرن ششم، وفاتش قدم ششمه، تقریباً 900 سال پی زندگی میکرده، 900 سال پی زندگی میکرده. این آلم اهل سنت زیل آیه 23 سوره شوره آدستشن بدم، خیلی دنبالش نگردن: «قل لا اسالکم علیه اجرا الا المودتتا فلقربا». این حدیث معروف و این آدم اهل سنت داره: «من مات علا خوب آل محمد مات شهید، فهم من مات علا خوب آل محمد مات مغفورند، من مات علا خوب آل محمد مات تائبند، من مات علا خوب آل محمد مات مؤمنند». بنابراین حضرت این قیدو زدند. بعدی سین روایت هم بخونم، یاد داشت کردم. همین آلم اهل سنت مال 900 سال پیش می نوستند: «و اخی این آیه نازل شد: قل لا اسالکم علیه اجرا. قیل یا رسول الله من قرابتو که لا اسالکم علیه اجرا الا المودتتا فلقربا کیه؟ مودتت به زبلقربا، مودت این زبلقربا کیه؟ فقال علیه السلام رسول خدا فرمودن: علیون و فاطمه و ابناهما». علیون و فاطمه و ابناهما. باز علی را باید دیگر ایشون نغمی کنه. امیر معاملان شکایت کرد از دست بعضی از حسادت بعضی از مردم نسبت به خودشون. رسول خدا فرمود: «علی اما ترزا دوست نداری یکی از این چهار نفر باشی؟ اول و منیت خلال جنه انا انتا الحسن ول حسین». اونهای اول کسانی که وارد بهش میشیم ما ها هستیم. بنابراین امیر معاملان اکرام الموت رو شهادت میدن. این یه خطبه، یه خطبه دیگر از امیر معاملان سلام علیک. اگه برسیم تو این بخش این خطبه رو بخورم شروع کنیم، حالا تا ببینیم زمان تا کجا میرسیم؟ این هم خیلی زیباست، این هم خیلی خیلی پیام داره. عزیزان بیننده‌ای که با تخیر احیانا بحثا دیدن، چند هفته ایست بحثمون؟ امیر معاملان در چنان یا در بیان امیر معاملان حالی از زبان امیر معاملان. اگه مخاطبینم مثل شما اینقدر حواسشون خوب جمع باشه، ما خیلی خوشحال هم میدونم از من بهترن. سامانه 20303 گوباه همه امروز میتونن بازخورد بزرگواری. این خطبه 159 خیلی لطیفه. الله اکبر قریب صد مورد تو نهجل بلاغه حضرت از خودشون سخن گفتن. خطبه 150 برون میفرماد: «ولقد احسن تو جوارکو». مردم شما با من خوب رفتار نکردید، ولی من با شما خوب رفتار کردم. می‌دونید امیرم سلامو لله تو این پنج ساله خلافتشونم خیلی مظلوم بودن، مردم گوش نمی‌کردن. اگه من بخوام فقط مواردی که تو نهجل بلاغه حضرت گلایه داشتن از مردم اصر زمان خودشون، واقعا دو سه جلسه باید بخونن که حضرت از مردم خودش گلایه داشت، از مردم اصر زمان خودش گلایه داشت. گاهی میفرمود: «اصبحت الامم تخاف و ظلم رواتا». تو نهجل بلاغه هر کسی به قدرت رسید، مردم از ظلمش نگران بودن که آقای حاکمه به ما ظلم نکنید. من که به شما ظلم نکردم، ولی شما دارید به من ظلم میکنید. اینجا وعیت به ورادی به عکس شده. فرمود: «شما به من خوب رفتار نکردید، ولی من لقید احسن تو جوارکم». من با شما به خوبی رفتار کردم. «و احد تو به جهدی من ورائکم». حواسم به شما بود، دنبال نگهبانی و پاسداری از شما ها بودم. «اعتق تو کم من ربق ظلم و حلق زین». اعتق من نجاتتون دادم، آزادتون دادم از بند زلت و حلقه های ستم. من نجاتتون دادم. پس سه تو خدمت به شما کردم: احد تو به جهدی با شما، اولاً خوب رفتار کردم، حواسم به شما بود، از شما پاسداری میکردم، اعتق تو کم آزادتون کردم از بند زلت و حلقه های ستم. چرا این کار کردم؟ شما که با من خوب رفتار نکردید. «شکرن منی للبر القلیل». یه ذره کم یه خوبیه کمی شما به من داشتید. به خاطر همون آی مولده نمیخوام فقط کلمات حضرت رو بخونیم، واقعا یاد بگیرید. امیر معملانی که تو این پنج سال مظلوم ترین امام بوده. یه وقت حیالا باز این داستانم بگم. حضرتشان خطبه میخوندن، این تو نهج البلاغه نیست، ابن عبدالحدی نه داشتن سخنانه میکردن. وسط سخنانه اینکی سه از در وارد شد، دعات زد، مجلس حضرت به هم. خود چی گفت؟ گفت: «ما مظلمت ها آی به من ظلم شده». استدناهو آقا همچنین مجلس رو به هم میزنی، بیا اینجا، بیا اینجا، بیا بینم چی میگی؟ بیا اینجا. «فلما دنا» وقت اومد نرزی، حضرت به شما امون چه خبره؟ این نمالکه مظلمتون واحده، یه ظلم به تو شده داد میزنی. «ولکن نیقد ظلم تو عدد المدر و الوبر». به اندازه سنگیزه های آلم به من ظلم حاته. بیا با هم نفرین کنیم به ظالم، همون چون مجلس رو به هم میزنیم. امیر مومنانی که اینجور مظلم قرار گرفته، ولی میفرمد به خاطر همون خوبی کمی که شما نداشتید، به خاطر همون خوبی کمه من با شما خوب رفتار کردم. «احسن تو جوارکم، اعتقدتو کم». از بند زلت و ظلم آزادتون کردم. و اطراقا الله اکرم، اطراقا اما ادرک هل بسر چشم بستم از اون بدیه هایی که شما به من کردید. «شهد هل بدن من المن کرد کسیر». بدیه هاتون خیلی زیاد بود، ولی من چشم همون پوشیدم. نباید از امیرمون سلام مولانه یاد بگیریم، مخصوصا تو این شراعه. آقای کسی به شما بدیه کرده، حالا شما خوبی کن، شما خوبی کن. من گم باید همیشه بدیه سریع قرآنه براها ارسی هستیم. قرآن دوتا شعار داره. بعضی میگن آقا ببین تو میگیم آقا انتقام نه. قرآن گفته: «این برادر منه باشی من باید پدرشم جزا اصیعتن سیعتن». مثل آقا بقیهشو بخون: «فمن عفا». هر که بگذره چی؟ نظر امیرمون مولانه یه تعبیر دیگم داره در این خطبه 178. روزی که حضرت خلافت این خطبه من روز اول خلافت شد، روزی که خلافت شروع کردن، جان آلم به فدا شون فرمودن که: «قد مزد امورون». یه چیزایی گذشت تو این 25 سال، میدونی برحال کسانی که از امیرمون مولانه دفع نکردن، درست حق قررت یه دست خاصی بردن، ولی نه که سکوت کردن، دفع نکردن، اون هم شریطی بودن هزرفم. «قد کانت امورون مزد». تو این 25 سال چیزایی گذشت، «کنتم فیها غیر محمودین». خیلی کارا بدی کردید، پسندیده نبود کارتون، غیر محمودین. «ولو اشاوان اقولن اقولت». میخواستم بگم، اگه بخوام پرونده 25 سال آقا امروز دیگه امیرون مامنینه، بخوام پرونده اون 25 سال رو باز بکنم میتونم، ولی نه تنها باز نمی کنم، دعا میکنم خدا ازتون بگذاره. «افلا هم ماصلا». خدا از گذشتتون این 25 سال ظلمه. اکثر آقای مولانه ببین، من خواهش میکنم مخاطبین عزیز این نکته مهم و اناهد داشته باشید. به من میگن آقا تکرار میکنی چه کنم، میترسم جا نیفته. کلام ظلمی که به امیر مامنان شد قابل قیاسه با ظلم به احدی اصلاً، ولی همین امیر مامنان روزی که به خلافت رسیده میگه: از این 25 سال رو بخوام پرونده باز کنم بلدم، «افلا نه» باز نمی کنم، خدا از گذشتتون بگذاره، بید از نو شروع کنید. «لیل برل قلیل». یه کمی خوبی داشتید، شکرن به خاطر همون یه کم خوبیه من چشم بوشیدم، گذشتر کاری ندارم، حواسم به شما بوده، همسای خوبی بودم، «احسن تو جبارکم»، دفاع کردم. آقا مگه ما تو زندگی و خانوادگی مون، آقای محترم مگه خانومه چیه ظلمی بهت کرده، یعنی تو مظلومیه. ظلمی که بهت شده از ظلم امیر مومنان بالاتره که حاضر نیستی آشتی کنی، حاضر نیستی ظلم کنی. خانوم محترم شما که با آقا قر کردی و پرونده بگویم تو این اوزا، بابا تو رو خدا به حق امیر المومنین، به حق این ماه با عظمت کنار بیایید، کتا بیایید. کسی به اندازه امیر یه جمله رو خواهش میکنم آقا امروز گفتن سمت خدا چی بود، همینو بگید. کسی به اندازه امیر مومنان به هی ظلم نشد، ولی روزی که خلافتشون آقا سود فرمان از همه گذشته ها گذشتم. یه ذره خوبی داشتید شما، دعا میکنم که خدا هم بگذره، دعا میکنه. من یه سؤال هم دارم، آقای محترم یه ذره خوبی هم نداشته، حضرت نمیفرد «من دلبرل قلیل»، قلیل. خانم محترم شوهرد یه ذره خوبی هم نداشته، آقا برادر وفیق شریک چه میدونم، یعنی یه ذره خوبی هم نداشته. تو به اندازه امیر مومنان ظلم