یک مقدار عمیق‌تر فکر کنید و پاسخ ندهید؛ بگذارید خودش کشف کند و انتخاب کند. در دنیای امروز اطلاعات در دسترس است؛ می‌تواند از اینترنت جستجو کند، از روحانی محلش بپرسد، از استادش بپرسد. این سؤال را در ذهنش بگذارید؛ سؤالی که بازجویانه نیست. واقعاً دنبال کشفیم و می‌گوییم: «عبور نداره، تو حق داری انتخاب کنی.» خب، ولی این‌که یک کاری را انجام ندهی یا انجام بدهی، هر دو باید انتخاب کنی؛ یعنی انجام ندادن هم خودش یک انتخاب است. اگر انجام نمی‌دهی، برایش دلیل پیدا کن. ما آن‌قدر روی مبانی دین‌مان خیال‌مان راحت است که می‌گوییم: «سؤال مطرح کن، می‌رود پیدا می‌کند.» ما محکیم و خیال‌مان راحت است. پس کاری کنید که برود کشف کند. سؤال ایجاد کنید: «چرا اصلاً باید ما به امیرالمؤمنین (علیه‌السلام) اعتقاد داشته باشیم؟ آیا آن‌ها را قبول کنیم؟» این‌ها را بپرسید، بگذارید بیفتد در ذهنش و صبور باشید تا برود پیدا کند. وقتی ریش‌دار شد، این بادهای شبهات او را تکان نمی‌دهند. و از طرف دیگر، اگر وقتی گرایش به نماز پیدا کرد، آن میل، شوق و تأیید شما را هم دریافت کند، خوب است.
ولی ما الان آن‌جایی رفتیم که انگار عرف شما را بشنویم. گفتید: «من گفتم عرف روش نمی‌دهد، گفتم از آن‌جاهاش گذشتم، اومدم از غیرمستقیم وارد شوم.» غیرمستقیم وارد شوم و آن فضای امنه و آن حالت رفاقت بین پدر و مادر و آن همه هنجار بین پدر و مادر. ما از منظر خانواده و پدر و مادر این موضوع را بررسی می‌کنیم. وگرنه این سؤال اگر بخواهیم از منظر کودک و نوجوان بررسی‌اش بکنیم، باید «پرسش‌نامه تربیتی» را شنونده‌های عزیزمان پیگیره بکنند و بشنوند. اما اینجا ما داریم همه هنجارهای بین پدر و مادر را بررسی می‌کنیم و فضای امنی که برای بچه‌ها به وجود می‌آورند.
یادم افتاد که یک دختر خانمی سؤال پرسیده بود که: «من چادرم را کنار گذاشتم و از وقتی که این کار را کردم، پدر و مادرم دیگر با من صحبت نمی‌کنند و بسیار از این کار ناراحت بودند. از این‌که با من صحبت نمی‌کنند، متوجه شده بودم و می‌گفتم که من را به خاطر چادر دوست دارند. پس من اصلاً چادر را دوست ندارم، به خاطر این‌که چادر بین من و پدر و مادرم قرار گرفته.» و این یک نکته‌ای است که فکر می‌کنم باید بیشتر روش کار بکنیم. قبلاً هم من بارها اشاره کردم و گفتم: «رابطه با شخصیت‌های مهم زندگی، روی سلامت روانی ما خیلی اثرگذار است. یکی از آن شخصیت‌های مهم، شاید بتوان گفت مهم‌ترین شخصیت‌های زندگی ما، والدین ما هستند؛ پدر و مادر ما.» من فارق از مسئله‌ای که الان اختلاف داریم، بار معنوی و دینی‌اش را می‌گذارم در ذهنم کنار. می‌گویم فارق از این‌که چه مسئله‌ای داری و قبولش داری یا نداری، شما باید یک قاعده را بپذیرید: «من باید رابطه‌ام را با والدینم بهبود ببخشم.» این قاعده را باید بگذارم در ذهنم. موضوع دعوا و اختلاف و مسئله‌ام هرچه هست، باشد به کنار. این قاعده را بپذیرید. صرف این‌که آن‌ها من را فقط به خاطر این مسئله می‌خواستند یا می‌خواهند، قاعده‌شان را روی من اعمال کنند، فشار بیاورند، به هم قطع رابطه کنند، منم این درست نیست. شما باید به خاطر خودتان، سلامت خودتان، رابطه‌تان را با پدر و مادر بهبود ببخشید. بیشتر به‌شان محبت کنید، بیشتر به‌شان توجه کنید، قربون صدق‌شان بروید. آن‌ها حرف نزدند، شما حرف بزنید. این‌طوری بگم، دل‌شان را به دست بیاورید. چرا؟ بگذارید خودمونی بگم، چون خدا وکیلی، موضوع هرچه هم باشد، نمی‌ارزد به به‌هم‌خوردن رابطه انسان با والدینش. هرچه موضوع، کار ندارم. تو آن موضوع به اشتراک می‌رسیدید، به تفاهم می‌رسیدید یا نمی‌رسیدید؟ من می‌گویم رابطه انسان با والدینش. من پدرم را از دست دادم. شما هم می‌دانید، ما دارایی از دست دادید، والدین را، درسته؟ بله. ما می‌توانیم بگوییم که حیف است. ما می‌توانیم این را چون تجربه کردیم بگوییم: حیف است. آدم وقتی از ممکنه چالشی، اختلافی داشته باشد، ولی حیف است آن رابطه را آدم خراب کند، از دست بدهد. آن رابطه را حفظ کنید. در ذهنتان بگذارید که فقط به خاطر این می‌خواستند، نه شما را به خاطر هجاب فقط نمی‌خواستند. اگر الان قهر کرده‌اند، چون شما برایشان مهمید، آن‌ها هجاب را برای شما می‌خواهند، نه اینکه چادر بین من و رابطه است. پدر و مادر من می‌گویند که من نگران آخرتتم، نگران دنیاتم. خب، اگر کلن گذاشته باشند، اشکال دارد، حرف نزنند؟ چی؟ گفتم دل‌شان را به دست بیاورم. من محبت کنم، در خانه این دیگر قربون صدق‌شان بروم. من سلام کنم، آن جواب ندهد. جواب سلام که واجب است. می‌گوید پدر و مادر دل‌شان نمی‌آید. این‌که در ذهنم بگویم «نه، آن‌ها من را فقط به خاطر چادر دوست داشتند»، نه. اگر او الان قهر کرده، الان ناراحت، حرف نمی‌زند، چون دوست دارد. قریبه بوده که این کار را باید نمی‌کردند، چون دوست دارند. از نظر آن‌ها شما قبول نکنید، باش، ولی از نظر آن‌ها این برای سلامت معنوی شما، سلامت روانی شما، سلامت زندگی‌تان در این دنیا یک عنصر مهم محسوب می‌شود. به خاطر این است، همان‌طور که اگر تو می‌خواستی با قریبه بروی بیرون، پدر مادرت محکم وای می‌ستادند، دعوا هم می‌کردند، نباید بروی. این قریبه هست. اینجا هم با همان باور دارند، این کار را می‌کنند. حالا شما می‌گویید که می‌خواهم در این مسئله به نتیجه‌ای برسم. آن می‌شود یک موضوعی دیگر. آقا، حالا تو مسئله چالش هجاب با پدر مادرم و چه کار کنم، یک موضوعی دیگر است که من بهش نپرداختم، چون مخاطبم خود شما، دختر خانمی بودید که این پیام را فرستادید برای من. خواستم یک اصل و قاعده را بگویم که به نظرم مهم است. محل اینجا شما پیگیر این باشید. حالا آن مسئله را بعداً. حالا باز اگر سؤالش برایتان باقی ماند، بفرستید، جداگانه راجع به آن صحبت می‌کنیم. در فضای مجازی به آدرس اینستاگرام 3553 در پیام‌رسان ایتا و بله، ما در خدمت‌تان هستیم. استاد، سؤالات شما را می‌خوانند و در همان فضا هم پاسخ می‌دهند. خیلی ممنونم استاد عزیز.
استاد عزیز، ببینید ما برای شناخت در زمینه ازدواج، هدف من چیست؟ دنبال کشف تناسبی. کشف کردن تناسب هم نیاز یک به یک برنامه چند ماهه ندارد. یک سری قواعد و اصول دارد. بر اساس آن قواعد و اصول، با ده تا پانزده ساعت صحبت کردن و روی موارد مهم به تفاهم رسیدن و تحقیق کردن و نسبت‌های بین همدیگر و سنجیدن، می‌شود به نتیجه رسید. ما می‌گوییم در ازدواج، خودِ راه برای ازدواج مهم است. فرد باید بتواند آن مراحل ازدواج خودش را جلو ببرد. برای این کار نیاز به دانش دارد. پیشنهاد می‌کنم حتماً در زمینه ازدواج و انتخاب همسر کتاب مطالعه کنید که با چه روش‌های شناخت حاصل بشود، چه‌جور ملاک‌ها را بگذاریم، چه‌جور انتخاب کنیم. نکته دوم که خیلی مهم است، ببینید ما از شناخت دنبال چه‌ایم؟ دنبال این‌که ببینیم ما متناسب هستیم یا نه. مهم‌تر از آن، شناخت آمادگی شماست. شما باید ببینید آمادگی ازدواج دارید یا نه؟ طرف مقابلت آمادگی ازدواج دارد یا نه؟ حالا تناسب هم دارید یا نه؟ تمام بقیه، زندگی‌سازی است. این‌که من زندگی خوب و بی‌هشیه می‌خواهم و تمام بارش را می‌اندازم رو دوش انتخاب کردن، این یک خطای راه‌بردی است. شما برای این‌که زندگی خوب و بی‌هشیه‌ای داشته باشید، یک تناسب اولیه، آمادگی‌های اولیه پسر و دختر، شرایط که خوب بود، حالا وارد زندگی بشید. حالا باید آجور با آجور با همدیگر هماهنگ بشید، زندگی را بسازید. پس نکته خیلی مهم است. به نظر می‌رسد شما بار تمام خوشبختی‌تان و زندگی و آرامش آینده‌تان را گذاشتید رو دوش انتخاب. به خاطر این انتخاب، این‌قدر سخت و پیچیده برای شما شده و هر لحظه سریع هم می‌گویید: «اگر این نشد، بروم با...» با این توضیحاتی که دادم، دانش خودتان را بالا ببرید، آمادگی‌اتون را ببینید به اندازه هست یا نه، ملاکاتون را برای خودتان شفاف و مشخص بکنید و در نهایت صرفاً به اندازه‌ای که شما دوتا، خودتان، خانواده‌اتون، فرهنگ‌تون تناسب داشته باشید. تناسب یعنی چیز ساده‌ای، به هم بیایید. وقتی به هم اومدید، می‌توانید زندگی را شروع کنید و بعد برید قطعه‌قطعه زندگی‌تان را بالا ببرید. وگرنه هرچه سنتون بالا برود، انتخاب برایتان سخت‌تر می‌شود. دقیقاً خیلی از کسانی که سی و دو سال، سی و سه سال، سی و چهار سال با آن‌ها مواجه شدم، هرچه سنتون می‌رود بالاتر، بگویند: «دیگر اصلاً ازدواج نمی‌کنم، خیلی سخت می‌شود ازدواج کردن.» بعد نهایتاً یک ازدواجی می‌کنند که پشیمان می‌شوند و بگویند: «این چه انتخابی بود ما کردیم؟ این چه کاری بود ما کردیم؟» خیلی نکته درستی بود که زندگی‌سازی است. بعضی‌ها دنبال یک همسری هستند که نمی‌دانم خانم‌ها می‌گویند: «قدش بلند باشد، چشش آبی باشد، کارش این باشد، ازدواج همچین خانواده‌ای باشد، شرایط این‌جوری داشته باشد، ماشین داشته باشد، خانه داشته باشد.» ما همیشه می‌گوییم: «همچین آدمی باید بدی کارخانه برایت بسازد، لقمه آماده می‌کند.» و برعکس آقایون هم می‌گویند: «یه خانومی که آفتاب و ماه ندیده باشد، همه‌چی تمام باشد، آشپزی درجه یک باشد، کارمند هم باشد، باباش هم پول‌دار باشد، ماشین هم داشته باشد.» خب، نیست دیگر. این زندگی نیست دیگر. یعنی من یک سری کمبودها دارم، می‌خواهم بروم با یکی دیگر جبران کنم، نمی‌روم زندگی بسازم. همین است. زندگی‌سازی‌اش سخت است. خیلی ممنونم استاد عزیز. بریم سراغ سؤال بعدی.
گفتند که: «یک فرزند پسر دارم که ۲۵ ساله است و ویلچر نشین است. افکار و گفتارش خیلی آلیه. این بار تمنا کرده که زن می‌خواهد. من و مادرش نشسته گرفتیم. آخه به این پسر مجرد معلول، مگه می‌شود زن داد؟ مگه می‌شود برایش زن گرفت؟ از نظر مالی مشکل ندارم. لطفاً من را راهنمایی کنید. با تشکر.»
ببینید، مسئله اولیه در مورد این خانواده این است که باید پسرشان، به‌خصوص که می‌گویند افکار و گفتارش آلیه، درسم خوندی تا دیپلم، باید یک مقدار فعال‌تر کنند. نکته اول خیلی مهم، اینجا بگویم: این نیست که اگر ما به فکر ازدواجش بودیم یا نبودیم، صرف این‌که ما وضعیت مالی‌مان خوب است، مشکل مالی نداریم، او را در خانه فقط نگه داریم. او فقط نمی‌تواند از پاهاش استفاده کند، یک محدودیتی دارد، ولی درس خوندن و بسیاری از کارها به این نیاز ندارد. نمونه‌اش هم خیلی در جامعه داریم دیگر. شعار نیست. قدیم شاید کم بوده، بخواهید بگویید، می‌گفتند شعار است. الان نیست، به عنوان شعار نیست. پس به نظر من اولین کاری که ما برای این آقا پسر می‌توانیم انجام بدهیم این است که در زمینه ادامه تحصیلش یا اشتغالش یک زمینه فراهم کنیم. اگر وضعیت مالی‌تان هم خوب است، خودتان می‌توانید یک اشتغال بسیار مناسبی برایش فراهم کنید. یک مقدار تحقیق و مشورت نیاز دارد.
نکته دوم، سؤالتان را جواب بدهم: آیا می‌شود به یک پسر مجردی که ویلچر نشین است زن گرفت؟ بله، می‌شود با شرایط خاص خودش. البته سخت است، مشکلات دارد. کسانی که می‌توانند ازدواج کنند و می‌پذیرند، محدود هستند. ولی آیا امکانش هست؟ از کجا می‌گویید؟ امکان وقوعی می‌بینیم. کسانی که ویلچر نشین‌اند و ازدواج کرده‌اند، بچه دارند، خانه زندگی‌شان را ارزش‌گذاری می‌کنند. حالا من چه کار کنم؟ اگر بخواهم به این سمت بروم، گفتم اول زمینه فعال شدن آقا پسرتان را فراهم کنید. برای ازدواج کردن باید فعال بشود، ادامه تحصیل بدهد، کاری را شروع کند. نکته بعدی این‌که پیشنهادم این است، نمی‌دانم کدام شهر زندگی می‌کنید، پیامتون از کدام شهر است، به اداره بهزیستی شهر خودتان مراجعه کنید. یعنی یکی مثل خودش باشد. نه لزوماً من برای این می‌گویم مراجعه کنید که مشاورین و مددکارهایی که آنجا وجود دارند، چون تخصصشان این کار است، با این‌جور آدم‌ها در ارتباط‌اند، هم در امر ازدواج و مسائل مربوط به چنین ازدواجی می‌توانند شما را آگاه کنند، هم مواردی که توانسته‌اند یا چالش‌هایی که پیش آمده را شما را می‌توانند آشنا کنند. ممکن است بشناسند کسانی هم که می‌توانند چنین شرایطی را بپذیرند. این نشان می‌دهد که یک مقدار تصویر این پدر و مادر از شرایط بچه‌شان، چون خودشان توانسته‌اند بچه را تأمین کنند، زیاد نیاز نداشتند بروند. ما خیلی تصورمان این است که بهزیستی فقط حمایتی است. نه، خب، یک کار تخصصی هم روی این‌ها انجام می‌دهد. انسان‌های تحصیل‌کرده، متخصص در این زمینه وجود دارد. به عنوان مشورت، نظر خواستن از آن‌ها، استفاده از دانششان، پیشنهادم این است که از آنجا شروع کنید. ان‌شاءالله، ان‌شاءالله که به جوابشان رسیده باشند. این پدر دلسوز و بزرگوار که قطعا دلسوز بچه‌شان هستند و اولویت‌های زندگی‌شان. خیلی ممنونم استاد عزیز که در این برنامه هم حضور پیدا کردید. از شما مردم عزیز ایران هم بسیار بسیار سپاسگزارم که وقت ارزشمندتان را به برنامه «پرسش‌نامه خانواده» دادید و رادیو معارف. من آرش دارابی به اتفاق همکاران همسرکار خانم نجاتی، تحقیق‌کننده و جناب آقای محمد گرگندشتی، استادبزرگ، در این برنامه در خدمت شما بودیم. امید به این‌که این برنامه مورد پسند شما قرار گرفته باشد. لطفاً ۳۵۵۳۰۵۰۵۳ را به خاطر داشته باشید یا در تلفن همراهتان ذخیره بکنید که بتوانید سؤالاتتان را برای ما بفرستید تا هفته‌ی بعدی. شما را به خدای بزرگ و مهربان می‌سپارم. یا علی مدد، خداحافظ.
یه عمره که به پای من می‌سوزید
با غم و غصه‌های من می‌سازید
تویی که با قلب همیشه آتش
با غربت دنیای من می‌سازید
خدا می‌دونه چی سرم می‌ومد
با من و غصه‌ها مگه نبودی
شکستی با من شب تنهایی
ما کنار من زندگی را سرودی
کنار من زندگی را سرودی
هم‌خونه صبورم ای پریزا ستارپوشه
با تو آسمونم
اگه نباشی غربت کبیرم
کنار تو رود تردید
خانه خونم
تا آخرین نفس با هات می‌مونم
خوبه کنارت روز و روزگارم
عزیز هم قبیله هم تبارم
وقتی تو با منی قمی ندارم
وقتی تو با منی قمی ندارم
وقتی تو با منی
اینجا رادیو معارف هست
شب خیلی عرض می‌کنم خدمت شما