برای این شخص، حکم محاربه نیست؛ بلکه شدیدتر است. یعنی در احکام ما، جنگ و محاربه با حکم اعدام همراه است، اما جاسوسی باید مطابق محتویات عمل تقسیم‌بندی شود. می‌بینیم چه کاری کرده است. اگر این شخص مربوط به اخباری باشد که پایه‌های احکام اسلامی و حکومت اسلامی را متزلزل کرده یا جان مسلمانان را به خطر انداخته باشد، مسلمان محکوم به اعدام است. این فتواست؛ فتوایی از مرجع تقلید. همچنین اگر اخبار او سبب گسترش فساد در مقیاس وسیعی گردد، به‌گونه‌ای که عنوان «مفسد فی‌الارض» به معنای قطعی بر او صادق باشد، باز هم محکوم به اعدام است. ولی اگر در موضوعات کوچک‌تری باشد، مثلاً اطلاعات غیرمهم و خالی از خطر را در اختیار بیگانگان بگذارد، مشمول قانون تعزیرات است؛ یعنی از نظر قانونی حبس می‌شود، تعزیر می‌شود و تنبیه می‌شود که این هم مقدارش متناسب با زشتی گناهی است که او مرتکب شده است.
ممنونم. توضیحات کامل حضرت علی در پاسخ به سؤالی که مطرح شد. دوستان ارجمند، امشب با برنامه «زمزم احکام» با شما هستیم و دعوت می‌کنیم قسمت بعدی را بشنوید. پاسخ به سؤالات شرعی شما از زبان نمایندگان مراجع معظم تقلید. نمایندگان مراجع معظم تقلید در آنجا کامل هستند. سؤالی مثلاً کلان، پنج‌شش بار فرقش در آنجا باشد. تلفنی که برایتان پخش کردیم، مربوط به یکی از مقلدین حضرت آیت‌الله خامنه‌ای است. اما پاسخ حجت‌الاسلام والمسلمین فلاح‌زاده به این سؤال: با توجه به توضیحی که این خواهر گرامی فرمودند که پنج‌شش بار، مثلاً هر باری که می‌روند، یکی‌دو روزی یا حتی بیشتر از این، آنجا هستند؛ اگر قبلاً وطنشان نبوده و فعلاً مکانی است که حالا یا تشریف دارند یا اصلاً برای گذران زندگی آنجا می‌روند، مسافر محسوب می‌شوند و در آنجا نمازشان قَصْر است؛ یعنی شکسته است. به استثنای نمازهای چهاررکعتی را باید دو رکعتی بخوانند، مگر وقتی که آنجا می‌روید تصمیم‌تان باشد که حداقل ده روز بمانید. در مواردی که می‌روید ده روز یا بیشتر آنجا خواهید ماند، نمازتان کامل است. اما در مواردی که کمتر از این مقدار می‌مانید، نماز شکسته است.
اگر شخصی در صف نماز جماعت باشد و بین افراد دیگر بایستد و وضو آن شخص وسط نماز باطل شود، آیا نماز بقیه افراد هم که کنار ایشان در سمت چپ و راست ایستاده‌اند، باطل می‌شود؟ با پاسخ به سؤال شرعی این مقلد حضرت آیت‌الله شبیری زنجانی، از زبان حجت‌الاسلام والمسلمین جواهری: اگر در صف جماعت یکی از افرادی که در صف حضور دارد، نمازش به هر دلیلی باطل باشد، در صورتی که تنها راه اتصال به افراد دیگر فقط این فرد باشد؛ یعنی مثلاً شخصی که در طرف راستی در صف، تنها راه اتصالش به جماعت همین فرد باشد، خوب جماعت این فرد باطل خواهد شد. در صورتی که فاصله بین این نمازگزار و نمازگزاری که کنار این فرد هست و نماز او صحیح است، بیش از جسد یک انسان باشد؛ یعنی چیزی بیش از جسد یک انسان، حدود یک متر و بیست سانتی‌متر باشد، اینجا نماز صحیح نخواهد بود و نماز جماعت صحیح نخواهد بود. همچنین اگر این شخصی که کنار این فرد ایستاده، در مواضع حالات نماز، مانع دیدن این دو نمازگزار که نمازشان فی‌حد‌نفس صحیح است، در حال نشستن باشند، این شخص مانع از دیدن این دو نفر به هم بشود؛ ولی اگر نه، فرض بکنید بچه بسیار کوچکی هست که نه در حال سجده و نه در حالت نشستن، مانع نیست. در مواضع حالات، این بچه اصلاً مانع محسوب نمی‌شود. این از این جهت مانع محسوب نیست، مگر اینکه آن فاصله بیشتر از آن مقدار باشد. در هر صورت، در جایی که این ضرر می‌زند به جماعت، اگر نمازگزاری که کنار این فرد هست، اطلاع نداشته باشد و نماز را بخواند، این نماز جماعتش صحیح است و می‌تواند حکم نماز جماعت صحیح را بر این نمازی که می‌خواند بار بکند. اگر جماعتش هم باطل باشد، توجه بشود که در بسیاری از فروع، اگر این فرد اطلاع نداشته باشد، چون خللی به ارکان نمازش وارد نمی‌کند و خللی که به غیر ارکان، مثل حمد و سوره، وارد کرده، از روی جهل بوده است؛ جهل به مانع یا به موضوع بوده است. اینجا نمازش به صورت فرادای هم صحیح است.
با پاسخ به سؤالات شرعی شما در برنامه «زمزم احکام». ۳۲۹۱۰۵۵۱، ۳۲۹۱۰۵۵۲ با پیش‌شماره ۰۲۵. آیا با وضو نماز صبح، به شرط آنکه وضو را باطل نکرده باشیم، مجازیم نماز ظهر را به جا آوریم؟ با توجه به آنکه نیت ما در وضو برای نماز صبح بوده، حکم شرعی مسئله چگونه است؟ پاسخ حجت‌الاسلام والمسلمین محمدی شهربانی به سؤال شرعی این مقلد حضرت امام خمینی (رحمت‌الله‌علیه): طبق سؤال مطرح شده، با این وضو هر کاری که نیاز به وضو دارد می‌توانید انجام دهید. قرآن بخوانید، نماز ظهر و عصر بخوانید، نماز قضا بخوانید، نماز مستحب بخوانید، نماز مغرب و عشاء اگر باقیه بخوانید، اشکالی ندارد. پس هر کاری که با این وضو یا هر کاری که نیاز به وضو دارد، می‌توانید انجام دهید. موفق باشید.
از نظر شرعی، حکم ارائه خدمات آرایشی به افرادی که اهل رعایت شعائر اسلامی نیستند، چه حکمی دارد؟ آیا آرایشگر در گناه چنین افرادی شریک است؟ لطفاً فتوای حضرت آیت‌الله جوادی آملی را توضیح دهید. حجت‌الاسلام والمسلمین زین‌العابدینی در این باره گفتند: ما فرض و جایی می‌بریم که اصل عمل حرام نیست. اگر اصل عمل حرام نباشد، حالا این مقدار مخاص موهاش مرتب بشه، به این‌ها نه؛ اینکه لاک روی انگشت‌ها، آن لاک‌های دائمی یا مثلاً ناخن کاشته بشه که معنی وضو، این کارهای حرام نباشه. بهتر طرف را ارشاد کنیم که اگر فهمیدید، گرچه بهتر اصلاً تجسس نشود؛ یعنی یک آرایشگر که نباید اطلاع سؤال کنی: تو برای چی می‌خواهی آرایش کنی؟ سؤال نشود، طرف راحت می‌تواند کارش را انجام بده. اما اگر سؤال کرد و فهمید قطعی برای کار حرامی می‌خواهد این آرایش انجام بشود، این کار خواست انجام بشود، اینجا موظف است که این کار را برایش انجام ندهد. حتی پولی که در مقابل این کار حرام می‌گیرد، چه بسا حرام باشد و حق استفاده از این پول را نداشته باشد؛ چون این خانم یا حالا این مرد دارد برای کار حرام این کار را می‌کند و شما اعانه به اسمش به آن گناهش دارید می‌کنید. وقتی که خوب آرایشش می‌کنید، خوب آن کار را انجام می‌دهید، این در گناهش شریک شدید. لذا می‌گوییم این کار جایز نیست. اگر بتوانیم این کار شریک در جرمش و در این گناهش باشه، حق نداریم به آن کمک کنیم و پولی هم که آید، می‌شود اشکال داده استفاده‌اش.
موسیقی موسیقی زمزم احکام را از رادیو معارف می‌شنوید. ان‌شاءالله که فرصت‌تان اجازه بدهد، همچنان با این برنامه باشید.
خانمی که ازدواج دوم کرده، آیا به داماد شوهر دوم محرم است؟ حجت‌الاسلام والمسلمین محمودی، فتوای حضرت آیت‌الله سیستانی را در این باره متذکر می‌شوند: این داماد، معمولاً داماد خود شما نیست؛ داماد حبوی شما است. پس بنابراین برای شما محرم نیست.
در باره نماز مسافر، ای که از مقلدین حضرت آیت‌الله شبیری زنجانی، این سؤال را برای محرم نیست. این سؤال را برای برنامه «زمزم احکام» فرستاده. ایشان نوشته: برادر من در ماه دو یا سه بار مجبور است برای آوردن محصول از قم برود به تهران. صبح می‌رود و بعد از آن برمی‌گردد. تکلیف روزگی ایشان چی می‌شود؟ حجت‌الاسلام والمسلمین جواهری و پاسخ به این سؤال: طبق فتوای حضرت آیت‌الله شبیری زنجانی، اگر شخصی از قم به تهران مسافرت بکند، نمازش شکسته است؛ چرا که فاصله بین قم و تهران بیشتر از مسافت شرعی هست. و تنها اگر کسی رو سفر باشد، نمازش کامل خواهد بود. و برای تحقق کسی رو سفر، این که شخص دو سه بار در ماه مسافرت برود، نه این کفایت نمی‌کند. و این فرد باید نمازش را در مسافرت شکسته بخواند و روزش هم در مسافرت صحیح نیست.
این سؤال از طریق صفحات برنامه «زمزم احکام» در فضای مجازی به نشانی «ادساین زمزم احکام» به دست ما رسیده. اگر مایلید سؤالتان را از طریق فضای مجازی به دست ما برسانید، می‌توانید به نشانی «ادساین زمزم احکام» مراجعه کنید و سؤالتان را مطرح کنید.
آیا غسل جنابت را جازیم با یک روز تأخیر انجام بدهیم؟ حکم شرعی این مسئله طبق فتوای حضرت امام خمینی (رحمت‌الله‌علیه) چگونه است؟ و حجت‌الاسلام والمسلمین محمدی شهربانی و پاسخ به این سؤال: طبق سؤال مطرح شده، خیر؛ چون اولین نمازی که آمد، بر ما واجب است که غسل جنابت را انجام بدیم. مگر کسی معذور باشد؛ بیماره، آب برای او ضرر دارد. آن تکلیفش از وضو، از غسل، تیمم تبدیل می‌شود. اما حالت عادی، تغییر جایز نیست. ان‌شاءالله که موفق باشیم.
خب عزیزان، همراه به لحظات پایانی یکی دیگر از برنامه‌های «زمزم احکام» رسیدیم. توفیق بود برای همه ما در این برنامه که خدمت شما بزرگواران باشیم. ۳۲۹۱۰۵۵۱، ۳۲۹۱۰۵۵۲ با پیش‌شماره ۰۲۵. شماره تلفون‌های رادیو معارف که برای بیان سؤالات شرعی در اختیار شما عزیزان است. سامانه پیامک ما هم شماره ۳۰۰۵۵۵۳ است. از اینکه با ما بودید، صمیمانه سپاسگزاریم. خدا نگهدارتان. ای نومدی، بوش بسوارید بر احکام دین. احکام دین، دل به احکام شریعت گرهی می‌شبیه با مذهب و بادید غریب ای رو می از دین یقین احکام اون هست. احکام شریعت، شریعت جز این دین. اینجا رادیو معارف، صدای فضیلت و فطرت. و می‌خوام دعوت کنم با برنامه «خانه دوست» همراه باشید. ویژه برنامه اذان‌گاهی رادیو معارف هست و ساعت بیست هم می‌توانید خبر جهان اسلام را بشنوید از رادیو معارف.
امام محمد باقر (علیه‌السلام) در حدیثی می‌فرمایند: نماز ستون دین است. مسئل نماز، مسئل ستون خیمه است. هرگاه ستون ثابت و پابرسته رو بر جا باشد، میخ‌ها و تناب‌ها ثابت خواهند بود. و هرگاه کچفت و بشکند، میخ و تنابی نمی‌ماند. التماس دعا داریم از شما که رحص پار خانه دوست هستید. خانه گسترده اطنی شد با ملائک هم نوا، با تو هم سخن در خانه دوست. خانه ساده و صمیمی و سبز، خانه مهر و رحمت و پاکی. خانه چشم و بارانی، خانه قلب و افلاکی. می‌شناسند مردم اینجارا، خانه مهربان و پاک خداست. این که درهاش به همه بازست، مسجد ساده محله ماست.
بسم الله الرحمن الرحیم و بهی نستعین. به نام معبود زنده و پاینده و سلام و درود حق بر حضرت محمد مصطفی و خاندان پاکیشان. اللهم صلی علی محمد و آل محمد. اللهم صلی علی محمد و آل محمد. اللهم صلی علی محمد و آل محمد. اللهم صلی علی محمد و آل محمد. اللهم صلی علی محمد و اجل فرجهم.
سلام به شما شنونده عزیز. برامه خانه دوست. امیدواریم لحظه‌های زندگیتان به خوبی سپری بشه و سرشار باشه از اطر دعا و ذکر شریف. سلوات و درود بر حضرت محمد و آل محمد. امروز چهارشنبه بیست و پنجم تیر ماه، برابر است با بیستم محرم الحرام هزار و چهارصد. از این کار دیگری هم به کمک خادم بیان و جا داره که همینجا پای حیعت رو هم پیش بکشیم و اعضای حیعت، مخصوصاً جوان‌ها و نوجوان‌ها، تشفیق بشن که در برنامه‌های خدمت‌گذاری به مسجد، خادم رو کمک بکنن.
وظایفی که خادم‌ها در مسجد دارن، اول تمیز کردن و جارو کردن مرتب مسجده. مسجد باید نزیف باشه، تمیز باشه و مسئوله این نظافت هم خادم مسجده. این کار کار بسیار عرضشمندیست که در باره اون در برنامه‌های گذشته مطالبی رو عرض کردیم. در روایت‌ها داریم که اگر کسی ذره‌ای غباری از مسجد تمیز بکنه، خداوند چقدر به اون اجر و سواب معنوی و اخروی خواهد داد. کم همه احالی باید به خادم کمک بدن، مخصوصاً جوان‌ها، نوجوان‌ها، خانم‌ها در برنامه‌ها مشارکت داشته باشن و کمک بدن.
نکته دوم، روشن کردن چراق مسجده که معروفه از قدیم چراق مسجد رو باید روشن نگه داشت و وظیفی خادم هست که چراق مسجد رو روشن نگه بده. اولاً در اینجا یک نکته رو باید متذکر بشین و اون نکته این از که گاهی افراد و تفرید در این مسئله صورت میگیره. گاهی برای این که برق زیاد مصرف نکنیم، مسجد رو خیلی تاریک میکنیم و اونجا دیگه حال و هوای عبادت نداره و کسی رغبت نمی‌کنه شرکت بکنه. بعضی از مسجد هم خیلی افراد میکنن و زیاد روی میکنن. اسراف صورت میگیره در مصرف برق. باید حتماً دقیقاً بکنیم به اندازه کافی و مطلوب، بدون افراد و تفرید، روشنایی مسجد رو تمنیم.
نکته سوام، خوشبو کردن مسجده. اگر بشه بعد هر روز و اگر نمیشه بعد حداقل هفته یک بار مسجد رو خوشبو کنیم که احالی از بوی خوش مسجد بهرمند بشن.
نکته چهارم و وظیفه چهارم، شستشوی فرشهای مسجده. گاهی وقتا طول میکشه فرشها رو تمیز نمی‌کنن، شستشوی نمی‌کنن و به خاطر رفت‌وآمد افراد، مسجد برحال بوی در مسجد ایجاد میشه که ازیت میکنه مؤمنین. روحتمن مسجد فرشاش باید شستشوی بشه. باید همه کمک بدن. هم خیلی کمک بدن برای تأمین حزینه‌ها، هم خادم و هم همه افرادی که خادم رو حمایت میکنن. به صورت نوبهی و دورهی فرشهای مسجد رو شستشوی بدن و اینها رو پاکیزه نگه داری.
نکته پنجام، مرتب کردن محل کفشداری و کفشها و نگهداری از کفشهای مؤمنین. در هنگام اجرای برنامه‌هاست که بعضی از مسجدها ندارن، متاسفانه مسائلی پیش میاد. خطبا اونجا باید مرتب باشه، منظم باشه، نظیف باشه و نگهداری از کفشها همه درستی صورت بگیره. یک خب طبعا در اینجا افراد دیگری از جمعه، افرادی که از وحی اطراحستن، کمک بدن به خادم و به شنکارها رو انجام داد. و اینها افتخاره برای احالی مسجد برای مؤمنین که این خدمت رو انجام بدن.
نکته ششم، تمیز کردن مهره‌ها و جامهری در مسجد و همینطور وسائل مورد استفادی در مسجد. گاهی در مساجد آدم حضور پیدا میکنه، اناعتی نشده به این مسائل و اینها موجب میشه که بعضی از اقشار از حضور در مسجد ترهیز بکنن. حسمن باید نظافت رو که از ایمان ما هست، در اسلام هست، مورد تأکید اسلامه، در خود مسجد که پایگاه ترویج معارف اسلامی هست، رایت بکنیم.
نکته هفتم، تمیز کردن سرویس‌های بهداشتیست که در باره این در برمومای قبل هم مطالبی ارز کردیم. و هشتم، تأمین امنیت مسجد که البته اینجا بسیج هم