مورد رضای خداست که بر زبان ما و دوستان از شنوندگان جایی بشود و برنامه قابل استفاده باشد. ما برای ادامه مسیر در دنیا، در برزخ و در آخرت به یک راهنما و دلیل نیاز داریم. یک چراغ می‌خواهیم که در این ظلمت یلدایی راه را ببینیم و به چاه نیفتیم و پرت نشویم. آقای [نام گوینده یا مخاطب، احتمالاً «آقای» به معنای مخاطب محترم]، ما اسلام را می‌پسندیم که بهترین راهنما و بهترین دلیل، علم است. «العلم نور»؛ علم بهترین راهنما و بهترین دلیلی است که دست ما را می‌گیرد و از این ظلمت‌ها و از این خطر‌ها به سلامت عبور می‌دهد. ان‌شاءالله که شب و روزمان در پی تحصیل علم و معرفت باشیم. ان‌شاءالله. بسیار ممنون و متشکر از زحمت‌های شما. همین ابتدا برنامه را با اذکار صلوات و درود بر حضرت محمد مصطفی (ص) و اهل بیت پاک و متبرکشان آغاز می‌کنیم: «اللهم صلّ علی محمد و علی آل محمد و عجل فرجهم».
عزیزان، همراهان و شنوندگان برنامه «پرسش‌های اعتقادی» از شبکه رادیویی معارف هستید. شما گرامی‌ها می‌توانید از طریق دو شماره تلفن ۵۵۱۰-۳۲۹ و ۵۵۲۰-۳۲۹ با پیش‌شماره ۰۲۵ و همچنین شماره سامانه پیامکی ۳۰۵۵۳، سؤالات اعتقادی خود را از برنامه بپرسید و پاسخ آن را از جناب استاد محمدی شاهرودی بشنوید.
جناب استاد، شنونده‌ای محترم با شماره تلفن ۰۹۰۳۳۶۷۴... این سؤال را از طریق پیامکی از برنامه پرسیده است: «در برنامه پرسش‌های اعتقادی این همه توصیه به کتاب‌خوانی و علم‌آموزی می‌شود. آیا فردی که روزانه دوازده ساعت کار می‌کند تا زندگی‌اش اداره شود، فرصتی برای کتاب‌خوانی باقی می‌ماند؟»
در خدمت شما هستیم. بفرمایید.
اولاً این چه خبری است؟ ما به طور کلی توصیه و تعلیم را همیشه داریم، چون یک روایت اول که ما می‌خوانیم، معمولاً همین علم‌آموزی است. این هم کار ما نیست، کار خدا و پیامبر و کار اسلام است. این همه روایات داریم و ما هم بخشی از این روایات را می‌خوانیم. همه تعلیمات فقط به این نیست که انسان بنشیند کتاب بخواند، چون ما نمی‌دانیم کارش چیست. سر هر کاری که انسان باشد، می‌تواند رادیو گوش کند. رادیو معارف هم که یک دانشگاه است، می‌تواند از طریق موبایل، گوشی تلفن همراهش یا از طرق دیگری که هست، استفاده کند. نه اینکه بخشی از وقت خود را فقط بنشیند تعلیم کند؛ نه، در همه حالی که دارد کار می‌کند، تعلیم بکند. ما تداخل در عبادت هم داریم، تا چه رسد به غیر عبادت. خودش عبادت است. خود همین تعلیم و تحصیل، عبادت است. بنابراین، تو راه که دارد می‌رود، چشم‌گشاده باشد. مخصوصاً کسانی که در این ترافیک‌های عجیب و غریب هستند، در مسیر راه رادیو را گوش کنند، برنامه را گوش کنند یا از طریق گوشی همراهشان برنامه‌ها را بشنوند. این‌ها دانشگاه‌های دیگری هستند. واقعاً رادیو معارف دانشگاه است در زمینه‌های مختلف. یا حالا سایت‌هایی که هست، بلاگ‌هایی که هست، گروه‌های اجتماعی که هست، کانال‌ها و گروه‌هایی که هست، از این طریق همیشه در حال تعلیم باشد. کتاب‌های صوتی ما داریم. فرابان کتاب فقط کتاب نوشتاری نیست. مهم این است که اصلاً این انگیزه را پیدا کند. وگرنه وقتی منتظر است چه؟ مثلاً غذا را بیاورند، پنج دقیقه تعلیم می‌شود. که خیلی از اوقات در جاهایی که جناب استاد، وقت‌مان را به پرتاب می‌گذاریم؛ مثل صف‌های نون‌بایی، تو ماشین، تو سرویس نشستیم، خواهی محل کار بریم برگردیم. خیلی از اوقات وقت‌های خالی هست که می‌شود از این‌ها استفاده کرد. و ما این‌طور هستیم. بنده که تهران برنامه داشتم و دارم، تو همین مسیر تهران که می‌روم برمی‌گردم، موقعی که امکانش هست، این کتاب را از سلوش (احتمالاً «اسلاید» یا «فایل صوتی» یا نام خاصی) کرده‌ام. چند بار تا حالا تعلیم کرده‌ام تو مسیر تهران. یعنی همین که اصلاً دو ساعتی می‌خواهد تو ماشین باشد، حداقل یک ساعتش می‌تواند خیلی راحت تعلیم بکند. می‌شود مثلاً اگر بخواهد برنامه‌ریزی بکند، ارزیابی کرد آن زمان‌هایی که وقتش هدر می‌رود، منتظر یک چیزی، اصلاً قولش ما تو صفی بایسته یا این که همون تو خونه نشسته، حتی آن زمانی که برنامه تلویزیون دارد نگاه می‌کند، آن موقعی که در تبلیغات پخش می‌شود، ما تعلیم کنیم. همون می‌بینید، خیلی تعلیمات زیادیم. بنابراین نه، ما باید این اهمیت تعلیم برامون جا بیفتد. ما الان آیا عقایدمون کاملاً درسته؟ یعنی از لحاظ همون نظری عرض می‌کنم، ما واقعاً عقاید را به‌خوبی یاد گرفتیم که اگر یک شوفاژکاری تو پذیرش مجازی، یک شوفاژ، یک لقی کرد، ما آن ساختار ذهنی‌مان به هم نریزد؟ پاسخ این است که غالباً به هم می‌ریزد. چرا؟ چون اطلاعات‌مان کم است، چون آگاهی‌مان کم است. این را باید حل بشود. بنابراین بله، باید انسان حتماً اهل مطالعه باشد. و از نظر اسلام، ما هیچ موقع نداریم که بگوییم مطالعه نکن.
طرف دارد می‌بیند در حال احتضار است. عبیدالله بن روای (احتمالاً نام صحیح: عبیدالله بن روای یا شخصیت مشابه در روایات) بیرونی، یک فقیهی که کمتایش بود، رفت دیدنش که حالش را بپرسد. دید در حال احتضار است. یک فرع فقیه از او پرسید: «عبیدالله، از آن فقیه پرسید.» فقیه گفت: «حالا چه وقت این حرف‌هاست؟» گفت: «به نظر شما من این مسئله را بدونم بمیرم بهتر است یا ندانسته بمیرم؟» فقیه گفت: «مسئله باشد، توضیح دادم.» برن شدم از خونش رفتم بیرون. چند قدم برداشتم، فریاد ناله و زجه و گریه برن شد. برگشتند، بیدارم. ابوریحان مرده. یعنی تا آن آخرین لحظه که دیگر پنج دقیقه بعدش ما بمیرد، دنبال علم است. این توصیه از سوی اسلام هست که ما این‌جوری باید دنبال علم و معرفت باشیم. وقتی سر فرصتی استفاده می‌کنیم. بله، بله، باید از فرصت‌ها استفاده بکنیم. ولی اگر نخواهیم استفاده بکنیم، هزار دلیل می‌توانیم بیاوریم برای استفاده نکردن از فرصت‌ها.
بسیار ممنون و متشکر از زحمت‌های شما.
برنامه پرسش‌های اعتقادی از رادیو معارف را می‌شنوید. با ما همراه باشید و شماره سامانه پیامکی ۳۰۵۵۳ را به خاطر بسپارید.
از همین طریق، جناب آقای زمانی از شیراز این سؤال را از برنامه پرسیده است: «ارزدب خدمت دانشمند عالی‌مقام جناب آقای محمدی. در جواب سؤال "چرا خداوند انسان را آفرید؟" فرمودید که خداوند خالق است و خالق بودن جز ازات الله است. آیا به این معناست که خداوند همچنان در حال آینده مشغول خلق موجودات یا چیزهایی هست؟»
این سؤال اول آقای زمانی بود. جناب استاد بفرمایید.
پاسخ مثبت است. بله، خداوند همیشه در حال آفرینش است. از این آیه‌ها، «کل یوم هم فی شأن»، خداوند هر روز در یک شأن است. استاد همیشه در حال آفرینش است. حتی این نظام که تمام بشود، این قافله هم که به مقصد برسد، قافله‌ای که الان هست، هست؛ این زمین و این آسمان و این دوره، باز خداوند زمین خلق خواهد کرد، آسمان خلق خواهد کرد، موجوداتی برای آن زمین خلق خواهد کرد. بنابراین ادامه دارد. این یک نکته است که آفرینش خداوند تمام نمی‌شود.
از این مهم‌تر این است که حقیقت این است که آفرینش این‌جوری نیست که خداوند یک روزی خلق کرده، تمام شد و رفت. مثلاً زمین و آسمان ۶ میلیارد سال پیش خلق کرده بود، بعد هم مثل کارخانه اتوماتیک کلیدش را زده بود و دیگر زمین و آسمان خودشان دارند کار خودشان را می‌کنند. یهودی‌ها این‌جوری می‌گویند. می‌گویند خداوند زمین و آسمان را شش روز خلق کرد، بعد هم دیگر نظام برای افتاد و شنبه شد. خدا رفت رو نیمکت نشست و دیگر استراحت می‌کند. یکی از این فراماده‌هایشان می‌چن وقت پیش موگب (احتمالاً نام شخصی یا اصطلاحی) خدای ما رو نیمکت نشسته. اونا این‌جوری می‌گویند. میان که «یدالله مغلوله»، دست خدا بسته است، بسیاری کاری نیست. این نظام اتوماتیک در کار خودش می‌کند. ولی ما این را قبول نداریم. ما معتقدیم که آفرینش آن‌به‌آن است؛ یعنی خداوند لحظه به لحظه آسمان را خلق می‌کند. یک لحظه نظر خداوند از کل مخلوقات گرفته بشود، موجودی باقی نمی‌ماند. این اصلاً حقیقت موجودات، همه مخلوقات، حقیقت ممکن، چیزی جز همان ربط به علت، تعلق به علت و فقر نسبت به علت نیست. یک لحظه آن ارتباط قطع بشود، دیگر مخلوقی واقعی نمی‌ماند. برده با همه عظمتی که این آسمان دارد، یک لحظه نظر خداوند از این آسمان گرفته بشود، آسمانی واقعی نمی‌ماند. چون حقیقت ممکن، حقیقت استقلال و ارز کنم که موجود مستقل نیست. حقیقتش حقیقت فقریه، حقیقت ربطیه، حقیقت تعلقیه.
من یک مثال بگذارم تا مطلب روشن بشود. شما تو ذهن خودتون یک کودکی رو خلق می‌کنید. خیلی باهوش. فرضش مدرسه، شاکارهای رو انجام میده، نقاشی می‌کنه، فوتبال می‌زنه و تربیتش می‌کنید. به مان یک نقابه (احتمالاً «نقاب» یا «لباس»). همه این کارها، ذهن انسان قادره که این کار رو انجام بده. اما حقیقت این کودک، از این کودک گرفتید، هیچی دیگه واقعی نمی‌ماند. نه کودکی در خارج برود دارد، نه نقابه وجود دارد. هیچی نیست.
یک مثال دیگر عرض کنم تا حتی باز روشندتر بشود. شما یک اتاق رو در نظر بگیرید. یک منبعی نور، اون اتاق هست. از پنجره‌ای که به اتاق دیگه باز شده، اون نور، اتاق منبع اون اتاق دوم رو روشن می‌کنه. اون اتاق هم باز پنجره‌ای داره که اتاق ثبوت رو روشن می‌کنه. حقیقت نور اتاق دوم و ثبوت، همون ارتباطش با منبع نوره. که اگر این ارتباط قطع شد، اون پنجره بسته بشود، دیگر اتاق دوم و ثبوت هیچی باقی نمی‌ماند. نوری وجود ندارد.
بله، کل نظام هستی، مخلوقات با همه طول و عرضشون، مثل نور و اتاق دوم و ثبوت می‌مونن. که اگر ارتباطشون با منبع نور، فی‌الله، خدا، قطع بشه، هیچی نمی‌ماند. بنابراین بله، خداوند همیشه در حال آفرینشه. یعنی لحظه به لحظه آن‌به‌آن خلق می‌کنه. اگر نازی کند، در هم فروریزند. قالب‌ها یک لحظه به خود خدا ارادش از آسمان بهیر، اصلاً آسمانی باقی نمی‌ماند. آن‌به‌آن خدا دارد آسمان رو خلق می‌کنه.
بسیار ممنونم. خوبه که من خدمت شنوندگان عزیز عرض بکنم که اگر می‌خواهید قسمت‌های قبلی برنامه پرسش‌های اعتقادی رو بشنوید، شما گرامی‌ها می‌توانید از طریق نرم‌افزار ایران صدا و یا مراجعه به پایگاه اینترنتی ایران صدا، قسمت‌های قبلی این برنامه رو دریافت بکنید و شنونده باشید.
با ادامه برنامه پرسش‌های اعتقادی در خدمت شما عزیزان هستیم. با ما همراه باشید.
شماره ۹۰۱-۶۳-۱۷ پیامک فرستادن و پرسیدند: «کسی که توی این دنیا خیلی مریضی کشیده و همیشه بدن درد داشته، آیا در اون دنیا هم مریضه؟»
نخیر. این مرز مال این بدن ناسوتی و خاکی و انصوری است. اون بدن، بدن برزخی انسان، هیچ‌کدام از این بیماری‌ها و این عیب و نقص‌ها رو نداره. بدن آخرتی انسان هم هیچ‌کدام این چیزها رو نداره. اون بدن جبار و بانشات و هیچ ایبونخس و بیماری نداره. این همش مورد دنیا است. بعد از دنیا این چیزها وجود نداره. فقط خداوند متعال عوض بهش خواهد داد به خاطر درد و رنجهایی که در دنیا تحمل کرده.
شماره ۹۱۲-۹۳-۴۰ پیامک فرستادند و ابراز محبت کردند به برنامه. ما هم از شما تشکر می‌کنیم.
پرسیدند: «در معراج، حضرت رسول (ص) جهنم و بهشت و آنچه در آن جریان دارد را روایت کردند. این چه جهنم و بهشتی بوده است؟ آیا آنچه در آینده اتفاق می‌افتد را شاهد بودند؟»
بله. هم بهشت و جهنم و ارزخ، هم بهشت و جهنم و خلد. چون این که می‌گوییم الان، آینده، گذشته، مال دنیا است، مال ماده است. از دنیا که شما بیرون رفته‌اید، که پیامبر در معراج همه عوالم مرسی (احتمالاً «عوالم هستی» یا «عوالم مادی و معنوی») رو سیر کرد. وقتی از دنیا که بیرون رفتید، این اول و آخر یک جور می‌بینید. از این تاریک‌خانه دنیا که شما بیرون رفتید، هزار سال قبل را همون گونه می‌بینید که حال‌ات را می‌بینید و هزاران سال آینده را هم اون گونه می‌بینید که الان می‌بینید. این اول و آخری، این قطار رو انسان یک جا می‌بیند. در نتیجه دیگر زمان معنی ندارد. ولی پیامبر بهشت و جهنم خود را و کسانی که در بهشت خود بودند، کسانی که در جهنم خود بودند، آن‌ها را دید و فهمید که مثلاً این آقا به خاطر مثلاً ظلم و به همسرش، ایچین (احتمالاً «این») جایگاهی تو جهنم داره. کسی که بنابرای ده هزار سال آینده به دنیا بیاید، پیامبر ایشان رو تو جهنم دید. یعنی خانم به خاطر مثلاً بی‌حجابی‌اش، ایچین جایگاهی تو جهنم داره. خانمی که هنوز به دنیا هم نیامده، مکنه اصلاً در زمان ما، مثلاً ۱۴۰۰ سال بعد از پیامبر به دنیا بیاید. بله، این‌ها را پیامبر همه را دید.
شماره ۹۵۹-۹۳۴ پیامک فرستادن و پرسیدند: «خواستم بپرسم جهان بعد از ظهور حضرت مهدی چگونه است؟ آیا پایان دنیا است؟»
نخیر، پایان دنیا نیست. امام زمان (عج) جهان رو پر از عدل و داد خواهد کرد. حکومت جهانی واحد تشکیل خواهد شد. امنیت برقرار خواهد شد. انسان‌ها غالباً به کمال می‌رسند، به مقصد می‌رسند. بعد از امام زمان (عج) هم دوران رجعت امام حسین (ع) است. رجعت می‌کنند امیرالمؤمنین (ع) و... و ممکنه که بعد از ظهور امام زمان هم باز هزاران سال دنیا ادامه داشته باشه تا قیامت در پا بشه.
پرسش‌های اعتقادی، مجالی برای پاسخ‌گویی به پرسش‌های شما. بخش پاسخ‌هایی که رو به اتفاق شما عزیزان شنونده شنیدیم.
شنونده برنامه پرسش‌های اعتقادی از رادیو معارف هستید. شما عزیزان می‌توانید از طریق دو شماره تلفن ۵۵۱۰-۳۲۱ و ۵۵۲۰-۳۲۱ با پیش‌شماره ۰۲۵، در هر ساعت از شبان روز با تلفن‌های گویای رادیو معارف تماس بگیرید و سؤالات اعتقادی خودتون رو بپرسید. صدای شما عزیزان ضبط می‌شود و در برنامه سؤالات‌تون مطرح خواهد شد و ان‌شاءالله پاسخ