پیامبر (صلی‌الله‌علیه‌وآله) سکوت کردند. این آقا هم بلند شد و رفت. یک وقت جبرئیل آمد و به این آقا گفت: «بسم الله الرحمن الرحیم، ورسوله...» و سپس آیه‌ای را تلاوت کرد: «وَالَّذِينَ آمَنُوا بِاللَّهِ وَرَسُولِهِ وَالَّذِينَ آتَيْنَاهُمُ الْكِتَابَ مِن قَبْلِهِ...» (تلاوت ناقص در متن اصلی، اما ادامه با ترجمه و تفسیر ادامه می‌یابد). آیه می‌فرماید: «وَالَّذِينَ آمَنُوا بِاللَّهِ وَرَسُولِهِ وَالَّذِينَ آتَيْنَاهُمُ الْكِتَابَ مِن قَبْلِهِ...» (در اینجا متن صوتی به تفسیر آیه «وَالصَّالِحِينَ» و «حَسُنَتْ أُولَئِكَ الرَّفِيقُ» می‌پردازد). آیه می‌فرماید: «وَالصَّالِحِينَ حَسُنَتْ أُولَئِكَ الرَّفِيقُ» یعنی کسی که با متی خدا باشد، با متی رسول باشد، بنده خدا باشد و با پیامبر باشد، با این چهار دسته محشور می‌شود: با انبیا، با صدیقین، با شهدا و با صالحین. تو در این دنیا با این‌ها هم‌دل و همراه بودی، با این‌ها رفیق بودی، با این‌ها دوست بودی؛ این‌ها دوستانش بودند. در قیامت با هم محشور می‌شوند. بعد قرآن فرمود: «حَسُنَتْ أُولَئِكَ الرَّفِيقُ» یعنی این‌ها رفیقای خوبی هستند. حالا اگر نمی‌توانی در حدی برسی که با انبیا و صدیقین رفیق بشوی و محشور بشوی، حداقل با شهدا رفیق بشو، با شهدا دوست بشو، دوست شهدا بشو. با صالحین رفیق بشو، با آدم‌های صالح، با آدم‌های سالم، با آدم‌های خوب. که اگر در دنیا با این‌ها باشی، برای آخرت هم با همین‌ها هستی. با همین‌ها همراهی بکنید.
یا در آیه شریفه دیگر، قرآن مجید فرمود: «يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا اتَّقُوا اللَّهَ وَكُونُوا مَعَ الصَّادِقِينَ». ای کسانی که ایمان آوردید، تلاش بکنید با تقوا باشید. ایمان از اسلام بالاتر است (طبق روایت) و تقوا از ایمان بالاتر است و یقین از تقوا بالاتر است. و خود یقین هم مراتبی دارد: علم‌الیقین، عین‌الیقین و حق‌الیقین. حالا اینجا قرآن مجید می‌فرماید: حالا که شما ایمان آوردید، مصمم ایمان آوردید، مصمم شدید و مؤمن شدید، تلاش بکنید با تقوا باشید. تقوا سیره ایمان است، تقوا نتیجه ایمان است. بعد می‌فرماید چطور با تقوا بشوید؟ راه با تقوا شدن چیست؟ در قرآن مجید آیات فراوانی به ما توصیه می‌کنند که حالا که مؤمن شدید، سعی بکنید با تقوا باشید. بعد راه با تقوا شدن را بیان کرده. یکی‌اش همین آیه است: به فرموده کسانی که ایمان آوردید، با تقوا باشید. چطور با تقوا بشوید؟ «وكونوا مع الصادقين»؛ با صادقین رفیق بشوید، با صادقین همراه بشوید.
نصّ کامل صادقین طبق فرمایش پیامبر، امیرالمؤمنین، زهرا (سلام‌الله‌علیها)، امام حسن، امام حسین و نوحه‌فرزنان است. هر کجا حق است، اهل‌بیت هست. اهل‌بیت پرچمداران دین هستند، علامت‌ها و نشانه‌های دین هستند. می‌خواهید دین سالم داشته باشید، اعتقادات سالم داشته باشید، اخلاق سالم داشته باشید، فقه سالم داشته باشید، سبک زندگی سالم داشته باشید؛ از اهل‌بیت پیامبر بگیرید. اهل‌بیت سخنگویان صدق اهل‌بیت هستند. صدق، صدق‌آنان از صدق است. آن‌ها صادقین هستند؛ یعنی گفتارشان، رفتارشان، کردارشان، اخلاقشان، هرچه می‌گویند راست می‌گویند، هرچه می‌گویند مطابق حق می‌گویند. اما معلوم است آیه شریفه ظرفیت گسترش را دارد و شامل درجات پایین‌تر صادقین هم می‌شود. صادقین معمولی، همین رفقای معمولی که ما داریم. این رفقای معمولی، قرآن می‌گوید با صادقینشان رفیق باشید. با کسی رفیق باشید که صادق باشد، امانت‌دار باشد.
در روایات متعددی به این موضوع به ما توصیه فرمودند. وقتی می‌خواهید یک کسی را، شخصیتش را بشناسید، بفهمید وضعیت دینش چطور است، می‌شود بهش اعتماد کرد یا نه، می‌فرمایند: حالا می‌خواهید با شریک بشوید، می‌خواهید دختر بدهید، می‌خواهید از او دختر بگیرید، می‌خواهید با او مسافرت بروید، می‌خواهید با او رفیق بشوید: «لا تَمِزْرُ إلَى كَسْرَةِ صَلاتِهِ وَ كَسْرَةِ حَجِّهِ وَ كَسْرَةِ صَوْمِهِ». نگاه نکنید فقط بگویید این خیلی نماز می‌خواند، خیلی زیارت می‌رود، خیلی روزه می‌گیرد، خیلی شب‌زنده‌داری می‌کند. این‌ها واقعیت‌ها را وارونه جلوه می‌دهند. این‌ها با آن تعلیمی که از شیطان یاد گرفته‌اند، بدترین اعمال را، بدترین خیانت‌ها را برای شما خیلی زیبا جلوه می‌دهند، خیلی موجه جلوه می‌دهند. در روایات ما مکرر می‌خوانیم که «احلوه تلاحم السلام» توصیه می‌کنند با چه کسانی رفیق بشوید، با چه کسانی همراهی بکنید.
امام صادق (سلام‌الله‌علیه) نقل می‌کند از امیرالمؤمنین (علیه‌السلام) که حضرت فرمودند: «لا عَلَيْكَ أَنْ تَصْحَبَ ذَا الْعَقْلِ». باکی بر شما نیست، منعی بر شما نیست که با انسان آقل رفیق بشوید. «وَلَمْ تَحْمَدِ كَرَمَهُ وَلَوْ»؛ که حالا کرامتش را، بزرگواریش را نمی‌پسندی. یعنی انسان آقل است، انسان عاقل است، ولی انسان بزرگواری نیست. یک‌به‌هرحال شزوزاتی در اخلاقش دارد. از نظر فرمود: مانعی ندارد. شاید دلیل این هم این باشد که بالاخره ما از هزاران معصومین (علیهم‌السلام) که بگذاریم، همه ما هستیم، همه ما عیب داریم، یک خوبی‌هایی داریم، یک بدی‌هایی داریم. و من به جوانان عزیزم، به دختران خوبم توصیه می‌کنم، مخصوصاً در ازدواج‌تان دنبال صد درصد نباشید، دنبال ۹۰ درصد و ۸۰ درصد نباشید. در دنیا غیر از معصومین این را معمولا پیدا نمی‌شود. همه ما عیب داریم، همه ما نواقصی داریم، همه ما کاستی‌هایی داریم. آن‌چه که مهم است باید ببینیم خوبیه‌ها همان چیست؟ و خوبیه‌های آن کسی که ما خواهیم بود، رفیق بشویم چیست؟ اگر آن خوبیه‌ها یک ویژگی‌هایی باشد، یک صفاتی باشد، مثل عقل، مثل صداقت، ولو حالا عیوب دیگری هم داشته باشد، مانعی ندارد. ما می‌توانیم با او رفیق بشویم، می‌توانیم با او ازدواج بکنیم، می‌توانیم بهش دختر بدهیم.
امیرالمؤمنین فرمود: «لا عَلَيْكَ أَنْ تَصْحَبَ ذَا الْعَقْلِ». مانعی ندارد، منعی بر شما نیست که با یک آدم آقل رفیق بشویم. «وَلَمْ تَحْمَدِ كَرَمَهُ وَلَوْ»؛ حالا آن کرامت و بزرگواریش را نمی‌پسندی، یک عیوبی دارد، یک کاستی‌هایی دارد. اما وقتی می‌بینی از عقلش خوب استفاده می‌کند... (تکرار در متن اصلی: از نمی‌پسندی از نمی‌پسندی از نمی‌پسندی). تشریح می‌کند انسان لبیب را، علو‌العقل را تشریح می‌کند. می‌فرماید: «فَبَشِّرْ عِبَادِ الَّذِينَ يَسْتَمِعُونَ الْقَوْلَ فَيَتَّبِعُونَ أَحْسَنَهُ أُولَئِكَ الَّذِينَ هَدَاهُمُ اللَّهُ وَأُولَئِكَ هُمْ أُولُو الْأَلْبَابِ». پیامبر بشارت بده، خبر خوش بده به آن کسانی که حرف‌ها را می‌شنوند، ولی بعد این حرف‌ها را نقدی می‌کنند، خوبش را می‌گویند و بعدش را دور می‌ریزند. این‌ها انسان‌هایی هستند که خدا هدایتشان کرده و این‌ها انسان‌های آقلی هستند.
و یک روایتی از امام صادق (سلام‌الله‌علیه) - شاید امیرالمؤمنین (سلام‌الله‌علیه) باشد - برمود: «الْمُؤْمِنُ نَقَّادُ الْكَلَامِ». مؤمن نقدکننده کلام است. نقد در گذشته که پول‌ها به صورت سکه بود، طلا یا نقره، گاهی سکه‌های بدلی توش پیدا می‌شود. مثل امروز هم که گاهی اسکناس‌های تقلبی پیدا می‌شود در بازار. یک کسانی بودند که این فن را، این تخصص را داشتند که سکه‌های سالم را از سکه‌های بدلی جدا بکنند. این‌ها را بهش می‌گفتند نقاد. و امیرالمؤمنین فرمود: «مؤمن نقد کلام است». یعنی حرف‌ها را می‌ریزد جلوش، بعد آن حرف‌های خوب را، حرف‌های سالم را از بین آن‌ها جدا می‌کند و حرف‌های بد را دور می‌ریزد.
اینجا هم حضرت فرمود: منعی ندارد که شما با یک انسان آقل رفیق بشوید، ولو این که یک شزوزاتی دارد، یک عیوبی دارد. بعد فرمود: «از عقل او بهره ببر، منتفع شو، انتفاع ببر». و از اخلاق بد او پرهیز کن. بعد فرمود: «وَلَا تَدَعْ صُحْبَةَ الْكَرِيمِ وَلَمْ تَنْتَفِعْ بِعَقْلِهِ». از طرفی با انسان بزرگوار و انسان کریم رفیق شو. رفاقت با انسان کریم را ترک نکن. کرامت یعنی بزرگواری، یعنی سخاوت در این که خیلی از بدی‌ها را و از اشتباهات را به خاطر آن صفت کرامتش ترک می‌کند. فرمود: رفاقت با انسان کریم را هم ترک نکن، ولو این که از عقلش منفعت نمی‌بری، «وَلَكِنْ اِنْتَفِعْ بِكَرَمِهِ»؛ از کرامتش منفعت ببر، بهره ببر.
بعد فرمود: «وَأَفِرَّ كُلَّ الْفِرَارِ مِنَ اللَّئِيمِ الْهَجْنِ». دوری به جوی فرار کن، کاملا فرار کن از انسان پرهیزگاری، نادان. یعنی اگر کسی نه کرامت دارد، نه عقل دارد، به شدت از رفاقت با او پرهیز کن.
السلام علیکم ورحمة الله وبرکاته. و عجل‌الله‌فرجه‌الکریم. اللهم صل علی محمد و آل محمد و عجل فرجه‌الکریم.
همراه بودیم با سخنان اخلاقی و جتال اسلام و مسلمین. هم‌متیان در برنامه «مکارم‌الاحسان» (یا مکارم‌الاحسان؟ متن: مکارم خوبان) تشکر می‌کنم که تا این لحظه همراه ما بودید. در بخش سه‌بای برنامه‌ها، امیدواریم که برنامه‌ها مورد توجه و اقبال‌تان واقع شده باشد. برنامه‌ها در پایگاه اینترنتی رادیو معارف به نشانی radio-maaref.ir بارگذاری می‌شود تا ان‌شاءالله شما گرامیان، شما شنوندگان عزیز و عرجومند، از برنامه‌های مورد علاقه خودتون بتونید ترچه‌بهتر و بیشتر استفاده کنید.
من سیدمید و سینی (یا سیتمید و سینی؟ احتمالاً نام گوینده: سیدمید و سینی یا نام‌های دیگر) به اتفاق دیگر همکاران بزرگوارمان، آقایان سعید احمد محمودی (تعیین‌کننده؟)، مهدی سلیمی (صداوردار) و شاهروخ نظری (همه انگیه پخش؟)، با شما خداحافظی می‌کنیم تا فرصتی دوباره که ان‌شاءالله بتونید با دعای خیر شما در خدمت‌تون باشید.
علاقه‌مندان به دروس حوزوی می‌توانند با «مبانی فقه» همراه باشند. درس خارج اصول فقه حضرت آیت‌الله مظاهری رو تقدیمشون بکنیم. پنج و چهل و پنج دقیقه هم تنفس صبح، تلاوت صبحگاهی قرآن کریم پخش می‌شود که دعای خیر ما این هست که ان‌شاءالله حججهستی (یا حججه؟ احتمالاً: حججه یا حجه) در پناه قرآن سلامت و موفق باشید ان‌شاءالله. یک شنبه خوبی در پیش روی همه شما باشه. ساحتی تو همه با تن سالم، خبرهای خوش و رحمت و برکات خداوندی ان‌شاءالله. امیدواریم که مجموع برنامه‌های رادیو معارف که حاصل تلاش همکاران من در گروه‌های مختلف برنامه‌سازی، همیشه بتونه اوقات گرانبهای شما رو به نفع احسن پر کنه. تشکر می‌کنم از شما گرامیان. مبانی فقه، تقدیم‌تون. درس خارج اصول فقه حضرت آیت‌الله مظاهری. خدا نگهدار. مبانی فقه.
(موسیقی)
اعوذ بالله من الشیطان الرجیم. بسم الله الرحمن الرحیم. رب اشرح لی صدری و یسر لی امری واحلل عقدتی من لسانی یفقه قولی.
مطلب سوم در باب اجماع این بود که اجماع منقول از باب حجیت خبر واحد حجت دهد. و شما اگر خبر واحد رو حجت می‌کنید، اجماع منقول رو هم باید حجت بدانید. لذا اگر مثلا مثل شیخ انصاری (رضوان‌الله‌تعالی‌علیه) بفرمایند که در مسئله اجماع داریم، باید بپذیرید که در مسئله اجماع هست، بلااینکه این اجماع رو خودتون تحصیل نکرده باشید. نظیر این است که یک سقعی به شما بگوید: «ازال است» (یا: «پاک است»؟ متن: ازان است... پاک است بگوید نجست است). خب اینجا هم یک سقعی مثل صاحب جواهر فرمودند که در مسئله اجماع هستند. لذا از باب مستق‌خبر واحد، اجماع منقول خود جدا است. فقط حرفی که هست و این اجماع منقول رو از کار انداخته، این است که اجماع منقول در میان قدماء، در میان متأخرین، یک اصطلاح دیگری به خود گرفته است. و این رو اگر یادتون باشد یا تازه مطالعه کرده باشید که باید مطالعه کرده باشید، مرحوم شیخ انصاری می‌فرماید که این اجماع‌هایی که در کلمات قومه این‌ها یک اصطلاح هستند. و من الزام اوضحیم (یا: و من الزام اوضحیم؟ احتمالاً: و من الزام اوضحیم یا عبارت مشابه) برای آن یادی شما رو در یادگیر کنیم. معناش این نیست که من رفتم و تحصیل کردم و اقوال علما رو همشو به دست آوردم و دیدم که این اقوال علما بلا دلیل است و یک اجماع بلا مدرکی در میان شیعه هست. می‌فرماید این اصطلاح نیست. این اجماعی که می‌گن، این معناش نیست. بلی که ما می‌فهمیم که قدما و متأخرین وقتی که می‌گفتند اجماع داریم، یعنی مدرک داریم.
مرحوم شیخ همساری (انصاری) دو تا مثال می‌زنند: از سید مرتضا (رضوان‌الله‌تعالی‌علیه) و از شیخ مفید. می‌فرماید این دو بزرگوار از افرادی هستند که می‌گن ازاله نجاست به واسطه غیر آب هم می‌شود. مثلا اگر کسی لباسش نجسته با الکل بشوره، خب خیلی بهتر از آب است که پاک می‌کنید. اگر با گلاب دست کسی نجسته، با گلاب بشوره، با آب مزاج، خب این مثل اینه که با آب مطلق بشوره. می‌فرمایند که سید مرتضا و شیخ مفید روش فتوا دادن. سید مرتضا روش فتوا دادن. می‌فرمایند که برای خاطر روایت که روایت ضعیف و سندی داریم که می‌گوید که به واسطه غیر آب هم تطهیر نجاست می‌شود کرد. شیخ مفید عمل به این روایت کرده. قاعده مقتضی و منعم به ما همی رو می‌گوید. ما یک قاعده‌ای داریم در اصول، در اصول به نام قاعده مقتضی و منعم، یا قاعده مقتضی و عدم منعم. قاعده مقتضی و عدم منعم این است که اگر چیزی اقتضا داشته باشد و منعم ما برا اون چیز نبینیم، می‌گی مقتضی