حسن، کدام شماره را ببینم؟ کدام شماره بانکی؟ من هنوز به آن‌ها جواب نداده‌ام. زنگ زده‌اند به تو، به من. باز چه خبر؟ ویرایش کن. تو هم جوابشان را نده. آخه با چه چیزی به من زنگ زده‌اند؟ برای همان وام است که تو زنگ زده شدی. دوسته تا قصت هم اقب افتاده. برم بدم که چی بشه؟ آخه یعنی چه؟ قصت‌ات را ندیم. من می‌گیرم. خب بگیرم. حسن، میان همین آلونک آمده است. م در می‌آورم. خب بیان. می‌خواهی چه کار؟ حسن، تو دلت را به چه چیزی این زندگی خوش کردی؟ چه نام خدا بگم چه کارش کنه حسن؟ پاشو، پاشو بریم. باید ببینیم چه کار باید بکنیم. مشغول بودی. یک چایی برام بیاور. خب، ان‌شاءالله که لبخند روی لب‌هایتان آمده باشد. ویرایش کنیم و همراه رادیو معارف، برنامه «مهرمان» باشیم. هستید و تا ساعت هفت و چهل و ده دقیقه باقی مانده. امیدوارم که همراهی بفرمایید. یک کانال داریم در ایتا. می‌توانید با ارسال پیامک عدد ۲۰ به ۳۰۱۵۱۵ عضو کانال آن شوید. این بخش‌های مختلفی که در برنامه می‌شنوید و آنجا قرار می‌دهیم. و همراهی شما باعث افتخار ما. سلام می‌کنم به دانش‌آموختگان محترم برنامه‌مان. و حجت‌الاسلام و المسلمین فضلی. صبح‌تان بخیر. سلام آقای فضلی. صدای ما را دارید؟ خب، آهان. صدا برسد. ارادت برادر. سلامی از جنس دلخوشی و امید. سلامی که مثل نسیم صدایی آرام و زنده‌کننده است. نه حیان. بر اکرم خلوات الله و سلامه و علیه. فرمودند: «افشید سلامت هستلمون». سلام را بگسترانید تا در سلامت باشید. نه ایرانونه. موضوع برنامه غزین نهرون باشیده. یکی از توابه دلخوشی‌ها که خب باید شالله هممون به دنبالش باشیم. دلخوشی به یاد خدا هست. نه برآن کریم میفرماد: «علا به ذکر الله تطمئن الگلوب». آرامش دلها پرد در یاد خدا هست. امروز که خیلی‌ها با افتراب زندگی می‌کنند. سازه‌ترین دلخوشی اینه که در سکوت صدایی کنار پنجره بیستیم و یک ذکر کتابه کنیم. همین الحمدلله. همین گفتن الحمدلله می‌تونه حال روز ما رو عوض بکنه. دیگه دلخوشی در یک سلام و لبخند. از ابتدا به ساکن. دلخوشی به یاد خدا می‌تونه حال دل ما رو خوب کنه. بله. نه خوشازه. حال اون دست از عزیزه. این که هماره یاد خدا می‌کنند. دلخوشی در یک سلام و لبخند. خدا رحمت کنه. رایت الله بحجت رو شون از نراجه تقلیل جهان تشیعه بودن. رحمت الله مفیق داشتیم. مثل خیلی‌ها رفتیم. پسرشون تو مسجد فاطمی سلام الله علیها نماز گذاردیم. چه حال خوشی. بیفرمودن. گاهی دلخوشی من همینه که ای با صداقت میگه سلامون علیکم. برای آن سفارش فرموده و از آقاییتون به تحییتن فهیو به اصلا. من ما امروز هم میتونیم همین کار رو تمرین بکنیم. یک لبخند در محل کار. یک سلام سمیمی در کوچه یا حتی آسان سر. معادل فارسیشو مستعده نکردن. دلخوشی ساده اما واقعی. به وقت دلخوشی خانواده و تربیت فرزند. حیامبر اکرم صلی اللہ علیه و سلم فرمودن: «قررت و عینیف سلام روشنی چشم من در نمازه». امام خمینی رحمت الله علیه هم فرموده بودن: «وقتی میبینم بچم نماز میخونه برام از هر پیروزی سیازی شیرین تره». دلخوشی امروز ما هم سنه همین باشه. وقتی بچمون با ما نماز میخونه. یه دعای کتار رو یاد میگیره. یا وقتی حقیقی توفیق رو دارم که با احالی محله مثلا نماز کماهت مغرب و اشاداری مخصوصا این نوع جوانها رو میبینم. و جوانها رو میبینم که با چه زبو و شوقی میان اونجا وا میستن. یکی بیاد ازون دهده تکبیر بگه و خلاصه بعد اقامه جماعت. یکی میاد بوشه. کار تو اون مکان مقدس رو افتدار میشه. من دلم خوشه به این چیزها و امید دارم که انشالله آخرتم آباده هست. همه هم این طور هستیم انشالله. این یک دلخوشیه. در خدمتهای خوشک. امام صادق علیه السلام فرمودن به اینکه کسی که بیاد پاجت و خواسته برادر مؤمن خودش رو براره. فرمود این عملش بهتر از اینه که یک ماه رو روزه بگیره و اعتقافش رو در مسجد الحرام بگذرونه و سفری کنه. من آقای رضای عزیز. بله. برادران خوبم. خوهران مزرگوار. شنواندگان. فهیم. دلخوشی چجور تحصیل میشه. من جالب این رو هم بگم. الان به ذهنم رسیدی که از دوستان بسیار عزیزمون و همکارامون میگفتن. من یه همسایی رو میشناسم که یه همسایم هر روز صبح میره نان سنگک از خودش حضینه میکنه. هر روز میگه صبح کارش اینه. من خودم اصلا خیلی لذت بردم. خدای نگاه که بنده های را آفریدی چه کار میکنن. من نوعی کده میگه. میره پیره مردی هم هست. خانمش از دست داده. بچه هاشم هر کدام رفتن. پیه کار خودشون استقلال پیدا کردن. ازبواش کردن. تک و تنها مونده. چشم زیاد نمیبینه. کمدینات میگه دلم میسوزه. هر روز صبح میره صف نونوائی. نون سنگک میخره و میاره دم خونش تحویل میکنه. دلخوشیه. دلخوشیه. امروز میتونه همین باشه که خریده پیره زن رو تا دم در ببرین. یا در صف نان نوبتمون رو به یک نیازمند بگیرین. دلخوشیه های امروزی دیگه با مثال های ساده زیاده. حالا خودتونم تو بخشی از فرمایشاتون یا تو پیامک های شنوانده های عزیز. هم من داشتم بخشی از برنامه تون رو با استخار و بسیار هم آموزنده هستون. دوران نوجوانی و جوانی هم سالها پای همین رادیو نشستیم و بزرگ شدیم و آموزیم و همچنان داریم نشستن پای صفحهی کچک اما با خانواده. دلخوشیه های علی رسای ناظرین. بله. همشون دلخوشیه های کچی کچی که هستن. با پدر و مادر یه دلخوشیه. بله. بلد خودم توفیق ندارم. مکرره در مکرره به لحاظ بود مسافت خدمت والده. این درستم. خدا حفظشون کنه. و اونایی که از نعمت والده این حالا برخوردارم. قدر شنادی کنن. تا دیر نشده بیان و حقوقی که مربوط به اونهاست رو از نایه خودشون تمام و کمال انجام دهن. انشاءالله. شاید نتونم مرستب خدمتشون برسم. ولی سلفونی فرقی میکنم. چه به پدرم چه مادرم. خدمتشون از وحده و ارادت داشته باشم. اینا دلخوشیه های ما تو دنیا. تو زیره. خدا رو شکر میکنیم به خاطر همه این دلخوشی ها. و انشاءالله که خداوند این دلخوشی ها رو از ما نگیره. سپاسگزار از شما. چون وقت و انهامون تقریبا تمام شده. ببخشید. من خیلی معذرت میخوام و خیلی ممنونم. خیلی خودم لذت بودم. این هفته که در خدمت شما بودیم. از صحبت های عرضشمند شما. حجک الاسلام و المسلم فضلی. برمونشون سلامت باشین. ارادتمندم. یا علی. خدا نگهدار شما و خدا حافظ. مردم عزیز مهربونمون که مهربونا دلخوشی هاشون بیشتره. مهربان باشین. با هم بهترست. مهربان باشین. با هم بهترست. مهربان باشین. مهربانی شیوه یه خیلی غمره از آفتاب مرفه در جان ماست. مهربانی در کفه ایمان ماست. تا دل ما روشن از یاد خداست. جان ما میشه نیراست. داره آنیاست. اشجوری تازه در جان ریخته. جای دردارام در مان ریخته. تا گذشت و مهبانی کار ماست. نام ایران زنده از ایزار ماست. از شام مثال ببینید خواهد این پود که از زمین به خود را ب نينو زنده در آنیاست. تا برای سناسزایی درای خرا tôg ایمانستکو را بزنست. خداست دارد چه بین sustaining که را برش الزام در رتیبی پدرانده با بهتر城 را برید. چه بینی چه گرفت را ببینید. سه هایه کار این سال نقلیت؟ نقلیت؟ موسیقی. موسیقی. موسیقی. موسیقی. موسیقی. موسیقی. بسم الله الرحمن الرحیم. سلام میکنم خدمت همین شما همراهان عزیز. همین شما بزرگوارانی که در جای جای میهن عزیز اسلامی من هستید و برنامه گنج سعادت را هر روز حوالی همین ساعت از شمکه سراسری رادیو معارف دنبال میکنید و الان هم در حال شمیدن این برنامه هستید. در خدمت شما بزرگواران هستیم تا این شهر الله حجت الاسلام و المسلمین استاد محمد حادی فلا با استانت از آیات قرآن کریم و روایات احلیبیت علیه مصطلح نکاتی رو در اختیار ما قرار بدن که بتوانیم با رزیله توحمت این رزیله خانمانسوز برخورد بکنیم و هرچه زودتر اگر در وجود خودمون پیدا میکنیم اون رفع و برطرفش بکنیم. رزیلهی که از جمعه عواملی که اون رو ایجاد میکنه جهل و توندروی و توجیهگری هست. دروقوی و پنخانکاری و جاه تلوی هم میتونه استعداد توحمت رو در انسان ایجاد بکنه. زیاده خواهی و سعب خواهی. حسادت. تلقی قلط از هدف و وسیله. و این که انسان خیلی خودش رو قبول داشته باشه. هم از جمعه علالی هستش که کمک میکنه انسان گرفتاره این رزیلهی خطرناک بشه. رزیلهی که در صوره مبارکه این نسا آیه 112 به شدت ما از اون نه شدیم و خیلی باید مراقب باشیم. حضور فلسفه. بسم الله الرحمن الرحیم. من هم خدمت شما و همه ازیزان شنوانده سلام ارز میکنم. در خدمت دونست خواهیش میکنم. حضور فلسفه. حضور فلسفه. حضور فلسفه. حضور فلسفه. حضور فلسفه. حضور فلسفه. حضور فلسفه. حضور فلسفه. حضور فلسفه. حضور فلسفه. 156 جنوب اطباکی عزیز. میبینید که چقدر این تهمت جسور و گستاخه. تا دامنه تهارت یک بانویی که خدای متعال با سراحت میگه من تو رو پاک قرار دادم. این اتحام و تهمت میره بلکه او رو در نظر دیگران باید جلوه بده و خراب کنه. سوره نسا آیه 156. و به کفرهم و قولهم الامریم بحتانن عظیم. و با نگاه باطنی ازمی کنم. چون حضرت مریم و همه بانوانه برگزیده زل وجودی حضرت خاتون سربانو سربانو ملکه خلقت خاتون افاف و هجاب حضرت فاطمه زهران سلامون لا الهی ها حساب میشه. اونجا تهمتی که به مریم میزدن داشتن تهمت به فاطمه میزد. انقدر این تهمت و اهل تهمت جسور و گستاخن که احتومیده میامدن حریم خانواده اهل بیت علیه مستلام. وقتی که پیغمبر بود این کار رو هم بعضا انجام میدادن. اتفاقا عنوان دیگه همینه. تهمت به یکی از زنان پیغمبر. لولا اصمه اتمو ها زنن المؤمنون ول مؤمنات به انفاسهم خیرا و قالو ها زعف کن مبین. سوره نور آیه دوازده. ببینید خدای مطال پرسشی ولی توقش رو اینجا مطرح میکنه. و اونی که چرا وقتی اون تهمت بزرگ رو شنیدید مردان و زنان مؤمن چرا در باره هم حسن زن نداشتن. چرا اولویت اولشون راه دادن به تهمت مؤمن داد. بفرمایید گلایی رو. چرا جامعه اسلامی زنان و مردان مؤمن اولویت اولشون وقتی تهمت میشنون راه دادن به تهمته. و همی فرمایید چرا نگفتید هازا افکان مبین و کناره میگرفتید. چرا نه اومدید با سراحت با زبانتون میومدید کمک میگرفتید و میگفتید این یه تهمت علنی به حساب میان و مقابله میکردید. ببین طبقه خدای متعلو در آیه وقتی خبر پخش شد و تهمت پخش شد در مدینه ای اهل مدینه ای اهل ایمان زنان مؤمن مردان مؤمن چرا اولویت اولتون این بود که به تهمت راه بدید. مؤمن اولویت اولش دفاع از اهل ایمان مثل من درست بفرمایید. پس خدای متعل از ما توقع داره در جامعه دینی و مذهبی خودمون به تهمت راه ندیم. و این همین آیه در سوره نور آیه شونزده اومده که قولتون ما یکونولنا ان نتکلم به هزا. وقتی اون خبر و اون دروغ بزرگ و تهمت رو شنیدید نگفتید که خوب نیست جایز نیست. نگفتید شایسته نیست که ما در مورد این مسئله حرف بزنیم. اتفاقا اومدید حرف زدید. که بینید وقتی یه ولد نامشروی به نام تهمت از اجتماع دروغ و غیبت به دنیا اومد. شما به این بچه پروبال پروبال ندید. پروبال دادید. بزرگش کردید. باید میگفتید سبحانکه یعنی نزهت اختیار میکردید. با این ذکر با ذکر سبحانکه باید نزهت اختیار میکردید. منزهت میشدید. منزهت میموندید. و میگفتید حاضا بحتانون عزیز راه نمیدادید. و به جای این که تهمت در مدینه پرش بشه انات بفرمایید. به جای این که تهمت در مدینه پرش بشه دفاع و استادگی و مقابل مقابل تهمت پرش میشد. یک فضیلت پرش میشد. آره. و دیگه اونا جراحت نمیکردن. اهل تهمت دیگه جراحت نمیکنن. اگر یادتون باشه گفتیم خطرناکتر از اهل تهمت اونایی هن که گوش میده. اصلا اونی که باعث شیوع تهمت در یک شهر و کشور میشه. یا اونایی که باعث شیوع و عرصه و در رواج میشن. اینایی هن که راه میدن. گوش میدن. و از زبانشون دوباره دو سه تا روش میگذارن. و کمکسری میکنن. و یه داستان جدید درست میکنند و پخش میکنند. و خدای متقال توقش اینه که باید مقابل اخباری که تهمت هستن استادگی بشه. مقابلت بشه و رد بشن. اینجور حرف ها. عنوان دیگه تهمت و اهل ایمان. و لذین یوزون المؤمنین و المؤمنات به غیر مکتسب. افرادی که مردان و زنان مؤمن رو بدون این که مرتکب گناهی شده باشه میان آزار میدن. چجوری آزار میدن. و همین تهمت زدن. و همین بحتان و اتحام وارد کردن. با این که اینه هستن اهل گناه نبودن. و کسی هم ندید این رو گناه کنه. فقط احتمل بحتانن و اسمن مبینن. سوری احزاب آیه پنج و هشت. بدون تردید. بدون تردید باره تهمت و گناه آشکار و علنی رو به کول خود خودشون گرفتن. خودشون باید هم کنن. این تهمت وزرو وابال خودشونه. یادتونه تو بحث خیال اونجا گفته بودیم که اونایی که دارن پشت سر دیگران قیبت میکنن. میشه از آن که خیالی که خودشون دارن دیگران باشن. خودشونه. چه بس اون بند خدایی که ما پشت سرش داریم حرف میزنیم اصلا مشغول کار خیلی و دنبال علم و معرف او مشغول این گناه بود. کسی که قیبت میکنه منشون نقل معلومه. کسی که متهمه و باید به همه بگیم که دیگه اعتبار نداره باشه رفت آمد نکنید. همین آدم یک اهل قیبته. و آدم ها در باره دیگران وقتی سوئزن دارن بیش از آن که سوئزنشون دیگران باشن خودشون نقلن. اتحاد آقل و معقول. خودشون سوئزن. خودشون بیشتر یقیدن. خودشون. خودشونم به خیالت که منم تو که خیال خودتی. بله. اینجا هم حساب بفرمید. بینید. و لذین یوزون المؤمنین و المؤمنات به غیر مکتسب. افرادی که میان مردان و زنان مؤمن رو بدون این که گناهی مرتکب بشن آزار میدن. با همین اتحام وارد کردن. آزار میدن. و یا عذیتشون میکرد