علی بن موسی رِضا که از خداوندش رِضا شد، لقب چون رِضا بود، شایسته‌ی شاهِ کاخِ عرفان، گلِ شاخه‌ی احسان. دور درجه‌ام کن، مه‌برجِ تمکین. سلام علی آل طاها و یاسم، سلام علی آل خیر نبی‌م. (تکرار سلام علی آل طاها و یاسم، سلام علی آل خیر نبی‌م).
نویم و در چند برنامه‌ی گذشته بحث دعا را برای ما مطرح فرمودید. ما همچنان مشتاقیم، بفرمایید، خواهش می‌کنم.
بسم الله الرحمن الرحیم. الحمدلله رب العالمین و صلّی الله علیه سیدنا و نبینا و آله‌السلام و سلّم و علی آل طیبین و طاهرین، لا سیما ولا بقیت الله فی ارضه.
در اخلاق توحیدی صحبت در این است که اگر معرفت من به خداوند بیشتر بشود، این مستقیماً در اخلاق و رفتار من اثر می‌کند. و بهترین روش برای اصلاح اخلاق در این اخلاق توحیدی، ارشاد است که یکی از راه‌های انس با خدا و معرفت خدا که در اخلاق اثرگذار است، دعا کردن است. در دعا کردن، ارشاد است که یکی از ارکان دعا من است. من وقتی می‌خواهم دعا بکنم، این را در یکی از برنامه‌های قبلی به آن اشاره کردیم که اول باید نیاز خودم را درک بکنم؛ چون وقتی می‌خواهم دعا کنم، گویا من سائل، سائل یعنی کسی که نیازی دارد و به خداوند، به خاطر رفع نیاز خودش، دستش را به خانه‌ی خدا بلند می‌کند. حالا من چه مقدار به نیازمندی خودم پی می‌برم؟ چه مقدار می‌فهمم که محتاجم؟ در دعاها روی این مطلب تأکید شده. در دعاهایی که از ائمه‌ی معصومین (علیهم‌السلام) رسیده، این نکته را خیلی خوب تذکر داده‌اند. تو همین دعای مشهور، دعای کمیل که می‌کنیم، دستم را به خانه‌ی خدا بلند می‌کنم و می‌گویم: خدایا، با من می‌خواهی چه کار بکنی؟ با من چطور می‌خواهی رفتار کنی؟ قول و گویان. مثلاً خداوند می‌پرسد: مگه تو کی هستی؟ چی هستی؟ من می‌گویم: اگه می‌خواهی بشنوی، انا قبیح و کلّ زقیف و زلیل و حقیر و مسکین و مستقیل. من اولاً یک بنده‌ایم که خار و زلیلم، البته در مقابل تو، در مقابل خدا، مقابل مردِ گرفتارم. بعد می‌گویم مسکینم، بعد می‌گویم مستقینم. مسکین بودن یک حدّی از نیاز است؛ مستقین بودن دیگر آن نهایتِ فقر و بیچارگی، گویا زمین‌گیریه که یادم مسکین هست، او زمین‌گیر نشده که طبانایی‌هایی دارد. بله، گویا دیگر همه‌چیز را از دست دادم. خب، این را تو دعا برای چی می‌گویند؟ برای این که بنده توجهش در دعا و مقداری که از خدا می‌خواهد دریافت بکند، به مقداری که نیاز دارد و نیازمندی خودش را احساس می‌کند.
حالا صحبت از نیاز که می‌شد، ما منتقل می‌شویم به اینجا که من حالا از خداوند می‌خواهم درخواست بکنم: فقط نیازهای حیوانی دارم؟ یعنی من بعدِ حیوانی خودم را فقط می‌بینم و نیازهای حیوانی را می‌بینم؟ یا این که نه، من یک بعدِ انسانی (Say'adi) هم دارم، نیازهای انسانی خودم را هم می‌بینم؟ من فقط نیازهای مادی خودم را می‌بینم؟ من فقط یک موجود مادی‌ام؟ یعنی من یک عباد معنوی هم دارم، نیازهای معنوی خودم را هم می‌بینم. نیازهای معنوی خودم را هم می‌بینم. نیازهای معنوی خودم را هم می‌بینم. بینم آیا من نیازهایی که در وجود خودم می‌بینم، فقط نیازهای دنیامه، نیازهای دنیویّه؟ یا این که من نه، یک نیازهای اخروی هم دارم؟ مخصوصاً در این دعای ابوحمزه (ثعلبی) که در ماه رمضان خوانده می‌شد، مناسب است که در غیر ماه رمضان هم این دعا خوانده بشود. آنجا امام اشاره می‌کنند که نیازهای من فقط نیازهای دنیام نیست. می‌گویند: خدایا، ارخم فی حاضِرِ دنیا، غربتی. این‌ها نیازهای این دنیاییم. تو دنیا قریبم، دستم خالیه، نیازهایی دارم. این یک بخش از نیازهای من است. بعد می‌فرمایند: یکی از نیازهای منم و اندلِ موته، کربتی. موقع جان دادنم یک نیازهایی دارم. موقع جان دادن، لطف خدا را، رحمت خدا را نیاز به این دارم که در موقع جان دادن، خدا اگر لطف بکند، اگر بزرگواری امام حسین (علیه‌السلام) بشود، سرم به دامانِ امام حسین بشود. این‌ها نیاز دارم یا ندارم؟ بله. نه، حتماً گفت: گر بر سرم قدم ننهی، جان نمی‌دهم. این را آدم دعا کنم. تو خودِ آن سجده‌ی آقر، زیارت عاشورا، به این. این هم دعاستی که خدا یا رزق روزی می‌خواهم. حالا برای دنیا هم می‌خواهم آن باشد، اما یک نیاز منم این است که چه نیازی از این بالاتر؟ چه دعایی از این دعا بالاتر؟ من دیدم آن‌هایی که اهل توجه‌اند، اهل معرفت‌اند، این دعا را تو نمازشان دارند، تو سجده‌های دیگرشان هم دارند، غیر از سجده‌ی زیارت عاشورا. این هم یک نیاز است. پس من وقتی می‌خواهم دعا بکنم، باید یک تنوعی در نیازهای خودم پیدا کنم؛ چون انسان تک‌بعدی نیست. هم دنیا را باید داشته باشد، هم آخرت را باید داشته باشد. پس دعای اصلی‌ه برای آخرت باید باشد. بله، این یک جهت است که انسان دو بُعد دارد: یک دنیا دارد، یک آخرت دارد. اما تنوع بیشتر این‌ها. بله، ارد کردم. امام فرمود: ارخم فی حاضِرِ دنیا، قربتی. این برای دعای دنیا. بله، و اندلِ موته، قربتی. یکی هم موقع موردنم و از آن نشرتلل خساب بین یدهی که ظل موقفی. حالا بعد از موردنم، یک وقتی پایه‌ی حساب و کتاب می‌آید. خدایا، آنجا هم نیاز به تو دارم. اصل موجوده، اصل آنجاست. بله، پس یک دعایم برای آنجا بکنم.
و در همین دعای ابوحمزه، امام فرمود: خدای من گریه می‌کنم. یعنی در دعا کردن، اینقدر بیچاره می‌شوم، اینقدر نیاز من می‌شوم که عشقم در می‌آید. این باید باشد. حالا ان‌شاءالله در آداب دعا، این را بعداً ارجو کنیم. یکی از آداب دعا همین گریه است، حالت تضرع. منتها امام فرمود: خدایا، ابک، گریه می‌کنم. وقت امام فرمود: خدای من گریه می‌کنم. خوره یک وقت برای دنیا، اما یک وقت ابکی لظلمت قبری. یک وقت یاد لظلمت قبرم می‌فتم، گریه می‌کنم. ابکی لزیق لحظی. گاهی دعا می‌کنم، گریه می‌کنم، از خدا می‌خواهم برای تنگه در آن قبر، لحظه. ابکی لخروجی من قبری. خدایا، دعا می‌کنم، گریه می‌کنم برای وقتی که از قبر خارج می‌شوم. اوریانن زلیلن حامدن سقلی غنازخری اندر و مررتن غنیمینی و اقران شمالی. حالا مفصله. خب، مرد بکنم که یکی از ارکان مهم دعا این است که آدم سائل است، نیازمند است. باید همه نیازها شده، شده ببینند. نیاز خودم، همسرم، فرزندم، پدرم، مادرم، همسایم، دنیام، آخرتم. ان‌شاءالله خداوند این معرفت و بینایی را به ما بدهد که همه نیازها مدرک بکنم و از خداوند طلب کنم. ان‌شاءالله، ان‌شاءالله. خیلی متشکرم. بی‌نیاز، مهز، براوردکننده سراب‌ها، نیاز. ان‌شاءالله خیلی متشکرم. جنب استفاده کردیم.
خب، دوستان عزیز شنونده، لطفاً همچنان کنار ما باشید. برنامه‌ی مشق‌راه از رادیو معارف همچنان ادامه دارد و بعد از یک فاصله‌ی کوتاه برمی‌گردیم و با سؤالات شما و پاسخ استاد در کنار شما هستیم.
انسان در این دنیا یک راهی را بخواهد یا نخواهد، تیم کند. یا ایوهال. انسان انکا کادخون الاربک کدخن و ملاقیه. این راه است. شنونده که توضیح‌های اخلاقی عرفانی استاد سید احمد فقیهی هستیم. آن‌طا این راه نیاز به راه نما دارد و همچنین نیاز به یک مشقی دارد که بشود مشق راه زندگی سعادتمندانه. انسان در برنامه‌ی مشق‌راه: قولی عربی، زدنی علمه، زدنی فقهن، زدنی حکمه. اتبع قولک عاملن. یه بنی یشبرو ذلیک عصرت امه. قولی عربی، زدنی علمه.
خوب، دوستان عزیز شنونده، همچنان در کنار شماییم و برنامه‌ی مشق‌راه را از رادیو معارف، مثل هر دوشنبه و سه‌شنبه، تقدیم‌تان می‌کنیم. اما نوبت می‌رسد به سؤالات شما. سؤالاتی که با این شماره‌ها در میان گذاشتید: ۳۳۲۹۰۵۵۱۳، ۳۳۲۹۰۵۵۲۳ با پیش‌شماره‌ی شهر مقدس قم، صفر ۲۵ و همین‌طور سامانه‌ی پیامکی ۳۰۵۵۵۳ جنوب.
استاد فقیهی عزیز، آقای رزایی این‌طور پرسیده‌اند که در مسیر سیر و سلوک برای رسیدن به خداوند متعال، برای قرب به خدا، اولین قدم چیست که باید آن را برداریم؟ اولین قدم چیست؟ بفرمایید، خواهش می‌کنم.
این که اولین قدم در سیر و سلوک، یا حالا سیر و سلوک یک واجه سنگین عرفانی است، ما در این حد نیستیم. اولین قدم در اصلاح نفس. تقریباً اکثر بزرگان ما می‌گویند یک حالتی در انسان باید ایجاد بشود. فرموده‌اند حالت یقظه یا می‌گویند حالت بیداری یا حالت توجه. اولین قدم این است که من به این توجه بکنم که زندگی من این زندگی مادی، حیوانی و خوردن و خوابیدن نیست؛ چون این برای آدم قفلت می‌آورد. خود به خود آدم سرگرم کار و کسب و درآمد و خریدن و مشکلات زندگی می‌شود، درگیر روزمرده‌ها. من می‌شوم آدم دوشاره، روزمرده می‌شود. نم روزمرده‌های امور حیوانی، جسمانی، مادی. اولین قدم این است که یک توجهی، یعنی حالت یقظه. گویا آدم خواب است، بیدار است و دارد می‌دهد و دارد، اما می‌گویند خواب است. قفلت. تواریت دارد که اناس و نیام همه خواب‌اند. ازاماتو انتبه. وقتی دنیا به آخر می‌رسد، آدم تازه می‌فهمد. عجب، آن روش عشمش باز می‌شود، بیدار می‌شود. اولین قدم، اولین قدم حالت توجه، یقظه، بیداری. هر چقدرش تحبیر، مهم این است این حالت را خداوند در انسان ایجاد می‌کند. گاهی توسط انبیاء، اولیاء، بزرگان. گاهی کسی یک تذکری به آدم می‌دهد. گاهی اتفاقی می‌افتد. مهم این است که قدم دوم، این حالت یقظه و بیداری را در خودم نگه دارم. خیلی برای ما تو دوران زندگی توجهات حاصل می‌شوند. بله، باز خدا ما را باز می‌گذارد، کنار سرگرم زندگی خودم می‌شوم. این اولین قدم است که انسان حالت یقظه و بیداری درش پیدا بشود و این حالت را در خودش حفظ کند.
مهم‌ترین چیزی که باز می‌شود بگوییم اولین قدم است و این حالت یقظه و توجه را در انسان ایجاد می‌کند و حفظ می‌کند، نماز است. اگر آدم وقتی به نماز بایستد یا اَکبر که می‌گوید، خود به خود یک توجهی حاصل می‌شود. خدایا، همیشگی دنیا نیست. و بعد این حالت را در خودش حفظ کند با ادامه‌ی نماز. اگر انسان اولین قدم را نماز که خود نماز هم ذکر است، ان‌شاءالله امیدواریم که این اولین قدم برای همه‌ی ما میمون و مبارک باشد و به برکت نماز همیشه حالت توجه در ما باشد. ان‌شاءالله. خیلی متشکرم. امیدوارم که این شنونده‌ی عزیز به پاسخ سؤالش رسیده باشد و در مسئله‌ای که تقییم می‌کنم، برام حتماً دعا بکنند. فاصله بگیریم و برگردیم. همچنان با شماییم و ادامه‌ی برنامه‌ی مشق‌راه.
یک سؤال می‌خواستم. رادیو معارف تقدیم می‌کند. مشق‌راه، برنامه‌ی عرفانی اخلاقی از گروه فقه و اندیشه‌ی رادیو معارف. خب، دوستان عزیز و عرجمند، داریم به سؤالات شما پاسخ می‌دهیم. جناب استاد فقیهی زحمت این کار را می‌کشند و اگر شما هم دوست دارید که سؤالتان را در این برنامه بپرسید و پاسخ استاد را بشنوید، همین الان گوشیتان را دست بگیرید، شماره‌ی برنامه را بگیرید، زنگ بزنید و یا پیامک بفرستید و سؤالتان را مطرح بفرمایید. جناب استاد فقیهی ان‌شاءالله به لطف خداوند متعال پاسخ‌گو هستند.
جناب استاد، خانم شریفی نوشتند که این که فرمودند زیارت اهل قبور در شب کراهت دارد، آیا این موضوع برای قبور اولیا یا اهل بیت (علیهم‌السلام) مستدام هم صدق می‌کند یا علمایی که در حرم‌ها مطفون هستند؟ بفرمایید، پاسختان را آل بشنوید.
یک تفاوت امدهی هست بین زیارت اهل قبور به صورت معمول یا زیارت قبوری که جزو اولیاء، انبیاء، ائمه و بزرگان‌اند. مثلاً از مواردی که در روایات بیان شده، نماز خواندن کنار قبر یا در قبرستان مکروه است؛ اما نماز خواندن کنار حرم امام حسین (علیه‌السلام)، بلا سر امام هشتم (علیه‌السلام)، توصیه شده، تأکید شده. مسلم تفاوت دارد. قبور اولیا و ائمه‌ی بزرگان اهل معرفت با قبور معمولی. و یکی از تفاوت‌هایش خیلی روشنی است که مثلاً من زیارت قبور مؤمنین که می‌روم، حالا ولو پدر و مادر خودم، عمدتاً برای این می‌روم که یک فاتحه‌ای بخوانم، یک قرآنی بخوانم، یک آسینی بخوانم، یک خیراتی به آن‌ها برسانم. اما زیارت قبور اولیا، اما که می‌روم، آنجا نمی‌روم که برای امام‌هاشان فاتحه بخوانم، خیری به امام برسانم. آنجا می‌روم چسب فیض بکنم، آنجا می‌روم ابراز نیازمندی بکنم، آنجا می‌روم هواهجم را بگیرم، نور معنوی بگیرم. این است که آنجا اصلاً تفاوت کلی و ماغوی دارد. زیارت قبور اولیا، به خصوص ائمه‌ی معصومین، امامزاده‌ها، ازت معصومه، این است که نه، این زیارت‌ها در شب، در روز یا حتی نماز خواندن کنار اینجا فضیلت هم دارد؛ شاید شب بهتر هم باشد. کسی سهر موفق بشود به زیارت، مخصوصاً کربلای امام حسن. خدا قسمت کند. سهر آنجا اصلاً توصیه شده و صفایی دارد. این است که نه، آن ویژگی‌هایی که برای قبور معمولی گفتند، اصلاً در قبور ائمه بسیار خوب. خیلی متشکرم.
جنب استاد فمیهی حزیز و عرجمند. خب، آرامارم به پایان برمه رسیدیم. استاد خیلی متشکرم بابت حضورتان و نکته‌هایی که فرمودید. ان‌شاءالله در برنامه‌ی آینده هم میزبان شما خواهیم بود. اگر نکته‌ای باقی نموده از حضورتان، مرخص می‌شویم. امیدواریم که صحبت شد، خدا و ان‌شاءالله زیارت قبور ائمه را به خطوط کربلای امام حسین را نصیب و روزی همه‌ی ائمه بگردنند. ان‌شاءالله.
خب، دوستان عزیز، به پایان بر