هرز مناسب است. دستگاه خودپرداز. شرط بعدی که حالا در خود ماده ۲۶۸ شسته شده و از فقه گرفته شده، بحث حدّ که هرز است. یعنی وقتی که هرز است، در یک مکان مناسب است. ولی تمامِ حدّ که هرز می‌کند و در تعریف حدّ که هرز آمده، گفته‌اند یعنی حالا قانون ما که این هم تقریباً برگرفته شده از نظر فقهی است، حدّ که هرز در ماده ۲۶۸ و دو حلّ مجازات گفته: نقض قفل مجازات. هرز، حدّ که هرز یعنی نقض قفل مجازات. در خود این ماده چند تا مثال زده؛ مثلاً گفته تخریب یک بار است، خراب کردن، تخریب یک بار است، از دیوار بالا رفتن یک بار است، باز کردن یک بار است، شکستن و تهشم که امثالاً فقط همین را می‌گویند. برای همین اگر کسی در این مثال‌ها نگاه کند، چون ما از قضات هم این سؤال را داشتیم در مرکز تقاضای قضایی که مدتی بودیم، سؤالات متعددی می‌آمد از قضات در مورد همین سرقت از خودپرداز. ببینید حالت‌ها مختلف می‌شود. اگر کسی کارت عابر بانک را سرقت کند و برود رمز را با طرقی حق کند و خودش به دست بیاورد، این حدّ که هرز است. این حدّ که هرز مثل این است که مثلاً بعضی از درها دیدید که با شماره است؛ حدّ که هرز لازم نیست با تخریب باشد، شکستن باشد، بلکه با باز کردن. اگر کسی برود کلیدی را بسازد و باز کند، این حدّ که هرز، نقض غیر مجاز است. حدس بزنید چی؟ چون بعضی هستن میان یا شماره شناسنامه‌اش، اون زمان که چهار رقمی بود، می‌شمارند یا تاریخ تولدشان را، مثلاً از هر طریق از حدّ زدن باشد. یعنی این هم حکم حصوب می‌شود. بله، این‌ها حدّ که حرز هستن. میشه. بله، تنها راهی که حدّ که حرز نیست مثل چی؟ همون مثال که قبلن گفتم، اینجا اون شرطی‌ست که یه نفر کارتو بده به من یا به اون بند خدا، اون ساره و خودش رمزم بگه، خودشم رمزم بگه، مثلاً برای من یا شارجه بگه. اینجا حدّ که هرز نیست. یا رمز رو پشت کارت بنویسه. اصلاً این متأسفانه خیلی این کار رو انجام دارن. یکی از راه‌های پیشگیری که آقای دکتر هم اشاره کردن، ما در حقوق داریم، تو واسطه جرم شده هست، پیشگیری وضعیه ما یعنی باید فرصت ارتکاب جرم رو از مجرم بگیریم. اگر کسی بیاد پشت کارتش، حالا یا رو خود کارتش یا میزنه روی برگی به نیست، میزنه، چست بزنه رمز رو به نیست، اینکه ما فرصت جرمو به طرف دادیم. اگر کس اینجا اون کار رو کنه و رمز رو به شخص بده و اون سرخت کنه، اینجا این شرط محقق نمیشه، حقیقی نیست. مثل این که چی؟ مثل این که مثلاً در رو حالا بسته، کلید رو در فراموش کنه، کلید آف صندوق رو به طرف لذا در فقه و حقوق میگم اگر کسی مثلاً کلید رو میده به همسایه یا به یک نفری میگه که برو مثلاً گلهای خونه رو آب بده و این نقضه غیر مجاز نکرده، چون ازاده زاشته، کلید دستش بوده، رفت و شیطان واسبسش کرد، دوزدیکرد. این سرغت حدی نیست. سرغت چیه؟ تأثیری. خلاصه این کنام این که اگر همون شرایطی که در ماده ۲۶۸ با پیززمینی وحسای فقهی اومده، اون شرایط رو ما داشته باشیم، سرغت میشه سرغت حدی و اگر اون نباشه سرغت تعذیر میشه. مثلاً یه استفاده جالب بود من دیدم دو نفر رو فرض کردن، علم هم جواب دادن. یه نفر سرغت کرد کارت رو، یه نفر پول رو از آبر بانک سرغت کرد. اینجا چی میشه؟ عمده فقه ها میگن چون ببینید حد نصاب رو مطرح کردیم، خود کارت آبربان که عرض شانچنایی نداره، یقیناً به حد نصاب نمیرسه. ازا میگن نفر اول عمده فقه ها میگن نفر اول سرقت چی کرده؟ تعذیری. سرقت حدی نیست. ولی اون نفر دوم که پول رو جا بجا کرد، اگر اون پول به حد نصاب برسه و بحث حد که حرزن باشه، یعنی بتونه حق کنه اون شماره رو، خود کارت نباشه، اون شرایط دیگه باشه، ممکنه امکان تحقیق سرغت حدی در مورد این شخص هست. لطفا حالت هم متفاوته. یه حالت اینست که خود صاحب مال کارت رو داده، اینجا یقیناً سرغت حدی نیست و شماره رو گفته. یه بار از طرف پیدا می کنه، به نظر مثل جایی که طرف کارت رو پیدا کنه و تونست تونست حق کنه و مال رو از آبر بانک ببره و از خود پرداز ببره. اینجا سرغت حدی نسبت به اون ماله امکان تغلیش هست. یه بار هم هست که نه کارت رو سرغت میکنه از این و مال رو از آن خود پرداز سرغت میکنه. اینجا دوتا سرغته. نسبت به سرغت کارت میشه سرغت تأثیری. نسبت به سرغت انوار اگر گفتیم حق کنه رمزو اینها رو و حد که حیث صورت بگیره، میشه سرقت حدی. که من برام جامعه دکتر صادقی بسیار نکته خوبی بود که اشاره فرمودید. جامعه دکتر رزاییان. حالا شیبه های ارتکاب جرم از طریق آبر بانک ها و خودفرداز ها رو به صورت فهرستوار بیان کردیم. اگر نکته ای رو فکر میکنید که به درد شرمندگان عزیز ما میخوره و مختال بهشون هست، بفرمید که در خدمتون هست. من فقط یک نکتر رو در تکمیل فراموشات جنب دکتر صادقی ارز بکنم. ببینید اگر کسی کارت آبر بانک شخصی رو برو باید و از طریق اون ورژی رو از طریق دست که آبر بانک در حقیقت اخص بکند، خب تکلیف مشخصه. من این نکتر رو اضاف بکنم. اگر کسی کارت آبر بانک رو پیدا بکند، یعنی کارتی گم شده و ما اون کارت رو پیدا بکنیم و از طریق این کارت وجی رو از دستگاه برپانک اخص بکنیم، این یک معهده براتر میره، یعنی صدقت رایانهی نیست بلکه کلاه برداری رایانهیست. حالا این یک شعوقم پیدا میکنه. اگر ما مثلا اون کارتی که پیدا کرده باشیم یک کارت حدیه باشه چطور؟ یعنی یک کارت در حقیقت مبود به حساب جاری فرد نیست، یک کارت حدیه هست که دست هر کسی میتونه باشه، نیست این که پولی رو بوم کرده. بله خب این طبیعتاً رمزش هم مشخص داره، نیازیست رمزش هم بدونید. همه بانک ها طبیعتاً مردم رمزه کارت حدیهش رو میدونن به واسطه تعداد استفاده که دارن. خب این هم به نظر من این هم وصف مجرمانه داره، یعنی خب بلاز شرعی هم مشکل داره. شما کارت حدیهی که پیدا کردین رو نمیدونید به امرویات استفاده بکنین که مال ما نیست هستن. و ببینید تا چه حد ما در بس جرام رای نید دقت نظر داشتیم. قانونگزار ما دقت نظر داشته که همه این ها پیشبیری شده در قانون. یک نکترم من اضاف بکنم. علاوه بر این فرضی که عرض کردم، حتی اگر من اقصادی رو داشته باشم در حساب بانکی خودم و به واسطه اقب افتادن این اقصاد حسابم مصدود شده باشه، من اگر بخوام حساب بانکی خودم رو که مسود شده رو یک در حقیقت فرایند مجموعانه انجام بدم و از مال خودم از این که براتر نداریم، از مال خودم که توی حساب بوده در جور محتمل بکنم به یک حساب بانکی دیگه که اونم متعلق خودم هست، اینم حتی مجموعانه داره، اینم حتی مجموعانه داره و ما حق نداریم در حقیقت ورود بکنه به یه مسئله. من به جهت این بفرامید خوشبالیدی داشته باشیم برای که یه مقدار بست جذاب تر باشه. مباحثی که مطرح میشم در روی دکتور گفتن دامنه زیادی داره و جای بست خیلی داره. بحث کلاه برداری اونطور که در کغوق اومده و تفاوتش با بحث سرغت این هست که یه قیدی داره که توسطل به وسائل متقلبانی باید باشه، یعنی باید حواسمون باشه کجا صدق کلاه برداری میکنه. اگر تبسط به وسال متقلبانی صورت بگیره، اینجا امکان تحقق بحث کلاه برداری هم هست. حالا دیگه خیلی حتی شنوانده ها میتونن صبر مختلفی رو فرض کنن که یه نفری با یک هیله و فریبی با توجه به این کارت آبر بانکه و با دستگاه بتونه مال دیگری رو ببره که الان بعضی مساتقشو آقای دکتور هم گفتن. مثلا الان بعضا اینجوری که تلفون میزنن میگن برو فلان کارار بکن از اون قیده تمثال به مثل متقلبانه باید باشه. نکته بعدی هم که آقای دکتور گفتن بحث پیدا کردن کارت هدیه هست. اینجا شاید علاوز فقهی چون ببینید آبر بانک کارت های حساب جاری خودش متفاوت هست با بحث کارت هدیه. کارت هدیه این کار خودش موضوعیت داره. اگر این نفر کارت هدیه رو پیدا کنه، شاید بریم تو بسیار فقیه بسیار تو مواد لغته بریم. مثلا الان متأسفانه یکی از چیزی این هست، این هم یکی از مشکلاتیست که گفتیم بسیار پیشگیری و بزیار. الان کارت هدیه ما همه موارد رمز مثلا بانک ملی همش چارتی یکه رمز فرانبار راحت، یعنی هر کسی پیدا کنه راحت میتونه بره یا پوزی بزن و ببین اصلاً این موجودی داره یا نه. و یک مشکل دیگه هم هست توی کارت های هده یعنی که خب نمیدونم آیا میتونه بره مستودش کنه یا نه یا دیگه دیگه از دستش رفت. لذا این ممکنه بره رو بس لغته، یعنی کسی که گم کرد کارت های هده یعنی توی الوز فقه بره رو بس لغته که هلو اگر کسی لغت ای رو پیدو کرد، بسیاری تفصیلی لغت هم میدونه، ممکنه متعبیش. حالا یه نکته که از ظاهر آیا نکته من اگر اشتباه نکنم، کارت هدیه رو شما وقتی مثلا یه کارت دومین اتومانی مثلا دارین، ظاهرم بانک قادر هست که این مبلغ رو منتقل بکنه به حساب جاری شما، یعنی از اینجایت فرض کارت هدیه بودن خارج میشه. کلن و نفته دیگه همی که دیگه فرق بین کلابردار سنتی و رایانهی هستیم که کلابردار سنتی طبیعتاً نیاز داریم به فریب خوردن و اخفال قربانی، اما تیره کلابردار رایانهی چند جیزی نیست، یعنی شروطشون خورده متفاوت میشه. خب اگر معافق پاشی من در مورد شیوهای ارتکاب و گونه شناسی ارتکاب که از طریق دستگاه خودپرداز بانکی چند تا نکتار اضافه بکنم. ما چند حالت داریم. برخی از فروز خود دستگاه خودپرداز موضوعیت داره، برخی از اوقات نموضوعیت نداره. مثلا فرد اومده از طریق دستگاه خودپرداز ورژ را بگیره اما چند افراد کمین کردن و میان با مثلا سلاح سرد یا سلاح گرم اون فرد تحدید می کنن و مالی را ازش می گیرن که حتما حضور زنی داریم. چند سال گذاشته این اتفاق افتاد و حتی حکم محاربه سادر شد برای فکر کنم دو نفرگستان نفر بودن که این کاری انجام داده بودن. اما برخی از اوقات دستگاه خودپرداز موضوعیت داره در مسیر ارتکاب جمع چند تا اتفاق میتونیم بیفتی. یا بس سرقت کارت بانکی هست که فرد موجیم از طریق وحیقت کارت دیگری وحیقت دیگری رو عقص میکنه. فرض دوباره که خیلی خیلی مهمه برس اسکیمینگ هست که خیلی مهمتون را از کردن یعنی کوپی برداری از اطلاعات کارت با دستگاه هایی که تحبیش ده در دستگاه دحیقت خود پرداز. و برس دیگه که خیلی مهمه هست برس فیشینگ هست که مردم به شدت باشورو هستن. ارسال پیامک های جعلی به مردم و فریب دحیقت افراد برای ارای رمز ها و اومدن پای دستگاه آبر بانک و غیرزالک به ایتما ها هست که متدابر شده. و نهایتاً نسب نرمفضار یا سخت نفضار های جلی روی دستگاه خود پرداز که دقیقاً باعث میشه که مردم فریب بخورن و به زدید واقع بشن. حالا این کلیت رو من سر کردم. خلاصه باید ارز کنم که اطاله کلامش بسیار مزشکیر و ممنون و از توضیحات شما لحظاتی رو فرصت میگیریم از اتاق فرمان و بر میگردیم با شما عزیزان هستیم. فقه تهوری واقعی اداره انسان از گهواره تا گور هست ولی فقیه در همه سور ولایت دارد. فقه در عرصه حقوق اقتصاد سیاست فرهنگ و اجتماع. در برنامه فقه پویا صدای من رو از رادیو معرف می شنوید. با برنامه فقه پویا همچنان با شما عزیزان شرمده هستیم و داریم ارتکاب جرم از طریق دستگاهی خودپرداز بانکی رو از ازار فقی و حقوقی بررسی می کنیم با مهمانان محترمی که در استدیو حاضر هستن جنابایی دکتر علیه صادقی و جنابایی دکتر محمد رزا رزایان کوچی. مهمانان محترمی این برنامه هستن. در برشت گذشته پیرامون شرایط سرغت حدی صحبت کردیم و گفتیم سه شرط مهمی رو که برای سرغت حدی زک شده: یکی حد نصاب مبلغ مال مسروغه هست، دوم سرغت از هرز یا مکان مناسب برای نگهداری مال در ارف هست و سبوم حد که هرز هست یعنی نقص غیر مجازه اون محل نگهداری مال مسروغه. جنابای دکتر صادقی به نظر شما حد فاصله بین سرغت تعذیری و سرغت رایانه ای چی هست؟ یعنی چطور شد که ما در حقوقمون نتونستیم این سرغت رایانه ای رو در اون سرغت تعذیری جایی بدیم و اومدیم اون را با امان یه شق جدا و یک موضوع جدایی بررسی می کنیم؟ بله ارز شد که اگر شرایط سرقت حدی وجود داشته باشه امکان تحقیق سرقت حدی از خودپرداز هست ولی اگر این شرایط وجود نداشته باشه بعد بحث صحبت می شه صحبت سرقت تعذیری و رایانی مطمئن بشه اگر این شرایط نباشه ما باید بریم سراغ سرغت تعذیری. حد تمایز سرغت تعذیری و سرغت رایانه ای چیه؟ یعنی کجا ما باید بگیم که این پرونده مشمول قانون تعذیرها در ۱۱۷۵ میشه و مواد ۶۵۱ تا ۶۶۱ قانون تعذیرها سرغت های تعذیری و کجا بینیم جزئه جرایم رایانی؟ برای این پاسخ بدهیم باید ببینیم اصلاً تعریف جرم رایانی چیه. با تحریر که بنده انجام دادم میکنم من باعث چون جدیده و نوهه و جای تحقیق برای پجوهشگران و محققین و اینها و اصحاب فکر و اندیشه در این زمین زیاده. ولی تحریر که بنده انجام دادم، کتب های مختلفی که متعلاعه کردم، اکثر حقوق دانان چند تا شرط برای تحقیق جرم سرغت رایانهی رو مطرح می کنن که این به درد هم بوکلای ما می خواند، هم قضات ما، هم اون مردم که حواظشون باشه. اینجا مثلا در این پرونده حتی اون مردم مثلا می خواند یک شکایت تنظیم کنن، اینو سرغت رایانهی عنوان مجرمانشون رو در نظر بگیرن یا سرغت تعذیری. اگر این شرایط محقق بشه میشه سرغت سرغت رایانی. ببینید من تذکر دادم ابتدا علاز فقهی سرغت رایانی هم یعنی سرغت تعذیریه، چون سرقت تعذیری یعنی ات تعذیرو بیاد الحاکم تعذیری، یعنی مجازاتی که در شر معین نشده در مقبول حد. ولی علاز قانونی ما چون سرقت تعذیری ما در آن ۱۳۷۵ من مقدم بود و اون زمان بس رایانه متر شده بود، بعدن در واقع قانون گذار به عنوان یک تکمله ای اومد و این رو گذاشت سرقت رایانه. ظاهرن دارن به این سمت میرن و بسشم متره بود که بخوان اصلاً کنن که هم بس تعذیرات و جرام رایانه اصلاً کنن که اینها شد بعدن همه یک کاسه بشن. لذا مثلا شرط شیه مهمترین شرط برای تحقیق سرغت رایانی واقع شدن کل عملیات اجرایی در فضای سایبری و رایانی است. این رو ما میتونیم به عنوان یه میار و ملاق قرار بدیم. سرغتی سرغت رایانی هست که تمام عملیات اجرایی جرم در فضای سایبری باشه. لذا شما حساب کنید اگر یه نفری وصف بشه به رایانی خودش بره توی سیستمی توی سیستم بانکی بعد یه مقدار داده رو جا به جا کنه، حالا این داده ها ممکنه پول باشه، اینجا یقیناً سرغت چه؟ سرغت رایانه. ماده دوازده قانون جرام رایانه یا ماده ۷۴۰ مجازت اسلامی در بر میگرده. چرا؟ چون میگه که هر کس به طور غیر مجاز داده های متعلق به دیگری را برو باید. حالا این تفسیر که دکتر اشاره کردن که حالا چه این که اصل داده باقی بمونه، چه این که اصل داده هم از بین بره، گوهر وقتا کاته، گو