این‌طور به این‌که کاشت ابرو توسط پزشک غیرهمجنس انجام می‌شود و همجنس حاذق هم در دسترس نیست، در این صورت این کار از نظر شرعی درست است یا نه؟ پاسخ حجت‌الاسلام‌والمسلمین جواهری به سؤال شرعی این مقلد حضرت آیت‌الله شبیری زنجانی: اگر ضرورت نداشته باشد و چنین عملی در دسترس نباشد، محرم است. در صورتی که فقط این عمل جایز باشد، باید مسترزمِ لمس نباشد؛ یعنی لمس با پوستِ او و مسترزمِ نظر حرام هم نباشد؛ یعنی موهای این شخص پیدا نباشد و خدای نکرده نظر حرام دیگری هم در کار نباشد. ولی اگر عمل ضروری نباشد و مسترزمِ لمس حرام باشد، یا موهایی که نباید نمایش داده شوند نمایش داده شوند، یا بدنش قسمت‌هایی که نباید دیده شوند دیده شوند، نه، این کار جایز نیست.
یک نفر از من سؤال کرده است که اگر این بند خدا جزا کومیت امدار هستش و واقعاً وضع مالش کمه، ولی با این‌که وضع مالش کمه، همون حقوقی که از کومیت امدار یا بهزیستی می‌گیرد خرده می‌کند و قلم از جمع می‌کند. می‌گوید که این را بگذارم برای مواد روزهای مواد یا مثلاً بتونم یک خانه‌ای بگیرم یا حد، دقیقاً یک چیزی که بیشتر لازم دارم. آیا من این سؤالم را که آیا به این پولی که از کمیته امدادی و بهزیستی می‌گیرم، خمس تعلق می‌گیرد یا نه؟ چون واقعاً وضع مالش بده، ولی از شکم خورش می‌زند؛ مثلاً به قول معروف نون و پیاز و یا نون خورما و یا نون و سبزی می‌خورد تا بتونه اون را جمع بکند برای مواد. با تشکر، خدا نگه‌داره.
سؤال تلفنی که براتون پخش کردیم مربوط می‌شد به یکی از مقلدین حضرت امام خمینی (رضوان‌الله تعالی علیه) و حجت‌الاسلام‌والمسلمین محمدی شیخ شبانی. در پاسخ به این سؤال گفتند: طبق سؤالی که مطرح کردید، نم‌ساله ۱۷۵۳ رساله حضرت امام (رحمت‌الله علیه)، این پولی که ایشان از کمیته امداد یا بهزیستی دریافت می‌کند خمس ندارد. آن‌چه که از راه کسب و درآمد باشد، اگر بماند خمس دارد. و این پول‌هایی که کمیته امداد می‌دهد، بهزیستی می‌دهد، کم باشد یا زیاد، اگر بماند و تا سال خمسی مصرف نشود، خمس ندارد. آقا امام رضا (علیه‌السلام) فرمودند: کلید روزی شما در پرداخت خمسه. ان‌شاءالله محفظ باشید.
خانم و آقایی که فرزندار نمی‌شوند، اگر از پرورشگاه بچه‌ای را بیاورند، از نظر فقهی چه کاری باید انجام دهند تا این بچه به آن‌ها محرم بشود؟ عزت آیت‌الله صبحانی در پاسخ به این سؤال فرمودند: ظاهر سؤال این است که زن و شوهر حتماً عقیم هست، یعنی در آن‌ها به اصطلاح شایستگی فرزندآوری نیست. خب، فرزند دیگری را بیاورند و از کنج محرم کنند. این را باید مراجعه کنند به یک آدم محل تا او بتواند ببیند که آیا می‌شود یک نوع محرمیت ایجاد کنند یا نه.
موسیقی... در موسیقی... درسته. موسیقی... زمزم احکام را از رادیو عارف می‌شنوید. ان‌شاءالله که فرصت‌تان اجازه بدهد، همچنان با این برنامه باشید.
شنونده عزیز در سؤالش نوشته‌اند: من وضو گرفتم و نمازم را به جا آوردم. بعد از یک ساعت متوجه شدم داخل ناخنم خودکاری بوده و به مقدار خیلی کمی هم به انگشتم سرایت کرده. نمازی که به این صورت اقامه کردم، آیا از نظر فقهی و شرعی درست است یا نه؟ پاسخ حجت‌الاسلام‌والمسلمین محمودی به سؤال شرعی این مقلد حضرت آیت‌الله لنگستانی: این‌ها رنگ روی پوست هست، اشکالی ندارد و نماز درست است. مانع رسیدن آب به پوست نیست، بنابراین اشکالی ندارد.
شنونده این نوشته: کسی به من پولی را هدیه داده، بعد همسر من اون پول را برداشته و کنار باقی پس‌اندازها گذاشته، اما من راضی نیستم و می‌خوام این پول را در جای دیگه هزینه کنم. آیا من مجازم بدون اجازه ایشان این پول را بردارم و هزینه کنم یا نه؟ توضیحات حجت‌الاسلام‌والمسلمین زین‌العابدینی در پاسخ به سؤال شرعی این مقلد حضرت آیت‌الله جوادی آملی: اگر قطع دارید این ملک شماست، حالا اگر از هدیه است، هرچه این ملک من است و ارث همسرم بدون اجازه من نگه داشته و از ایشان مطالبه می‌کنید. چند بار که آقا به پولم نیاز دارم، پول من را برگردان و امتناع می‌کند، اینجا با رعایت احتیاط، آن‌هم زندگی یعنی کیان خانواده به هم نریزد، اون موقع می‌تونید فقط اون مقداری که ملک شماست و قطع دارید، نه اینکه استنباط کرده باشید احتمالش مال من است، به همسرم داده ولی حتماً گفته به مثلاً زوجت به زنت بده. این‌طور استنباطی نیست. مطمئن باشید و یقین داشته باشید واقعاً ملک شماست، اما این همسر داره لجاجت می‌کند، پول نگه داره. می‌دونید، فقط اون مقداری که حق شماست و پول شماست، بدون اجازه ایشان بردارید، ولی گفتم رعایت احتیاط و کیان خانواده و نظامش به هم نریزد.
شریعت گره‌ای می‌شوی با مذهب و دین. قریب ای رو بی از دین. یقین احکام اون هست. احکام شریعت جزء دین.
در هنگام وضو گرفتن، اگر آب دست من روی پاها بریزد و خیس شود، آیا اشکال دارد؟ حجت‌الاسلام‌والمسلمین علیان نجات، فتوای از رتایت الله مخانم شیرازی را در این باره یادآور می‌شوند: جای مسح باید خشک باشد، ولی اگر رطوبت مختصری وجود داشته باشد به طوری که آب دست هنگام مسح را قلب کند، اشکالی ندارد. بنابراین اگر موقع وضو گرفتن مقداری آب وضو از دست یا صورت روی پاها بریزد، اول اون رطوبت را برطرف کنید، بعد مسح بکشید، مگر این‌که به مقداری کم باشد ای که رطوبت مصفران قلبه بکند که در این صورت اشکالی ندارد و وضو درست است.
شنونده‌های عزیز و گرامی، به پایان برنامه امروز زمزم احکام رسیدیم. قبل از خداحافظی، دونکتر خدمت‌تون یادآور می‌شوم: بعضی از سؤالاتی که برای برنامه ما ارسال می‌کنید، کیفیت لازم را برای پخش ندارند. از این شنونده‌های عزیز تقاضا می‌کنم مجدداً سؤالشان را مطرح کنند تا ان‌شاءالله ما پاسخ خوب باشیم. بعضی از سؤالات شما عزیزان هم قابلیت تره در رسانه را ندارند. این عزیزان می‌تونند با دفاتر مراجع معظم تقلید ارتباط برقرار کنند و پاسخ سؤالاتشان را دریافت کنند. خیلی ممنونیم از همراهیتون و در پایان شماره تلفون‌های ۳۲۹-۱۰-۵۵۱ و ۵۵۲ با پیش‌ماره ۳۲۵ را خدمت‌تون اعلام می‌کنم تا از این طریق تلفون بزنید به برنامه ما و سؤالتون را مطرح کنید. شماره پیامک ۳۰۵۵۳ هم برای سؤالات پیامک شما بزرگ برای آن در نظر گرفته شده تا زمزم احکامی دیگر. خدا نگه‌دار ای همیشه آشنا، هر کجا نگاه می‌کنم بطری از کلام روشن تو می‌بزن. ای همیشه آشنا، هر کجا می‌بینم، عطری از کلام روشنه تو می‌بزه. ماجه‌های افتابی کلام تو می‌برد مرا به نور، می‌برد مرا به آسمان، می‌برد مرا به لحظه‌های حابی دعا.
موسیقی... رادیو معارف، صدای فضیلت و فطرت. دوستانی هفته موسیقی.
بسم‌الله الرحمن الرحیم. همراهان گرامی سلام، روز شما به خیر و سلامتی باشه ان‌شاءالله. من علی فرهناک توفیق دارم این هفته هم به اتفاق حسن توکلی‌زاده، تهیه‌کننده، سردبیر و نویسنده داستان هفته، و عبدالله جوادی، صدا بردار، در خدمت شما خوبان باشم. برای این هفته دو داستان کوتاه انتخاب شده به نام‌های «زلال وقف» و «ترنج». لطفاً اولین داستان کوتاه را با نام «زلال وقف» بشنویم.
هوا گرمه و از آسمون آتیش می‌باره. قدم تون می‌کنم و به آخر خیابون می‌رسم. جایی که یه آب‌سردکن گذاشتن. تشنمه. به آب‌سردکن که می‌رسم، شیر را باز می‌کنم، دستم را می‌گیرم زیر شیر و یه دل‌سیر آب می‌خورم. چشمم که به تابلوه سبز رنگ «سلام بر حسین» می‌افته، لبم به ذکر باز می‌شود. یاد دوران بچگی می‌فتم، یاد روزای دبستان و کلاس سوم ابتدایی. اوایل خرداد بود و هوا گرم. خورشید با همه‌ی توانش می‌تابید. زنگ ورزش بود. خدا خدا می‌کردیم زودتر زنگ تموم بشه. از تشنگی نای ورزش کردن نداشتیم. عرق از سر و صورتمون می‌ریخت و لبمون خشک شده بود. چشممون به معلم ورزش بود که سوت بزنه و زنگ ورزش تموم بشه. به لخره معلم ورزش تو سوت زرد رنگش فوت کرد، بعد دستشو بالا آورد و گفت: «تو پا و تنابه را جمع کنین، زنگ ورزش تمومه.» همه به آبخوری گوشه‌ی حیاط نگاه کردیم. چند تا شیر روح از چه مستتیلی شکل سیمانی ردیف شده بود. همراه بچه‌ها به سختی خودم را به آبخوری رسوندم. به شیر آب که رسیدم، باز کردم و دستمو گرفتم زیر آب. اونقدر گرم بود که دستمو تند پس کشیدم. دیگه هیچ میلی به خوردن آب نداشتم. بقیه بچه‌هام کمی که آب خوردن، زیر لب قُر و لُندی کردن و به اونایی که هنوز نخورده بودن گفتن: «نخوردنش از خوردنش بهتره.» بچه‌ها برای خوردن یه لیوان آب خونک تو حیاط مدرسه لح‌لح می‌زدن، اما به جز آب‌خوری سیمانی با آب گرم، خبری از آب خونک نبود. همه منتظر بودن زود زنگ آخر بشه و برن خونه و یه دل‌سیر آب خونک بخورن. تو مدرسه دیگه کسی از اون آب‌خوری آب نمی‌خورد. بعضی از بچه‌ها گمگمه می‌آوردن و هر وقت تشنه می‌شدن، آب خونک گمگمه‌شون را با ولع سر می‌کشیدن. به کسی هم تعرف نمی‌کردن که مبادا زود تموم بشه. اونایی که تشنه بودن، تا آخر زنگ حال گوش دادن به درس و نشستن توی کلاس را نداشتن و رو سندلی‌اشون چورت می‌زدن. دیگه زنگ تفریح کسی از کلاس بیرون نمی‌رفت. هوای گرم توی حیاط تشنه‌ترشون می‌کرد. همه توی کلاس می‌نشستیم و به لبای خشک و ترک‌خورده‌ی همدیگه نگاه می‌کردیم و با آب دهن لبهامون را خیص می‌کردیم. خرداد که می‌آمد، دیگه زنگای تفریح به همون خوش نمی‌گذشت. یادم یه روز شمبه، مثل همیشه ریاضی داشتیم. خیلی تشنه بودیم. منم مثل بقیه حوصله جمع و تفریق نداشتم. اول خواستم برم و از آب‌خوری آب بخورم، ولی بعد فکر کردم به بهونه‌ی برم آبدارخونه و از یخچال آب بردارم. از کلاس که بیرون رفتم، در را بستم. ته راه رو آبدارخونه بود. نزدیک آبدارخونه که رسیدم، گوشه‌ای استادم و منتظر پیرزن آبدارشی مدرسه موندم. پیرزن بد اخلاق و خسیس و گرگرو بود. اون حتی جواب سلام ما را نمی‌داد، چه برسه به یه لیوان آب خونک. بعضی وقتا یواشکی می‌رفتیم و از آبدارخونه‌ش آب یخ و خوردنی بر می‌داشتیم. اون روز هرچی منتظر موندم، پیر زن نیومد. اونقدر تشنه بودم که دلم می‌خواست یه بشک آب خونک بخورم. نراحت به سمت حیاط رفتم. تا سرم را بلند کردم، چشمم افتاد به جعبه فلزی نقره‌ای رنگی که گوشه حیاط بود. اولین بار بود که اون جعبه فلزی را می‌دیدم. نمی‌دونم که اون را آورده بودن. نزدیک رفتم و روش را خوندم. نوشته بود: «واقف: حاج عبولحسن، صنعتگر شیر آب‌سردکن». و که فشار دادم، آب یخ بیرون زد. با خوشحالی به سمت کلاس دویدم. در را که باز کردم، فریاد زدم: «بچه‌ها! بچه‌ها! آب‌سردکن! یه آب‌سردکن تو حیاط مدرسه است. آبش خونک و تگریه، یخ یخ!» با شنیدن این حرف، بچه‌ها به سمت حیاط حجوم بردن. صدای خنده‌ها و شادیشون تو مدرسه پیچیده بود.
دوستان گرامی، داستان «زلال وقف» را شنیدید. لطفاً دومین داستان را با نام «ترنج» بشنوید.
قطره‌ای عشق روی صورتش جاری شده بود. دستشو بالا ورد و با نراحتی آستین لباسشو روی چشماش کشید. بعد کارد و پرد کرد توی زرفشوی و با اجله شیر آب را باز کرد. دو سه بار دستاش را پر از آب کرد و به صورتش پاشید. چشماش می‌سخت و هنوز اشک می‌ریخت. به سمت آینه رفت و با حوله صورتشو خشک کرد. بعد به آینه خیره شد. رگای قرمز رنگی تو سفیدی چشماش پخ شده بود. زن زیر لب قُر و لُندی کرد و گفت: «هچه پیاز تندیه.» به آشپزخانه برگشت و زیر قابلمه را روشن کرد و چند تیک گوشت را پیازا انداخت. بعد کمی روغن به اونا اضافه کرد و با قاشوق بزرگی همه را با هم قاطی کرد. باز طرح فرشی که می‌خواست به بافه، تو ذهنش اومد و زیر لب گفت: «حتماً باید ترنج زیاد داشته باشه.» با صدای جلز و ولز سرخ شدن گوشت و پیاز به خودش اومد. یه قاشق نمک رونا پاشید و باز تو فکر رفت: «چهار تا ترنج چهار گوشه و اطراف می‌دازم و با اسلیمی‌های پیچ‌درپیچ فضای خالی را پر می‌کنم.» گوشتا قهوه‌ای کمرنگ شده بود. به اتاق برگشت و به غالی وسط اتاق نگاه کرد. بعد گوشه غالی را گرفت و از زمین بلند کرد و با خودش گفت: «باید خیلی بزرگتر از این باشه.» دوباره به آشپزخانه رفت و فلفل و زردچوبه را روی گوشتا پاشید. گوشت و پیازا رنگ گرفتن. زن باز تو فکر رفت: «نباید زیاد رنگش روشن باشه.» بعد از زورا که بچه‌ها تو امامزاده کلاس دارن، رفت و اومد. زیاده و قالی زود کسیف می‌شه. شعله گاز را کمتر کرد و لوبیا‌های قرمز را تو قابلمه ریخت و زیر لب گفت: «باید چند تا شهباسی هم به اطرافش اضافه کنم.» با این فکر، سبزی‌های خورد شده را آورد و آروم رو لوبیاها ریخت و باز تو فکر رفت: «باید زمینه اصلیش را هنائی کنم.» قاشق را برداشت و همه چیز را خوب با هم قاطی کرد. بعدش شعله را زیادتر کرد و دوتا لیوان آب تو قابلمه ریخت. چند روز بود که فکر امامزاده حسابی ذهنشو مشغول کرده بود. آخرین باری که برای زیارت رفته بود، قالی رنگ‌رو رفته و کهنگ امامزاده دلشو شکسته بود. تصمیمشو گرفته بود. می‌خواست هر طور شده برای سحن امامزاده قالی به بافه. سراغ ترهایی رفت که از غالی‌های قبلی داشت. نمی‌خواست فرش امامزاده شبیه اونا باشه. قلم و کاغذ را برداشت و تره‌ای را که تو آشپزخانه به ذهنش رسیده بود را کاغذ کشید. نخش پر بود از ترنج و