یا روی شاید یک ملامت کردن تنها راهی است که به نتیجه یقین نمی‌دهد. خیلی مرزهای جامع استاد از اطلاع فرمان فاصله می‌گیریم و همچنان با برنامه پرسمن قرآنی در محضر رهبران شمنده است. پرسمن پاسخ به پرسش‌های قرآنی شما شنوندگان گرامی راژیو معارف سی‌وسد و بیست‌ونو، پانصد و پنجه و یک و سی‌وسد و بیست‌ونو، پانصد و پنجه و دو با پی‌شماری سفر بیست‌وپنج.
بخواستم بپرسم که این سوره مبارکه موسیقی سامانه پیامک سی‌هزار پانصد و پنجه، رایانامه راژیو معارف اتساین آی‌آر‌بی دات آی‌آر پرسمن قرآنی جامعه سود ملکی. یکی از عزیزان شهرونده سوال کردند که اسلام که دین تفکر است، چرا نباید درباره خدا تفکر کرد؟ حالا فکر می‌کنم سوالشان نظر به بعضی از احادیث باشد که از تفکر کردن در ذات خدا منع شده. حالا این را با همان سبک قرآنی خواهش کردند که پاسخ بفرماید.
بله، ارسی وقت ادناشون در سوره بقره که ابراهیم آیه ده دارد: «أَفَلَا تَشَکُّونَ» (آیا شک نمی‌کنید؟) «وَ الَّذِي خَلَقَ السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضَ» (و خدایی که خالق آسمان‌ها و زمین است). در باره شک می‌کنید؟ شاید ایشان می‌خواهد این را بیان کند که خب این یک بحث است که بله، خالق آسمان‌ها و زمین، خدای سبحان نمی‌شود که این نظم، این آلمی که پر از نظم و اسرار و قوانین و قواعده، تصادفی اتفاق افتاده باشد. بله، یعنی وجود خدا مفروض است. منتها این که درباره خدا چرا فکر نکنید؟ ایشان رفته روی بحث ذات خدا. بله، آقای ما درباره ذات خدا می‌توانیم فکر کنیم. خب می‌توانیم فکر کنیم، ولی نمی‌فهمیم، به جای نمی‌رسیم. آیا راجع به ذات و حقیقت نور می‌توانیم فکر کنیم؟ بله، اما نمی‌فهمیم. حقیقت اشیا تا به الان برای کسی آشکار نشده. این را خود فیزیکدانان بزرگ هم از آن کرده‌اند. بله، حقیقت اشیا هنوز مجهول است. مجهول است. حقیقت حیات، خالق فکر کن، روش به حقیقت حیات نمی‌فهمیدیم. یعنی ظرف ذهن بشر به حدی کوچک است که نمی‌تواند آن حقیقت را فهم کند. در یابه خب، اما راجع به نور هیچ اطلاعات نباید داشته باشیم؟ چرا ما راجع به عوارض و خواست نور می‌توانیم صحبت کنیم؟ اطلاعات خیلی زیادی هم درباره نور به دست آمده است. بله، راجع به اشیا هر چیزی حقیقتش را نمی‌دانیم، اما راجع به خواست و آثارش که می‌دانیم. پس این که فهم بودن در ذات خدا و در حقیقت خدا فکر نکن، چون نمی‌فهمیم، متوجه نمی‌شویم؛ کما این که راجع به ذات اشیا هم فکر نکن.
شما تو بحث منطق گفتن تعریف به حد و رسم هیچ‌وقت این تعریف به حد و رسم درست شد که مثلا «الانسانو ناتقون» (انسان حیوان ناطق است). تعریف به حدیش اینه دیگه، حدیش این تعریف. گری به حیوانون ناتق، الانسانو حیوانون ناتق. جنس داره و فصل داره. آیا واقعا حقیقت انسان همون حیوان ناطقه؟ نه خیلی. بله، خواست حیوان که شهوت باشه، خوردن باشه، رشد باشه، چه باشه، اینا رو داره. یه چیزی بالاتر از اونم داره، اونم فکر داره، اندیشه داره، سخنگفتن داره. این که شد خواست. پس حقیقت هست چیست؟ اون روایتی که بیان کرده که در ذات خدا فکر نکنید چون متحیر می‌شوید. یا الله را از ولهه گرفتن و گفتن ولهه یعنی کسی که در ذاتش فکر کنی متحیر می‌شوی. فقط خدای سبحان نیست که در ذاتش که بخوایی فکر کنی متحیر می‌شوی. در ذات اشیامه که بخوایی فکر کنی به جایی نمی‌رسی.
مطبع اون نکته که آیه داره اینه: «أَفَلَا تَشَکُّونَ» (آیا شک نمی‌کنید؟) «تَحْجِيبٌ» (پوشاندن/پنهان کردن) داره، یعنی واقعا اصلا خدا شک داری؟ خدا شک نداره. چرا؟ بگیر خب نگاه کن آسمان‌ها و زمین رو. خود به خود به وجود آمدن؟ هیچ عقلی این رو قبول نمی‌کنه که خود به خود. اینه الان چرخش زمین که داره به سرعت زیادی که داره زمین می‌شرخه که هیچ کس متوجه نیست و همچنین زمین به دور خورشید می‌شرخه. این همه نظم در آلم هستی وجود داره. یعنی همه کنن به صورت تصادفی اتباع افتاده. من یه وقت به بندی خدایت مثال می‌زدم. تصمید استم بود. خودم این تصمیه شما در نظر بگیر. برای من اثبات کن میشه این تصمیه به صورت تصادفی شکل گرفته باشه؟ بله، خیلی رفت تو فکر خودم. اصلا فکر کن این مهره‌ها، اینا الان پلاستیکه. دیگه اصلا فکر کن پلاستیک نیست. گله این گله‌های به یک شکل خود به خود درست بشه. که این که شما تو آلم ذهن خود رو تصور کنید که بارانی آمد، زمین رو گل کرد، بعد بادی آمد، این باد این زمین گل رو در هم پیچید. اونقدر اینا ها به هم خوردن، به هم خوردن، سیقری شدن. خب بعدش هم چدور شد، بندازی هم شدن. حالا اونم ازش می‌گذره، میگیم اونم بندازی هم هم شدن. بسط در کنون سراخ شد، بسط در کنون مشخصا سراخ شد. بعد دوباره اون نخه چدور درست شد که این در داخل این بعد در هر کدوم از اینا توی همه سیسته تاش دوباره یه مهره دیگری غیر از مهره‌های دیگر قرار گرفته شد. ایشون خیلی براش جالب بود. من واقعا به این فکر نکنم. شما این تصبیر رو نمی‌تونید تصادفی تصور کنید. آلم هستیری می‌خوایی تصادفی تصور کنید با این نظامی که همه اون اجزاش به هم به نوعی پیوستن، پیوستن و همه با هم همه هنگ عمل می‌کنن. توی این کیهانی که اصلا بزرگی شما نمی‌تونید تصور کنید چه نظم حاکمه. شما این عبرها که می‌بارن، اینا ملیارت ها تن آب می‌مکن از توی دریا، بعد میارن این رو توی سهراب و توی بیابان‌ها آرام آرام هم می‌ریزن. یه جاهایی که مقدار سهر میاد، اون هم امداشت بخاطر اون زمین‌های سفتیه که نمی‌تونه آبرو جزم بکنه. خود همین حرکته که این عبر چگونه شکل می‌گیره، بعد چطور بالای دریاست، بعد چگونه حرکت می‌کنه، بعد چگونه این ریزش بارن اتباع می‌فته. می‌فهمه چما آسمان‌ها و زمین رو نگاه بکنی داشت به خدا شکل می‌میکنی.
بله، حالا اینجا یه سوال دیگه الان به ذهنم رسید. اونی که پس این همه آدم روزی به خدا شکل می‌کنن یا اصلا خدا را قبول ندارن. حالا این همه که میگیم این همه نیست، دار خیلی کمه. یعنی از این هشت ملیادی بعد من نشستم یه حساب کتاب سر انگشتی کردم. خب اینا همه نزدیکه سه ملیاد مسیحی داریم، نزدیکه دو ملیاد مسلمان داریم. اینجا پنج ملیاد ماوقشم از عدیان ابراهیمی. خیلی ریزی هم زنم، یهودی داریم، زرتوشی داریم، به نوعی به خدا معتقدندی. و حتی بله، اونایی که در خود هندوستان هستن، اونا اعتقاد به روح متعالی دارن. اینا همچنان به خدا ایمان دارن. می‌مونه اونایی که مارهدن، تعدادشون قطعا یک ملیاد نمیرسه. حتی مشرکین هم به نوعی خود خداوند رو خالق را قبول داشتن که الله افتاده بودن شکل. خب دراصل این همه انسانهای دانشمند و آلم و چه و چه، اینها عقلشون به اینجا رسیده که نمیشه این آلم این همه نظم نازم نداشته باشه. بله، مخصوصا تو برسه حساب احتمالات. شما نحساب کنید به هیچ برس عقل این رو قبول نمی‌کنه که برسه. پس این همه فرض کنید یک ملیاد یک کمتر نصد به خدا شک دارن یا خدا را نیم پذیرن. برای چیه؟ اگر این همه مطلب روشنه. پاسوق اینه که اینا در تطبیق اشتباه می‌کنن. مثلا شرور رو پس کنید، میبینن متوجه نمیشن که این حل این بحث شرور چیه. که آقا مثلا بارانی آمد، سیلی آمد، افرادی کشته شده. بله، اشتباه در مستاقه، اشتباه در مفاهم نیست. یک دو علت خود انسان‌ها هستن. انسان‌های آلوده نمی‌تونن خدا را دریابند. سنخیت میخواد. آدم‌های فطری خدا پرست میشن. آدم‌هایی که خودشون آلوده هن نمی‌تونن. این ابولهبیسم، مکتب ابولهب. نه پیانبر به این خوشگیری رو میپذیره، نه خدای پیانبر به این لطیفی. بله، میرونید زیبا، زیباترینه. دیگه گفتن هست پیانبر عظیموشن از حسی زیبایی، از حسی یوسف زیباتر، ملیه‌تره از هر جهت. پیانبر درجه یک، درجه یکه. دیگه خب چرا پس تو نمی‌تونی ببینی؟ چرا چشم دیدن پیانبر رو نداری؟ چرا چشم دیدن علی ابن عربی طالب علیه السلام رو نداری؟ چرا تصمیم می‌گیری که او را زربت بزنی و مردم رو محروم کنی از وجود نازنی؟ تاریخ رو محروم کنی و هم بزنی. برسی میکنی ببینی که این یا فکرش خرابه، یا اعمالش خرابه، یا خوراکش خرابه، یا لقمش خرابه. بله، خیلی متشکم. حتی مناییم که واقعا منکر وجود خدا هستن. تبقیه فرموده قرآن و جهدوبه‌ها و استقیقنت‌ها، انفسو‌ها. بعد الان ادامه شما که ظلمن و علوه که اونو هم که انکار می‌کنن. وجود خدا رو در نفس خودشون یقین دارن. این انکارشون همجوری که شما اشاره فرمودید به خاطر ظلم و به خاطر علوه و به خاطر اون تیرهی هاست که در وجود خودشون به حال ایجاد کردن. تشکر می‌کنم از همراهی شما با برنامه پرسمن قرآنی.
جاستاد مدرکی، ایک از عزیزان شهنده با شماره ۰۹۱۵ ۳۶۸۰ سال مطرح کردن که آیا مجموعه سوالات قرآنی که آج آقا گفتن از سال حضورشون در برنامه تدبین شده یا نه و چگونه باید تحییه کرد؟ اگر از فهمید این سال رو من جواب بدم، جواب است عرضم بزرگتون که بله، مجموعه برنامه‌های پرسمن قرآنی به صورت لوحه فشرده تحییه شده و در رادیو موجود هست. از این راحت‌تر و جامعه‌تر و کامل‌ترش برنامه کار بردی ایران صدا هست که این نرمفتار کار بردیو می‌تونن از سایت رادیو معرف یا سایت ایران صدا از آن شمنده دریافت کنن و اون رو روی گوشی تلفون همراهشون نسب کنن. هم می‌تونن از این طریق برنامه‌های رادیو های سرسر کشور رو گوش کنن و هم برنامه‌های مختلفی که در گذشته پخش شده با توجه به آرشیب زمانی یا آرشیب برنامهی دریافت کنن و در هر زمانی که خواستن اونها رو بشنوند. خیلی متشکرم.
جامعه استاد مردکی به پایان برنامه و لحظات پایان برنامه رسیدیم. اگر فرمایشی دارید با توجه به اینکه در ایام میلاد حضرت سبت اکبر هستیم و رفته رفته به ایام و لیالی قدرم نزدیک میشیم، اگر توصیه دارید بفرمایید. من همچنان عرضم اینه های دکتر که هر روز ماه موریک رمزان یه قدم روبه جلو و روبه کماله. ما این دعاهایی هم که وارد شده آدم دقیق میکنه و همزه سمالی دعاهای دیگه کاملا آدم رو از این زمین و از این دنیا میکنه و آسمانی میکنه. ما همراه باشیم با این دعاها و همراه این دعاها خودمون رو به سمت تعالی و احتکام و جلو ببریم تا شب قدر که شب امام زمان علیه السلام هست، ما یه قرابتی و سنخیتی با حضرت پیدا بکنیم که مشمول دعای حضرت بشه انشالله. خیلی متشکرم. چه دعایی بهتر از این که انسان مشمول دعای خیلی حضرت ولیه هست بشه و انقدر سنخیت و قرابت به فرمش شما پیدا کنه با حضرت که ما میگویم که در ایام و لیالی پر برکت مهاموارک رمزان این اتفاق بیفته برای همه ما به خصوص در لیالی قدر که دیگه مقدمات شد از الان باید فراهم کنیم. دیگه خیلی متشکرم.
جمع استاد و همچنین از عزیزان شمنده که تا پایان برنامه پرسومان قرآنی همراه ما بودن. زمن عرض تبریک مجدد ملاد محمد صلی اللہ علیه وسلم و شما خداحافظی میکنیم. انتماس دعا، خدا نگهدارد.
این شب شهر مدینه یه جایی کناره خونه مولا تا صبح بشینه
حسن جا، حسن جا، حسن جا، حسن جا
برای عرض تحنیم حسن جا
پروردگار اومده آی گداها برسیم
چه صفر دار اومده حسن جا، حسن جا
برای صدای زهرا میرسه لالای حسن جا
مادر به فدا بس که شبیه مولای حسن
خدای آقامون یه دنیا مرده حتی کسی که صداش نکرده
با دست خالی از در خونه بر نمیگرده
حسن جا، حسن جا، حسن جا
ای پسر دل آوره حسن جا
ای در کرار حسن، حسن جا
دار و ندار منفدا حسن جا
یه بار نصد بار حسن، حسن جا، حسن جا، حسن جا، حسن جا، حسن جا، حسن جا
از ایران صدا دات آیا ایران صدا همراه را در ایران شد.
اعوذ بالله من الشیطان الرجیم.
رادیو معارف با همکاری وزارت آموزش و پرورش برگذار میکنه.
بسم الله الرحمن الرحیم.
پویش نقمه های معرفت. شما دانش آموزان عزیز میتونین آیت الکرسی رو با قراعت صحیح و لحن مناسب خونده و اون رو برای پخش از برنامه صبحگاهی مهربان باشید. باید باید برنامه صبحگاهی مهربان باشید.
رادیو معارف همراه لحظه های شما در ماه میمانی.
خدا باران گرفته است. باران، باران.
ملاجات سهرگاهان در بهشت اجابت.
مهربانی معبود را در گوش جان نجوا میکنیم و از رحمت ویدیوهایی انتهایش میگوییم.
بهشت اجابت هر بامداد ساعت سو سی دقیقه در محضر قرآن.
تلاوت یک جوز قرآن کریم هر صبح ساعت پنج سی دقیقه از حرم متحر امام رزا علیه السلام و از ها ساعت پانزده از راژیوم عارف.
بسم الله الرحمن الرحیم.
هر شب که بود قاعده سفر نهادم، ما راز خیال تو بود روز گشادم.
در لحظه های معنوی افتار هر روز پای سفر افتار شمایی با دعوت دعوت.
هر روز ساعت هفته اصف جوانی مسابقه زنده و پویا.
هر شب ساعت نوزده قراعت دعای پرفیز افتتاح.
هر شب ساعت ویست و پانزده دقیقه سواب.
من من من من من من من من من من من من من من من من من من من من من من من من من من من من من من من من من من من من من من من من من من من من من من من من من من من من من من من من من من من من من من من من من من من من من من من من من من من من من من من من من من من من من من من من من من من من من من من من من من من من من من من من من من من من من من من من من من من من من من من من من من من من من من من من من من من من من من من من من من من من من من من من من من من من من من من من من من من من من من من من من من من من من من من من من من من من من من من من من من من من من من من من من من من من من من من من من من من من من من من من من من من من من من من من من من من من من من من من من من من من من من من من من من من من من من من من من من من من من من من من من من من من من من من من من من من من من من من من من من من من من من من من من من من من من من من من من من من من من من من من من من من من من من من من من من من من من من من من من من من من من من من من من من من من من من من من من من من من