خیلی راحت نباشد، ولی ثوابی که دارد، این است که در روایتی آمده هر رکعت نماز در مسجدالحرام صد هزار برابر ثواب یک نماز معمولی دارد و در روایت دیگر یک میلیون برابر. بنابراین، نمازها را در مسجدالحرام بخوانند. خب، این اعمال را انجام می‌دهند تا روز هشتم ذی‌الحجه. روز هشتم ذی‌الحجه، بعد از ظهر، معمولاً آماده می‌شوند برای حج تمتع محرم شوند. ما اینجا، قبل از اینکه وارد اعمال حج تمتع شویم، سیزده عملی که یک حاجی در حج تمتع باید انجام دهد را اشاره‌ای می‌کنیم و تفصیل یکی از آن‌ها را بررسی می‌کنیم. این سیزده عمل: اول، محرم شدن است در مکه، حالا یا در هتل یا در مسجدالحرام. دوم، وقوف در عرفات است که تفصیلش می‌آید. سوم، وقوف در مشعرالحرام. چهارم، روز عید قربان در منی سنگ‌زدن به شیطان بزرگ (جمره‌ی اقبه). پنجم، در همان روز عید قربان، قربانی کردن در منی. بعد از قربانی، ششمین واجبشان حلق است؛ سر تراشیدن یا تقصیر (مقداری از موها را کوتاه کردن). خانم‌ها فقط مو می‌چینند، اما آقایان متفاوت است؛ بعضی‌ها واجب می‌دانند سر بتراشند (طبق فتوای مرجع‌شان) و بعضی‌ها نه، همان مو را یک مقداری کوتاه کنند و بچینند که کافیه. هفتم، اگر بتوانند همان روز برگردند به مکه، تواف زیارت (تواف حج تمتع) را در مکه انجام می‌دهند. هشتم، درک نماز تواف پشت مقام ابراهیم (تواف حج تمتع). نهم، سعی بین صفا و مروه. دهم، تواف نسائ. یازدهم، درک نماز تواف نسائ پشت مقام ابراهیم. دوازدهم، ماندن شب‌های یازدهم و دوازدهم ذی‌الحجه در منی. سیزدهم و آخرین عمل این است که روز یازدهم و روز دوازدهم برود در جمرات و هر سه جمره (یعنی شیطان اول، دوم و سوم) را سنگ بزند. توضیح این که این قسمت‌هایی که به عنوان جمره هست، نماد سنگ‌زدن حضرت ابراهیم (علیه‌السلام) به شیطان است که الان نمادش را گذاشتند. ما هم به تأسی حضرت ابراهیم (سلام‌الله‌علیه) این عمل را به عنوان عمل واجب انجام می‌دهیم. خیلی متشکرم. این فهرست اجمالی بود. در حقیقت، کسی که می‌خواهد اعمال حج تمتع را به جا آورد، باید به تفصیل احکامش را از زبان استاد تبایی بشنود و توضیحات کاملش را در فرصت‌های بعد، ان‌شاءالله، خدمت این بزرگوار خواهیم بود. با همراهی شما شنوندگان عزیز و بزرگوار رادیو معارف، دوستان گرامی با ما باشید و قسمت بعدی برنامه را بشنوید؛ پاسخ به سؤالات شرعی شما عزیزان.
والله‌الاالله و الله‌اکبر. امروز مسئله خرید طلای آب‌شده و تعلق خمس به اصل و سودی که از مسائل مبتلابه جامعه است. لطفاً بقیه فتوای حضرت آیت‌الله خامنه‌ای در این باره توضیح بدهید که حکم فقهی و شرعی آن چیست؟
حجت‌الاسلام‌والمسلمین فلاح داده در پاسخ به این سؤال هرچند ظاهر سؤال این شنونده محترم این است که آیا آن چیزی که خریداری می‌شود از این طلا یا پولی که داده می‌شود برای خریدش یا سودی که به دست می‌آید خمس دارد یا ندارد، ولی از دل این سؤال، سؤال دیگری هم فهمیده می‌شود که اصلاً این نحوه خرید و فروش درست است یا نه. هرچند اگر کسی طلای آب‌شده یا طلای خالص سالم خریداری کند یا شکسته، هر نحوی، اگر شرایط خرید و فروش صحیح شرعی را داشته باشد؛ یعنی معامله سوری نباشد، واقعاً چیزی رد و بدل بشود، قیمت هم متعارف باشد و همچنین طرف این معامله هم معلوم باشد و مبهم نباشد، به علاوه شرایط خرید و فروش هم این‌ها داشته باشند؛ یعنی آن چیزی که در احکام خرید و فروش برای کالا و قیمت آن و برای خریدار و فروشنده و شرایطی دیگر ذکر شده باشد، چه طلای آب‌شده باشد، چه طلای سالم باشد، چه شکسته، فرق نمی‌کند. بله، صحیح است و اشکالی ندارد. اما آن چیزی که امروز بازاری در فضای مجازی و اینترنت پدید آمده که خرید و فروش طلا انجام می‌دهند به عنوان یا به اسم طلای آب‌شده و در حقیقت چیزی گاهی رد و بدل نمی‌شود یا اگر هم هست، قبضی صورت نمی‌گیرد؛ یعنی تحویل داده نمی‌شود و ابهام دارد. اگر اینگونه باشد، بله، اصل آن کار اشکال دارد که آن حالا بحث دیگری دارد و در جای خودش باید مفصل صحبت بشود. اما آن‌هایی که ایشان سؤال کرده‌اند که آیا خمس دارد یا ندارد، اگر آن پولی که شخص داده و طلا خریده است، خمس بهش تعلق گرفته بوده و بس. فرقی نمی‌کند طلا خریده یا نخریده، هرچی در فضای مجازی و اینترنتی این اصل پول خمس دارد. و اگر چیزی باشد خریداری کرده باشد، آن‌که خریده خمس دارد. ممکن است این ارتفاع قیمت پیدا کرده باشد و نسبت به سود حاصله، اگر سود حلال باشد، تا سر سال خمس‌ی طرف می‌تواند خرج کند تو زندگیش. اگر خرج کرد، خمس ندارد. اگر باقی آمد، مثل سایر درآمدها خمس دارد. اما اگر آن شرایط صحت معامله و خرید و فروش در اینترنت و فضای مجازی آن‌ها رعایت نشده باشد، خب این اصل معامله باطل است و درآمدش هم حرام است. دیگر نسبت درآمد و سودش بحث خمس مطرح نمی‌شود، بلکه باید برگردانده بشود به صاحبانش.
آیا گفتن جواب سلام در فضای مجازی از نظر فقهی واجب است؟
حضرت آیت‌الله صبحانی در پاسخ به این سؤال فرمودند: اگر به صورت زنده باشد و صدای همدیگر را می‌شنوند، واجب است؛ اما اگر نه، صدای همدیگر را نمی‌شنوند، واجب نیست.
پانزده و پنجاه و دو با پیش‌شماره ۰۲۵، زمزم احکام.
بعد روزی که بخواهم روزی بگیرم، باز هم همین روزه است؟
سؤال تلفنی که برایتان پخش کردیم مربوط می‌شد به یکی از مقلدین حضرت امام خمینی (ره). حجت‌الاسلام‌والمسلمین محمدی شیخ‌شبانی در پاسخ به این سؤال گفتند: طبق سؤالی که شما مطرح کردید، به نظر حضرت امام (ره) مسئله ۱۳۱۲ استفتاءات جلد یک، مسئله ۲۲ و همچنین تحریر جلد یک صفحه ۷۴۰ از سابق، خلاصش این است: با استفتاءات دیگر، اگر شما مدتی هر کمتر از ده روز یک سفر به بالاتر از ۲۲ و نیم کیلومتر دارید، به عنوان راننده، شما می‌شوید کسی را سفر شغلی نماز و روزه تمام است. اولین سفر شکسته است، از سفر دوم نماز شما تمام است. من از استفتاءات امام بررسی کردم، جایی به دستم نرسید که حداقل مدت زمان چقدر باشد. مقوله به عرف کردن حضرت امام است. اما بعضی از اصحاب استفتاء حضرت امام این‌جور فهم بودند که حداقل سه ماه باشد کافیه؛ یعنی مدت سه ماه، هر کمتر از ده روز یک دونه سفر کاری با عنوان راننده اگر باشید، نماز شما تمام است. حالا اگر ده روز در وطن ماندید یا ده روز در سفر ماندید، اولین سفر بعد ده روز شما شکسته است. اما طبق سؤال شما، اگر این شرایط را ندارید، ممکن است یک ماه دو یا سه بار سفر برید، بعدی خبری نباشد یا ادامه نداشته باشد. اینجا کفایت نمی‌کند و شما عنوان کسی را سفر پیدا نمی‌کنید. حضرت امام در استفتاءاتشان هم آوردند که حداقل یک فصل هست؛ مثلاً تابستان را با عنوان راننده رفت و آمد می‌کنید. این هم غیر از سفر اول، نمازش تمام است. شما هم اگر تو این دایره قرار می‌گیرید، نمازتان تمام است. اگر نیستید یا معلوم نیست، نماز شما شکسته است. ان‌شاءالله که موفق باشید.
آیا مجازیم به دهکاری به ادارات دولتی یا نظامی را به صورت رد مظالم پرداخت کنیم؟
اگر شخصی به اداره‌ای یا سازمانی به دین داشته باشد، نمی‌تواند با پرداخت رد مظالم دینش را مرتفع کند، بلکه باید به همان اداره یا همان سازمان به دین را عدا کند. و اگر حسابی مسئول مربوطه یا نهاد موفق برای پرداخت این دین قرار داده، به همان حساب بریزد، اشکالی ندارد.
در قنوت نماز آیا مجازیم دعای «یا کاشف کربن وجهل حسین، اکشف کربی ویل اخیکل حسین» را بخوانیم؟
حجت‌الاسلام‌والمسلمین جواری در پاسخ به این سؤال، فتوای آیت‌الله شبیری زنجانی را متذکر می‌شوند: در قنوت نماز، آن چیزی که نمازگزار می‌تواند انجام بدهد، دعا است، مناجات با خدا، ذکر الله است. اما این که در قنوت نماز معصومین یا امامزاده‌هایی که امامزاده‌های عظیم‌الشأن را مورد خطاب قرار بدهد و از آن‌ها حاجتی بخواهد، نه، خب تو نماز این صحیح نیست. اگرچه در غیر نماز مستحب است و اشکالی هم ندارد.
دوستان عزیز، همراهان خوب که وقت‌تان را در اختیار برنامه زمزم احکام قرار دادید، به پایان این برنامه رسیدیم و امیدواریم که شما عزیزان جزو شنوندگانی باشید که پاسخ سؤالتان را در این برنامه دریافت کردید. اگر مایلید باز هم برای ما سؤال بفرستید و موضوع شرعی هست که سؤالتان را می‌خواهید برای برنامه زمزم احکام ارسال کنید، راه‌های ارتباط با برنامه را خدمت‌تان یادآور می‌شوم: ۳۲۱-۵۵۱ و ۳۲۱-۵۵۲ با پیش‌شماره ۰۲۵، شماره تلفن‌های آشنای رادیو معارف است و سامانه پیامک شماره ۳۵۵۳ هم برای ارسال سؤالات شرعی‌تان از طریق سامانه پیامک در اختیار شماست. در پایان، باز یادآور می‌شوم که حتماً نام مرجع تقلد خود را در سؤالات‌تان ذکر بفرمایید. خداوند یاور و نگهدار شما باشد. ای رو می‌از دید یقین، احکام روز هست، احکام شریعت جزو دید.
دوستان گرامی، همچنان از رادیو معارف همراه شما هستیم. خدمت‌تان عرض می‌کنم که برنامه زمزم احکام، پاسخ به سؤالات شرعی شما، ساعت ۱۱ و ۲۵ دقیقه بوز برای شما تکرار خواهد شد. و ما برنامه پارسایان را تقدیم می‌کنیم.
سیره و اخلاق علما در کلام آیت‌الله وحیدی.
آشفتگان موید از خود خبر ندارد
پارسایان بر درگه تو بحریست از آب چشم او
شام خلق جهان از آن رو در رب گذر ندارد
حجت‌الاسلام وحیدی:
بسم‌الله‌الرحمن‌الرحیم. الحمدلله رب‌العالمین و صلی‌الله‌علی‌محمد و آله‌تاهرین. سلام علیکم و رحمت‌الله. دوستان عزیز، همراه در برنامه پارسایان، خدا به هممون توفیق بده اهل عمل به دستورات اهل‌بیت معصومین (علیهم‌السلام) باشیم. یکی از دستورات مهم اهل‌بیت معصومین به همه مؤمنین، آراستگی است. آدم مراقب پوشش خودش باشه، مرتب باشه، سروصورت خودش رو نظم بده. که فرمودند: «ان‌الله‌یحب‌الجمال‌وتجمیل». خدای متعال زیبایی و آراستن را دوست دارد و این که کسی جولیده باشد و به خودش نپردازه و خودش را مرتب نکند، خدای متعال دوست ندارد. از این وضعیت، امام صادق (علیه‌السلام) به یکی از یاران خودش فرمودند که نزد خدا نمایان کردن نعمت از نگه داشتن آن محبوب‌تر است. پس مؤمن، جز در بهترین شکل، مورد پسند قوم خودت بیرون نیاید. جولیده نامناسب. خدای متعال که نعمتی به مؤمن داده، از این نعمت استفاده بکنیم. مولامون امیرالمؤمنین (علیه‌السلام) که زندگیشان در قیامت زهد و ساده‌زیستی بود، هرگز نسبت به آراستگی خودشان سهل‌انگاری نمی‌کردند. بسیار مرتب، زیبا و پیان‌بر. گرامی اسلام چقدر خوشبو! همیشه با بوی خوش از منزل خارج می‌شدند. مؤمن نباید جولیده و کسیف و بدبو باشد. مؤمن باید آراسته باشد. خدا به هممون توفیق بده اهل آراستگی باشیم، ان‌شاءالله.
باید دل باید به دوسه پرت، دل زنگار غفلت را باید ستون.
مسیر اونس، خدا رحمت کنه.
مرحوم آیت‌الله شهید بهشتی (رحمت‌الله‌علیه) در دهه سی، وقتی که در قوم ایشان ساکن بودند، بسیار شیک‌پوش بودند. به اصطلاح لباس‌های زیبا و پاکیزه و آراسته. خب، این‌هایی که به چشم می‌زدند هم بر اثر آفتاب کمی رنگش تغییر می‌کرد که جوان‌ها می‌گفتند: «این حاجه‌ها اینک دودی زده». خیلی برایشان لباس مرحوم آیت‌الله بهشتی (رحمت‌الله‌علیه) جذاب بوده که چقدر این حاجه‌ها خوش‌پوشه، چقدر ایشان زیبا لباس می‌پوشه. خانواده ایشان نقل می‌کنند که مرحوم شهید بهشتی (رحمت‌الله‌علیه) در فصل تابستان لباس روشن می‌پوشید، تو فصل زمستان لباس تیره می‌پوشید و همیشه به خودش عطر می‌زد. حتی بدن متحرش که به شهادت رسید، وقتی که ما رفتیم برای دیدن این بدن بعد از شهادت، دیدیم بوی عطری که اون روز به خودش زده هنوز روی این بدن هست. مؤمن خوشبو، مؤمن اینجوره.
مرحوم امام (رحمت‌الله‌علیه) بسیار مراقب لباس‌هایشان بودند. برخی از شاگردان مرحوم امام این‌جور نقل می‌کنند که طرز لباس پوشیدن امام خیلی برای ما جلب توجه می‌کرد. هر سال زمستان می‌دیدیم که مرحوم امام (رحمت‌الله‌علیه) عوای مشکی‌رنگ رشتی را به دوششان می‌انداختند. خیلی تمیز، اتو شده، مرتب. ولی این نبود که لباسشان عوض بشه. سال بعد زمستان باز همون لباس را می‌پوشیدند. خیلی مرتب بودند. کفش‌های مرحوم امام (رحمت‌الله‌علیه) همیشه تمیز بود. لباس‌ها را سالیان متمادی می‌دیدیم که می‌پوشند، ولی همیشه مراقبت می‌کردند که تمیز باشد. لباسشان نقل می‌کنند، مرحوم امام (رحمت‌الله‌علیه) مقید بودند که کفش تمیز، جراب تمیز، امامه مرتبی بپوشند. و گاه و بیگاه به رسم اون زمان، پیراهن خودشان را لاجورد می‌زدند که کمی سفیدتر به نظر بیاید، زیباتر به نظر بیاید. خیلی زیبا. قبل از این که مرحوم امام (رحمت‌الله‌علیه) بخوانند وارد حسینیه جماران بشوند و با مردم صحبت بکنند و ملاقات بکنند، همیشه خودشان را جلوی آینه می‌دیدند، مرتب می‌کردند، بعد وارد می‌شدند. جلسه تمام می‌شد، بر می‌گشتند داخل، بلافاصله لباس‌های بیرونی را از تنشون بیرون می‌آوردند، با لباس داخل منزل می‌نشستند. می‌گن گاهی این عوض کردن لباس مرحوم امام (رحمت‌الله‌علیه) برای ملاقات‌های متعدد چند بار تکرار می‌شد، ولی ایشان هر بار مقید بود که لباس بیرون نباید داخل خونه استفاده بشه، چون خراب می‌شه. لباس بیرون را از تن بیرون می‌آوردند، با لباس داخل می‌نشستند. این خیلی نکته، نکته زیبایی. مراقبت می‌کردند.
یکی از فرزندان مرحوم امام (رحمت‌الله‌علیه) نقل می‌کنه: ما از سنین جوانی یادمونه که مرحوم امام زربل‌مسل تمیزی و نظافت بودند. وقتی‌ها که ما بچه بودیم، تو خونه‌ها گل بود، بارون اومده بود. وقتی که می‌دیدیم این طلبه‌ها می‌روند درس و بر می‌گردند، تا زانویشان گل می‌شد، روی پشت عباشان رکه‌های گل و شلوین‌ها قرار می‌گرفت. وقتی