بیاییم بیرون بیاییم و ان‌شاءالله در ساعت و لحظه‌ای که تن‌ها را راز و نیاز و عبادت می‌کنید، برای فرج آقایمان، امام زمان (عج)، نجات مردم مظلوم غزه و بارش رحمت الهی دعا کنیم. با دو برنامه دیگر در خدمت شما هستیم. در این نوبت کاری، روایت «آشک» به مدت ۱۹ دقیقه که مخصوص گفتگو با مادران و همسران شهداست، تقدیم حضورتان می‌شود. و در پایان این نوبت کاری، به مدت ۵ دقیقه، بیانات مقام معظم رهبری را می‌شنویم. در قالب پیام ولایت، از همه شما التماس دعا و خیر دارم.
روایت «آشک»، به نام خدا. سلام. دفتر روایت «آشک» رو به یاد همه شهدا بازدهیم. این برنامه متبرک به یاد شهدا و مادران و همسران عزیزشان است؛ زنانی که صبر کردند و امروز یک عالمه حرف‌های عاشقانه برای من و شما دارند. این عاشقانه‌ها را می‌شنویم و دست همه این زنان را می‌بوسیم.
موسیقی
چند هفته‌ای است مهمان خانم حسینی، مادر شهید مدافع حرم سید محمد حسینی، هستیم. عزیزی که حرف‌ها و خاطراتش خیلی به دلمان نشست؛ مادری که با عشق از فرزندش برامون گفت و حتی از اون لحظه‌های سخت هم عاشقانه یاد می‌کرد. در برنامه‌های گذشته خاطرات شهادت رو شنیدیم و امروز می‌رسیم به خاطرات بعد از شهادت سید محمد. وقتی مادرش راهی سفر سوریه شد. وقتی که بعد از یک و نیم سال بعد از شهادت محمد، به سوریه رفتم؛ یعنی وقتی که از هواپیما پیاده شدم، گفتم من کجا و سوریه، شهر حضرت زینب (س) کجا؟ ولی دو تا صحنه جلوی چشمم اومد که من رو به گریه انداخت. گفتم موقع خبردادن شهادت محمد، صحنه عاشورا جلوی چشمم بود. از حضرت زینب (س) گریه کردم. گفتم: هفتاد و دو تن داده، دوتاش هم که بچه خودش بوده. من یه دونه دادم، خجالت نمی‌کشی؟ اونم احمد، حضرت زینب (س)، بی‌بی، به اون بزرگ‌ترین دختر حضرت علی (ع)، مولای من. من که هم اصلاً دیگه خجالت کشیدم بگم: «محمد من».
الان یه صحنه دیگه. وقتی که از هواپیما پایین شدیم، گفتیم که اینجا سوریه است. گفت که آره. منتظر اتوبوس بودیم. گفتم من کجا و حضرت زینب (س) کجا؟ اینجا شهر حضرت زینب (س) است. یعنی یک لحظه کاروان اسیر حضرت زینب (س) که داشتند می‌زدن، جلوی چشمم رد شد. این دوتا صحنه رو با جون و دل حس کردم. وقتی که می‌گفتن اینجا سوریه است، تو ماشین، یعنی فقط من تا اونجایی که بریم گریه کردم. گفتم منو الان دارم باید برسیم. با ماشین می‌رم، با عزت و احترام می‌رم. اومدن بدرقمون، گل انداختن گردنمون. ولی حضرت زینب (س) رو چی؟ با اسیری بردن، با کتک. قربونش برم، این همه را رو با کتک بردن، پیاده بردن.
وقتی که رسیدیم به حرم قشنگش، گفتم: همه عالم فدای این حرم، همه عالم فدای این حرم. تو برگشتی، باز کنار حضرت زینب (س) روغیه باشی، چون روغیه تنهاست. خونست به دل هاما فریاد و فغان داره. دردی که شمی خامه، هر سو نظر اندازی ست خاطره می‌سازی. زانها که سفر کردن، دل شام داره. از این خانه چقدر عاشقانه از بانوی کربلا می‌گه. چه حس عجیبی داره. این مادر خوش‌اب، سعادتش با این عشقی که به اهل‌بیت (ع) پیام برده. خاطرات خانم حسینی تمومی نداره. بهش گفتیم یه خاطره‌ای که خیلی توی ذهنت مونده برامون بگو. و این مادر شهید اینجوری روایت کرد:
خاطره‌های شهیدی که خانم حسینی، محمد، خیلی زیاده. گلچین کردنش واقعا سخته. بیست سال، مهر نودودو بارده. بیست شد. ازش یه زنجیر خریدم و یه کات. یعنی هیچ وقت گردن بچه هم زنجیر نمی‌دادم، اون وقتم. ولی اون سال نمی‌دونم چجوری شد و یه کات نقره با زنجیر بازش گرفتم، کادو دادم بهش. خندید. گفته: «ماما، تا که زنجیر نمی‌دادم، الان چجوری زنجیر می‌کنی؟» گفتم: «این زنجیر با اون زنجیرها فرق می‌کنه. این همه تصادفات داشتی، از دم مرگ برگشتی. الان هم که این زنجیر حفاظت هسته، محافظت هسته.»
وقتی که شهید شده بود، اون زنجیر خونی بود. اون فنگونگ کات خونی بود. تو جیب هم که عکس انداخته بود با داداشش. اینا گوشه زنجیر پیداست. میگفت: «ماما، خجالت می‌کشم اینو من بندازم به گردنم.» گفتم: «باید بندازی. کات محافظ جانه، تصادف محافظت کنه ازت، بلا دور بشه.»
از بچم انقدر عالم آدم، چشمش به تو. همه بچه دارم، منم بچه دارم. واقعا چون چشم داشتی به دیگران، ندارم. دیگران هم حس می‌کنم همینجوری مثل منه. دیگه بلی می‌بینم نه، انگار واقعا بچه‌های من فرق می‌کنه با بچه‌های بقیه.
دیگه وقت شهید شده بود، همین تا شهادتش این زنجیر تو گردنش بود. خونی بود. محمود اینا رو گرفته بود. اون دست‌کشی که تو دستش بود، اون شب خیلی سرد بوده، تو دستش بود. اونا رو گرفته بود. قرآنی که تو جیبش بود، اونا خونی شده بود.
محمود، بسیاری بعد از هفته اومد. محمد بلیت گرفت، ما رو ببره مشهد. مشهد، امام رضا (ع) که رفتیم، اونجا میگفت: «مامان، خیلی صبر کردی. واقعا ممنونتم که ما رو شرمنده نکردی. الان من یه چیزی بهت میدم، باز هم صبر کن.» گفتم: «چی شده؟ چی می‌خوای بدی؟» یه دفتر در ورد و وسایلهای محمد رو داد که واقعا همش آغشته به خون بود. بهش گفتم که اینا وسایلهای محمده. بلی کادش کرده بود. گفت: «اینا وسایلهای محمده.» باز کردم، دیدم همه خونیه. یعنی گفتم که من شرمنده این خون نشم. خوش‌بختش که این قطره‌ای خونش واسه سوریه، واسه حضرت روغیه، تو شهر حضرت زینب (س) ریخت زمین. روز قیامت شهادت کربلا رو میده. محمد و من رو تو سوریه. واقعا ممنون خدا هستم. دیگه اونا رو به چشمم گرفتم، کشیدم. و کارتی که مال رزمندگیش بود، حرم حضرت روغیه داشت. اونم همجوری سوراخ شده بود، خونی بود. الان اونا رو همه رو پرست کردم، اومختم. گفتم که دو چشمم مالیدم. گفتم که من شرمنده این خون نشم.
همچنین محمود نگاه هم کرد. گفت: «مامان، من الان گفتم چقدر جیغ و داد می‌کنی. این خونو می‌بینی.» گفتم: «اگر صبر نکنم چی کار کنم؟ حضرت زینب (س) خون امام حسین (ع) رو دید و صبر کرد. این دیگه چیزی نیستش که من صبر نکنم.»
جانم خدای زینم، جانم خدای زینم، جانم خدای زینم، جانم خدای زینم، جانم خدای زینم.
داریم خاطرات سید محمد حسینی، شهید مدافع حرم، از زبان مادر عزیزش می‌شنویم. شهدا زنده هستند و ما حضور اونا رو به خوبی حس می‌کنیم. به خصوص مادران عزیزشان که ارتباط عمیقی با فرزندانشان دارن. دلتنگش که می‌شدم، که الان به کی زنگ بزنم که کجاست؟ الان به محمد، پس کجاست که زنگ بزنم بگم تو کجایی؟ دیگه اینجوری که می‌شدم، یه لحظه دیگه خجالت می‌کشدم از حضرت زینب (س). مخت می‌رفتم، کلن عکس‌هاشو به همه جا زده بودم. یعنی وقتی که تو اتاق می‌رفتم، می‌دیدم محمد داره قایم‌موش بازی می‌کنه. می‌گه: «مادر، من اینجا. بچی دلتنگی.» دیگه تا اینکه اون شب که دلتنگش بودم. من بعد از شهادتش که به همون خبر دادن، سه شب و روز خوابم نبرد. اصلاً نخوابیدم. دیگه شب و روز بیدار بودم. همینجوری می‌شستم، باورم نمی‌شد. اصلاً باورم نمی‌شد که خدا چنین امزایی واقعی کرده. به حق من و حقیر روسیان. گفتم که خدا، امام حسین (ع)، یعنی محمد من، اینقدر عرضش داشت، قبولش کرد. از زق جون و دل خوابم نمی‌برد. از خوشحالی بود. دیگه اون لحظه گفتم: «خدایا، فقط اجازه بده محمدم رو ببینم. اجازه بده محمدم رو ببینم. تعمیه ما در اونست دیگه. خیلی وقت ندیدمش. اجازه بده ببینمش.»
دیگه اون لحظه یه لحظه خوابم برد. خوابم برد. محمد بچه که خیلی مددی رو دوست داشت. اینقدر مددی رو. اون موقع گلچین احمدی اومده بود تو بازار. مثلا میگفت: «مامان، برام گلچین احمدی بخرد.» که اون لحظه اول ابتدایی بود. براش گرفته بودم. یعنی کلن واسه خودش می‌خون دیگه. مددی می‌کرد. ولی روش نمی‌شه تو مکلس بخونه. ولی واسه خودش روزه می‌خون، مددی می‌کرد. همون جوری لحظه یه چشمم بسته شد. دیدم محمد با همین لباسی که داره، همین جوری. یه میکروفون گرفته دستش به همیسه. و این کتاب هم این جوری. داره مددی می‌خونه. دو طرف دسته. یک دست دارن سینه می‌زنن. یک دست دارن جواب نوه رو میدن. که محمد نوه می‌خونه. یک دست دارن همه جواب میدن. که با این که الان تو ایتا این جوری نیستش. ولی اون عجیب دسته بزرگی بود که اصلاً تموم نداشت. بعد این دسته. میره به سمت حرم. ولی حضرت معصومه (س) نیست. آهم پاره. خرابه. ولی اون گمبت تو بین خرابه‌ها هست. آهم پاره و ریخته و خونه ریخته. این دسته داره میره اونجا.
گفتم: «ای جان، مامان. عزیزم. قربونت برم من. داره نوه می‌خونی. با عرضت رسیدی که تو مجلس بخونی.» بعد یه نگاهی به من کرد. اشاره کرد که بیا سمت خونه. خودم. یعنی من وسط دسته بودم. که اینو میدیدم داره می‌خونه. اشاره کرد که بیا سمت من. که من اومدم سمت راستش وایستدم. گفتم: «جیان مامان.» تو دلم میگم دیگه مظاهمش نشن. بذار بخونه. تو دلم میگم: «جیان مامان. اله قربونت برم قد و بالت. فدای حضرت زینب (س). قبول کنه ان‌شاءالله تو رو. ان‌شاءالله نوهی که داره می‌خونه قبول کنه ان‌شاءالله. چون هر نوهی روزه‌ها قبول میشه. نوهی تو هم قبول بشه.»
دیگه گفتم چرا به سمت خرابه دارن میرن. تو دلم میگم خوب. این دسته که دارن میره اون برات سمت حرم. بعد از تموم شدن. اینا را تمیز می‌کنن دیگه. ور میدارن این پاهم پارا و دیوارا ریخته و اینا را. تو همین حالت بودم. که یکی بیدارم کد که بلندشون مهمون اومده. بیدار شدم. دیدم نه محمدیه. نه دسته‌یه. گفتم: «چرا بیدارم کردی؟ چرا بیدارم کردی؟» گفتم: «مهمونو می‌خوام چیکار.» بعد از اون حس محمدو خیلی داشتم. مهمونو می‌خوام چیکار.
زبان 是不是. خب ديمتی دلیل. оде، کیبری، کاردد، نلاش، از کلح своیلی قades، یکی آورگان 👩👹، builders' ассets », ایگل. !!!! نو حراکام واقع stocks !! همکرد دعا میده کشنید ! نه بیشتر. یک پتای ای جای Boom pier eliminate Pairing هر بیرون کنید سو há appel زبان پاتای ندار dizهات Rising ņر Trraits With You چهسون محمد هم گری کنم بلی برای علی اکبر برای که خودم چرا انقدر گرفتارم خیلی زجم میزنم گری میکنم و بازم از شماها از بقیه از مردم خانواده هم دعا میکنن به حق تون از اون روزی که محمد من شهید شده من برای کل بچه های شیعه جهان دعا میکنم که شهده چراقی بشه باسه بچه ها راهشون رو پیدا کنن راهشون رو گم نکنن گمراه نشن گمراه نشن ما هم دعا میکنیم که شما هم برای ما دعا کنید که کم نیاری ما هم احتیاج به دعا داریم چون باقی ادم یک لحظه قفلت همه چی رو به باد میده هفتا سال آدم عبادت میکنه مخلص خدا هست یک لحظه دیگه میشه مال شیطان حتی دقل اونجور نشیم که شرمنده شهده بشیم یه بند خدا گفت که خوشبه حالت مادر شهیدی دست تو میگیره گفتم عزیزم اینجوری نیست هر که اعمالش من از اعمال خودم میترسم که شرمنده بقیه شهده راه اسلام بشم و شرمنده شهده خودم بشم این نیست که بگه چون بچم شهید شده چون همسرم شهید شده دورت جون اوزخایی میکنم بگه هر قلطی دلم میخواد میکنم چون یکی هست دستمون بگیره نه اینجوری نیست هر که اعمالش امیدوارم که ما اعمالمون خوب باشه که شرمنده نشیم بازم احتیاج به دعای شما داریم به دعای مردم داریم ایمانمون قارت شیطان نشه خدافز ای جوانی من شادمانی من یار نیمه را از این کارت خدافز ای کسای صفت همچنان زپیت میدود نگاه خدافز خدافز مادر آشق مادر سید محمد خدافز ای عزیز سبور چقدر آشقانه و با احساس از فرزنده شهیدت برامون گفتی تو همیشه دوست داشتنی خواهی بود خدافز مادر خدافز مادر سید محمد خدافز مادر سید محمد خدافز مادر سید محمد خدافز مادر سید محمد همه جهان از تو بیذاره و تو می آیی سریع مسئله یه رو پیدا می کنی می گی من می تونم مشکل آب شما رو حل کنم مشکل خواب خودتو حل کن الان زمان مبارزه برای آزادی ایران برای ایرانی بابا این نتانی ها اون هم خیلی متوهمه برو فکر خودت باش یکی نیست به این بگه که تو آبرو نداری برای ایران که آبرو داره ما سرمونو بدیم جونونو بدیم نمیذاریم پای اینا به ایران باز بشه موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی