چه خوب بود که در همان محل برگزاری مسابقات انتخابی المپیک که چند ماه دیگر قرار بود برگزار شود، هم شنا می‌کردیم و هم تمرین می‌کردیم و لحظه به لحظه و روز به روز به اوج آمادگی خودمان می‌رسیدیم. البته مسابقات انتخابی در شهر دیگری از کرواسی برگزار شد؛ ما در زاگرب تمرین می‌کردیم و فکر می‌کنم مسابقات در اسپلیت برگزار شد. اما همین که کنار ورزشکارانی تمرین می‌کردیم که مدال المپیک داشتند، بسیار ارزشمند بود. آقای ژرگانیان در آن زمان چهار المپیک را تجربه کرده بود و رکورددار کشور کرواسی بود. تجربه تمرین با این شناگران می‌توانست برای ما اهمیت زیادی داشته باشد. شاید بزرگ‌ترین درس‌هایی که ما از حضور در کرواسی گرفتیم، همین بود. یکی از درس‌های جالب برای خودم، که زمانی که مربی‌گری هم می‌کردم سعی کردم آن را مد نظر داشته باشم، این بود که تمرینات بسیار خوبی داشتیم. یعنی با تیم ملی کرواسی که تمرین می‌کردیم، شاید برخی از شناگرانشان که در قهرمانی اروپا مدال داشتند و رکورددار اروپا بودند، ما اصلاً آن‌ها را در تمرین به راحتی می‌توانستیم رقابت کنیم و شکستشان بدهیم. اما در اولین مسابقه‌ای که برگزار شد، آن موقع، اگر اشتباه نکنم، رکورد ورودی ۱۰۰ متر آزاد ۵۲ ثانیه و ۱۱ صدم بود. خب، شما چند زدید؟ آقای کوته در تمرین می‌گفت: «اصلاً تو در اولین مسابقه کار تمام است. یعنی اصلاً نیازی نیست بگذاریم به آخر فصل. یعنی قطعاً سهمیه را می‌گیری.» اما وقتی مسابقه تمام شد، من دیواره‌ها را لمس کردم و صفحه مسابقات را دیدم؛ ۵۴ ثانیه شده بود. آمدم بالا و قشنگ تعجب و سؤال را در چهره آقای کوته می‌دیدم. گفت: «تو این‌جوری تمرین کردی، چرا این‌جوری مسابقه دادی؟» گفت: «بالا برو، سرد شو و ریلکس کن تا باهات صحبت بکنم.» آمد و گفت: «شما اصلاً غلط نیستید، مسابقه بد ندیدید، شما فقط خوب تمرین می‌کنید. یعنی تفاوت تمرین با مسابقه را آنجا متوجه شدید؟» خیلی زیاد، مثل سال ۲۰۰۸. بعضی از ورزش‌های توپی، مثلاً فوتبال، والیبال و بسکتبال، می‌گویند: «فعلانی فقط آدم تمرین است یا بازیکن تمرین، بازیکن مسابقه‌ای نیست.» من می‌گویم: «تو مسابقه چه می‌دانم؟» شما دوستان بگویید، در مسابقه شنا و رقابت چه اتفاقی می‌افتد که آن‌قدر تفاوت دارد؟ ببینید، اینکه شما آن شرایط استراتژی که مربی تعیین کرده را در تمرین باید رعایت بکنی تا به بهترین عملکرد برسی، در مسابقه با توجه به استرس و شرایط مسابقه، آن کارها فراموش می‌شود. مثل استارت زدن، برگشت زدن، پای دلفین زیر آب زدن، حفظ استر و طول استریتی که داری، سرعت دسته، سرعت پا. همه این‌ها تأثیرگذار است. مثلاً اگر من شناگر در تمرین عادت داشته باشم فقط از سمت راست تمرین بگیرم، ولی یک رقیب از سمت چپ هم باشد، در مسابقه بخوام چپ نفس بگیرم، کل برنامه‌ریزی مسابقه می‌ریزد به هم. این‌ها می‌شود شرایطی که ما برایشان برای مسابقه آماده می‌شویم. آیا، محمد بیداریان، شما آماده می‌شدید؟ روز به روز به آن لحظه‌ی محو، روز محو نزدیک‌تر می‌شد. برای انتخابی آخرین مرحله انتخابی المپیک در کشور کرواسی، از آن روزهای آخر بگویید و آمادگی‌تان برای حضور در گزینش المپیک. خب، در آن زمان، من و آقای علیرضایی بودیم. آقای خبرزیان، سرمربی تیم ملی، به ما ملحق شده بود. آقای مرادی بودند و خود آقای حضرتی. من در ماده ۱۰۰ متر آزاد قرار بود، ۵۰ متر و ۱۰۰ متر آزاد قرار بود شنا بکنم و آقای علیرضایی از ۱۰۰ متر و ۲۰۰ متر قورباغه قرار بود شنا بکند. صبح روز اول، مسابقات‌مان را دادیم، همه‌چیز خوب بود و خوش بردیم. وارد مسابقات شدیم. توانستیم یک مرحله بیاییم بالا و خوشبختانه راهی مرحله فینال هم شده بودیم در ماده ۱۰۰ متر. در فینال، زمان ملاک بود و تعداد ملاک بود. نه، زمان است، مثل دو میدانی. یعنی هر چند نفر که زمان را داشته باشند می‌توانند شرکت بکنند؟ نه. مثلاً اگر ۵۲ و ۱۱ بودند، چند نفر زیر ۵۲ و ۱۱ بزنند، می‌توانند. این هشت نفر آیا رکورد زیر رکورد ورودی شنا کردند یا نه، بر اساس بهترین رکوردشان است. یعنی در آن مسابقه، مسابقات در دو مرحله مقدماتی و نهایی برگزار می‌شد. ما صبح مسابقه دادیم و من از آن راهی مرحله پایانی شدم. زمانش یک را توانست چه رکوردی زدیم؟ فکر می‌کنم ۵۲ و ۶۰ بود یا ۵۲ و ۶۰ شنا کردند. خیلی نزدیک بودیم. نزدیک بودیم و با توجه بهتری بگیرند، با یک برنامه‌ای شنا می‌کنند. مثلاً سبشان را شنا می‌کنند ۵۳ و ۶۰، می‌روند تو مرحله فینال یا نهایی شنا می‌کنند ۵۱. بعد شما در مسابقه دید یا در نهایی دید، این طرف چه‌جوری؟ یک ثانیه، دو ثانیه، خیلی مهم است. رکوردش می‌آید پایین؟ بخواهید یک بله در مسابقه بدند، می‌دانند با چه رکوردی راهی مرحله پایانی می‌شوند. یعنی قشنگ بدنم آماده شد برای مرحله نهایی. در هتل بودیم، داشتیم ناهارمان را می‌خوردیم، نتایج صبح مسابقات آمده بود بیرون. و وقتی که من استالیس مسابقه را که دیدم برای بعد از ظهره که ببینم چه ساعتی است و در چه خطی باید شنا بکنم، خوب متعجب شدم که با یکی از شناگران رژیم اشغالگر قدس هم‌گروه شدم. کنار کشیدم. شاید یکی از اتفاقات خوب‌هایی که برام افتاد این بود که حالا با توجه به آرمان‌های جمهوری اسلامی به ایران و منویات مقام معظم رهبری، خود من استعفا دادم. ولی خدا با هم یار بود و کمکم کرد و شاید یک انگیزه مضاعفی شد این کاری که انجام دادم که در آینده بتوانم اتفاقات بهتری رقم بزنم. بسیار خب، ما بخش سوم گفتگو را مرور می‌کنیم تا لحظات دیگر در خدمت محمد بیداریان از ورزشکاران تیم ملی شنا و المپیکی ایران در رقابت‌های المپیک ۲۰۱۲ لندن در خدمت شما خواهیم بود. سفری هیجان‌انگیز در میان خاطرات ناب ورزشی، محوطه‌ی گفتگو، یادآستان‌های ناب پیش‌کسوتان، قهرمانان و نخبگان ورزش. همراهان محترم رادیو ورزش، برنامه‌ی محوطه‌ی گفتگو، بخش سوم و پایانی. صحبت خودم را در خدمت جناب آقای محمد بیداریان، المپیکی‌شانه‌ی کشورمان پی می‌گیرم. و این قرعه به نام شما افتاد که با نماینده‌ی رژیم اشغالگر قدس در یک بین‌العیب مسابقه باید حضور داشته باشیم. که با توجه به آرمان‌های امام، آرمان‌های کشور عزیزمون ایران، در رقابت با نماینده‌ی رژیم جعلی اشغالگر قدس حاضر نشدیم و گفتیم خدا با شما یار بود. چه اتفاقی افتاد بعدش؟ بعد از اینکه از مسابقات انتخابی المپیک ۲۰۰۸ پکن برگشتم، این افتخار را داشتم که در المپیک ۲۰۰۸ پکن به عنوان یک تماشاچی بتوانم حضور پیدا بکنم. این اتفاق افتاد! یعنی شما المپیک را دیدید نزدیک! مسابقات شنا را خود می‌دهید؟ نزدیکی را دیدم و شاید حضور من آنجا انگیزه‌ای شد که خدا کمکم کرد و توانستم چهار سال بعد راهی المپیک ۲۰۱۲ لندن بشوم. در مورد المپیک لندن صحبت می‌کنی که چه شد؟ انتخابی شرکت‌کری یا سهمیه که گرفتی چه طرح افتاد؟ تا قبل از المپیک ۲۰۰۸ پکن، سهمیه اعطای از سوی فدراسیون جهانی فقط به یک نفر بود و فدراسیون آن کشور تصمیم می‌گرفت که به ورزشکاری راهی المپیک بشود. اما از سال ۲۰۰۸ پکن به بعد، به واسطه‌ی اینکه عملکرد ورزشکاران در دنیا مورد اهمیت قرار بگیرد، یک قانونی را وضع کرد فدراسیون جهانی که گفت بر اساس... فینا آمد و گفت که هر کسی را که من می‌بینم رشد کرده و توانسته پیشرفت می‌کند، به آن سهمیه را اعطا می‌کند. بر اساس پروتکل که دارد. بله. خاله اون زمان فینا بود، الان شده وردواتک و ورزش‌های آبی. فدراسیون جهانی آمد و گفت که در مسابقات جهانی قبل از المپیک، بله، هر ورزشکاری از هر کشوری که شرکت می‌کند در آن ماده، اگر مثلاً پنج‌تا شناگرند، در ماده‌های مختلف شرکت می‌کند، شناگری که فارغ از اینکه در چه ماده‌ای است، شناگری که بیشترین فیناپونت یا الان شده شناپونت را توانسته برای آن کشور به دست بیارد، فقط آن می‌تواند در المپیک حضور بدهد. اینکه دیگه ما سهمیه‌ها را می‌دهیم به کشور، به فدراسیون، شناپونت آن کشورهایی که آقا حرف و دوستگی انجام بدهد، نه، نبوده. و حضور من در المپیک ۲۰۱۲ لندن به عنوان نماینده ایران این شکلی رقم خورد. پس برنامه شایستگی و امتیازاتی که خود شما جمع کرده بودیم در مسابقات شانگهای که شرکت کرده بودیم. ۲۰۱۱ بود. ۲۰۱۱. در شانگهای که شرکت کردیم، توانستم که به عنوان پرامتیازترین شناگری که از ایران در اون مسابقات شرکت کرده بود، در ماده ۱۰۰ متر آزاد المپیک بگذاریم. اولمپیک چه کار کردید؟ از خاطرات حول‌آمیده لندن بفرمایید؟ شاید قسمت بود در این بود که این اتفاق بیفتد. من تقریباً دو ماه قبل از اولمپیک آسیب دیدم و ایسیال اپان پاره شد. با پای آسیب‌دیده شرکت کردم. شاید، شاید که نه، قطعاً طولانی‌ترین ۱۰۰ متر زندگی‌ام را شنا کردم. چند؟ ۵۲ ثانیه و ۶۰ صدم ثانیه شنا کردم. رکورد ایران ۵۱ ثانیه و ۳۰ صدم ثانیه بود. فقط رسانی که شنا کنید. واقعیت رفتم که به جنگم بتونم نتایج خوبی را کرد. ولی خودتان، اون زمان آنها سیزده سال گذشته، ولی الان اگر بخواهید برگردیم به همون خاطرات که الان داریم برمی‌گردیم به همون خاطرات، خودتان قبول می‌کنید که واقعاً با رباط‌پاره نمی‌شود رکورد بزنم یا مثلاً به فینال برسم، می‌شود واقعاً؟ ولی ما به غیر از زندگی عادی هیچ‌کاری دیگر با رباط‌پاره نمی‌کنیم. دقیقاً. تا از این آن هم تحت‌الشعاع قرار می‌گیرد. ولی خب شرایط یک‌جوری بودی؟ ولی خیلی غیرت کردی که تو اولمپیک رفتی، شنا کردی و بالاخره همی‌کرد به قول دوچرخه‌سواره استقامت می‌گویند خط پایان را دیدی، تونستی صفحه‌ی پایان را هم دقیقاً سکول و لمس بکنی دیگر، این خیلی مهم است. خب ببینید، این اتفاقی برای همه ورزشکارها می‌افتد. یعنی هر شناگری که می‌گوید آن خط پایان را می‌دهد، ولی بزرگ‌ترین افتخارش برای من این بود که تونستم به عنوان نماینده شنا ایران حضور پیدا بکنم در اولمپیک. هر چند ایران را در اولمپیک بردی بالا؟ به عنوان یک نماینده و نکته‌ی مهم‌ترش این بود که بالاخره هر ورزشکاری آرزوش حضور در اولمپیک است. و اما اتفاقاً که دوره قبل برای شما آفتاده بود، احساس یادی که در این دوره... اصلاً باید این کار را بکنم. یعنی یک احساس دینی نسبت به خودم و خانوادم داشت که یک اتفاقه بیفتد. وای بیداریان، شناگرها چه جوری رباط پاچپاره می‌شود؟ واقعیتش، اون موقع ما یک مربی خارجی بر آن آورده بودند... تو بلندسازی؟ توی... ما را بردند نسبتاً به عنوان تخریک یک تنوایه‌وش فوتبال بازی کنیم بدون هیچ برخوردی. من داشتم می‌دویدم. آه چرا این کار را کردی؟ برای در من؟ دیگه تقصیر من نیست، می‌باید برویم مسیر این موقع بپرسیم. و این اتفاق... سوالم فکر کنم، به قول عایق علی می‌گوید سوال، سوال خوبی است. سوال خوبی است که یک شناگر چه جوری ربات می‌دهد آخه؟ این اتفاق افتاد می‌گویم، یک اتفاق خیلی نادری آمده است. نادری؟ الان داریم مثلاً تو این چند سالی دیدی شناگری دوباره ربات پاره می‌شود؟ نه، نه، یکتاب، چون بعد از آن دیگه هیچ‌گاه نداشتم برای فوتبال بازی کنیم، من در سفرت شدم برای همه. آخه‌هایت با توجه به اینکه هزینه‌ای صرف پرورش و تولید یک فرزشکار شده باید تمام توانایش را برای بهتری عملکردش بزرگ. همین ربات پاره باید شد که تو بیست و پنی سالگی از شنا خودحافظی بکنی یا نه؟ من یک سال بعدشم شنا کردم، ۲۰۱۳، آخرین رقابتی که شرکت کردم، مسابقات داخل سالان آسیا بود. با همون رباط پاره؟ با همون رباط پاره و بعد از آن دیگر شنا نکرد. بخاطر همی آسیب‌دیدگی؟ بخشیش بخاطر همون آسیب‌دیدگی. اگر عمل می‌کردی آیا باز هم می‌توانستی به دوران قهرمانی برگردی؟ قطعا. چرا یک پاره انجام نداری؟ اگر یک مشاوره‌ای درستی کنارم بود که می‌گفت عمل کن چهار ماه، پنج ماه، شش ماه دیگر دوباره در می‌گردی. اصلاً یک سال، یک سال. و هنوز سن‌هایت انقدر بالا نرفته که می‌توانی شنا بکنی. خود تعجب بردیدی شما در سن بیست و پنج، شش سالگی در اوج جوانی و پختگی و تجربه‌ی ورزش. بعد از هشت سال حضور در تیمای ملی، به ناگهان باید با دنیا قهرمانی خداحافظی بکنی. خداحافظی نکردم و دیگر ورزش قهرمانی نکردم. چون خداحافظی را معمولاً ورشکاری می‌کنند که برای شما ورسوم خداحافظی می‌گیرد. ما چون ورسوم خداحافظی نداشتیم، ما دیگر ورش قهرمانی انجام ندهیم. مظلومانه. خیلی، یعنی می‌توانم بگویم شاید نسل ما... اشک ریختی؟ در تنهای خودمانه. و به این فکر کردی که ای کاش اون روز مثلا بد در زندگیت نبود و من می‌توانستم حداقل دو اولمپیکی دارد تجربه ببرم. چون می‌توانستی قشنگ را تا اولمپیکی دارد تا حتی اولمپیکی ریو می‌توانستی در تیم ملی هتودش داشت. ای کاشه را می‌گویم ولی ازش یک درسی گرفتم که باعث شد شاید تفکرم نسبت به خیلی چیزها و خیلی افراد عوض بشود. روبات‌ها تو همدارد کردی؟ نه، هنوز هم‌اندارد. هنوز ما هم روبات‌ها باره؟ من تا زی چند سال پیش، می‌نیست که پا من باره شد، همون‌پا. همون‌پا چپ یا راست؟ پای راستم است چون همین‌جور یک آسیبه کهنه‌تر می‌شود در... ما ماشاالله، شاناگرم املا قد بلند هستند یه، قد بلندی داری؟ آیا فکر نمی‌کنی واسه نمی‌تواند بعد آبت مشکل ایجاد بکنی؟ حتی فعلا جوانی می‌توانی با آش کنار بیایی؟ من حالا چند سالی است، سعی می‌کنم با توجه به اینکه شرایط بدن نیم را دوست ندارم از دست بدهم و ورزش عمومی‌ام را انجام می‌دهم، بدنسازی می‌کنم و با مشورت پزشکی که