ایم‌السلام از محضر این عالم بزرگوار بهره‌مند بود. افتخار دیگری برای آذربایجان شرقی، برای تبریز و برای ایران. اما یک چیزی بگویم که قرآن می‌گوید مردم خیلی آسان متوجهش نمی‌شوند تا وقتی از دنیا می‌روند، آن‌جا می‌فهمند که چقدر خوب بوده و حیف شده. خیلی بد است؛ آدم توجهی به یک چیزی نداشته باشد و وقتی از دنیا رفت، تازه بفهمد: «آه، عجب! چقدر می‌شد این کار را انجام می‌داد، چقدر خوب بود.» از آن حسرت‌هاست، از آن «یا لیتنی‌ها»ست، از آن غصه‌خوردن‌هاست که می‌گوید: «کاش این کار را کرده بودم.» بعد خدا می‌آید و می‌گوید: «داداش، تمام شد. آن مال زمان حیاتت بود، الان دیگر نمی‌شود.» چه چیزهایی می‌تواند باشد؟ یک نمونه از شما می‌خواهم. خدمت شما و این مستند قرآنی دارد. حالا بیان من یک بیان صبحگاهی است، اما این مطلب، مطلب جدی است. قرآن می‌فرماید که بسیاری از مردم هنگامی متوجه آثار و برکات صدقات می‌شوند که کار از کار گذشته، یعنی از دنیا رفته‌اند. آن‌وقت غصه می‌خورند که کاش خدا عجل من را یک ذره عقب می‌انداخت، مثلاً از صد دقر. عبارت این است: آی قرآن، سوره منافقون، آیات ده و یازده. آقا، من الان زنده‌ام. دیگر حالا ده تومان، پنجاه تومان، صد تومان، یک میلیون تومان، هر کسی به اندازه‌ای که برایش مقدور است، روزانه کنار بگذارد به نیت‌های مختلف. آقا، شما عزیزتر از غربون، وجود نازنینش امام زمان (علیه‌السلام) دارید. شما عزیزتر از امام حسن عسکری (علیه‌السلام) دارید. شما عزیزتر از حضرت معصومه (سلام‌الله علیها) دارید. این ستاره‌ها را نام بردم که حداقل دو تا از مناسبت‌های شیعی ما در همین هفته متعلق به آن‌ها است. آقا، بلند شدی، صبح بیا، خانه بزنی، بیرون بگو! یک مبلغی سلامتی برای آقا امام زمان، یک مبلغی صدقه‌ای سر امام حسن عسکری (علیه‌السلام) یا فدای حضرت معصومه (سلام‌الله علیها). صدقه. باور کنیم اینجا از دستمان برمی‌آید و دیگر بعداً فرصتی نیست. ساعت از یازده‌ی شب گذشته است. پیمان پشت پیشخوان ایستاده و تمام موجودی حسابش، فقط دو میلیون تومان است. آقا، با شمام، می‌شود؟ لطفاً این نسخه‌ام را بدهید. بچه‌ام حالش خوب نیست. لطفاً کد ملی‌تان را بگویید؟ بله. می‌شود یک میلیون و هشتصد تومان. معذرت می‌خواهم، ولی موجودی‌تان کافی نیست. آقا، به خدا حقوق‌م را دیر ریخته‌اند! با بقیه‌اش برایتان می‌آورم! تو را خدا، فقط داروها را بدهید! شرمندم آقا. سیستم تا تسویه نشانی نمی‌توانم داروهایتان را بدهم. پیمان نگاهی به گوشه‌گیر شدن آن مرد انداخت. به کل موجودی حسابش فکر کرد. یک میلیون و نهصد هزار تومان. آقا. بله آقا، بفرمایید. فاکتورون بند خود را با کارتمند بکشید. چی بهش نگیرد. داروها را بدهید بهش برود. باشه. آقا! بیا داروهایت را ببر! داروهایتان آمده‌اند. چطور؟ راستش دوباره سیستم را چک کردم و قیمت آنقدر نمی‌شود. من ازتان عذر می‌خواهم. بالا علی علیه‌السلام می‌فرمایند: «استنزل و رزق به صدقه؛ روزی خود را با صدقه فرود آورید.» گاهی یک صدقه کوچک برای ما هزینه‌ای نیست، اما برای دیگری تمام دنیا است. شما هم می‌توانید در این مسیر خیر همراه و شریک ما باشید. برای مشارکت در امور خیریه و صدقه دادن، کافی است عدد هشت را به شماره‌ی پنج هزار سیصد و بیست و پنج پیامک کنید. مگذارید دست بخشندگی شما به دست نیازمندان برسد. یقیناً شما می‌دانید که صدقه چه برکاتی دارد، چه فضائل و خواستی دارد. تو قرآن آمده، تو روایات مشروح‌تر آمده. یه دو نشو، من فقط بگم ذهنتون بره. فردا می‌گید: «راست می‌گید، چرا این کار را نکردیم؟» آقا دلبند ما، بچه‌ی نازنین ما از دو روز دیگر می‌خواهد برود مدرسه، مثلاً. هر روز که داری می‌رود، چقدر دل‌نگرانه بچه‌ها هستیم؟ چی شد نخورد تو مدرسه؟ زمین؟ نمی‌دانم این‌جور نشود، خدای نکرده، زبانم لال. تو را داری می‌رود از خیابان رد بشود؟ یه موتوری نیاید بی‌احتیاطی کند، مثلاً به ترسونتش اتفاقی بیفتد؟ آقا، تمام نگرانی‌ها را بسپرید به صدقه. برای بچه‌هایمان صدقه بدهیم، برای بچه‌های عزیز زندگی‌مان، جگرگوشه‌هایمان. یکی از برکاتش این است که بلا را دور می‌کند. برای آنها صدقه بدهیم. خب، طبیعتاً راه‌های مختلفی وجود دارد. پیشنهاد مهربان‌باشی به رادیو معارف این است: عدد هشت را بفرستید به پنج هزار سیصد و بیست و پنج. یه بار دیگه می‌گویم: عدد هشت را بفرستید به پنج هزار، یعنی پنج سه تا صفر، سیصد بیست و پنج. امروز اصلاً از صنایع دستی گفتیم. چه گفتیم؟ گفتیم یکی از جنبه‌هایی که نگاه می‌کنی دلت شاد می‌شود، وا می‌شود، روحت یک منبت می‌بینی، یک سفال می‌بینی، یک ترمه می‌بینی، یک کار مین‌آکاری می‌بینی، یک آبگینه می‌بینی، چه قدرها هضم می‌کند. حالا چش و چال آدم وا می‌شود، حالا آدم خوب می‌شود. مهربان باشیم. اینجاست تا به هر بهانه‌ای، به هر وسیله‌ای، چش و چال شما را وا کند، حال دلتان خوب کند، یه لبخندم رو لباتون بشوند. بازم پیام بازرگانی؟ نه. پس چیه؟ بسته‌های پیشنهایی. شما جدی نگیرید. جدی نگیرید. به شما چقدر به سلامت دندان‌تان اهمیت می‌دهید؟ علم پزشکی ثابت کرده دندان‌های سفید و سالم نیاز به مراقبت ویژه دارند، ولی مهم‌ترین عامل حفظ سلامت آنها مسواک نیست. آروژه مرد صدرعظم، آلمان از نظر پزشکی کشور پیشرفته‌ایه. برای چه دندان‌های شما این‌طور خورد شده؟ ه چی، من با شما، من با هوا گویم و شخم می‌توانم بر... نه، نمی‌فهمم چی می‌گید. فرمان، فکتان بی‌حس است. فکتان بی‌حس است. آها، فکتان بی‌حس است. اجازه بدهید من زیر فکتان می‌توانم. بله، حالا بفرمایید چی شدید؟ بل اثر دندان‌تان من؟ به چه بابا، به عنوان صدرعظم آلمان گفتم ایرانی‌ها و هوسی‌ها فورا‌ً تنگه‌ی هرمز را با بلمنده با باز کنند. ایران هم دست از تولید سلاح هسته‌ای بردارد. اوه، اوه، اوه، اوه، معلوم قربن شکر زیادی خوردید. شکر برای دندان ضرر دارد. اگر شما هم به داشتن دندان‌های سالم علاقه‌مندید، به پویش بین‌المللیه «حرف زدن کمتر، دندان سالم‌تر» بپیوندید. من یه پزشک هستم و معتقد هستم تویی که با تحریم دارو جون هزاران ایرانی را به خطر انداختی. توی که هنوز بچه‌های سردش به خاطر بمب‌های شیمیاییت با نقص عضو متولد می‌شوند. توی که پنج هزار کرد عرقی فقط در چند لحظه با بمب‌های شیمیاییت گشته شدند، نباید زیاد حرف بزنی، ممکن است دندان آت آسیب ببینند. گولند. پویش بین‌المللیه «حرف زدن کمتر، دندان سالم‌تر» راهی مطمئن برای حفظ گولی مگولیت شما. حرف زدن کمتر و دندان سالم‌تر. کمتر حرف بزنی، گولند. امیدوارم امروز برایتان بهترین روز باشد، امیدوارم خبرهای خوب بشنوید، امیدوارم بی‌روزی جبهه‌ی مقاومت خبر خوبی باشد که این روزها خیلی زود به دست او می‌رسد. و الیه به حق امام حسن عسکری علیه السلام، آقا امام الزمان سلام‌الله علیه، که تبریکم بهشان ارز می‌کنیم، نظر لطفشان تا همیشه با ایران و ایرانی باشد. مردم آذربایجان شرقی، مردم تبریز، مردم اون خطه‌ی پاک، ارادتمند تونیم و این روزها ما هم مهمان شماییم. تا سلامی دوباره، خداحافظ.
دین یاز از او باخت. گتر گلم الیاز، او بیایاز الیاز، قبقا جاقی دودورا دای کرمز بلایاز. بوئیل حدسی کار یادی، یاغش یادی کار یادی. بیدار یاغدی، گلودلر دان داغ داشت. چفته یردی وار یاغدی، چفته یردی وار یاغدی. تکی لیلن یاز المات، بیل بیل اونا باز المات. گر نفس کلمه‌ات، یازن کفی ساز المات. یازن کفی ساز المات...
خب، من‌شکریم از همکارانمان در برنامه‌ی زندینی. زنده‌ی مهربان باشیم، ان‌چالا که مورد استفاده‌اتان قرار گرفته باشد. هفت و چهل دقیقه است همچنان از پخش رادیو معارف در کنار شما بزرگواران هستیم. و دعوت می‌کنم در فرصت شروع، گنج سعادت را بشنوید با حضور استاد فلاح و موضوع اخلاق توحیدی.
ای که شدی طالب اسرار هست...
ای که شدی طالب اسرار هست...
بشنو و بشناس اشارات را...
جرئی از جام معارف بنوش...
گوش کن آیات و روایات را...
جرئی از گنج سعادت ستام...
تازه کنان در سوار باران...
روحری از گنج سعادت سه سال...
تازه کنان در سوار باران...
بسم‌الله الرحمن الرحیم، سلام می‌کنم خدمت همه‌ی شما همراهان عزیز، همه‌ی شما بزرگوارانی که برنامه‌ی گنج سعادت را می‌شنوید از شبکه‌ی سراسری رادیو معارف. خدا بشاکرم که این توفیق برای ما حاصل شد تا با همدیگر بشینیم پای سفره‌ی معارف... اهلی‌بیت علیه‌السلام و ان‌شاءالله وجهت‌الاسلام والمسلمین استاد محمدحادی فلاح... با استانت از آیات قرآن کریم و روایات اهلی‌بیت علیه‌السلام... به ما کمک بکنند که بهره‌مند از این معارف باشیم و بتوانیم... از این معارف استفاده بکنیم برای نهادینه کردن فضیلت‌های اخلاقی و رفع رذایل اخلاقی...
چند برنامه‌ای هست استاد فلاح درخصوص غرور برای ما صحبت می‌کند... و حضرت امیر علیه‌السلام یکی از بدترین حماقت‌ها نام گرفت... غروری که فریب خوردن انسان است و گاهی وقت‌ها انسان به واسطه بعضی از موفقیت‌ها و کامیابی‌هایی که پیدا می‌کند... چون این کامیابی‌ها واقعی باشند چه کاذب باشند دچار یکی فریبی می‌شود که به اصطلاح امروزی‌ها به خودش قرره می‌شود...
حاجه‌ی فلاح سلام ارزم کنم خدمت شما...
بسم‌الله الرحمن الرحیم من هم خدمت شما و همه‌ی عزیزان شنونده سلام ارز می‌کنم در خدمت دونت...
خواهش می‌کنم.
حضرت کبر با همه‌ی مشتقاتش علی‌حاضر معنا و با لغت فرماندید که صد و شصت و یک بار در قرآن آمد... تفاخر هم با مشتقاتی که داشته شش بار در قرآن ذکر شده بود و عجب هم دو مرتبه در قرآن علی‌حاضر معنا و مفهوم بیان شده بود... به غرور تو قرآن چه جوری آمده داد؟ عجب از حیث کلید واژه تکرار نشده ولی از جهت محتوی می‌شود فراوان استیاط کرد و استفاده کرد و از آیات به دست آورد ولی ما دو مورد را آنجا... کهف آیه سن و هشت برمی‌دید و فاطر آیه هشت... استفاده کردیم و خدمت‌تان مطرح کردیم... غرور ارث شود که... یا بفرمایید همان ماده‌ی قراره با مشتقاتش بیست و هفت بار در قرآن کریم تکرار شده... خدای متعال توی این آیات بیشتر به علل و عوامل غرور اشاره کرد... خب من هم قصد دارم این آیات را زیل عنوان علل و عوامل بیشتر مطرح کنیم که یک دوبار تکرار نکرده باشیم و مخفر نباشه انشان... یعنی شما هم غرور در قرآن را می‌فهمید هم علل و عوامل غرور... آره... با این تفاوت که یک سی مقدمات دارد من به تناسب پیش می‌روم امیدوارم که منطقی بتوانم مطالب را خدمت‌تان ارائه کردیم... در خوب شومیم...
خب از جمله آیاتی که در قرآن کریم مربوط بر همین غروره آیه‌ی شش سوره‌ی انفطار است که... یا یا حال انسان ما غرکه به رب بکر کریم... به به... ای انسان چه چیز باعث شد که با پروردگار کریم خودت مغرور بشی... جنون متوکی... انقدر علل و عوامل غرور مهم است که خدای مطال دارد می‌پرسد... و توقع دارد همه دربارش فکر کند... ورز می‌کنم... من همه‌ی آیات را مرتبط با کلیدواجه‌ی قراره با مشتقاتش را دیدم... و دیدم خدای مطال بیشتر دارد علت و عامل غرور را به ما یادآوری می‌کند... و در واقع دارد توجه ما را نسبت به علل و عوامل غرور جرم می‌کند و جذب می‌کند... تا بیشتر فکر کنیم و... این علل و عوامل را راه ندهیم... اگر... الان می‌رسیم... اگر کسی اینا را راه بده در واقع خودش دارد خودش را گول می‌زد...
خب... یا ایو حل انسان و ما غرکه به رب کل کریم... ای انسان چه چیز باعث شده که... به پروردگار کریم خودت... به رب کریم خودت مغرور بشی... از سؤال خدای مطال معلوم می‌شود که غرور خطای انسان در مسیر خلاف تربیت توحیدی است... توقع خدا نیست که انسان در این محله‌ی غرور پیدایش بشود... اینکه خدا او را در این منطقه‌ی غرور دید... سؤال است برای خدا... اینجا چه کار می‌کنی؟... به من بگو اینجا چه کار می‌کنی؟... غرور، حرکت در مسیر خلاف کرامتی است که... خدای کریم برای انسان در نظر گرفت... حرکت در مسیر خلاف کرامتی است... کدام کرامت کرامتی که خدا در نظر گرفته بود... او آنجا باشد... یعنی فضائل... رسته... ولی این اومده تو منطقه‌ی غرور... محله‌ی غرور... کوچه‌ی غرور بفرماید... و دارد خلاف کرامت... و کرامت خودش را آنجا در عزیر نمی‌کند... یا آهی... یا هل انسان... ما غرکه به رب کل کریم... و استفاده از کلیدواجه‌ی انسان اینجا... یا اگر ناظر به معنای نسیان باشد و برگرفته از نسیان بدانیم... تو گوییی خدای مط که فراموشت شده... خدا... نگفت یا ایوهل آدم مثل... یا بنی آدم... یا ایوهل انسان... ما غرکه به رب کل کریم... چی جوری با خدا دارم گولت می‌زنم... قاعدتا تو نباید اینجور باشد که کسی با من گولت بزند... و شیطان اتفاقا‌ً دارد... از جمله کارهایی می‌کند تو آیات آمده... اشانه می‌کندیمش... دارد با خدا... بندگان خدا را گول می‌زند... الله اکبر... معلومش من خداشناسی هم مسئله پیدا کرد... نفس سعماره چی جوری به اسم خدا دارد گولت می‌زند... یا ایوهل انسان... ما غرکه به رب کل کریم... شیطان چی جوری است که تو را با بخشنده بودن خدا دارد فریم می‌دهد... می‌گوی خدا بخشنده است... حالا گناهانت را انجام بدهد و بختاری برای توبه... شیاطین هست که نباید توبکی... چی جوری است که اینا ما را با کلمهٔ خدا کریمه دارند دور می‌زنند... آه