به جاده نگاه کردم. تکه‌ای کوچک از ماه از گوشه‌ی ابر بیرون زده بود. دوستان عزیز، تا فردا و ادامه‌ی روایت کتاب «جامعه» دست به سر. خدا ندار.
موسیقی
۱۶۲ نظر، پیشنهاد و انتقاد خود را درباره‌ی برنامه‌های رادیو معارف ارسال کنید.
موسیقی
«خبر ندارد آشفتگان، موید از خود خبر ندارد.
پارسایان بر درگاه تو به رست از آب چشم اوشا خلق جهان.
مزار در رد گذر ندارد، در رد گذر ندارد، در رد گذر ندارد.»
و بعد در ادامه حضرت این‌جور فرمودند: «خیلی روایت زیبایی است. به خدا قسم، اگر خدای متعال به دست تو یا علی (ع) یک نفر را هدایت کند، بهتر از آن چیزی است که بر آن شمس طلوع می‌کند؛ بهتر از همه‌ی این سرزمین خاکی است. یک نفر را امسال بتواند هدایت بکند.»
روایت دیگری از وجود نازنین نبی اکرم (صلی‌الله‌علیه‌وآله‌وسلم) نقل شده که حضرت فرمودند: «خدا شاد کند آن کسی را که سخن من را بشنود، بفهمد، حفظ کند و به کسی که این سخن را نشنیده برساند.» خدا به همگی توفیق بدهد اهل فهم معارف دینی و اهل انتقال معارف دینی به دیگران باشیم، ان‌شاءالله.
موسیقی
خدا رحمت کند مرحوم حجت‌الاسلام‌والمسلمین محمد محمدی اشتهادی را. من جزو ایرانیانی هستم که بهایی بودم. در آمریکا و با خواندن کتاب «بابی‌گری و بهایی‌گری» مرحوم استاد محمد محمدی اشتهادی متحول شدم. حالا دیروز می‌خواست با نویسنده‌ی کتاب حرف بزند. خب، ما به ایشان گفتیم که استاد در بستر بیماری هستند و به خاطر شیمی‌درمانی نمی‌توانند صحبت کنند. با گریه می‌گفت: «سلام من را به ایشان برسانید، برسانید، برسانید و بگید من یک بهایی پروپاقرص بودم. وقتی کتاب ایشان در آمریکا به دستم رسید، آن را چند بار خواندم و فهمیدم که اشتباه دارم. من برایشان دعا می‌کنم. کاش نسخه‌های فراوانی از این کتاب به دست ما می‌رسید تا به همه‌ی بهایی‌هایی که در اطرافم می‌شناسم این کتاب را بدهم. آنها خیلی بی‌خبرند، تحت بمباران تبلیغاتی قرار دارند و نمی‌توانند حق را از باطل تشخیص بدهند. وظیفه‌ی ما اگر حق را شناختیم، به دیگران منتقل کنیم، برسانیم حق را. وظیفه‌ی تبلیغ داریم.»
ما خدا رحمت کند مرحوم آیت‌الله سید مصطفی موسوی لاری را. ایشان یک مرکز کوچکی در قم تشکیل می‌دادند و شروع می‌کردند به نوشتن کتاب‌هایی که معارف الهی در آنها نوشته شده، تبلیغ می‌کردند و این را به سراسر عالم می‌فرستادند. به زبان‌های مختلف ترجمه می‌کردند. یک وقتی یک نامه‌ای از زندانی در آمریکا به دست ایشان می‌رسید و آن آقا می‌گفت: «من چند سال قبل تعداد زیادی کتاب در زندان به صورت اتفاقی از شما به من رسید. این کتاب‌ها آرام‌آرام در تمایل به اسلام من را یاری کردند. من الان آزاد شدم، بیرون از زندان هستم. منی برای کمک به مسلمانان زندانی تأسیس کردم. بعد ایشان می‌گوید که من این کار را فقط برای آن اثری که کتاب‌هایی که شما نوشته بودید روی من گذاشت دارم انجام می‌دهم. حال من را عوض کرده که دست دیگران را بگیرم.»
یک کتاب اعتقادی مرحوم آیت‌الله موسوی لاری به زبان ترکی آذربایجانی ترجمه می‌شود و این را در مناطق دانشگاهی بین دانشگاهیان پخش می‌کنند، مخصوصاً دانشگاه باکو. می‌گویند اثر این کتاب آن‌قدر زیاد بوده که دانشگاه باکو به خاطر همین کتاب به مرحوم آیت‌الله موسوی لاری دکترای افتخاری می‌دهد. خب، این کتاب را دو نفر از اساتید عرب‌زبان به عربی ترجمه می‌کنند و در بیروت منتشر می‌کنند.
آقازاده‌ی مرحوم آیت‌الله شاهبازی، استاد مرحوم امام (ره)، تلاش فراوانی می‌کردند برای اینکه دین خدا را به همین روستایی‌هایی که در کشور خودمان هستند و برخی از معارف را یاد نگرفته‌اند، یاد بدهند. می‌رفتند تو روستاهای خیلی محروم، آنجا شروع می‌کردند به تبلیغ دین. خانواده‌ی ایشان نقل می‌کند که خب، مردمان آنجا هم به خاطر تبلیغاتی که دستگاه حکومت سابق داشت، ما را نمی‌پذیرفتند. گاهی حتی نان هم به ما نمی‌فروختند. برای همین این آقا بزرگوار وقتی می‌خواست برود تو آن روستاها تبلیغ بکند، با خودش نان خشک و پنیر می‌برد که قضا بخورد. ولی خسته نمی‌شد. آن‌قدر با اخلاق خوب با این مردم روستا برخورد می‌کرد، برای بچه‌هایشان برنامه‌ی تبلیغی می‌گذاشت که حالا روستایی‌ها روزهای آخر که ما می‌خواهیم از آنجا بیاییم بیرون، اصرار می‌کنند: «شما بمانید اینجا.» با گریه می‌گفتند: «خواهش می‌کنیم شما بمانید، ما تازه شما را شناختیم.» ایشان می‌گفت: «خب، حالا که دیگه می‌فهمید ما روحانی‌ها می‌توانیم کمک کارتان باشیم، من می‌روم، کس دیگری را جای خودم می‌فرستم.» باز می‌رفت یک روستایی که تا حالا روحانی نرفته بود و روحانی را نمی‌پذیرفتند. این‌جور فضای تبلیغ دین را باز می‌کردند و مردم را با معارف و حرکت مرحوم امام (ره) آشنا می‌کردند. خدا به همگی توفیق بدهد اهل تبلیغ دین و رساندن حرف خدا به مردم باشیم، ان‌شاءالله.
موسیقی
روایت عشق
موسیقی
به نام خدا و سلام. این برنامه‌ی «روایت عشق» است. دقایقی از زندگی همسران و مادران شهدا را از زبان خودشان روایت می‌کند. این برنامه دفتر خاطرات زنانی است که تو زندگی یک جور دیگر به هم‌چنین نگاه کرده‌اند. اشکانه‌های این زندگی‌ها آن‌قدر زیاده که لحظه‌به‌لحظه ما را مشتاق شنیدن می‌کند. در این برنامه مهمان یک همسر شهید هستیم: خلبان شهید بهمن مسائبی.
بهمن سال ۱۳۶۲ در روز دهم مزیدآباد از توابع شهرستان خدابنده در خراسان مذهبی به دنیا آمد و از شاگردان سردار شهید احمد مایلی، فرمانده‌ی یگان هوایی قرارگاه قدس سپاه بود. او در خراسان مذهبی روحانی بزرگ شد و پس از گرفتن دیپلم و ورود به دانشگاه امام حسین (ع) موفق به دریافت کارشناسی عرشیت شد. خلبان بهمن مسائبی در سانحه‌ی سقوط یک فروند پرنده‌ی فوق سبک نیروی زمینی سپاه، این عزیز به معمولیت در خستان سیستان و بلوچستان به شهادت رسید. یاد و نامش جاودان باد.
در تبسم هر شهید، در تکلم هر نسیب، این روایت عاشقی است. ما به آفتاب می‌رسیم. ما به آفتاب می‌رسیم.
مهمان، خانم فاطمه رزایی، همسر خلبان شهید بهمن مسائبی هستیم. زنی فداکار که حرف‌هایش سرشار از عطر دوست‌داشتن است؛ دوست‌داشتنی که هیچ‌وقت فراموش نمی‌شود، حتی بعد از شهادت بهمن. فاطمه خانم حالا از آن روزهای آشنایی و خواستگاری برامون می‌گه:
«یادمه شبیه‌ای که شهید بهمن به خانوادشون تشریف آوردن منزل ما. طوری صحبت کردم که این دیگه آخرین دیدار ما برای این قضیه باشه و واقعاً می‌خواستم رواج رد بدم. برخلاف خواستگارهای قبلی که با دست‌گل‌های آنترنانی و این‌ها می‌آمدند، اون شب آقا من با یک دست‌گل پلاستیکی و خیلی ساده برای خواستگاری من آمده بود. که خودم و خانواده‌ی من خوب یه ذره جا خوریم. من یادم رفتم تو اتاق که برای صحبت کردن رو به دیوار نشسته بودن و ایشان رو به من. من شروع کردم به صحبت و گفتم که من دوست دارم همسرم جنتلمن باشه. طوری باشه که وقتی تو خیابون دارم باشه، راه میرم، حس خوبی داشته باشم. دیدگاهش نسبت به زن‌بری من خیلی اهمیت داره. خلاصه ما طوری حرف زدیم که اینا برن. بعد خب ایشان هم زهرنگ بودن. بعد اول گفتن که شما مثلا صحبت کنید. من این صحبت‌ها را انجام دادم. بعد که شروع کردن ایشان به صحبت کردن، برخلاف این که خب من می‌دونستم ایشان مدتی نه سال تو سپاه تهران اونجا مشغول به کار بودن، و جالبه دقیقاً تو بحث علمی روحیشو مثل خودم بود. خیلی علاقه‌ی من به ادامه‌ی تحصیل و بحث علمی داشتن. ایشان که شروع کردن به صحبت کردن، من کم‌کم یادمه که برگشتم به سمت ایشان. خشنگ جهتم تونشستن تغییر کرد. یه همون شب یادمه که صحبتی که با من کردن، برگشتن گفتن که قطعا من و شما با هم خیلی ما تفاوتیم، ولی مهم اینه که با وجود این تفاوت‌ها به تفاهم برسیم. و من این جمله‌شون برای من خیلی زیبا بود و از اون سال تا حالا، از سال هشتاد و نو، این تو ذهن من مونده و همین شد که در اوج ناباوری، حتی ایشان مثلا میگم خیلی از چیزهایی که من تو ذهن خودم می‌پرورندم برای زندگی، شاید مثلا اون ملاکه‌ها، ملاکه‌های ظاهری و چیزهایی که در ویترین آدم‌ها اصولاً هست، ولی شاید در وجودشون چیزی وجود نداشته باشه. برای من ایشان شاید نداشت در ابتدا اون ظاهر رو، ولی من پی به اون عمق وجوده‌ی ایشان داشتم می‌بردم و اون کشش از عمق وجوده‌ی ایشان بود برای من که یه جنباهی شترهایی شوشنه.
من او بر کوچک همم هیرک کردن که دریا میرسن
خوشه‌های دل خوشی دست توه گه سبدر
روح شنی تو دست منه دوباره داره تو قلب لحظه‌ها
اشک و خوشبختی شکوفه می‌زنه
عشق و خوشبختی شکوفه می‌زنه
زندگی این دو نفر با سادگی و عشق شروع می‌شه. اون‌قدر این سادگی زیباست که خانم رزایی ازش به نیکی یاد می‌کنه و براش یه خاطره‌ی موندگار شده. خاطره‌ای که امروز می‌شنویم و ما هم به این همه سادگی و زیبایی برای شروع زندگی قبطه می‌خوریم.
من چون فوق لیسانس خوب داشتم می‌خوندم، آقا بهمن معمولیت بودن. ما حتی وقت نمی‌کردیم برای خرید حلقه و تله بریم تو بازار بچرخیم. به آقا بهمن گفتم: «انقدر برای من حلقه نمی‌گیری که من آخر تو دانشگاه خاصگار پیدا می‌کنم، چون من دستم هیچی ننداخته بودم.» یه روز تصمیم گرفتم خودم رفتم از یه نبر فروشی یه حلقه، یه رینگ ساده، یه نو هزار تومنی خریدم. این مال احد دقیانوس نیست. دامان اواخر سال هشت را نوهه. این داختم دستم که دیگه همه‌ی دوستان و همکلاسی اینها بدونن که من نامزد کردم. ایشان از بهمولیت اومدن و برنامه‌ی همه هنگ کردیم که بریم برای خرید تله. اومدن نگاه کردن به حلقه‌ی من، گفتن که: «فاطمه، چقدر خوشگل و ساده است. منم این همین رو می‌خوام.» رفتیم حلقه‌ی ایشانم شد سیزده هزار تومن. تصمیم گرفتیم دیگه هیچ حلقه‌ی دیگه نخریم، چون حس بسیار خوبی با همین دوتا حلقه داشتیم.
میگه دوستو زنی زده بودن دقیقه اینا داشتن که حلقه‌شون بریلیان باشه یا نباشه و اون موقع دو میلیون سه میلیون پولش بود. وقتی من این رو گفتم باورش نمیشد که من حلقه‌ی من نه هزار تومن خریدم. بهش گفتن: «واقعا به این چیزها وقتی طرفتون رو شناختین، وقتی دیدین واقعا از برون عرضشمنده، با این چیزها حال زندگیتون رو مکدر نکنید.» همیشه به من میگفتن که: «اینها که چیزی نیست. این تله‌مست. سر تا پای تو رو باید تله بگیرم.» همین عبارتها برای یک زن، برای حیات یک زن کفایت می‌کنه.
درست از لحظه‌ی دیدارمون با هم که شد
دنیا من روشنگ من به بیداری
دلم راضی به فانوس نگاهت شد
تو هست خرشید خوب من چی کم داری
من و تو هم ترانه تو راه سر نوشتیم
چه ساده به سمون و برای هم نوشتیم
من و تو هم نوشتیم
من و تو هم نوشتیم
من و تو هم ترانه تو راه سر نوشتیم
چه ساده قصمونو برای هم نوشتیم
زندگی مشترک و دوست‌داشتن‌های مداوم و روزایی که داره به خوشی می‌گذره. یه حرف، یه جمله از طرف مقابل کلی انرژی به این زندگی میده و فاطمه خانم همه‌ی این انرژی‌های قشنگ رو از آقا بهمن تو زندگی دریافت میده.
وقتی بارداری زندگی شدیم، روز به روز من حتی بعضی موقع نگاه می‌کردم و میگفتم: «خب من چرا این انتخاب رو کردم در بین انتخاب‌های مختلفی که داشتم؟» ولی روز به روز همیشه هم خودشون میگفتن: «فاطمه، من کاری می‌کنم که تو من رو دوست داشته باشی و با من زندگی آشقانه یا تجربه بکنی.» و برای این کار زحمت میکشید. خیلی تلاش می‌کرد. آقا با من بین دوستاشون، خب بین اون گروهی که داشتن به نسبت اونها دیرتر ازدواش کردن و همیشه میگفتن که وقتی من می‌خواستم برای ازدواش اقدام میکنم و سخ گیری میکردم و مواردی که بود، میرفتم به دلم نمینشست یا هر کدوم یه موردی داشتن میگفت. که دوستان به من میگفتن: «با من سخ نگیر. نهایتاً اون چیزی که تو زهنته چهل الی شست درصدش محقق میشه و بقیه‌ش دیگه باید میخیالشی.»
بعد که تو زندگی با هم بودیم، یک عبارتی داشتن که من خیلی خوب این عبارت برام دلنشین بود و همیشه میگفتن که: «ولی فاطمه، وقتی من با تو زندگی رو شروع کردم، اینو باید بگم که تو بالای صد درصد منی.» دوستای من این رو به من گفتم، ولی من در موارد با تو این نظرم هست و این بالای صد درصد من. یک تک کلامی بود که توی زندگی ما خیلی تکرار میشد در مواقع مختلف. ایشان خودشون بزرگ بار بودن و لطف داشتن و محبتشون رو ابراز میکردن به گوله خودم. حالا خیلی هم میگن میگن به من. خیلی پروانه‌ی بود از لازه اخلاقی و روحی. خیلی رو خودشون کار کرده بودن. بسیار مهربان بودن و من وقتی به ایشان بعض موقع‌ها نگاه می‌کردم، من همیشه از خدا برای خودم همسر مهربان خواسته بودم. نگاه می‌کردم و گفتم: «خدایا، وقتی انقدر مهربانه، مثلا احل بیت ما چی شکلی هست؟ اونهایی که اشرف مخلوقات هست، اونها چی شکلی هست؟ تو بحث اخلاقی هست.»
به اشق دریای شماست
اسمون رمزه اوبورست
همه‌ی درایه بسته
مهرتون مثل ی خرچی به دل دنیا نشست
اسمون رمزه اوبورست
همه‌ی درایه بسته
مهرتون مثل ی خرچی به دل دنیا نشست
از رادیو معارف و با برنامه‌ی روایت عشق همراه شما هستیم و مهمان خانم فاطمه رزایی، همسر خلبان شهید بهمن مسائبی. فاطمه خانم در کنار همسر زندگی قشنگ خودش رو ساخت و هر دو سبب پیشرفت همدیگه شدن. وقتی دو نفر به خوبی همدیگر رو پیدا کنن، راه درست زندگی هم خودش رو به اونا نشون میده.
زندگی ما ادامه پیدا کرد. ایشان رو بسای علمی همیشه مشوق من بودن و من تو زندگی با ایشان همون مختلف و گلیسانس هم رو خوندم و ایشان رو هم تشویخ کردم و همیشه که ایشان هم مختلف و گلیسانس خودشون رو در دانشگاه امام حسین تحصیلاتشون رو ادامه دادن. سه سال از زندگی مشترک ما گذشت بدون فرزند و من فر