همه‌چیزش به‌جا بوده. بعد از این هم بگویم که ما پدر و مادر این بچه‌ی نابینا هستیم. دوتایمان با سختی زیاد این بچه را بزرگ کردیم. البته دوتایمان نابینا بودیم. این بچه دو برادر بزرگ‌تر دارد (یا سه برادر، بسته به تعداد دقیق) که از او بزرگ‌ترند. تا وقتی که به دانشگاه نرفته بود، همه‌چیزش خوب بود؛ احترام‌گذاشتن، اجتماعی بودن و... اما از وقتی که به دانشگاه رفته (حدود دو یا سه سال است)، اصلاً نه وارد اجتماع می‌شود و نه به فامیل اهمیت می‌دهد. در تهران درس می‌خواند و اصلاً نمی‌دانید، سه ماه یک‌بار هم به ما سر نمی‌زند. نمی‌دانم علتش چیست. دوست داشتم استاد تراشی ما را راهنمایی کند: آیا ما در رفتارمان اشتباهاتی داشتیم که این اتفاقات افتاده، یا اینکه خدا نکرده گیر رفیق بد افتاده و این‌طور شده؟ می‌خواستم راهکاری به ما بدهند. متأسفانه نماز روز را هم اصلاً ترک کرده. این خیلی من را آزار می‌دهد و اذیت می‌کند. حالا من می‌گویم باز هم به ما سر نمی‌زند، اشکالی ندارد، ولی واجبات و مصحباتش را هم ترک کرده. این خیلی برای من آزاردهنده است. واقعاً موقعیت سختی و دردناکی است. من خدا قوت می‌گویم به این مادر بزرگ‌وار و به این خواهر بزرگ‌وارمان که شنونده‌ی رادیو معارف هستند. بفرمایید باید چه کار کنم؟ راهنمایی بفرمایید.
ببینید، جناب‌های عزیز، گاهی اوقات تغییر محیط‌ها روی رفتارها و نگرش انسان‌ها ممکن است تغییراتی بگذارد. مثلاً برخی می‌بینید یک مدرسه‌ی شبانه‌روزی می‌شود و روی او تأثیر می‌گذارد؛ یکی می‌بینید شهرش تغییر می‌کند؛ یا مثلاً فردی مجرد ازدواج می‌کند و تغییراتی در او ایجاد می‌شود. یعنی بالاخره محیط تأثیر زیادی دارد. و بعد، قدرت محیط بسیار زیاد است؛ یعنی حتی می‌تواند روی وراست انسان هم اثر بگذارد. محیط یعنی به‌راستی خیلی خوب است، ولی محیط نامساعد، آن محیط نامساعد روی فرد تأثیرات خودش را می‌گذارد. متأسفانه ما برخی از فضاها، همان فضاهای مناسبی نیستند. مثلاً ما بسیاری از دانشگاه‌ها، همان بسیاری از مدارس و این‌ها را نمی‌توانیم امروز بگوییم که محیط‌هایشان محیط‌هایی هستند که به بچه‌ها آسیبی نمی‌رسد.
دلیلش چیست؟ ریشه‌ی این مشکل را بگویم کجاست. ریشه‌اش این است که شما مثلاً می‌گویید یک دبیرستانی در محله می‌روید؛ کل دانش‌آموزان این منطقه را باید این مدرسه چه کار بکند؟ سبک‌نام بکند؟ بعد شما در محله می‌روید، انواع اقسام آدم‌ها هستند: خوب‌ها هستند، بعد هستن مشکل‌دارها، بچه‌ی طلاق، پدر معتاد، مادر نمی‌دانم فلان است. بالاخره این‌ها همگی می‌آیند در مدرسه جمع می‌شوند. یعنی امپراتوری و فشرده‌شده‌ی یک محله را شما در مدرسه می‌توانید ببینید. حالا سؤالم این است: آیا واقعاً ما امروز سیستم‌های تعلیم و تربیتیمان برای این موقعیت آمادگی لازم را دارند؟ برنامه‌ی لازم را دارند که این آسیب‌ها به همدیگر منتقل نشود در این محیط‌ها؟ من به نظرم ندارند. یا مثلاً دانشگاه هم همین‌طور. دانشگاه را گفتیم؛ دانشگاه یک موقع کلکسیونی یک کشور می‌تواند باشد. همه‌ی نقاط یک کشور می‌آیند با ویژگی‌های مختلف در فضایی جمع می‌شوند: اعتقادات مختلف، فرهنگ‌های مختلف، باورهای مختلف، تربیت‌های مختلف. آیا واقعاً ما امروز مسئولین دانشگاه هم آمادگی برای یک چنین موقعیتی را دارند؟ خب، ندارند.
باید چه کار کرد؟ من می‌گویم اولین کاری که باید کرد این است که خانواده‌ها سطح آگاهیشان را ما باید ببریم بالا. من در همین زمینه می‌خواهم به این مادر بزرگ‌وار چند توصیه بکنم. نمی‌خواهم بگویم این مشکل را می‌توانم با این توصیه‌ها حل کنم، ولی به نظرم می‌توانم به نوعی زربگیری باشم و فشارش کمتر بشود.
نکته‌ی اول این است که حتماً سطح انتظاراتشان را به فرزندشان بگویند. مثلاً مادر چون تو بچه نمازخوان ما بودی، دوست‌داشتنی‌ات با یک دانش‌آموز رفتن این بشود که نماز ترک بشود، روزه‌گرفتن را کنار بگذاری. بگویند این را به او؛ یعنی سطح انتظارشان را حتماً بیان کنند. نه اینکه شاهد یک ماجرا باشند. خانه دل بخواهی هم نگویند، نه حتماً این را بیان کنند. بگویند: «سه ماه یک‌بار سر می‌زنی، به شاهد همه تماسم نگیر. خیلی دردناک است. ما تماس بگیریم، باش.» پس این نکته‌ی اول.
نکته‌ی دوم که به نظرم خیلی لازم است این است: می‌آید، شما برید. فرزند سه‌تا پسر بزرگ‌تر هم دارید، از آن‌ها کمک بگیرید. چون روشندل نرسیده‌اید، ترددات برایتان دشوارند، ولی از فرزندانتان، برادرهایش کمک بگیرید. برید، بیایید. بچه مرتبه احساس نکند فرستادیم در شهر دیگری، به ایش کاری به کارش نداریم و اونم رفته اونجا هر کاری دلش می‌خواهد می‌کند. این ارتباط‌گیری خیلی مهم است. من قایقات حتی توصیه به برخی خانواده‌ها این را دارم: بچه‌هایتان اگر رفتند یک شهر، اولاً که واقعاً دانشگاه باید بومی باشد. شما بگویید جناب‌های عزیز، یکی از آسیب‌هایی که شهرهایی که دانشگاه‌های بزرگی دارند، بومی‌های منطقه آزار هستند، ناراحت هستند. با ورود این دانشگاه، با ورود این تیف آدم‌ها، فرهنگ شهر ما تغییر کرده، دارد آسیب می‌زند. پس اصلاً بر بومی‌سازی کنید. ولی از آن‌جا به نظرم اگر یک موقعی حتی می‌توانند کوچ بکنند، بروند در شهری که فرزندشان بیاید پیش خودشون، خوابگاهی نباشد.
این دو نکته، البته در زمان دیگر محدوده‌ی نکات دیگر هم وجود دارد، ولی خلاصه همین دو نکته را توجه بکنند و یادآوری ویژگی‌های خوبش را حتماً مشت داشته باشند. ما چقدر لذت می‌بردیم تو روزه می‌گرفتی، چقدر لذت می‌بردیم. مثلاً بگویید: «به مصحبات توجه می‌کنی، چقدر لذت می‌بردیم. مسجد می‌رفتی.» این‌ها را حتماً به فرزندشان یادآوری کنند و بیان کنند.
خیلی ممنونم استاد تراشیون. خیلی سپاسگزارم. با شما خداحافظی می‌کنم. در این برنامه ان‌شاءالله هفته‌ی بعدی با شما خواهیم بود. اگر افتخار بدهید، خیلی ممنونم. سپاسگزارم. با شما شنوندگان عزیز هم خداحافظی می‌کنم. زمین اینکه ازتون دوت می‌کنم، سؤالاتتان را به سامانه‌ی 3553 ارسال بفرمایید. یا علی مدد. خدا را نگهداری‌تان. خیلی ممنون.
(بخش پایانی شامل دعاهای مذهبی، زیارت آل‌یاسین و اخبار پایانی است که به دلیل تکرار و برهم‌خوردگی صوتی در متن اصلی، به صورت خلاصه و با حفظ ساختار کلی زیر آمده است:)
حس و سلام و علیک. بسم الله الرحمن الرحیم. مولانا، من عهد و شهای امولا. آقا، آقا، آقا. کشاش هیدة حب و نابل، حب و سلام، حب و نابل. همه، همه، اوم گای، همه، همه. شما رو دواه می‌گیرم. انی اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شریکن و ان محمدن عبده و رسوله. لا حبیبه الا هو و اهله. و اشهد که یا مولانا ان علیان امیر المومنین حجتو ول حسن حجتو ول حسین حجتو ول یبنل حسین حجتو ول یبنل حسین حجتو ول محمد بن علی حجتو ول جعفر بن محمد حجتو ول موسی بن جعفر حجتو ول علی بن موسی حجتو ول محمد بن علی حجتو ول حسین وه علی بنام حجتو ول حسین وه هوریا بن علی حجتو ول حسین يبان بدد حجتو ول جعفر بن عهد قیام حجتو الی ابن محمد حجتو ول حسین خود جvel محمد حجتو ول حسین ابن علی حجتو وني ابن ق تته الازم. خدا and side of the prophet ونی علی اcido لطف هما شده انک ها andDIT voila general judgment EL sides of the expansion over the pneuma. مولایم، مولایم، مولایم، مولایم، مولایم، مولایم. آره بله. چه بخدیست کسی که با شما مخالفت کنه و سعد من عطا عکم فشهد علاما اشهد تو که علی و انا ولی و نینیم لکه بریعون من عدمک فالحق ما رضیتمو ولباطل ما از ختمو ولمعروف ما امرتم به فالمنکر ما نهیتم فنفسی مؤمنتون بالله فحده لا شریکه لا و به رسوله و به امیر المؤمنین و بکم یا مولای اولکم و آخرکم و نصرتی معدتون لکم و مبدتی خالستون لکم آمین آمین.
ای روشندتر از ماه و آفتاب، ای مفسر بهترین کتاب، ای خیر محض و ای نور ناب. نام تو هر مشکلی را سهل و آسان می‌کند. یاد تو دل را نزیر ماه تابان می‌کند. در دعای آل یاسین آشق مفتونیمه تو. با تو از سوز درون تجدید پیمان می‌کند. ناتوان مورم که عمری بر سر راه توم. تا چه با این مور التافه سلیمان می‌کند. ای آنه ای که ربی اش شمس و القمر بحوثمان و روح این عمیمه ریحه و طایر یرنم بالالحان و یسبح لر رب المنان فی السر و الجهر و الفجر و اللیفی. آنه ای که ربی یه من قد صور الانسان فی العدلی قد وضع المیزان. یه من فی شیمه دیل احسان. یه احفاظ نداریم.
بهترین سلام‌ها به محضر مولا و نمام زمان، اجل‌الله و تعالی فرجه و شریف. سلام بر تو و سرزمینی که در اون موقعه قیمی. سلام بر روزی که می‌آیی. ای قایب از نظر یا صاحب از زمان. صبحمون رو به عهد تو پیوند زدیم و حالا در پایان یکی دیگه از شبهای بلند انتظار با زمزمه‌ی آل یاسین به تجدید یاد تو. استادیم، خداونده فرج مولامون رو نزدیک بگردن.
خب عزیزان شنونده، سپاسگزارم که همراه هستید با شبکه‌ی رادیو معارف و لحظات شبانگاهیم و اتراگین کردیم به یاد امام زوان علیه السلام و قراعت زیارت آل یاسین. در فرصت پیش رو کلام امام رو خواهیم شنید و از ساعت 24 از آخرین رودادهای ایران و سایر نقاط جهان با خبر خواهیم شد و پس از اون هم برامه خلوت اونس تقدیم شما شنونده‌های عزیز خواهد شد. حتی با منبخونه به استرال~!! فریدگکت انو الو stops تو در خدا شده جمعظم انو س ode سwarts در خوردگکت به درسته شده های آله preguntas خلوناريon.
سایبان عشق بود دست مهربان تو. یک هماس بود و هست نام جاودان تو. سایبان عشق بود دست مهربان تو. یک هماس بود و هست نام جاودان تو. با تو ار بسته ایم ایمام لاله ها رفته ایم و می رویم راه روشن تو را.
به اندازه تبلیغات سوء مبلغین خارجی در طول این صدها سال، به اندازه بود است که به همه ماها باورندم که در مقابل این قدرت‌ها نمی‌شد مقابله کرد. موارد ترسوندن از اینا با تبلیغات ترسوندن. وقتی که یه قضیه پیدا می‌شد، کافی بود که یه نفر از خارجی‌ها که در اینجا مهموریت داشت بیاد بگرد این نباید بشد، تمام می‌شد. دیگر در همین قدرت‌های بزرگی که در اینجا بودن، اونقدر ترسیده بودن از خارجی‌ها که یه سفیر فرض کنوده انگلستان در اون وقت وقتی که می‌آمد یه چیزی می‌گفت، امکان نداشت که سلطانش بتوند خلاف بکنه. قرار اینکه تبلیغات این طور بود. ایران را خدای تبارک و تعالی اون طور متحول کرد که اگر الان رئیس جمهوره هر جا بیاد در اینجا یک نفر آدم و آدی به اون اعتنانه می‌کنه. این تحول معنویش که تیدا شده است. اگر اعتنان بکنه دمان که این آدم هست، اگر قدم باشه این‌ها می‌گن که ما ایران منزوییست. الانم می‌گن مقصودشون را این که پیش ملتها منزوییست یا مقصودی نست که پیش دولتها منزوییست. اگر مقصودی نست که پیش ملتها منزوییست، تو بیان تجربه کنن. چند تا اوتوموبیل بیارن، یکی رئیس جمهوره امریکاه را توش بشونن، یکی هم رئیس صدر کازای فرالی را بشونن، یکی هم رئیس جمهوره فرانسا را بشونن، یکم ملکه انگلستان را بشونن، یکم آقای رئیس جمهور ما را برن توی جمعیت. این‌ها این کنت‌ها تو بیرگاه می‌افتن توی جمعیت‌ها. در دنیا ما نمیدونیم ایران میریم، در امریکای لاتین میریم، در خود انگلستان میریم، در بلاد دیگر حتی بلاد غیر مسلمی ببینیم که معامله مردم با این چند نفر سرکرده فرسونید که هست کجوریست. آیا معامله همون معامله اینیست که خاکستان با رئیس جمهور کردن با اونا چی با تخمر و با چه تنفر ازشون فضیرانی میکنن. اگر مقصود اینست که پیش ملت‌ها ما منظری هستیم، خب ببینم قضیگران و اگر مقصود اینست که پیش دورت‌ها منظری هستیم، امروز هیچ درسته دولتی نیست که انتظار نداشته باشد که ایران به اون یک نرمش نشان بده. امریکا اینطور هست، شورده اینطور هست، فرانسا اینطور هست. اونا منظری هستن. این تبلیغات زیاد گفته میشد، گفته میشد و یه ده هم بازر میکنن. حبلن البته باور زیاد بود. حالا بر ایران باور کم شده هست و یه عده خودشون ها به باور میزنن. ولیکن توضیح مردم دیده این حرف‌های تبلیغاتی را باور نمی‌کنن ویدیو باور میکنن.