«قل هو الله أحد، الله الصمد، لم یلد و لم یولد، و لم یکن له کفوا أحد».
عزیزان، علیه‌السلام، «لا یترامی و لا یُسمی علیه حسنین، و لا یُجاب». یا صاحب، از زمان خیلی سخت است همه را ببینم و شما را نبینم؛ خیلی سخت است همه صدا را بشنوم و کوچک‌ترین نجوایی از شما نشنوم. عزیزان، علیه‌السلام، «توحید به کدونی البلاء، و لا ینالو کمنی زجیجون، و لا شنکواب». به نفسی هند من مقیب، لم یخلو من ناب؛ به نفسی هند من نازن، مان از حناب؛ به نفسی هند من مقیب، لم یخلو من ناب. امنیت و شاقیت من ناب، من مومن و مومنت زکراف حن؛ به نفسی هند من عقید ذلای ساما؛ به نفسی هند من نسیل مجدلای جارا؛ به نفسی هند من تلاد نم، لا توزانا؛ به نفسی هند. به نفسی هند من نسیف، شرف الله یسابا الامتا حارفی که یا مولای و الامتا ای خطاب نصف ففیک و ای نجواب. عزیزان، علیه نجاب دونک و اون آقا عزیزان علیه نبکیک و یخضلک الورا عزیزان علیه یجری علیک دون ام ماجرا. هل من مهین فوتی لماو لاویل و البکاب؟ هل من جزوین فوساعد جزاو ازا خلاب؟ هل غذید عین فساعدت را عینی الالغذاب؟ هل اليکی ابن احمد سبیل فتولغاب؟ هل ید تسلو یوم نام من که بعدت الفلنگزاب متانردو من آهل کرلویت فنروا متانن تقهو من عذب مایکه فقط تالستدا متانو قادیکه و نراوهو که فنو قرل اینو متان ترانا و نراوهو فقد نشرته علبه عن نسر تراب ترانا نوف بکه و انت تا ام الملع وقد ملعت الارض عدلاب و ازقته ادائه که ابانا و اقابا وبرت الوتات و جادت الحاق و قطعت دابر المتکبرین و اشتسته اصول الظالمین و نهنو نقول الهمد لله رب العالمین.
اللهم اب انت که شاف الكربه ول ول واب و اليك است عدیف عندک العدواب و انت رب الاخرته و الدنیا. دست تنها را داریم و بیار بالا، صدا بزن. فقیس یا گیاسل مستقیسیم و بیدک المبتلاب و هر این سیده او یا شدید القواب و عذل نوبه لساو الجواب و برد قلیله او یا من علل هر شستواب و من علیه الرجاو المنتواب. اللهم و نحن عبید کتاقون الى ولی کلم ذکر بکه و به نبیه که خلقتمو لنا عصمتا و ملاذا و عقمتمو لنا قباما و ماذا و جعلتمو للمومنین من نا فبلکو من نا تحییتا و سلاما و ذدنا به دالک یارب اکراما و جعل مستقر اولنا مستقرن و مقاما و اتمم نمتک به تقدیمک ایام امامنا حتی توردن آجنانک و مرامنانک و فقطش و دائم خلصاک. اللهم سلالا محمد و آل محمد و سلالا محمد جدی و رسول که سید الاکبر و علا ابی سید الاسغر و جدت سدیغت الكبر فاتحه و اتمت و انت محمد و علا من استفیت من آبای البررام و علی عبدلا و اکملا و اتم و عدوام و اکسر و اوفرم و صلیت علا احد من اسفیوک و خیرت که من خلقک و سلالی سلات اللقایت و ادادنو و لانا یتال مددنو و لانفاد علامدنو. اللهم و اقم بلاک و عدید به الباطل و عدل به اولیاک و عدل به اعداک و سلالا امه بیننا و بینو و سلال تعدید و اینا مرافقت سلفم و جعلنا من من یخذ و عجزتم و یمکثو فی زلهم و عنا علا تعدیت و حقوق الی ول اجتهاد فی طاعتم و اجتناب معسیتم ومنن علینا برداب و عبلنا رحفتو و رحمتو و دعا و خیرم من نال بیم سعتن من رحمتک و فوزن اندک و جعل سلاتنا بیم اقبولم و ذنوبنا بیم ادفورم و دعانا بیم استجابم و جعل رضا بیم ادفورم و امومنا بیم اکفیم و هواه جنابیم اقزیم و اقبل الینا به وجه کل کریم و اقبل تقربنا الیک و انزر الینا نظرتن رحیم نستکمل و بالکرامت اندکم. موسیقی بزنم. اوضم الله من الشیطان الرجیم.
اما یجیبو، اما یجیبو، اما یجیبو. این صدای جمعیت نیست، همه با «اما یجیبو، اما یجیبو، مستل زادا» همه با هم برای فرج امام زمان. اما یجیبو، مستل زادا، همه با همه برای فرج امام زمان. اما یجیبو، اما یجیبو، همه با همه برای فرج امام زمان. همه درگدال عماشیق، قرار خود را دور دارا. همه درگدال عماsa، همه درگدال عما ي yield explaining، همه برای فرج امام زمان. فوج و برای رفتار اینجا شدن مستل...
«تمام Jahren گوهری از گنج سعادت ستان، تازه کنان در سای بارات را گنج سعادت».
بسم الله الرحمن الرحیم. سلام می‌کنم خدمت همین شما همراهان عزیز، همین شما هموطنان عزیزم که در جای‌جای میهن عزیز اسلامی من حسید و برنامه «گنج سعادت» را هر روز حوالی همین ساعت از شبکه سراسری رادیو معارف دنبال می‌کنید و الان هم در حال شنیدن این برنامه هستید. در خدمت شما بزرگیواران هستیم تا ان‌شاءالله بینچین این پایی صفره معارف، احلیبیت علیه‌السلام و حجت الاسلام و المسلمین استاد محمد حادی فلا، با اصطلاح از آیات قرآن کریم و روایات احلیبیت علیه‌السلام، نکاتی را در اختیار ما قرار دهند که ما بتوانیم در سایه عمل کردن به این نکات، یک زندگی اخلاق‌مدار را برای خودمان بسازیم و ان‌شاءالله در مسیر هدایت نبوی و علوی به نحو احسن حرکت بکنیم.
استحضار دارید همراهان عزیز، چند برنامه هست استاد فلا در خصوص یکی از بدترین رذایل اخلاقی به نام دروغ برای ما صحبت می‌کنند. رذیله‌ای که به‌راحتی می‌تواند یک جامعه را، یک خانواده را از درون متلاشی بکند و اساسی‌ترین اصل تشکیل یک خانواده و یا اجتماع که همان اعتماد است را به‌راحتی از بنیان بکند و آن خانواده و آن اجتماع را به ورطه نابودی ببرد. دروغی که نشانه دروغ و تناقض‌گویی است، دروغی که عمرش بسیار کوتاه است، دروغی که دروغ و فراموشکار می‌شود، تناقضگو می‌شود. به قول مروح، بی‌سر و ته حرف می‌زند و معلوم نیست چجوری صحبت می‌کند.
حاجه، فعل سلام عرض می‌کنم خدمت شما. بسم الله الرحمن الرحیم. من هم خدمت شما و همه از ایزان شنونده سلام عرض می‌کنم. در خدمت‌تون هستم. خواهش می‌کنم حاجه، نشانه‌های دروغ و تناقض‌گویی را بیان فرمایید و سوره مبارکه یوسف آیه 18 هم را هم بیان کردید. ظاهرن یک نشانه یا دو نشانه دیگر بود. یک نشانه را هم عرض کردم که زیاد غسم می‌خورد. آره، گفتم استفاده کنیم از داستان حضرت یوسف و اونجا یاد کردم اگر کسی یک جمله دروغ بگوید و دیدید که چند تا جمله دارد می‌گوید که من راست می‌گویم، حتماً بهش مشکل بشید. درسته، درسته. و معمولا شما زرر می‌زنند، در صددند که ذهن و قلب شما را و آدم‌ها را منحرف کنند. «فمن ظلم و من کذب علی الله کذبا لیضلن ناس بغير علم». کی از کسی که به خدا دروغ می‌بندد ستمکارتر است؟ به خدا دروغ می‌بندد تا از روی جهل مردم را گمراه کند. خب، و نیدیم منفعتی را پیگیره، دنبالش هست. خودش را می‌خواهد به شما اثبات کند. یک معامله مادی، هر صورت که می‌خواهد از مال شما به چنگ بیاورد، یک مقامه، یک پسته، یک داستانی را حتماً تو ذهنش هست و می‌خواهد در صدد باشد که با استخدام کلمات و جمله‌سازی، ذهن شما را منحرف کند. درسته، این را معمولا دست‌وپا می‌زنند. شما باورشان کنید، کلابردنی می‌خواهد بکند. حالا قبولشان کنید. خیلی هم این وسط خودش را به شما نزدیک نشان می‌دهند. گاهی قد شوخی می‌کنند که اثبات کند که شما به این‌ها اعتماد کنید. نشانه‌های این‌ها زیاد است و من همه این نشانه‌ها را ارساوت که احسان نکردند، به همین تعداد بسنده می‌کنیم. و از جمله این که این‌ها معمولا در صدد هستند که به خدا دروغ ببندند و به آقا رسول الله و اهل‌بیت علیه‌السلام و از اقایت و باورهای ما استفاده کنند و در ما ورود کنند و ذهن ما را و قلب ما را منحرف کنند.
عجیب است که آقا امیرالمؤمنین بفرمایند: «بزودی بعد از من یک روزگاری به سرتان می‌آید. علیکم به سرتان می‌آید. هنهو سیعتی علیکم من بعدی زمانون. یک روزگاری بعد از من به سرتان می‌آید. لیسفیه شیعون اخفا من الحق که درش حق از همه چیز پوشیده‌تر است. تبیر من این است که حق کس می‌کند، می‌رود یک گوشه، کسی را ندارد. و لا از حرم من الباطل. من از حرم من الباطل می‌دانداری و باطل و نفس هم ماره. و لا اکثر من الکذب الالله و رسوله. دروغ بستن به خدا و رسول خدا از همه چیز دون روزگار رایج دارد. همین‌طور است. اگر قرآن نباشد که صورت نوشتاری انسان کامل، نخشه راه مردم نباشد، قاعدتن یک نخشه دیگر باید باشد. و اگر گوش به حرف انسان کامل به عنوان بلد راه زندگی نباشیم، باید درست کنیم. از کجا داریم الان ارتزاق می‌کنیم؟ از کجا داریم جمله می‌گیریم و می‌شنویم و دستور می‌گیریم و می‌رویم؟ خدای متعال در قرآن کریم به آقا رسول الله فرمودند: هر کسی تو را قبول نداشته باشد، حتماً سراغ هوای نفسانی می‌رود. و حتی دارند فرمودند به آقا رسول الله که: «افره ایت من اتخذه الههو هواه». من را به خدایی و به عنوان محبود قبول نکرد، رفت سراغ هوای نفس خودش. اله بودن من را قبول نداشت، ولی اله بودن نفس خودش را قبول داشت. هواپرست شد، ولی اله‌پرست نشد.
دقیقا بفرمایید. اصلا حسر عقلیه دو، دوتا، چارتا یا خدا یا شیطان. دیگه وقتی گفت خدا نه، می‌شود شیطان. یعنی آقا رسول الله نه، قرآن نه، امیرالمؤمنین نه، اهل‌بیت نه، جاش می‌شود شیطان. حتماً دارد اونجا گوش می‌دهد و سر صفره شیطان دارد ارتضاق می‌کند و حتماً این وسط تو تله نفس اماره گرفتاره. روزگاری بعد از من به سرتان می‌آید که منهای من می‌شود، شیطان می‌شود، نفس اماره. و اون وقت همون جوری که من بیست و پنج سال خانه‌نشین شدم، شما می‌بینید حق هم نیست و حق هم کز کرده یک گوشه بیست و پنج سال یا شاید هم بیشتر. و لا ازهر من الباطل. وقتی حق را پس بزنند، کودتا کنند، حق را کنار بزنند، میدان با نفس اماره می‌شود و شیطان دیگه میداندار می‌شود. باطل.
دقیقا بفرمایید. و لا اکسر من الكزب علالله و رسوله. و من استقوم من الله غیله. خدا که صادق‌ترین است، آقا رسول الله هم که نماینده صداقت خداست و در صدق نبوت خودش هم از خدای متعال موجزه دارد. آقا امیرالمؤمنین هم که خلیفه صداقت است. خب اگر این‌ها نباشند، غایدتا میدان به دست کذبه و میدانداری با دروغ دارد اتفاق می‌افتد.
دقیقا بفرمایید. هر جا که دیدیم دروغ میدانداری می‌کند، باطل دارد یک کتازی می‌کند و حق مظلوم است. «اجتمل تشملت الجنین». فاطمه زهره سلام‌الله‌علیها وارد خانه شدند، دیدن امیرالمؤمنین گوشه کس کردن، زانویشونو بغل کردن، خواستن امیرالمؤمنین را به حرف بیارن. رو کردن به آقا امیرالمؤمنین، دیدن چیزی نمی‌گوید. گفتن: «یا علی، اجتمل تشملت الجنین». خیلی سنگیم بود برای حضرت زهره. مرزی خدا شاید اگر کسی وقت بگذارد از دل این جمله بتواند هم با نگاه عدبی و عرصبت که تاریخی و گزارهایی که هست در بیارد و همین که توفیق پیدا کند این جمله باش، حرف بزن، انقد برای فاطمه زهره سنگین. این نشستن امیرالمؤمنین در خانه با این قربت که هر کار کرد، امیرالمؤمنین حرف بزن و حرف نمی‌زند. و امیرالمؤمنین چرا حرف نمی‌زند؟ نمی‌خواهد فاطمه زهره وعزید بشود. فاطمه زهره چرا دارد با حضرت امیرالمؤمنین حرف می‌زند؟ برای این که خیلی نگرانه حال امیرالمؤمنین. اصلا نمی‌تواند ببیند امیرالمؤمنین انقدر خریب باشد. عرضه داشتن، فرمودن: «اشتمل تشملت الجنین». مثل جنین در زهدان مادر نشستی. اینجور می‌شود. خیلی برام سنگینه. شنیدم که تو بعضی از نقل‌ها آمده: «یا علی، علی جان، شنیدم که مردم دیگه بهت سلام هم نمی‌کنند». امیرالمؤمنین به حرف آمد. آه مادر، بلد، مادر، بلد. امیرالمؤمنین را به حرف آفد. گفت: «فاطمه جان، بماند که به من سلام نمی‌کنند، من به این‌ها سلام می‌کنم، جواب سلام من را هم نمی‌دهند». حق می‌رود کنار. وقتی حق برود کنار، میدان می‌افتد دست نفس اماره و اهل نفس اماره و دنیاپرستا و شیطان‌پرستا و هواپرستا. و داستان ادامه پیدا می‌کند. شما حساب بفرمایید، هزار و اندیس سال. ولی الله العظم قریب، غیبت غربون غد و غامت غربتشون بشم که در پس پرده غیبت و غربت حق، حق هزار و اندیس سال و جهان کنونی روزگار محاسه بر گرده زمین دارد یک کتازی می‌کند با نفس اماره، با جلوات دنیایی، با جذبه‌های دنیایی. ولی این دروغ دنیا طول نمی‌کشد. اسمش روش مال دنیاست و دنیا جنگه. دروغ همه آدم‌هایی که اهل دنیا هستند، قاعدتن جمع می‌شود و میدان به دست قلب می‌افتد. قلب و الغلوب انسان کامل و هر کس که طالب آقابت به خیریت سهم می‌برد. خب ارز کنم این قسمت که متابق با همین روایتی که از آقا امیرالمؤمنین خوندم که این نهوسیحتی علیکم من وعدی زمانون، به زودی پس از من روزگاری به سر تون می‌آید، استفاده می‌کنم که حضرت میفهم من دروغ و تناقضگوی در آینده زیاد می‌شود. نهجل ولاغه خطبه 147. آقا امیرالمؤمنین دارند به ما حشتار می‌دهند و خبر می‌دهند و اون این که دروغ و تناقضگوی در آینده زیاد می‌شود. در آینده دروغ را بازی می‌کند و یک امتیاز به حساب می‌دهد. حق قریب می‌شود، صداقت کم می‌شود. صداقت می‌رود خلوت، صداقت می‌رود ازلت. بفرمایید، یک گوشه کس می‌کند چون باطمه می‌زند و ارز کردم زانو به بغل. اجتمال تا شملت الجنین.
آقا امام صادق سلام‌الله‌علیه فرمودند: «الکذبو علالله و علا رسولهی منرکباده». کسی بیاید به خدا دروغ ببندد برای این که در اون مقام دنیایی خودش باشد.
دقیقا بفرمایید. خودش را به حق نشان بده. جنوب اطابکی. معمولا آدم‌هایی که اهل نفس‌اند و اهل با