خواهیم شنید و زمزمه خواهیم کرد. آقای قاضی، سیزده و چهل دقیقه تقدیم شما می‌شود و در نهایت، سیزده و پنجاه و پنج دقیقه، در پیام ولایت، برگزیده‌ی بیانات رهبر شهیدمان را هم به گوش جان خواهیم شنید. با اعلام ساعت شش، دعوت می‌کنم به مدت سی دقیقه بر کرانه‌ی نور را بشنوید. بخشی از نکته‌های تفسیری آیات شریفه‌ی شانزده تا نوزده سوره‌ی مبارکه‌ی اعراف، توسط مفسر آلی‌قدر، حضرت آیت‌الله جوادی آملی (حفظه‌الله)، در این برنامه موضوع نکته‌هایی است که خواهیم شنید.
خب، از آنجا که شیطان مهلت خواست و امتداد مهلت را هم تا یوم‌البس دانست، بعضی خواستند استفاده کنند که شیطان ابدیت را طلب کرد و گفت: «انظرنی الی یوم یُبعَثون». چون یوم‌البس دیگر جاور مرگ نیست؛ انسان می‌میرد، وارد برزخ می‌شود و آنگاه از برزخ وارد قیامت کبری خواهد شد. با نفخه‌ی اول همگان رخت برمی‌بندند، «الا من شاء» و با نفخه‌ی ثانیه همه در بسط ظهور می‌کنند؛ فیضاهای قیامت قیام و نمبرون. در یوم‌البس دیگر سخن از مرگ نیست. اینکه شیطان گفت «انظرنی الی یوم یُبعَثون»، او درخواست ابدیت کرده است. این استظهار است که بعضی هم تفصیل کردند. لیکن ذات اقدس اله به این خواسته پاسخ مثبت نداد. فرمود: «ان المنظرین» در سوره‌ی هجر و سوره‌ی سجد هم مشخص کرد که «فمُدَّ من المنظرین الی یوم الوقت المعلوم». بنابراین مرگ برای شیطان هم حتمی است: «کل نفس ذائقة الموت»، چه نفس انسانی و چه نفس جنی. به آن خواسته‌ی شیطان عمل نشد.
مطلب دوم این است که اینکه فرمود «من المنظرین الی یوم الوقت المعلوم»، یعنی برای شیطان معلوم است، بلکه برای ذات اقدس اله و کسانی که الهی‌اند معلوم است. چون اگر برای شیطان معلوم باشد، ممکن است یک موجود عنود، لجوج و متمردی وقتی علم داشته باشد به زمان مرگ خود، تویان خود را ادامه بدهد و نزدیک مرگ توبه کند؛ لذا این مصلحت نیست. ممکن است یک انسان کاملی که معصوم است، وقت مرگ خود را بداند؛ چه اینکه بابی است برای علم. این معلوم است که «انهمی علمون مطایمتون». لیکن چنین علمی غرورآور نیست، مَفسِده‌ی اغوا و فریب نیست. انسان معصوم چه بداند که رحلت می‌کند، چه نداند، معصوم است؛ چون از زشتی گناه به عنوان یک سم با خبر است. برابر این، آنجا که علم به زمان مرگ تباهی را به هم راه ندارد، ذات اقدس اله چنین علمی را به انسان‌های کامل، به معصوم عطا می‌کند. آنجایی که چنین علم ممکن است زمینه‌ی تباهی را پرهان بکند، هداوند نمی‌دهد. این است که وقت مرگ برای خود او معلوم نیست، البته برای ذات اقدس اله و معمولاً خاصه‌ی الهی معلوم است. اینکه فرمود «الی یوم الوقت المعلوم»، یعنی برای خدا و اولیای الهی معلوم است.
مثله‌ی بعدی آن است که اینکه گفت «الی یوم یُبعَثون»، معلوم می‌شود که اصل بعث را، معاد را، مانند آن که حق‌القص او می‌دانست. و معلوم می‌شود که آدم و زوری او معادی دارند و مبعوث می‌شوند؛ این را هم او می‌دانست. منشای این علم هر چه بود، ولی بالاخره شیطان جریان بعث انسان و پرزندان آدم را می‌دانست.
مثله‌ی بعدی آن است که قوایت و ضلالت گاهی روی جهل است، گاهی روی جهالت. قوایت شیطان روی جهل نبود، روی جهالت بود. گاهی انسان ندانسته معصیت می‌کند؛ در قیامت به او می‌گویند چرا گناه کردی؟ می‌گوید نمی‌دانستم. او بعد سؤال می‌کند که چرا نروختی یاد بگیری؟ «هلا تهاندمت». ولی شیطان عالماً آمدن معصیت کرد؛ از این جهت از او به عنوان «عباوستکبره» یاد کردند. عالم بی‌عمل بود، نه جاهل متحکّک.
مثله‌ی بعدی آن است که قرط و بیدر تقصیر خود، این‌ها که اهل سنت به اصطلاح اشعری مذهباً به جبری می‌اندیشند. ولی شیطان از این آیه و مانند آن آیه، مکتب جبر را به مکتب باطلی است و به زعم خود اثبات می‌کند. می‌گویند به اینکه شیطان در اینجا قوایت را به خدا اصناد داد، گفت: «ربّنا اغویتنی». معرّوی می‌شود، معاذالله خدا اغواکننده است؛ یعنی ضلالت و استکبار و کفر را خدا، معاذالله، در قلب او ایجاد کرده است. و این را چون حق می‌داند، این حرف را می‌پذیرد. تقویض را به قدریه اصناد می‌دهند. امام یک قائل بین جبر و تقویضند؛ می‌گویند به جبر هستند، تقویض و این بعد امان‌سلام پر بودند. جبر و تقویض نقیض هم نیستند که ارتفاعی آن‌ها محال باشد. بین جبر و تقویض، ما بین‌الارض و السما یا او سوم، ما بین‌الارض و السما فاصله و راسته است. اینچه این نیست که اگر جبر نبود تقویض است و اگر تقویض نبود نبود. بلکه «لا جبره و لا تقویض، امران بین الأمرین». اگر نقیض هم بودند، ارتفاعشان محال بود؛ ولی چون نقیض هم نیستند، ارتفاعشان محال نیست، گرچه اجتماعشان محال است. این‌ها مانعت‌الجمعند، نه مانعت‌الخلوف. سر این که مانعت‌الجمعند و مانعت‌الخلوف نیستند، این است که نقیضند نیستند؛ نقیضند، جمعشان محال و رفعشان محال. لذا او منفصلی حقیقیه که جمعش محل، رفعش محل از نقیضان تشکیل می‌شود. هر جا مقدم و طالی نقیض، همان اینجا منفصل حقیقیه است که جمعش محل، رفعش محل. اما اگر نقیض هم نباشند، ممکن است جمعش محل باشد دون رفع، یا رفعش محل باشد دون جمع.
قرطوبی می‌گوید به اینکه اشاعر به اصطلاحشان اهل سنتان قائلند که اغوا، معاذالله، کار خدا است؛ در اینجا شیطانم اغوا را به اله نسبت داد. اما امامیه و قدریه، امامیه به معتضله، امامیه قائلند به نفی جبر و تفویض، امر بین‌الامری قائلند. و مفوضه و معتضله قائلند به تفویض و قدر. حرف تندی که قرطوبی در جامع الاحکام دارد این است که می‌گوید معاذالله، امامیه و قدریه همه‌جا تابع استادشان ابلیس هستند، مگر در این مسئله. خب لازمش این نیست که در این مسئله شما تابعه بگویی. حرفشان تغییر تند قرطوبی این است که این‌ها همه‌جا مطیع شیطانند، تابعوهو فی کل ما زینه‌وله‌ام. ولمیتابعوهو فی حاضحه‌المثله؛ همه‌جا تابع شیخ و استادشانند مگر اینجا. آنگاه می‌گوید ببین که بسیار خوب، حالا اگر شما می‌بگویید که ابلیس که گفت «ربّنا اغویتنی»، او ابلیس است به اشتباه کرده. نو سلام‌الله علیه، برابر آنچه در سوری مبارکه‌ی هود که در بحث دیروز اشاره شد، او که معصوم است، او که اشتباه می‌کند. نو طبق آنچه در سوره‌ی هود بود و در بحثی دیروز اشاره شدی است که «ان کان الله و یورید آن یقویی کن». این فرم نگذاشتن بین اغوای ابتدایی به اغوای کیفری، همه‌ی این‌ها را با زحمت انداز. ذات اقدس اله هرگز اضلال ابتدایی ندارد. هیچ‌کس را خدا گمراه نکرد؛ برای که هدل ناس است، نزیر علی‌العالمین است، نزیر علی‌البشر است. ماهوه، لازم‌خواره‌البشر است و مانندان است. اضلال ابتدایی را قرآن کلا نقلی می‌کند و هدایت ابتدایی را اثبات می‌کند. لیکن اگر کسی با داشتن عقل فطرت از درون و داشتن وحی و ادلی نقلی دیگر از بیرون، راه طغیان را طی کرده است و خداگو مهلت داد برای توبه، در توبه را امدن به سوپ روی خود بست، از اون بعد خدا او را گمراه می‌کند. وین اضلال، اضلال کیفری است نه ابتدایی اولند. وین اضلالم امر وجودی نیست که خدا یک چیزی به عنوان ضلالت به کسی بدهد ثانیم، بلکه لطف خواست خود را می‌گردد، فیض را به او نمی‌رساند، او را به حال خود رهان می‌کند سوال زن، از اون بعد او سقوط می‌کند راه به ان.
خوب. فرونگذاشتن بین اغوای ابتدایی و اغوای کیفری، این مشکلات را چه در تفسیر اردوبی، چه در تفسیر کبیر راه‌رازی به بار آورد. همین حرف را مشابه این حرف را امام راضی در تفسیرش دارد. مگرد به اینکه گرچه شیطان اغوا را به خدا اصناد داد، گفت «ربّنا اغویتنی». ناکن چون او ابلیس است و سخن ای ابلیس حجت نیست، ما نمی‌توانیم این را شاهده بر جبر بگیریم. ناکن دلیل قطعی جداگان داریم بر حقیت جبر، او باید به خیال واهی خود دلیل جبر را بازگو می‌کند.
خوب. مدعی بعدی آن است که فخر راضی می‌گوید شیطان اغوا را گاهی به خود نسبت می‌دهد، گاهی به خدا. در جریان سور بارکه‌ی اعراف مانند آن گفت: «ربّنا اغویتنی لاغودند لرهم سرعتک المستقیم». در بخش‌های دیگر گفت: «لاغویتن نهام اجمعین». قوایت قاویان را گاهی به خدا اصناد می‌دهد، مثل اینکه قوایت خود را به خدا اصناد داد، گفت: «ربّنا اغویتنی». قوایت قاویان دیگر را به خودش اصناد داد، گفت: «لاغویتن نهام اجمعین». اگر ضلالت و گمراهی و قوایت به خدا اصناد دارد، نازدلا این می‌شود جبر. اگر به مردم اصناد دارد، می‌شود قدر و تقویص. فخر راضی می‌گوید اینکه شیطان گاهی قوایت را به خدا اصناد می‌دهد، گاهی به خود اصناد می‌دهد، نشانه تهید اوستر مسئله جبر و قدر. این خلاصه حرف و جواب راضی است.
خب اگر بدانند شیطان مظهر مضلل، دست چنین حرفی را نمی‌زنند. و اگر بین قوایت ابتدایی و قوایت کیفری فرق می‌گذاشتند، چنین حرفی را نمی‌زنند. شیطان هیچ کس را گمراه نمی‌کند مگر در حد وسوسه. وسوسه که گمراهی نیست، دعوتنامه است. در قبال این همه دعوتنامه‌هایی که صحف انبیاز تو عقل است تو پیترد. و اگر کسی با داشتن همه دعوتنامه‌های نقلی و عقلی، آن‌ها را پوش سر گذاشت و به دنبال دعوتنامه‌ی وسوسه‌آمیز شیطان رفت، از آن به بعد شیطان مظهر مضلل خواهد بود. بالاخره مضلل اسمی از اسماء الهی است. اما توری که حادی اسمی از اسماء الهی است. فرشتگان، انبیاء، اولیا، معصومهٔ علیه‌ام بعد از آن‌ها، علماء ربانی. اینا مظهر حادی هستند. ابلیس، شیاطین ولی انس و جن. اینا مظهر حادی هستند. مظهر مضلل. لیکن مظهر بودند، واسطه در اغوا بودند. این نه جبر است و نه تقبیس.
سخن قبلی فخر راضی هم که اشاره شد که می‌گوید که گرچه شیطان اغوا را به خدا اصنام می‌دهد، اما این دلیل صحت جبر نیست چون گویند شیطان است. لیکه ما دلیل قطعی دیگر داریم به گمان خود. ولی قرطبی به اصطناد آیه سوری هود، اغوا را الهی می‌داند بر آدم.
مطلب دیگر که فخر راضی در تفسیرش بر اساس انکار حسن و قوقع عقلی دارد. و کریمهٔ سور مبارکه‌ی انبیاره که «لایسالا اما یک الگام یسالا مهازالله به اراده جزافیه» معنا می‌کند. این است که می‌گوید اینکه ذات اقدسه الی شیطان را مهلت داد، الی یوم الوقت المعلوم، که او را عمر طولانی داد. از یک سو به او عمر طولانی می‌دهد. از طرفی هم انبیاء و اولیا و معصولین و انسان‌های کامل و انسان‌های شایسته را مهلت نمی‌دهد. اینا زود رهلت می‌کنند. و ابلیس را مهلت می‌دهد؛ معلوم می‌شود معاذالله خداوند کارهای او بر اساس مصالح و مفاصیتی که بشر می‌فهمد نیست. او «لایسالا اما یک الگام یاسالا»؛ هرچه را خواهد بکند می‌کند. اگر کسی تحلیل نکند و نداند به اینکه وسوس نعمت است، این این کار را مفسده می‌داند. خب همه‌ی زهاد و عباد و عارفانه بالا، هر کس به هر جا رسیده است، در اثر وسوس او. اگر وسوسی در عالم نباشد، هیچ‌کس کامل نمی‌شود. هر که هرچه هست، هست. او خیال می‌کند که شیطان یک موجود شرری است در عالم، برای خود شرر است. و اگر نسبت به کسی تحت ولایت او، نسبت به او آسیب می‌رساند. این به سوی اخیار خود او متولیان است. «انه عباده لیس رکه علیه سلطان الا منه طبع کمد القاوین». و چه میدانی از این بهتر و زیباتر، چه جهانی از این بهتر. یک وسوسه اگر بکند، کسی یک وسوسه را ترتیب اثر بدهد، یک گناه بکند، خدا یک کیفر برای او فرام کردید. اگر حرف عقل و فطرت را از درون، انبیاء و اولیا و مرسلین و فرشتگان بکند، یکی را ده برابر یا بیش از ده برابر پاداش می‌دهد. این میدان جهاد همچنان هست. پس وجود او در کل نظام حکمت است، نه اینکه مصلحت نباشد.
هوای نفس ابزار کار است که محرک می‌طلبد. این حالت‌های درون که انسان پیدا می‌کند که گرایش‌هایی پیدا می‌کند، خلجن‌هایی دارد، خطوراتی دارد، تصوراتی دارد. بد ضمینه تصدیق زندی فران می‌شود. بد تصدیق می‌شود. بد تصمیم می‌گیرد. همه‌ی اینها به القاعات شیطان است. نفس عماره‌ی ابزار خوبی. نفس قدرت قابلی دارد، نه فاعلی. این مائل است به طرف زشتی. کی؟ نفس عماره یعنی شهوت و غضب؟ در بحثان قبلاً برایت می‌رسید اینکه به طرف گناه مائل نیست. این به طرف شهوت مائل است. یعنی لباس خوب داشتن، غذای خوب خوردن، نگاه کردن. همه‌ی اینا حلالش هم هست، حرام می‌شود. هرگز نفس به طرف حرام کمال نیست. حالی کسی به طرف مشتریات پوشاکی و خوراکی گرایش دارد، خودشته باشد. بینه‌ها که حرام وحظ نیست، همه‌ی اینا دو قسمه است. حلال است و حرام. اگر یک‌وقتی انسان گرایش پیدا کرد به یک چیزی که او منحصره در حرام بود. یعنی این دل از ایترار. تکلیفم رخت مرای من بندد رو پیامستر رو. مثل اکلمیته. اگر انسان مستر شد به یک غذایی که اون غذا حرام است. اولی تکلیفم نیست رو پیامستر رو. مستر شد پوشیدن به پوشیدن جامه‌ای مستر شد که اون غصبه‌ای است. او هم دیگه حرمتش گرفته شد رو پیامستر رو. انسان هرگز به حرام مستر نیست. این نفس درونی هم انسان را به شهوت می‌کشاند، نه به حرام. شهوت هم دو قسمه را هم حلالش هم حرام می‌شود. اگر یک جا منحصره در حرام بود، تکلیفم رخت برای من داد. منطق اونی که انسان را وادار می‌کند که حرام را اختخاب بکن، او شیطان است. «اِنّا شیطان یعمرکم به سو یعدکم الفقر». این کار شیطان است. نفس عماره ابزار دسته است. چنین که فط