در کنار امیرخان قلنوی خیلی چیزها را یاد گرفتیم. آن سال هم تیمی بودیم و تیم خیلی خوبی داشتیم. بعد از آن، سال هفته‌دو نو بود که من برای سه بازی به ایران جوان بوشهر رفتم. آقای میرزاییان که از دوستان بنده هستند، رفته بودند آنجا. امیر میرزاییان به من پیشنهاد دادند که بیایم اینجا، چون دنبال مهاجم بودند. اگر می‌آیستی، برای سه بازی بیرون‌دست یک بود؟ نه، بیرون‌دست دو بود، چون هنوز لیگ برتر شروع نشده بود. رفتم ایران جوان بوشهر و سه بازی رفتم. سال هفته‌دو نو، دیگر عملاً فوتبال را کنار گذاشتم. نه، دیگر عملاً فوتبال را کنار گذاشتم. شما در ۲۸ سالگی فوتبال‌تان تمام شد؟ بله، دیگر کنار گذاشتم. بیشتر به خاطر مسئله استرس بود. چه عذیبتون می‌کرد؟ اگر می‌خواست یکی زدوبند در فوتبال کند یا آن ناملایماتی که انجام می‌شد، آن‌ها بودند. در فوتبال همیشه هم هست. خب عرض کردم، من چون خیلی آتفی بودم، وقتی می‌دیدم یک بازیکن حقش هست ولی نمی‌گذارند و یکی دیگر را می‌گذارند تو زمین، این را نمی‌توانستم حضمش کنم و ازید می‌شدم. شما همیشه بودی تقریباً برای دیگران ناراحت می‌شدی؟ بله، من برای دیگران ناراحت می‌شدیم. دیگر ۲۹ ساله چه‌ت گفتی؟ اصلاً برن دنبال زندگی کنند. بله، دیگر فوتبال را کنار گذاشتم. کلن دیگر بازی نکردم تا سال ۸۲. تا ۸۲ یعنی از ۷۹ عملاً شما ۷۹ سته بازی کردی؟ الان اصلاً سته بازی نمی‌گذاریم کنار. ۷۹ هیچی، ۸۱ هیچی، ۸۲ چی شد؟ ۸۲ یک تیمی بود به اسم آذربایجان. بله، علی آقای پروین هم برای سرش بود. قبل از اینکه علی آقای این‌ها تیم را بگیرند، خب زمین ترش تمرین می‌کرد. فکر کن، قبلش در زمین سهند خزانه تمرین می‌کردند. آقای ناصر فریادشیران، آقای شهبان کمپانی و خود همین استاد آقای تارگولیزاده این تیم را داشتند. بعدش دوباره مجدداً ما رفتیم کمکی. بعد در سه سال تمرین نمی‌کردی؟ بله، من اصلاً بدنم را بیل نمی‌کنم. من هنوز هم که هنوز است تمرینات خودم را دارم. آن زمان هم که در اوج بودم، بله، بله، دقیقاً. بعد آذربایجان چه پیش نهادی به شما داشت؟ منظورم تیم آذربایجان، یک تیم فوتبالی بود در تهران. اسم تیم آذربایجان، آن سال آن‌ها فکر می‌کنم دسته یک که با باشگاه‌های تهران بازی می‌کردند. در تهران بود. بازی هر کی قهرمان می‌شود، اول و دومش می‌روند لیگ دو. لیگ دو ایران. بله، خدا کمک کرد و به کمک بچه‌هایی که آنجا بودند و خود آسرخان، آقای شعبانی، آقای تارگولیزاده، آن سال ما قهرمان شدیم. سال ۸۲ قهرمان تهران شدیم. بله، آنجا هم فیکس بازی می‌کردیم. بله، من حتی حالا آقای فرژه چیران هستن. روز فینال که شلهم درد می‌کرد، سرما خورده بودن. خواهد خوبی نمی‌شود. بشک را درخواهد نمی‌توانم. گفت برو تو زمین. دو دو گردنزن بیا بیرون. دیگر رفتیم و آن اتفاق افتاده. گولم زدیم. بله، دو تا گول زدم. بله، ارس کنم که بازی را تیم کوسر بود به مربگری آقای علیه دوستیمه. آن تیم را ما سه هیچ بردیم و قهرمان شدیم. تیم رفت لیگ دو ایران. تیم رفت لیگ دو ایران. مجدداً گفتند آقا، حالا که تیم آمده لیگ دو، می‌خواهند تیم را امتیازش را بفروشند، چون دیگر سهمیه خوبیدش قیمتش هم خوب. آره، دیگر خواستند بفروشند. حالا آن سال یک مقداری ما پیش که ستر شده بودیم، به نمایندگی از بچه‌ها رفتم صحبت کردم با مدیر آمل. تیم گوهش فال نره شد. ما می‌خواهیم این تیم را، حالا عددش را نمی‌گویم، می‌خواهیم بفروشیم. شما هم برید با همین تیم. آره، ببین خودت هر کاری می‌کنی انجام بده. ما آن سال رفتیم پیش آقای فروین، علی آقای عزیز. تیم را دادیم. تیم ترشتشون را گرفتیم. تیم را دادیم به علی آقای فروین. بله، علی آقای گفتش که پنج شیشت را از شماها را ما می‌خواهیم. بیایید برای ما بازی کنید برای لیگ دو. خلاصه بعد از مثلاً می‌گویم پونزه شونزه سال که از فوتبال گذشته بود، به علی فروین رسیدیم. بله، ولی متأسفانه باز احساسات قلبه کرد و گفتیم علی آقا، این بچه‌ها می‌ونن بیرون. دیگر ما هم آخر فوتبال‌مونیم. اگر اجازه بدیم، بذاریم ما برم پیش همینو بازی کنیم. ای بابا، اونجا خوب پول می‌داد. علی آقا نه، ما به خود اون اجازه را دادیم که راجبه دیگه تیم را دادیم. تیم ترشتشون را گرفتیم. اومدیم کنار. دیگر تیم ترشتشون دقیقاً دسته یکی باشکه تهران مودی شهده. ترشتشون دقیقاً باشکه تهران هم یک سال بازی کردیم. سال ۸۲ و بعدش دیگر کلن گذاشتیم. خیلی متشکرم جناب آقای رزا کنگرانی عزیز. ما حدوداً فکر کنم ۱۲-۱۳ دقیقه بیشتر زمان نداشتیم. شدیم دقایق پایانی برنامه. شما خوشنگ صحبت می‌کنیم. خوب صحبت می‌کنیم. از خاطرت قدیم یک رفت و برگشت رادیالی دشته باشیم. برمی‌گردیم با بخش سه فان و پایانی گفتگو در خدمت آقای رزا کنگرانی، بازیکن اسبق فوتبال کشور، خواهیم بود. روایت‌های ناب و شنیدنی از پیشگسوتان و قهرمانان ورزشی ایران. تاریخ شفاهی ورزش ایران. شنواندگان محترم رادیو ورزشی، ورزش‌ها ورامه محبت گفتگو همچنان در خدمت‌تون هستیم. بخش سه فان و پایانی صحبت با جنابای رزا کنگرانی را پی می‌گیریم. کسی که در سن ۲۸-۹ سالگی عملاً فوتبال را هزاش کنار. آقای کنگرانی، یک اصال رفتیم برای تیم فوتبال آذربایجان. تیم اسم تیم آذربایجان، بازیکردیم، قهرمان شدیم. به نظرتون این سال‌ها، حالا شاید خودتون هم قبول لشه باشین، برخی از انتخاب‌های شما انتخاب‌های درستی نبوده. قبول داریم. صحبت بندر را؟ سد در سد به شما موافقم. نمی‌تونی بگید برخی بهتره بگیرم که کلان اصلاً انتخاب‌های اینی از بعد سربازی بود؟ حالا درستیم یعنی حتی اون فتن که به شما پول خوبی داد، باش خونه خیده. اونجا هم نباید می‌رفتیم. خب اون موقع مجبور بودیم، چون یادمه که خود آقای عزیزی ابو مسلم بازی می‌کرد. خدا داد. بله، به زور آوردنش. تیم فت. چرا به زور؟ چون اینکه نمی‌خواست بیاد. دیگر برای سربازی آوردنش. برای سربازی بودی؟ بله، دقیقاً باید میاد خدمت؟ باید میاد. من زور می‌گم که اگر که مثلاً اجبار نبود، نه. خب شما بعد از خدمت سربازی هم موندین برای فت بازی کردین. خب میرم برای چی بازم موندین فت. یک خدمت که تموم شده بودی. دیگر عرض کردن فقط بخاطر اون مبلغ مالی بود که خب اختلاف داشت. سی سد هزار تومن کجا، دو میلیون و پون سد هزار تومن کجا. شاید هم اصلاً اگه می‌رفتیم پیرسپوری سی چه ها خیلی نمی‌تونستین خونه بخرین. درسته؟ قطعا اون سال شاید نمی‌تونستم، ولی مثلاً دو سه سال بعدش قیمت ستون میرن. بعدها خیلی بیشتر و بهتر از اینا می‌تونستم. حتی می‌تونست خارج بازی ببنی؟ بله، صد در صد. آقای کنگرانی، از این ساله که فوتبال بازی کردین، شما یک چی در حده شاید کلن به ده سال هم نکشیده، شاید ده دوازه سال فوتبال حرفی بازی کردین. تونستید به لحاظ مالی اون نیازمندی‌های خودتونو براورده کنید؟ شکر خدا. بله، پس از این جهت زرر نکردید. بله، ولی خب بلاخره خودتون می‌دونید اگر تیمای بزرگ میرفتید، شاید آینده بهتری داشتید. خب بعد از سال ۸۲ که دیگر سی و دو سالتون هم بوده، اینی بیست و دو سال پیش فوتبالتون به لحاظ بازی تموم شد. آره، چی کار کردین بعدش؟ بعدش دیگر تا سال ۸۲ پنج من همچنان درگیر مسابقات فوتبال، حالا داخلی و محلی بودم. تا سال ۸۲ پنج که جذب شهرداری تهران شدم. عرض می‌کردم تا سال ۸۲ پنج من همچنان تمریناتم را ادامه می‌دادم. خب تو سه سال چی کار کردین آقای کنگرانی؟ ببینید من عرض کردم خدمت‌تون، تو ایده خودم این بود که تمریناتم را داشته باشم که برم خارج از کشور. آخهد شما تو سنه بیسه و هفت هشت سالگی، بیسه و شیش سالگی نرفتی. می‌خوام بگم اون احساستت همیشه و شاید منطقت غلوه کرده. تو سنه سی و دو سالگی میشد واقعا باورتون نمیشه که من همین الان که در حال حاضر، مثلاً حالا شاید شنوانده‌های از اینجا بگم، مثلاً یه آن پنج و دو سالگی، نه، آره، بگم توهم می‌زنه. ولی من حقیقتا به سن فقط توی شناسنومه هیچ اعتقادی ندارم. من فکرνم من توی سطح یک نه، ولی من فکرم می‌کنم اگر باشکاه تهران، باشکاه تهران، باشکاه تهران، حالا لیگ دو هم نه، لیگ دو نه، چون واقعا فشار زیاده. شما سخت هم لیگی یک، سخت هم لیگ دو، نه، سخته. شما منظر سخته بخاطر سندتون داری بلیه ارز می‌کنی. چون شما می‌خواد دیگر باشکاه تهران لیگ برتر تهران می‌تونی بازی بازی کنی. من راحت می‌تونم بازی کنم ۹۰ دقیقه. ۹۰ دقیقه. شما از اینه ای هستی که فکر کنم بیشتر از فکر تون استفاده کنی. تو از برنامه خب هم از فکر هم استفاده می‌کنم. هم در حال حاضر بدن من بدن یه آدم ۵۳ ساله نیست. یعنی من فکر می‌کنم هر دقیقه الان وزدتون چقدر آقایی. من الان ۶۷ کلو. ۶۷ کلو. قدتون ۱.۷۰. ۱.۷۰. فکر کنم تناسب خوبی هم داشته باشه. چون الان دارم بازی می‌کنم. کجا بازی می‌کنید الان؟ حالا با دوستان می‌رویم بازی می‌کنیم. یعنی منظم بازی می‌کنید. هفته یکی بار، دو بار بازی می‌کنید. بله. ببینید فوتبال یک سری معلفه‌ها داره دیگر. خودتون بهتر از من می‌دونین اینا رو. وقتی کسی رعایت می‌کنه، تو فوتبال آگاهی محیطی داره، تکنیک زرب زدن داره، ارز کنم که تایمینگ حرکتی داره. خب فوتبال همینه دیگر. شما نیازی نیستش که مثل دوران نوجوانی زیادی از بدن خودت کار بکشی یا حرزدوی کنی. همین که بدونی چه موقع چه کاری هنگید، کجا به تو زربه بدنی، چه موقعی و به چه کسی پاسویدی. ببینید که فوتبال بازی آسونیه، ولی ما سختش می‌بنیم. سخت کردن میشه. اون تصمیم گیریه که کجا تصمیم بگیریم. فقط یک آمادگی بدنی می‌خواد که اونم من فکر می‌کنم تو بدمینانه‌ترین حالت با یک چار پنی ماه تمرین مداوم فهم ایدهالش. خب حالا دو سه سال تمرین کردی. اون موقعی که شما بین امید که بری خارج، اطلاعا لیگا عربی شاید بازی بکنی. حالا دوست داشتم برم. چی شد با کسی مشورت کردی؟ نه، مدیر برنامه واسطه نه، چیزی نبود. فقط یک دوستی داشتیم به اسم آقای اکبر محمدی. همین آقای محمدی که مربی هستن. بله، الان تشریف بردن خارج از کشور که مربی تیم جوانو میدن. اکبر آقا، من به لحاظ علمی و به لحاظ توانمندی ایشونو خیلی قبول دارم. چون واقعا درسشو خون، متعلای زیاد بده اینا. چون ارتباط نزدیکم داشتیم، حالا درست یا غلطش نمی‌دونم، ولی هر موقع من خواستم مثلاً یا بگم انگیزه بگیرم یا مشورت کنم، می‌گفتم اکبر. می‌گفت رزو از تو گذاشته دیگر. تو سی و پنس سالگی کجا مخوری وزیب کنی. یعنی انگیزه را نتونستی ازش بگیری. نه، یعنی دنباله امودم که این بگیر یکی باشه. یک به لحاظ روحی، یک شکی به شما بدهش. میتونی برو ریسکر را انجام بده. ولی هی می‌گفت گذاشته. آقای کنگرانو به لحاظه حالا حرفه به جز فوتبال کاریه انجام میدادین؟ نه، فقط فوتبال بازی می‌کردم. با فوتبال زندگیتون شرخید. اون زمان‌ها دیگر. بعد از که فوتبال گذاشتین کنار، چی کار کردین؟ دیگر از سال ۸۲ پند جزب شهرداری تهران شدم به عنوان کاشناس مرزش. حالا تجربیت همو در خیلی بچه‌ها می‌ذاشتم. تا حالا حاضر که بازنشسته که نشدین؟ هنوز نه. کدوم منطقه تشیفتارید؟ من در حال حاضر منطقه دوازه هستم. بله، سمت میدان شهده‌ها، اون طرف همشه خیال پیروزی، میدان شهده‌ها. بله. فوتبال‌ها الان ما اون زمان که شما بازی می‌کردین، چه تفاوت‌هایی داره؟ فوتبال خیلی فقیرتر شده. از چند ادنان خود فوتبالی میگید؟ پول که توش زیادتر شده. نه، خب فوتباله. ببینید فوتبال جذابیتش کم شده. ما یک مربیدشی مثل آقای احمد خداداد، بله، می‌گفت مردم قابل احترام هستن. وقتی که وقت می‌زنن برای شما، هزینه می‌کنن، میان فوتبال شما را نگاه می‌کنن. ماید فوتبال چشنواز و زیبایی‌ها شما ببینن، برایشون عرضش قاهر می‌شید. الان فوتبال اونجوری نیست. الان به قول آقای کریمی، بکش بکشه دیگر، تو بزن زیرش، اون بزن زیرش، یک اتفاقی می‌فته. اینه که فوتبال فقیر شده. زرافت فوتبال دیگر نیست. تکنیکه نیست. اون حوشه نیست. اون فرپله داخلش نیست. همه نتیجه‌گرا شدن دیگر. آقای کنگرون، چه سالی ازدواش کردی؟ من ده هفتاد و دو شونزه. ده هزار ست هفتاد و دو. من یک پسر دارم اسم حمید و متولد هزار ست هفتاد و ست داره. مدد که فقه لسانس تربیت بدنیه. اشون هم فوتبالیز شدن؟ فوتبالیز شدن، ولی خب اشون بعدا بردن روبات فاره کردن. متأسفانه دیگر. شما تشویقش نکردید یک چند رو فدر مربیگری بکنه. چرا؟ سخته. من مدد که بی آسیا را دارم، ولی واقعا تعهده خیلی سخته. نه، اصلاً تعهد سخته. ببینید این بچه‌هایی که ما داریم، برایشون وقت می‌ذاریم، آموزش می‌دیم. اینا در کنار زندگی ورزشیشون، زندگی اجتماعی و شغلی هم باید داشته باشن. دو ساعت در اختیار ما هم، بیست و دو ساعت در اختیار ما نیستن. اینه که بخوای دونه به دونه اینا را برایشون انرژی بذاری و با توجه به شرایط این استگرام و اینترنت و اینا، بازیگوشیشون زیاده. اینه که خیلی سخته. یعنی یا باید بشینی فقط هرس بخوری، چون اینا گوش نمی‌دن. می‌خوایم انرژی بذاری، سخته. اصلاً اونش مهم نیست. مربی یک مقداری تو برخی از رده‌ها هرفه اینیست که طرف مثلاً مربی نوجوانان، جوانان، اومیتا که هست، نمی‌تونه صبح و شب خودشو سرف این کار را کنه. از زندگی جامعه مونه دیگر. آقای کنگران، تو سن پنجه و سه چار سالگی دنبال هدف خاصی هستی تنوز که برای اون تلاش کنید؟ یک ایده جدیدی به ذهنم رسیده و اون اینه که آماده جسمانیمو کامل کنم و اگر بشه توی مسابقاتی که برای سنین بالای پنجه سال، پنجه سه چار سال می‌ذارد، خوش رشته‌ای، حالا یک آماده جسمانی باشه یا حالا مسابقاتی