موسیقی
رئیس‌جمهور همچنین در نشست هم‌اندیشی با فاضلین حوزه علمیه قم گفت: با همبستگی و انسجام درونی به جنگ مشکلات رفتیم و دولت در حال رفع مشکلات کشور است. آقای مسعود پزشکیان در سفری از پیش اعلام‌نشده به قم، زیارت حرم مطهر بانوی کرامت و حضور بر سر مزار آیت‌الله العظمی سیستانی و سردار شهید محمد سعید ایزدی از فرماندهان جبهه مقاومت، قرائت فاتحه با آیت‌الله مکارم شیرازی و دیدار با ایشان را در برنامه داشت. آیت‌الله مکارم شیرازی در این دیدار با اشاره به جنگ دوازده‌روزه رژیم صهیونیستی و آمریکا گفت: این مستکبران با حمله به ایران اسلامی قصد آشوب و حرج و مرج را داشتند که نه‌تنها موفق نشدند، بلکه زمینه تقویت اتحاد بیش‌ازپیش ملت را فراهم کردند. آقای پزشکیان در دیدار جداگانه با مدیر حوزه‌های علمیه سراسر کشور، حجت‌الاسلام و المسلمین سید محمد حسینی (نماینده آیت‌الله سیستانی در قم) با اشاره به جنگ تحمیلی اخیر گفت: رهبری معظم انقلاب، وحدت مردم و اقتدار نیروهای مسلح، توطئه دشمن صهیونیستی-آمریکایی را در جنگ دوازده‌روزه ناکام کرد. آقای پزشکیان همچنین با حضور در مسجد امام زمان منطقه نیروگاه و اقامه نماز جماعت و سپس دیدار چهره‌به‌چهره با مردم، با حضور بر سر مزار شهید گمنام، به مقام شامخ شهید گمنام ادای احترام کرد.
رئیس ستاد مرکزی عازمین حسینی از رسانه‌ها خواست مرزهای غربی، به‌ویژه مرز باشماق مریوان را بیشتر معرفی کنند تا از سربار زائران در دیگر مرزها کاسته شود. رئیس ستاد مرکزی عازمین حسینی از رسانه‌ها خواست مردم با حضور در مرز باشماق مریوان را بیشتر معرفی کنند تا از سربار زائران در دیگر مرزها کاسته شود. امیدواریم امام حسین (ع) را به زائرین امام حسین (ع) خدمات دهیم. محورهای مواصلاتی منتهی به شهرستان مهران هم آماده هستند تا زیر بار ترافیک بروند. خسته نباشید. خلافت باشید. خیلی برام هران رسیدید نهران؟ بله بله. آقا میشه برام بگید که وضعیت جاده ایلام ایران چطور بود؟ نسبت و گذشته چه تفاوتی دارد؟
فرمانده قرارگاه عازمین فراجا گفت: امنیت مرزهای عازمین کشور با پانزده هزار نیروی پلیس برقرار می‌شود. ما با پانزده هزار نفر ظرفیت نیروی انسانی امسال در مرزها حضور پیدا می‌کنیم. از اول ماه صفر نیروهای پیش‌رو من حضور پیدا می‌کنند. به انبشان نیروی پلیس به اختیاع شرائط ما وضعیت منو به تدریج تقویت می‌کنیم. ان‌شاءالله که آغاز معمولیت عازمین به صورت رسمی از ده همه سفر ایلام شده ولی ما زود ما از پنجم ان‌شاءالله استقرار منو کامل خواهیم کرد. مطابق آمارها پیش‌بینی می‌شود مرز مهران امسال هم بیش از 60 درصد ترددها را به خود اختصاص دهد.
عبادالله ای دینیا. خبرگزاری صدا و سیما. پایانه مرزی مهران با نزدیک شدن به ایام عازمین حسینی، ستاد مرکزی عازمین و فراجا از زائران خواستند هرچه سریع‌تر برای دریافت گذرنامه زیارتی اقدام کنند. در همین ارتباط سخنگوی ستاد مرکزی عازمین گفت: همه‌ی زائران برای سفر به کربلای معلا در ایام عازمین حسینی باید از طریق سامانه سماح به نشانی سماح.حج.ای.ار ثبت‌نام کنند. با ثبت‌نام آشغان و علاقه‌مندان به حضور در راه‌پیمایی عازمین حسینی در سامانه سماح، بیمه‌ی معلم خدمات بیمه‌ی ویژه زائران را در عازمین حسینی ارائه می‌دهند. بیمه‌ی معلم در زمان یک ماه اول ماه صفر تا سیون ماه صفر بیمه‌ی عازمین رو پشتیبانی می‌کنه. ضمن اینکه از پنجه ماه صفر ارائه خدمات ستاد عازمین شروع میشه تا پایان ماه صفر تا دو سه روز بعد از عازمین. نقش بیمه‌ی عازمین حلوشه. تا دو چهره هزار تومن هسته. پوشش هاش هم مشخص شده. اونجا زائران برای سفر به عراق باید گذرنامه بین‌المللی و یا زیارتی همراه داشته باشن. آقای تشکری، سخنگوی ستاد مرکزی عازمین، گذرنامه که حد دقیق شش ماه اعتبار داشته باشه یا اینکه گذرنامه زیارتی داشته باشن. اگر که گذرنامه زیارتی ندارن یا گذرنامه بین‌المللی‌شون هم شش ماه اعتبار نداره، سریع اقدام کنن. در سامانه سخها یا همون اپلیکیشن پولیس من میتونن اقدام کنن و سه تا پنج روز گذرنامه‌ها به دستشون خواهد رسید. عرض عازمین هم از چهارم مرداد ماه توضیح خواهد شد. از سایر میتونه تا سخف دیویس هزار دینار عراق رو با همون اقه ای پی ایس معادله پنجه و شاره زار و پونسد و نوید و شیشتومه برای هر دینار از بانک های منتخب دریافت کنه. بر این اساس معادله ریالی همین دیویس هزار دینار اوزم ده میلون افتاده نوزده هزار تونه سیل یازم میلون تونه هستش برای هر نفر.
معاون صدای رسانه ملی از راه‌اندازی دوازده همین سال رادیو عازمین از اول ماه صفر برابر با چهارم مرداد خبر داد. آقای بخشیزاده تأکید کرد این شبکه با رویکردین نوبین به میدان روایت‌گری عازمین وارد می‌شود. تقویت شعور حسینی با سخنرانی‌های کتاه مراجع، پیوند عازمین و قضیه فلسین از طریق تولید مستندهای تحلیلی و ارائه خدمات اطلاع‌رسانی به زائران با استقرار استودیوهای سیار در مسیر نجف تا کربلا از جمله معمولیت‌های رادیو عازمین هست.
فراخوان سبومین روی داد. جایزه ملی جوانی جمعیت از سوی دبیرخانه منتشر شد. جایزه ملی جوانی جمعیت امسال 24 آبان برگزار خواهد شد و به منتخبانی از میان دستگاه‌های دولتی، نخبگان، مؤسسات خصوصی، گروه‌های مردمی و خانواده برتر جایزه اهدا خواهد کرد. امسال قرار است علاوه بر 7 بخش اصلی، چهار بخش جانبی فیلم‌های کوتاه، اکس، بورس ایده و گروه‌های محلی هم آثار علاقه‌مندان را دریافت کند و آلان جمعیتی می‌توانند تا پایان شهریور با مراجعه به نشانی جایزه نقطه ستاد جمعیت نقطه آی آر در یکی از بخش‌های هفت‌گانه این جایزه ثبت‌نام کند. سپاس از همراهی شما، روز به خیل خدا نگهدار.
موسیقی
پرسش‌های مهم، پاسخ‌های کوتاه. نشانی قسمت 123. علم پیانبر و اعمه. شاید برای شما هم پیش اومده که از خودتون بپرسید یا از کسی بشنوید که علم و آگاهی پیانبر اکرم صلوات‌الله علیه و آله و امامان علیه‌السلام به امور دنیا چقدر و چجوریه؟ همین سؤال رو یه روز سر کلاس درست پوریا از هم‌کلاسی‌هامون از استاد محمدی شاهرودی پرسید. حاجه‌ها هم عباشون رو در آوردن روی میز گذاشتن. بعدش هم همزمان با قدم زدن وسط کلاس درست در جواب پوریا گفتن: اون چی رو اونها بخواهم بدانن میدونن. ما یه باب داریم در مثلا اصول کافی تحت عنوان این که مثلا انشاؤ علمو بخواهم بدانن میدونن یا علمو یادشون میدن یا علمو بهشون اعلام میکنن اگر صلاح ببینن و لازم باشه پشت پرده رو نگاه کنن نگاه میکنن و دنیا هم به هر شکلی که بخوانن در باید دنیا مطلبی رو بدونن اراده کنن بدونن این علم در اختیارشون قرار خواهد گرفت.
نشانی
موسیقی
موسیقی ایرانی
سرای همین بر بومد سپید دمیر
ایرانی سرای همین بر بومد سپید دمیر
دل یار که این راه کنخون اوکان از اینجا باید برداریم
ای در ای در یا هی در ای در ای در یا هی در
ای عرم آر پیمبر ای کشور ساقی کمسر
ای عرم آر پیمبر ای کشور ساقی کمسر
توی خاک پاک شهید مردان تو لشگر فوته خیبر
ای در ای در یا هی در ای در ای در یا هی در
دان منیه وطن متحر وطن شریف وطن شریف وطن متحر
داری برکت به مدد زهرا به مدد حق به مدد دیدر
ای عرم آر پیمبر ای کشور ساقی کمسر
توی خاک پاک شهید مردان توی خاک شهید مردان توی خاک شهید میدی با این از این کشور
ای کشور شهید شهید شهید شهید شهید شهید شهید شهید شهید شهید شهید شهید شهید شهید
بامت سپیده دمید ایرانه سرای امید برگر که این راه پرخون پرشیدی خودی از نرسید
اگرچه دلها پرخون است شکوه ازت رفضون است سپیده ما گلگون است وای گلگون است به دست دشمن درخون است
هیدر هیدر هیدر یا هیدر هیدر هیدر هیدر یا هیدر
ایران حریم رزا برگی در شمیم رزا
ایران حریم رزا برگی در شمیم رزا
حریم رزا هستی تو هستی ما در دستان کریم رزا
توی بشته پهناور به نور الله اکبر
توی بشته پهناور به نور الله اکبر
توی بشته پهناور مدد گرفتی از مولا جان از مولا به شور ذکر یا هیدر
مدد گرفتی از مولا جان از مولا به شور ذکر یا هیدر
هر یا هیدر آینه نور به دم حسینی زیر سایه عرم حسینی
همسایی با فروت حسین و سحن وسیع حرم حسینی
آینه نور خدایی تو خانه اهل بلایی آقش به عطر شهیدی ادامه نهزت چرم و بلایی
هیدر هیدر هیدر هیه در هیدر هیدر هیه در هیه در
موسیقی
دریچهی به جهان روشنایی و معرفت جلوهی از جامعه دینی رادیو معارف صدای فضیلت و فطرت
ای دوست ای دوست فرامیری هر حکم الهی یک پنجره باز به آفاق بلند است
یک پنجره باز به آفاق بلند است
در دیده یکی روشنگ و حران زمزمه احکام جنگن زیه برگاز به آفاق بلند است
زمزمه احکام
به نام خداوند بخشنده مهربان سلام و عرض احترام به محضر شما خوبان شنواندگان عزیزی که هم اکنون بخشنده مهربان پای راژی معارف نشستید و زمزمه احکام رو انتخاب کردید. دوستان گرامی ما در این برنامه ابتدا گفتگو میکنیم با پوجهت الاسلام و المسلمین بهیدبور در باری احکام ازاداری.
سلام علیکم خیلی خوش آمدید. در خصوص محتوی ازاداری خب مباعث متنبهی رو حضرت حالی تیگه برنامه های گذشته اراعه فرمودید که یک زاکر یک مرسی خان یک خطیب در روز خانی و مرسی خانی باید مستند حرف زن یقین به صحت داشته باشه از مطالب قلوب وامیز دوری کنه به مقدسات سایر مذاهب توحیل نکنه و شعن و جایگاه احلبیت علیه مسلم رو مراعات بکنه که الحمدلله در قالب و بیشتر مجالس ما اینها مراعات میشه اما یک بحث مهم در سبک و روش خاندن هست چه میگوییم یه بحثه و چگونه میگوییم خب یه بحث دیگه هست که در این موضوع هم ما باید با دقت تمام و توجب مسائل شرعی و احکام فقهی این کار بسیار با اهمیت رو در مجالس روز خانی مراعات کنیم در این خصوص ما از محضر ازتالی بهرمند میشیم بفرمایید.
بسم الله الرحمن الرحیم سلالله علیکم و عبدالله و علی المستشهدین بین یدک خب سبک خوندن به نظر من هم برای خاننده هم برای شنونده متاسفانه مهمتر از محتوست یعنی شاید بسیاری از کسانی که شرکت میکنند اون چی که اونها رو جذب میکنه سبک هست نه این که مدده چی چیز میگوید حتی ممکنه ما داریم به صورت امکان میگیم نه این که حتی چنین چیزی هست حتی ممکنه برخی از خود زاکرین خیلی توجه به این که چه چیز میگوین نداشته باشن بیشتر هموغمشون روی سبک باشه که چجوری بخونن که شنونده رو جذب بکنن بنابراین این خودش نکته مهم میست که باید بایدها و نبایدهاش روشن بشه اصل جذب مخاطب در این مجالس هیچ ایرادی نداره مورد تحکید هیچ ایرادی نداره اما این جذب مخاطب با چه روشه انجام بشه ما داریم بحث میکنیم من از اینجا شروع بکنم که سبک اگر به معنای این است که با سوت خونده بشه که حتما باید چنین باشه نمیگیم حتما یعنی واجبه یعنی معمولا غیر این باشه جوابگونیست غیر این باشه جوابگونیست ما خطبایی داشتیم بسیار بزرگار مثل مرحوم آی فلسفی که اصلا خالق سخن بود ولی خب روزه رو بدون صدا میخوند خب خیلی هم جذب نمیکرد خیلی هم کسانی گریه نمیکردن یا مرحوم علامه شهید متحری خب هنوزم نواراش هست ایشون روزه های قشنگی میخوندن خب بدون صدا میخوندن خیلی فرم میکنه با یه خطیبی که با صدای خیلی جذابی روزه رو میخونه مجلس رو گرم میکنه خیلی خوبه هنره من میخوام عرض بکنم یک هنر است یک فن است مادهین و زاکنین که معمولا دیگه با صدا میخونن اونا نمیان بدون صدا بخونن اولا صوت زیبا در روایات ما به انوان یک عرض میشود که نکته مصبت تلقی شده برای قرآن مثلا برای قرآن ما روایات داریم که تشویخ کردن که به صوت حسن خونده بشه زیبا خونده بشه الان شما میبینید ما به همدلله قاریان بسیار خوبی داریم با صداهای زیبا که دیگه اصلا دست دست بالایی دارن دست برتری دارن نسبت به قرآن دیگر کشورها خب ای خیلی خوبه حسنه و ایرادی هم نداره این آواز حالا اسمشو بذارید آواز عب نداره و صدای زیبا مدده صدای زیبا حتما باید داشته باشه اما حرف در این از که این صدای زیبا آیا مشابهتی پیدا میکنه با بعضی از آواز هایی که تو زهن شنونده تدایی میکنه یک ترانه مثلا غربی رو یک سبک خوندن یک بیگانه رو یک سبک خوندن اشعار مثلا آشغانه مبتزل رو آیا این چنینه اگر واقعا خاننده که ترانهی رو خونده چیزی رو خونده به سبکی خونده هست که الان این زاکر عزیز ما مدده عزیز ما هم میخواد از اون تقلید بکنه و در مجلس امام حسین کارو میکنه این از دو حال خارج نیست یا قناه است و میخاند یعنی نحوه خاندن سبک خوندن آواز آواز لحویه که اینو انشالله تو جلساتو باید توضیح میدیم این که حرامه این هیچی این اصلا میخواد تو روزه باشه نباشه اصلا قرارات قرآن هم با قناه باشه خواهیم گفت این هیچی نه یه وقت اصلا قناه نیست ولی همینیست که ارز کردم شباهتی پیدا میکنه با اون لحن با اون سبک و شنونده اصلا ذهنش میره سمت یه خاننده ارز میشه باید غربیه یا نه خاننده وطنیه ولی خب مثلا یه اشعار آشقانه مبتزل ارز میشه باید که بی اساسی خونده با اون سبک مسرطه این اشعارم با یه جمله ارتباطی میخواد اینو ربطش بده به واقعی کربلا و یه جوری بقوله معروف که بگه این مرتبطه با این موضوع خب این قناه هم که نباشه جایز نیست چرا؟ به خاطر این که این در شعن مجلس امام حسین نیست در شعن خود سید و شهده هم نیست که شما روزه امام حسین با این سبک بخونید پس بنابراین نکته اول اینست که رعایت بکنن و به این سبک هرچند قناه هم نباشه به این سبک نخونن اینشه وحنه یعنی این سبکی مجلس سید و شهده هست و اون شخص نباید این کار بکنه و افرادم اگر بدانن که این مجلس به این شکل داره برگذار میشه تو استفتاءات آیونه از نظر خود افراد هم شرکت تو این مجلس جایز نیست نباید شرکت بکنن خب این یه طرف بحثه بحث بعدی اینست که نه اصلا وارد فاز قناه میشود قناه چیه؟ قناه آوازیست که مناسب مجالس خوشگذران هاست مناسب مجالس فساقه مناسب مجالس اهل گناهه از قدیم هم بوده این سبک سبک خوندن مناسب مجالس لحو لعیب هست اینو بیایی تو مجلس ما موسیم بخونی حرام هست که اینم در جلسه بعد توضیحش رو خواهیم داد خیلی متشکر از جنابالی اصدقی وحید پوره عزیز با شما بزرگ باران