در مقابل آسان شدن کارها و فراهم شدن توفیقات الهی، خداوند در همین سوره لیل، از آیه هشت تا آیه ده، نقطه مقابل آن را توضیح می‌دهد؛ راهکاری که خداوند برای ما در نظر گرفته و خوشبختی‌ای که در این زمین به ما می‌دهد. به آیات هشت تا ده سوره لیل گوش دهید: «وَأَمَّا مَن بَخِلَ وَاسْتَغْنَىٰ وَكَذَّبَ بِالْحَسَنَةِ فَوَكَذَبَ وَاللَّيْلَ يُعْسِرُ». ببینید خداوند در این آیه می‌فرماید: آن کسی که بخل ورزد، خود را بینیاز بداند و پاداش نیکوتر را دروغ شمرد، «فَوَكَذَبَ وَاللَّيْلَ يُعْسِرُ»؛ در مقابل آن کسی که «فَوَكَذَبَ وَاللَّيْلَ يُسِّرُ» بود، از یُسر به عُسْر و دشواری تبدیل می‌شود. به زودی راه دشواری را به او نشان خواهیم داد.
چطور آنجایی که اعتقاد به انفاق داشت، بر اساس تقوا بود و وعده الهی را قبول و تصدیق می‌کرد، راهش را هموار می‌کردیم و توفیقات الهی را به او می‌دادیم؟ برعکس، اگر می‌خواهید بی‌توفیق شوید (خدای ناکرده)، اگر می‌بینید که بعضی از کارهایتان گره خورده، ببینید این کارها را انجام داده‌اید یا نه؟ در این آیه به سه عمل اشاره شده است: اول، بخل ورزیدن («مَن بَخِلَ»)، دوم، استغنا و بینیاز دیدن («وَاسْتَغْنَى»؛ یعنی بگوید: من دارم، دیگر این اموال مال خودم است و نیازی به کسی ندارم). این حالت استغناست که به تعبیر آیات قرآن، انسان را به تکذیب وامی‌دارد؛ انسان در اثر این بینیاز دیدن، به تکذیب واداشته می‌شود. و سوم، تکذیب و دروغ شمردن پاداش خداوند. یعنی بگوید: «اگر کسی انفاق کند، خداوند چندین برابرش را می‌بخشد؟ اصلاً این را قبول نمی‌کنم و تکذیب می‌کنم؛ این چه حرفی است؟».
خداوند کسی که بخل ورزد، خودش را مستغنی و بینیاز ببیند و این وعده خداوند را دروغ بشمارد، با «تَکْذِیبِ» و «یُسْر» و «عُسْر» مواجه می‌کند. در توضیحاتی که مفسران به این مسئله اشاره کرده‌اند، برخی می‌فرمایند مراد از عبارت «عُسْر»، خذلان و خاریه است؛ یعنی آن شخص به خودش واگذار می‌شود و سلب توفیق در کارهای شایسته رخ می‌دهد. یعنی خداوند او را در انجام عمل صالح سنگین و سخت می‌کند. در آیه قرآن هست: «إِنَّمَا الصَّدَقَاتُ لِلْفُقَرَاءِ وَالْمَسَاكِينِ...» و همچنین «وَجَعَلْنَا مِنْهُمْ أَئِمَّةً يَهْدُونَ بِأَمْرِنَا لَمَّا صَبَرُوا وَكَانُوا بِآيَاتِنَا يُوقِنُونَ». نماز برشان سنگین می‌شود، بزرگ و سخت می‌شود؛ تهامالشون کم می‌شود، شرح صدر و تهامال نسبت به آن مسئله به این‌ها داده نمی‌شود. نه اینکه خدا با کسی دشمنی داشته باشد، نه اینکه این راه اشتباه رفته باشد. آنجا کسی آمد، دست کسی را گرفت، انفاق کرد؛ خداوند دستش را می‌گیرد، امداد و یاری خودش را می‌رساند و آن توفیق را نصیب حال او می‌کند. اما اینجا می‌آید و بخل می‌ورزد؛ از همان داده‌های الهی بخل می‌ورزد. این نعمت را به تو داده‌ام، خودت استفاده کن، هم در حد توان دستگیری بکنی. وقتی که این کار از تو ممانعت می‌شود، نعمت‌های الهی را به کسان دیگر نمی‌دهی، خودت را هم بینیاز می‌دانی، این نعمت‌ها را از جانب خودت می‌دانی نه از خداوند تبارک و تعالی و آن را اصلاً دروغ می‌شماری. خداوند این را ازت می‌گیرد. برخی گفتند بلاها و سختی‌ها با سرعت در دنیا و آخرت متوجه این شخص می‌شود.
بنابراین آیه به ما دارد هشدار می‌دهد که اگر می‌خواهید کارتان سخت بشود، بخل ورزید، خودتان را بینیاز بدونید یا تکذیب کنید؛ دودش در چشم خودتان می‌رود. بقیه از شراب مستی ندارند، چیزهای دیگری هم مستی دارند. مستی شراب یکی قدیما بود؛ سکر و مال و سرو هم مستی دارد. بعضی پولدارها چجوری را می‌روند؟ این مستای قدیم تلو تلو می‌خورند. البته نه همه‌شان؛ بعضی پولدارها را خدا در قرآن تعریف می‌کند. بعضی سروتمندارو خدا تعریف می‌کند. آیه‌اش را بخوانم: «رِجَالٌ لَّا تُلْهِيهِمْ تِجَارَةٌ وَلَا بَيْعٌ عَن ذِكْرِ اللَّهِ وَإِقَامِ الصَّلَاةِ وَإِيتَاءِ الزَّكَاةِ يَخَافُونَ يَوْمًا تَتَقَلَّبُ فِيهِ الْقُلُوبُ وَالْأَبْصَارُ». پول و سرو و تجارت آن‌ها را از یاد خدا باز نمی‌دارد. از این مستای قدیم تلو تلو، افراد سروتمندی که مسجد می‌ستادند، بیمارستان می‌ستادند، راهداری فرایش می‌دادند، مدرسه به مازندران چقدر برنج و روغن دادند، در خانه فقرها... خب این‌ها پولدارند اما مست نیستند. ولی بعضی‌ها مست دارند؛ نم‌پست نمی‌دهند. این همه سرو دارند، مازندران دو کیلو برنج نخرید، در یک خانه فقیر بده. بهش می‌گفتند، می‌گفت: «من خودم خاکلو خاکم». یک پولداری من اولادم نداشت، مورد یکی را فرستادم برو باسه، یک بند خوده. وقتی اومد به من گفت: «من خاکلو خاکم». بیشه پنج سفر امریکا رفته بود، پولدار مهمی بود. نداد که نداد. وقت بختن مست مالن یا بادست یا خوابست یا افثانهی. گفتم: «آنها را چه می‌گویی که دل بر اونه؟» هم گفت: «یا مستم یا کورم یا دیوانه‌ای». گفتم: «از احمار امرم گوی که بازم آم چیست؟» گفت: «از احمار امرم». گفت: «یا برغست یا شم هست یا فربانهی». گفت: «یا برغست یا شم هست یا فربانهی». گفت: «یا برغست».
روایتی در ذیل این آیه از امام باقر (علیه السلام) نقل شده که خدمت شما عزیزان مطرح می‌کنم. امام باقر (علیه السلام) می‌فرمایند: کسی که به آنچه خداوند به او داده است بخل ورزد، خود را بینیاز بداند و این باور را که خداوند در برابر یک بخشش ده تا یا صد هزار برابر بلکه بیشتر آن را عطا می‌کند، دروغ بپندارد و این وعده الهی را دروغ بشمارد، هیچ شر و بدی را اراده نمی‌کند مگر اینکه انجامش را خداوند برای او سهل و آسان می‌کند و آن را آماده می‌کند. به تعبیر یکی از مسادیقی که امام باقر (علیه السلام) دارند، می‌فرمود: مثلاً نیت گناه می‌کند، در ذهنش هست که فلان گناه را انجام بده و سائلش فراهم است. برخی را برعکس دیده می‌گوید: حتی احتمامه به گناه می‌کنند، می‌روند که گناه را انجام بدهند، اما گویا راه‌های بسته شده برشان؛ خدا نمی‌خواهد. معلوم است ایشان کار شایستی انجام داده یا پدر مادرش یا کسان دیگر دعایی در حق گو کرده‌اند که این‌ها مانه از این می‌شود که این گناه را انجام بده. و برعکس، ادهی هستن شرائط گناه برشان فراهم است، سلب توفیق شده. نگاه می‌کنیم که این به خاطر به تعبیر امام باقر (علیه السلام) این به خاطر چی هستش. یک آمل عرض می‌کنم: این طور نیست که کسی که دوشواری‌ها بروی اون باز شده، اون سختی‌ها و بلاها بروی اون سهل و آسون شده؛ این طور نیست که همش به این آمل بستگی داشته باشد. این رو مدام تذکر می‌دم به خاطر این هستش که ما حالا کسی رو دیگه به سختی افتاده سریعنگ این رو نزم که آدم بخیلیه. یکی از اواملی که باعث می‌شود که ما سلب توفیق بشیم یا بدی یا شر رو اراده بکنیم و برامون فراهم بشه، این هستش. یه راهی که خداوند داره بیان می‌کنه: بخل برزیدنه. ما اگر بخل ببرزیم، استقنا و بینیازی داشته باشیم، آیات الهی رو تکسیب بکنیم، خدای ناکرده در این دنیا از جانب خداوند سلب توفیق شده و اون اسباب بدی برای ما فراهم میشه. کار خیلی رو که میکنی اولین کسی که نداشته شده خود انسانه. یقینا اعمال تو دنیا هم باستاب داره. باستاب هر اعمالی یک اکسال اعمالی داره. باستاب از این که یک پار دیگه توفیق داشتیم با شما مخاطبان فرهیخته راژیو معارف باشیم و در باره اعمال و رفتارمون بگیم. خدا رو شاکریم تا برنامه بعد. خدا نگهتار و التماس دعا.
موسیقی
خب دستان عزیزم، همچنان از فخش رادی معارف با شما همراه هستیم. برامی زمزم احکام رو میخواییم تقدیمیتون بکنیم و زلال جاری تقدیمیتون بکنیم و پس از اونم زمزم احکام 19 دقیقه با خانه دوست به استقبال لحظات نورانی ازان مغرب و افاق شهر مقدس خوم میخواییم رفت که انگام ازان ساعت 19 و 29 دقیقه است. این نکتر خدمتون ارز بکنم که شما از طریق برامی کاربوده ایران صدا میتونید همه شبکایی رادیو از جمعه رادیو معارف رو بشنوید و با مجموع برامی بخشوی مختلف همراه پشید. زمین این که بخشوی متنوی داره از جمعه مجموعی از سخنرانی ها عدیه که براحتی برای شما در دسترس هست و آرشیو زمانی و برامی برای دریافت برامی مرد علاقتون که بتونید بشنوید و لذت ببرید. نرمفص رو میتونید از سایت ایران صدا نقطه آی آر دریافت بکنید و گوشه تلفن همراه شما رادیوی شما باشه. ساعت 18 و 40 دقیقه است. دعوت میکنم شرمنده زلال جاری باشی. تفسیر آیه 25 سوره آل عمران در بایان استاد قرارتی.
موسیقی
زلال جاری باشی. زلال جاری باشی. زلال جاری باشی. زلال جاری باشی. زلال جاری باشی. زلال جاری باشی. زلال جاری باشی. زلال جاری باشی. زلال جاری باشی. زلال جاری باشی. زلال جاری باشی. زلال جاری باشی. زلال جاری باشی. زلال جاری باشی. زلال جاری باشی. زلال جاری باشی. زلال جاری باشی. زلال جاری باشی. زلال جاری باشی. زلال جاری باشی. زلال جاری باشی. زلال جاری باشی.
یاده بیفتیم که همه لخت به دنیا آمدیم، با یک کفن میمیریم. این مال امتحانه. اگر یاده ای سحنها بیفتیم، به فقرها کمک میکنیم. یاده بیفتیم که رزق ما به زرنگی نیست. اقد کلاورداری نمیکنیم. بسیار افراد زنه بودن اموال حرام رو پیدا کردن، بعدم آتش گرفته، یکیسی دیگه خورده تلف شده. یه خورده اینا چه خواهند که از روزی که روز قیامت اینها رو جمع کنیم؟ کیفه رو پاداش بر اساس عمله، نه آرزو و گمان. «وَفِي كُلِّ نَفْسٍ مَا كَسَبَتْ». ما کسبت کیفه رو پاداش افرادو میدیم به مقدار کسبت، به مقدار کارشون، به مقدار کاری که کرده، نه به مقدار آرزو و خیالی که داشته. «وَفِي كُلِّ نَفْسٍ مَا كَسَبَتْ». بعد میگه که ما کسبت، نمیگه جزا. ما کسبت میگه. ما کسبت همون کاری که کرده. این پیداست که اعمال ما مه و نابود نمیشه، همون عمل به صاحبش بر میگرده. در جای دیگه هم داریم: «وَجَاءَ كُلُّ عَرُوضٍ يَجُرُّهُ الْمَلَكُ». ما عملو حاضره نمیگه، ثواب عملهم حاضر اصلا. ما عملو حاضره اصلا عملش حاضره. در جای دیگه داریم: «مُحْضَرَةً». حاضر میشه، حاضره، حاضره. و وفیت یعنی همون خیر را میبینه. یعنی خیر اصلا خیر خودشو میبینه، اصلا نمازشو میبینه، روزشو میبینه. «وَفِي كُلِّ نَفْسٍ مَا كَسَبَتْ». ممکنه از این آیه استفاده بشه. اینو به نحوه ممکنه و شاید بگم دادگاه الهی بر احساس اعصابیتی عدل تشکیل میشه، هر کس به جزای خودش میرسد. «وَفِي كُلِّ نَفْسٍ». کل نفسن یعنی کچک و بزرگ نداره. ما روایاتی داریم که امامان ما فرمودن: هی نگید ما سیدیم، فامیل اهل ویتیم. اتفاقا اگر فامیل اهل ویت خلاف کنه، نکه خدا نمیبخشدش، عذابشم دوبلاست. قرآن یه آیه داره که میگه: «يَا نِسَاءَ النَّبِيِّ لَسْتُنَّ كَأَحَدٍ مِّنَ النِّسَاءِ». ای زنهای پیغمبر، لستون نکه احد منن نسا. شما نگید من زن پیغمبرم، خدا کار به من نداره، من یعتمن کنم. به فاحشتن مبایه نه. یوزا افزن پیغمبر خلاف کنه، دو برابر عذاب میشه. امام صادق به یه سیدی گفت که: زشت از هر کسی زشته از تو زشته ده، چون فامیل ما هستی. خلاصه از کل نفسن، هر کسی هر کاری کرده است، چیفرشو باید ببینه. هیچ پارتی بازی هم نیست. خدا یا تر به حق محمد آل محمد، ما را از این خیالهای که ما را به انحراف و به عمل فاسد میکشونه، همه منو حفظ بفرما. و السلام علیکم و رحمت الله.
با تو گر خواهی سخنگوید، خدا قرآن بزن تا شبت روه. تو با هم آشنا، قرآن بزن. ای بشر، یاد خدا را مشهدل میدهد، درد مندان را ببت. قرآن دوا، قرآن بخان. ای بشر، یاد خدا را مشهدل میدهد، درد مندان را ببت. قرآن دوا، قرآن بخان. درد مندان را بتله. shall他是 قرآن زندگی نه متصثم كُهْ من rester قرآن سفاه القرآن را ش siped می زمین مior آ ofere محجم قرآن که ره مجبرا ش tries اندرن مضیق مندست که مکم utiliser مایل آدار سيتره شیطان و لبا days زندگی قرآن. قرآن مذاق که ز fy ادهت احمق برانش نمیگردد جدا تا بیا بیمانی این درکت را قرآن بخان. ادهت احمق برانش نمیگردد جدا تا بیا بیمانی این درکت را قرآن بخان. ادهت احمق برانش نمیگردد جدا. تا بیا بیمانی این درکت را قرآن بخان. ای دوست، ای دوست. فراهیری. هر حکم الهی یک پنجره باز به آفاق بلند است. یک پنجره باز به آفاق بلند است. در دیده ی روزه روشنگ و حران. زمزمه اکام جون نمزه ی پنگ باز به آفاق بلند است. زمزمه اکام.
به نام خداوند بخشندی مهربان. هموطنان عزیزم سلام، وقتتون بخیر. توفیق داریم با شما عزیزان باشیم در زمزمه اکام. و ابتدا در باره اکام و مناسق حج با استاد محترم مجدول اسلام و مسلمین توا تبایی گفتگو کنیم. و در قسمت دومه برنامه هم به سآلهای شرگ شما پاسخ بگیم. استاد توا تبایی، خدمت عزتالی سلام میگم، خوش آمدید. با عزتالی گفتگو کردیم در باره اکام حج تمتو که زائر برحال اعمالشو در سرزمین منا انجام داده، وارد شهر مکه شده، تواف خانه خود را انجام داده، نماز تواف رو به جا آورده. و عمل بعدی که سعی بین صفا و مربع است. بفرمید. وقتی که تواف و