اما طرزِ خصوصیاتِ جامع برای آن حضرت بازگو شد که بر آن حضرت کاملاً منطبق است؛ لذا فهمید که ما در تورات و انجیل، اصاف و شروع شدیم. «الَّذِينَ يَتَّبِعُونَ الرَّسُولَ النَّبِيَّ الْأُمِّيَّ الَّذِي يَجِدُونَهُ مَكْتُوبًا عِندَهُمْ فِي التَّوْرَاةِ وَالْإِنجِيلِ يَأْمُرُهُمْ بِالْمَعْرُوفِ وَيَنْهَاهُمْ عَنِ الْمُنْكَرِ وَيُحِلُّ لَهُمُ الطَّيِّبَاتِ وَيُحَرِّمُ عَلَيْهِمُ الْخَبَائِثَ وَيَضَعُ عَنْهُمْ إِصْرَهُمْ وَالْأَغْلَالَ الَّتِي كَانَتْ عَلَيْهِمْ ۚ فَالَّذِينَ آمَنُوا بِهِ وَعَزَّرُوهُ وَنَصَرُوهُ وَاتَّبَعُوا النُّورَ الَّذِي أُنزِلَ مَعَهُ ۙ أُولَٰئِكَ هُمُ الْمُفْلِحُونَ». در همین حدود، مشابه این آیه هم در سوره بقره آمده است؛ آیه ۱۴۵ و ۱۴۶ این است: «لَئِنِ اتَّبَعْتَ أَهْوَاءَهُم بَعْدَ مَا جَاءَكَ مِنَ الْعِلْمِ ۙ إِنَّا لَنَجْعَلُكَ لِمِمَّنْ ظَلَمُوا أَنفُسَهُمْ لَعَذَابًا شَدِيدًا». «وَلَا تَتَّبِعْ أَهْوَاءَ الَّذِينَ كَذَبُوا مِنْهُمْ وَضَلَّ سَبِيلُهُمْ وَزَلَّتْ قَدَمُهُمْ». «الَّذِينَ آتَيْنَاهُمُ الْكِتَابَ يَعْرِفُونَهُ كَمَا يَعْرِفُونَ أَبْنَاءَهُمْ». این تشبیه، تشبیهِ بشر به بشر است، نه تشبیهِ کتاب به بشر. یعنی پیغمبر را می‌شناسند آن‌طوری که پسرانشان را می‌شناسند، اعضای خانواده را می‌شناسند؛ نه کتاب الهی را می‌شناسند آن‌طوری که اعضای خانواده خود را می‌شناسند. «يَعْرِفُونَهُ كَمَا يَعْرِفُونَ أَبْنَاءَهُمْ». و این فریقین هم، هم «يَكْتُمُونَ الْحَقَّ» و هم «يَعْلَمُونَ». چه این که در آیه ۷۲ سوره آل‌عمران آمده است: «يَا أَهْلَ الْكِتَابِ لِمَ تُخَوِّضُونَ فِي الْكِتَابِ إِلَّا قَلِيلًا مِمَّا كُتِبَ إِلَيْكُمْ؟ فَمَاذَا لَكُمْ لَا تَقْتُلُونَ؟». شما با این که خصوصیات پیغمبر (صلی‌الله‌علیه‌وآله‌وسلم) را در کتاب آسمانی‌تان یافتید، چرا کتمان می‌کنید؟ در همان سوره بقره که فرمود: «مُحَمَّدٌ رَسُولُ اللَّهِ وَالَّذِينَ مَعَهُ أَشِدَّاءُ عَلَى الْكُفَّارِ رُحَمَاءُ بَيْنَهُمْ تَرَاهُمْ رُكَّعًا سُجَّدًا يَبْتَغُونَ فَضْلًا مِنَ اللَّهِ وَرِضْوَانًا ۖ سِيمَاهُمْ فِي وُجُوهِهِمْ مِنْ أَثَرِ السُّجُودِ». همان دالکه، مثلاً در تورات و مثلاً در انجیل که ذکر شده است، آن‌که در مثال شما در تورات و انجیل آمده که از ایشان اخراج شده است، در باره پیغمبر (صلی‌الله‌علیه‌وآله‌وسلم) و اصحاب، و آن همه جزئیات به این صورت گفتیم. البته در سوره‌ها هم مسئله‌ای هست و در اندیشه‌ها که ذکر شده است.
لذا بعد از این که فرمود: «الَّذِينَ خَسِرُوا أَنفُسَهُمْ فَكَيْفَ يَهْتَدُونَ»؛ یعنی آن‌هایی که سرمایه‌ی جان خود را از دست داده‌اند، این‌ها نه در توحید مؤمن‌اند و نه در مباحث دیگر. روایتی هست که از وجود مبارک امام رضا (سلام‌الله‌علیه) رسیده است که در بحث روایی همین آیات تلاوت شده است. مدها هست. جماعت اول مربوط به همین آیات شریفه و شهادت‌هاست که از وجود مبارک امام صادق (سلام‌الله‌علیه) رسیده است که «اللهُ تَعَالَى شَهِيدٌ عَلَى كُلِّ شَيْءٍ». در تفسیر علی بن ابراهیم آمده است که مشرکین مکه به پیغمبر (صلی‌الله‌علیه‌وآله‌وسلم) ارس کردند که: «مَا رَأَيْتُ اللَّهَ رَسُولًا يُرْسِلُهُ وَقِيلَ: مَا نَرَى أَحَدًا يُصَدِّقُهُ». که «بَلْ ذِي تَقْوَى». آن‌گاه فرمود به این که اگر من شاهدی بیاورم، قبول می‌کنید؟ آن‌ها گفتند: آره. آن‌ها گفتند که یهودی‌ها و مسیحی‌ها که می‌دانند، ما خبر نداریم. اولاً، اولاً، الله اکبر و شهادتان از شهادت می‌دهد و علمای یهود و مسیحی هم کاملاً نمی‌شناسند. «يَعْرِفُونَهُ كَمَا يَعْرِفُونَ أَبْنَاءَهُمْ». هم بعد، انکار می‌کنند. در کتاب توحید از وجود مبارک امام حسن عسکری (علیه‌السلام) سؤال کردند: «تُوحِيدُ صَدَقٌ؟ مَا تَقُولُ؟» از آقیل لکه اخبین یعنی الله عزوجل از شیعون هوا املا از این کمود که اگر کسی از من سؤال بکند که خدا شیع است یا نمی‌گم؟ بله، بلانی که اثبت الله عزوجل نفسه و شیع هم حیثو یقول: «قُلْ أَئِيَّ شَيْءٍ نَكْبُرُ وَشَدَّتُنْ؟ قُلْ اللَّهُ شَيْءٌ بَيْنِي وَبَيْنَكُمْ، لَكِنْ مِنْ قَوْلِي: أَنَّهُ شَيْءٌ لَا كُلَّ شَيْءٍ». از فی نفی شیعی انهو ابتاله و نفیه ما. اگر بگیم «اعوذ بالله» ادلا شیع نیست، یعنی اصلاً اطلاع کردیم؛ ولی می‌گم شیع است. داکر اشیا مطلب دیگران است که از وجود مبارک امام رضا (سلام‌الله‌علیه) سار شده است که آیا خدا هنوار قادر، حی، قدیر، سمیع و بصیر بود؟ فرمود به این که هنوار خدا ذاتن قادر و حی و سمیع و بصیر بود. به حضرت ارز کردم. یه ادیه صفات خدا را زایده برزاس میدانند؛ میگن خدا عالم به علم هست، قادر و به قدرت هست. فرمود: «مَنْ غَلَّ ذَلِكْ وَدَانَ بِفَقْدِ اتَّخَذُوا مَعَالِهَا آلَاتٍ أُخْرَى وَلَيْسَ مِنْ وَلَايَتِنَا عَلَاشِ». اگر کسی صفات خدا را زاعد برزاست بداند، از ولایت ما خارجه هست. معلوم شد بهترین جای تولیه اولیای الهی، درک معارف اون هست درباره توحید. اگر کسی اصول کلامیش از عینه بگیرد، این در حقیقت تولی اونها را بگاب کرده هست؛ رای که اونها در بار خداشناسی ارای کردن که صفات خدا این ذاتی اوست. این در حقیقت مستقا کامل برای تولی اولیاء ایراهیست.
برنامه‌ی برکرانه نور بود که شنید، اما باید به سراغ برنامه‌ی جدیدی که در جدل پخش ماست. سلام سرخط. اینجون صادقی. این قطار که با هر تیک‌تا که ساعت یکیش از جلومون رد میشه، تنها فرصتمونم برای پر کردن هر واگون فقط از یه تیکه تا یه تاک. اگه بدونیم هرچی بار هر واگون کنیم، زرب در چند صد هزار میشه و توی اون دنیا به همون بر میگرده. چی بریزیم که بعدن حسرتش رو نخوریم؟ من که یا پرش می‌کنم از ذکر خدا، یا قاضی‌الحاجات صداش می‌زنم، یا صلوات می‌فرستم. مجری سلام سرخط رادیو معارف. خدا رو به چه زبون شکر کنی که یه صبح دیگه بهش امون داد میدون داد. دست دل شما و خودش رو بگیره، بذاره تو دست واجه‌های مفاتیح‌الجنان که می‌دونه این واجه‌ها امانت دارای خوبی هست. دل رو می‌برن، می‌برن، می‌برن تا زیر پای گل پسر حضرت زهرا (سلام‌الله‌علیها) خاک نشین کنند. دل بدید با هم مشرف بشیم به بارگاه. سلام چه سلامی به او که مجده باران سبز شالی‌هاست. خدا کند که بیاید همین حوالی‌هاست.
موسیقی: «تویی که بودنی یا هرچه بیشمار تویی، تویی که بودنی یا هرچه بیشمار تویی». الهی صبحشون ویجه به خیر و پرخیر باشه. اونایی که وضوع گرفته، مشرف میشن به محل کارو میز اداره باشه، یا وانت میوه‌فروشی، یا چال میکانیکی. میکانیکی براشون مقدسه، چون قرار رزق حلالشون رو اونجا از دست خدا بگیرن. اینم میدونم روزامون آروم و آسون نمیگذره. قبلن هم نمیگذشته، بعدن هم قرار نیست آروم و آسون بگذره. آسانی هستن برای این دنیا نیست. که اگه قرار بود در روزگار روی پاشنهی دیگهی غیر از این بچرخه، باید برای کسایی میگشت که بودنشون علت سرپا بودن و موندن دنیاست. دوشنبه است. یه سر بریم مدینه، بریم گلستان. بقیه یه آقای اونجاست با همون حرف داره. آقایی که امروز روزشه. آقای امام حسن (سلام‌الله‌علیه).
موسیقی: «اسلام علیکه یا ابا محمد الحسن ابن علیه و رحمت الله و برکاته».
سلام سرخطیه. به قول بعضی‌ها، اصل حالتون چطوره؟ از آی دکتر رفی شنیدم میگفت هر وقت از حاجه آقای راشد یزدی میپرسیم حالتون چطوره، ایشون میگه: «قَرِيبٌ فِي نِعْمَةِ اللَّهِ». من و شما هم هستیم. هرچه قریق‌تر، چشممون بسته‌تر. خدا نکنه که این ندیدن ما رو از نعمت شکر نعمت محروم کنه. خدا نکنه این کم‌دیدن نگاه خدا رو از همون بگیره. خدا کنه اگه خدای نکرده شکر نعمت توی زندگیمون جاش خالی شد، نگرانش بشیم، دنبالش بگردیم. کجای شلوغی‌های دیروز جا گذاشتیم؟ چی در گوشمون چی گفت که شکرانه رو از یادمون برد؟ لحظه لحظه‌ی آیة‌الکرسیه پناهگاه امن خدا که سربراهی امروز دلمون رو تزمین می‌کنه.
بسم الله الرحمن الرحیم. «اللَّهُ لَا إِلَٰهَ إِلَّا هُوَ الْحَيُّ الْقَيُّومُ ۚ لَا تَأْخُذُهُ سِنَةٌ وَلَا نَوْمٌ ۚ لَهُ مَا فِي السَّمَاوَاتِ وَمَا فِي الْأَرْضِ ۗ مَنْ ذَا الَّذِي يَشْفَعُ عِنْدَهُ إِلَّا بِإِذْنِهِ ۚ يَعْلَمُ مَا بَيْنَ أَيْدِيهِمْ وَمَا خَلْفَهُمْ ۖ وَلَا يُحِيطُونَ بِشَيْءٍ مِنْ عِلْمِهِ إِلَّا بِمَا شَاءَ ۚ وَسِعَ كُرْسِيُّهُ السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضَ ۖ وَلَا يَئُودُهُ حِفْظُهُمَا ۚ وَهُوَ الْعَلِيُّ الْعَظِيمُ». الهی از همین الان تا روزی که نفس یاری میکنه، از این پناهگاه خدایی بیرون نیاییم.
تقویم جهانی امروز دوشنبه هفتمه مهر، ۲۹ سپتامبر. یه مناسبت جالب داره: روز جهانی قلب. سلام کنیم به اونایی که از شکلک همون استیکره قلب قرمز پیام‌رسان‌هاشون درست استفاده میکنن. به جا به اندازه جوابشون به هر اسپم و حرز پیامی، قلب تیر خورده و شکسته و دوتایی نیست که راه به بیراه باز کنه. اونایی که این شکلک رو جدی میگیرن و برای اونی می‌فرستن که حقشه، سلام کنیم. به همه متخصصا و جرهای قلب که بعضیاشون همین الان توی اتاق عملن تا قلب یکی از ما نیسته و باز، سلام کنیم. به قلب و قطب آلم امام زمانمون.
برگه امروز تقویم آب و خاکمون اما پر از اسم آسمونی مرداییه که همه قد و قوارشون رو برای نگه داشتن یه بند انگوش خاکی کشورمون دادند. روز بزرگ داشته فرماندهان شهید. آخرین سلام. سلام سرقت امروز به همین آدم هست. سلام به فرمانده های دفاع مقدس. دیروز سلام به فرمانده های دفاع مقدس، امروز و سلام به همه اونایی که باعث شدن امروز به جای هشت سال، توی دوازده روز دشمن دستش رو بالا ببره. امروزتون خوش آقبت.
سلام سر خد پریشان شد ولی قد خم نکرد. میهن من بارها از کینه های بی شمار زخمی پیدا و پنهان شد ولی قد خم نکرد. زخمی پیدا و پنهان شد ولی قد خم نکرد. صبح شما به خیلی. برنامه سلام سرخط رو هم تقدیمتون کردیم. اما رسیدیم به ساعت شش و چهل و پنج دقیقه و طبق روال هر روز به مدت پنجه و پنج دقیقه، شنبنده ی برنامه «زندگی مهربان باشیم» خواهیم بود. دعوت میکنم با رضا ملای عزیز همراهی کنید.
بسم الله الرحمن الرحیم. صبح یعنی یک بقل عطر خدا. صبح یعنی شادی و صلح و صفات. صبح بامه را آمده از راه بارو. خیلی تنمان پیام تازه ای از عشق، از امید روبه فردا. عاشقان حسرت خرشی از پنجره صبح به خرشی. سلام بر سبزه و باق و عطر امید. سلام گیسوگ سهر باز شد و نور دمی بر آن که به صبح عشق خندید. سلام هم دل و هم داستان باشید. مهربانی را بیاموزید، مهربان باشید. به نام آن که جان را فکرت آموخت، چراق دل به نور جان برفروخت.
بسم الله الرحمن الرحیم. خانوم ها و آقایان شنواندگان جان و فادارترین همراهان، دوستان خوب انپای مجلی صبحایی «مهربان باشیم» رادیو معارف. سلام. شکرمیه، شکرمیه، شکرمیه. یه منزیل قرآن. یه خالق الانسان. یا ربیر رحمت. شکرم بخشای مختلفی داریم، تقدیم شما خواهیم کرد. مهمانان بزرگواری داریم و برنامک هایی که بعضی از اونها از قبل تحییه شدند و قراره که پیشگش حضور شما بشن. و تمام آنچه که گفته و شنیده خواهد شد، پیرامون مسئلهی خواهد بود که امروز تو «مهربان باشیم» مطرح میکنم و قراره با همدیگه در موردش حرف بزنیم. خرشید دوباره طلوب کرده تا یادمون بیاره. فرصتها هنوز زنده. یه روزه دیگه برای ساختن، برای دوست داشتن، برای مهربان بودن. مهربان باشیم تا داد سخنهایت جانا، پر پروازم با یاد گل رویت، با غیر نپردازم باران بهارانی، شاد و چمنارایی بیروی تو دلخونم. گل راز چه بنوازم.
بره توی زندگی ما آدم ها، یه وقتی اتفاقاتی میوفته و شاید تعبیر بعضی از ما از اون اتفاقات تعبیر خاصی باشه. مثلا میگن آره فلانی اومد فلانجا، یه حرفی زد، یه آتیشی به پا کرد و رفت. حتما شنیدیم یا مثلا یه بچهی که شلوغ میکنه، عذیت میکنه، یه نفر که یه خود مردم آزاری میکنه، میگن وای وای وای وای فلانی چه آتیشی میسوزونه آخه. یا مثلا میگن آها این گناهی که تو انجام میدی، طبق آیات قرآن یا روایات احلیبیت علیه مستلام، این در حقیقت نماد آتشه و بعدن تجسسمش به صورت آتش خواهیدید. چنین دین اینجوری؟ میخوام بگم که با این کلمه امروز خیلی کار داریم. آقا آتیش نسوزونیم، آتیش به زندگی دیگران نندازیم. آقا آتش قهر رو خاموش کنیم. یه جاهایی لازمه که آتش نشان بشیم تو زندگی خودمون. مگه اطمان باید پلاسکو و مثلا نمیدونم پلان ساختمون و فلان بندر آتیش بگیره تا آتش نشانان بیان وسط. هر کدوم از ما تو زندگی خودمون باید آتش نشان باشیم. امروز قراره در برنامه چی بگیم؟ سؤال امروز برنامه من اینه: تا حالا تو زندگیتون آتشی رو خاموش کردین؟
همونی موسیقی. تقبیم تاریخ. شهید حجت الاسلام و المسلمین سید عبدالکریم حاشمین. جاد پشت وانه