رسانه دینی دنیا راهی پرپیچ‌وخم است که در آن از هر سو صدایی به گوش می‌رسد، اما آفریدگار تو را به راه مستقیم می‌خواند. ادایت دو مرحله دارد: یکی مرحله راه‌نمایی و نشاندن راه، و دیگری مرحله رهبری؛ یعنی رهرو را با خود در راه مستقیم بردن. راه مستقیم می‌خواهد تا مشق کنی بندگی را.
«مشق راه»؛ بسم‌الله الرحمن الرحیم. و بهین است این عرض سلام و ادب خدمت شما شهروندان محترم، آقایان و خانم‌های بزرگوار. امیدوارم که هر جایی هستید، حالتان خوب باشد و زندگی بر وفق مرادتان پیش برود. مثل هر دوشنبه و سه‌شنبه دیگر، ساعت ۱۳:۳۰ خدمت‌تان رسیدیم تا به مدت حدود ۲۵ دقیقه کنارتان باشیم، از اخلاق توحیدی بگوییم و بشنویم و به لطف خدای متعال از آن‌ها هم برای زندگیمان استفاده بیشتری بکنیم. از آن‌تان دعوت می‌کنم که در کنارمان باشید.
به برکت صلوات بر پیامبر نور و رحمت، حضرت محمد مصطفی (صلی‌الله‌علیه‌وآله) و خاندان گرانقدر ایشان: «فرجهم الله تعالی عاجلاً، سلّم علی محمد و آل محمد و عجل فرجهم».
در این برنامه، حجت‌الاسلام والمسلمین سید احمد فقیهی، عضو محترم هیئت علمی مؤسسه آموزشی و پژوهشی امام خمینی (ره) و استاد اخلاق، کنارمان هستند و به لطف خدا از نکته‌ای ایشان استفاده خواهیم کرد.
جناب استاد، خدمت شما سلام عرض می‌کنم. روزتان بخیر. خیلی خوش آمدید.
سلام علیکم. بنده هم خدمت شما و شنوندگان و همکاران محترم ارادت و سلام دارم. سلامت باشید ان‌شاءالله. و شما شنونده‌های عزیز هم لطفاً کنارمان باشید. تلفن‌ها را دست بگیرید و زنگ بزنید به ۳۲۹-۱۰۵۵۱ و ۳۲۹-۱۰۵۵۲ یا اینکه پیامک ارسال بکنید به ۳۵۵۳ و با بردن نام برنامه «مشق راه» و نوشتن آن در پیامکتان، سؤالات‌تان در حوزه اخلاق توحیدی را بپرسید. به لطف خدا جناب استاد فقیهی پاسخگو خواهند بود.
خب، جناب استاد، ما آماده‌ایم که استفاده بکنیم از نکته‌ای شما و از اخلاق توحیدی بیشتر بشنویم. بفرمایید.
خواهش می‌کنم. بسم‌الله الرحمن الرحیم. الحمدلله رب العالمین و صلّی الله علی سیدنا و نبینا عبدالقاسم محمد و علی آله تسلیماً تاهیرین، لا سیما علی بقیت الله فی ارضه.
نکته‌ای که عرض شد این بود که در اخلاق توحیدی، انس با خدا یک مسئله ضروری زندگی ماست. متأسفانه کمتر به آن توجه می‌شود. برای انس با خداوند، یکی از بهترین راه‌کارها دعا کردن است که خداوند دستور می‌دهد. در قرآن فرمود: «ادْعُ رَبَّکَ تَضَرُّعاً وَ خُفْیَةً». خدا را بخوانید. خواندن خدا گاهی در جمع که توصیه هم شده، فراوان هم توصیه شده است؛ اجتماع مؤمنین در دعا کردن. و نباید از این هم قافل شد.
نکته‌ای دیگر هم دارد که گاهی هم دعا کردن من باید دعای تنهایی، مخفیانه و پنهانی باشد. از این هم قافل نشویم. ولی در جمع دعا کردن، دعا کردن خیلی هم خوب است و مستجاب می‌شود. اما گاهی هم خودم را امتحان کنم، ببینم تنهایی هم اگر یک گوشه‌ای باشم، شاید بهتر بتوانم با خدا انس بگیرم. این است که قرآن می‌فرماید: «ادْعُ رَبَّکَ تَضَرُّعاً وَ خُفْیَةً»؛ یک قدری هم پنهانی باشد. نه اینکه همیشه هم تنهایی، اما هر دو را آدم باید داشته باشد. حتی در توسلات؛ توسلات هم گاهی جمعی است، گاهی هم آدم تنهایی مخفیانه یک توسلی داشته باشد.
زمین این که باز در قرآن جایی دیگر داریم که خداوند تأکید می‌کند: «وَ دُونِ الْجَهْرِ مِنَ الْقَوْلِ»؛ صدایتان خیلی بلند نکنید. آه باید از سینه بلند شود. بله، ممکنه در شرایط خاصی کسی حالی پیدا کند، نعره بکشد، دادی بکشد؛ آن‌ها جداست. اما در شرایط عادی، دعا کردن باید هم پنهانی بشود و هم با صدای آرام: «دُونِ الْجَهْرِ مِنَ الْقَوْلِ».
خدا رحمت کند مرحوم آیت‌الله بهاءالدینی (ره). یک وقتی تو نماز ایشان، یک جوانی آمده بود، یک حال خاصی به خودش داشت. و نماز که تمام شد، یک وقت دست‌هایش را بلند کرد و خیلی مخکم گفت: «یا الله!» خیلی بلند. مرحوم آیت‌الله بهاءالدینی (ره) برگشتند و فرمودند: «آقا، خیال می‌کنی خدا کره است؟ آرام هم که بگی می‌شنود. حالا چرا؟»
برای اینکه گاهی آدم اشتباه نکند که آن صدایی که باید بلند شود و به عرش خدا برسد، صدای قلب است، صدای دل است. آن صدا باید بلند شده به عرش خدا برسد.
دوم اینکه خب آدم هر چقدر بتواند خودش را کنترل کند که در معرض ریا قرار نگیرد، این هم مهم است. گاهی آدم در جمع که قرار می‌گیرد، خب شیطان هم همیشه در کمین آدم است. آدم را گاهی مبتلا می‌کند به ریا. تو دعای ابوحمزۀ ثابتی، امام سجاد (علیه‌السلام) می‌فرمایند: «اللّهُمَّ إِنِّی أَعُوذُ بِکَ مِنَ الْکَسَلِ وَ الْفَشَلِ وَ مِنَ الرِّیَاءِ وَ السُّمْعَةِ». آدم تنها که باشد، دیگر این‌ها نیست. مخصوصاً اگر که دلِ شب باشد که اصلاً غیر از تنهایی، بقیه هم در خوابند، هم کسی صدای آدم را نمی‌شنود، خبر از حالات انسان هم ندارد.
اینکه در دعا کردن، برای اینکه این انس و ارتباط با خدا بهتر برقرار بشود، این مخفیانه بودن، گویی آدم خودش با خدا خلوت کرده، جایی برای نمایش و ریا باقی نمی‌ماند. خودتی و خدای خودت. اگر بخواهیم تشبیه بکنیم، مثل این که آدم به سجده می‌رود. وقتی آدم تو سجده می‌رود، آنجا دیگر فقط خودش است و خدا. هیچ کس دیگر این نیست. وجود مقدس پیامبر اکرم (صلی‌الله‌علیه‌وآله)؛ خب یک هدف و ویژگی‌های مهم حضرت این دعا و مناجات بود. چه کار می‌کردند؟ از شهر مکه خارج می‌شدند. با اینکه شهر مکه آن زمان که شهر نبود، یک منطقه بسیار محدودی با یک جمعیت بسیار کمی. اما حضرت از شهر خارج می‌شدند، می‌رفتند غار حرا، تو دلِ کوه، آنجا دعا می‌کردند. آنجا با خدا ارتباط برقرار می‌کردند و گاهی هم روزها می‌ماندند، مدتها آنجا می‌ماندند، تنها، خفیّت، پنهانی با خدا و از راز و راز می‌کردند.
اینکه در حالت تنهایی و پنهانی، آن سی که من باید با خدا برقرار کنم، بهتر برقرار می‌شود. کسی توجهش را به خود آدم جلب نمی‌کند. تو جمعیت آدم قرار می‌گیرد، گاهی توجهش به دیگران جلب می‌شود، گاهی عواملی پیدا می‌شود که حواس آدم را پرت می‌کند. این است که خداوند فرمود: «ادْعُ رَبَّکَ تَضَرُّعاً وَ خُفْیَةً»؛ بکن خدا را بخوانید، اما یکی تضرّعاً با حالت زاری و یکی هم خفیّت، پنهانی. و یکی هم دارد که «دُونِ الْجَهْرِ مِنَ الْقَوْلِ»؛ صدایش آدم خیلی بلند نکنه.
می‌گویم غیر از موارد خاصی که مثلاً حالا در مورد ذکر شریف صلوات که خودش هم دعاست، آنجا دارد که صلوات را بلند بفرستید؛ نفاق را از دل دور می‌کند و برکات از این درست می‌شود. بله، آن جاهایی که شعائر دین از آن است، خب باید بلند گفته بشوند. موارد استثناء. اما در موارد عادی، دعا کردن باید پنهانی و مخفیانه و با صدای آرام باشد. چه حال خوبی هم به کسانی می‌دهد که درک درستی از همین جنس دعا دارند. ان‌شاءالله که خدا قسمت همه بکنند.
قدرم متشکرم از شما، جان استاد فقیهی عزیز.
خب، شنونده‌های محترم، بدونید که منتظرید تا بپردازیم به سؤالات شما. یک فاصله کوتاه می‌گیریم و از سؤالات شما خدمت استاد مطرح می‌کنم.
انسان در این دنیا یک راهی را بخواهد یا نخواهد، طی می‌کند. یا این‌ها انسان این راه است. شنونده توضیحات اخلاقی عرفانی استاد سید احمد فقیهی هستیم. این راه نیاز است به راه‌نما دارد و همچنین نیاز است به یک مشقی دارد که بشود «مشق راه». زندگی سعادتمندانه انسان در برنامه «مشق راه» نیاز است. برنامه در این دنیا، از این دنیا محسوسیت از شما و از این دنیا و از این دنیا... خوب، دوستان عزیز، رسیدیم به بخش پاسخ‌گویی.
جناب استاد فقیهی، عضو محترم هیئت علمی مؤسسه آموزشی و پژوهشی امام خمینی (ره) و استاد اخلاق، به سؤالات شما. یک بار دیگر راه‌های ارتباطی را خدمت‌تان یادآوری می‌کنم: تلفن‌های ۳۲۹-۱۰۵۵۱ و ۳۲۹-۱۰۵۵۲ با پیش‌شماره ۰۲۵ و همین‌طور سامانه پیامکی ۳۵۵۳ که لطفاً ابتدای تلفن و پیامکتان حتماً نام برنامه «مشق راه» را قید بکنید.
جناب استاد، شنونده محترمی نوشته‌اند که: «برای به دست آوردن دل پدر و مادر و اینکه از ما راضی باشند و اینکه بین‌مان دعوایی پیش نیاید، چه کار باید بکنیم؟ از شما راهکار خواسته‌اند. بفرمایید.»
خواهش می‌کنم. یکی از آسان‌ترین کارها این است که آدم بخواهد دل پدر و مادر را به دست بیاورد. خیلی راحت به دست می‌آید، چون آن‌ها علاقه به فرزند دارند و با کوچک‌ترین امور دل آن‌ها به دست می‌آید. این کار بسیار آسانی است. اما یک مواردی را متأسفانه خیلی هم جزئی و راحتی، ماها فراموش می‌کنیم.
اولین اینکه ما فرزندان باید یاد بگیریم دست پدر و مادر را ببوسیم. گاهی گاهی فرزندان مثلاً شرم و حیای می‌کنند یا یاد نگرفتند. اما این یکی از بهترین کارهاست که آدم دست پدرش را، دست مادرش را ببوسد. این یکی.
دوم اینکه ما باید حتماً مقابل پدر و مادر، وقتی وارد می‌شوند، قیام کنیم، بایستیم، ادب کنیم. یکی از شخصیت‌های معروف این‌ها، پدرشان تو بیمارستان بودند. چند تا پسر بودند، آمده بودند دیدن پدر. این‌ها هم‌طور ایستاده بودند. آن پرستار بیمارستان می‌گوید: «من به این‌ها عرض کردم که آقا اگر صندلی کم است، مثلاً اضافه کنم.» فرمود: «بشینید.» گفتند: «نمی‌شود.» گفتم: «چرا؟» گفتند: «ما رسم‌مان این است که وقتی به پدرمان وارد می‌شویم، معتب می‌ایستیم، هم‌طور ایستاده. مگر اینکه خود پدرمان دستور بدهد، امر کند که بفرمایید بشینید.» خب می‌گوید: «بشینید.» می‌شوند. اگر نگوید، می‌ایستند. و الان پدرمان تو بیمارستان بیهوش است، نمی‌گوید بشینید، ما هم‌طور بایست می‌ایستیم. خیلی مهم است که پدر و مادر باید احترامشان رعایت بشود.
قرآن می‌دانید این‌ها را؟ بهش توجه کم می‌کنیم، متأسفانه. خود ما و دین این‌ها. خداوند بعد از عبادت به خودش و نهی از شرک، فرمود: «وَ بِالْوالِدَیْنِ إِحْساناً». در مورد شکر فرمود: «وَ اشْکُرْ لِی وَ لِوالِدَیْنِ». یک نکته خیلی ظریفی دارد اینجا. مرحوم آیت‌الله مصباح (ره) شما فرمودند این آیه یک نکته ظریفی دارد و آن این که خداوند یک دونه فعل را برده فرمود: «وَ اشْکُرْ لِی وَ لِوالِدَیْنِ». شکر فرمود «وَ اشْکُرْ لِی» و شکر «وَ لِوالِدَیْنِ» فعل را تکرار نکرده. یعنی این را در سطح هم قرار داده. خوب یعنی چی؟ ما وظیفه داریم که خدمات پدر و مادر را یاد کنیم و شکرشان را به جا بیاوریم. حتی گاهی به زبان بیاوریم. خود قرآن یادآوری می‌کند: «وَ وَصَّیْنَا الْإِنْسانَ بِوالِدَیْهِ... وَ إِذا بَلَغا عِنْدَکَ الْکِبَرَ فَلا تَقُلْ لَهُما أُفٍّ وَ لا تَنْهَرْهُما وَ قُلْ لَهُما قَوْلاً کَرِماً».
و یک نوزاده، یک روزه بودن. حالا اصلاً قبل از یک روزه بودن، نه ماه تو رحم مادر بودن. ایمان در این باره با زحمت. قرآن باید اشاره می‌کند و فرمود: «وَحَمْلُها وَ وَضْعُها کَانَ ثَلاثَیْنَ شَهْراً». این فرزند را با سختی حمل کرده، با سختی به دنیا آورده. اگر آن عذیت و آزاره را که مادر هنگام وضع حمل متحمل می‌شد، خب این را آدم فراموش نکند، یادش نرود. و یک بچه یک روزه، حالا شده، حالا یک جوانه بیست ساله، سی ساله. همه چیزی. آدم رفته.
این نکته دوم: «وَ اشْکُرْ لِی وَ لِوالِدَیْنِ». نکته بعدی این است که آدم به پدر و مادرش قایمانه خیلی دعا کند. این هم دستور قرآن است. و مرحوم آیت‌الله مصباح (ره) در المیزان فرمودند: از دعاهای مستجاب هم هست. چرا؟ می‌گویند چون خداوند خودش عمر کرده این دعا را بکنید. خب نمی‌شود خودش عمر بکند و مستجاب نکند. و به همین شکلی که قرآن دارد: «وَ قُلْ رَبِّ ارْحَمْهُما کَما رَبَّیانی صَغِیراً». آدم به پدر و مادرش خیلی دعا کند.
نکته بعدی، خدمت به پدر و مادر است. ببینید، پدر و مادر اصلاً فرض کنیم که همه این آداب دینی و دستورات شرعی و این‌ها نیست. یک قراردادی امضا کنید. در آن مادر چند سال به من خدمت بکنند؟ ده سال بگویید، بیست سال بگویید، سی سال. قول بدهید. بعد سی سال دیگر، حالا جامعه او عبرت کنید. سی سال آن‌ها خرج من را داده‌اند، به من خدمت کرده‌اند، من را تربیت کرده‌اند. خب این سی سال دیگر هم، سی سالم من، خرج آن‌ها را بدهند، ولی او دارند و خارجشان را بدهند، خدمت بهشان بکنند.
من خانه یک مادرم می‌روم، نمی‌شود خودم بشینم، مادرم برای من چایی بیاورد. گاهی بی‌توجهی می‌کنیم. گاهی آمده هست. شاید همه این موارد را قفل کرده‌اید، ولی اگر قفل نشده باشد، گناه بزرگی. من وارد شدم خانه مادرم، نشستم، مادرم برای من چایی بیاورد. حالا مادرم از سر مهر و محبت و اطرافت، اصلاً احساس نمی‌کند کاری کرده، با علاقه می‌آورد. اما بی‌ادبی است. اصلاً سر سفره مادرم قضا جلو من بگذارد و دیگر. حالا سی سالمه، چهل سالمه. این را خدمت به پدر و مادر.
ولی آن‌که توان دارند، ناتوان نیستند. آن‌هایی که قرآن باید بیشتر برش تأکید می‌کند، فرمود: «وَ إِمَّا یَبْلُغَنَّ عِنْدَکَ الْکِبَرَ...». دیگر اگر پدر و مادر به سن پیری رسیدند، خیلی باید فرزندان مراعات بکنند. و نهایتاً دیگر به قول معروف می‌گویند، قرآن تیر آخر را می‌زند، فرمود: «وَ لا تَقُلْ لَهُما أُفٍّ وَ لا تَنْهَرْهُما». این «أُفٍّ» خیلی تفسیر دقیقی دارد. یعنی کوچک‌ترین چیزی که کوچک‌ترین چیزی که بی‌احترام