انجام یک برنامه ایدئال، ان‌شاءالله. ان‌شاءالله خیلی ممنونم. خدا نگه‌دارت. شما به ما دعا کنید. سلّمکم الله. خدا یار و نگهدار. خب، قبول باشه عزیزان. شنونده‌ها از همین‌جا دل‌ها را به راه کربلا بسپاریم و باز هم بگوییم: صلّی الله علیک یا عبا عبدالله، صلّی الله علیک یا عبا عبدالله، صلّی الله علیک یا عبا عبدالله.
موسیقی شب جمعه و زیارت آقاجان‌مان حسین(ع) و دلتنگی ما از راه دور. دلمان می‌خواهد امشب زائر بشویم و برویم کربلا و کنار دنج‌ترین شش‌گوشه دنیا، زیارت‌نامه‌خوانِ خونه‌گاه باشیم. چقدر دلتنگ بین‌الحرمین هستیم؛ جایی که تا چشم کار می‌کند، اشک و نوحه. موسیقی. آقاجان، دلتنگ تیم‌های آقاجانیم، دلتنگ زیارتیم و قلب‌مان می‌تپد برای یک سلام از راه نزدیک.
موسیقی.
مولای من، یک جرعه زیارت حال‌مان را کربلایی می‌کند. این شب‌های محرم، کربلا می‌خواهیم؛ کربلایی که ما را به عاشورا برساند و وجودمان را گره بزند به عشق حسینی. مولای من، امام حسین(ع)، دلمان زیارت می‌خواهد و باران رحمتی که همگان را زائر کند؛ زائری که قدم به قدم و همیشه در راه کربلا، این حرام حصاد را خودکام به‌جور سائیه فارغ کند. یک بومب اسمو هستم، مصدر کردم. راه تو راه نجات است. عبا عبدالله، روزت شرط حیات است. عبا عبدالله، میزبان حرمت هر شب جمعه است. خدا عقل از این مرتبه مات است. عبا عبدالله، ان‌شاءالله خدا قسمتمان کند که به همین زودی‌ها مشرف شویم.
زیارت از راه دور را آقا امام صادق(ع) یادمون داده که باید چه کار کنیم و چطور سلام بدهیم که جزو زائران حضرت سید و شهید باشیم. اما این راه دور خیلی خوبه، خیلی خوبه و ترکش نمی‌کنیم؛ ولی از نزدیک یک حال دیگه‌ای دارد و یک صفحه دیگه‌ای دارد که ان‌شاءالله وارد حرم بشویم، روبه‌روی زری دست به سینه بایستیم، سر بلند کنیم به محضر آقاجان‌مان و از آن‌جا بگوییم: صلّی الله علیک یا عبا عبدالله.
ممنونم از اینکه دارید پیامک می‌دهید. به ما هم ما را شریک دعاهای خودتان می‌دانید در این ایام و حرف‌هایی می‌زنید که دوست دارید بقیه هم بشنوند و بدونند و خواستید دعا کنیم. چشم، حتماً دعایتان می‌کنیم. شما هم دعا کنید. همه شنونده‌ها همدیگر را دعا کنند.
گفتند که خدا را به حق، شش‌ماهه آقا سید و شهید قسم می‌دهم که همه مریضان را شفا بدهد. پسر خوبرو، یک و نیم ساله، ایشان در بیمارستان بستری هستند و خواستند که همه شنونده‌ها دعا کنند برایشان. چشم، ما دعا می‌کنیم. شما هم برای ما دعا کنید.
جناب آقای سید محمد جواد شرافت، شاعر بزوگی‌وار، احل بیت، روی خط‌مان هستند. آقای شرافت، سلام. شب‌تان بخیر. خیلی خواهش می‌کنم. بسم الله الرحمن الرحیم. در سخن حرم، تیرت ما دیدنی هست. در وقت سلام، این صدا دیدنی هست. دیدید؟ بهشت می‌وزد از حرمت. آری، شب جمعه کربلا دیدنی هست. صلّی الله علیک یا رحمت الله الواسعه و یا باب نجات الامه. هر مزمون یا عبا عبدالله.
خدمت شما برادر از من، نوه‌ایه، درزاده. همه شنونده‌های نازنین، سادیو مارف، همه آزاداران سید و شهید، ارزو سلام و احترام دارم. ان‌شاءالله از ما قبول کنید. این جای روی از راه دور را و به جوگه ان‌شاءالله نصیب همه. ان‌شاءالله با امد خدا.
جناب شرافت، در خدمت‌تان هستیم. این دل ما، این اشعار شما ببینیم کجا می‌برید ما را. خواهش می‌کنم. من شنبه‌ای که رو تقدیم کنم. اگر فرصت بود، باز هم در ادامه خدمت شما خواهم. خواهش می‌کنم.
اینکه حرار از من، سی قلوب المؤمنین، اشق سید و شهید و این آتشی که سردی ندارد، همیشه تازه. از من یک قبله را برای تازه‌تر کردن. بسم الله الرحمن الرحیم.
مصطفی نوری و در بازه و معنا تازه
رحی آیات تو هر لحظه و هر جا تازه
هر که تکرار شده نام تو تکراری
مید ماه و شیرینی این شور سراپا تازه
و جهان داغ تو را تازه نگه داشته
نه نگه داشته داغ تو جهان را تازه
مومن مرد در موج به سر می‌زند و می‌گرید
مانده داغ لب تو بر دل دریا تازه
آخ ای کشفه افتاده به هامون زخمی
آخ ای زخم تو در غربت صحرا تازه
قتلگاه هست و قماواز گنایه
قطعه روز مانده در عرش خدا ناله زهرا تازه
تازه می‌خواهد کمی معوه که آرام شود
تازه می‌خواهد کمی معوه که آرام شود
معلها تازه شد و داغ دل ما تازه
کاروان رفت به مهمانی کوفه که در آن کوچه در کوچه شود قربت مولا تازه
کاروان رفت به مهمانی شاما از شام زخمها کهنه ولی زخم زبانها تازه
کاروان رفت ولی رسم تو در عالم مانده با شکوخه رفت رجز زینب کبرا تازه
ای که امروز جهان مات شکوخه سوده منده غوغای تو در جلوه فردا تازه
تا که غم هست و حرم هست و علم هست و قلم جلوه تو در آینه دنیا تازه
سلام! ممنونم و شکرم جانم شرافت. خیلی خیلی ممنونم دعوت کردید. خیلی ممنونم. سلامت باشید. ان‌شاءالله که هیچ‌وقت بی‌پناه نشویم. ما پناه‌مان در این عالم حضرت ولی‌عصر(عج) هستند. حسن ارواحنا فداه. و ان‌شاءالله که هیچ‌وقت این پناه را از دست ندهیم. خودمان به حال دلمان برسیم که این پناه را از دست ندهیم. ممنونم از شما جانم شرافت. ان‌شاءالله که همچنان طبقتان گرم باشد.
بله، حتماً بشنیم. ان‌شاءالله، ان‌شاءالله، ان‌شاءالله، ان‌شاءالله. ممنونم جناب شرافت. شرافت، خدا نگهدارتان. خدا نگهدارتان.
به هر نوشته دیگر مقدم است
هنوز کسی که هرچه بگوییم از او کم است
هنوز خودش وحید و فرید و ترید
خوانده شده ولی پناه و امید در عالم است
هنوز بارها گفتم نمی‌بخشد ولی بخشید
و بخشید و کم یک گ
این گفتی مار سمختی ق
Grenade بارها می‌خواند
سو د lol د پر تانت کی شنگه دیگه آ
fazad لط beside you احدم pi
هر جا ها می‌خشد اسیه ای oggi اور باه چای ش
این پرچه نهایش با هر قرار انجالوبصِنیان و برنامه ای ع
saklaş برنتاست شده وادي از هر مال از این ش
провید که آداتو آچناکذار سه دان best ادارات لاعب اخرا د روزاری که
يOOOOOOاصم اله الاعب جوژِ س Cliff dans l repaired
ارباب بی جبهن آیا بار آفت خردت را می‌خرد
یک جا به خدا نگاه اوزه مبدل از سیاته به لحظه ناته
نگاه سیزده نور خدا را دوست دارم مثل هم چون که می‌دانم درانه هست استثناف
خودشونم گفتن طرف اومد هی می‌خواد حرف بزنه به امام صادقه
جالت کجی حضرت گفت چی می‌خواهی بگی بگو بگو بگو بگو
و باقا بیادبیه گفت نبگو گفت باقا من شما را دوست دارم دیگر امدم دوست دارم
ولی نمی‌دونم چرا حسین را پیش دارد همه دوست دارم
حضرت گریه کرد گفت والله ما هم همینیم حسین
یا از سلام علیکه ابا عبدالله
لحظه‌های پایانی برنامه است. تهرانی‌های عزیز دقت کنید، توجه کنید. فردا ساعت پنج عصر، در شهرکه شهید محلاتی، مسجد پیامبر اعظم (مسجد بزرگ)، مراسم یادبود شهید محمد سعید ایزدی، سردار محمد سعید ایزدی، معروف به حاج رمضان، برقرار است. حتماً به نیابت از همه مردم ایران، شما عزیزان تهرانی که دسترسی دارید، شرکت کنید و حضور پیدا کنید تا این مجلس با شکوه برگزار بشود. فردا جمعه بیستم تیرماه، ساعت پنج عصر، مسجد پیامبر اعظم، شهرکه شهید محلاتی، تهران. ان‌شاءالله که حضور پیدا خواهید کرد.
لحظه‌های پایانی برنامه است. چقدر بوی بهشت می‌آید از کربلای آقا سید و شهید. بوی بهشت می‌وزد از کربلای تو ای صد هزار جان گرامی. فدای تو. روزهای تو تا خون بهای تو. خوشت خدای تو. درمان هر طریق عشق از آیتو. صلّی الله علیکم یا ابا عبدالله.
الحسن، خدا قوت. قبول باشه. آزاداری‌هایتون هم نشیدید. و حالا می‌خواهیم با همدیگر زیارت آل‌یاسین را زمزمه کنیم. با نوای آقای جعفری این زیارت را بشنویم.
ربانی آیاتی اصلا مولایی که یا باب الله و دیان دینه
اصلا مولایی که یا خلیفه الله و ناصر حقیق
اصلا مولایی که یا حجت الله و دلیل ارادت
اصلا مولایی که یا تالیه کتاب الله و ترجمانه
اصلا مولایی که فی اغنائی لیلیکه و اطراف نغاره
اصلا مولایی که یا بقیه الله فی ارده
اصلا مولایی که یا میثاق الله الهی اخذه و وکده
اصلا مولایی که یا وعد الله الهی اخذه و وکده
را دی يعنی به جزاد شده قرار دارم به خالق طور مردم او standards می رود اون فیل 획ر شرمناذایی از شروع آگاله خضاست السمار مراسل ما nowadays % independence
السلام علیک حینا تقوم
السلام علیک حینا تقعد
السلام علیک حینا تقرأ و تبیم
السلام علیک حینا تصلي و تقنو
السلام علیک حینا تركع و تسجود
السلام علیک حینا تغلل
السلام علیک حینا تغلل
السلام علیک حینا تقبر
السلام علیک حینا تحمد و تستغفر
السلام علیک حینا تصبح و تمسی
السلام علیک في الليل إذا يغشر والنهار
حینا تصبح و تمسی از نقار اذا تجله
السلام علیک و ایها الامام المأمون
السلام علیک و ایها المقدم المأمون
السلام علیک و بجوامع
السلام اشهد که یا مولاهای انی اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شریک له و ان محمدا عبده و رسوله لا حبیبه الا هو و اغلوه
و اشهد که اشهد که یا مولاهای ان علی امیر المؤمنین حجته و الحسن حجته و الحسین حجته و علی ابن الحسین حجته و محمد ابن علی حجته و جعفر ابن محمد حجته و موسى ابن جعفر حجته و علی ابن موسى حجته و محمد ابن علی حجته و علی ابن محمد حجته و حسن ابن علی حجته
و اشهد انکه حجته الله انتم الاول و الاخر و ان رجعتكم حق لا ريب فيها يوم لا ينفع نفسا ایمانها لم تكن آمنواد من قبل او کسبد في ایمانها خیرا
و ان الموتا حق و ان ناکران و نکيران حق
و اشهد ان نشرا حق و البعثان
و ان نستا حق و ان سراطا حق و المرصادا حق
و المیزانا حق و الحشره حق و الحسابا حق
و الجنة و النور حق و الوعدا حق و الوعدا بغموحا يا مولا
شقی من خالفكم و سعدا و من اطاعكم
فاشهد على ما اشهدتك علیه و انا ولي لکا بریء من عدوک
فالحق ما ردیتموه والباطل ما اسخطتموه
والمعروف ما امرتم بهه والمنكر ما نغیتم عنه
فنفسی مؤمنت بالله وحده لا شريكا و برسوله و بامیر المؤمنین و بكم یا مولای اول کروم و آخركم
و نصرتی معده لکم و مودتی خالصه لکم
آمین آمین آمین آمین
قبول باشه. شنونده‌های گرامی. راژیو معارف. اللهم عجل ولی کلفرج.
در شب جمعه همراه شما خوبان هستیم. و آخرین برنامه‌ای که در روز پنج‌شنبه تقدیم شما خواهد شد، برنامه کلام امام است. استفاده می‌کنیم از بیانات حضرت امام خمینی (ره) و بعدش هم خبر سرسری تقدیم شما خوبان خواهد شد. بعد از خبر سرسری، باز هم ان‌شاءالله فرصتی باشه در خدمت‌تان هستم تا برنامه‌ها را معرفی کنم. با کلام امام همراه باشید.
ای که از کلام تو میمزد نسیمه
ای آمدی و باق جا برشد از شمیمه
ای برشد از شمیمه
ای که از کلام تو میمزد نسیمه
ای آمدی و باق جا برشد از شمیمه
ای آمدی و باق جا برشد از شمیمه
کلام امام سایبان اشکو دست مهرمان تو
یک هماس بود و هست نام جامدان تو
سایبان اشکو دست مهرمان تو مهربان تو
یک هماس بود و هست نام جاودان تو
با تو عرق بسته ایم ای امام
لاله ها رفته ایم و می رویم راه روشن تو را
راه روشن تو را
شما آقایان که بسیاری‌تان در منابر و بسیاری در قاین منابر مردم را ارشاد می‌کنید، باید در این دو ماه مبارک ارشادتان را قریب کنید و مسائل اسلامی را برای آنها بگویید. مسائل سیاسی را برای آنها بگویید. در این حالی که مسئله کربلا که خودش در رأس مسائل سیاسی هست، باید زنده بماند به همان فرمی که بود. منطقه‌ها، الفاظ تغییر بکند. مصیبت‌ها همان هست، مصیبت‌ها تغییری ندارد. باید آن بود سیاسی کربلا را برای مردم بیان کرد.
سید شهید به حسب روایات ما، به حسب اقاهیر ما، از آن وقتی که از مدینه حرکت کرد، می‌دانست که چه می‌کند. می‌دانست شهید می‌شود. قبل از تولدش او اطلاع داده بودند. به حسب روایات ما، وقتی که آمد مکه و از مکه در آن حال بیرون رفت، یک حرکت سیاسی بزرگی بود که در یک وقتی که همه مردم دارند به مکه می‌روند، ایشان از مکه خارج بشود. این یک حرکت سیاسی بود. تمام حرکاتش حرکات سیاسی بود؛ اسلامی و سیاسی. و این حرکت اسلامی-سیاسی بود که بنی‌امیه را از بین برد. و اگر این حرکت نبود، اسلام پایمال شده بود.
آن روزی که افراد ادراک می‌کنند که احتمالاً بدانند که اسلام در خطر است، آن روز همان کاری که امام حسین(ع) کرد باید بکنند. آن روزی که احتمال ما بدیم که اسلام در خطر است، باید هممون فداکاری بکنیم. باید برویم دنبال کار. اگر احتمال بدیم که به واسطه تبلیغات انتخاباتی ما، اسلام و جمهوری اسلامی در خطر است، باید آن‌جور تبلیغاتی که خطرناک است، دست از آن برداریم؛ برای اینکه ضد اسلام است. و گاهی با اسم اسلام یا با توهم اسلامی بودن، یک اموری انجام می‌گیرد که برخلاف اسلام هست.
در مشروطه این‌طور بود. یک دسته واقعا بهشون انقدر تزریخ شده بود که اعتقاد کرده بودند که باید فلان‌جور رو عمل کرد. بهشون تزریخ کرده بودند. این سلطنت طلابهای اون وقت انقدر تزریخ کرده بودند که مردم استبداد رو ترویج می‌کردند. یعنی یک دسته، یک دسته از احل منبرم همین‌طور. حالا همین‌طور است. ممکن است شیاطین در بین مردم بیفتند و اونقدر تزریخ کنند که تکلیف شعری معیین کنند براتون که باید ما مخالفت با فلان مقام، مخالفت با فلان عمر بکنید. بیدار باشید. آنها با توتهای شیطانی دارن عمل بکنند. توتهای شیطانی غیر از این لشگر کشیسین مهم نیست. اون توتهای شیطانی که بیندار. این خود شما ممکن است که تفرق خدای نخواست ایجاد کند. اونایست که یه کشور را به باد میدد و بر میگرداند به زمان سابق.
موسیقی.