در بچه‌ها، برخی از ایجانات کلامی‌شان را باید با مهارت‌های شنیداری یاد بگیرند، کنترل کنند یا صحیح تخلیه کنند. خیلی خوب، ممنون و متشکرم از شما. یک سؤال تلفنی قرار است بشنویم. من دختره ۱۱ ساله‌ام و پسرم هم ۱۸ سالش تموم شده. دوتاشون رو می‌خوام از حد تکلیفم که پسرم رسیده و دختره هم که دیگه ۱۱ ساله، به نماز پایبند کنم. خیلی کاهل نماز می‌خوان. بعد اصلاً به خودم توجه نمی‌کنن. چه از رعایت حجاب، چه از اول وقت خوندن نماز. برخورد خیلی تأثیر می‌گیرن از اطرافیان. خیلی اصلاً هیچ تأثیری من نمی‌تونم روشون بذارم. می‌خواستم اگه ممکنه من رو راهنمایی کنید که باید چجوری، مخصوصاً هر نماز و حجاب دخترم رو رعایت کنم. خب، ممنون و متشکر از این مادر دغدغه‌مند و نگران که دوتا فرزندشون هم هر دو تقریباً همزمان به سن تکلیف رسیدن و به دوران تکلیف وارد شدن. خب، حالا هر کاری که کتایی هم داشتن، هر دو با هم به حال الان درگیر شدن با این قضیه و مادر دغدغه‌مند رو نگران کردن. این سؤالات که من می‌شنوم، به اون بحث‌های ابتدایی دارم اعتقاد بیشتری پیدا می‌کنم که واقعاً پدر و مادرها امروز باید ابرِ پدر و ابرِ مادر بشن. یعنی ببینید، قدیم چرا خود این خانم بگید چجوری نماز خوندیم؟ میگه: «درم مادرم نماز می‌خوند، پدرم می‌خوند، نماز خوند شدم.» من بگم تعبیری هم می‌خوام اینجا به کار ببندم. می‌خوام این مقایسه رو برای هم بگم که محاوت خدرت من بشه. در این دنگی‌های قدیم تنگی بود؛ یعنی توی محیط محدودی با آدم‌های محدود ما ارتباط داشتیم. الان زندگی اغیانوسی شده؛ یعنی دامنه وسیعی. شما یک تلفن همراه بس بچه میدین، همه دنیا در اختیارشه. همه چیز رو، خوب و بد رو، در اختیارش بذاشیم. با این گوشی که در اختیارشه، آیا ما توانمندی هم رو افصایش دادیم؟ یه پدری الان بگم خاطره خوبه، می‌تونیم ازش قلگو بگیریم. یه پدری آمده بود، یه موقعی به من میگه: «ما سن نم بود، مثلاً پنجه‌شهست سال ما جا منو میریم. من با لگدهای بابام نماز خوند شدم. بابام صبح می‌مد، یه لگد می‌کشد زیرم، بلنج رو خوشی رو کن، من نمازاتو بخون.» ما ممنون هم داریم، نماز خوند شدم. مسجد برو، نماز هلول ما جا. این بازی‌ها چی هستم؟ شما درمیان بچه‌ها رو تکریم کنیم، محبت، یه رخصت بدیم. ما اینا رو با لگد راستشون میکنیم. من صحبت‌هایشون رو شنیدم. تمام که شد، گفتم می‌تونم سه تا نکته به شما بگم. گفت: «بفرمایید.» گفتم نکته اول: ببینیم ما تو تنگ زندگی می‌کردیم، چیزی نمی‌دیدیم. مگه واقعاً دنیا ما چقدر بود؟ امدتا پدر مادرها، پدر بزرگ، مادر بزرگ‌ها محلی هم زندگی می‌کردیم. همه هم آدم‌های خوبی بودن، نماز می‌خورن. هم اینا رو می‌دیدیم. به آخر تفریعات بچه‌ها تو مساجد بود، تو حسینی‌ها بود. اینجوری بود دیگه ارتباطات. دیگه گفتم این نکته اول. نکته دوم: سطح اطلاعات این بچه‌ها خیلی بالا رفته؛ یعنی دیگه مثل بچه‌های قدیم نیستن. ما یه موقعی دختر خانم پنگ ساله که میشه پیش دوستانی اومد نشست، مامان باباش هم نشستن. قبل بود یه صحبتی به شوهین‌ها. قبل از اینکه من شروع کنم، دختر خانم شروع کرد. امو گفتم: «جانم.» گفت: «شبا مشابه این.» گفتم: «ولی خدا قبول کنی، چطور؟ مگه امو جام.» گفت: «من با این مامانم مشکل دارم.» گفتم: «خب، امو جام، مشکل چیه؟» گفتش: «این خیلی عصبیه، چی کارش کنم؟» گفتم: «خب، تو چی کارش میکنی وقتی عصبیه؟» گفتی: «چی من این دستاو میگنم مقابلش، بهش میگم آرام، آرام، آرام‌تر. یه لیوان آبم بهش میدم.» گفتم: «خوب میشه.» گفتم: «بله، بهتر میشه.» گفتم: «منم با امو مشابه میگم همین کارو بکنیم.» بچه همون دختر میخواییم با لگرد نماز خونش کنید؟ میشه هنوز که همزه ما با این سه نسال نمی‌تونیم به پدر مادرم بگیم مشابه، مثلاً بریم مشابه جایید. اصلاً این نسل مینی هزاره که الان مشهور شده، یا مثلاً زد آلفا، نمی‌دونم، نسل هزاره. این نسل‌هایی هم که یکی از ویژگی‌هاش اینه اطلاعاتشون وسیعه. حالا به دلیل این که بچه یعنی گاهی میخوایید موبایل رو توتار زایمان زودتر باباش میبینه. این بچه مادر داره سیلفی با بچه نوزادش میگه: «هنوز بابا رو ندیده، این موبایل رو داره میبینه.» این بچه اینو تو دنیای رسانه دارن بازون. اینو نمی‌شه با لکت نماز خودشون کرد. نمی‌شه فقط بگیم من چون نماز می‌خونم و باید نماز بخونه. اینه که ما میگیم باید سطح مون رو ارتقال. بعد با اون پدر یه نقطه سبام هم گفتم میرم شنیدنش برای شرندگان خوبه. من خالی الله تویم و گفتم که همون شما رو میبینین. اگر پدر مادر تو همون موقع اصول تربیتی رو خوب بند بودن، شما الان میگه از دتایتو لازم و بهجت بودید، نه اینکه الان باید نماز خوندن تو مغرور بشید. یعنی همون موقع همه اگر بلد بودن خیلی بیشتر از این روشنو کردید. بله، همین رو کار راه انداز بود. بچه‌ها بی تربیت، بی عدب، اینا نمی‌شه کاری بودن. نماز خوند بودن، روزگیر بودن، پای این نصف ما باید بدانیم با شطور رفتار بکنیم. الان من دو سه تا نکته رو به این مادر وزاروار خیلی کوتا و تیتروار بگم. بله، اولی نکته اینه همون نکته که در برنامه گذشته اشاره کردیم. اگر شنیدن مادر الان برالگو بودن، باید محبوب و موفقم تو نگاه بچه باشه. مادری که دائم آخ و نالم میکنه، این مادر نمی‌تونه بچه تربیت کنه. روی هیچ که نمی‌تونه از سر من. الان اینو میگم ایام ایده برای اینکه اتخال سرورم بشه. یه آقای آمده و میگه: «از صبح که بلند میشم، اولی نگاهی به صورت زنم میدهسم. اگر ببینم داره نفس میکشه، با خودم میگم یه روزه دیگه باید اینو تنمولش کنم بودم.» خب، الان چرا از صبح بلند میشه، پام درد میکنه، کمرم درد میکنه، سرم درد میکنه، دیشب کابوس دیدم، خسته شدم. الان واقعاً برخی مادران بچه‌ها همینجورن، درسته؟ مادر خوبیه ولی اینقدر جبه خانه جبه سنگینیه. مادر ارزش خودشو تونه بچه هاش میاره پایین، در حالی که مادر باید قدرتمن باشه. من اینم نمیکم امنی طور عمل بکنم برای اینکه یه مقدار پیازاخش هم زیاد کرده باشم تو زهن بشه مادر قدرتمن. چه مادریه؟ مثلاً یه بچه پنگ ساله تو خونه داره. صبح که بچه بلند میشه، مادر رو کنه: «محمد جان، امرو هرچی میخوایی ریخت و پاش کن. من این شیر هستم برای سر کار.» قدرت مادر این طوریه؛ یعنی بعد رو روخ بکشه، نه اینکه مثلاً صبح چه بلند میشه مادر گردنش جنه. این بچه پنگ ساله کش کن: «مادر جان، جدت امرو دیگه ریخت و پاش نکنی دیشه و کمردر مردم تا صبح که این خونه رو مرتب کردم، نریزی نپاشی.» بچه هم دست رو جیبش میکنه، مامان هم که قدرش دو برابر بچه کلش هم میگیره. وارایی به صورت مامان نگاه میکنه، میگه: «حالا ببینم چی میشه. قول نمیدم ولی خب ببینی.» این مادر باید الگو باشه برای این بچه. بچه از سر میپرسیره، نمیپرسیره. پس ببینی باید محبوبیت مادر داشته باشه، موفقیت هم داشته باشه. ببینی این حالا من این دوتا محبوبیت و موفقیت رو می‌خوام جمع بکنم توی یک واجه بگم: مقبولیت ایجاد میکنه. الگو باید مقبول باشه تا اثر بزار باشه. ما الگو های خوبی هستیم، بلو الگو های مقبولی نیستیم برای بچه‌ها، چون همش و تنشیم با بچه. اون نمیخونه نماز، دنبال نمیکنه نماز. حالا این که چطور میشه محبوب بود و موفق بود، بعده دادیم براتبا بیشتر در باره په. این نکته اول. این نکته دوبم کتای امر دوستان و اطرافیان رو مدیریت بکنن. یعنی این رو خیلی دقت بکنن تو دورهی که هم پسرشون هستن هم دخترشون هستن. این دوره دوره رفیقبازی بچه‌هاست. گرایششون و همسالانشون زیاده. ولی ازا تو این زمینه حتماً باید خودشون رو وارده میدان بکنن. زمینه‌های فراهم بکنن که بچه‌هاشون تو محیط‌هایی که همسالان و خوب قرار دارن، برن حضور پیدا بکنن. ببینیم گایی قادر مادر پدر ها بچه ها رهان میکنن، چون همون سطح زیستی رو دارن توجه میکنن. مثلاً همون تو ایام اید، من یک موقع خیلی جلساتی داشتم قبل از این به مادر ها میگفتم: «مادری که هم دق دقش این باشه با دخترش فقط را بیفتم برن بازان، لباس برای چی بخریم؟ حالا افتکارم به خرج میدن مادر جو میخواییم مثلاً ست بپوشیم تو مهمونی‌ها، دوتایی، مثلاً مثلاً مهمونی میدن اینگاه گروه سرود دارن میرن.» این نمی‌شه تربیت اصلاً. فکر نکنیم با این کار رو داریم بچه تربیت. همراهی کردن با بچه و نمی‌دونم همراه کردن بچه با پدر مادرش، اینا نیست. بله، یعنی اون مداخله. مثلاً این هنر مادره که بتونه بچه رو تو محیطی قرار بده که همسالان خوب باشن. این مادر عبر مادره. اگر بگی نمی‌تونم، باید به مواهست بعدی ما گوش بکنن که راهگاران اونجا برای عبر مادر بیان خواهی کنن. یادمه دوره‌های قبلی که ما در خدمتون بودیم، جنب استاد سال‌ها شاید چند سالی هم گذشته ازش. یه نکته رو شما اونجا به پدر مادرها تذکر میدادیدین که اگر گفتی نمی‌تونم، من باید به پدر مادر بودنتو شک کنم. بله، دیگه سن و سالت با توجه به بچهت باید نباید این کلمه ازش چنده بشه که نمی‌تونم یا بلد نیستم چی کار باید بکنم. دقیقاً همینطوره. یعنی الان منگر مادر مثلاً این موبایلش رو که سرش با مادر می‌تونیم برای من مثلاً نسخ کنیم. اپلیکیشن رو می‌تونیم نسخ کنیم. مادر دیگه زعیفه نگاه بچه. یعنی اون مادر موفق نیست، مادر کار آمد و به روز آمد نیست تو نگاه فرزند. بعد دیگه انتظار نداشته باشیم که بچه همون از ما تبعیت کن. یعنی ما تو عبر مادر دنبال اینیم که این شکافه رو وردنیم، شکافه بین نسل رو. یعنی حتی مادر رو نه تنها بیاریم کنار فرزند، توانمندیش رو چند گام ببریم جلوتر. خیلی خوب، ممنونم. من یه نکته رو تو صحبتهای شما شنیدم که فکر می‌خوام لازمه یه مقداری بایم ماجی که فوسفوری روش بکشیم، پررنگ‌تر بشه، بیشتر به اجتقاد کنیم. اینکه این محبوبیت و موفقیتی که شما میگید مادر باید داشته باشه، این از نگاه فرزند باید این نگاه رو داشته باشه. اینکه خودش فقط تصورش از خودش این باشه که من موفقم یا دیگران تعریف بکنن از موفقیت و محبوبیتش، دلیل نمیشه که حتماً این فرزند هم این نکته رو دریافت کرده. خیلی خوب، ممنونم و شکرم. برنامه رو ادامه میدیم با شنیدن یکی از پرمک‌های شما. اما یه میان برنامه کتاب بشنویم، یه مقدار نفس تازه کنیم. برمیگردیم در خدمت رو هستیم. شنواندگان گرامی، برنامه پرسامان تربیتی کدک و نوجوان، روز زیبای بحاری شما به خیل باشه و فرارسیدن اید سعید فتر رو هم بهتون تبریک میگم. پرسامان تربیتی کدک و نوجوان رو ادامه میدیم با سؤالی که به صورت پرمکی به دستمون رسیده از آقای خانوم منصوری از اسفهان. جنب استاد گفتند که: «فرزندم رو چگونه برای تولد فرزند دوم آماده کنم؟» بینو شد بهترین درش استفاده همون قصدگوی و داستانگویه. یعنی ما با بیان یک داستانی که قراری فرزند جدید باردی خانواده سه نفره یا چهار نفره بشه، فرزندم رو خیلی خوب می‌تونیم آماده بکنیم. قصد خیلی قدرت تربیتی بالایی داره، به شرط این که یک توانمندی دواره تو ما پدر مادرها شکل میگیره. خودمون بتونیم داستان تولید بکنیم. و الحمدلله خوصن مادران و زوروار به خاطر اون ویژگی روان شناختید که دارن، این توانمندی رو دارن که کلمات رو پردازش بکنن، نقاط رو به جزیاتش توجه بکنن و این رو بیان کنن. چرا حالا این رو عرض کردم؟ چون قایقات ممکنه تا ما این رو میگیم، میگن: «یک کتاب معرفی کنید.» حالا ما معرفی کنیم. من این رو به راحتی هم بشه تقییه کرم. این کتاب راحت در دستره. سه هستگاهی ما نمی‌شه پیدا کرد. رضا ما توصیم اینه که خودمون قصدگوه های هرفهی باشیم. اینه مادران که قدیم خودشون لالایی رو تولید کرد. لالایی رو کسی بهشون آموزش نداده بود. این ناخداغا مادر با اون حس مادرانش از عبارات و کلمات استفاده می‌کرد. می‌کنه بچه‌ها آرامش پیدا می‌کنه. همون رو پردازش می‌کرد و جنو می‌بود. من منظرم یکیش بسته قصده، خیلی خوبه. یه نکته دیگه همی که یه ارتباطی بگیریم با برخی از اطرافیان که اینا فرزند جدیدی به دنیا آوردن. یعنی بره اونجا اینیم ببینه. یعنی بچه به دنیا آمده، بچه نایی تازه آمده توی این خانواده. شروع شرق اطرافیان و خوشحالی، این خیلی اثر خوبی روی بچه‌ها می‌ازداره. اما یه نکاتی هم وجود داره که گاهی قدر ممکنه ما نگران باشیم بچه‌ها نصفت به فرزند تازه آمده حسادتی بکنن. که ممکنه این طبیعتن هم اتفاق بیفته. یعنی به صورت طبیعی، بلاخره یه بچه‌ی که میاد، ممکنه توجه دیگران بیشتر به اون مادر ناخداغا به دلیل نیاسای که نوزاد داره، بیشتر برای اون وقت میگذاره. این حس بکنه داره میره توهاشیه. ولی تبلد و نوزادی مداری پررنگ‌تر بشه. مثلاً بابا وارد خونه میشه، عمده وقتش بذاره برای اون بچه‌ی سن و سال دارترش، دو سالشه، پنج شیست سالشه یا بزرگتره، برای اون وقت بگیر. نه اینکه وارد خونه میشه تا وارد میشه بگن: «محمد جان، خوهر کچکت که امروز ازگرد نکردی که سرستده نکردی که اون نتونه به خواب فلان.» اینا نه ایمستن. اینا حسادت میگه: «ای بابا، تا دیرون میومد تا میام، محمد جان بپرد تو بقیه من الان میاد تو خونه میگه خوهر تو ازگرد نکردی.» خود این مقایس‌های ذهنی در زمین ناخداغای بچه‌ها، زمین حسادت رو ایجاد میکنه. یا مثلاً میرونن اتاق یک مرتبه جدید برای این بچه داره تراهی میشه. همه چی داره نو میاد. کالاسکه میاد تو خونه رو رو اک میاد، تخت خواب میاد، نمی‌دونم پرده عوض میشه. رو تخلیه بچه‌ها خیلی این ها مهم نیبره. بچه‌های جدید واقعاً بچه‌های جدید متوجه اینا نمی‌شن. من یه موقع قدیم میگفتم