محضور حجاب و از شایدان معنا‌معلوم تب و تبایی بودند، رحمت‌الله علیه، گفتند که خوب بروم از آن‌ها خداحافظی کنم و خیلی به حالت ابتهاج و این‌ها هم گفتند و رفتند؛ یعنی یکی از قول آن‌ها نخم می‌کردند. گفتند که آن‌ها وقتی رفت به محضر علامه و وقتی برگشت دیدم که حالش گرفته شده، یعنی حالت منقلبی شد، خیلی توهم رفته. گفتند: «گفتم خوب چی شد؟» مثلاً گفتند: «هیچی، ان‌شاءالله بروی که برنگردی.» من گفتم: «خوب منظورشان نه، این نوع نیست که برنگردی؛ منظورشان نه که اینکه رفتی، همین برنگردی، یک چیزی دیگر برگردی، یک کالای دیگری باشد، عوض بشوی، برگردی.» بله، خیلی متشکرم همجور که فرمان بودید. این حج همه‌اش نماد است، ولی خوب هم این نمادها چقدر انصفه و المروت من شاعر الله. همه‌ی این‌ها شعیره هستند و تعظیم این‌ها نشانه‌ی تقوای دل هست. خیلی متشکرم از همراهی‌تان با برنامه‌ی پرسش‌مان قرآنی. در حالی که ساعت شانزده و سی و یک دقیقه است، در خدمت شما هستیم. پاسخ به پرسش‌های قرآنی: «شعائر الهی را بزرگ بدارد؛ این نشانه‌ی تقوای دل اوست.» سوالم این است که شعائر الهی یعنی چه؟ لطفاً مصادیقش را بیان بفرمایید.
در خدمت خواستیم. خب، مصادیقش که خودش ذکر کرده‌اند: خود حج که اصل حج از شعائر، قربانی کردن از شعائر، انصفه و المروت من شاعر. شعائر همه چه؟ خود شما اشاره کردید: جمع شعیره به معنی نشانه و علامتی. حالا این شعائر که منحصر در نمادهای حج نیست که تعظیم شعائر با قلب، چون تعظیم شعائر از علوم، از امور قصدی است؛ یعنی قصد بردارد، یعنی از امور توسلی نیست، تعبدی است. نتوانید شما حالا یک پارچه که نجست شده باشد، چه قصد بکنی چه نکنی، بگذارید تو آب کر، آن پاک می‌شود. خودشان بیافتند تو آب کر، پاک می‌شود. نیاز نیست که قصد کنی که خودم بد نیت. غربت علی‌الله. تعظیم شعائر از امور قصدی است؛ یعنی شما باید قصد غربت کنی برایش. بالا تعظیم شکل نمی‌گیرد بدون که ظاهراً ممکن است که تعظیم شکل می‌گیرد، بدی از شما قبول نیست. دقیقاً عمل محقق نشده. در درست از او کند. ظاهرش مثل مثل این کسی که عمل صالحی انجام می‌دهد اما طرزا نیست. مثلاً بیمارستان می‌سازد اما برای خدا نمی‌سازد. بری نامانند. خب، اگر حال این دارد، عمل صالح است. هیچ‌کس شک ندارد که این عمل صالحی است که خدا ازش راضی نیست. عمل صالح نیست اصلاً؛ یعنی او قصد، قصد صالحی، قصد فاعلی به قول شما نداد. نداد. خب، من تونل کرد کنم. خب، این یک نکته. پس منا برین شاعر و تعظیم شاعر از اموری است که باید قصد غربت کنی، برای خدا انجامید. خب، قصد نمی‌امر، امر قلبی است، ارکهی، امر خارجیه. این ریشه‌های تو قلب است؛ یعنی تو اگر اعتقاد نداشته باشی، اگر برای اون احترام قائل نشوی، این تعظیمه در خواهد شکل نمی‌گیرد. اگر شکل بگیرد، منافقانه است، مؤمنانه و معتقدانه نیست. این است که این همه راجعه به تعظیم شاعر که می‌فهمند در همین آیه کلم خواندیم: «از نشانه‌ی تقباست و من یعظم شاعر الله فنهامن تقب‌القلوب.» قلب‌های با تقبا حاضر می‌شوند که شاعر و نشانه‌های الهی را بزرگ بدانند، بزرگ بشمارند. و سهام شخصیت‌های دینی، علمی، معنوی؛ مثل فرض کنید شخصیت هسته‌های توضیح بهجت، شخصیت قائد، شهید ما، شخصیت امام راهل ما، شخصیت هسته‌های توضیح روی جدیه و توضیح خوبی. این‌ها شخصیت‌هایی هستند که چون منصوب به دین هستند و برای احیای دین یک عمر تلاش کردند، برای این‌ها وقتی شما یک مراسم می‌گیرید، این تعظیمش عائر است. تا چه رسد به اینکه وقتی برسید و شهردا و علم بیت اسم از بطارت شام مراسم می‌گیرید، شما داری نشانه‌های خدا را بزرگ می‌شمارید. تا اینکه مردم و بچه‌ها نصب به نصب این را بزرگ بشمارند، تکرین کنند، تخیر. بله، و جای آن سوالی‌ام که در واقع ابتدای برنامه مطرح شد که این شوه به صداح است که می‌گویند که بگویند که بریم هجم، پولشو بریم فقرا. شاید یک وضع جوابش هم همین باشد که هجم خودش تعظیم می‌شمارید شاعره و بعد دستور خدا است که این‌ها را شما برایش بزرگ داشت بگیرید، تعظیم بدارید، بزرگ بشمارید. بله، خیلی متشکرم از پاسخی که فرمودید. جواب شد. یک سوال دیگ که همین در واقع سوری هجم، فضای سوری هجم مطرح شده درباره‌ی آیه‌ی سیم سورین‌وارکه هجم. ولی قبل از اینکه این سوال را مطرح کنم، یک فاصدی از اتاق فرمان می‌گیریم. در خدمتان هست. خیلی متشکرم از همراه‌تان با برنامه‌ی پرسمان قرآنی. قطعاتی از سورین‌وارکه هجم با صدای عبدالباسد پخش می‌شود توسط تهیه‌کننده محترم برنامه‌مان نهای محمودی. اگر کسی خواست این طلاوت را کامل‌گوش کند، طلاوت هج و بلد هج یعنی بعد از سوری هج سوری بلد را خوانده. یام استاد مصدف عبدالباسد در زیبایی تمام، یعنی خیلی این زیب. بله، همان سوری بلد هم اشاره به مکه دارد. یک لا اقسم و حاضل بلد و انتهلون به حاضل بلد. متشکرم از تهیه‌کننده از این برنامه با ذوق فراوانی که به خرج می‌کند. در این برنامه سال که سالی که از کردم راجعه سیم سور مورک هج که می‌فرماید که از قول زور پرهیز کنید. منظور از قول زور چیه که حاجه‌ها باید از اون پرهیز کنند. حال و سال خودم اینه که فقط حاجه‌ها باید از قول زور پرهیز کنند. حال و بختی فرمایید که قول زور چیه است. بفرمایید که حال و بختی فرمایی که حاجه‌ها باید از قول زور پرهیز کنند. حال و بختی فرمایی که حاجه‌ها باید از قول زور پرهیز کنند. حال و بختی فرمایی که حاجه‌ها باید از قول زور پرهیز کنند. حال و بختی فرمایی که حاجه‌ها باید از قول زور پرهیز کنند. حال و بختی فرمایی که حاجه‌ها باید از قول زور پرهیز کنند. حال و بختی فرمایی که حاجه‌ها باید از قول زور پرهیز کنند. حال و بختی فرمایی که حاجه‌ها باید از قول زور پرهیز کنند. حال و بختی فرمایی که حاجه‌ها باید از قول زور پرهیز کنند. حال و بختی فرمایی که حاجه‌ها باید از قول زور پرهیز کنند. حال و بختی فرمایی که حاجه‌ها باید از قول زور پرهیز کنند. حال و بختی فرمایی که حاجه‌ها باید از قول زور پرهیز کنند. حال و بختی فرمایی که حاجه‌ها باید از قول زور پرهیز کنند. حال و بختی فرمایی که حاجه‌ها باید از قول زور پرهیز کنند. حال و بختی فرمایی که حاجه‌ها باید از قول زور پرهیز کنند. حال و بختی فرمایی که حاجه‌ها باید از قول زور پرهیز کنند. حال و بختی فرمایی که حاجه‌ها باید از قول زور پرهیز کنند. حال و بختی فرمایی که حاجه‌ها باید از قول زور پرهیز کنند. حال و بختی فرمایی که حاجه‌ها باید از قول زور پرهیز کنند. حال و بختی فرمایی که حاجه‌ها باید از قول زور پرهیز کنند. حال و بختی فرمایی که حاجه‌ها باید از قول زور پرهیز کنند. حال و بختی فرمایی که حاجه‌ها باید از قول زور پرهیز کنند. حال و بختی فرمایی که حاجه‌ها باید از قول زور پرهیز کنند. حال و بختی فرمایی که حاجه‌ها باید از قول زور پرهیز کنند. حال و بختی فرمایی که حاجه‌ها باید از قول زور پرهیز کنند. حال و بختی فرمایی که حاجه‌ها باید از قول زور پرهیز کنند. حال و بختی فرمایی که حاجه‌ها باید از قول زور پرهیز کنند. حال و بختی فرمایی که حاجه‌ها باید از قول زور پرهیز کنند. حال و بختی فرمایی که حاجه‌ها باید از قول زور پرهیز کنند. حال و بختی فرمایی که حاجه‌ها باید از قول زور پرهیز کنند. حال و بختی فرمایی که حاجه‌ها باید از قول زور پرهیز کنند. حال و بختی فرمایی که حاجه‌ها باید از قول زور پرهیز کنند. حال و بختی فرمایی که حاجه‌ها باید از قول زور پرهیز کنند. حال و بختی فرمایی که حاجه‌ها باید از قول زور پرهیز کنند. حال و بختی فرمایی که حاجه‌ها باید از قول زور پرهیز کنند. حال و بختی فرمایی که حاجه‌ها باید از قول زور پرهیز کنند. حال و بختی فرمایی که حاجه‌ها باید از قول زور پرهیز کنند. حال و بختی فرمایی که حاجه‌ها باید از قول زور پرهیز کنند. حال و بختی فرمایی که حاجه‌ها باید از قول زور پرهیز کنند. حال و بختی فرمایی که حاجه‌ها باید از قول زور پرهیز کنند. حال و بختی فرمایی که حاجه‌ها باید از قول زور پرهیز کنند. حال و بختی فرمایی که حاجه‌ها باید از قول زور پرهیز کنند. حال و بختی فرمایی که حاجه‌ها باید از قول زور پرهیز کنند. حال و بختی فرمایی که حاجه‌ها باید از قول زور پرهیز کنند. حال و بختی فرمایی که حاجه‌ها باید از قول زور پرهیز کنند. حال و بختی فرمایی که حاجه‌ها باید از قول زور پرهیز کنند. حال و بختی فرمایی که حاجه‌ها باید از قول زور پرهیز کنند. حال و بختی فرمایی که حاجه‌ها باید از قول زور پرهیز کنند. حال و بختی فرمایی که حاجه‌ها باید از قول زور پرهیز کنند. حال و بختی فرمایی که حاجه‌ها باید از قول زور پرهیز کنند. حال و بختی فرمایی که حاجه‌ها باید از قول زور پرهیز کنند. حال و بختی فرمایی که حاجه‌ها باید از قول زور پرهیز کنند. حال و بختی فرمایی که حاجه‌ها باید از قول زور پرهیز کنند. حال و بختی فرمایی که حاجه‌ها باید از قول زور پرهیز کنند. حال و بختی فرمایی که حاجه‌ها باید از قول زور پرهیز کنند. حال و بختی فرمایی که حاجه‌ها باید از قول زور پرهیز کنند. حال و بختی فرمایی که حاجه‌ها باید از قول زور پرهیز کنند. حال و بختی فرمایی که حاجه‌ها باید از قول زور پرهیز کنند. حال و بختی فرمایی که حاجه‌ها باید از قول زور پرهیز کنند. حال و بختی فرمایی که حاجه‌ها باید از قول زور پرهیز کنند. حال و بختی فرمایی که حاجه‌ها باید از قول زور پرهیز کنند. حال و بختی فرمایی که حاجه‌ها باید از قول زور پرهیز کنند. حال و بختی فرمایی که حاجه‌ها باید از قول زور پرهیز کنند. حال و بختی فرمایی که حاجه‌ها باید از قول زور پرهیز کنند. حال و بختی فرمایی که حاجه‌ها باید از قول زور پرهیز کنند. حال و بختی فرمایی که حاجه‌ها باید از قول زور پرهیز کنند. حال و بختی فرمایی که حاجه‌ها باید از قول زور پرهیز کنند. حال و بختی فرمایی که حاجه‌ها باید از قول زور پرهیز کنند. حال و بختی فرمایی که حاجه‌ها باید از قول زور پرهیز کنند. حال و بختی فرمایی که حاجه‌ها باید از قول زور پرهیز کنند. حال و بختی فرمایی که حاجه‌ها باید از قول زور پرهیز کنند. حال و بختی فرمایی که حاجه‌ها باید از قول زور پرهیز کنند. حال و بختی فرمایی که حاجه‌ها باید از قول زور پرهیز کنند. حال و بختی فرمایی که حاجه‌ها باید از قول زور پرهیز کنند. حال و بختی فرمایی که حاجه‌ها باید از قول زور پرهیز کنند. حال و بختی فرمایی که حاجه‌ها باید از قول زور پرهیز کنند. حال و بختی فرمایی که حاجه‌ها باید از قول زور پرهیز کنند. حال و بختی فرمایی که حاجه‌ها باید از قول زور پرهیز کنند. حال و بختی فرمایی که حاجه‌ها باید از قول زور پرهیز کنند. حال و بختی فرمایی که حاجه‌ها باید از قول زور پرهیز کنند. حال و بختی فرمایی که حاجه‌ها باید از قول زور پرهیز کنند. حال و بختی فرمایی که حاجه‌ها باید از قول زور پرهیز کنند. حال و بختی فرمایی که حاجه‌ها باید از قول زور پرهیز کنند. حال و بختی فرمایی که حاجه‌ها باید از قول زور پرهیز کنند. حال و بختی فرمایی که حاجه‌ها باید از قول زور پرهیز کنند. حال و بختی فرمایی که حاجه‌ها باید از قول زور پرهیز کنند. حال و بختی فرمایی که حاجه‌ها باید از قول زور پرهیز کنند. حال و بختی فرمایی که حاجه‌ها باید از قول زور پرهیز کنند. حال و بختی فرمایی که حاجه‌ها باید از قول زور پرهیز کنند. حال و بختی فرمایی که حاجه‌ها باید از قول زور پرهیز کنند. حال و بختی فرمایی که حاجه‌ها باید از قول زور پرهیز کنند. حال و بختی فرمایی که حاجه‌ها باید از قول زور پرهیز کنند. حال و بختی فرمایی که حاجه‌ها باید از قول زور پرهیز کنند. حال و بختی فرمایی که حاجه‌ها باید از قول زور پرهیز کنند. حال و بختی فرمایی که حاجه‌ها باید از قول زور پرهیز کنند. حال و بختی فرمایی که حاجه‌ها باید از قول زور پرهیز کنند. حال و بختی فرمایی که حاجه‌ها باید از قول زور پرهیز کنند. حال و بختی فرمایی که حاجه‌ها باید از قول زور پرهیز کنند. حال و بختی فرمایی که حاجه‌ها باید از قول زور پرهیز کنند. حال و بختی فرمایی که حاجه‌ها باید از قول زور پرهیز کنند. حال و بختی فرمایی که حاجه‌ها باید از قول زور پرهیز کنند. حال و بختی فرمایی که حاجه‌ها باید از قول زور پرهیز کنند. حال و بختی فرمایی که حاجه‌ها باید از قول زور پرهیز کنند. حال و بختی فرمایی که حاجه‌ها باید از قول زور پرهیز کنند. حال و بختی فرمایی که حاجه‌ها باید از قول زور پرهیز کنند. حال و بختی فرمایی که حاجه‌ها باید از قول زور پرهیز کنند. حال و بختی فرمایی که حاجه‌ها باید از قول زور پرهیز کنند. حال و بختی فرمایی که حاجه‌ها باید از قول زور پرهیز کنند. حال و بختی فرمایی که حاجه‌ها باید از قول زور پرهیز کنند. حال و بختی فرمایی که حاجه‌ها باید از قول زور پرهیز کنند. حال و بختی فرمایی که حاجه‌ها باید از قول زور پرهیز کنند. حال و بختی فرمایی که حاجه‌ها باید از قول زور پرهیز کنند. حال و بختی فرمایی که حاجه‌ها باید از قول زور پرهیز کنند. حال و بختی فرمایی که حاجه‌ها باید از قول زور پرهیز کنند. حال و بختی فرمایی که حاجه‌ها باید از قول زور