بنده عطف به ماده ۱۹۲ به این مسئله توجه شده است. سازمان بهزیستی کشور مکلف است در جهت ساماندهی و توانبخشی بیماران روانی مزمن و سالمندان، در سال اول برنامه سوم، نسبت به تهیه، تدوین و اجرای طرح ساماندهی این بیماران اقدام نماید. خب، این مورد در آنجا مورد توجه قرار گرفته است. بعدش در ذیل همین ماده، جزو بند پنج آمده است: «این نامه اجرای بند فوق با همکاری وزارت بهداشت، درمان و آموزش پزشکی و سازمان برنامه و بودجه تهیه و به تصویب هیئت وزیران خواهد رسید.» متعاقب این، خدمت شما هستم که این نامه اجرای شورای ملی سالمندان در سال ۸۳ تصویب شد. این‌ها خدمت شما هستم.
جایگاه والایی را برای سالمندان عزیزمان ترسیم کنیم و به دستور دین مبین اسلام پیرامون احترام سالمندان توجه ویژه‌ای داشته باشیم؛ چرا که گفته شده نهی از بی‌احترامی نسبت به سالمندان و دانستن آن‌ها مایه برکت، و همچنین توجه و بها دادن به سالمندان در جامعه، موجب یک فرهنگ‌سازی عمیق در جامعه اسلامی‌مان خواهد شد. همچنین پیرامون اقدامات جامعه اسلامی در خصوص سیاست‌های غیرکیفری مبارزه با سالمندآزاری را هم مورد بحث و گفتگو قرار دادیم.
جناب دکتر محمدی‌جورکی، حالا که مبارزه غیرکیفری با سالمندآزاری را مورد بحث و گفتگو قرار دادیم، بیایید وارد بحث مبارزه کیفری و یا حتی جنایی با سالمندآزاری شویم. چه موقع سیره اینجا مطرح می‌شود؟ برندگان عزیز، ما بفرمایید. در پاسخ به سوال جناب آقای... باید عرض کنم که کشورها در این زمینه، در نظام‌های حقوقی خود در ارتباط با بحث سالمندآزاری، خب دو روش را در پیش گرفته‌اند. برخی از کشورها آمده‌اند یک سیاست کیفری افتراقی در پیش گرفته‌اند؛ یعنی به‌جای آن مقررات کیفری عام، مقررات کیفری ویژه‌ای برای سالمندآزاری پیش‌بینی کرده‌اند. مثلاً در آمریکا، ایالت‌های مختلف آمریکا در این ارتباط، در کنار آن قواعد عام کیفری خودشان، یه سری قواعد خاصی در ارتباط با سالمندآزاری پیش‌بینی کرده‌اند.
در اسلام و جمهوری اسلامی، در این ارتباط، ایران ما مقررات خاصی در ارتباط با سالمندآزاری، یعنی فصل خاصی در مباحث کیفری درباره سالمندآزاری نداریم. یعنی نه در فقه کیفری ما باب خاصی باز کرده‌ایم درباره سالمندآزاری و نه در حقوق کیفری خودمان. اما مقررات عام وجود دارد و قابل اجراست. مثلاً در ارتباط با تعرض به تمامیت جسمانی اشخاص، تعرض به شخصیت یا عرض ناموس یا اموال اشخاص، خب جرم‌انگاری شده که صورت گرفته در فقه کیفری و حقوق کیفری ما. این‌ها درباره سالمند هم قابلیت اجرا دارد. البته در ارتباط با سالمندآزاری، این ظرفیت در فقه ما وجود دارد که ما در صورت مصلحت دیدن حاکمیت، جرم‌انگاری خاصی را داشته باشیم. قواعد باب تعزیرات از جمله قواعد «تعزیر کل عمل حرام» و همینطور «تعزیر به ما یراه الحاکم»، این اجازه را به حاکم جامعه اسلامی می‌دهد که بخواهد درباره سالمندآزاری، اگر مصلحت دید، یعنی نیاز جامعه دید، اینجا یک سیاست کیفری افتراقی در پیش بگیرد.
خب، استحضار دارید قواعد «تعزیر کل عمل حرام» این بحث را پوشش می‌دهد. من توضیح کوتاهی بدهم. خب، این بسیاری از این آموزه‌های دینی اسلام یا وجوب را می‌رساند یا حرمت را. طبیعتاً خب، ترک واجب یا انجام حرام، معصیت است و مشمول این قاعده است. و حاکمیت در صورت مصلحت دیدن می‌تواند آن را به صورت خاص جرم‌انگاری کند. و همینطور «تعزیر به ما یراه الحاکم»، مصلحت‌باز، این ظرفیت را در اختیار حاکم جامعه اسلامی قرار می‌دهد که اینجا به صورت ویژه بخواهد جرم‌انگاری و کیفرگزاری کند. اما ما در فقه موجود، چون این بابی را باز نکرده‌ایم، ظرفیتش وجود دارد. بسیار متشکر و ممنونم.
جناب آقای دکتر هدایت‌نیا، این ظرفیت خاصی را که جناب آقای دکتر محمدی‌جورکی فرمودند، در کجای مباحث دینی و مذهبیمون می‌توانیم پیدا بکنیم که قابلیت این اطلاق داشته باشد و شامل سالمندآزاری هم بشود؟ در ارتباط با استفاده از کیفر برای مدیریت یا کاهش یا تقلیل مشکلات سالمندان و آزارهایی که متوجه آن‌ها هست.
من یک نکته را اضافه بر آنچه که جناب استاد فرمودند، مبنی بر این که به صورت افتراقی نبوده و قواعد عمومی جوابگو است و حرف درستی هم هست، به جز در بعضی موارد مثل ترک انفاق، در بقیه موارد ما قواعدمان آم... من گمان می‌کنم جای افتراقی این حرف هست که عرض بکنم، بکنم جناب استاد هم به طور کلی موافق باشه که تو مسائل خانواده، به کمین‌گرایی در کیفرگرایی یا جرم‌انگاری باور داریم؛ یعنی این که باید استفاده از ابزار کیفر در روابط خانوادگی در موارد ضروری باشد. یعنی وقتی راهکارهایی دیگر پاسخگو نیست، دست و دلباز نباشیم در جرم‌انگاری. چرا؟ چون دو فرق هستی: یکی وقتی این آزار سالمند در درون خانواده هست، یکی وقتی این آزار سالمند در سطح جامعه هست. یعنی سالمند را گاهی پدر و مادر فرض می‌کنیم. وقتی نه در روابط اجتماعی، در روابط خانوادگی، به نظر می‌رسد اختیاری دارد که بیشتر از روش‌های غیرکیفری که اشاره فرمودند استفاده کنیم و جرم‌انگاری حداقلی باشد. و تا الانم اینطوری بوده. فقط توی ترک انفاق، قانون‌گذار به صورت خاص در ماده ۵۰۳ قانون مدنی خانواده ورود پیدا کرده. اونم من سراغ ندارم خیلی نادره که پدر یا مادری دعوای کیفری ترک انفاق را به طرفیت فرزندان خودش به جریان بندازد. درست می‌گم، خیلی نادره. ولی تا دلت بخواد دعوای ترک انفاق زن به طرفیت شوهر در شعب خانواده وجود داره. پدر مادر این کار نمی‌کنند. از ابتدا هم اینجوری بوده؛ یعنی مادر بی‌خوابی می‌کشد تا بچه‌اش درست بخوابد، زیر بار غرض می‌رود تا پول داروی بچه‌هایشونو تهیه کنن. همین پدر مادر وقتی بچه‌ها بزرگ‌تر بشن، دل‌رحیمی‌شون کمتر نشده، بلکه به دلیل بلوغ و عاطفی غلیان هم داره. ممکن است داره. فرزندان این عواطف کمتر و کمرنگ‌تر باشن از طرف پدر مادر. شنیدم معمولا بچه‌ها چون فعال هستن، مشقده دارن؛ یعنی ما خودمون گوشه‌ای از فعالیت همون به همین موازین تربیتی رب پیدا می‌کنه. فرامان پدر مادر گلایی می‌کنن. من بچه هم مثلا خیلی به ما سر نمی‌زنن، نمی‌دونم تماس نمی‌گیرن. میگن بابا اینا یه سرو حالا هزار سودا نباشه، چند تا فعالن. شاید واقعا اینطور نباشه که محبتشون کمه. نه، این طرف صبح میره سر کار تا دیر وقت مشغوله، دقدقه‌های اقتصادی و تمهید معیشت خانواده و شاید عذر بعضی از اونا این باشه. ولی در هر حال من می‌خوام این عرض کنم: جرم‌انگاری در روابط خانوادگی در مقوله سالمندآزاری، هرچند گاهی لازمه، ولی تا وقتی که راهکارهای دیگر وجود داره، به این روش رو نیاریم. اونجایی که رو آوردیم، دیدیم در اجرا چندان مؤثر نبوده. اتفاقاً اون بخش دیگه که گفتم، در بخش سالمندآزاری سیستمی، در بخش نهادهای حکومتی، اونجا لازم زمانت اجرای لازم رو برای تأخیرات باشه. در این بخش فکر می‌کنم روش‌های غیرحقوقی، حتی من تحکیم می‌کنم، غیرحقوقی همون فرهنگ‌سازی که تو فرمایشات آقا استاد هم بود و تو ادبیات اسلامی اینقدر روش تمرکز داده شد، اون بخش مؤثرتره. ولی در این حال به این معنی نیست که واقعا جرمی بر سالمند روخ داده شده، حتی در اون خونه. چه بخش آزار جسمانی باشه، به صورت ایجابی باشه مثل توهین و تحقیر و ضرب و شتم، به صورت سلبی باشه و سرکوبه. اینا مواردی هستش که اگر وقت برنامه اجازه بده، بنده یا مخصوصاً جناب استاد مستقیمی‌تر می‌تونیم اینا رو به عرضشون مندان عزیز برسونیم. و این طول نیست. ما واقعا به فرمودیشون دستمون خالی باشه. بسیار متشکر و ممنونم.
به فهم جناب آقای دکتر محمدی‌جورکی، چرا که بود. خب عرض کردم که ما به صورت در مقرره، نه در فقه کیفری ما، نه در حقوق کیفری ما، باب خاصی در باره سالمندآزاری نداریم. یعنی اون طوری که در حقوق برخی از کشورها اشاره کردم، در بحث مثلا نظام حقوقی آمریکا، تو ایالت‌های مختلفش اومدن در کنار قواعد عام یه سری قواعد خاص وضع کردن. نظام کیفری ما اینگونه نیستیم. من مطلب می‌خوام یه جمله می‌تونم عرض کنم. اینجا فکر می‌کنم شما موافق هستید که ما در بخش کیفر شاید نیازی نداشته باشیم قانون خاص برای سالمندان داشته باشیم. ولی به طور کلی تو بحث جرم‌شناسی، ما نیازمند قانون خاص نیستیم که روشای دیگه کیفری رو با نگاهی به نیازهای سالمندان به طور ویژه بگیریم. مسلمن عرض کردم هست که ما دیدیم در بخش مثلا خدمت شماستانم که سیاست‌های غیرکیفری نگاه ویژه دین رو دیدیم. مثلا نگاه ویژه دین رو یعنی سیاست‌های افتراقی دین رو اونجا دیدیم. مثلا یه سو راه برده‌های خاصی که اونجا متوجه بوده. اما در بخش کیفری این پیش‌بینی نشده. ظرفیت رو عرض کردم که داریم؛ یعنی در صورتی که مصلحت باشه و حاکم جامعه نیاز ببینه، می‌تونه بر اساس منابع فقهی یک باب خاصی رو در باب سالمندآزاری باز بکنه. با این که ما مقررات خاص نداریم. خب طبیعتاً اون عذیت آزارها یا آسیب‌های علیه تمامیت جسمانی سالمند، یا عذیت آزار روحی روانی سالمند، یا آسیب‌های مالی به سالمند، یا آسیب‌های شخصیتی به سالمند، مطابق مقررات عام باش برخورد میشه. یعنی اونجا جرم‌انگاری عام اونجا وجود داره، ولی جرم‌انگاری خاص نداریم.
در ارتباط با برخورد خاص، البته یه سری مقررات پراکنده ما داریم در این باره. مثلا ولی باب خاصی نداریم. یعنی اونجوری که در بسطر صحبتی حضرت حالی با توجه به که ما پیرامون مباحث دینیمون صحبت کردیم، به صورت خاص پیرامون سالمندان اشاره شده. نمیشه از این منابع دینیمون یعنی این اطلاق وجود نداره که ما خلاف اینها رو جرم‌انگاری بکنیم. عرض کردم ببینید این ظرفیت وجود داره ما این جرم‌انگاری ویژه و به تعبیری سیاست کیفری افتراقی رو داشته باشیم. اما رسیدن به این، رسید داره به این که ما متعلاعاتمون چه راه‌کاری رو با نشون بورد. آیا ما براوردمون از یافته‌های علمی این هستش که ما نیازمند این سیاست کیفری افتراقی هستیم یا نه؟ بس حاکمیته که باید ببینیم مصلحت می‌بینه. مسلمن در بخش سالمندآزاری در حوض خانواده، اون طوری که جناب استاد اشاره کردن، مصلحت نیست. این اون جاییم که الان هست. همونطوری که فرمودن، ما شاید به تعداد انگشتان دست شکایت نداریم. کسی مثلا والدینی بیان شکایت نفقه بکنن علیه فرزندان. یعنی خود جامعه ما استقبال نمی‌کنه. در بود خانواده، اونجا بیشتر ما تدابیر غیرکیفری رو باید در پیش کنیم. اما در بحث بیرون خانواده، چون بحث سالمندآزاری اختصاصی به خانواده که نداره، در اونجا باید ببینیم که متعلاعات ما چه راهکار به ما نشون میده. اون چیزی که فعلا داریم اصلا مقررات پراکنده است که به صورت خاص در باره سالمندآزاری قابل اعمال هست.
از جمله ماده ۶۳۳ قانون تعزیرات ۷۵ هست که میگه که هرگاه کسی شخصا یا به دستور دیگری طفل یا شخصی را که قادر به محافظت خود نمی‌باشند، شخصی که قادر به محافظت خود نمی‌باشد فعلا بخشی از سالمندان را در بر می‌گیرد، در محلی که خالی از سکن است رها نماید، به حبس از سه ماه تا یک سال یا جزای نقدی ۸۲ میلیون و ۵۰۰ هزار ریال تا ۳۳۰ میلیون ریال محکوم خواهد شد. و اگر در آبادی و جایی که سکن دارد باشد رها کند، تا نصف مجازات مذکور محکوم خواهد شد. و چنانچه این اقدام سبب وارد آمدن صدمه یا آسیب یا فوت شود، رهاکننده علاوه بر مجازات فقه حسب مورد، به قصاصی یا دیه یا عرش نیز محکوم خواهد شد. خوب این طبیعتاً سالمندآزاری را در بر می‌گیرد.
اینها یا باز در این ارتباط ما ماده ۲۹۵ قانون مجازات اسلامی مصوبه ۱۳۹۲ را داریم که میگه که هرگاه کسی فعلی که انجام آن را بر عهده گرفته یا وظیفه خاصی را که قانون بر عهده او گذاشته است ترک کند و به سبب آن جنایتی واقع شود، چنانچه توانایی انجام آن فعل را داشته است، جنایت حاصل به او مستند می‌شود. یعنی یک کسی، ماده پرستاری یک سالمندی رو پذیرفته، قرار داد بسته که از یک سالمندی پرستاری اینه. اگر با ترک فعل خودش، حالا این ترک فعل غفلت را هم شامل میشه، در بحث گونه‌های سالمندآزاری یکی از گونه‌های سالمندآزاری غفلت، خب غفلت را هم دربار میکنه. حالا ایشون کتاهی کرد در انجام وظیفه خودش و بر اثر این کتاهی آسیب به سالمند وارد بشه و تحت شرایطی که قانون‌گذار اینجا مشخص کرده، باید رابطه استنادی بین این ترک فعل و اون آسیب مهرز بشه و شخص توانایی اون فعل را داشته باشه. یعنی جوری نبوده باشه که این توانایی از اون سلب شده باشه و این وظیفه هم یا از طرف قانون یا از طرف قرارداد بر عهده شخص او داشته شده باشه. اینجا این برای فرد مسئولیت آفرینه. که این بحث بخشی از سالمندآزاری را میگیره. مثلا سالمندآزاری که در مراکز مثلا صورت میگیره یا در خانه‌ها توسط پرستار انجام میگیره. اما سالمندآزاری که توسط مثلا اعضای خانواده‌ها دو باشه، چون این وظیفه قانونی و خدمت‌شنان قرار داده اینجا وجود نداره، اونو در بر نمیگیره.
من جناب استاد فکر کنم یک زاویه دیدی دیگه‌ای وجود داره در اینکه فرمودید این ماده جوابگو نیست. بله این به درستی فرمودن ست. لایه داره. امکان سنجیش واقعا وجود داره به استفاده از همون قایده عامه. مصلحت‌سنجی ملاحظاتش وجود داره. قابلیت اجرایش چالشی وجود داره. ببینید ما دو فرض داریم. یه وقتی کسی را میبرد توی بیابانی توی خونه‌ای رها می‌کند. یه وقت او نبرده رها کند، طرف تو خونه خودشه، نمیره بهش توجه کنه. خب این همون عرضی هست که داشتم. چون مثلا باب خاصی در این بابیست، جامعیت نداره. ببینید این ظاهرن ناظر به اون فرضه. من عرضم اینه که این قانونی که اشاره فرمودن، ماده ۶۳۳ میگه در محلی که خالی از سکن هست رها نماید. فرض کنید بنده مادر پیری دارم، پدر پیری دارم، تو خونه خودشه، من نمیرم قضاش رو بشم بدم، نمیرم. من نبردم اونجا رهاش کنم. و این به این ماده ناظره، به دربر نمیگیره. این یک مشکله. مشکله دید قابلیت اجرا اینست که خب دستگاه قضایی بخواد برود پیدا کنه، باید اطلاع پیدا کنه از وقوع یک جرمی. اطلاع از کجاست؟ یا خود به زهدیده باید تره دعوا کنه. فرض ما اینست که یک سالمند اولا قدر تحروب، قدر ثانی هست. قدر یا مادر دلرحمی نمیذاره. اینجا اون فرهنگ سازیه. مثلا همسایه‌ها متلعین از این که میبینن این فرد بچه‌هایی داره، بچه‌ها تماکون مالی دارن، ولی یه مادر پیری رو رها کردن. اونا میتونن به نظر من هم قانون نخص داره در امتباق با موضوع بحث ما، هم تو بحث قابلیت اجرایی نیازه به سازوکار داره. اینجاست که ما هر دو داریم روش تحکید میکنیم که ما واقعا برقم اینکه باید اون بحث کمینگی رایی رو تو