«الهم صلّی علی محمّد و آل محمّد و عجّل فرجهم». خب، بعد از ظهرتان بخیر باشد دوستان عزیز. برنامه‌ی بعدی که تقدیم‌تان می‌شود، برای بیداری است؛ صحبت‌های جناب آقای عابد وکیل‌الرحیم‌پور از قدیم، با بحث «تلاش علمیِ مرحوم آیت‌الله طباطبایی در تبیین مبانی اسلامی»، به مدت حدود سی دقیقه.
مهم‌ترین توطئه‌ها، این شایعه‌سازی‌هایی است که الان متعارف است. باید ملت ما با بیداری، این توطئه‌ها را بشناسد؟ دشمن امروز اهداف خود را صریح بیان می‌کند؛ می‌گویند که با بیداری مخالفند و می‌خواهند آن را در هم بکوبند. برای بیداری در آن ایران، سلایق بیداری، سرای امیدی، دیار دیرین، شکوه جاوید.
بسم‌الله الرحمن الرحیم.
مرحوم علامه طباطبایی از آن دست بزرگانی است که در هر قرنی چند نمونه‌ی بیشتر شبیه یا مشابه آن‌ها، شاید نباشد؛ با این آثار و دامنه‌ی وسیع از برکات علمی و تربیتی. از بعد از شهریور بیست، دین‌ستیزیِ وسیع اشغالگران ایران، به‌ویژه انگلیسی‌ها و رضاخان، از آن طرف گفتمان سنگین و پرفشار جریان‌های مارکسیستی و ماتریالیستی، قبل از آن و هم‌زمان با آن، و هشت جریان‌های کسروی‌گری، نقشی که جریان‌های بابی و بهایی در حوزه‌های دورهای مشروطه ایفا کردند، بخصوص بعضی‌ها، و دین‌ستیزی حاکمیت رژیمی که بر خرابه‌های مشروطه توسط دین‌ستیزان بنا شد، مجموعاً یک فشار چندجانبه علیه تفکر دینی به وجود آورد. از جمله‌ی کسانی که قطعاً نقش مهمی، به‌ویژه در دوره‌ی پس از دهه‌های بیست و سی به بعد، در ایجاد یک تکیه‌گاه معتبر عقلانی و معاصر برای تفکر دینی داشتند، مرحوم آیت‌الله طباطبایی و حلقه‌ی شاگردانشان بودند.
از خصوصیات مرحوم علامه طباطبایی، برخورد دقیق علمی و مواجهه‌ی منصفانه و کاملاً تجزیه‌تحلیلی با ادعای مقابل بود. یعنی اگر به مساف مارکسیسم می‌رفت، به مساف ماتریالیسم راست یا چپ می‌رفت، ابتدا به دقت ادعاهای آنها را تفکیک و تجزیه می‌کرد، استدلال‌های آنها را بیان می‌کرد و بعد، حقیقت‌یابی را با هرکدام و تصفیه‌حساب را با متدی که مورد قبول خود طرف مقابل بود، انجام می‌داد. این کار بسیار مهم و بزرگی بود و شاید یکی از بنیان‌گذاران آن در آن دوره‌ی جدید، ایشان بودند؛ قطعاً یکی از آنها، حتماً ایشان بودند. و بعد با دقت، ادعاها و استدلال‌های طرف و طرف مقابل را تفکیک اجزاء آن و مقولاتی که در آن نهفته است، نتایجی که باید بگیرد از آن مقدمات و نمی‌گیرد، و نتایجی که نباید بگیرد و می‌گیرد، و از این قبیل، تفکیک می‌کرد.
حالا فقط یکی دو مثال عرض بکنم؛ مثال زیاد است در این مباحث. خوب، شما می‌بینید امسال متحری، بهشتی، مصباح، جوادی‌آملی، مکارم، صبحانی، ارشد و خیلی دیگر، بسیاری از این آقایان که منشأ خدمات بسیاری به لحاظ علمی و معرفتی در دهه‌های اخیر شدند در ایران و ده‌ها هزار صفحه مطلب در پاسخ به مسائل ارائه کردند، آی‌الله حسن‌زاده که اخیراً از دنیا رفتند، و بسیاری دیگر که حالا نامشان را همه را نمی‌شود آورد و در ذهنم نیست. این‌ها همه از برکات و از جمله‌ی محروم‌های [شاگردان] طباطبایی بودند و این خط فکری، نگاه استدلالی و جهانی به قرآن، به سنت و پاسخ معقول و جهانی، جهان‌پذیر به این پرسش‌ها دادند؛ بدون عدول از نصوص قطعی وحیانی، بدون روشنفکرزدگی و غرب‌گرایی و بدون تعصب و تهاجر. یعنی در آثار آی‌الله طباطبایی، علامه طباطبایی، واقعاً باید ذره‌بین بنهید، بگردید، ببینید یک جایی مثلاً آن‌ها ادعایی بدون دلیل و اثر تعصب دارد. مثلاً باید بگردید و پیدا کنید، اگر پیدا کنید.
من یکی دو مثال عرض بکنم که چگونه ادعا و استدلال طرف مقابل را بدون هیچ ترفند و شعبده، بلکه با دقت عقلی به خود مخاطب برمی‌گرداند و از او می‌پرسید: با این مبانی چگونه چنین حرفی می‌زنی و چنین ادعایی می‌کنی؟ در آثار مختلف، من آراد چند تا مثال آورم، تو ذهنم هست. در حوزه‌ی معرفت‌شناسی، خب، آن دوران معرفت‌شناسی مادی که با تفسیر مادی از علم و تعریف مادی از هستی، و از جمله علم هم هستی‌شناسی هم معرفت‌شناسی، هر دو یک بنیاد صددرصد مادی، از اینجا شروع می‌شد. حالا آن موقع بیشتر وجه مارکسیستی و ماتریالیسم دیالکتیک بیشتر مطرح بود. قبل از آن و یا هم‌زمان با آن، در یک سطح ضعیف‌تر و رقیق‌تری، ماتریالیسم راست که نقطه‌ی شروعش را او هم نگاه مادی به علم و معرفت تعریف می‌کرد.
یک پرسش بسیار مهم بنیادین در حوزه‌ی علم مطرح است که اساساً علم، حالا جدا و قبل از بحث معرفت‌شناسی، در باب علم که علم دقیقاً چگونه چیزی را اثبات می‌کند؟ دلایل اعتبار علم چیست؟ دامنه‌ی علم تا کجاست؟ انواع و اقسام علم چگونه است؟ کدام متدها درست یا غلط؟ ولی قبل از این مباحث معرفت‌شناسی در حوزه‌ی علم، هستی‌شناسی خود علم است. یعنی قبل از اپیستمولوژی، به عنصر آنتولوژی خود ادراک که اساساً علم و ادراک چیست ماهیتاً. خب، خیلی‌ها هم آن زمان بیشتر گرایشات چپ و بعد هم امروز هم گرایش‌های مادی راست، مبنای مشترکشان علیرغم بعضی تفاوت‌ها، مادی بودن علم بوده و هست.
خب، آن تباینی که مرحوم علامه هم در روش رئالیسم هم در بعضی آثار دیگرشان، خاستگاه ماده را طبق تعریف او اجمالاً قبول دارند. مشخصات ماده را ببینیم چیست، مشخصات علم را هم ببینیم چیست؛ یعنی ادراک را تحلیل کنیم ببینیم آیا آن اوصافی که برای ماده و مادی می‌شناسیم و قبول دارید، در مورد علم صدق می‌کند یا نه. اگر صدق کرد و از آثار ماده است، اگر نکرد، نیست. بعد وارد یک بحث مفصلی فلسفی می‌شود که کدام صفات ماده و مادی را شما می‌پذیرید. همان‌ها را در مورد علم بررسی کنیم که آیا صدق می‌کند یا نه و چقدر. خب، والا و توضیحات دیگری، اگر توانستید تفاوت‌های مهمی در حوزه‌ی وجودشناسی معرفت ردیف کردیم، فهرست کردیم که بین ماده و مادی با ادراکات و با علم آگاهی. یک چنین تفاوت‌هایی وجود دارد. خب، تجرد ادراک را اثبات کردید. البته در باب برای اثبات مادی نبودن آگاهی و معرفت، استدلال‌ها به برهنگ‌های متعددی توسط فلسفان مسلمان، اعم از اشراقی، مشاء و صدرایی، آوردند بحث کردند.
مرحوم علامه طباطبایی به طور ویژه یک تقریر خاصی که الان نمی‌خواهم ادعا کنم لزوماً ابداعی‌شان هست یا نیست، چون در این مورد تحقیقی نداشتم. اما اینکه به شیوه‌ی بسیار شاید نویی، با برهان خلف، تجرد ادراک و علم را ایشان توزیع می‌دهد و تبیین می‌کند و پاسخ ایشان، گرچه آن موقع خطاب به مارکسیست‌ها و معرفت‌شناسی چپ که می‌خواست مبنای ماتریالیسم دیالکتیک قرار بگیرد، در پاسخ به آن‌ها گفته شد، از جمله در روش رئالیسم و این‌ها. اما این استدلال زیاری از معرفت‌شناسی‌های دیگر است که در دوره‌های قبل و بعد از آن با رویکردهای دیگری ولی با همین مبنا مطرح بوده و هست، مجاب می‌کند و تناقض درونی او را نشان بدهد و این خیلی مهم است.
مثل آن زمان مارکسیست‌ها و گفتند که ما ایدئالیسم نیستیم و ما واقعیت خارج از ذهن را قبول داریم. و ما نسبی‌گرا هم نیستیم و شکاک هم نیستیم و ادراک و علم را اما کاملاً مادی می‌دانیم؟ عالم را هم صددرصد ماده و مادی می‌دانیم؟ یعنی عالم و علم و معلوم همه مادی است. ما نه شکاکیم، نه نسبی‌گرا، نه ایدئالیست. این معنی‌اش چیست؟ یعنی ادراک ما صددرصد مطابق با واقع هست با مبنای مادی. خب، به این دیدگاه خیلی اشکالاتی وارد می‌کردند. بعضی‌اش وارد بود، بعضی نبود، بعضی احتیاج به تکمله و تفصیله داشت برای اینکه پاسخ مارکسیست‌ها را بده. اما یکی از تبیین‌هایی که مرحوم آیت‌الله طباطبایی رضوان‌الله علیه بیان می‌کنند، فقط نقد و رد معرفت‌شناسی ماتریالیسم چپ نمی‌خورد. به درد نقد بسیاری دیگر از معرفت‌شناسی‌های مشابه ولو با رویکردهای متفاوت می‌خورد.
من حالا فقط یک توضیح مختصری در یک باب بدهم، تبیینش وقت می‌برد. ببینید وقتی که آیت‌الله طباطبایی سؤال می‌کنند: مرحوم‌العلامه که مبنای خودتان توضیح بدهید چیه؟ شما از یک طرف می‌گید که علم، ادراک کاملاً مادی است، از آن طرف می‌گید که شکاک نیستید، ایدئالیست نیستید، نسبی‌گرا نیستید. در حالی که این دوتا امکان ندارد با هم، یعنی تناقض است. به عبارت دیگر، اگر تبیین صددرصد و صرفاً مادی از پیدایش ادراک به علم در انسان دادید، بعد از این طرف می‌آید توضیح می‌دهید که ما چگونه به یک واقعیتی غیر از خود و بیرون از خودمان پی می‌بریم؟ می‌گویم دیده‌ای ترکیبی است، مرکب است از خود و اون واقعیت بیرونی و یک فعل و انفعالاتی که در مغز و اعصاب ما یا در ذهن ما مثلاً به وجود می‌آید. این دو تا که با هم تلفیق می‌شود، این می‌شود علم ما. این فرمول است که این دو مرکب ارائه می‌کرد. می‌گویم ادراک صددرصد مادی است، علم ما به واقعیت ترکیبی است از ما و واقعیت. تقریب می‌کنید؟
حالا دوستان توجه داشته باشند که این شکلی دیگری از همین دیدگاه خود، دیدگاه رائج و تقریباً قالب در اوضاع معرفت‌شناسی است، از آن دیدگاهی کانت. وقتی که در اپیستمولوژی کانت می‌گوید ما می‌خواهیم که علم به واقع پیدا کردیم و ذهن ما که با عین منطبق نمی‌شود، بلکه عین می‌آید تو چارچوب ذهن ما در قالب مقولات کانتی به اصطلاح برای ما معلوم می‌شود. و بعض مسائل که اساساً جدلی‌ات طرفین‌ان برای ما هرگز معلوم نمی‌شود، نه اثباتند نه نفینند و ما در این مورد سکوت می‌کنیم. خب، کانت آمده دفاع کند از علم و ادراک، مبارزه کند با شکاکیت، اما این اشکالی که مرحوم طباطبایی به مارکسیست‌ها می‌کرد، دریغ سطح دیگری ولی با همین رویکرد، با همین استدلال و مبنا، به معرفت‌شناسی کانتی هم وارد است.
مرحوم علامه طباطبایی می‌گوید که اگر شما، به مارکسیست‌ها می‌گوید، می‌گوید اگر شما فکر را صرفاً مادی و زاده‌ی ماده می‌دانید و معتقدید علم همین مغز و اعصاب و این‌ها است، این‌ها ابزار آگاهی نیست، این‌ها خود آگاهی، مولد آگاهی است. و واقعیت، واقعیت، یک واقعیت بیرونی داریم، یک ذهنیت درونی داریم، علم شما نه این است فقط، نه آن. بلکه ترکیب این دو تا با همه. عرض کردم تو نگاه کانتی به یک شکلی دیگری، همین ادعاست؛ یعنی علم ما ترکیبی است از ذهن و عین، عین از منظر ذهن.
طباطبایی، مرحوم علامه‌ای می‌پرسد که آقا، اگر چنین است چگونه علم شما با واقع یکی و یگانه می‌شود؟ حالا کانت جواب دارد می‌گوید، ما اصلاً معتقد نیستیم با یک علم آینه‌وار نسبتاً. ولی مارکسیست‌ها که چنین ادعایی نداشتند، ما ادعای رئالیسم و واقعیت‌دینی داشتند. ثبت از گزارش از واقعیت هستی به جهان بود در مورد مارکسیست‌ها. خب، حالا شما که این را می‌گویید، هم‌طور که مثال می‌زنید می‌گویید، آنی که غذا است و بدن شما جذب می‌کند، نه غذای واقعی و بیرونی است فقط، نه معده و ترشحه‌هایت معده شما است. بلکه ترکیبی این دو تا با هم است. یعنی غذای بیرونی وارد معده شما می‌شود با ترشحه‌ات معده با آن عناصر ترکیب می‌شود و یک غذای آماده‌ی جذب می‌شود. پس آن غذا که شما داریم مصرف می‌کنی، ترکیب غذا و آن ماده‌ی واقعی بیرونی است با یک ترشحه درونی. در مورد علم همین را می‌گوید، در مورد آگاهی و علم می‌گوید ترکیب تأثیرات بیرونی است با دستگاه فیزیولوژی ذهن.
خب، اگر این شد، مرحوم علامه‌ای تواطئه‌بایی می‌پرسد که اصلاً لازمه‌ی این حرف که حالا برهانی برایش ندارید ولی این فرضی است. فرض کنید پذیرفتیم این فرضی را، فرض کنید تو نیستید اثبات کنید این را. لازمه‌ی این فرضیه در مورد علم و ادراک چیست؟ معنی‌اش این است که هرچه که شما علم به او پیدا می‌کنی، ادعای آگاهی در مورد او داری، اساساً او چیزی نیست که در واقع بوده و بیرون از ذهن شما بوده، بلکه ترکیبی است از او و چیزی درون شما. اصلاً این چیزی دیگر است. بنابراین علم شما هرگز با معلوم واقعی، با او واقعیت هرگز منطقق نیست. شما هرگز نمی‌توانی ادعا و اثبات بکنی که واقعیت را دریافتی، علم به واقعیت پیدا کردی که واقعیت، او واقعیت مادی است و او هرگز با واقعیت وارد واقعیت من و ذهن من که نمی‌شود. او ترکیب می‌شود با ترشراهات ذهن ما. اگر این شد، این مرکب غیر از آن اجزاء خودشود، یک چیزی جدیدی است. اینیت و انتباقی بین واقعیت با ذهنیت، علم و آگاهی شما دیگر وجود ندارد. این حرف اصلاً صددرصد بنش همین است. بنابراین شما که ادعا کردید که ما واقع‌بین هستیم و رعالی است، با این تبیینی که از علم و ادراک می‌دهی که یک تبیین مادی است و با مبانی مادی بیش از اینم نمی‌توانی بگی، هرگز واقعیت خارجی ندارد.
مانی یک مثال در عضوی معرفت‌شناسی ارز کردم، دقت‌های فیلسفان مسلمان در این دوره، از جمله مرحوم آیت‌الله طباطبایی. یک نمونم در عضوی انسان‌شناسی ارز بکنم. ببینید این مسئله‌ی آن زمان بخصوص خوب خیلی بحث داروین و داروینیسم، آن‌ها مطرح بود. در واقع مارکسیسم و داروینیسم دو امر مقدس بود، یکم فرویدیسم. آن دوره‌ی کودکی نورجوانی ما قبل از انقلاب و دهه‌ی اوایل انقلاب و چندین دهه قبل از اون، اصلاً تسلیس مقدس، داروینیسم، مارکسیسم و فرویدیسم. آن در فرویدیسم در حوزه‌ی انسان‌شناسی، داروینیسم در حوزه‌ی حیات‌شناسی و آثارش در انسان‌شناسی، مارکس در حوزه‌ی جامعه‌ی شناسی و... سه تا دیدگاه که حالا اولو نظریه‌پردازانشان همه مثل هم نبودند، مثلاً مارکس و فروید خوب مادی‌اند، اما داروین ادعای ماتریالیسمی نداشته حتی تا آخرم ایشان از نظریه‌ی خودش این استفاده‌هایی که بعدها دیگرانه کردنم نکرد و می‌گفت این منافعتی با خداپرستی این‌ها ندارد. حالا اینکه دارد یا ندارد بحثمان نیست، می‌خواهم برز کنم این تثلیث، این مثلث مقدس آن زمان، این‌ها به عنوان مرزهای تغییرناپذیر علم، علم مدرن و یعنف‌