زینب پرده خیمه را کنار زد و بیرون رفت. حسن همراه امی بزرگبارش راه افتاد. موسیقی. دوستان عزیز، تا فردا و ادامه روایت کتاب «نشان حسن». خدا نگهدار. موسیقی. همراهان خوب رادیو معارف، برای این لحظه شما بر بال سخن رو در نظر گرفتیم. سخنان مرحوم جتول اسلام و المسلمین، محمد تقی فلسفی (رحمت‌الله علیه) موضوع صحبت ایشان هم امر به معروف و نهی از منکر است. موسیقی. اسلام خیمه‌اش روی این پنج رکن استوار است. باید به همه کدیدی که خدا از اون نظرش رو برگردید. بر بال سخن. موسیقی. بحث در باره امر به معروف و نهی از منکر است از این نظر که نقش این دستور در اجتماع اسلامی برای اجرای قوانین و حسن انتظام اجتماعی چیست؟ هیچ قدرتی به قدر قدرت مردم نمی‌تواند قانون را اجرا کند؛ یعنی اگر یک مملکتی باشد که تمام مردم از شهری و روستایی، درس‌خوانده و درس‌نخوانده، موظف باشند به نظارت در اجرای قانون، قوانین در این مملکت به بهترین وجه اجرا می‌شود. و این قضیه وجوب امر به معروف از این قضیه جانبی در اجرای قوانین است. در واقع زمان اجرای قوانین است به وسیله مردم و با نیروی مردمی و به خصوص در اسلام یک امتیازاتی دارد که در جاهای دیگر اینطور نیست. مثلا ملاحظه کنید در دنیا، قرب به عنوان نظارت ملی، افراد به خصوص نویسندگان حق دارند به دولت در مواقع اعتراض کنند. نقائصی را اگر در کشور سوئد، سوئیس، دانمارک، نروژ اگر مشاهده کردند، حق دارند بگویند. اما این حق در ردیف مباهات است؛ می‌تواند یک روزنامه‌نگار به عمل ناروای مردم یا دولت اعتراض کند، اما اگر اعتراض نکرد، محاکمه می‌شود. ملاحظه می‌شود نه؛ امر مباهی است، انجام داد، داد؛ اگر نداد، مسئول نیست. ولی در اسلام نظارت مردم در امور و نهی از منکر و امر به معروف واجب است. یعنی اگر یک جایی منکرده است و مسلم باید بگوید و نگفت، این مرتکب گناه شده و در قیامت او را محاکمه می‌کنند. این یک امتیاز فوق‌العاده مهم است که در تعالیم اسلام هست. نکته دیگر این است که این امتیازی از این کاری است که دیگر این است که گاهی اسلام امور را بر مردم واجب کرده اما این وجوب به عنوان عبادت است؛ اما در نهی از منکر بر مردم واجب است اما عبادت نیست. اگر کسی نهی از منکر کند به قصد قربت، هم فریضه را انجام داده و هم معجور است؛ اما اگر قصد قربت نکند، فریضه را انجام داده است، به وظیفه عمل شده، منتهی آن که قصد قربت ندارد، معجور نیست. این هم یک مطلب. و اما مطلب سوم: مسئله منکر در درجه اول باید احراز بشود که منکر. خود این یک مطلب است. اگر چیزی به نظر ما منکر بیاید ولی در واقع منکر نباشد، نمی‌شود آن را به عنوان نهی از منکر گفت. بعضی از امور را به نظر می‌رسد گناه است و گناه نیست. آن وقت روی عدم تشخیص افراد می‌خواهد نهی از منکر کند. حالا مطلب جالب در اینجا این نکته است: منکر دو قسم است؛ یک منکر فردی است و یک منکر اجتماعی. منکر اجتماعی و گناه اجتماعی خیلی مهم‌تر است از گناهان فردی. مثلا اگر یک نفر آدمی شرب خمر می‌کند، این گناه فردی بسیار بد، معصیتی بزرگ. اگر اصرار دارد به شرب خمر، مسلمان‌ها با شرایط لازم باید او را از این عمل نهی کند. اما حالا اگر یک زمان‌دار، طاغوت و دیکتاتوریست، مملکت مسلمان را دارد به استعمار می‌کشد، به استثمار می‌کشد، مردم را می‌خواهد برده و بنده اجلوی کند، این گناه چطور است؟ این گناه، گناه بزرگی است. و برای این که توجه به فرمایی چجوری است، خب یک فرع فقهی است: آیا مرد غیرمسلمان اهل کتاب می‌تواند با زن مسلمان ازدواج کند؟ ولو به عنوان ازدواج موقت؟ نه، باطل. مرد مسلمان می‌تواند کتابیه را به عنوان موقت بگیرد. بعضی از فقها دائمی هم جایز دانسته‌اند. اما از آن طرف نمی‌شود. چرا؟ فقط فقها می‌گویند: خب، البته عدلی سکولن یک جانان باحل کافره. از اینجا، در اینجا که باید حتی کفار نباید سلطه داشته باشند و شوهر سلطه دارد بر زن و چون زن مسلمان است، نباید عیال غیرمسلمان شود و گرفتار سلطه. خب، آه، این یک زن، یک دونه زن مسلمان به عنوان حرمت سلطه باشند؛ به سلطه کافر بر مسلم اجازه نمی‌دهد اسلام که این زن برود با یک یهودی ازدواج کند. اسلامی که به سلطه اجنبی به یک فرد مسلمان ناراضی است، آیا ممکن است اسلام راضی باشد که میلیون‌ها، ده‌ها میلیون، صد‌ها میلیون زیر سلطه اجانب قرار بگیرند و آنها را به صورت بنده و برده در آفرند؟ این چه گناهی است؟ این گناه بسیار، گناه بزرگی است. مثلا شاه در گذشته شرب خمر، مثلا داشته، قمار، علال قاعدی، قمار داشته، رقص با زنان اجنبی داشته؛ اما این گناه قابل قیاس با این که ملت ایران را به اجنبی معامله کرده و سلطه بیگانه را آورده، ندارد. صد هزار زنا، گناهش کمتر است از این که مردم مسلمان را برده بیگانه کند. این را بگوییم گناهان اجتماعی. این گناهان اجتماعی بسیار، بسیار مهم است. و وقتی گناه اجتماعی باشد و خودتا باشد و خود مسلمان در خطر واقع بشوند، نهی از منکر برای کسی که شایستگی دارد واجب، به هر جا برسند. یک وقت امام در یکی از اعلامیه‌هایشان نوشتند: «بلغ ما بلغ»، به هر جا برسند. یک جور گناه است که اگر برسند به احانت، حد کتک زدن، نباید. خب، مثل همین، یک نفر هست تو محله، جوانیست، قمار می‌کنند. شما اگر احتمال می‌دید اثر بکنه، خب بگویید. اما اگر تو خیابان قم بگویید «آقا جان چرا قمار می‌کنید؟»، سیلی بزنم به شما. اما اگر تو محله جوانیست قمار نکردن، یک نفر به قدر سیلی زدن شما اهمیت نداره، شما محترم اید، نباید سیلی بزنم. پس نهی از منکر در آنجا واجب نیست. اما وقتی نهی از منکر برود روی یک گناه اجتماعی که حیات اسلامی است، که حیات اسلام در خطره، آن وقت حسین بن علی قیام می‌کند و می‌گوید: «من خروج کردم برای امر به معروف و نهی از منکر». و اینقدر آن منکر مهمه که سداوار حسین بن علی قطع قطعه بشود، کشته بشود، ایالاتش اسید بشند، برای اینکه آن منکر را نابود کنه. و این اینقدر اهمیت داره، حفظ کیان اسلام و حفظ قرآن شریف اینقدر مهمه. مطلب اینه بنابراین خود این نهی از منکر دیگه باید این منکر را جلوش رو گرفت. پس بنابراین توجه به این نکته باشد که قضیه نهی از منکر دیگه باید این منکر را جلوش رو گرفت که قضیه نهی از منکر فردی با شرایطش واجب، نهی از منکر اجتماعی هم واجب، اما منکر اجتماعی قابل قیاس با منکر فردی نیست. و حالا اینجا دقیق می‌کنید که وقتی خود در تمام مقاتل، همه در مجال از منکر فردی نیست، از نفس المهموم داره. وقتی حضرت حسین علیه‌السلام با لشکر خور مواجه شد، اول به آنها آب داد، تشنه بودن، و بعد صحبت کرد. اول این حدیث پیغمبر را که شاید خیلی از آیون حفظید، فرمود: «أیها الناس، إن رسول الله صلى الله عليه وآله قال: من رُئي سلطاناً جائراً مستهلاً له، روم الله ناکساً، لأهد الله مخالفاً لسنت رسول الله، یعمل في عباد الله بالعطم والعدوان، فلم یُعطمه بالعدوان، وعیر علی به فعل ولا قول، کان حقن علی الله ان يدخله مدخله». اگر یک زمان‌دار است، مقدسات را به بازی گرفته، این همون کشتن دین، نابود کردن اسلام، یک سلطان جائریست، ستمگریست. خوب، دقیقا باید در اینجا موضوعی در اینجا که می‌دونید، مدیر را که حضرت می‌گوید: حرام‌های خدا را حلال کرده، عهد خدا را شکسته، با سنت پیغمبر مخالفت کرده، در بندگان خدا به گناه و عدوان عمل می‌کند. طاغوت، طاغوت یک معنیش بطه، یک معنیش امسان، توقیانگرم، حکومت توقیانگر و حکومت ظالم را می‌گویند. طاغوت. خوب، بنابراین در این شرایط می‌گوید باید قیام کرد؛ اگر نه، خدا مردم را به همون مسیری می‌برد که آن طاغوت را می‌برد و به همون کیفیت عذاب می‌کند. یک آیه، یک توران اینه که می‌خونم. یک آیه، یک توران: «أَیُّهَا الَّذِینَ آمَنُوا عَلَیکُم أَنفُسَکُم لَا یَضُرُّکُم مَّن ضَلَّ إِذَا هَدَیْتُم ۚ إِلَى اللَّهِ مَرْجِعُکُمْ جَمِیعًا فَیُنَبِّئُکُم بِمَا کُنتُمْ تَعْمَلُونَ». سوره مائده، ادامه از آیه یکصد و پنج می‌گوید: «ای مؤمنین، بر شما باد به خودتون و به نفس خودتون و به اصلاح خودتون؛ یعنی مراقب خودتون باشید، خودتون موازب باشید. رکن من ول اذه تدیتم به شما ضرر نمی‌زند؛ کسی که خودش گمراه بشه، اگر شما در مسیر هدایت باشید، شما در مسیر هدایتید، او گمراه شده، به شما ضرر نمی‌زند. بعد می‌فرماید: مرجع شما به خداست، بازگشتتون باشید به خداست، شما را به کارهاتون آقاهمی کنند». خب، این چیه؟ خدا می‌گوید: برد، مراقب خودتون باشید، مومنین، خودتون باشید. اگر دیگران گناه می‌کنند، به شما ضرر نمی‌زند. خب، آها، این مثل این که بوش میاد که اگر کسی بخواد ور بره، بگه: خب، تا چنه، نهی از اون کرد می‌کنید؟ این فرنگی هم که می‌گویند افراد آزادن، مداخله در کار دیگران نکنید، همینه؛ می‌گوید: من اگر خوبم، اگر بد، تو برو خود را باش که گراه دگری بر تو نخواهن نوشت، برید کار خودتونو درست کنید، لای از اون روخو من ولی از احتدائیتون. اگر کسی گمراه شد، شما در هدایتیشن ضرر دارید. این چی میشه؟ این آیه چجوره؟ این رو که خواهش کردم دقت بفرمایید، برای این است که روشن بشه. خوب، مطلب در اینجا دو بیان میشود، صحبت کرد. در تاسخ «علیکم انفسکم»، مخاطبکم کیانند؟ یک احتمال اینه که مخاطبکم مسلمانان درست کار، صحیح الامل وزیف شناسن که واقع شده اند در محیط آلوده به گناه و ناپاکی و ارتکاب جرائم و جنایات و اعمال غیر مشروع. این احتمال، یک احتمال آیه می‌گوید: «یا ایوهاللوین آمنو» یعنی ای مسلمانان واقعی، ای مسلمانان راستین، ای پیروان حقیقی پیمبر اکرم؛ اگر می‌بینید در دوره تاقوت، زنان نیم اوریان، رقص های دست جمعی، انواع میگساری و مشروب خاری و گمار و ده ها گناهان دیگر را، اگر می‌بینید و می‌بینید که صدای تو به جایی نمیرسد، «علیکم انفسکم» در این موقع به خودت بپرداز. زن مسلمان به خودت بپرداز. اگر اون زنهای لاوبالی در دوره دارید تاقوت نیم اوریان شدن، ضرر به دین تو نمی‌زنن. اگر تو در مسیر حقیقی، به تو ضرر نمی‌رسه. این یک احتمال. البته وظیفتونم انجام بدید، امر به معروف در حدی که ممکنه بکنید، نهی از منکر را بکنید، ولی ای رو بدونید که بیدینی اونا ضرر نمی‌زنید. این احتمال شاهد دارد. یک روایت، این روایت رو یک تفسیری هست به نام جلالین، هاشیه قرآنه، تفسیر مقتصریست، هاشیه قرآنه. در این تفسیر جلالین دیدم در این آیه این روایت رو نوشته. حالا شاید این روایت رو جایی دیگه هم پیدا کنید. این عبی سعلبه می‌گوید: من از این آیه از پیغمبر سوال کردم، مثل این که اونم توشگیر کرده قرآنی که می‌گوید «یعمرون و المعروف و ینهون ان المنکر». یه مرتمه آب پادرمه که ریخته دو دست همه. «علیکم انفسکم» برید دنبال کار خودتون. «لا یزرکم من زلع زحتدیتون». آه، این چیه؟ این آیه چیه؟ فقال، حضرت رسول اکرم گفت: «اعتمرو بالمعروف و تناهو ان المنکر». حضرت رسول اکرم گفت: «حتی ازا رأیت شحا مطاعا و هبا متبعا و دنیا مؤثرا و اعجاب کل ذی رأی بررأیه، فعليک نفسک». و این کم هم در قرآن قاهی به قرآن برآیی کنه به کار برده شده و مخاطب داخل مسلمین است و گاهی به کار برده شده کم عموم مسلمین در مقابل بیگانگان و اجانب هست. پروردگار، آی اسلام و اسلامیون را قوت انایت بفرما. مسلمانیون را قوت انایت بفرما. مسلمانیون را قوت انایت بفرما. لاکتINAتاننتر بوشه خدا نیزه جمناب جنانه را در پناهت محافظت بفرما. ر لازم دیگران عد میزان muito در زشت qualcosa به دنیا یاری بفرما. دست عجانب و عاده از دیگری اقر parish یاری کنتر نیزه تهاری و ادرسی را ادرسی فرما. بيت بهاستان کفتر و سمره ساهل مبحظه بفرما. بی هوی شانش امیدوارم این آیت بفرما. فرج حضرت بقیت الله را نزدیک بفرما. هران که جانب اهل خدا نگه دارد، خدا شرح همه حال است، بلا نگه دارد. حدیث دوست نگویم مگر به حضرت دو، مگر به حضرت دو که آشنا سخنه آشنا نگه دارد که آشنا سخنه آشنا نگه دارد. خدا شده نگه دارد. دلامه آشنا که گرد لحظت خواهی فرشته ات به دو دسته نگه دارد. فرشته ات به دو دسته نگه دارد. دوانه گه دارد دوا نگه داری. دوانه گه دارد دوا نگه دارد. شهدارم شهداری شهم بابن شهطان شهداراک شه empez father soybe för, الحب s conservativo پیس کرد هستم ام inevitable میاری IP تا захó از جزئینای ها ہوش بدون من הیاتا افخار شهدارم ف Termination aus اندوان تا جخ helped me معچب از اخ مشقیم و săحبهای احدا. موسیقی. بله، دوستان گرامی، همراهان خوب رادیو سرسری معارف، سخنان مرحوم استاد محترم جتول اسلام و المسلمی، محمد تقی فلسفی را شنیدید. در برنامه «بر بال سخن» با شما بزرگواران هستیم و در ادامه برنامه‌های این نوبت رادیو معارف، دو برنامه را ان‌شاءالله تقدیم خواهیم کرد: «روایت عشق» و «سیزده و پنجه و پنج دقیقه پیام برکت»، بیانات رهبر معظم انقلاب، حضرت آیت‌الله خامنه‌ای. با شما بزرگواران، خداحافظی می‌کنیم. ممنون و سپاس گذاریم که با این رسانه در این نوبت همراه بودید و برنامه‌ها را شنیدید. ان‌شاءالله که استفاده کرده باشید. دوت می‌کنم، روایت عشق.