شرحِ یک روایت در خودِ قصه پیداست. هم شیوه‌ی امیرالمؤمنین (علیه‌السلام) برای آنکه به اردوگاه مسلمانان روحیه بدهد. جنگی بود بعد از جنگ اُحُد به نام جنگ احزاب. این آقا مهم است؛ وقتی سفینه‌ی امارت آمد، امیرالمؤمنین فرمود: «انفِروا إلی بقیّة الاحزاب» (به سوی باقی‌ماندگان احزاب بشتابید). ادامه‌ی احزاب این سفینه‌ی امارت بود. او آمد وسط میدان، رهبری هم حفظه‌الله این را اشاره کرده‌اند. آمد وسط میدان، پشت سر را نگاه کرد، جلو را نگاه کرد. این‌ها پرچم‌های کفار بود و این‌ها هم پرچم‌های پیغمبر. رهبری هم دارند. فرمودند که جنگ امیرالمؤمنین با معاویه، جنگ اسلام با کفر، توحید با شرک بود؛ همان جنگ پیغمبر با ابوسفیان بود که فرمانده‌ی دو طرف فقط عوض شده بود. حضرت هم این «بقیّة الاحزاب» را مهم می‌دانستند که تعبیرشان از سفینه، «بقیّة الاحزاب» است.
کسان دیگری، پسردایی معاویه، محمد بن عبی حزیفه. یک روزی معاویه به او گفت: «پدر، تو پسردایی منی. می‌دانی جز شهدا راه امیرالمؤمنین را نمی‌روی؟» محمد بن حزیفه، حاکم اول مصر، در ماجرای خلافتِ سبوم (احتمالاً اشاره به سبأ یا سبّاط، یا شاید اشاره به دوره‌ای خاص) آن آخران مصر را گرفت. یاران معاویه دستگیرش کردند. پسردایی معاویه است. معاویه گفت: «تو پسردایی منی.» زیر پرچم علی (علیه‌السلام) سینه می‌زد. گفت: «معاویه، من یاران او را نگاه کردم. کلّ و سوامن، قوامن، مهاجرین و انصار. هرچه روزه بگیرد، نماز شب بخواند، آدم حسابی است، متقی است. مهاجر، منحجران، سیّاد؛ کسی که از گناهان فرار کرده. انصاری، ناصران و یاوران پیغمبرند. در سفاه علیه (علیه‌السلام) و هرچه ناپاک‌زاده و منافق، بقیّة الاحزاب در سفاه توان تقصد، مونده‌های احزاب را جمع کردی. بعد به من می‌گویی که چرا من حمایت می‌کنم؟»
جنگ احزاب جنگ مهمی است. تمام قوت بین‌المللی و ابوسفیان جمع کرد. تمام ملل بودپرستی و تمام یهود را برد پای صحنه. آنقدر جمعیت زیاد بود که هم از نظر اَدَد (تعداد) و هم از نظر اِدَد مسلمانان با آن‌ها هیچ ربطی نداشتند. مقابله‌ی منصفانه نبود. از طرفی مسلمانان کفش که هیچ، دمپایی نداشتند؛ شمشیر که هیچ، به اندازه‌ی همه چوب نداشتند؛ تیر و کمان و نیزه به اندازه‌ی همه مرکب نداشتند. چه برسد به عصب و غرست نبودن دایمان. در حالی که سفاه احزاب همه تا دندان مسلح بودند. همه تا دندان مسلح، همه با نیزه و شمشیر. همه روزی دو یا سه وعده کباب شتر می‌خوردند. این‌جوری که نقّو شده، این‌ها تا دندان مسلح و لوجستیک مفصل، جمعیت زیاد. این طرف سفاه اسلام چیزی نداشت.
پیغمبر اکرم (صلی‌الله‌علیه‌وآله) در این شرایط برای اینکه مردم را همراه کند، مشورت می‌خواست. فرمود: «چی کار کنیم؟» هرکسی چیزی گفت. سلمان گفت: «ما توان هماوردی نداریم. یک به یک و یک به دو، یک به سه نیستیم. غیر از این که چیزی هم نداریم. با این که انرژی ما را می‌گیرد. جاهایی که می‌توانیم دور مدینه را اگر خندق بکنیم، حفره بکنیم، آب پر کنیم، این‌ها ناگهان حمله‌ی چند هزار نفری به ما نکنند. برای اینکه خودمان محاصر نشویم، تو مدینه یک گلوگاه‌هایی را باید اجازه بدهیم باز باشد که بتوانیم برویم و بیاییم. تمام نیروها را می‌گذاریم آنجا را بپاشند.» رعی و پسندیدند. همه شروع کردند به حفر کردن خندق.
سفاه احزاب آمدند. این‌هایی که الان مثلا مسابقات جهانی بوکس می‌گویند، یک نفر هشت مسابقه شکست نخورده دارد، قهرمان جهان است. یک کسی از این خندق عبور کرد. از همون نقطه‌هایی که بودسته بودن برای اتصال. که مثلا شما حساب کنید دویست مبارزه شکست نخورده داشت. کسی جرعت نمی‌کرد اصلاً مقابلش قرار بگیرد.
امیرالمؤمنین در خُصّال شیخ صدوق این نقل هست. می‌فرمود: «این آمد، آبروی مسلمانان را برد و مسلمانان خودشان را باخته بودند. هم خوبا، هم بدا. الان توضیح می‌دهند. هم خوبا خودشان را باخته بودند، هم بدا و این مقابلشان را برد و این مقابلشان را برده. هم ترسوها خودشان را باخته بودند، هم خوبا. حالا توضیح می‌دهند. می‌فرمود: این لحظه حساس. غیری‌ها دلشان می‌خواهد خودشان را به پیغمبر نشان بدهند. از رد می‌فرمود: کسی تمکین نکرد اینجا خودشان را به پیغمبر نشان بدهد. کسی تمکین نکرد اینجا یک گزارش کار بخواد برای پیغمبر بنویسد، رزومه‌سازی کند. یا به شدت از آن می‌ترسیدند. یا اونایی هم که شاید شخصاً نمی‌ترسیدند، خیلی‌ها مثل سلمان و عبیدر و مقداد اینجا هستن. اونایی که از هبشه برگشتن هستن. همشون حالا برنگشته بودن. این‌ها دیدن اگه برن میدان، شیش شیش خوردن، نابودشون می‌کنه. آبروی اسلام میره. یعنی یک ده ترسیدن، یک ده گفتن: تو این هماوردی ما زایه می‌کنیم. به عنوان نماینده‌ی اسلام نمی‌تونیم ما نماینده باشیم.»
او شروع کرد به رجز خواندن:
«و لقد به ححت و منن نداع به مجمعن حلمن مبارز»
صدا گرفت. آنقدر فریاد زدن بهشت که می‌خواست بره پورال. این که دوست داشت امیر صلوات‌الله‌علیه. خیلی‌ها نقل کردن. خود حضرت هم نقل کرد. فرمود: «پاهایشون اونجوری تو بقل گرفته بودن، سرارو کرده بودن بین دو پا. مثلا روشون جورت نمی‌کنه سر بلند کنن که این چشتو چشت باهاشون نشه.»
او هم شروع کرد: «بابا اگر شما دینم ندارید، عرب که هستید، قریزه که دارید، شجاعت داشته باشید. آبروتون رفت. یک نفر به همه. شخصیتش هم یک طوری بود. تو جنگ‌های تن‌به‌تن، گاهی یک نفر، دو نفر، ده نفر، هزار نفر رو تکوم می‌دادن. توی جنگ این‌ها هم که از دور تیراندازی نمی‌تونستن بکنن، ببینم مقابلش قرار می‌گرفتن. قولی بود برای خودش. هرچی صدا زد، صدا از کسی در نیومد. آخر سر گفت: «می‌دونید آقا، من سرم درد می‌کنه. برای هزاهز، هزاهز؛ یعنی فتنه، آشوب، جنگ شهری. من اصلاً دلم می‌خواد دیویستا بریزید سرم. تکی نمی‌خواید بیاید ببین چه آبروی برد؟ تکی نمی‌خواید بیاید؟ دیویستایی بیاید، ستایی بیاید. هرچند تا دوست دارید. من اصلاً هزاهز دلم می‌خواد. دلم تنگ شده برای هزاهز. یعنی شروع پلوغ بشه. من از یک طرف می‌زنم و اون طرف میان بیرون. دوسته بار امیرالمحید از جا جست. پیغمبر فرمود: «بشین علی جان.» این عبارت امام حادیه جا حتا و هم محجمون تو جهاد کردی و اونا در رفتن. می‌فرمود: «علی جان، بشین. صف کن تا این که از رد می‌فرمود: بار سبوم از جا جستم. پیغمبر فرمود: «بله.» پیغمبر اکرم امامه بر سر من پیچید. زنان مدینه زار زار گریه می‌کردن. گفتن: «هفت شد.» علی جوان بود. جوان خوی و داماد پیغمبر. فاطمه فرزند خوردسال داره. هفت شد. میگه هنوز نرفته بودن به میدان. شروع کردن زنان مدینه. این در خُصّال است. زنان مدینه بواکن همه شروع کردن زار زار گریه کردن. فقط زنان مدینه هم گریه نکردن. آقا حضرت داشت به سمت میدان میرفت. خیلی تو سپاه حضرت آدم‌های خوب هم حتی بودن.
پیغمبر دست به آسمان بلند کرد. ارز کرد: «خدای منو تنها نگذار. یعنی کس من اینه. خیلی آبودن ولی علی نواشه. من تنها هم ارز کرد: منو تنها نگذار. منو بیوارس نگذار.» شروع کرد گریه کردن. پیغمبر اگر قصه خندق این لحظاتشو ببینید، شویه میدان رفتن علی اکبر سلام‌الله‌علیه در کربلاست. یعنی پیغمبر هم گریه می‌کرد. زنان مدینه هم گریه می‌کردن.
حضرت رفت به سمت خندق. شروع کرد رجز خواندن. خیلی شتاب نورز که الان اون کسی که باید به تو پاسخ بده داره میاد. نمیخوام همه شو بخونم. تا اینجا گفتی: «خیلی حذاهز دلت میخواد. شلوق پلوغی. جنگه به هم ریخته. شورش. الان من میان زربهی به تو میزنم. به ضربتن تفنی و یبقی ذکرها اندل. حذاهز من میان زربهی به تو میزنم که هم تو رو بکشه، هم هر وقت حذاهز شد، شلوق پلوغی شد، بگن: یک وقتی جلوی علی ابن ابی‌طالب گندگوی نکنید. خاطره تقاظای حذاهز و دیویستای بیانو. دیگه بعد تو کسی جرعت نکنه به زبون بیاره. هر وقت شلوق پلوغ شد، بگن: یک علیی هست که دست خداست. میاد آبروتونو میبره.»
حضرت مقابلش قرار گرفت. دارن نگاه می‌کنن. عبو تمام تا ای. شاعر اصر ایمه کولاک کرده. اینجا میان لحظه‌ای که شد اینطوری شد. به هم که رسیدن، با هم قدری هماوردی کردن. زربه‌ای که عمر زد، سپر حضرتو شکافت. تیغ به سر مبارک امیرالمؤمنین اصابت کرد. خون فوران کرد. سر و صورت حضرت قرق خون. پیش لباس حضرت رو سینه حضرت قرق خون. عبو تمام تا ای میگه: «سما للمنای الحمره حتی تکش شفت.» میگه اینا یه اون نگاه کردن. گرد و غبار رفت بالا. خون پاشید به آسمون. خون پاشید به آسمون. چه دیدن، چه ندیدن. میدونستن خون علیه. اینا منتظر شهادت حضرت بودن. «سما للمنای الحمره حتی تکش شفت.» اما وقتی تکش شفت، گرد و غبار خابید. دیدن اونی که ایستاد، شمشیر به دست و سر شمشیرش قرقه به خونه. امیرالمؤمنین عبارت عبو تمام یه کلاس درس عدویاته. تمام میگه: «سما للمنای الحمره حتی تکش شفت.» میگه وقتی خابید، دیدن: «وا سیافهو حمرون.» عبارت ببینید علیه شمشیر بیشتر نداشت. میگه: «وا سیافهو حمرون و ارماحهو حمرون.» دیدن تیرها، نیزه‌ها و شمشیرهای علی قرقه به خونه.
چی شد؟ زربه‌ای که زد به سر مبارک امیرالمؤمنین، خون پاشید. همون محل زخم. بعدن ابن ملجم ملعون از همون جا حضرتو شهید کرد. اما تا زربه رو زد، امیرالمؤمنین پاهای او رو زد و او زمین خورد. برای این که مردنی بود. سفیدرونشو زده بود. از زج نکشه خلاصش کرد. عبارت عبو تمام اینه میگه: «سما للمنای الحمره حتی تکش شفت.» یهو سرخی فضار دیدن. خون پاشید. وائسادن گردقوار خابید. دیدن اون کسی که شمشیر سرخش به دستشه. ولی به جا شمشیر میگه: «اسیاف.» شمشیرها. چرا میگه علی یک جوری جنگید که انده صد هزار شمشیر همزمان زدن به امرو. برای همین شمشیر حضرت رو میگه: «وا سیافو هم رون و ارماحو هم رون.» خلاصه ازتون رو زمین زد.
حالا این قدرت که جذاب نیست. خدا رحمت کنه صفید دینه هلی رو. ۱۵۰۰ صفه دیوانشه. ایس بیت برای امیرالمؤمنین داره که یک بیتش میارزه به همه بهشت. میگه:
«این علی ابن ابی‌طالب با این قدرت رو دیدی
خلقن یخجلن نسیم منال لطف منال عطفم»
داره در نسخه دیدن آقا. این از نسیم سهر لطیفتر. اخلاقش و بعثون ازوب منهل جبالو یا منهل جمادو. ولی اگر حمله کنه، کوه آب میشه. این آقایی که کوه آب میکنه، از نسیم سهر لطیفتره.
حضرت اون لحظه‌ای که داشت بر میگشت، دوتا نکترس کنم شما رو به خدا بسپرم. اون لحظه‌ای که حضرت داشت بر میگشت از خندق، حیغنبر دیدن تو سفاه اسلام گریه میکنه. فهموند علی از صبح گرست نست. اینقدر نمیدونم کباب شطر و فلانی به کار نبود. همسرشم در خانه گرست نبود. امیرالمؤمنین فقط زره رویش بیش از هزار سکه میارزید. ده سال حضرت میتونست خرچ کنه. تو جنگ تن‌به‌تن هم غنیمت مال پیروز بود. دست نزد. بعدن که برسیدن، چرا فهموند گفته به من: «من آبرو این سفاه هم منو برهنه نکن.» در جنگ تن‌به‌تن همه وسال طرفو برمیداشتن. لخت لخت میشد. بعدها جسارت هم کردن تو این زمینه‌ها به احل به. اما امیرالمؤمنین به هیچی او دست نزد.
امیرالمؤمنین ما آقاییه که امر ابن عبدود بدبخت، مشرک، مشرف به موت، تقاضا کنه. به قول فرزن: «ما قالا قطع الا فی تشهده.» اینا جز تشهد نه به کسی نمیگن. امیرالمؤمنین نه به امر ابن عبدود نمیگن. اما کلام پایانی حضرتی. خیلی مسلمین ترسیده بودن. خیلی تحقیر شده بودن. جلوی احزاب. احزاب هم دیگه بعد از قتل امر ابن عبدود، انگیزه‌ی حمله رو از دست دادن. گفتن: «کی دارن؟ اینا چه تجهیزاتی دارن؟» امر رو زدن. امر رو که زدن، اون رو دیگه جرات نکردن حمله کنن.
«غربتا علیین یوم الخندق»
اون روزی که هیچ کس، هر سوها و خوبان، جرات نکرد از پیغمبر دفاع کنه. معلومه که «غربتا علیین یوم الخندق» افضل من عبادت استقلن. نفس کشیدن حضرتم از عبادت استقلن بالاتره. ولی در روز خندق همه اینو دیدن. زربت او اسلامو حفظ کرد. همه دیدن. حالا با اون آقایی و کرامت که دست نزد به لباسای او و خاهر امر مرد کرد. امیرالمومنینو امر گفت: «مرد تو رو کشده. دست به لباسای تو نزده. حرمت تو حفظ کرده.»
داشت بر میگه سمت مسلمانان که اینا رویشونو باخته بودن. اونم تحقیرشون کرده بود. یک رجز خون برای روحی دادن به سپاه مسلمانان. چون وقتی داشت بر میگشت، محاسن قرق خون، سینه خونین. از زربه سر حضرت شروع کرد به رجز خواندن. اول دو بیت فرمود که زربه رو چگونه زدم و چجوری او کشده شد. بعد اینجوری فرمود:
«انا علیون صاحب سمسامه»
من اون علی صاحب سیف الله هم و صاحب سیف الله هم و صاحب سیف الله هم و صاحب سیف الله هم و صاحب سیف الله هم و صاحب سیف الله هم و صاحب سیف الله هم و صاحب سیف الله هم و صاحب سیف الله هم و صاحب سیف الله هم و صاحب سیف الله هم و صاحب سیف الله هم و صاحب سیف الله هم و صاحب سیف الله هم و صاحب سیف الله هم و صاحب سیف الله هم و صاحب سیف الله هم و صاحب سیف الله هم و صاحب سیف الله هم و صاحب سیف الله هم و صاحب سیف الله هم و صاحب سیف الله هم و صاحب سیف الله هم و صاحب سیف