هجری قمری، سال قمری است که با ماه محرم آغاز می‌شود. سال ۱۴۴۷ هجری قمری. برنامه بعدی که می‌خواهیم تقدیم‌تان کنیم، ساعت ۱۸:۰۰ «گنج سعادت» است و صحبت‌های استاد فلاح. بعد از ۱۶ و ۲۰ دقیقه، داستان هفته را خواهیم شنید؛ یک داستان اخلاقی. سی دقیقه بعد از آن، ان‌شاءالله «زمزمه محکم» را ساعت ۱۸:۵۵ تقدیم شما عزیزان خواهیم کرد و ان‌شاءالله در کنارتان خواهیم بود. ساعت ۱۸ است. اینجا رادیو معارف است. از جامعه معارف.
به گوش کن، ایات و روایات را؛
گوهری از گنج سعادت ستان.
تازه کن، ای در سوه بارات را؛
گوهری از گنج سعادت ستان.
تازه کن، ای در سوه بارات را.
گنج سعادت.
بسم الله الرحمن الرحیم.
سلام می‌کنم خدمت همه شما همراهان عزیز، همه شما هم‌وطنان عزیزم که در جای‌جای میهن عزیز اسلامی من هستید و برنامه «گنج سعادت» را هر روز حوالی همین ساعت از رادیو معارف می‌شنوید و دنبال هم می‌کنید. این برنامه را یک بار دیگر در خدمت شادمان و گوارا هستیم تا ان‌شاءالله بنشینیم پای صحبت‌های حجت‌الاسلام و المسلمین استاد محمدحادی فلاحت‌پور. با استانت از آیات قرآن کریم و روایات اهل‌بیت (علیهم‌السلام)، نکاتی را در اختیار ما قرار دهند که بتوانیم یک زندگی فضیلت‌محور، یک زندگی مرزِ رضای خداوند متعال و شایسته انسان منتظر را ان‌شاءالله برای خودمان بسازیم. زندگی‌ای که مبتنی بر شریعت مبین باشد و سرنوشت ما این باشد که بهترین فضیلت، انجام واجبات و ترک محرمات است. در این برنامه، استاد فلاحت‌پور در خصوص انفاق برای ما صحبت می‌کنند. انفاقی که از آثار و برکاتش این بود که حواس‌تان باشد، کمک می‌کند تا سرمایه‌ای که داریم، دارایی‌ای که داریم، ماندگار بشود. انفاق این برکت را برای ما داشت، این خیل را برای ما داشت که آن دارایی که خداوند متعال، حالا به امانت در اختیار ما قرار داده، را ما می‌توانیم با خودمان ببریم و خرج تا عبادت خودمان بکنیم. انفاقی که امیرالمؤمنین علی (علیه‌السلام) فرمودند: به شرطی شما مفید براتون پولی، دارایی مفید که انفاق بکنید، خرج آخرت‌تان بکنید. اگر داراییتان را با انفاق، خرج برای آخرت یا سرمایه‌گذاری برای آخرت نکنید، به نوعی پسنداز کردید برای افرادی که می‌خواهند از آن بهره ببرند که بعضاً این افراد هم دشمنان شما می‌توانند باشند و هیچ خیل و نفعتی برای شما نخواهد داشت.
حضور فلاحت‌پور (علیه‌السلام) و عرض می‌کنم: بسم الله الرحمن الرحیم. من هم خدمت شما و همه عزیزان شنونده سلام عرض می‌کنم. در خدمت‌تان هستم. خواهش می‌کنم.
سیره امیرالمؤمنین (علیه‌السلام) که نگاه می‌کنیم، هم در سیره حکومت‌داری‌شان، هم در سیره فارغ از حکومت‌شان، ۲۵ سالی که خانه‌نشین بودن برای خدمت امام ما بودن، یک محبت خاصی، یک عنایت خاصی، امام در سرپرستی و ولایت‌شان نسبت به ما، محبین خودشون داشتن که خیلی مطالب رو با یک محبت خاصی بیان می‌کردند که یک جورایی که والا شاید درست نباشه این تعبیر رو به کار ببرم، انگار مولا دارند خواهش می‌کنند. و امیرالمؤمنین فرمایشتی که شما جلسه گذشتم اشاره داشتید، حضرت یک جورایی دارند در این امامت‌شان، در این هدایت‌شان، در این دستگیری از ما، انفاق را خیلی برای ما مهم جلوه می‌دهند.
بله، چون در تربیت ما تأثیرگذاره. حضرت می‌دوند هر دو عالم در کفه با کفایت جناب ولی و وسی و سرپرست حقیقی و واقعی حلال عبد ما معلوم روشنه. در نتیجه خیلی دوست می‌داره که شیعانش، بیروانشون هایی که زل وجودیش هستن و خلق و منفاز لتی نتهی به حساب میان، ارتقا پیدا کنن و به ایشون شباحت پیدا کنن. حضرت با خرج ولایت و سرپرستی خودشون دارند نقدن انفاق می‌کنند و شیعه با پذیرش این سرپرستی انفاق کنه. نفس قبول این دستور انفاق شیعه به حساب میان خودش رو ببخشه به امیرالمؤمنین تا تربیت ولی دروب بنشینه و خوش بنشینه و نزول اجلال کنه. اصلاً تربیت مال دستگاه ولایت امیرالمؤمنینه. حقیقتن جایی دیگه تربیت توحیدی نیست. شاید خیلی جلوتر خدمت شما و عزیزان شنونده یاد کرده باشم که مجموع روایات اهل‌بیت (علیهم‌السلام) یک و خیال نکنیم مخاطبش منی امیر بودن. روایات تربیتی یا بن العباس دور نیست، دور نیست. امامن و معصوم دقدقه دارن که انسانها رو ادایت کنن، ولی بیش از آن که دقدقه یه حضرات معصوم برای تربیت بن العباس و بن امیر بوده، برای تربیت شیعانشون بود. وچش هم اینه اونا ولایت رو نپذیرفتن به امامت راه نداده بودن. ما گفتیم خدای متعالم اگر بخواد براما یک کاری انجام بده به اسباب این کار رو میکنه. قبل لا ان یک ریال امور الا به اسباب ها. نقدن بزرگترین سبب و سبب الاسباب نقدن خود ما هستیم. ما اگر به خدا راه ندیم تحقق پیدا نمیکنه اراده ی الهی. یا تیزن برنامه گفتید هدف اهمه بارومدن شیعه. شیعه بله. خب ما اگر به خدا راه ندیم و به اهل بهت راه ندیم، این که راه های غیر متعارف هست در جا خودش، ولی معمول متعارف این اتفاق نمیفت. ما باید راه بدیم این اتفاق بیفت. و امیرالمؤمنین اگر راه بدیم، انفاق ما به دستگاه امیرالمؤمنین به حساب میاد. همون بخششی که پیشتر گفتیم. ببینید دل و جان به امیرالمؤمنین بدیم، آدم بزول و بخشندهی ازیم. زرف وجودی خودمون رو بیاریم در پیشگاه آقا رسول الله. آقا رسول الله درش ایمان بریزه و محضر آقا امیرالمؤمنین در این زرف وجودی ما و سلوکی ما و قلب ما پر ولایت بریزه و محبت خودش. که اگر این کار نکنیم میشیم بخیل.
تو بحث بخل انشاءالله خدمت شما و عزیزان شنونده عرض میکنم. جنومت و بکی بخیل ترین آدم ها کسیست که دل به آقا رسول الله نده. من بشنوم، من بشنوم. دارد اگر دل عشق بوتهای دگر از مهران خیر و بشر هم بشکنم از نام رو. آره چاهر به دلش خطاب میکنه که عواصت جمع کن. بفهمم تو به غیر رسول الله دل دادی، به غیر محمد آل محمد دل دادی، تو رو بوت حساب میارم، میشکنم. ات حقم همینه. اگر کسی به غیر محمد آل محمد دل بده، بخیله و برای ورود به آتش جهنم همین بس که در حق محمد آل محمد بخیلی کرده. خودش رو نبخشید. ما به خودمون رو به دستگاه حسین ابن علی هم نبخشیم. همین داستان رو نقدر مشخصا میتونیم موردی حسابه کنیم. خیلی مهمه و تأثیر گذاره در تربیت انفاق که جناب ولی و سرپرست اصرار دارن به اینایی که زیر دست و نظرشون هستن یعنی شیعان و پیروان که این اتفاق بیفته که راه باز بشه و سلوک شیعی اونا نتیجه بده. درست فرمودی؟ بله بله. راه از سنگلاخی در بیاد، راه از دور بودن نزدیک بشه و آثار مبارک و پربرکت خودش رو داشته باشه.
خب گای قد شد فکر کنیم که آقا امیرالمؤمنین دارند به شیعان خودشون میگن وقتی وارد حریم خصوصی یعنی خانواده آقا امیرالمؤمنین میشیم. از جمعه وسیعتهای مهم آقا امیرالمؤمنین به حضرت امام حسن مشتوا سلام الله علیه اینه که پسرم انفاق، انفاق. باید بفرمه یعنی اینجور نیست که پشت جلد قرآن یه چیز دیگه نوشته باشن. آقا امیرالمؤمنین معاذ الله، معاذ الله، معاذ الله. اونم مثل ما باز و که برا خودمون نباشه، برا خانواده همون نباشه، برا دیگران بگیم اینجوری باشید. نه. امیرالمؤمنین به جناب حضرت حسن مشتوا سلام الله علیه دستور میدن و سفارش میکنن. فی وسیعتی لعبن هلحسن علیه مسلم. سفارش میکنن: انما لکه من دنیاک ما اصله تمن مثلاک. بهره تو از دنیا پسرم همونه که باش آخرتت رو بسازیم. ببینی جناب امیرالمؤمنین همون دقدقی که برای امام حسن مشتوا پسر عرشدشون دارن سبت اکبره آقا رسول الله، دارن دقیقاً جناب حضرت باکی برای تک تک ما دارن. یا علی، یا علی. نگاه تو به ما، نگاه به حسن مشتواست. ما کجاون ساحت کریم کجا و چقدر تو بزولی و چقدر بخشندهی و چقدر ما رو حساب میکنی و ما رو آدم حساب میکنی. همان توصیهی که به امام حسن مشتوا کردی به ما میکنی: انما لکه من دنیاک ما اصله تمن مثلاک. بهره تو از دنیا پسرم همونه که باش آخرتت رو بسازیم. نساختی از دنیا هم بهرهی نبوردی. فانفق فی حقن. پسرم در راه خدا خرچ کن. ولا تکن خازنن لغیرک. پسرم خزاندار دیگران نباش. خزاندار دور و نزدیک در گروه فامیل و خانواده نباش. خزاندار دشمنان خودت نباش. فانفق فی حق. در راه حق، به حق پاکیزه تیب همین از مسادیق حق به حساب میان. ببخش و خزاندار دیگران نباشم. فرمودن زخیره نکن برای دیگران هم زخیره نکن. استفاده میکنم، استفاده میکنم. چون فرمودن فی حق انفاخ کن در راه حق.
جنبه توبکی عزیزان شنامندگاهی اوغاد ما روز نیازمون بر طرفه فردا هم مشکلی نداریم. با این که مشکل نداریم و با این که آدم هایی داریم که مشکل دارن، با این حال توی خونه و یخچال زخیره میکنیم. با تعریفی از ولایت آقا امیرالمؤمنین و دستگاه ولایی و تربیت آقا امیرالمؤمنین جور در نمیان که من الان نیاز ندارم، نیازم بر طرف شده، برای روزای آیندم مشکل ندارم و میتونم تحمیم کنم. و با این که تو کوچه محله دور نزدیک فامیل آشنا غریبه میدونم نیازمند هست و میتونم گره باز کنم، باز تو خونه زخیره میکنیم، باز تو یخچال زخیره میکنیم و نگه میداریم. در صورتی که من مطابق با تعلیم و آموزا و تربیت آقا امیرالمؤمنین باید اضافه بر نیاز و صفره رو زخیره نکنم و در راه خدا ببخشم. الان نقدن کسی گرست نشه و من تو یخچالم دارم مثلا و تو خونه دارم. تازه با این که اون شیعه یا اون نیازمند با نگاه در اون مذهبی زل آقا امیرالمؤمنین پیروب آقا امیرالمؤمنین، محب آقا امیرالمؤمنین، دلداده و واله آقا امیرالمؤمنین، رو چه حسابی باید در دقیق شکم مشکلات مالی مادی داشته باشه و منم مدعی تشیعه باشم. ببینم و نظارگر باشم و هیچ قدمی در مسیر تحقق ولایت آقا امیرالمؤمنین برندارم. چجوری میخوام شبیه آقا امیر امیرالمؤمنین باشم که نغدن راه شباحت همی علام باز بود و من میتونستم و دریغ کردم. من بخیله. به درد امیرالمؤمنین نمیخورم. بخیل به درد خودش نمیخوره، به درد خانوادش نمیخوره، به درد جامعهش نمیخوره. چجور میتونه به درد جناب ولیالله لحظم فلکو نن آقا امیرالمؤمنین بخوره. به درد دنیاشم نمیخوره، به درد بهشتم نمیخوره. بهشت هم مل آدم های بزوله. بهشت وقتی دیده که اینا در دنیا بخشندگی کردن، اینا رو در خودش جای میده، برای اینا بخشندگی میکنه. بخیل اونجا بره بهشت رو بدنام میکنه.
آقا امیرالممنی سلام الله علیه باز در سفارش دیگه به حضرت امام حسن مشتبه فرمودن و نوشتن: و علم انه امامکه تریغن زا مسافتن ویده. پسرم بدون تو در راهی هستی که دور و دراز و مشقتن شدیده. این را پر از مشقته. راهی که تو در پیش داری یک دوره دقیقا فرمایید و خیلی سختی داره. و انهو لا غنابک فیه انحسن الارتیاد. پسرم تو در پیمودن و تی این را هم به عمل پسندیده نیاز داری. یک هم به توشهی که این توشه سبک باشه و در این راه طولانی باید حضیت آزارت نشه. پیشناهات من به تو اینه خیلی مهم، به شدت مهم. پسرم پس بیش از توانت روی کولت بار نزار و سنگینش نکن و با سنگین کردنش خودت رو عذیت نکن. چیگار کنم؟ ازا وجدت من اهل الفاغه. هر وقت نیازمندی پیدا کردی، اون توشهی که قرار بود برای آخرتت ببری از کول اینا استفاده کن. بذار رو کول نیازمند. چی کار کنم؟ مشکلش رو حل کن با اون مالت، با پولت. بذار رو کول او، یعنی خرج اون کن. این نیازمند با خودش میاره در آخرت دوباره بهت تعویل میده. خیلی قشنگه. ازا وجدت من اهل الفاغه من یحمل و لک زادک الا یامل قیامه. اگر یه آدمی پیدا کردی که نیازمنده، چون من جلوتر گفتم توشهت رو این نکن، راه درازه، بار اضافی رو دوشت نزار. بار اضافی رو چی کار کنم؟ به آدم های نیازمند بده. اونا خرج خودشون کنن. در واقع براخت میزنن رو کول خودشون برات میارن تا آخره. هر وقت نیازمندی پیدا کردی که توشه تو رو تا قیامت به دوش بکشه و فردای قیامت به وقتش به برگردونه، حتما این کار رو بکن و پسرم وجود این نیازمند رو غنیمت بشمار. نقدن برا تو یک کمکه. اون بار اضافی که گفتم رو دوش خودت نزار، بذار رو کولی. در واقع انفاخ کن به او، خرجه او کن که او اگر بیاد قیامت در واقع انگار بار رو برا تو او برده. و اکثر من تزویدهی و انتقاده رو نله. و تا جایی که میتونی روی کول این بندگان نیازمند بار بگذار. منظور از بار اینجا چیه؟ بهشون انفاخ کن، ببخش. مال خودت رو به اینها ببخش. پسرم اینا وقتی اومدن و امروز فهمیدی که اینا نیازمندن، نقد بدون دیر نکن. ممکنه فردا اینا رو پیدا نکنی. چه بسا دفعه بعد بچرخی دنبال اینا که بگیری از اینا کمک بگیری و اینا رو پیدا شون نکنی. وقتن منستقل رزکه فی حال غناک. وجود کسی رو که موقع پول دارید، توانایید، توانگرید، از ادوام خواسته و غرس خواسته، وجود این آدم رو غنیمت بشمار. به شدت مساهده دارم عرض میکنم: پسرم حسن و ای جمع اتشیه، بار اضافی رو دوشتون نظری. تا میتونید اطرافیان رو نیازمند کمک کنید. اگر کسی از شما غرس خواست، غنیمت بدونید، فرصت بدونید و ازش استفاده کنید تا در روز قیامت که روز تنگ دستی شما به حساب میاد و پسرم روز تنگ دستیت به حساب میاد، اونا رو بهت پس بده و پس میده و اونجا دستو بالت با این کار باز میشه.
اینه که ببینید تو دستگاه حضرت جناب ولی آقا امیرالمومنی سلام الله علی، اگر بخواییم ببینیم تعالیم و آموزه های انفاق امیرالمؤمنین جواب میده، جوابش حضرت کریم امام حسن مجتبه در اومد. با تعالیم تربیتی امیرالمؤمنین، شیعه نگید نمیشه من این کار رو کردم. به پسرم گفتم و پسرم به کار گرفت حرفای من رو. خروجی شد حضرت کریم. چند وعده کل زندگیش رو بخشید. و توی مناسبت محرم جنوبت وکی عزیز عزیزم نشناونده، اضافه مال من رو بسپاریم به کسی که برای مظلومیت اهل بهت داره ازاداری میکنه. بسپ