اشکال، عیب یا ایرادِ عجلتِ جسمی و غیر از آن در آن وجود نداشت. غیر از حسنِ این علیه‌السلام، استاد که خب دو برادر بعد از امیرالمؤمنین نبوده. خیلی ممنونم استاد.
سؤال پیامکی را آقا یا خانم طالبی از آمول لطف کردند و ارسال کردند به برنامه‌شان. سلام. از طالب، برادر حضرت علی علیه‌السلام، هیچ اطلاعاتی نیست. آقا، او چه شد؟ فرزندی داشت؟ هم‌طور که شنونده گرامی فرمودند، هم‌طور است؛ یعنی طالب فرزند بزرگ‌تر جناب ابوطالب است. اصلاً خود کنیه‌اش هم از آن برگرفته شده. معمولاً کنیه به فرزند اول، فرزند بزرگ داده می‌شد. به پدر و برادرانش شاید به‌طور تقریبی هم‌سن پیامبر (ص) بوده و شاید در همان آمول فیلم متولد شده باشد. و بعد از آن با فاصله ده سال جناب عقیل متولد شده، بعد با فاصله ده سال جناب جعفر، با فاصله ده سال امیرالمؤمنین؛ یعنی سال ده آمول فیلم، بیست آمول فیلم و سی آمول فیلم. در ده آمول فیلم جناب عقیل، در بیست جناب جعفر و در سی امیرالمؤمنین سلام‌الله‌علیه. که می‌شد ده سال قبل از میلاد. تاریخ خیلی ساکت است در باره جناب طالب. گزارش خیلی مفصلی در باره‌شان نیامده. همین‌طور گزارش دقیقی که ایشان هم اسلام آورده باشد، چون پدر بزرگ‌شان جناب ابوطالب مسلمان شد، برادر بزرگ‌شان جناب جعفر در همان روزهای اول مسلمان شد و امیرالمؤمنین که جای خود را دارد، آن‌طور گزارش نداریم که ایشان وضعیتش چطور شد. بعید است که ایشان مسلمان نشده باشد، اما هجرت نکرد. و هنگام هجرت، خب جناب جعفر که رفتاد به هبشه، در هبشه بود. امیرالمؤمنین به مدینه هجرت کرد همراه پیامبر اکرم، اما طالب در مکه ماند، مثل عموش عباس و این‌ها. هر دو حالا طبق شواهدی به اکراه در جنگ بدر در سپاه مشرکان حضور پیدا کردند. منطقه عباس همراه سپاه مشرکان آمد تا بدر، اما از طالب خبری نیست. خرونجش از مکه را ذکر کردند، اما دیگر معلوم نیست که بسط راه فرار کرده در بیابان، آیا حادثه‌ای براش پیش آمده؟ برزون خیلی اطلاع ازش نیست که طالب چه شد، سرانجامش چه شد. برها گزارش هستی در مکه دنیا رفته، نه در بدر حضور پیدا کرده که مثل عباس اسیر بشه. به امثال این‌ها را همین‌جور هم‌طور که شنونده گرامی اشاره کردند، جزو موارد مبهم تاریخ هست. و فرزندی هم برای طالب دیگر ذکر نشده در تاریخ. که بخواهم نستی از او باقی ماندو باشن. خیلی متشکر.
پرستتی از اتاق و فرمان بگیریم و در خدمت شنوندگان عزیزمون و استاد جباری بزرگوار هستیم.
با پیشماری ۰۲۵. پرسمان تاریخی. با سلام خدمت یکاری که شما دوست دارید بیوگرافی امام جواد و امام مهدی و مادرش بی‌بی را برای ما بیان کنید. خیلی ممنون از مادر بزرگواری که با برنامه‌شان همراه هستند. استاد جباری در خدمت شما هستیم. در مورد امام جواد و بخش‌های دیگر، سؤال این شنونده عزیز را برای ما توضیح بفرمایید در حد وقتی که داریم. خب ما هم تشکر می‌کنیم. پیداست که برنامه شانه در این جای شکر دارد. البته خب وارد بیان بیوگرافی و زندگی‌نامه هم امام جواد، هم امام مهدی سلام‌الله‌علیه ما و هم جواب نرجس خاتون. ظاهراً بی‌بی منظورشان نرجس خاتون بود. خب بشیم. خب از فرصتیم برنامه خیلی فراتر هست. فقط کوتاه یک اجمالی و اشاره می‌کنم. همان‌طور که در بخش قبلی هم عرض کردم، امام جواد سلام‌الله‌علیه فرزند امام رضا علیه‌السلام و شاید تنها فرزند زکر است. بنابراین آنجا که مشهور هست، البته تنها فرزند نبوده، چون فرزند دختر هم برای امام رضا علیه‌السلام ذکر کردند. یک فاطمه بنت علی بن موسی‌الرضا در سند بعضی از روایات آمده. هستن روایت مرم شیخ صدوق نمی‌کنم از فاطمه بنت علی بن موسی‌الرضا علیه‌السلام هست. اما فرزند زکر، خب امام جواد علیه‌السلام بوده. و پرانتز نکته‌ای را خوبه این هم جرس بکنم که امام جواد در اواخر عمر امام رضا علیه‌السلام متولد شد. گاهی سؤال می‌شود چرا امام رضا علیه‌السلام که متولد سال ۱۴۸ هجری است، تا سال ۱۹۵ یعنی تا ۴۷ سالگی جان ریشنش متولد نشده؟ و همین مسئله منشعه این بود که اشکالات به امام رضا علیه‌السلام بشه. واقفیه، واقفه معتقد بودند به این که امام رضا جان ریشن امام کاظم نیست. امام کاظم در پس پرده قیبت رفته منکره امامات امام رضا بودن. برای در واقع این تأخیر ولادت جان ریشن امام رضا را مستمسکی قرار داده بودند برای تعیید مرام باطل خودشون. و به نظر می‌رسد که نوعی امتحان بوده و تصاحب آن اموالی که نمایندگان ما بله. آن جهت دیگر از اما این که چرا اصلاً امام جماعات دیر متولد شد در اواخر امام رضا. امام رضا علیه‌السلام به نظر می‌رسد نوعی این امتحان بوده برای همین‌ها که به هر حال به این تا چقدر پای مسئله هستند. و هر بار که اشکال می‌کردند، امام رضا علیه‌السلام می‌فرمود که برای من فرزند مبارک متولد خواهد شد. و همین‌طور شد. در سال ۱۹۵ در ۴۷ سالگی امام رضا علیه‌السلام، امام جماعات متولد شد. در ۲۰۳ امام رضا توسط معمول به شهادت رسید و امامت اولین امامت تفل در تاریخ ایمه علیه‌السلام محقق شد. یعنی امام جماعات در میان آن سه امام اخیر که در توفولیت به امامت رسیدند، اولین هست. به جهت استاد همین فشار هاست که امام رضا علیه‌السلام می‌فرمود مولودی بابر که تر از امام جماعات در اسلام به دنیا نرگ دارد. و پاسخ به همین نکته و شبهه که بحث امامت امر الهی است. تعلیم و تعلیم درش نیست. خداوند القام می‌کند علوم را. و بنابراین باید یک تفل هشت ساله‌ای مثل امام جماعات به امامت برسد. پاسخوی نیازهای شیعین و بشریت باشد. همون‌طور که امام بالغ می‌تونه پاسخو باشه. هزاران مسئله را در یک مجلس هم‌طور پاسخو کفتن. شقوق مختلفی که یک مسئله داشت. ناظراتی که با یحیاء دارند، با یحیاء ابن اکسهم و این‌ها. و خب براته مشکلاتی در آغاز پیدا شد. و منطقه کم‌کم امام تسبیح شد. امامتشون و در مدینه بودند. در زمان این که امام رضا علیه‌السلام سال دویست هجری عظیمت کردن به سمت مرب طبق احزار مأمون. اما امام جواد در مدینه حضور داشتند. همراه امام رضا برده نشدند به مرب تا شهادت امام رضا علیه‌السلام در دویست و سه در توس اتفاق افتاد. و امامت منتقل به امام جواد علیه‌السلام شد. بعد از آن دوران امامت امام جواد علیه‌السلام آغاز شد. در دویست و سه تا دویست و بیست، یعنی هفته سال دوران امامت آن حضرت بود. و جوانترین امام‌ها هست که به شهادت رسید. در بیست و پنی سالگی در سال دویست و بیست هجری. یه شارعه کتا هم به همسرشون داشته باشید. بعد ازم کنم. و خب دوران نسبتاً با سختی را حضرت تیه کردند. یعنی معاصر بودن با دو خلیفه. یکیش هم مأمون که قاتل امام رضا علیه‌السلام بود. تا سال دویست و هجده، یعنی پانزده سال دوران امامت. پانزده سال اول امامت امام جواد علیه‌السلام معاصر مأمون بود. و دو سال آخر، دویست و هجده تا دویست و بیست، معاصر معتصم بود که برادر مأمون بود. و توسط معتصم هم به شهادت رسید.
اشاره فرمودید ام ملفزل در واقع با پیشنهاد مأمون بعد از شهادت امام رضا علیه‌السلام به عقد امام جواد در آمد. حضرت هم نمی‌تونه رد بکند وقتی که مأمون پیشنهاد کرده. در واقع به تعبیر مأمون می‌خواست نوعی جاسوس به گونه‌ی جاسوس داخل خانه امام جواد کنه. تحت کنترل نزدیک تشتراشت. حضرت را ام ملفزل به عقد حضرت در آورد. و اختلافی از که ام ملفزل منتقل به خانه حضرت در مدینه شد. بعضی می‌گن دویست و پونزده، بعضی امتحان تر از این گفتن. و خب منطقه ام ملفزل متاسفان حسادت میورزید نسبت به بعضی همسران دیگر امام جواد علیه‌السلام. از جمعه مادر امام حادی سلام‌الله‌علیه، سمانه مغربیه. و حسادت ام ملفزل نسبت به حالا دیگر همسران امام جواد علیه‌السلام موجب شد که آن ظلم و بزرگ را در حق آن حضرت منتقب بشه. با تحریک و تشویق اموش معتصم، سم میره به حضرت به خورانه یا سریق دیگر برحال وارد بدن امام جواد علیه‌السلام بکند. و امر منجر شد به شهادت امام جواد علیه‌السلام در بغداد. یعنی در ایام شهادت امام جواد شد، آن حضرت احزار شد به نحبی به بغداد از مدینه. و لذا قبر آن بزرگوار هم در بغداد در کازمین کنار قبر جدشون امام کاظم علیه‌السلام قرار دارد.
این اجمالی از حیات امام جواد علیه‌السلام. و اما در باره امام اسر که خب با سخن پرامان هست. امام اسر سبومون امامش که در توفوریت به امامت رسیدند. در سال دویست و پنجاه و پنج هجری متولد شدن در سامر را. و در دویست و شست به امامت رسیدند. در حدود شش سالگی با شهادت پدر بزرگوارشون امام اسکری به امامت رسیدند. و در واقع شهادت امام اسکری آغاز قیبت امام اسر سلام‌الله‌علیه بود. حدود پنج شیست سال اول امرشون در خانه امام اسکری بودن وخفیانه. حتی امام اسکری در همون پنج شیست سال هم فرزندشون را به هر کسی نشان نمی‌دادن. چرا؟ چون خلافت سلسلتران مطرستد بود که جانشین امام اسکری سلام‌الله‌علیه را دست بیا بعد به شهادت برساند. چرا؟ چون جست گلخته به اونها گوش اونها رسیده بود که شیعین مطلعت به دوازده امام هستن. و طبعا بعد از این امام یازده هم امام دوازده همی خواهد بود. و مهدی اممت خواهد بود. اینا برای اخبار بود که مطرستد بودن که دست پیدا کنن. و لذا بعضی از بزرگان شیعه حتی قیبت امام دوازده هم را از آغاز ولادتش دانستند. اما معروف از زمان شهادت امام اسکری. چرا؟ چون در اون تو پنجی سال توفولیت امام اصر سلام‌الله‌علیه به خواست شیعه آن حضرت نشان داده می‌شود. گزارشه متددی داریم. و با شهادت امام اسکری سلام‌الله‌علیه قیبت سقرا شروع شد که ۶۹ سال به طول انجامی دیدن. از سال ۲۶۰ تا ۳۲۹ می جه که قیبت سقرا این هست که انقطاع کامل میان امام بشفیع روخ نداده هست. یک رابطه و واسطه وچه اتصالی وجود دارد توسط نواب یا وکلای خاص. سفران چار نفر بودن: اسمان ابن سعید امری، محمد ابن اسمان پسرش، عبالغاسم حسین ابن روح نبختی و عبالحسن علیه محمد سمورین. چهار نائب در طول این مدت ۶۹ سال واسطه امام اسر و شیعان بودن. سآلات شیعان در غالب توقیات نامه ها می گرفتن به حضرت می رسندن. پاسخ را حضرت می نوشتن می دادن به شیعان. و رحبری شیعان در واقع در دست امام اسر بود. منطق به واسطه این نواب و وکلایی که زیر دست این نواب در شهره مختلف حضور داشتن کار پیش می رفت. تا این که در سال سی سد و بیست و نو دیگه مقرر شد دوران قیبت کبرا آغاز بشه. با وفات نائب چهارم جناب عبالحسن علیه ابن محمد سمورین در بغداد. که البته همه هر چهار نائب در بغداد بودن و از دنیا رفتن و قبورشون متخص هست. و توقی از ناهی امام اسر سلام‌الله‌علیه خطاب به نائب چهارم سادر شد که دیگه برای بعد از خودت جانشین تقییم نکن. که فقط وقعت قیبت تا من. دوران قیبت شروع شد. و دوران که متاسفانه هنوز هم ادامه داره. و امیدواریم که ما جز اون نسلی باشیم که انشاءالله درک کننده زمان ظهور آن حضرت هست. انشاءالله.
در این دوره آیا کسانی میتونن امام زمان علیه‌السلام رو باشون افتباه داشته باشن؟ از این طرف خیلی یعنی برحال تا همون طوقی اشاره شده فمن در مشاهده قبل خروج صوفیانه و سیهه فعوه مثلا کاثب. یعنی کسی اگر ادعا بکند که من هر وقت دلم بخواد میتونم با حضرت قرار بگذارم، خیلی اما از اون طرف ممکنه حضرت اراده کنن به سراغ کسانی بیان و اصلا که مشرف به دیدار حضرت بشن که زیاد هم اتفاق افتاده و اتفاق میفته. اما اگر کسی ادعا بکند که من مثلا مثل دوران قیبت سغران نیابتی یا باب حضرت هستم، نائب حضرت هستم و هر وقت اگر کاری دارید بیدید من به خدمت حضرت برسانم، این رو نده کنم و دستکه و اصلا که تقیید نشده. اما تشرف ممکنه. تشرف یعنی خود حضرت اراده کند و رخی نشان بده برای کسی. خب یه فرصتی از اتاق و فرمان بگیریم. برگردیم.
یک بخش دیگه هم موند از پاسخ استاد در مورد نرجس خاتون که اون را هم توضیحش را می‌شنویم. تاریخ تاریخ آینه ابرت هست و در ساموزترین تاریخ تاریخ اسلام. استاد جبارید در مورد بخش سه بوم سوال شنونده عزیزمون که در مورد نرجس خاتون مادر امام زمان علیه‌السلام توضیح خواسته بودن. هم ما پاسخ شما را می‌شنویم.
بله، جناب نرجس خاتون. خب اسامی مختلفی برای این بزرگوار ذکر کرد. مثلا ملیکه یا همین نرجس. و دلیلش این بود که ایشون در قاره بومان کنیز وارد خانه امام حادی علیه‌السلام شد. نام کنیزان اسامی گلها گاهی قرار میدادن. اسامی خوبی انتخاب میکردن. از نام نرجس اونجا برایشون انتخاب شد. اسامی جیمس، سوسن، امثال این هم برای زک شده برایشون. و نام مشهورش همین هست. بومان کنیزی رومی. در باره نسب و ملیت این بزرگوار روایت مشهوری هست. مرحوم صدوق نقل کرده، مرحوم شیخ توسی نقل کرده. شهرت همین هست که ریشه در روم دارد. و در واقع نواده قیسر هست، امپراتور روم هست. روم شرقی در واقع که در جنگ‌های میان مسلمانان و رومیان در دهه دویست و چهل و اندی از برحال درست کنم که سالهای هجری در گیره هایی که بود بین دویست و چهل و پنج تا دویست و پنجه و پنج. در اون سالهایی اشون اسیر میشه. حالا طبق تفصیلی که در نقل هست، یعنی در آلم رویا میبیند چیزهایی را و دعوت به اسلام میشه. و ارز کنم که معمول میشه وقتی خودش در بین اسیران این جنگ‌ها قرار بده تا بیاد به منطقه اسلامی. و بعد فروخته میشه. امام حادی کسی را میفرسته در بازار برد فروشان. این بانی و بزرگوار خریده میشه. آورده میشه به خانه ایه امام حادی. و بعدشم به ازدواج با امام اسکری منجر میشه. و بعد تحت تربیت اممه امام اسکری، جناب حکیم خاتون که میشه دختر ممجاد و خوهر امام حادی علیه‌السلام. بانوی بسیار بزرگواره که شاهده ولادت، یعنی اون شبه ولادت امام اسلام علیه، ایشون یک از کسان را داره که شاهده اون جریانات بوده. یک از شهود ولادت امام اسلام علیه هست. و بانوی بسیار جنرل قدریست. و جناب نجه ساتون تحت تربیت ایشون در اون خانه روش میکند. و نهایتن موفق میشود به این که باردار بشود. به مرحال وجود مقدس و مبارک مولا و سرور و ولی نعمت همه، امام اسر سلام‌علیه. در شب نیمه شبان سال ۲۵۵ مخفیانه در سامر را در خانه امام اسکری علیه‌السلام. و خب این ۵-۶ سالی که تا منجر میشه به ۵ ساله اندیت