بعد از مرگ، درجه‌ای که در اسلام وجود ندارد، دلیل واضحی است. این احترامی که برای حضرت معصومه (سلام‌الله‌علیها) قائلیم، کاری است که هیچ‌کس نمی‌تواند در مقابل آن بایستد. این اسلام ناب و نازنینی که شما دارید، اجازه نمی‌دهد کسی در مقابل شما از احترام به زن یا حقوق زن سخن بگوید. هر کس بگوید می‌خواهد از حق زن دفاع کند، باید بپذیرد که زن محترم است. آیا این در اسلام هست یا نه؟ آیا اسلام به زن بها می‌دهد یا نه؟ می‌توانی راحت به او بگویی: «برو بابا! تو اصلاً یک‌بار از قم عبور نکرده‌ای. رد شو ببین چه خبر است. می‌خواهی به ما این‌ها را درس بدهی؟ حرف‌های فمنیست‌ها اینجا پودر می‌شود و نابود می‌شود. اگر کسی بخواهد با ادعای دفاع از حقوق زن، در مقابل احکام اسلامی بایستد، باید بداند این احکام را کی‌ها گفتند؟ ریش‌خراش‌های خانِ حضرت معصومه (سلام‌الله‌علیها) احکام را گفتند. مگر آن‌ها می‌توانستند تصورشان و تفکرشان خلاف زن باشد؟»
یک روایت را همین‌جا می‌خوانم برای شما. در این روایت می‌فرماید: امام رضا (علیه‌السلام) فرمودند: «اذا عمت‌البلدان الفتن والبلایا فعالیکم بقم و حوالیها و نواحیها فان‌البلایا مدفوع عنکم.» یعنی وقتی بلاها و فتنه‌ها به شما هجوم آورد، بروید به سمت قم و اطراف قم، زیرا بلاها از شما دفع می‌شوند. خب، این قم فقط بحث خاکش نیست؛ یکی به دلیل حضرت معصومه (سلام‌الله‌علیها) است و دومی به دلیل علما. خود علما هم شاید به دلیل حضرت معصومه (سلام‌الله‌علیها) به اینجا پناه آوردند. پس این بزرگ‌ترین دلیل است، نه دلیل عوامانه. شما حامزاده دارید، اما احکام اسلامی ما را همین مراجع استنباط می‌کنند. خودشان ببینید چگونه متواضعانه به یک شخصیت باعظمت احترام قائل‌اند. این کار، دفع هر نوع شبهه‌ای را پیشاپیش انجام می‌دهد و امکان شبهه‌آوردن به دین را از بین می‌برد.
حدود بیست سال پیش، در یک اردوی دانشجویی مشارکت داشتم. آمده بودند قم و این دانشجوها البته همه‌جور فرهنگی در آن اردو بودند. آن زمان هم تهاجم به اسلام ناب از طرف روشن‌فکرهای غرب‌زده با انواع دلائل زیاد بود. یک دانشجویی در آن نظرسنجی نهایی جمله‌ای نوشته بود که هیچ‌وقت یادم نمی‌رود. نوشته بود: «من وقتی اومدم اینجا دیدم علما و حوزه علمیه این‌جوری کنار حرم با تواضع به یک دختر، به یک زن احترام می‌گذارند. بعد از اینکه فهمیدم برادرهایشان هم تو قم هستند، واقعاً نظرم نسبت به اسلام عوض شد. اسلام واقعاً این‌جوری است؟» بعد یک صفحه نوشته بود: «من اصلاً دیدگاهم این نبود. فکر می‌کردم در اسلام الی آخر... بله، گاهی از اوقات ما نمی‌بینیم این‌ها را. مثل روز روشن، مثل خورشید تابان، احترام دین ما، این اسلام شیعی ناب و نازنین ما، احترامش به زن چیست؟ چه می‌خواهد دیگر از پایه و بنیان این احترامش بزن؟ احترام تعمیق پیدا کرده در دین ما. خب، درس بسیار مهمی احترام به زن هست، ولی انصافاً یک چیز دیگری را هم باید گفت. ما اگر به زنان جامعه برسیم، مباحث سلبی و نهی از منکر دینی را یادآوری کنیم، مثلاً حجاب، مبادا بی‌حجاب باشی، پر شود جامعه از اینکه مبادا بی‌حجاب باشیم. کم هم هست؛ شاید بیشتر از این باید نهی از منکر بی‌حجابی صورت بگیرد. اما حالا چه تقدیری کردیم از حجاب؟ چه تقدیری کردیم از محجبه‌ها؟ شما که در اسلام اساساً فرقی قائل نیستید بین زن و مرد و اگر یک زن محترم باشد، بین شما احترامش بیشتر از یک مرد است، حتی آن مردان فرزندان امام موسی بن جعفر (علیه‌السلام) باشد، چون این زن ترجیح دارد در عبادت، در معنویت، در علم. او را ترجیح می‌دهید و علمای شما به او تواضع می‌کنند. شما که در احترام گذاشتن در مقابل مقام محترم یک زن این‌قدر کم نمی‌گذارید، خب این را ادامه بدهید. ما کجا برای مادران جامعه آن احترام لازم را قائل شدیم که مادران به فرزندآوری مشتاق‌تر بشوند؟ کجا به زنان عالم و فاضل آن‌چنان که باید احترام قائل شدیم که زنان ادامه‌ی این حقیقت را که اینجا مثل خورشید تابان است، یعنی اسلام به زن احترام می‌گذارد، ببینند؟ خب، این را باید ادامه بدهیم. ما چه کار کردیم؟ ما کجا رمان، داستان جذاب، فیلم‌ها و سریال‌های زیبا و حکیمانه، شعرهای بلند... قدیما شعر گفتن برای علما بود، حکما شعر می‌سرودند. در احترام به زن کجا چنین کردیم که این دختری که محجبه است، در ذهنش باشد: «می‌دانی من با این حجابم چقدر حرمت پیدا می‌کنم در این جامعه؟» که آن مادری که چندین فرزند دارد و فرزندانش را دارد خوب تربیت می‌کند، بفهمد که در جامعه محترم است؟ ما ادامه ندادیم همین مسیر را. من بعید می‌دانم زنان مؤمن جامعه‌ی ما از حرمت‌گذاری جامعه نسبت به یک زن مؤمن راضی باشند. ممکن است دم برنیاورند، ولی این خیلی از زعف‌ها را تشویق نمی‌کند. همه آن‌قدر قوی نیستند.
بعل، شما خانم‌های محجبه زیادی دارید. این همه خانم محجبه دارید، این خانم‌های محجبه احترامشان صد برابر است. این‌ها تحت تأثیر تبلیغات نیستند که محجبه شدند. علیرغم همه‌ی تبلیغات سوء، محجبه شدند. علیرغم همه‌ی تبلیغات مؤثر در غیرمحجبه کردن زنان‌مون، این‌ها محجبه شدند. صدای تقدیر از محجبه‌ها در جامعه باید بلندتر باشد از صدای نهی از بی‌حجابی و مزمت بی‌حجابی. این معروفی که دارند بهش عمل می‌کنند، کی تقدیر کرد؟ فرهنگ ما مثلاً چه‌جوری تقدیر شده؟ سرودی ساختیم؟ شعری سرودیم؟ هر نوع کار فرهنگی و محصول فرهنگی چه کردیم؟ حکایت زنان خوب در جامعه‌ی ما، حکایت همان روابط خانوادگی است که معمولاً در روابط خانوادگی، بچه‌مسلبان‌ها زیاد به خانمشان نمی‌گویند دوست دارند، بهت علاقه دارند، ابراز نمی‌کنند. که از مرد می‌پرسی: «آقا، امام صادق (علیه‌السلام) فرمود تو باید ابراز محبت بکنی»، می‌گویی: «من همه‌ی خدمت‌هایی که دارم می‌کنم برای همه‌ی خانم، دیگر دوست دارم یعنی چه؟» احتمام نمی‌برند، می‌دانی، دقت نمی‌کنند. اون دقتی که اولیای خدا داشتند در خانه، خیلی از بچه مذهبی‌ها این دقت‌ها را ندارند، بداری نمی‌برند برای زنان خود. که از مرد صورت کلان این بداری صورت نمی‌گیرد. ما سبک زندگی‌مان و فرهنگ‌مان با این احترامی که برای حضرت معصومه (سلام‌الله‌علیها) قائلیم همخوانی ندارد. خب، اگر حجابش را آیت کردی، تو چه احترامی می‌گذاری؟ تو چه کردی برای شان حجاب او؟ تقریباً در فعالیت‌های فرهنگی سکوت است، سکوت بی‌معنا. و اخی، این دین را تلخ نشان می‌دهد برای آن دخترکان جوانی که می‌بینند کجا یک نمادی، یک علمانی، یک علامتی برای احترام فوق‌العاده برای این زن محجبه، برای این دختر محجبه در جامعه وجود دارد. ما از این فرصت با عزمت باید استفاده کنیم. خانمی اگر حافظ قرآن باشد، ریسانس می‌دهم. آقایم اگر حافظ قرآن باشد، ریسانس می‌دهم. خب، تو باید به خانم بیشتر احترام بگذاری. بفهم این رو که جامعه حساس نسبت به روحیه خانم‌ها. چرا باید مساوی باشد بسیاری از تشویق‌ها؟ تشویق‌های مثبت و رنگی. در مساجدمان می‌بینی؟ نه، در کنار مسجد مهد کودکی. اصلاً تو چرا مسجد زدی بی‌مهراب و بی‌منبر؟ همین‌طور باید گفت. تو چرا مسجد دائر کردی بی‌مهد کودک؟ پس این مادر بچه‌اش را چه کار کند؟ آدم تو بعضی از کشورهای غریبه که ما اصلاً قبولشان نداریم، آدم وقتی وارد می‌شود می‌بیند در سرویس‌ها برای کودکانی که این پدر مادرها مادر اومده، کودکشان را می‌خواهد جایش را عوض می‌کند. برای جا عوض کردن این بچه یک جای بهداشتی مفصل گذاشتن یک جای دیگر. همین باید تو کشور اسلامی در همه‌ی موقعیت‌ها، لااقل تو حرم‌ها باشد، لااقل تو موقعیت‌های شریف باشد. چون هی با نوزادت اومدی، اینجا برای نوزادت یک احترام ویژه‌ای قائل هستیم، جایی قرار دادیم. فالمان‌های احترام به یک مادر کجاست؟ همین خیلی بعد از سرمان انداختیم. پایین داریم می‌رویم بدون هیچ کار ایجابی مثبت در خدمت مادر بودن یک زن، در خدمت فرهیخته بودن یک زن، می‌خواهیم فقط نهی از منکر بکنیم. همین شیرین نمی‌کند در کام جوان‌های ما دین را. لااقل ببیند اگر فرزند دار شد و چهار تا فرزند پشتر هم آورد، هنشکا شد این فرزندان برای این‌ها، برای او خانم، احترام ویژه‌ای قائل. باید یک اتفاق‌هایی تو جامعه‌ی ما بیفته. دشمن که دارد کار خودش را انجام می‌دهد به وظایف غیرشرعی خودش، به وظایف نامشروع خودش. دشمن تابقاً نعل به نعل، بر اساس دستورها و دکترین صحیح و نیستاد دقیق عمل می‌کند. کاری کرده زاد و ولد. شاید ارزشش آمده پایین در جامعه. شاید در اخلاق مردان مؤمن جامعه باید تجدیدنظر کرد. فریاد کم‌فرزند آوردن توسط یک خانم را باید بر سر مرد آن خانواده زد. مشهور است می‌گویند اگر خانمی بی‌حجاب بود باید بر سر مردش فریاد زد که او بی‌غیرت است. من اضافه می‌کنم به این کلام: اگر مادری کم‌فرزند آورد باید بر سر مرد آن خانواده فریاد زد که تو بی‌محبتی، تو بی‌معرفتی. تو هم چنان احترام نگذاشتی که این زن احساس کند هر بار مادری می‌کند چه حرمتی، چه محبتی، چه شکوهی پیدا می‌کند. ببینید بحش‌های ایجابی را هم باید کار کرد. نه فقط بحش‌های سلبی. او هم در اتباعات با موجود حساسی به نام زن که این حساسیتش اتفاقاً و احساساتش از فضائل اوست که نباید در جامعه این هم تحقیر بشود. احساساتی بودن زن بد نیست، بلکه فضیلتی است که نسبتی به مرد دارد. شما مردهایی که اینجا در جلسه نشسته‌اید، همه مرهون محبت مادرانتان به اهل بیت و مرهون محبت همسرانتان به اهل بیت هستید. و مرهون محبت حتی دخترانتان به اهل بیت هستید، بی‌تردید. بعد این کجا تقدیر می‌شود؟ من می‌خواهم بگویم احترام به مادرانی که این مجالس با شکوه همه به یمن محبت آنها است. به اهل بیت اسمت و تهارت. به آن مادران چگونه رفتار می‌شود؟ بعله، به صورت عاطفی. الحمدلله در جامعهٔ ما یک احترام به مادر، مادر، مادر. مادری گفتند در جامعه هست... یک زمانی حدود ده پونزده سال پیش، من به هیئت رزمندگان عرض می‌کردم، گفتم شما حاضرید یک کاری غیر از هیئت‌داری هم انجام بدهید، پیشنهاد دادم، که البته نشد، حالا اینجا علنی دارم عرض می‌کنم، گفتم اگر هیئتی هست، هیئت رزمندگانی هست، محبت به اهل بیتی هست... ما که می‌دانیم اینا هم است، از توجه و احساسات مادر به ابا عبدالله الحسین (علیه‌السلام) که داریم، ما که می‌دانیم... من قم و مهر خود از مادر گرفتم یا با شیر از مادر گرفتم... شما هیئتی‌ها بیایید روز تولد از زهر و سامان‌الله حاکم‌الهلا روز مادر هست، بزرگ‌ترین نمایشگاه‌های فروش کالاهای مادرانه و هدایای مادرانه و تشویقه‌های مادران را بزنید... اگر کسی پنج تا بچه داشت، کم برابر تخفیف بدهید... جشن بگیرید، کام مردم شیرین بشود، کام مادران شیرین بشود... هیچ چی نها همجوری با سکوت فقط نگاه می‌کنیم... آقا ایشان چهار تا فرزند آوردند با سکوت نگاه می‌کنیم، ایشان اصلاً فرزند نیاوردند با سکوت نگاه می‌کنیم... این به اقتضای آن روایاتی است که ما می‌گوییم... یعنی ببخشید آن روایاتی که ما خوانده‌ا، هر بار که فرزند خود را شیر داد، پاک مانند مادری انگار متولد شده باشد، هیچ گناهی بر او نمی‌ماند... آقا این را بخواهید نمادهای فرهنگیز را بیارید تو جامعه، چه می‌شود؟ ببینید ما برای حضرت معصومه (سلام‌الله‌علیها)، اینجایی که شما می‌بینید حرم، اینها همون... به قول معروف المان‌های فرهنگیز، زیارتگاه، حضرت آیت‌الله‌العظم آبهجد به تولیت محترم حرم، اون زمان... فرموده بودند یک کمی خراش افتاده بر گنبده طلای حضرت معصومه، این را مرمت کنید... آن را کی دقت می‌کند حاج قاب؟ خرج دارد، فرمودند چند بار فرمودند تا تولیت محترم اقدام کر کردند به مرمت، فرمودند مردم می‌دهند و مردم هم ببیژه از خارج از کشور... امدند این گنبد جدید ساخته شد و بعد آن بیانیه عجیب را آیت‌الله‌العظم آبهجد نوشتند هنگام افتتاح گنبد جدید... و من یعظم شاعرالله فنها من تقوی القلوب... مرمت گنبد طلای حضرت معصومه (سلام‌الله‌علیها) را مصداق و من یعظم شاعرالله نامیدم، تو ببینید اینچه حد توجه داریم؟ این‌جوری نیست که حضرت... حالا عارف آقای بهجد به معنا کار دارد، اهل ظواهر نیست، خودم وای می‌شود، می‌گویی نه، اینا مهمه... با شما احترام... والا ما از هیچ کجای جامعه‌مان نه احترام چندانی به خانم‌های محجبه دریافت می‌شود و دیده می‌شود، نه احترام چندانی به مادران که فرزندآوری می‌کنند... نه احترام چندانی اساساً به زنان وقتی فضیلتی دارند... باید روش فکر کرد، باید روش کار کرد تا دلت بخواب شوراها و کانون‌ها با بی‌هجابی که کار کنیم... خب حالا با این محجبه‌هایت چه کردیم؟ سجبی شدیم کاملاً؟ ایجابی چه کردیم؟ این‌ها را باید برایش فکر کرد، دشمن برای ما فکر کرده... و کار کرده که فرهنگ جامعه را به اینجا می‌رساند که هیدفی می‌بینید... یک دختری تمایل به بی‌هجابی پیدا می‌کند... من از شما بزرگواران می‌پرسم... جوانان بیشتر اهل معنویت هستند... معنویت نه ظاهر عبادت... به معنای قلبی کلمه... جوانان بیشتر اهل صفای قلب و معنویت هستند... یا پیرترها... آنچه که برای همه‌ی پیرمرده‌ها قائل هم و بزرگترهای جلسه که محاصر سفیدشان جلسه را نورانی کرده... عکس شاهدان را نگاه کنید... اکثرند جوان... معلوم جوان‌ها... امام صادق (علیه‌السلام) فرماند... علیکم بالاحداث... و اینهم اسر و علاقه‌ها... جوان‌ها به معنویت نزدیک‌ترند... زنان بیشتر اهل معنویت هستند... یا مردان... آن کتاب آین جمال را که حضرت عیدالله جوادی آمالی خدا حفظشان بکند نوشته‌اند... در این باب نگاه بکنید... زنان... خب نتیجه‌گیری می‌شود که نزدیک‌ترین قشت به معنویت دختران جوان هستند... وقتی دختران جوان که نزدیک‌ترین قشت جامعه به معنویت هستند تبرج کنند... یک اوضاعی در جامعه غیرطبیعی است... طبیعی نیست... بعد شما بخواهید بگویید... این‌ها از کنترل خارج شدند... این‌ها جامعه را در کنترل حق و معارف باید قرار بدهند... یک ایراد اساسی ما داریم که این وضع این‌جوری شده... جوانان به معنویت نزدیک‌تر