افلاطون دبرون، افلاطون فکرون؛ از ظلم به آن بچه‌هاست. افزاقراعت معنایِ ورِ بیشدی که درسته. قرآن یک کتاب تفکربرانگیز است و به ما اندیشه کردن را یاد می‌دهد. آیات زیادی در قرآن هست. من از ده‌دیده این آیات را نمی‌خوانم، چون در واقع... حالا یک نمونه برای شما می‌خوانم: «فَإِنَّكَ لَا تُصْمِعُ الْمَوْتَى وَلَا تُصْمِعُ الصُّمَّ الدُّعَاءَ». تو مردگان را نمی‌توانی حرف بهشان برسانی و نمی‌توانی کسی که کر است صداش بزنی. «إِذَا أَعْرَضُوا وَلَهُمْ لَوْمٌ». وقتی پشت می‌کنند به تو و می‌روند. حالا این‌ها کی بودند؟ واقعاً کر بودند؟ نه، کر نبودند. واقعاً مرده بودند؟ نه، مرده هم نبودند. همین زنده بودند، ولی خدا اسمشان را می‌گذارد مرده و ناشنوا. برای چی؟ برای اینکه روی آیات قرآن فکر نمی‌کنند. ولی شنیدن که شنیدن، حتی یاد گرفتن و خیلی هم قشنگ شد. می‌خوانند، آره، یاد می‌گیرند. دیگه می‌دانند آن را می‌خواهد مسخره کنند. بس، چی را باید مسخره کنند؟ برنامه یاد بگیرند که مسخره کنند. دیگه درسته؟ خودشان شب‌ها می‌آمدند، گوش‌بایی می‌ستادند، زیباییش را هم فهمیده بودند. به قول یکی می‌گفت: «اونی که سوره را جل می‌کند، اول با سوره اصلی را شنیده باشد، سَجده‌اش را، روایتش را، وزنش را.» ولی این‌ها فکر نمی‌کنند. و این‌ها خدا می‌گوید مرده. شنونده‌های بی‌تفکر، اسمشان می‌شود مرده در قرآن. و بعد مکرره در آیات کریمه قرآن.
خب، حالا الان بیاییم یک کمی من چند تا روایت دیگر بخوانم. مثل دفعات قبل، نیفته به آخر کار. امام حسن عسکری علیه‌السلام می‌فرمود: «اوسی کن به تقوی الله و ادامت تفکر». زیاد فکر کردن، دائمی فکر کردن. «فَإِنَّ التَّفَكُّرَ أَبُ كُلِّ خَيْرٍ وَأُمُّهُ». تفکر پدر و مادر همه خوبی‌هاست. «أَبُ كُلِّ خَيْرٍ وَأُمُّهُ». پدر و مادر خوبی‌ها، پدر و مادر همه خوبی‌ها.
تفکر. اعلام می‌کنم در محضر شریف شما و همه بیننده‌ها: سبک زندگی امروز، به ویژه با فضای مجازی، ری‌شکن‌کننده قدرت تفکر انسان است. درسته؟ واقعاً همیتون درسته. آسیب‌اش را داریم می‌بینیم. چرا نمی‌دانم حواس‌مان جمع نگردد؟ بنده اصلاً امتحان‌های حفظی را که در آموزش و پرورش هست نمی‌توانم قبول کنم. با دانش تجربی، چرا اوپن‌بوک، با کتاب باز، امتحان‌ها را نگیریم؟ چرا ترهه مسئله اصلاً حرام اعلام کنیم؟ متفکر را فقط امتحان بکنیم. مسئله را فقط مباحثه را هم آزاد بگذاریم. آقا، با هم صحبت کنیم. فقط جواب سوال من را بیاور. برای هر کدام یک مسئله آوردیم. به چی می‌رسی؟ چی برداشت می‌کنی؟ چی دریافت کرده‌ای؟ تقریباً همه موضوعات را می‌شود اینجوری سوال کرد. نابود می‌کنیم ذهن بچه‌ها را با امتحان‌های حفظی.
یه بار من یه جایی خیلی دیگه اعتراضی و تند حرف زدن. وزیر محترم آموزش و پرورش در این ادوار گذشته، بندر را صدا زدن که می‌شود بیایی صحبت کنیم. گفتم: وای، دیگه ما اعتراض کردیم، الان آموزش و پرورش از ما شاکی می‌شود. ایشان جلسه من رفتم به احترام ایشان. خب که گفتم: می‌روم، اگر پاشی مخالفت کردن، دفع می‌کنم. یه حرفی زدن، باید پاشوهایستم. دیگه ایشان فرمودند که: زیادتر یه حرف را بزنیم. پدر مادرها نمی‌گذارند ما امتحان حفظی نگیریم. از بچه‌ها می‌خواهیم امتحان‌ها را کیفی کنیم. می‌خواهیم چی کنیم؟ می‌گوید: نه، به من نمره بده. گفتم: با خدا خیلیت بده. چقدر ترسیدیم. ما دقیقاً فرمودیم یا مثلاً امام علیه‌السلام: «فَدُلْ وَفَكِّرْ وَتَفَهَّمْ، أَنْجَعُ مِنْ فَضْلِ تَكَرُّرٍ وَدِرَاسَةٍ». فضل فکر کردن و تفهّم، خوب فهمیدن، این خیلی بالاتر است. سودش بیشتر است از تکرار و دِرَاسه، یادگیری، یادگیری عادی. تکرار کن تا حفظ کنی، تا دیگه بچه شب امتحان دارد تکرار می‌کند، این را حفظ کند، برود تو امتحان. این سیستم هم شبش خیلی بره به خاطر حل مسئله. بیرون تو بحث دین، به خاطر حل مسئله، آن یادگیری هم رخ می‌دهد. در عبادتی که خوش‌فهمی و عمیق فهمیدن وجود ندارد، خیلی نیست. عبادت که چی؟ مثلاً خوب بفهمی چرا سجده کردی، چرا روکوه کردی، چرا اصلاً این رفتار بدنی را به تو گفت؟ چرا گفت اینقدر تکرار کن؟ نمی‌دانم. خب، نمی‌دانی، عرضش ندارد دیگه. فکر کن.
می‌فرماید: خیلی در دانشی که توش تفکر نیست، نیست. این‌ها را بر چی؟ من می‌گویم همه می‌دانند. عرضش فکر بالاتر است. به دو دلیل دارم عرض می‌کنم:
یکم: هر نوع آموزش دینی بدون تفکر ممنوع. هر نوع منبری که تفکر بر نمی‌انگیزد و سخنرانی دینی که به تفکر برانگیز نیست، بگو این ممنوع.
دوم: هر نوع سیستم آموزش و پرورش، تعلیم و تربیت بدون تفکر ممنوع. و هر روشی که ما را به تفکر بیشتر وامی‌دارد، باید تقریب بشود.
بعضی وقتا من از تحقیبات نماز خواندن، بعد از نمازها تو مساجد، گله می‌کنم. خوب، تحقیبات، ولی یکی از تحقیبات خوب و پُرسود، تفکر است. و یه دقیقه ساکت ما را به تفکر دعوت کنیم. ببینیم چه کار داریم می‌کنیم. محاسبه. من وقت دیگر ندارم بشینم فکر کنم. همین‌جا که نورانی هست، ذهنم به تفکر بپردازیم. یه دقیقه سلوکات بلا نفرستیم، یه دقیقه الاک بر نگیم، یه دقیقه قرآن نخوانیم، یه دقیقه فکر کنیم. این شبیه همون توصیه بزرگانه است که به زیارت، مثلاً ولی خدا می‌رید، دور بر زریح، مثلاً یا تو روزه منوره، آروم باشید. سلوکات و ذکر و یه ذرف همینه. دیگه کجاییم؟ الان اومدیم خونه. کی؟ من خودم حیطی هستم. سین زنم، نوهه، خون بودم، بردن که توانایی ندارم. گفتم: بروید یه کار فرعی به پرداز. اومدیم، رفتیم و بردن. ساخنیم.
خالا از امام حسن عسکری علیه‌السلام صحبت نکردیم. من می‌خواستم مقدمه کنم. این‌ها را از حضرت برسید به فرموش. امام حسن عسکری، یه نکته‌ای را عرض بکنیم. البته ابتدا از امام حسن عسکری، اصلاً، اصلاً، اصلاً، اصلاً، ولی از فرمایشات ایشان. یه نفر هست به نام استحاق، در زمان امام حسن عسکری، اصلاً از دوستان و اصحابشون. فیلسوفی بوده. برای خودش گفته بوده که: من می‌خوام امام حسن عسکری، اصلاً، تناقض‌های قرآن را در بیارم. خب، تناقض یعنی این حرف با اون حرف نقض می‌کنن. این جای قرآن با فلان جای قرآن. بله، واقعاً کسی بی‌تدبر نگاه کنه، در قرآن تناقض ممکنه پیدا بکنه. ممکنه؟ نه، قطعا پیدا می‌کنه. بدون تفکر اینجوری هست. ولی با تفکر که نگاه بکنی، قصه فهم می‌کنی.
ایشان گفت: من در می‌روم. چون آدم فیلسوفی بود و توجیه‌گریشم بالا بود. خب، این کتابش در می‌آمد. خب، همه که قدرت نقد حرف‌های اون فیلسوف را نداشتن. یا اده از بین می‌رفتند، یا پذیرفتند. و امام حسن عسکری علیه‌السلام، یکی از دوستانشون را دیدن، فرمودند: کسی نیست جوابی با سواد محل شما را بده؟ گوه آقا، ما همه شاید و محصول می‌شویم. شدی جوابش را بدیم. فرمود: حاضر. یه کاری بهت می‌گم انجام بدی. گفت: بله. فرمود: برو پیشش، از در دوستی وارد شو. که دفع، در واقع دفاع نکنه. اول این خیلی نکته است. یعنی طوری صحبت بکن که اولش به دفاع نیفته، حرفت را قبول نکنه. عبارت را ببینید: «پیش او برو و با وی گرم بگیر و وانمود کن که می‌خواهی در انجام کارش به او کمک کنی.» وقتی خوب با او انس گرفتی، چرا این را می‌فرمود؟ بلکه فکرش آزاد بشه، قارد نگیره، شو کنه به زدن. وقتی انس گرفتی، بگو: سؤالی برای من پیش آمده، می‌خواهم از تو بپرسم. بعد او از تو این پرسه که خواهد گفت. بپرس. بگو که: این که تو این معنای قرآن می‌گی، با این آیه در تناقضه. تو مطمئنی درست فهمیدی؟ همین را بپرس.
می‌گوید: آمدم و رفتم پیشش و انس گرفتم و گفتم: من کمکی بکنم. می‌روم، چجوری تناقض‌های آیات را در می‌آوری؟ دیگه حالا گفت. بعد گفت: من یک سؤالی بکنم. تو الان مطمئنی که معنای این آیه این است که حالا در آوردی تناقضش را با این آیه؟ بعد این آیه را درست فهمیدی؟ مطمئنی؟ می‌گوید: طرف رفت تو فکر. تمام حرف عمیقی زدی. این مال تو نیست. کینو به تو گفته. اونم دیگه لعمیده خودش را. می‌گوید: همه دست‌نوشته‌هاش را می‌ریزد، از بین می‌برد.
اون زاویه دیدی که شما یه تحریف فرمودید. ابتدا از چه زاویه‌ای نگاه کردی که این برداشت را کردی؟ ان‌شاءالله بتونیم ما جلسه بعد یه مقدار در مورد مدیریت ذهن و زاویه دید صحبت کنیم.
مرابطه شما. این جلسه ما در مورد چی صحبت کردیم؟ رسانه‌ها، اینترنت و آموزش‌های عمومی. از طرفی اونایی که قصد خیر دارند و اونایی که قصد شر دارند، هر دو ما را از تفکر کردن دارند باز می‌دارند. ما باید یک نهضتی ایجاد بکنیم برای تفکر. و هر چیزی که زده تفکر بود، از خودمون دور کنیم. اینجوری خیلی از معاصی خود به خود حُضر می‌شن. و بعد باید مساجد ما و جای دین، جای دین کجاست؟ قرآن، این‌ها به عنوان مسائل فکری برای ما مطرح داشته. من می‌خوام برم حیعت پای منبر فکر کنم. می‌خوام من جلسه قرآن فکر کنم. حالا آدابی داره. ما چیزی به بچه، همون فکر کردن، یاد بدیم. به دانش‌آموز، همون، معلم چیزی فکر کردن یاد بده. چرا همه کلاس‌ها نباید فکری باشه؟ سؤالاتی که تو این حوضه، باید خیلی باید روی این کاری. خیلی خوب. متشکرم تا اینجا. یک کار، یه فرصتی را هستیم با شما. میلندگان و محترم. برمی‌گردیم ببینیم اگه زمان مند، حتما حرفای حاجه‌ها را ادامه خواهیم داد. یه یادوبری و ان‌شاءالله تشرف محضر قرآن کریم.
توی ماه ربیع‌الاول، هر سال چندین ساله که بحث رد مظالم مطرح می‌شود. و هر سال از مراجع معظم تقلید، حفظه‌الله، از دفاترشون اجازه گرفته می‌شود. چون رد مظالم بدون اجازه مرجع تقلید، ما مقلدی نمی‌تونیم بکنیم. باید اجازه بگیریم. حتی مبلغش را. برنامه سمت خدا، به حمد حاجه‌ها، رسیدنی قومی و رفقا، از دفاتر مراجع تقلید اجازه گرفتن. امسال ماه ربیع‌الاول، اول تا یک میلیون و پانصد هزار تومان، رد مظالم شخصی. اگر طرف را می‌شناسیم که بریم پولش را بدیم، پادو می‌خوریم، ازش گردوی چی دیم، ماشینش را خراب کردیم، شیشه‌اش را شکستیم، یک کاری انجام دیم، بریم پولش را بشید. هست نیست، به برراسش بدیم. نمی‌شناسیم و نمی‌دانیم، یک میلیون و پانصد هزار تومان، سخفیه که اجازه داده شده. هر مرجع تقلید و زیرگواری را که شما ازشون تقلید می‌کنید، اجازه گرفتش. بینید یاز نیست، زنگ بزنید. تا یک میلیون و پانصد هزار تومان می‌تونید رد مظالم تا پایان ماه ربیع‌الاول انجام بدید.
ایمار شخصی. اما یه موقع بیت المال است. مثلاً دولته. ما یک کاری انجام دادیم که بیت المال بوده. یه خودکاری از اداره برداشتیم، فرم پر کنیم، تو جیبمون گذاشتیم، رفتیم خونه. به همین سادگی گردنمون باره. شوخی هم نداره. به کسی تا بالاتر از اینهاش. اون رد مظالم دولتی را تو کانال ما دنبال بفرمایید لطفاً. و مظالم دولتی را به شماره کارت خود دولت و بیت المال واریز بفرمایید.
محضر قرآن کریم هستیم. صفحه پانصد و چهل و سه. آیات سوره مجادله را داریم تلاوت می‌کنیم. هفته اومین آیه تا یازده اومین آیه. سبابش هم باشه برای آقا جانمون، امام حسن عسکری، سلام‌الله‌علیه.
اللهم صلی علی محمد و آل محمد. اللهم صلی علی محمد و آل محمد. اللهم صلی علی محمد و آل محمد.
أعوذ بالله من الشیطان الرجیم.
أَلَمْ تَرَ أَنَّ اللَّهَ يَعْلَمُ مَا فِي السَّمَاوَاتِ وَمَا فِي الْأَرْضِ ۗ مَا تَكُونُ نَجْوَىٰ ثَلَاثَةٍ إِلَّا هُوَ رَابِعُهُمْ وَلَا خَمْسَةٍ إِلَّا هُوَ سَادِسُهُمْ وَلَا أَدْنَىٰ مِنْ ذَٰلِكَ وَلَا أَكْثَرَ إِلَّا هُوَ مَعَهُمْ أَيْنَ مَا كَانُوا ۖ ثُمَّ يُنَبِّئُهُمْ بِمَا عَمِلُوا يَوْمَ الْقِيَامَةِ ۚ إِنَّ اللَّهَ بِكُلِّ شَيْءٍ عَلِيمٌ
أَلَمْ تَرَ أَنَّ اللَّهَ يَعْلَمُ مَا فِي السَّمَاوَاتِ وَمَا فِي الْأَرْضِ ۗ مَا تَكُونُ مِن نَّجْوَىٰ ثَلَاثَةٍ إِلَّا هُوَ رَابِعُهُمْ وَلَا خَمْسَةٍ إِلَّا هُوَ سَادِسُهُمْ وَلَا أَدْنَىٰ مِنْ ذَٰلِكَ وَلَا أَكْثَرَ إِلَّا هُوَ مَعَهُمْ أَيْنَ مَا كَانُوا ۖ ثُمَّ يُنَبِّئُهُمْ بِمَا عَمِلُوا يَوْمَ الْقِيَامَةِ ۚ إِنَّ اللَّهَ بِكُلِّ شَيْءٍ عَلِيمٌ
أَلَمْ تَرَ أَنَّ اللَّهَ يَعْلَمُ مَا فِي السَّمَاوَاتِ وَمَا فِي الْأَرْضِ ۗ مَا تَكُونُ مِن نَّجْوَىٰ ثَلَاثَةٍ إِلَّا هُوَ رَابِعُهُمْ وَلَا خَمْسَةٍ إِلَّا هُوَ سَادِسُهُمْ وَلَا أَدْنَىٰ مِنْ ذَٰلِكَ وَلَا أَكْثَرَ إِلَّا هُوَ مَعَهُمْ أَيْنَ مَا كَانُوا ۖ ثُمَّ يُنَبِّئُهُمْ بِمَا عَمِلُوا يَوْمَ الْقِيَامَةِ ۚ إِنَّ اللَّهَ بِكُلِّ شَيْءٍ عَلِيمٌ
أَلَمْ تَرَ أَنَّ اللَّهَ يَعْلَمُ مَا فِي السَّمَاوَاتِ وَمَا فِي الْأَرْضِ ۗ مَا تَكُونُ مِن نَّجْوَىٰ ثَلَاثَةٍ إِلَّا هُوَ رَابِعُهُمْ وَلَا خَمْسَةٍ إِلَّا هُوَ سَادِسُهُمْ وَلَا أَدْنَىٰ مِنْ ذَٰلِكَ وَلَا أَكْثَرَ إِلَّا هُوَ مَعَهُمْ أَيْنَ مَا كَانُوا ۖ ثُمَّ يُنَبِّئُهُمْ بِمَا عَمِلُوا يَوْمَ الْقِيَامَةِ ۚ إِنَّ اللَّهَ بِكُلِّ شَيْءٍ عَلِيمٌ
أَلَمْ تَرَ أَنَّ اللَّهَ يَعْلَمُ مَا فِي السَّمَاوَاتِ وَمَا فِي الْأَرْضِ ۗ مَا تَكُونُ مِن نَّج