قهرمان شده‌اید. خودتان می‌دانید که مدارس و این‌ها خیلی برزش شد. آموزش برای او مقایسه بود. در منطقه هم جزو تیم‌های اصلی بودم. تیم منطقه آمدیم. حالا بگذاریم. آمدیم، هما بود. دیگه هما با هما بودیم. چند سالی در لیگ یک کشوری، تیمی داشت. تیم خیلی خوبی داشت. ما آنجا با هما آمدیم. در لیگ برتر قهرمان شدیم. بدون شک، از خدا بخواهیم. جعفر غرخانی، مربی‌ای که داری می‌گویی، مربوط به تقریباً سال‌های هفته‌ها پیش است. آمدیم اینجا برای لیگ برتر و سال بعدش هم لیگ برتر بودیم. آن موقع انقدر از تهران تیم بود در لیگ برتر بسکتبال. من دقیقاً یادم هست یک قانونی فدراسیون گذاشته بود: «آقا، این شش تیمی که از تهران هستند، دیگه تیمی بهشون اضافه نمی‌تونه بشه. اگه تیمی از لیگ یک اومد بالا، باید جای تیم ششم تهران بیاد.» یعنی مثلاً اینقدر تیم بود در بسکتبال و اینقدر حمایت می‌شد و یه چنین قانونی گذاشته بودن که یه سال اجرا شد، دیگه هم اجرا نشد. بعدش اومدیم اونجا هما. دیگه من در هما چند سال بازی می‌کردم؟ آقای گل محمدی سه سال بازی کرد. من آن موقع که هما بودم... حالا یه ذره بحث دراماتیک بشه. من همسر اولم فوت کرده. آنجا با همسر اولم آشنا شدم، ازدواج کردیم. ایشان هم ورزشی بود، قهرمان شنای ایران بود، ناجی غریق بودن، دانشجو، فوق‌لیسانس تربیت بدنی بودن. دیگه متأسفانه حالا اتفاقی براشون پیش اومد، فوت کردن. دیگه من در هما که بودم، بعدش که اومدم در دانشگاه آزاد، این شرایط اونجا... برم اونجا. من ازدواج کردم در هما. خدا حفظشون بکنه، آقای سعید حفظی‌فرد و آقای میرفخرایی رفتن گفتن: «آقا، کادوی تولدتون برید، دو روز مهمون ما. کادوی ازدواج‌تون برید، دو روز مهمون ما.» بله، بلیت هم که احتمالا بهتون دادن. بلیت که همایی بود. این کارهای خوبه، خیلی خوبی. اصلاً تو بعضی از تیم‌ها این اتفاقات وقتی انجام میشه، خارج از گفتگو و صحبتمون، این که بازیکن دیده میشه، شرایط زندگی‌ای که بازیکن سنجیده میشه و این نقاط ریز رو... یه بلیت بوده، یه هتل، دیگه اتفاق نمی‌افته. اما این که این کار انجام میشه، کسی مثل اشور گل محمدی می‌گه: «پس من برینگی مرزش دارم، پس من هم تمام به قول اموزیات صدم رو می‌ذارم، تمام طبان هرچند همه می‌ذارم، ولی با یک تأثیر بیشتر به کارمون دیدامون میدیم.» حالا من ممکنه تاریخ‌ها رو اقب جلو بگم چون حدودی دارم. بعد از هما ما که هما بازی کردیم، اومدیم لیگ برتر. یه شرایطی پیش اومد. یه دو سال هم تو لیگ برتر بودیم. تیمون هم نسبتاً خوب نتیجه می‌گرفت. اونجا هم بازیکن‌های بسیار بزرگی بودن: ابراهیم الهی بود، محمد کسایی‌پور بود، بازیکن‌های بسیار خوبی بودن، مهران حاتی بود. به حاتی، اون آخرین سالاشو در هما بازی‌کرد. بعد چی شد رفتی دانشگاه آزاد؟ حالا اینو آقای قربانی وفا نمی‌دونم اسمشو شنیدین یا نه. اسمشون رو متأسفانه نشنیدم. ایشان تیم بسکتبال دانشگاه آزاد رو بنیان گذاشتند، راه‌اندازی بسکتبال در دانشگاه آزاد. حتی عجیب، خودشون هزینه می‌کردن. یعنی این تیم بسکتبال فعلی دانشگاه آزاد که همیشه روز مدعیه هست، سابقه‌ش می‌گرده نزدیک سی سال پیش. دقیقاً اون موقع که آقای قربانی وفا تشریف آوردن اونجا. از واقعاً تأثیرگذار بودن در ورزش دانشگاه. از نیروی هوایی بازنشسته شدن، اومدن اونجا و بعدش که اومدن یه تیمی جمع کردن. خیلی به بسکتبال علاقه‌مند بودن. ایشان اومدن یه تیمی جمع کردن، ماها رو همه رو دوره هم جمع کردن. یه تیمی خیلی خوب، یه تیمی خیلی خوب که قهرمان ایران شد. قهرمان دهیفج شدیم. برای اولین بار مسابقات دهیفج با حضور تیم‌های خارجی برگزار شد: ازبکستان، چین، جمهوری آذربایجان. این تیم‌ها. اون وادن که ما تو فینال ازبکستان رو بردیم. یعنی شما اون‌جا تورنمنت یا مسابقات خارجی رو هم تجربه کردید. در داخل کشور همه دیدید تیم‌های خارجی. بعدش ایشان می‌گم خیلی آدم قوی بودن، خیلی آدمی بودن که فکر آینده بودن. اون وادن به ما گفتن: «آقا، هرکی میخواد استخدام شه بیاد دانشگاه آزاد.» من رفتم دانشگاه آزاد. استخدام شدید؟ شما شدید کارمند دانشگاه آزاد اسلامی. واحد تهران مرکز. تهران مرکز که الان انتهای بلوار ارتش سمت سوانک. حتی تو پونک هم داره فنی‌ش پونکه، ولی این ور سالن سوانکش. سالن خیلی خوب و شیک‌شی هم داره. خب، اینجا رو مرحوم آقای دکتر تهرانچی خریدن. روشون شاد باشه. شهید تهرانچی. شهید تهرانچی خریدن. فکر می‌کنم بنیاد شهید بود. فکر می‌کنم اونجا یه ساختمانی بود. فکر می‌کنم دقیق نمی‌دونم. خریدن اونجا و چه جای خوبی شد برای دانشگاه. این یه دانشگاه تربیت بدنی، یه جای خیلی اختصاصی. یه کار خیلی بزرگی کرد. ما اومدیم اونجا دانشگاه آزاد و دیگه اونجا بازی کردیم. چند سالی هم اونجا بودیم. خدمت آقای قربانی وفا. تا اینکه دیدین که بعضی جاها قائم به فرده. دیگه آقای قربانی تشریف بردن. مرحوم شکرریس که رئیس واحد تهران مرکز بودن، تشریف بردن. و اون تیم که قهرمان ایران بود، قهرمان دانشگاه‌ها بود. خیلی تیم قوی. شما قهرمان دیگه برتر می‌شدین؟ بله. علی توفیق، مصطفی آشمی، مهران شاینتب، محسود شیرازی، فرزاد کوهیان، محمد کسایی‌پور. همه اینا بازون. فرامرز خواهید. همه رو بردون. جا مهتی پور اسفهانی. همه اونو بردن اونجا. و چه تیم خوبی بودیم. انقدر تیم خوب بود که واقعاً می‌گم به راحتی قهرمان می‌شدیم. یک سالی هم دقیقه نوت نایب قهرمان شدیم. شهرداری اصفهان قهرمان شد. تو وقت اضافه، تو دقیقه چل وقت، تو وقت اضافه قهرمان شد. نایب قهرمان شدیم. مثلاً اون سال هنوز زوباها نصفان همون موقع هم قهرمان می‌شوند. زوباها هم کنیتیم یا شهرداری یا زوباها نیست. کدومشون بودن؟ ما دیگه اونجا بازی می‌کردیم. دیگه بازی می‌کردیم و ایدیم تو دانشگاه آزاد. من تو واحد تهران مرکز، تو دانشگاه تربیت بدنی، مدیر آموزش بودم. که هم کارمو می‌کردم، هم کارمند دانشگاه آزاد بودین، هم برای تیمشون بازی می‌کردی. تو همون دانشگاه آزادم. بسکت بالا گذاشتی کنار. با من بازی کن. بله، همینو خواستم خدمتون بگم. دیگه یواش‌یواش سال‌های بازیگریه من خیلی زود رفتم سراغ مربیگریه. اقا، فازه سی‌سی و یه سال هم بود، رفتم سراغ مربیگریه. من یه نکته بگم که ما داریم تو این برنامه، یعنی برنامه محبت، گفتگو به آقای اشور گل محمدی صحبت می‌کنیم. این صحبت‌های اشور گل محمدی عزیز هست که در مورد شرایط خودش داره برام صحبت می‌کنه. فکر کنم باید یه سر بزنیم همکارانمون تو اتاق فرمان. آقای گل محمدی، بریم یه فاصله داشته باشیم. برگرین را خدمتون خواهیم. موسیقی در. موسیقی درسته. موسیقی. این تیم هم شدی و سال‌های سال در این تیم بازی کردی. البته اصلاح بکنم. این که الان با توجه به این که دوستان به من لطف دارم، من بازیکنه تیم‌های ملی امید بودم. بزرگسالان دعوت شدم چند دوره. اون در نوع جوانان، جوانان هم بودم. ملی پوش شده. دیگه شما محبت ده. خب، از بسکتبال گفتی و بریم سراغ دانشگاه آزاد. سال‌های آخر بازی میشه تقریباً. بله، سال‌های آخر بازی میشه دانشگاه آزاد. دیگه تیمش منحل شد. تیمش منحل شد. یکی این منحل شده. خیلی راحت اینگاه با این قضیه شنر اومدی. کاریش نمی‌تونستیم بکنیم. عوضا ما اون موقع من دوستای خیلی خوبی داشتم. یکی از این دوستای خیلی خوبم آهی ماشالله لطیفینیا بود در باشگاه پیکان. خب، ایشان منو برد اونجا. به من گفت: «تو مربی خوبی میشی.» من مربی خوبی شاید نشدن، ولی ایشان به من لطف داشت. منو برد اونجا کرد مربی تیم پیکان. یعنی برایشون بازی نکردی برای پیکانی‌ها؟ نه. یعنی مربیگری رو از همون آخرین باری که دیگه دانشگاه آزاد منحل شد، شما رفتی بلافاصله مربی پیکان شدی. رفتی میگی مربی یعنی سر مربی؟ نه. من رفتم اونجا. اونجا مثلاً یه سلسله مراتبی داشت. ما اول رفتیم تیمای کلونیشو جمع کردیم. کلونی یعنی چی؟ یعنی تیمای کارمندی، کارگیری شرکتیشو. یه جوری بگو شنو. بعدش رفتیم و آقای دادرست هم بودن رئیس باشون. آقای دادرست خدا حفظشون میکنه. چقدر سبب خیلی شدن. چقدر اون سال‌ها استخدام کردن. چقدر تیم خوبی داشتن. خیلی ایشان تیم‌ها بودن که آقای دادرست اونجا حضور داشت. آقای آدرس خیلی به ورزش این کشور کمک کرد. آقای لطیفینیا منو برد اونجا. من یادمه که ما اومدیم و اونجا کار می‌کردیم و آقای لطیفینیا گفتم که من میتونم برم با تیم بزرگسالان. یه چند سالی کار کردم به عنوان مربیه اینجا و با تیم بزرگسالان. اون موقع مربیه تیم بزرگسالان پیکان تازه تشکیل شده بود. تیم پیکان مدیر فنی‌ش آقای استاد آتشی بودن. خدا بشون. واقعاً ایشالله که زودترم. بعد از برگردن خدا شفاشون بده. واقعاً خیلی کمک کردم به تیم پیکان. اون تیمو تشکیل لدم. من با آقای آدرس، آقای لطف نیاز صحبت کردم. کمک آقای سعید فتی شدم. آقا رزا خلیلی مدیر تیم بودن. سعید خان سر مربی بودن. من کمک سعیدخان فتی شدم. دیگه کمک سعیدخان شدم. اومدی کمک مربی تیم اصلی پیکان. شدیم. چند سال اونجا بودی؟ اونجا اگه راستشو بخوایی سه ماه. چرا؟ حالا دلیلش این بود. دلیلش این بود که تیم هما، آقای هفت سیفرد اومدن گفتن که ما میخواییم مربیمونو اول یه مربی جوان بذاریم. خدا رحمت کنه جعفر خانه قرخانی رو. جعفر خانه بذاری مدیر تیم. شما بیا اینجا به عنوان مربی تیم هما بشه و تو لیگه بردن سر مربی بازیم. اینجا دیگه سر مربی وست وسته شدی؟ وست وسته شدم. ولی چون اونجا نفر دوم بودی، ولی اینجا میشه نفر اول. بعد جایی که خود براشون بازی کرده بودی، شرایط خیلی فرق می‌کرد. بعد خودم به لحظه تو همه هم یه عرقی داشتم و اگر شاید الان بودم انتخاب نمی‌کردم. چرا؟ چون اونوقت به من گفتن که جعفر خان قرخانی هستن و ایشان به عنوان مدیر تیمن نمی‌خواهد کار کنن. شما بیا اینجا سر مرد بی بشه. که من رفتم دیدم که یکی دوتا بازی دیدم. جعفر خان می آمیشینن. مرحوم قرخانی می‌شینن پشت نیمکت و گفتم: «جعفر خان چرا نمی آمیشینن؟» چیزی به من نگفته. بعدش متوجه شدم که ایشان حالا به مشکل برخوردن و نمیخواد به عنوان مثلاً مدیر وایسته. فقط اومد کناره تیم. یه سالی هم اونجا کار کردیم. تیمونم خیلی خوب نتیجه گرفت. یه سری جوان آورده بودیم. آقای هفصی فرد خیلی کمک می‌کرد. برای اولین بار شاید شما باور نکنیم. اون موقع مثلاً سابقه نداشت ببرید دوربین بیاری فیلمارو آنالیز کنیم و برای بچه آنالیز می‌کردیم. از اون کار رو انجام می‌دید. شاید بگم مثلاً می‌فرستادم کمکمو که بره سر مسابقه ترمیل احتیمای یواشنکی با این دورمین دستی‌ها زبکو بیاره و برای هفته بعد آنالیزش بکنیم. یعنی این همچین کارهایی کردیم. تیم خیلی خوب نتیجه گرفت. خب، اون موقع حالا تو اون تیم همایی که بودیم، هادی آمری بود که الان سپرس مهدول هستن. آقای مرحوم یار محمدی بودن. حسین دو سه تا بازیکن. محمد آبدینی بود. بازیکن‌های بسیار خوبی داشتیم. دیگه اونجا بودیم و سال بعدش دانشگاه آزاد گفت: «آقا ما میخواییم تیم بدیم. شما باید بیایید.» تیم خود کارمند دانشگاه آزاد بودن. دیگه ما یه تیم از لیگ یک شروع کردیم. دیگه اینجا شباید امپیتری برم. آره، زمانمون یه مداری کمه. دیگه آخره بعد ماست. دانشگاه آزاد یه تیمی درست کرد و ما رفتیم دانشگاه آزاد. یه تیم تو لیگ یک درست کردیم. بدون شکست قهرمان لیگ یک شدیم. اومدیم لیگ بردن. حالا اینجا یه فاصله خدمت. یعنی یه فاصله افتاد. منحل شد. دوباره تیم تشکیل شد. دوباره تیم تشکیل شد که آقای دکتر قدیمی. بله، خدا بشون سلامتی بده. از بستاده من بودن. من فکر می‌کنم ورزش کشور مخصوصاً در دانشجوی خیلی مدیونه ایشان‌ه. در دانشجوی آزاد در کلن دانشجوی. اون موقع این روال نبود که ورزشکارای قهرمان بیان توی دانشگاه. ایشان باعث شد که هم ترقیب بشن ورزشکارا به ادامه تحصیل، هم ورزش دانشگاهات قبیل شد. ورزش من رو بردن اونجا. همه نیروهاشون رو جمع کردن. چندین دوره تیم باشگاه دانشگاهات شد. باشگاه برتر کشور. اگه دانشگاهات شد. یه جوری شده بود که سالی پنجه شست تا اعضام خارجی داشتیم. اون موقع رئیس دانشگاهات دایی دیتر جاسبی بودن. ایشان حمایت می‌کردن. تیما اعضام می‌شدن. خیلی خوب بود. اصلاً فکر می‌کنم این اتفاق‌ها افتاد و اون سال ما تیمون بدون شکست اومد لیگه برته. چون کارمند بودیم، اومدیم لیگه برته. گفتن شما دیگه باید بشید سرپرست دید. سرموربی نشدید. گفتن که سرموربی از جای دیگه میخواییم بیاریم. شما باید بشید سرپرست دید. گفتیمون باید تیمون اول کردیم. اون باید بشید. قانون بود. یه قانونی بود که نمی‌دونستی تو لیگی اک میشه سم را بگیری کنی. اون سال بعدش این قانون را گذاشتن. آفه می‌کنم به خاطر من گذاشتن. به خاطر آشوری گرمحمدی. نه یاد برسن. ولی اومدیم و واقعاً اون سال‌ها خیلی خوب کار کردیم. این روال ادامه پیدا کرد. دانشگاه‌ها زاد تیم داد. من کنارش بودم. خیلی سال‌ها تیم داد و اونجا بازنشست شدیم. شدیم سال نوید و هفت. تقریباً هفت سال پیش. هفت سال پیش بازنشست شدیم. تا نوهده هفت دائم کنار تیم دانشگاه آزاد بودیم. اصلاً تیم داشتیم. و بعدش که ما رفتیم، چون دیگه کسی نبود این تیمو حفظ بکنه، تیم منحل شد. دیگه آقای دکتر قدیمی هم نبودن. دیگه نه. از حق نگذاریم. دوتا دوتا مرحله یه تلایی داشت دانشگاه آزاد. یکی موقعی آقای دکتر قدیمی بود. دو سه تا. یکی موقعی که آقای عزیز خانی بودن. یکی هم موقعی که آقای دکتر دادکان بودن. وقتی آقای دکتر دادکان اومد، ورزش دانشچوی دانشگاه آزادم خیلی خیلی پیشرفت کرد. من یه ترحی داده بودم به آقای پهلوان. آقای پهلوان یه زمانی که آقای دکتر دادکان رئیس فدرسن فوتبال بودن، ایشان فکر می‌کنم دبیرشون یا دبیر نایب رئیس بودن. یه ترهی رو دادم که آقا ما بیاییم مسابقات اونو. انقدر دانشو استقبال می‌کنن. سه تا دسته بکنیم. اینه فوتبال، اینه بسکتبال. دسته یک، دسته دو، دسته سه. که هم دانشوهایی بیشتری بیانم. ست بندی کردیم و واقعاً خیلی فعال شد. که اومدی رادی