راهش این است که به زیارت قبرشان بروید؛ یعنی شیعه باید رابطه برقرار کند. همان‌طور که در زمان حیات معصومین، شیعیان زمان امام رضا (علیه‌السلام) با امام رابطه برقرار می‌کردند و خدمت امام می‌رسیدند، حال که امام در اینجا مدفون است، از راه دور کجا می‌روید؟ می‌خواهم برم مشهد به زیارتی؛ کی زیارت علی بن موسی الرضا (علیه‌السلام) و این تمام الوفاء بالعهد و حسن الادا. زیارت قبوری هم ادامه‌ی آن است؛ ادا کنید. فمن کان لهم رغبة فی زیارتهم، هم اگر کسی امام رضا (علیه‌السلام) را و دیگر امامان را با عشق و علاقه و میل، نه اجبار، زیارت کند، آنها را و تصدیقن لما رغبوا فی. و بگویید: «آقا، امام رضا، هر کاری که تو کردی را چشم من قبول دارم و منم سعی می‌کنم خودم را با تو تطبیق بدهم.» چه می‌شود نتیجه‌اش؟ می‌گوید: کان اعمته، هم شفاعه هم یوم القیامت. این امامان فردای قیامت شفیع این‌ها می‌شوند، چون با عشق از آنجا آمده‌اند. یک روز، دو روز، ده روز قصد ده روز کرده یا نکرده، آمده زیارت. صبح می‌آید، زور می‌آید، شب می‌آید، عرض ادب می‌کند. می‌گوید: «امامانم، اونجا تلافی می‌کنند.» تلافی امامان می‌گوید: «شما آمدید دیدن، اما ما هم اونجایی که کسی سراغتون نمی‌آید... یوم لایمکن امالون بلاو بنون الاو من اطلاع به قلب سلیم... ما هم می‌ریم، دستگیری از شما می‌کنیم.» سوغاتت را گرفتی؟ فهمیدی برای چی آمده‌ای اینجا؟ این راجع به کل امامان ماست. موقعی که کسی یاد جلوی مرقد متحرک امام مانند علی بن موسی الرضا (علیه‌السلام) می‌ایستد، یعنی تجدید اهد و پیمان می‌کند. مثل این است که گویا امام حاضر است. یک جمله‌ای از مقام معظم رهبری دیدم، شنیدنی است. این جمله ایشان فرموده بودند: من در دوران کرونا آمده بودم اینجا. تو این جامهری‌ها و این‌ها، یه سری جزوه‌های گذاشته بودند. یه قسمتی از این جزوه، جمله‌ای از ایشان نقش شده بود و اون جمله این بود که: موقعی که می‌آید زیارت آقا و رو می‌کنید به زریه متحرک، بگونه‌ای حرف بزنید با امام که... انما انتم ترون الامام و الامام یراکم. یعنی خیال نکنید با پنجره فولاد و نقره و امثال ذالک طرف حسابید؛ نه، با امام رضا (علیه‌السلام) احیا. اون این دکه یرزقون یرون مقامی و یسمعون کلامی و یردون سلامی. تو زیارت نامان نگاه کنید، می‌گوید: «خدایا، این‌ها کسانی هستن، زندن ما خیال می‌کنیم نیستن.» علی بن موسی الرضا (علیه‌السلام) الان که من دارم صحبت می‌کنم به شما، تو گوشه گاهی می‌شینید، می‌گویید: «السلام علیک یا علی بن موسی الرضا.» آقا اونجا هم می‌داند شما کجا ایستاده‌اید. یرون مقامی و یسمعون کلامی؛ حرفتون هم می‌شنود. و یردون سلامی؛ شما می‌گویید «السلام علیک یا علی بن موسی الرضا»، اونم جواب می‌دهد: «و علیک السلام ای زائر، من خوش آمدید.»
اما در بین امامان، بر اساس کلمات نورانی پیامبر (صلی‌الله‌علیه‌وآله‌وسلم) و کلمات نورانی خود امام، زیارت امام حسین (علیه‌السلام) امتیاز بالاتری دارد. چند تا نکته است. اولین اثر که برای همه‌تون مهمه، ما دق‌دقه داریم، با باری کول، باری از گناه می‌رویم کربلا. پیاده می‌رویم، از نجف را می‌افتیم، از راه‌های دور و نزدیک را می‌افتیم. هشتاد کیلومتر راه تا می‌رسیم به کربلا. می‌گید اولین اثری برای همه‌تون مهمه، داریم زیارت حسین بن علی به دیجه نسبت به کسانی که پیاده می‌روند، این است که گناهان آنها آمرزیده بشه. خیلی عجیبه. می‌گوید فردای قیامت که می‌رسد، منادی ندام می‌دهد: «کربلایی‌ها کجا هستن؟ زائرین حسین بن علی کجا هستن؟» یه عده از جمعیت بلند می‌شوند، می‌گن: «آه، ما زائر کربلا هستیم.» سؤال می‌کنن: «برای چی رفته بودید کربلا؟» می‌گن: «به خاطر مصیبت‌هایی که بر حسین و اهل بیت حسین وارد شد، ما نتونستیم قرار بگیریم، رفتیم کربلا، اونجا عرض ادب و ارادت کنیم. به احترام رسول‌الله رفتیم، به احترام علی رفتیم، به احترام فاطمه رفتیم.» می‌گن: «عجب، این‌طوریه؟» می‌گن: «این‌طوریه.» می‌گن: «این جمعیت زیر یک پرچم جمعشون می‌کنن.» تو روایت لبا دارد، می‌گن: «جمع می‌کنند.» می‌گن: «بفرمایید، گناهان شما آمرزیده شد. اعمالتون را دیگه از سر بگیرید.» یعنی صفحه اعمال و گناهان گذشته شما محو شد. روز از نو، روزی از نو. و به تعبیر من، گویا تازه از مادر متولد شده‌اید. این مسئله حجه در باب حج همینه. می‌گه موقعی که کسی حج به جامعه آورد، نور حج سراسر وجود او را فرا می‌گیرد. مانند کسیست که تازه از مادر متولد شده، اعمالشو تازه شروع کند. اعمالشو تازه شروع کند. آمرزش گناهان. محشور شدن با پیغمبر و اهل بیت. محشور شدن با پیغمبر و اهل بیت یعنی بارد بهش می‌شود. اینم اثر دوم و برکت دوم برای زیارت حسین بن علی. کتا عرض می‌کنم، مجال نیست، فهرستوار عرض می‌کنم. تو خود حدیث مفصل بخوان از این مجمل. سه خلاصی از آتش جهنم. همه ما که اینجا هستیم، تو قنوت من این مجمل این دعا را معمولا می‌خونیم: «ربنا آتنا فی الدنیا حسنه و فی الآخره حسنه و قنا عذاب النار.» خدا یا تو دنیا به ما پاداش بده، تو آخرت به ما حسنه و پاداش بده، ولی اون آخرش می‌گیم: «و قنا عذاب النار.» خدا یا ما را از عذاب دوزخ نجات بده. ما بهشتی بشویم، جهنمی نشویم. زیارت حسین بن علی باعث می‌شود انسان رنگ آتش نبیند. امام صادق (علیه‌السلام) فرمود: کسی که پیاده به کربلا می‌رود، این شکلی خطاب بش کرد: «یا ولی‌الله، یا ولی‌الله، مغفورا لک، انت من حزب الله و حزب رسوله و حزب اهل بیت رسوله. والله لا تر النار با اینک.» می‌گه: «تو که این شکلی زحمت سفر بردوش کشیده‌ای، آمده‌ای، دست بچه‌های کوچکت هم گرفته‌ای، با خودت آورده‌ای، اونجا آمرزیده شدی. وزیر خیلی خوبه. تو جز حزب اللهی.» می‌گه: «انت من حزب الله و حزب رسوله و حزب اهل بیت رسوله.» بعد می‌فرماید خیلی نقطه جالبه، می‌گه: «والله به خدایی خدا قسم، لا تر النار با اینک.» فردای قیامت اصلا آتش رو به چشمت نمی‌بینی. اون چه می‌بینی نور است. و حقیقت اینا آثار چیه؟ زیارت حسین. ام نرست. امام باقر (علیه‌السلام) می‌فرماید: اگر کسی رفت زیارت حسین، خدا طول عمرش میده. اگر کسی رفت زیارت حسین، خدا رزق و روزیشو بیشتر می‌کند. اگر کسی رفت زیارت حسین، خدا دفع بنا می‌کند. از اون می‌گه: «امر کنید به شیعان ما برند زیارت حسین بن علی تا خدا طول عمر بشون بده، رزق و روزی بشون بده.» بعضیش مربوط به دنیاست و بعضیش مربوط به آخرت. اینا دیگه مربوط به دنیاست: عمر طولانی، رزق و روزی فراوان، دفع بلا. و آخرین نکته‌ای که بگم و چند جمله هم عرض ادب کنم، مجال خیلی محدوده، اینه که تو روایت پیغمبر اکرم و نبی مکرم خاتم انبیا محمد مصطفی (صلی‌الله‌علیه‌وآله‌وسلم) یه جمله‌ای داره. می‌گه: خدا بخاطر شهادت امام حسین چهار ویژگی به امام حسین داده. «ان الله عوضل حسین من قتلهی عرب اخصان.» خدای متعال در مقابل شهادت حسین بن علی، اونم با اون وضع شهادت، چهار ویژگی به حسین بن علی داده. یک: جعل شفا فی طربته. در طربت حسین بن علی خدا شفا قرار داده. این خاکای معمولی علمه را نگاه کنه، فقه‌ها را نگاه کنید. می‌گن: خاک خوردن جایز یا جایز نیست؟ می‌گن حرام، خاک خوردن. ولی به طربت حسین بن علی که می‌رسد، می‌گه: برای شفا بخورید. کام فرزندانتون را با طربت حسین بن علی بردارید. شفا در طربت حسین قرار داده. خیلی. و اجاب تدعا تحت قبته. می‌گه اونجا که رفتید، دعا مستجابه. تحت قبته الحسین. حالا اون موقعی که پیغمبر فرمود، این گمبه دو بارگاه نبوده. اگر احیانا یه چادر هم زده بودن برای قبر، در عرب به اونم کلمه قبه گفته می‌شود. تحت قبته یعنی زیر اون قبه که صایبانی درست کرده باشند برای قبر حسین. حالا گمبه دو بارگاه ما، کلمه قبه را گمبه می‌دونیم، ولی در لغت عرب کلمه قبه تنها گمبه نیست. می‌گه خدا دعا یک کسی را که اونجا دعا کند مستجاب می‌کند. مسئله سوام چیه؟ «انَّ الائمة من زریته.» شما نگاه کنید، تمام امامان ما بعد از امام حسین، همه از نسل امام حسین. از علی بن الحسین بگیرید تا وجود مقدس خود به عالم امکان، حضرت بقیت الله العظم، روحی و ارواح لعالمین لطرا به مقدمه. امتیاز ثومی که به امام حسین خدا انعایت کرده، این است که همه امه بعد از امام حسین از نسل امام حسین. و ویژگی چارم مال شماست که حالا یا رفته‌اید یا خواهید رفت: «و لا تعد ایام زائری من اعمرهم.» چند روز رفته‌اید کربلا؟ یه هفته رفته‌اید، دو هفته رفته‌اید، سه هفته رفته‌اید. می‌گه اگه بنا شده شما شهست سال خدا عمر بتون بده، هفتاد سال عمر بده، هشتاد سال عمر بده، این مدتی که تو مسیر کربلا بوده‌اید، خدا جز عمر شما حساب داره بوده، خدا جز عمر شما حساب نمی‌کنه. آدم برای خدا که کار بکنه، میشه بود. زینب به کربلا آمد. من امروز داشتم بررسی می‌کردم، ملاحظه می‌کردم تفاوت بین اون روز نسبت به اهل وید که آمدن به کربلا با روز یازدهمی که از کربلا به عنوان اسیر حرکت داده شدن. دیدم خیلی تفاوت. اون روز، اون روز وجود مقدس امام سجاد زین‌العابدین، غل جامعه به گردنش انداخته بودند که با حرارت آفتاب داغ می‌شد و گردن حضرت می‌سوخت. حضرت چون بیمار بود، پاهای حضرت را زیر شکم شطری که حضرت بر اون سوار بود بسته بودند. لذا موقعی که اهل وید رو عوردند، کنار قطعه خوب، بچه‌ها خودشون انداختند پایین. زینب خودشون رسون به بدن برادر. همه خودشون رسوندند. ولی امام سجاد پاهاش و زیر شکم شطر بسته بودند. خیر خیره به این عبدان بی سر نگاه می‌کرد. به بدن بی سر پدر نگاه می‌کرد. که زینب و کبرار رو کرد به امام سجاد. دید دزدیکه بودند. دید دزدیکه جن بدهد مالی عراق تجود و به نفسه که: «یا بقیت جدی و عبی و اخبتی. فرزند برادر داری جن میدهی. ای بازمونده جدم، ای بازمونده پدر، ای بازمونده برادران، چرا این شکلیست؟» امام سجاد فرمود: «بگه نمیبینی این بدن ها روی زمین افتاده، اوریان افتاده، کفن ندارند، روپوشی ندارند. آیا بر حال خودم باقی باشم؟» اما امام سجاد از شطر پیاده شد و آمد کنار قبر پدر. خیلی عجیبه. زینب آمده کنار قبر برادر. بچه‌ها آمدن. یک ولوله ایست. این جمله بگم، آخرین عرض من هست. طبق بعضی از روایات، جابر با اهل بیت تو کربلا به کنار مرقد عبی عبدالله باهم ملاقات کردند. جابر نگاه کردید، یک جمعی دارند. نیان اول نگران شد، گفت: «نکنه لشکر آبیدالله زیاد و یزید باشه.» یکی از همراهان و فرستاد، گفت: «برو ببین اینا کیا استند.» گفت: «اینا اهل بیت هستند. از دوران افسارت دارند.» بر بگم امروز نابینا بود. به امام سجاد رسید. دست دور گردن یک دیگر. می‌دونید امام سجاد به جابر چه فرمود؟ فرمود: «یا جابر، هاهنا والله قتلت رجالنا. می‌دونید اینجا کجا است؟ مردان ما را کشتند. و زبحت اطفالنا. بچه‌های ما را سر برویدند. و صبیت نساغنا. بانوان ما را برگرمند. از اینجا بردن، بردن. و هر قد خیامنا. خیمه‌های ما را اینجا آتش زدن.» سه روز تو کربلا موندند و ازاداری کردن برای عبی عبدالله حسین. سه روز تو کربلا موندند و ازاداری کردن برای عبی عبدالله حسین. سه روز تو کربلا موندند و ازاداری کردن برای عبی عبدالله حسین.
شبکه معارف، صدای جمهوری اسلامی ایران. اینجا ایران است. شبکه معارف، صدای جمهوری اسلامی ایران. ای ایران، ای مرز پرگوهد، ای خاجت سر چشمه هند دورست و هم میشه یه بدان پاینده مانی و جا بدان نوج مهرمان صدای پذیرت و فطرت. روایت کتاب. بر اساس کتاب «سید من حسینی» نوشته‌ی تقیه شجاعی. به نام خدای بزرگ. دوستان عزیز سلام. روایت کتاب از راژیو معارف. میشه نوید در این مرامه گذشت. ای از کتاب «سید من حسینی» در ساختار روای نمایشی اقتباس و روایت میشه. این کتاب روایتی از پیاد روی عربین و فتح من در این مسیر آشغان است. در برامه قبل تا جایی شنیدید که از طرف مؤسسه فرهنگی پونزده نفر برای کار فرهنگی راهی کربلا شدن. معلم جوانی به اسم محمد تقیه که در یکی از شهرستان‌های استان زنجان دوره تأخد معلمیشو میگذروند، به اصرار حاجه‌های حسینی به این گروه ملحق شد. گروه بعد از برامه ریزی تو خونه ابو علادر نجف به سمت کربلا راه افتادن و حالا ادامه روایت کتاب «سید من حسینی» در قسمت پنجم. پیاد روی گروه فرهنگی شروع شده بود. اول مسیر، حاجه‌های حسینی روب محمد تقیه کرد و گفت: «اولین قدم‌هایی که برای پیاد روی برداشتی، یادت بمونه. اولین قدم‌ها و اولین امود‌ها، این اولین‌ها رو یادت باشه. جریان داره. شک می‌گیره آب‌هایی که قرار سیل بسازن و سیلی بشن، به صورت ابره‌های زمان.» اعضای گروه فرهنگی گاهی کنار موکبی میایستادن و کمی استراحتی میکردن و دوباره راه میافتادن. عباس یکی از اعضای گروه به سختی راه میرفت. حاجه‌های حسینی روبه محمد تقییر رزا و احمد کرد و گفت: «هوای عباسو داشته باشین. انده خدا کمی نخوش احواله.» گروه فرهنگی نزدیک قروب، کنار موکبی استادن. عباس گوشهی دراز کشید. صاحب موکب روبه اون کرد و با زبان فارسی و لحجه عربی گفت: «اینجا که آمدید، همه چیزتان بحته منه. برادر من دکتره. الان ماشینی میگیرم تا این زهر حسین را ببرید متبه برادرم.» کمی بعد عباس با رزا و احمد به متبه دکتر رفتن. اونا بعد از نماز برگشتن. رزا گفت: «فشاروخون عباس خیلی پایین اومده بود. دکتر خیلی تحجب