«علیه سری» هست و نباید سوال کرد؛ هرگز به معنای تعطیل کردن عقل نخواهد بود. و السلام علیکم و رحمة الله و برکاته.
[موسیقی]
طها. دلتان می‌خواهد امام (عج) از این کارها می‌کند، ولی روح ماها اصلاً خبردار نمی‌شود. نکته‌ای که هست این است که بعضی وقت‌ها امام، چون مهربان و حکیم است، آن درخواستی که ما الان داریم را می‌گیرد و می‌گوید: «بگذار آن موقعی که بیشتر نیاز داری، به آن جواب بدهم.» خیلی از این درخواست‌ها در دنیا، دنیایی که تمام می‌شود، بخوای یا نخوای، پنجاه سال، یک سال، یک هفته، یک سال تمام می‌شود. امام این‌ها را نگه می‌دارد و هیچ‌کدام از این درخواست‌ها رد نمی‌شود؛ فقط دیر و زود می‌شود. آن دنیا وقتی یک سوابق به شما می‌دهند و می‌پرسند: «این سوابق کدام کار من است؟» شما می‌گویید: «من یک مدتی مریضی را تحمل کردم.» به خاطر همون سوابق می‌روید بهش. بله، آنجا می‌گویند: «شما یک مدتی دعا می‌کردید و مستجاب نمی‌شد.» روایتی بریم. درست است. یک سوابق بزرگی به شخصی می‌دهند. وقتی علت را سؤال می‌کند، خطاب می‌آید که: «این سوابق دعاهایی است که به هر دلیلی مستجاب نشد.» و آن شخص این را می‌گوید. در روایت آمده آن شخص می‌گوید: «ای کاش هیچ‌کدام از دعاها مستجاب نمی‌شد.» بین ما در دنیا می‌گوییم: «خدایا زود مستجاب بشود.» آن‌ور که چشم‌مان بازتر می‌شود، می‌گوییم: «ای کاش مستجاب نمی‌شد؛ نیاز و بیشتر می‌بینیم، دست و پا نمی‌توانیم بزنیم.» آنجا می‌گوییم: «ای کاش همه دعاها مستجاب نمی‌شد.» پس اعتماد بکنیم به حکمت خدا و توجیهات حضرت. حضرت (عج) هم بخواهیم، هم خواسته‌مان را تک نکنیم. بر مایده‌مان، بر فقرمان، بر ازدواجمان دعا کنیم، اما بدانیم از کسی که می‌خواهیم درخواست داریم، او حکیم و مهربان است؛ هم از ما حکیم‌تر است، هم از ما مهربان‌تر. بسیار خوب، خیلی متشکرم.
جنب استفاده کردیم. اگر نکته‌ای برای جنب‌وجوش باقی مانده که سلام می‌دید، بفرمایید. من فقط یک نکته بگویم که عرضم کردم: بین عرایضم فراموش نکنیم حضرت مهربان است. شکی درش نیست. ما باید یک کاری کنیم که آن مهربانی را بیشتر درک کنیم. مادر مهربان است، اما وقتی شما بلند می‌شوید و کمک مادر را می‌شوید، یک دفعه یک نگاه رضایت‌بخشی از مادر به شما می‌آید و آن نگاه کار خودش را می‌کند. ان‌شاءالله نگاه امام زمان (عج) شامل همه عزیزان شنونده ما بشود. درود بر شما.
جنب استاد محمودی عزیز، فجروشکر محترم، در حوزه این مهدویت، الان که همیشه سلامت باشید. نفستان در این مسیر به لطف خدا همیشه گرم باشد. اگر نکته‌ای باقی نمانده، شما را به خدا می‌سپارم. زنده باشید. بعد، نگاه حضرت به همه ما هست. بعضی وقت‌ها حکمت در مستجاب شدنش است، بعضی وقت‌ها در نشدنش. به خدا، به حکمتش و لطفش همیشه اعتماد داشته باشیم. تا یک سلام و درود دیگر. التماس دعا و خداحافظ.
«ای دل شیدای ما، گرم تماشای تو که این شبه داخل عیان، تلعت زیبای تو. ای دل شیدای ما.»
برنامه تا جمعه زهور را با هم شنیدیم. دوت می‌کنم. در این لحظه شنونده برنامه «پرس‌مان تاریخی» باشید با موضوع پاسخ به پرسش‌های تاریخ اسلام که توسط استاد جباری به مدت ۴۵ دقیقه تقدیم شما عزیزان می‌شود.
«پرس‌مان تاریخی». بفهمید منابع تاریخی که متبر هستند در رابطه با بیان درباره تاریخ. جاهنیت یکی دو تا کتاب را بهش اشاره می‌کنم. خواسته‌ای که بر جامعه می‌گذرند که بعد از گذشته مدتی عنوان تاریخ پیدا می‌کنند.
«پرس‌مان: پاسخ به پرسش‌های تاریخ اسلام». قیوه تولین من قبلی، سی آموزشی پژوهشی امام خمینی (ره).
استاد، خدمت شما. سلام. خیر مقدم دارم، خوش آمدید و در خدمت شما هستیم.
علیکم السلام و رحمة الله. بسم الله الرحمن الرحیم. و انده هم حضور حضرت حالی و عزیزان شنونده عرض سلام و ادب و احترام دارم و آرزوی افسونی توفیقات و تعییدات الهی برای همه عزیزان. با کمال افتخار در خدمت نستیم.
خیلی ممنونم. ما هم برای شما آرزوی سلامتی و بهروزی داریم. در خدمت شما هستیم.
سؤال اول برنامه را به صورت تلفنی خواهیم شنید.
ممنونی. من جناب آقای اکبر نجاد عزیز که از توی سرکام با برنامه خودشون ارتباط گرفتن. استاد جباری در مورد فرزندان حضرت علی (ع) سؤال کردن و این که مخصوصاً محمد حنفیه برادر و خواهری داشتن یا نه.
بله. اجازه کنم که در خصوص اولاد امیرالمؤمنین (ع) سلام، اولاده مثل خیلی از بخش‌های آماری، به خصوص تاریخ اسلام، اختلاف وجود داره و سخن واحدی نقل نشد. اما ما اگر بخوایم اعتماد بکنیم بر گزارش مرحوم شیخ مفید در کتاب ارزشمند «ارشاد» ایشون، ۲۷ فرزند را برای امیرالمؤمنین (ع) سلام اولاده نقل می‌کنند. و خب از شواهد هم برمی‌آید که از این ۲۷ فرزند حدود ۱۲ تا ۱۱ تا پسر بودن و حدود ۱۵ دختر برای اون حضرت نقل کردن. اقوال دیگری هم بیش از این هم وجود داره. و خب این اولاد این تعداد از چند همسر عقدی و دائمی امیرالمؤمنین (ع) داشتن و از تعدادی هم کنیز که ام ولد می‌گن، استلاحاً همسران دائمی اون حضرت.
حضرت زهرا (س) علیه‌ها بودن که بعد از شهادت حضرت زهرا (س) علیه‌ها، تبقیه وسیعت و اون حضرت امیرالمؤمنین در همون چند روز بعد از شهادت حضرت زهرا به امامه بنت عبیل آس ابن ربی که خواهرزاده حضرت زهرا (س) علیه‌ها می‌شد، ازدواج کردند. و بعد از ایشون هم با اسما بنت امیس ازدواج کردند. و با ام ملبنین فاطمه بنت حزام، فاطمه حزامی یا کلابیه یا یکی به ام ملبنی معروف شد بخاطر چهار فرزندشون. و با همین خاوله حنفیه، خاوله بنت جعفر ابن قیس از قبیله بنو حنیفه، مادر محمد حنفیه بود. و با لیلا بنت مسعود نحشلیه که در بسله امیرالمؤمنین بردن. بسله با لیلا ازدواج کردند بخاطر این که قبیله‌ش برحال نفوزی در اون قبیله پیدا بشد و به نحوی اونها بیان در جبهه امیرالمؤمنین (سلام الله علیه). چون یکی از فلسفه‌های ازدواج‌های تپیان برچه امیرالمؤمنین، امیرالمؤمنین همین مسئله بوده. و دو نفر دیگه صحبا بنت ربیعه و محیات بنت امرال غیس. اینها حدود ارشاد که هشت نفر هستند که همسران دائم هستند. البته موقع در یک زمان طبعا نبودند. یک موقع شهادت امرالمؤمنین چهار همسر بوده در قید حیات. از اینها یکیش امامه بنت عبالعاص بوده و اسماب بوده و امولبنین و همین لیلا بنت مسعود. و خب برحال بقیه هم از همون کنیز‌ها بودن که ام ولد بودن.
اما سؤالی که پرسیدن که آیا محمد حنفی فرزند خاوله برادر یا خواهری داشته؟ خیلی در تاریخ اونچه که نقل شده از اولاد این خاوله بنت جعفر ابن قیس، همین محمد حنفیه هست. که الان همینجام بد نیست ارز بکنم که گاهی سؤال میشه که چرا محمد منصوب مادرش هست؟ محمد حنفی یه نمگه محمد ابن علی. این دلیلشته ظاهرن دلیلش اصارت بی جای مادر ایشون در حروب رده بوده که سپاهی ابو بک فرستاد برای مقابله و ارتداد در قبیله بنا حنفه. و خب همه اونها مرتد نبودند چون برخی از این کسانی که باشون برخورد شد به اموال مرتد. اینها در واقع مخالفان خلافت عویبه بکر بودند و در اشعارشون بعضا هست که اگر کسی از احل بیت بیاد برای طلب زکات بکند مخالفت. پس اینها مرتد دینی نبودند و به تعبیری در واقع به جریان سیاسی حاکم اعتراض داشتند. این خانوم خاوله حنفی و قومش یا خانوادش جزا همین ها بودند و بی جهت اینشون رو به عنوان مرتد اصیر کردن به مدینه آوردن. و امیر المؤمن با ایشون نه به عنوان کنیز و ام بلد برکه به عنوان همسر ازدواج کردن. در واقع به نه به رد دل فعل بود واکنشی منفی بود که امیر المؤمنین به جریان خلافت نشون دادن که روایتی هم در این خصوص وجود داره. و رو هم جهت معروف به محمد ابن حنفی شده به حاطر این خصوصیت که برحال با مادر ایشون معامله کنیز کردن دیگران اما امیر المؤمنین اعتراضن با ایشون ازدواج کردن و از این جهت گفتن که برحال منصوب به مادرش شدن.
خیلی ممنونم. پس استاد فرمودن که هشت همسر و بیست و هفت فرزند داشتن امیر المؤمنین و ازدواجهای ایشون هم بعد از شهادت حضرت زهرا (سلام الله علیها) اتفاق افتاده و موقع شهادت امیر المؤمنین هم چهار همسر از عقد دائم زنده بودن.
خیلی متشکرم استاد. یک فرصتی از اتاق فرمان بگیریم و در خدمت شنوندگان عزیزمون هستیم.
۳۰۴ این کود شناسایی پرس‌مان تاریخی. سمانه پیامکی رادیو معرف. ابتدا کود ۳۰۴ را در متن پیامک وارد کنید و سپس پرسش خود را از کارشناس محترم برنامه بپرسید. سمانه پیامکی رادیو معرف ۳۵۵۳.
خیلی ممنون از همراهی شما شنوندگان عزیز با برنامه پرس‌مان تاریخی. سؤال پرسیدن آقا یا خانم سالاری از میانه. استاد فرمودن که در یکی از برنامه‌های رادیو معرف یکی از اساتید در پاسخ به سؤالی در باره ساخته مقبره برای بزرگان گفتن که بله چنین کارهای سابقه دارد ولی هیچ توضیحی ندادن. شاید چون در پایان برنامه بوده و فرصت نداشتن. لطفا قدری توضیح دهید و چند نمونه هم ذکر بفرمایید چون وحابی‌ها خیلی از این حرف‌ها می‌زنند که این کارها سابقه نداشته و بدعت هست.
در خدمتون هستن. بله. از شما. پیشینه ساخته مقبره یا بناه علال قبور همطور که خوهر گرامیمون اشاره فرمودند، متاسفانه توسط وحابیت مورد حجمه قرار گرفته یا مورد برحال انکار قرار گرفته. و این که آیا در میان صحابه یا برحال تابعین کسانی بودن که پیشینهش به چه قرنی برمیگرد، به چه زمانهای در میان صحابه یا تابعین چنین رسمی وجود داشته. ارزو کنن که بله. و خب یکی از مواردی که وحابیت متاسفانه دیگر رو رمیه به شرک و امثال اینها میکنن، متهم میکنن، همین مسئله است. بر اساس روایات مشکل داری که یا برها روایاتی که باید بر اساس معنای خودش هم بشود. چون اون چه که اینها مطرح میکنن در فضای خاصی سادر شده. چه روایاتی که نرم میکنن یک پیان برک نفساناله آلواله نحی از بناه برقبور کرد. طبیعتا نحی از اون بناهایی کرد که منجرد به عبادت صاحب قبر میشود و معابد دور جاهلی امثال اینها. اما ما اگر بخوایم بر اساس قرآن هم پیش برابیم، اون آیه شریفه ای که اشاره میکند به این که بعد از جریان اصحاب کهف آمدن و کسانی پیشنهاد کردن که یک قبوری اینها رو مسجد قرار بدیم و برحال اون آیه در واقع داره نقل بناه برقبور میکند و ردی هم در آیه نیامده. و اصلی هست در قرآن کریم که اگر قرآن کریم چیزی رو نقل بکند و رد نکند، به منظره تعییده. و متاسفان وحابیت در این قسمت که مسلمین رو رمیه به شرک میکنند، متهم به شرک میکنند، بخاطر برخی روایاتی که از جهت سند هم زعیف هستند. بر فرض قبول هم معنای خاص خودش رو دارند که رسول خدا (صلی اللہ علیه و آل) از بناه برقبور نه کرد. این گونه روایات اگر بخواد متلق گرفته بشه و خود قرآن کریم در تنافیه هست. مثلا آیه شریفه بیست و یکی سور مورکه کهف و که داره که اصرن علیهم ری علم و انم عدالله حق. جریان اصحاب کهف رو بیان میکنند. اینکه بعد مردم متوجه اونها شدن که در قار سی سد اندی سال برحال در خواب بودن. ایلیتنازعون بینهم امرهم فقال لبنو علیهم بنیانا ربهم اعلمو به هم. یعنی بعضشون پیشنهاد میکنند یعنی که یک بنائی بر روی غبور اینها بنابو کنیم. قال الذین غلبو علیهم لن اتخذن علیهم مسجدا. که پیشنهاد بنائی مسجد هم داده شد در اونجا و قرآن کریم اینو نقل میکند بدون ردی و نفی. و این اصر که اگر قرآن کریم چیزی رو نقل بکند و رد نکند، نشان تعیید هست. برحال این مسیر غلطی بود که انها تیه کردن و مسلمین هم بر همین اصاز پیش رفتن.
از جمعه شواهد تاریخی در این ارتباط این که اصلا خود قبر پیام برکم (صلی اللہ علیه و علیه) در مسجد اون حضرت بود و هیچ مخالفتی با بنائی بر قبر حضرت برحال در میان صحابه وجود نداشت. توسط و قبر حضرت میکردن بنائی بر اون قبر که حده شد و در مسجد بود. و از جمعه شواهد تاریخی قبر ابن عباس هست در تا اف که گفته شده که شاید به طبعا اولین گزارش ها از بنائی بر قبور، بنائی بر قبر ابن عباس هست توسط طبیعتا اولاد او که به اواخر قرن اول این گزارش برمیگرده. و در قرن دوم هم از جمعه گزارش ها این که حارون عباسی بعد از این که در سال سد و هفتاد قبر امیرال مؤمن سلام علیه کشف شد و برحال طبق اون جریان محروفی که نقل شده، قبه بنا کرد بر قبر امیرال مؤمن سلام علیه که طبیعتا اولین قبه هست که بر قبر اون حضرت بنا شده. از شواهد این که بر قبور بزرگان قبه بنا می شد، اون گزارشیست که دارد امام کازم سلام علیه وقتی که به شهادت رسیدن، اون حضرت رو فی مقابر قرعش در بغداد در جای بوده، مقابر قرعش در اونجا دفت کردن. کنار خارج از قبه جعفر فرزند منصور عباسی. جعفر ابن منصور خارج از قبه او، امام کازم سلام علیه و دفت می کردن که نشون می ده قبهی در اون زمان بر روی این به اصلا فرزند منصور بنا بوده. و همینطور در خصوص سید نفیسه در مصر که مورد زیارت مصریان هست، در اونجا هم بنایی بر قبر او گزارش شده در مطونه تاریخی.
بخوام نمونه دیگری هم مثال بزنم. قبر حضرت معصوم سلام الله علیه هاست که در تاریخ قوم، حسن ابن محمد ابن حسن قومی که معاصر مرهم شیخ صدوق بوده، نقل می کند که بعد از دفن حضرت معصوم سلام الله علیه ها در واقع بابلان در قوم، اولین کسی که قبه بنا کرد بر قبر اون حضرت، زینب بنت امام جواس سلام الله علیه بوده. چون دختران امام جواس زینب و میمونه و امم محمد هم آمدن به قوم و اولین کسی که قبه بنا کرده بر قبر حضرت معصوم، جناب زینب بوده. و طبق گزارشی خود او هم در همون جا دفنه. و حتی بانوانی که کنار قبر حضرت معصوم دفن شدند، طبق گزارش های دو قبه یا سه قبه، قبهی بر قبر حضرت معصوم و دو قبه هم بر قبور دختران امام جواس بخی از وابستگان به موسام و برقه و کنیزانی که اونجا دف شدن بنابوده که بعدن شد یک قبه. اون دوست دو قبه اینو برها شواهدیست که از قرون اولیه از صحابه و تابعین گزارش شده که نشون میده که هیچ منعی در میان اونها در این ارتباط وجود نداشته. و این وحابیته که متاسفانه مسیر دیگری رو تکرد.
خیلی ممنونم. پس هم بر مزار پیانبر اکرم، هم امامان مرسوم علیه مسلم، بعضی از امام زادگان بزرگوار مثل ازرت مرسوم سلام الله علیه ها و حتی از اصحاب و بستگان پیانبر مثل ابن عفاس، ما بنای یادبود داشتیم