جالوت و جنودش برزیدند. جالوت و جنودش گفتند: «پروردگارا! بر ما صبری فرو بریز، پای ما را استوار کن و ما را بر قوم کافر یاری ده.» پس آنان را با اذن خدا شکست دادند و داود جالوت را کشت. خداوند پادشاهی و حکمت را به او عطا کرد و آنچه را که بخواهد به او آموخت. و اگر خداوند مردم را از یکدیگر بازداشت، زمین فاسد می‌شد؛ اما خداوند بر جهانیان فضل دارد. اینها آیات خداوند است که آن را به حق بر تو می‌خوانیم و تو از پیامبران هستی. صدق الله العلی العظیم.
از آن‌جایی که ادامه‌ی کار مستقیم‌هاست، نه آن‌که درباره‌ی دانش‌آموزان است، من یک سوالی داشتم از مخاطبان برنامه. این روزها تربیت خیلی سخت شده است. دنیا دنیای رسانه است، دنیای ارتباطات و اطلاعات. نوجوان دلش می‌خواهد تغییر کند، دلش می‌خواهد نو شود، دلش می‌خواهد دنیا را از زاویه‌ی دید خودش نگاه کند. پاسخ‌گویی به سؤالات تربیتی شما در برنامه‌ی پرسمن تربیتی.
بسم الله الرحمن الرحیم. سلام می‌گویم خدمت همه‌ی شما عزیزان شنونده. امیدوارم هر کجا که هستید، در صحت و سلامت و آسایش کامل به سر ببرید. فرارسیدن ماه مبارک رمضان، ماه خدا را خدمت همه‌ی شما عزیزان تبریک می‌گویم. ان‌شاءالله که بتوانیم توشه‌های باارزشی را از این ماه پرخیر و برکت برای خودمان برداریم. در لحظه‌های افطار و سحر، حتماً به یاد ما و همه‌ی همکارانمان در رادیو معارف، به‌خصوص برنامه‌ی پرسمن تربیتی باشید. از همراهی صمیمانه‌ی شما با برنامه‌ی امروز پرسمن تربیتی از رادیو معارف سپاسگزارم.
امروز هم در خدمت کارشناس و مهمان عزیزمان هستیم: سرکار خانم دکتر فاطمه حیدری، دکترای رسانه و کارشناس ارشد تعلیم و تربیت. قرار است که باز هم در مسیر تربیت نوجوان‌ها، اگر مشکلی هست، ببینیم چه کار باید بکنیم و چطور این مشکلات و آسیب‌ها را مرتفع کنیم. خانم حیدری، خدمت شما.
سلام و عرض ادب دارم. خیلی خوش آمدید. تا عبادات قبول. بسم الله الرحمن الرحیم. سلام به شما، سلام به ماه دوست‌داشتنی رمضان، سلام به بنده‌های خوب خدا که در سفره‌های افطار و لحظه‌های نابی که بر سر سفره‌ی کرامت خداوند قرار دارند. ان‌شاءالله که ما را هم دعا می‌کنند و ما را از دعای خیرشان محروم نمی‌کنند و ان‌شاءالله حاجت‌روا باشند. ان‌شاءالله. خیلی ممنونم از حضورتان.
قرار است که امروز هم در مورد سواد رسانه‌ای و نکته‌هایی که در این زمینه باقی مانده، با عزیزان شنونده گفت‌وگو کنیم. جلسه‌ی گذشته در مورد تولید مفهوم توسط رسانه مفصل توضیح دادم. یک نکته باقی ماند؛ آن هم همین که دوستان تصور نکنند من در جلسه‌ی گذشته از مفهوم عشق صحبت کردم. همه‌ی مفاهیم در فیلم‌ها و سریال‌هایی که ساخته می‌شود، حلقه‌اش عشق می‌چرخد. مفهومی مثل قهرمان، فردی مثل این که در «مرد عنکبوتی» یا «باتمن»، بچه‌ها با یک مفهومی مواجه می‌شوند که این شخصیت‌ها کارهای شجاعانه و قهرمانانه انجام می‌دهند. نوجوان را می‌برند در این فضا که او هم باید به سمتی برود که قهرمان شود. و بعد بچه‌ها نگاه می‌کنند و می‌بینند که دارند دنبال آن قهرمانیِ خودش می‌گردند. این قهرمان فردی است که یک نفر دارد شهر را نجات می‌دهد. در دنیایی که در فیلم ساخته می‌شود، یا در بعضی فیلم‌ها می‌آیند روی قدرت زنانه و قدرت خواهرانه، قدرتی که یک خانم می‌تواند داشته باشد، تأکید می‌کنند و سعی می‌کنند این مفهوم را افزایش دهند؛ یا اینکه چطور باید با ظرفیت‌های خودتان مقابله کنید. ببینید، همه‌ی این موضوعات باید بررسی شود. یعنی گاهی برخی مفاهیم در فیلم‌ها کاملاً مثبت و خوب است و گاهی برخی مفاهیم کاملاً مخرب است. این را گفتم که ناظر به آن جمله‌ای است که گفته شد: پدر و مادر روی یک خط قرمز روی همه‌ی فیلم‌ها نایستند. فیلم‌های خوب هم در دنیا تولید شده است؛ فیلم‌هایی که آموزش‌های دقیقی را به بچه‌ها می‌دهد و کاملاً مفهوم خوبی را دارد. پس این را باید بررسی کنید و حواستان باشد که ان‌شاءالله در این فرایند دقیق کنید که الگوهایی که آن‌ها دارند می‌دهند، با الگوهای شما همسان باشد. ما یک ملاک را داریم. اسم فیلم را هم نمی‌دهیم؛ شما فیلم را ببینید، نقدش را بخوانید و ببینید با ارزش‌ها، الگوها و مدل سبک زندگی ما چقدر این‌ها همراه هستند.
یک نکته‌ی کوچک را هم در برنامه‌ی امروز تقدیم کنم و بعد به سراغ سؤالات عزیزان شنونده برویم. خانم شیرعی جان، مفهوم «اضافه‌بار اطلاعاتی» را شنیده‌اید؟ شما در فضای رسانه، ما الان با نوجوان هم دچار اضافه‌بار اطلاعاتی شده‌ایم. خیلی مهم است. یعنی نوجوان‌ها در معرض حجم عظیمی از داده‌ها و اطلاعات قرار گرفته‌اند؛ از شبکه‌های اجتماعی بگیرید تا فیلم‌ها و اخبار و موضوعات مختلفی که وجود دارد. حالا سؤال اینجا چیست؟ در حالی که این اطلاعات می‌تواند آگاهی بچه‌ها را افزایش دهد، اما اگر مدیریت نشود، منجر به همین اضافه‌بار اطلاعاتی می‌شود که ما داریم در موردش گفت‌وگو می‌کنیم. یعنی چی؟ یعنی این که مغز به دلیل دریافت بیش از حد اطلاعات، دچار سردرگمی، کاهش تمرکز و حتی استرس می‌شود. بچه‌هایی که مدام دارند اطلاعات و اخبار را دریافت می‌کنند، انواع فیلم‌ها را می‌بینند؛ در فیلم‌ها مفاهیم و اطلاعات متعددی مدام به آن‌ها تزریق می‌شود. حتی یک بچه‌ی کوچولو دو ساله که شما گوشی را می‌دیدید دستش و یک فیلم یا آهنگی را جلوش قرار می‌دید که تماشا کند، دارد اطلاعات دریافت می‌کند، دارد رنگ‌ها را می‌بیند، دارد آن فضا را تجربه می‌کند. اگر این اضافه‌بار اطلاعاتی را ما مدیریت نکنیم، بچه‌ها دچار مشکلاتی می‌شوند که تفکر انتقادی‌شان از بین می‌رود. یعنی در اثر بارش زیاد اطلاعات، بچه‌ها دیگر نمی‌توانند تصمیم بگیرند کدام درست است و کدام غلط. یک خبری الان می‌آید، ده دقیقه بعد تکذیب می‌شود. خبر را تازه شنیده‌اید، زده‌اید، تکذیب؛ چند دقیقه دیگر می‌آید یک خبری را دیروز تکذیب کرده بودند، دوباره امروز این اتفاق رقم می‌خورد. که می‌آید در فضای رسانه، یک فیلمی را سه سال پیش شما دیده بودید، می‌بینید دوباره متر را تغییر می‌دهند، تحویل می‌دهند و آن را دوباره در فضا می‌آورند و منتشر می‌کنند.
و یک نکته‌ی هم که جلسه‌ی گذشته گفتم، ناظر به همین موضوعات است؛ همان بحث «احساس فوما» (FOMO) است که در بچه‌ها رخ می‌دهد. یعنی نوجوان مدام احساس می‌کند که باید از همه‌چیز خبر داشته باشد و وقتی ندارد، و وقتی که خبر بهش نمی‌رسد، اگر دوست داشت در مورد یک ماجرای که در اینترنت خوانده یا در فضایی مجازی شنیده صحبت کند و او نمی‌داند، احساس عقب‌ماندگی می‌کند، احساس ترس می‌کند. به خاطر همین، این صحنه را کاملاً در ذهنتان بیارید: نوجوان نشسته، اینجا یک لحظه که قرار می‌شود، گوشی‌اش را در می‌آورد، توی کانال‌ها را چک می‌کند. من پرانتز را باز می‌کنم، در گوشی این را می‌گویم: در جمع مهمانی نشستیم، پدرها و ازای فامیل نشسته‌اند، دارند با هم صحبت می‌کنند. ببینید، هر از چندگاهی یک بزرگواری گوشی‌اش را در می‌آورد. بعضی‌ها به پسردارها چه کار می‌کنند؟ دارند فلان خبر فوری را چک می‌کنند، فلان کانالی که اسمش را گذاشته‌اند «فوری». یعنی ذهن شما را اینجوری قرار می‌دهند که ما داریم در این خبرها همون فوری به شما اطلاع‌رسانی می‌کنیم. خوب من از شما می‌پرسم: این خبر را پنج دقیقه دیگر متوجه بشید، چی می‌شود؟ بعد یک اتفاقی می‌افتد. یک خانمی به من می‌گفت که همسرم خودش که اینجوری است، به من می‌گوید: «خبر نداری؟ پس تو چه کار می‌کنی تو فضای مجازی؟» یعنی می‌روند در یک فضایی که بقیه‌ها را تحقیر می‌کنند که واقعاً شما از این موضوعات خبر ندارید. خوب من از شما می‌پرسم: الان این را فهمیدید، بعدش بیست خبر دیگر هم آمد، خوب آن‌ها را هم فهمیدید. خوب در راستای کدام کارتان دارید استفاده می‌کنید؟ آیا در راستای مهارت‌هایتان دارید این را گسترش می‌دهید؟ آیا اصلاً کار شما تحلیل اطلاعات و اخبار است؟ یعنی شما در حوزه‌ای کار می‌کنید که باید رسد اخبار را داشته باشید؟ شما کارتان خیاطی است؟ شما کارتان مثلاً یک کارمندی هستید که باید ارباب‌رجوع‌هایتان را پاسخ دهید؟ دانستن این اخبار چه کمکی به شما می‌کند؟
اضافه‌بار اطلاعاتی به ما می‌گوید مثل یک قیفی که در واقع اطلاعات وارد می‌شود؛ آن سر قیف کاملاً باز است و بعد انتهای قیف کاملاً کوچک می‌شود. این را برای خودمان قرار بدیم. در انتهای قیف دقیق کنیم که چه اطلاعاتی باید به ما منتقل شود. پس بعضی اطلاعات و نکاتی که اصلاً نیاز نداریم را بگذاریم کنار. و ذهن‌مان اگر می‌خواهد آرام شود، در پیام رسانه‌اتون دقیق کنید. ببینید اگر کانال‌های اضافی که دارید، حتی خانم‌ها، خانم شیرالی جان، انواع لباس‌فروشی‌ها و خریدهای اینترنتی را ازوند، بعد نگاه کنید می‌بینید مدام این پیام‌ها می‌آید و در کانال‌ها عدد می‌خورد که پانصد و پنجاه پیام نخوانده، رنگ آبی آنجاست. بعد می‌شود هزار پیام نخوانده و شما یکی‌یکی هم سراغ‌شان نمی‌روید؛ ولی این را دارید. شما همین به شما استرس می‌دهد. یعنی وجود اضافه‌بار اطلاعات و وجود این کانال‌های اضافه منجر به استرس شما می‌شود. این را خودتان درک کنید و برای نوجوان‌تان توضیح دهید. یعنی همه‌ی این‌ها را گفتم که اول شما پدر و مادر عزیز، به عنوان یک مخاطب فعال در فضای دقیق قرار بگیرید. وقتی که خودتان پیام‌رسان‌تان تنظیم شد، متناسب است با نیازهایتان، متناسب است با کارتان، متناسب است با اطلاعاتی که واقعاً نیاز دارید، حالا به بچه‌تان بگویید: «من دارم از این شیوه استفاده می‌کنم. انقدر ذهنم آرام شده، اصلاً دیگر کانال‌هایی را که فوراً اطلاعات را می‌گذارند، اخبار ناگوار را می‌گذارند، حذف کردم؛ به خاطر این که داشت به من استرس منتقل می‌کرد. اخباری را که نیاز دارم دارم دریافت می‌کنم و دارم اخبار تخصصی را دنبال می‌کنم، چون من یک مهندس هستم، اخبار حوزه‌ی فناوری را پیگیری می‌کنم و در کار تخصصی خودم کاملاً بروز و همه‌جانبه حرکت می‌کنم.»
بسیار عالی. خیلی ممنونم از شما و از توضیحاتتان در مورد آن باتمن و مرد عنکبوتی که توضیح دادید. خواستم مطالب به پایان برسم و یک تجربه‌ای که خودم دیده بودم را بگویم. پارسال، پیشتوستانی، دخترم، خوب برای جشن تولدشان دیگر مثلاً به پدر و مادرها می‌گویند خودتان هرچه که بچه نیاز دارد را بگیرید، کادو کنید، بیارید ما اینجا به بچه‌ها می‌دهیم که مثلاً حالا بگوییم یک جشن تولدی برایتان گرفتیم. یک پدر و مادری چون بچه‌شان لباس مرد عنکبوتی را خیلی دوست داشت، این را برایش خریده بودند به عنوان کادو. بچه این را می‌پوشد، پای فیلم مرد عنکبوتی هم می‌شینه. مادر، حالا نمی‌دانم یا خواب بوده یا بیرون از منزل بوده، یک دفعه بچه هیجان‌زده می‌شود، می‌رود در بالکن و همین کاری را که مرد عنکبوتی انجام داده، انجام می‌دهد. از بالکن می‌افتد و متأسفانه حالا تا متوجه شوند و آن را به بیمارستان منتقل کنند، بچه‌ی شش ساله یا پنج ساله از دست می‌رود. به همین راحتی. من همیشه خودم گفته بودم مگه چقدر می‌تواند اثرگذار باشد، تا این را که از نزدیک دیدم، واقعاً ایمان آوردم که حالا قرار نیست برای همه‌ی بچه‌ها اتفاق بیفتد، ولی شاید یکی از آن هزار تا بچه، خود من باشم و این موضوع را جدی بگیریم. این واقعاً نکته‌ی مهم است که پدر و مادرها اثر رسانه را جدی بگیرند. ببینید، شما فکر کنید مغز بچه‌تان را دادید دست آن فیلم و در اثر تکراری که این بچه این فیلم را می‌بیند. بعد نکته‌ی بعدی که پدر و مادرها بهش توجه نمی‌کنند این است که فیلم تمام می‌شود، تفکرات و تخیلات بچه‌شان زنده می‌شود. یعنی فیلم تمام شد، دیگر فیلم را نمی‌بیند، شما اصلاً فیلم را قطع کردید، بچه می‌شینه بهش فکر می‌کند: «اگر الان مرد عنکبوتی بود اینجا چه کار می‌کرد؟ اگر مرد عنکبوتی بود چه اتفاقی می‌افتاد؟» بعد پدر و مادرها نخواسته به این موضوع دامن می‌زنند؛ یعنی می‌آیند تم تولد بچه را همین شکلی قرار می‌دهند، فرش اتاق بچه را همین قرار می‌دهند، تابلوهای اتاق بچه را همین موضوع قرار می‌دهند و چقدر روزانه بچه‌ها و فطرت ناخودآگاهشان تأثیر بزنند. به جای اینکه اینجا، الان ممکنه شنونده‌های عزیز بگویند: «خب چه کار کنیم؟» تفکر انتقادی در کنار دیدن مرد عنکبوتی، باتمن و سایر فیلم‌ها، شما باید مشکلات فیلم را هم بگویید. بگویید آیا این در فضای واقعی اتفاق می‌افتد؟ آیا ما باید مرد عنکبوتی باشیم یا باید یک مدلی در خانواده‌ی خودمان ایجاد بکنیم؟ یعنی به جای به کار بردن مرد عنکبوتی، همون فضا را ایجاد بکنیم. خودمان یک فضای قهرمانانه به کمک این آقا پسر به خواهر کوچولوش ایجاد بکنیم. «تو الان قهرمان خانه شدی.» فضای ارزش‌های خودمان را یاد بدهید. با خلاقیت و هنرمندی فضای ارزشی خودمان را به بچه‌ها منتقل بکنید که بفهمند آن مال فضای رسانه است، در فیلم است. در فضای واقعی، قهرمان شدن تو با موضوعات دیگری اتفاق می‌افتد و مثال‌های متعدد ما داریم. پوریای ولی را مثال بزنید، از زندگی بزرگانمان مثال بزنید، پروفیسور حسابی را مثال بزنید. و کتب دست‌اندرکاران رسانه در ایران که ما قهرمانان خودمان، شهید فهمیده‌ها، بهنام محمدی‌ها و افراد مختلف را آنقدر معرفی نکردیم که مرد عنکبوتی روی فرش خانه‌ی بچه‌های ما هم قرار گرفت و بچه‌ها روی فرشی که عکس مرد عنکبوتی و باتمن قرار گرفته، در سنت هم دارند به این توجه کنند که بر اساس نیاز و علاقه‌مندی از جهت اختصاصی هم وقتی تقاضایی دارد، فرشی تولید می‌شود که عکس مرد عنکبوتی و باتمن توش است. آنقدر توجه نکردیم که این‌ها باید زندگی می‌شد، در حالی که ما خودمان الگوهای داریم که می‌توانند در زندگی کاملاً به بچه‌ها جهت بدهند.
بسیار عالی. خیلی ممنونم از توضیحات شما، خانم حیدری. یک بزرگ‌بار بریم وارد بخش دوباره‌ی برنامه، ببینیم پاسخ‌گویی به پرسش‌های شما. از عزیزانی که می‌خواهند با این برنامه در ارتباط باشند، رادیو معارف، برنامه‌ی پرسمن تربیتی، شماره تلفن‌ها را