همدم مساقی حریفان خودتان، ساکن کوی خرابات ما، سرمست مدام، همدم جام ما، همدم جام ما، ساقی حریفان خودتان...
بازم خدمت شما، شرمندگان عزیز، شب خیر آرزو می‌کنم، آرزوی سلامتی برایتان دارم. هر جا که هستید، ان‌شاءالله سال خوبی داشته باشید، با موفقیت و سلامتی در پناه خداوند بزرگ.
اینجا رادیو معارف است، برنامه «زمزم احکام» را تقدیم‌تان می‌کنیم؛ پاسخ به سؤالات شرعی شما.
بسم‌الله الرحمن الرحیم، به نام حضرت دوست که در سینه‌ها زلالِ محبت اوست. سلام و صلوات عرشیان و فرشیان بر خاتم پیامبران، حضرت محمد مصطفی (صلی‌الله‌علیه‌وآله) و اهل‌بیت پاک و نورانی‌اش.
احالی رادیو معارف، برنامه «زمزم احکام».
سلام علیکم و رحمة الله، خیلی خوش آمدید به برنامه خودتان. خوشحالیم که توفیق داریم در خدمت‌تان باشیم.
من علیرضا اسماعیلی، مجری و گوینده‌ی این برنامه، با افتخار با شما هستم. سؤالات شما را مطرح می‌کنم و نمایندگان مرجعیتِ معظم‌القدرتِ تقلید، پاسخ سؤالات شما را خواهند داد. پس لطف بفرمایید سؤالاتی که برای ما ارسال می‌کنید، چه از طریق تلفن، چه از طریق پیام کوتاه یا از طریق فضای مجازی، حتماً نام مرجع تقلید خودتان را ذکر کنید.
اما راه‌های ارتباطی را بازگو می‌کنم: ۳۲۹۱۰۵۵۱، ۳۲۹۱۰۵۵۲ با پیش‌شماره‌ی ۰۲۵. و سامانه‌ی پیام کوتاه ما ۳۰۵۵۳ است. لطفاً مختصر و مفید سؤالاتتان را مطرح بفرمایید.
یکی دیگر از راه‌های ارتباطی ما، آدرس ما در فضای مجازی است که به صورت شبانه‌روزی در اختیار شما هست: @ZamzamAhkam. منتظر سؤالات شما هستیم. لطفاً در کنار ما باشید تا سؤالات امروز شما را پاسخ دهیم.
خانم‌هایی پرسیدند که آیا خانم‌ها در زمان عادت ماهانه می‌توانند قرآن تلاوت نمایند یا خیر؟ این سؤال مربوط می‌شود به یکی از مقلدین حضرت امام خامنه‌ای (ره).
حجت‌الاسلام والمسلمین فلاح‌زاده در پاسخ گفتند:
به فتوای قائد عظیم‌الشان، رضوان‌الله تعالی علیه، خانم‌ها در آن مدتی که عذر زنانه دارند، تلاوت قرآن بر آنان حرام است. به آنها اشکالی ندارد، اما چهار آیه‌ای که در چهار سوره‌ی قرآن هست که سجده‌ی واجب دارد، یعنی اگر کسی بخواند یا بشنود (یعنی دیگران می‌خوانند و او بشنود)، واجب است سجده کند. آن چهار آیه را نباید بخوانند که اصطلاحاً آن سوره‌ها را می‌گویند سوره‌های سجده‌دار: سوره‌ی نجم، علق، فصلت و خود سوره‌ی سجده. آن آیه‌ی سجده را نخوانند؛ بقیه را اگر دیگران خواندند، اشکالی ندارد برای این‌ها که گوش بدهند. و اگر شنیدند، باید سجده را هم به جا بیاورند و در همان حالت هم سجده واجب است و اشکالی هم ندارد. فقط آن آیه‌های سجده‌دار برایشان حرام است بخوانند در آن وضعیت عادت ماهانه.
اگر در عقد ازدواج دائم مهریه تعیین نشود، آیا عقد صحیح می‌باشد یا باطل؟
این شنونده‌ی عزیز که سؤالشان را برای ما ارسال کردند، گفتند مقلد حضرت آیت‌الله شبیری زنجانی هستند.
اما پاسخ جناب حجت‌الاسلام والمسلمین جواهری:
اگر در عقد دائم مهر تعیین نشود، عقد صحیح است. بخلاف عقد موقت که اگر مهر تعیین نشود یا فراموش بکنند که هنگام عقد مهر را ذکر بکنند، مثلاً حتی نگویند «مهر معلوم»، عقد باطل است در عقد موقت. اما در عقد دائم اگر مهر تعیین نشود، عقد باطل نیست. حالا اگر تعیین نشد و بعد با هم رابطه داشته باشند، اینجا مهرِ مثلِ چنین زنی را بپردازد و به گردن زوج می‌آید، مگر اینکه توافق دیگری را بکنند. پس بنابراین اگر مرد تعیین نشود، عقد باطل نیست و اگر رابطه با هم داشتند، اینجا مهرِ مثلِ چنین زنی را باید بپردازد، مگر توافق دیگری بین زن و مرد حاصل بشود.
زن و محکوم به طلاق.
پاسخ‌گویین به سؤالات شرعی شما در برنامه‌ی «زمزم احکام».
۳۰۵۵۳ سامانه‌ی پیامک و تلفن‌های ۳۲۹۱۰۵۵۱، ۳۲۹۱۰۵۵۲ با پیش‌شماره‌ی ۰۲۵. «زمزم احکام».
آیا مسح پا در وضو باید با رطوبت باقی‌مانده از دست باشد یا می‌توان دست را خیس کرد؟
این سؤال مربوط می‌شود به یکی از مقلدین حضرت آیت‌الله سیستانی.
اما پاسخ جناب حجت‌الاسلام والمسلمین مؤمنی:
در مسح سر و پا در وضو، حتماً باید با رطوبت دست مسح انجام بشود و از جای دیگر رطوبت نمی‌شود گرفت. ولی خب در دست می‌فرمایند از هر نقطه از دست که رطوبت باشد جایز است. یعنی این شما می‌فرمایید از نوک انگشتان تا آرنج، با هر قسمت از دست می‌شود مسح سر و پا را انجام داد. حتماً لازم نیست با کف دست انجام بشود.
سبحان الله، الحمد لله.
و اما سؤال یکی از مقلدین حضرت آیت‌الله مکارم شیرازی: آیا خواندن نماز شب در سفر مستحب است و می‌شود خواند؟
حجت‌الاسلام والمسلمین علی‌نجات در پاسخ گفتند:
نافلای شبانه‌روز عبارتند از: اول نافله ظهر که هشت رکعت است، دوم نافله عصر که آن هم هشت رکعت است، سوم نافله مغرب که چهار رکعت است، چهارم نافله عشا که دو رکعت است و نشسته خوانده می‌شود، پنجم نافله شب یا همان نماز شب که یازده رکعت است و ششم نافله صبح که دو رکعت است.
نافله ظهر و عصر در سفر ساقط می‌شود و نماز خوانده می‌شود و احتیاط این است که نافله عشا هم در سفر خوانده نشود. اما بقیه‌ی نافلای شبانه‌روزی یعنی نافله صبح و مغرب و نافله شب در سفر ساقط نمی‌شود و خواندنش اشکالی ندارد.
فروختن گوشت خوک و شراب در رستوران‌های کشورهای غیرمسلمان به مسیحیان و کفار برای یک مسلمان چه حکمی دارد؟
این سؤال مربوط می‌شود به یکی از مقلدین حضرت امام خامنه‌ای (ره).
اما پاسخ جناب حجت‌الاسلام والمسلمین فلاح‌زاده:
به فتوای مرجع و رهبر شهید، علی‌الله مقامه، شراب مطلقاً حرام است. فروشش به دیگران حرام است، چه مسلمان چه غیرمسلمان، چه برای نوشیدن یا استفاده‌های دیگر. و اما غیرشراب، خوک را هم بنابر احتیاط واجب، خوردن آن هم جایز نیست و حرام است. اما اگر این دوتا نباشد، شراب نباشد، خوک هم نباشد، غیر این‌ها را خوردن اشکالی ندارد. به افراد غیرمسلمانگی بفروشن، مانعی ندارد.
دوستان عزیز شنونده، سؤالی که برایتان می‌خوانم از طریق فضای مجازی به دست ما رسیده به نشانی @ZamzamAhkam.
یکی از مقلدین حضرت امام خمینی (ره) پرسیدند که اگر بدهکار باشیم، آیا خمس به زه‌ی ما می‌آید یا اول باید بدهی را پرداخت کنیم بعد خمس را پرداخت کنیم؟
جناب حجت‌الاسلام والمسلمین محمدی شیخ‌شبانی در پاسخ گفتند:
طبق سؤال مطرح شده، بر سر سال خمسی وقتی آمد، خب ما هم بدهکاریم، هم حساب و کتاب خمس باید انجام بدیم. خمس می‌بریم، بدهکاری‌ها را پرداخت می‌کنیم، چیزی باقی نمی‌ماند، پس خمسی بدهکار نشده‌اند. اما اگر بنده بدهکارند و نمی‌خواهند پرداخت کنند، می‌خواهند موجودی برای خودم بماند، خب باید خمس مبلغم پرداخت باشد. یعنی بدهکار بودن مانع وجوب خمس نمی‌شود. ولی ما می‌توانیم قبل از وجوب خمس، اول تمام بدهکاری‌ها را، ولو در آینده، ده تا قسط را، دوازده تا قسط را، قبل از وجوب خمس می‌بریم، پرداخت می‌کنند، هیچ اشکالی ندارد.
خب، ممنون و سپاسگزارم از همراهی و همدلی شما مردم عزیز و نازنین، شنونده‌های خوب رادیو معارف. امیدوارم که امروز هم برنامه‌ی «زمزم احکام» را شنیدید. خب ما تلاش کردیم که بخشی از سؤالاتی که شما به دست ما رساندید، آن‌ها را طبق نظر مرجع تقلیدتان پاسخ بدهیم. امیدوارم که در این فرصت کوتاه توانسته باشیم رضایت شما را جلب کنیم.
راه‌های ارتباطی را یادآوری می‌کنم که بتوانید باز هم با ما در ارتباط باشید و سؤالاتتان را به ما برسانید. لطف بفرمایید فقط سؤالات احکام را با این شماره‌ای که عرض می‌کنم و بنویسید «برنامه‌ی زمزم احکام» که ما به راحتی بتوانیم سؤالات شما را آماده بکنیم.
تلفن‌هایمان ۳۲۹۱۰۵۵۱، ۳۲۹۱۰۵۵۲ با پیش‌شماره ۰۲۵ که پیش‌شماره شهر مقدس قم هست.
یک راه ارتباطی دیگر ما، سامانه پیام کوتاه ما هست، شماره پیامک‌مان ۳۰۵۵۳.
اما ما در فضای مجازی هم صفحه داریم، هم فضای مجازی داخلی هم غیرداخلی. @ZamzamAhkam که به صورت شبانه‌روزی می‌توانید آنجا سؤالاتتان را مطرح بفرمایید. در اولین فرصت پاسخگو هستیم.
در پناه حضرت حق باشید و زیر سایه‌ی آقاجان‌مون، حضرت مرتضی علی، خدا نگهدارتان.
بوده رسوم و شانه و رحمت بی‌حد تو آکنده‌ام
آیا کنی صراحی خود را شادمان به من خود را غم می‌چهید
آیا، خدای مهربان از لطف تو شرمنده‌ام
آیا کنی صدا غم می‌توانید
گشت آن رود ز عصیان، یارب از پا تا سرم
از من عاصی خطا و استخوان بی‌او کرم
آیا کنی صدا غم می‌توانید
گشت آن رود ز عصیان، یارب از پا تا سرم
از من عاصی خطا و استخوان بی‌او کرم
گرچه من خیلی بد همم، مات و خون بی‌ای خدا
است و من شرمند هم
اغفر لی و بی‌ای خدا
اللهم صل علی محمد و آل محمد و عجل فرجهم
«زمزم احکام»، پاسخ به سؤالات شرعی شما که شنیدیم، یازده و پانزده دقیقه امروز تکرار خواهد شد.
این بخش از برنامه‌های رادیو معارف ادامه پیدا می‌کند با غزلی از مولوی، شاعر گران‌قدر کشورمون، با صدای جناب آقای سالار عقیدی.
دعوات بجدارهای خود را از خواهد شد
شدنها اثر به خود را از خاصی‌های خود را نوبن شد
حق به هم گفت
شدنها اثر برنامه‌های غابات شرعی شما همدهد آویم و خیطاقا دعوات شد
شدنها اثر برنامه‌های خود را نوبنشوند لطف خود را از خواست
شدنه بر مضمین‌های شما با اعتیاد را انگام می‌دهند
چسورت را بیندازی بیندازی همان عشقی همان فردی با سم خدمت شما شنوندگان عزیز
شب خیر آرزو می‌کنم، آرزوی سلامتی براتون دارم، شبی آرام تا همه با سلامتی و موفقیت در پیش رو داشته باشید.
محضور مبارکتان عرض می‌کنم که هنگام اذان صبح به افق شهر مقدس، سه و سی و یک دقیقه است و لحظه‌ی طلوع خورشید پنج و پنجاه و چهار دقیقه.
وقتی دستی به دعا داشتید، وقتی مشغول نماز و نافله شدید، حتماً محتاجین دعا را دعا بفرمایید.
وقت اون رسیده که مکارم خوبان را تقدیم‌تانی کنیم با سخنان اخراجی حضرت حجت‌الله مظاهری.
بسم‌الله الرحمن الرحیم
به نظر منزل اول و دوم و سوم و چهارم و پنجم گذشتیم، و بحث الان مربوط به منزل ششم، یعنی منزل تجلیه.
معنا کرد منزل تجلیه، یعنی انسان اگر بتواند از آن منازل پنج‌گانه بگذرد، نور خدا در دل او جلوه‌گر می‌شود و به قول روایات ما: «المؤمن ینظر به نور الله».
در این باره، اگر بتواند نور خدا را در دل جلوه‌گر کند، فواید فراوانی دارد.
فایده اولش که به دنیا و آنچه در دنیا از ارزش دارد، مقام فرغان است. یعنی خود به خود می‌تواند تمیز بین حق و باطل را بدهد.
«انتلّه یجعلکم فرغاناً»، اگر متقی واقعی شدی، اگر با نور خدا تپیم و تپهم شنوایی بیدن گذشتیم، افتن برای تو پیدا شد، یه خواه ناخواه تمیز بین حق و باطل برای تو پیدا خواهد شد.
و «علا کله‌حاله»، اول نتیجه‌ای که مقام تجلیت دارد، مقام فرغان است. و نتیجه از دنیا و آنچه در دنیا است، ارزشش. ارزش بیشتری. این نتیجه‌ی اول.
نتیجه‌ی دومی که مقام تجلیت دارد، لذت بردن از عبادات. لذت بردن از نماز. لذت بردن از ایثار، گذشت، فداکاری. این‌هایی که پیش اهل دل فوق‌العاده لذت دارند.
انسان اگر مقام تجلیت داشت، از نماز لذت می‌برد. اول بخش یک تلاطم دورانی برای او پیدا می‌شود. همه چیز را پشت پا می‌زند جز نماز. در نماز اگر به آن مقام‌های بالا هم نرسیده باشد، اما نماز برای او یک مکالمه است.
وقتی نور خدا در دل باشد می‌یابد این مکالمه را. نه می‌داند، می‌داند خوب است اما بحث ما می‌دانم نیست، بحث ما می‌یابد. یعنی وقتی که می‌گوید «الله اکبر»، توجه دارد، می‌یابد که در محضر خدا، همه‌جا محضر خدا، ادب حضور باید دارد. ملاقات بشود.
دیگر معنای «الله اکبر» که مخصوصاً دست‌ها را بلند می‌کند، یعنی «لا اله الا الله»، دیگر هیچ. «لا اله الا الله» در مقابل تو دیگر پوچ. به قول عوامانه «لا اله الا الله» را پشت تر انداختم، چی به آن توجه دارم تو. محضر تو، این معنای «الله اکبر»ش می‌شود.
ناگهان توجه می‌کند که خدا دارد با این حرف می‌زند، با زبانی می‌یابد. در وقتی که می‌گوید «بسم‌الله الرحمن الرحیم، الحمدلله رب العالمین»، دیگر این قرآن کلام‌الله، و کلام‌الله یعنی خدا دارد با زبان ما بزند. خدا دارد با زبان ما با ما حرف می‌زند. چقدر لذت دارد؟ تا حمد و سور تمام بشود.
و آن کسانی که راستی از نماز لذت می‌برند نمی‌خواهند این حمد و سور تمام بشود. که زا، مثلاً امام صادق (ع) بعض اوقات تو «ایاک نعبد و ایاک نستعین» را هفتاد مرتبه تکرار می‌کرد. و معلوم خدا دارد با شرح می‌زند، نمی‌خواهد این حالت تمام بشود.
بالاخره حمد و سور تمام بشود. موقع کار این می‌شود، به رکوع می‌رود، یعنی تعظیم در مقابل خدا، می‌یابد خدا را. نه می‌داند و می‌یابد، مثل آدم تشنه که آب بخورد سیر بشود. که می‌یابد سیری را، این می‌یابد خدا را، می‌یابد که در محضر خداست، در مقابل خدا تواضع کرده است.
بالاتر از این می‌یابد که پروردگار عالم توجه به رکوعش دارد، توجه به اعمالش دارد. این‌ها خیلی مهمی، ذکرش را او می‌کنی.