مثلاً آسان‌سازی ازدواج برای آقایان باشد و این اقدامات جهت‌گیری فضیحتی یا تهدید حقوق بانوان باشد. گاهی اوقات، اتفاقاً به عکس، می‌توانم به قانونی اشاره کنم که فکر می‌کنم در دهه هفتاد بوده؛ گشت را با نکنم، تعدیل مهریه. با تفسیرهایی که قانون‌گذار به قانون ملحق کرده است، در سال ۱۳۷۶ و با توجه به کاهش ارزش وجه رایج و قدرت خرید پول ایران، مجلسی قانونی را وضع کرده است که به صورت الحاق تفسیرهایی به ماده ۱۰۸۴ قانون مدنی، مهریه‌ها را با توجه به تغییر شاخص قیمت سالانه، باید محاسبه کند. خوب، این دخالت به نفع خانم‌ها انجام می‌دهد. چرا؟ چون مثلاً خانمی که در دهه هشتاد، مثلاً با ریال رایج ایران مهریه تعیین کرده، خوب، الان که سال‌ها گذشته، شاید مهریه ایشان تلف شده محسوب بشود. ولی با این قانون، عملاً قدرت خریدش به آن زمان برگردانده می‌شود. این سالی که می‌خواهد مهریه را پرداخت کند، باید مطابق با ارزش آن زمان باشد. فرمولی در خود آیین‌نامه اجرای قانون آمده که سه تا متغیر دارد: نرخ تورم سال عقب، با نرخ تورم سال پرداخت یا سال قبل از پرداخت، با محروم و سماع این سه تا متغیر که در یک فرمولی که در خود آیین‌نامه‌اش هست، مهریه قدرت خرید خودش را برمی‌گرداند؛ یعنی از این طریق برمی‌گردد به وضعیتی که آن زمان بر آن جاری شده. خب، این مداخله اینجا می‌دانید به نفع خانم‌ها صورت گرفته، به نفع خانم‌ها، حقوق از دست رفته‌شان یا در معرض تخریب، برگردد. اما گاهی اوقات، مداخله نه، دقیقاً به عکس است؛ ممکنه به ضرر خانم‌ها باشد یا سلب حقوق مکتسبه آنها را برای یک هدف مهم‌تری مثل حفظ مصالح کلان خانواده یا حتی ملاحظات اجتماعی و غیره. از همین بحث گفتگویی که می‌آید، الان آیا دکتر احسانی‌فر ترک کرده‌اند، یک بحثی را اتفاقاً در مورد یک مدل تنظیم‌گری می‌شود روی میز گذاشت و راجعش بحث کرد و آن است که دولت بیاید برای مهریه سقف بگذارد؛ آیا می‌تواند این کار را بکند یا نه؟ من تعبیر بکنم به تهدید مهریه یعنی محدود کردن میزانش. مثلاً همین رقمی که توی روایات آمده، یعنی مهر و سنه، پیشنهاد کردند و بعضی راه‌حل دادند. آماده طوری که در بعضی مذاهب فقهی مهریه بالاتر از مهر و سنه مشروعیت ندارد. ما مثلاً بیاییم این را در قوانین خودمان هم که اشاره فرمودند که از نظر فقهی مکروه است ولی حرام نیست، بالاتر از مهر و سنه. این در یک مقطعی اتفاقاً مطرح هم شد. من مقدمتاً عرض بکنم که در اینکه مهریه‌های سنگین به لحاظ فقهی مشروع است یا نه، به رغم اشاره‌ای که داشتند، آیه شریفه و بحث قنطار، خوب، بی‌موضوع بحث برانگیز است، خیلی هم راجع به بحث شده. بعضی‌ها شبهه سوری بودن را مطرح کنند؛ بگویند وقتی طرف یک رب سکه ندارد ولی هزار سکه قبول می‌کند، خب، لایق قصد پرداخت ندارد، مثلاً سوری، یا شبهه صوری بودن را ممکن است مطرح بکنند. صوری بودن یعنی این توافق صوری است، نه اینکه طرف این صوری باشد، و یا بگویند چون قدرتی بر تسلیم ندارد. این ملاحظاتی است که بحث فقهی این برنامه واقعاً نمی‌تواند وارد بشود، ولی روی قانون و قوانین ایران، نظام حقوق ایران و همین‌طور قاطبه فقهای اعزام، تا آنجا که من می‌دانم، مهریه سنگین را چون پرداختش حین عقد ضروری نیست، اشکال نمی‌گویند، مشروعیتش را می‌پذیرند. من می‌توانم بگویم توافق خودشان است، دو طرف باید عاقل باشند، بنابراین خود دو طرف می‌توانند هر رقمی که بخواهند، توافق کنند. اما سوال این است: حاکمیت می‌تواند که درست شما این فقه را دارید، ولی من به دلیل ملاحظات اجتماعی و مسائل کلان خانواده می‌خواهم برایش سقف بگذارم. حالا استقرار تامی صورت نگرفته، خیلی از فقها راجع این موضوع نظر ندارند یا ما ندیدیم، ولی کسانی از فقهای بزرگوار که در این مسئله اظهار نظر کردند، این حق را برای حاکمیت نفی کردند و گفتند حاکمیت نمی‌تواند دخالت کند. من به عنوان نمونه استفتایی را که از حضرت آقای صبحانی، از فقهای بزرگوار معاصر، مطرح شده، متن استفتایی نه، با توجه به تعیین مهریه‌های بسیار سنگین یا مهریه‌های بسیار پایین از طرف زوجین در عقود ازدواج که بعضاً تبعات سوء حقوقی و اجتماعی در بر دارد، آیا تعیین مقدار حداکثر و حداقل از سوی مصادر قانونی، توجه‌گذاری کشور از جمله مجلس شورای اسلامی، مشروع و جایز می‌باشد؟ ایشان در پاسخ مرحوم داشتند که تعیین مهریه در اختیار زوجین است و شرعاً نمی‌توان دست زوجین را در این موضوع بست و فقط می‌توان مردم را به مهر و سنه و مهریه‌های مناسب تشویق کرد. با وجود این پاسخ، بندی می‌خواهم یک نکته را عرض بکنم که احتمالاً بعداً استاد بلو ملاحظاتی دارند. این فرمایش‌های صبحانی، حفظه‌الله، ناظر به مداخله مستقیم حاکم برای تعیین سقف است. ولی روش‌های حقوقی گوناگونی وجود دارد بدونی که حاکمیت برای مهریه سقف تعیین کند، بتواند عملاً مشوق‌هایی ایجاد کند به سمت کاهش مهریه، یعنی شرایطی ایجاد کند خود زوجین رغبت پیدا بکنند بیایند مهریه را کاهش بدهند، به تعبیری از حقوق نرم استفاده کند. و یا بعضی از ضمانت اجراهای مهریه‌های سنگین را بردار قانون‌گذار. بنابراین مراد ما از تنظیم‌گری دولت، نه ورود مستقیم برای تعیین سقف که از نظر فقهی سر مشروعیتش بحث وجود دارد، ولی با جهات ثانوی استفاده از روش‌های غیرمستقیم تنظیمی است. اگر اجازه بدهید، من فقط عناوین بعضی از این روش‌های پیشنهادی را فقط فهرستش را عرض کنم تا شنونده‌های عزیز اگر خواستند، برنامه‌های بعدی را دنبال بکنند. فکر می‌کنم برایشان مفید است که ببینند در این برنامه مطرح می‌شود. روش‌های غیرمستقیمی که برای مدیریت مشکلات مهریه می‌توان مطرح کرد. البته نمی‌خواهم بگویم همه این‌ها پذیرفته هستند و بعضی‌اش اتفاقاً ما خودمان هم نمی‌پذیریم و به لازم و لازم اجتماعی حرف داریم به سرش. یکی‌اش محدود کردن حق حبس زوجه است. حق حبس زوجه که در مواد ۱۰۸۵ و ۱۰۸۶ قانون مدنی آمده، یا اصطلاحاً حق زوجه برای امتناع از تمکین برای اینکه بتواند مهریه‌اش را استیفا کند. آیا می‌شود این را محدودش کرد، مشروطش کرد یا مثلاً تهدید ضمانت جای کیفری مهریه از همین که توی مستقبات اخیر مجلس آمده، یا عدم استماع دعاوی مهریه‌های سنگین؛ بگویی مهریه از یک سقف بوده بالاتر، دعاوی مربوطه به آن در محاکم قضایی غیرقابل رسیدگی است. خودتان می‌دانید، یا بیاییم برایش مالیات تعیین بکنیم. مالیات تعیین کردن بینم پیشنهادهایی که بوده، بوده، بوده بود که سال‌های اخیر مطرح شده بود، و یا الزام به تسلیم نقدی مهریه است که دیدم بعضی از این را مطرح کردند، و یا حتی تضمین مهریه توسط ثالث یا از طریق وثیقه‌های عینی. هست مجموعی از راهکارهایی که ما تا آنجایی که تطبیق کرده‌ایم در مجله شام مطرح شده. این برنامه خود این را ارزیابی کند. حادی ماست این را رای‌الهی است که دیگران مطرح کردند. این برنامه خود بگذارد روی میز و راجعه به این‌ها صحبت کند. خیلی متشکر. پس ما در بحث از نگاه فقهی و حقوقی به چالش‌های عوضی مهریه و تنظیم‌گری حاکمیت، در پایان بحث در اولین برنامه با این موضوع به این نتیجه رسیدیم که ما باید یک مدلی از تنظیم‌گری حاکمیت را تعریف کنیم که ویژگی‌ها و مزاری‌هایش چ... استاد هدایت‌نیا و جناب استاد احسانی‌فر در طول این برنامه هر کدام از زوایای نگاه خودشان به این موضوع کمک کردند. البته ما در حقیقت فقط به عناوین پرداختیم و قطعاً توزیع مفصّل هر کدام از این عنوان‌ها در برنامه آینده قطعاً راهگشا است و نگاه کاملی را می‌تواند نسبت به این موضوع ارائه بدهد. استاد هدایت‌نیا و استاد احسانی‌فر عزیز، از شما ممنونیم که حضور پیدا کردید در این برنامه. سپاسگزاریم. خدا نگهدارتان.
محافظه‌های حفظ و مفاهم قرآن کریم، معارف قرآن و اهل‌بیت علیهم‌السلام، مهارت‌های هنری و رسانه‌ای قرآنی و بخش ویژه‌ی حفظ سوره‌ی مبارکه‌ی فرد، همراه با هزاران کمک هزینه‌ی ارتباط عالیات، مشهد مقدس و جوایز ارزنده‌ی دیگر برای شرکت‌کنندگان در این رویداد بزرگ قرآنی. زمان ثبت‌نام، از چهاردهم شهریور تا بیستم مهرماه، زمان برگزاری آزمون، بیست و هشتم آبان‌ماه هزار و چهارصد و پنج. ثبت‌نام و کسب اطلاعات بیشتر در سامانهٔ www.qia.ir، مرکز عالی قرآن و عترت وزارت فرهنگ و ارشاد اسلامی. زمان ثبت‌نام، از چهاردهم شهریور تا بیستم مهرماه، زمان برگزاری آزمون، بیست و هشتم آبان‌ماه هزار و چهارصد و پنج، ثبت‌نام و کسب اطلاعات بیشتر در سامانهٔ www.qia.ir، مرکز عالی قرآن و ارشاد اسلامی.
رو ما بگه چه کار بکنیم، خودمون آروم آروم راه‌های تازه را پیدا می‌کنیم. شاید یکی از ما بتواند هفته‌ای یک روز ماشینش را کنار بگذارد، یکی بتواند سفر کاریش را با قطار برود، یکی در سفر مشترک دوستانش را با خودش ببرد تا نیازی به رفتن چند تا ماشین نباشد. همه‌ی این‌ها دوستانه‌شدنی است. خودم سعی می‌کنم این کارها را انجام بدهم، گاهی می‌شود، گاهی هم نمی‌شود. اما دوست دارم بدانم تو این مسیر تنها نیستم. شما هم اگر دوست داشتید، می‌توانید در راه مدیریت مصرف بنزین قدم بردارید، یعنی با هم قدم بردارید، حتی یک قدم کوچک. ان‌شاءالله که ایرانی آباد و آزاد داشته باشیم و آینده‌ای درخشان در انتظار تکتک شما، مردم خوب و نجیب و عزیز ایران زمین باشد.
خوب دوستان عزیزم، برنامه‌ی بعدی طنین وحی هست. سوره‌ی مبارکه‌ی مدثر، آیات یکم تا پنجاه و ششم این سوره‌ی مبارک، موضوع این برنامه است. خواهش می‌کنم که از رادیو معارف همراهی بفرمایید.
بسم‌الله الرحمن الرحیم. الهی ایاکن اعبدو و ایاکن هسته‌این. شنوندگان عزیز سلام. با برنامه‌ی طنین وحی در خدمت شما هستیم. این برنامه کاری از مرکز تحقیقات رایانه‌ی حوزه‌ی علمیه‌ی اصفهان که با همکاری رادیو معارف به شما تقدیم می‌شود. در این برنامه آیاتی از قرآن کریم را همراه با صدای استاد محمدحسین سعیدیان تلاوت می‌کنیم و سپس ترجمه‌ی گفتاری نمایش این آیات را خواهیم شنید. دعوت می‌کنم در این برنامه آیات شریفه‌ی یک تا پنجاه و شش سوره‌ی مبارکه‌ی مدثر را بشنوید.
اعوذ بالله من الشیطان الرجیم، بسم‌الله الرحمن الرحیم.
به نام خداوند بخشنده‌ی مهربان.
یا ایها المدثر قم فانذر و ربک فاکبر و ثیابک فطهر و رجزاً فاهجر.
ای جامه‌ی خواب بر خود کشیده و در بستر آرمیده، برخیز و هشدارده و پروردگارت را بزرگ بدار. و لباس‌هایت را پاکیزه کن و از هر پلیدی دور شو.
ولا تمنن تستکبر.
و در بخشش منت مگذار و بخشش را بزرگ شمار.
ولربک فاصبر.
و به خاطر پروردگارت صبر کن.
فإذا نقر فی الناقور فذلک یوم عسیر علی الکافرین غیر یسیر.
پس هنگامی که در بوق دمیده شود، روز سختی است بر کافران، آسان نیست.
ذرّنی ومن خلقت وحیداً وجعلت له مالاً ممدوداً و بنین شهوداً ومهّدت له تمهیداً.
زمه یطمع أن أزیّد.
کلا إنه کان لی آیاتنا عنیداً.
مرا واگذار با ولید بن مغیره، آنکه خود به تنهایی او را آفریدم و به او مالی پیوسته و در حال فزونی دادم و پسرانی که در کنارش حاضرند و برای او اسباب کامیابی را به طور کامل آماده کردم. با این حال طمع دارد که بیافزایم. هرگز! زیرا او همواره با آیات ما دشمنی می‌ورزد.
سأصرّ حقه صروداً إنه کان یفکر و قدر فقتل کیف قدر ثم قتل کیف قدر ثم نظر ثم عبس وبسر ثم أدبر واستکبر فقال إن هذا إلا سحر یؤثر إن هذا إلا قول البشر سألک سقر.
به زودی او را به عذاب بالا رفتن از گردنها سخت گرفتار می‌کنم. همانا او برای مبارزه با قرآن فکر کرد و آن را سنجید، پس مرگ بر او باد که چگونه سنجید. باز هم مرگ بر او که چگونه سنجید، سپس نگریست، سپس چهره‌اش را در هم کشید و بی‌میلی نشان داد، سپس پشت کرد و تکبر ورزید، پس گفت: این جز جادویی نیست که از پیشینیان روایت می‌شود. این فقط گفتار بشر است! نه گفتار خدا! به زودی او را به صقر درآورد.
وما أدراک ما سقر لا تبقی و لا تذر لواحّت لیبشر.
صقر چیست؟ آتشی است سوزنده که نه چیزی را باقی می‌گذارد و نه رها می‌کند. پوست بدن را به شدت دگرگون می‌کند.
أصحاب النار أی ملائکه و ما جعلنا عدتهم إلا فتنه للذین کفروا لیستیقن الذین أوتوا الکتاب ویزداد الذین آمنوا ایماناً و لایرتاب الذین أوتوا الکتاب والمؤمنون ولیقول الذین فی قلوبهم مرض والکافرون ماذا أراد الله بهذا مثلاً کذلک یضل الله من یشاء و یهدی من یشاء و ما یعلم جنود ربک إلا هو وما هی إلا ذکر للبشر.
بر آن دوزخ؟ نوزده نفر از فرشتگان؟ فرشتگان از آب گماشته شده، نگهبانان آتش را تنها از فرشتگان قرار دادیم و تعداد آنان را فقط آزمونی برای کافران نهادیم تا اهل کتاب یقین کنند که قرآن کتاب آسمانی است. زیرا همین عدد در تورات و انجیل نیز آمده است. آه، کسانی که ایمان آورده‌اند بر ایمان خود بیافزایند و اهل کتاب و مؤمنان گرفتار تردید نشوند و نیز عدد نوزده سبب شد تا کافران و بیمار دلان بگویند: خداوند از این مثال چه منظوری داشته است؟ اینگونه خداوند هر که را بخواهد و سزاوار بداند گمراه می‌کند و هر که را بخواهد و شایسته بداند هدایت می‌نماید و شمار لشکریان پروردگارت را کسی جز او نمی‌داند و این تنها پندی برای بشر است.
موسیقی.
بالی سوگند، چون این نیست که کافران می‌پندارند.
بالیل سوگند، آنگاه که پشت می‌کند.
بصبح سوگند، آنگاه که آشکار می‌شود.
که این دوزخ یکی از بزرگترین پدیده‌ها است.
هشداری برای بشر است.
برای هر کس از شما که بخواهد با ایمان طاعت و کار خیر پیش افتد.
یا به سبب کفر و گناه واپس مانند.
وعلم کن من المصلین.
وعلم کن نطعم المسکین.
وکنا نخوض مع الخائضین.
وکنا نکذب بیوم الدین.
حتی أتانا یقین.
فما تنفعهم شفاعات.
فما تنفعهم شفاعات.
هر کسی در گروه دست‌آورده خویش است.
مگر یاران سعادتمندی که کارنامه‌ی آنان را به دست راست آن‌ها می‌دهند.
که در باغ‌های بهشتند و می‌پرسند از گناهکاران:
چه چیزی شما را روانه‌ی دوزخه‌سقر کرد