صداقت این احترام‌گذاری و این خضوع را چگونه آزمایش کرد؟ حضرت آدم (ع) را از گلی تیره و بدبو آفرید و فرمود: «سجده کنید.» هم به فرشتگان و هم به شیطان که شعنی پیدا کرده بود در میان فرشتگان. شیطان اینجا لغزید و گفت: «عمرن سجده نمی‌کنم.» یعنی گفت: «خدایا، خودت را دوست دارم، اما آدم سفیله را که برگزیده‌ای، دوست ندارم.» ما می‌گوییم: «خدایا، تو را دوست داریم، پیامبرت را هم دوست داریم، فرزندان پیامبر را هم دوست داریم و تمام نوادگان آن‌ها را. الان ما سیدی را می‌بینیم که باید احساس محبت کنیم و دوستش داشته باشیم به عشق پیامبر. این از سلاله پیامبر است. این انتصاب را فراموش نکنید. الحمدلله ایرانی‌ها این‌جوری هستند. روز عید غدیر می‌بینید همه می‌روند در خانه سادات، به عشق پیامبر. همین شلوغی حرم‌ها با مشاهد مشرّفه، ایران چقدر امامزاده‌ها را تکریم می‌کنند همه‌جا. الحمدلله، یعنی این یک وسیله عشق‌بازی با رسول خدا (ص) و دوست داشتن سلاله آن‌هاست. زوری‌ها آن‌ها را تجلی روحی شیطانی در بی‌توجهی به آن رسول خدا و آن‌هاست، یعنی نوادگان و فرزندان. هر کس خدا را می‌پذیرد، آن‌ها را می‌پذیرد و فرزندان آن‌ها را می‌پذیرد. خب، بعضی از مسلمانان در کلاس پذیرش پیامبر رُفوزه نشدند؛ یعنی یک گام اومدن برتر: خدا را پذیرفتند، پیامبر را هم پذیرفتند. در کلاس بعدی رُفوزه شدند: نصیبت به آل پیامبر. حسادت مرزیدن مسلمان بودن‌ها. این آیه را دقیق کنید: «أَمِ يَحْسُدُونَ النَّاسَ عَلَىٰ مَا آتَاهُمُ اللَّهُ مِن فَضْلِهِ». علامه آتاهم الله من فضله فهمید. بعضی از مردم حسادت می‌کنند به بعضی دیگر از مردم. چرا؟ آن محسود، آن کسی که مورد حسادت قرار گرفته، یعنی امیرالمؤمنین (ع) و آلش، مشکلش چیه؟ جرمش چیه؟ «آتاهم الله من فضل»؛ خدا از فضلش به آن‌ها داده. چی؟ خدا به اُمّه مسلم داده؟ امامت را داده است، وسایط را داده است. آن‌ها هم هر علمی دارند، هر معنیتی دارند، باز در خدمت مایه. چرا؟ «آتینا آل ابراهیم الکتاب والحکمه». ما به آل ابراهیم، یعنی به اُمّه مسومین، به پیامبر و آلش، کتاب و حکمت را دادیم. و «آتینا هم ملکا عظیما». امام صادق (ع) در ذیل این آیه فرمود: «آن مردمی که مورد حسادت قرار گرفته‌اند، ما هستیم. نحن المحسودون.» امام باقره (ع) باز فرمود: «آن ناسی که خدا فرمود به ناس حسادت ورزیدن، ما هستیم.» چون خدا ما را امام قرار داد به خاطر عظمت و رفعت این مقام. در واقع یعنی ببینید، نمی‌فهمد. طرف شیطان می‌آید تو جلدش می‌گوید: «چرا من امام نباشم؟» خب، تو اگر امام باشی، بد و خرابکاری کنی که هم خودت را بدبخت می‌کنی، بقیه مردم را بدبخت می‌کنی. بنده خدا را شکر می‌کنم که خدای من و امام قرار نداری، چون لیاقت نداشتم، منو تو کناس خودم قرار دادی. من تو این جایگاه را می‌پذیرم. یقین دارم اگر درست عمل کنم، تو این جایگاه، من می‌توانم هم‌نشین امام بشوم. مگه تو مسابقات وزن‌برداری تبریک‌م از می‌کنیم به وزن‌بردار عزیمون؟ گل کاشتن، گل کاشتن. باش‌آلا امسال آره، امسال مدال را درو کرد. روی مستقران آلم را دارند کم می‌کنند. بعد از این جنگ، وزن‌بردارهای ما قهرمان شده. نکتش غیرت‌ها، غیرت و تعصب به ایران، باریکلا. خب، وزن‌مردار ۴۸ کیلو تلا می‌گیرد. وزن‌هایی که برمی‌دارد به اندازه وزن‌مردار ۱۲۰ کیلو که نیست، ولی تلاها یکی‌ه. چرا نپذیریم؟ ما جایگاه همون اینه. ما استعداد همون همین قدره. ما اگر از همین استعداد درست استفاده بکنیم، می‌تونیم هم‌نشین احل‌البیت بشیم. بشی سلمان که من نا احل‌البیت. آفرین، همین‌طوریه. امیرالمؤمنین (ع) فرمود: «پیامبر حضور داشتن در بین مردم.» وقتی پیامبر مبعوث شدند، ادهه به خاطر حسادت، کفر و کف‌برزدن گفتند: «چرا او را پیامبر کرد؟ چرا ما پیامبر نشوید؟» برثمود مهنو علل البیت آل ابراهیم. اون که قرآن می‌گوید آل ابراهیم، ما این برثمود حسدنا؛ ما مورد حسادت قرار گرفتیم، همچنان که اجداد ما مورد حسادت قرار گرفتند. سنتن و مثلا فمود؛ گویا حسادت نسبت ما یک سنت دیرینه بوده. اصلاً قدیم هم این‌جوری بوده، یعنی از عبد به خلقت، یعنی قابیل. نه، تو نسبه پذیره که حابیل شعن معنویش بالاتره. دو داشتشو کشت. ببینید، الان فوتبالیستا یه نفر گل می‌زنه، همه خوشحال هستن. چرا؟ چون پودشون رو تیم می‌بینن. آفرین. یکی دیگه گل می‌خوره، همه نارد میشن. وقتی ما نمی‌فهمیم که سدرشینان یک کشتی هستیم، حسادت شکل می‌گیرد. بنابراین ما به سادات و فرزندان و نوادگان و ذریعه احلون بید احترام می‌ذاریم. حالا بعضی‌ها می‌گن: «او فلانی سیده ولی گناه می‌کنه.» بازم احترام می‌ذاریم. به گناهش نه، به انتصابش. حضرت فرمود: «عمل آدم‌ها را از خودشون جدا کنید.» افرادی روایت فرامانی داریم که بعضی فاجر‌العمل هستن، فاجر‌العقیده نیستن. آدم‌های خوبی هستن. میلغزن هجاب را رایت نمی‌کنن، گناه می‌کنن، ولی گفتن: «این فرقه رو بذارین. کسی که دشمن رسول خدا نیست، کسی که محب به خدا و رسول و اهل‌البیته، حالا در عملش میلنگه. از عملش بیزار باشید و از او بیزار نباشید.» وقتی که به او احترام می‌ذارید، می‌گه: «تو فرزند رسول خدا هستی.» این صحب میشه که توبه بکنه. حالا یه داستان براتون بگم، مربوطه به احمد ابن اسحاق و بی‌احترامی که به سید حسین از نوادگان امام صادق (ع) کرد. که وکیل از شبت اوغاف بود در قوم احمد ابن اسحاق. احمد ابن اسحاق قومی بله. این سید حسین که از نوادگان امام صادق اومد به دیدن او. و اینم چون این حل شعر به خمر بود، راهش نداد. خب، رفت هج میدونید دیگه جزه هج کامل اینه که آدم به دیدار امامش هم برود. رفت سامر را دیدن امام اسکری علیه السلام. امام اسکری راهش ندادن. گریه کرد، تذرع کرد. آقا چرا ما راه نمیدید؟ بلخوره راه دادن. رفت جلو. فرمودن: «سید حسین اومد، راهش ندادی.» گفت: «آقا، فقط به این دلیل بود که شراب میخورد.» فهمودن: «راست میگی، ولی به خاطر انتصاب ما باید احترام میذاشتی.» برگشت بود همه اومدن دیدن. سدوسین هم لابلای جمعیت اومد. تا سدوسین رو دید، پردید، پردید و احترام کرد. سدوسین تحجب کرد. چی شده؟ نه به اون که اصلا اجازه ملاقات، نه به این احترام. داستان رو گفت. داستان بگفت که من رفتم سامر را و امام اسکری به خاطر که به تو بیعتنای کردم، به من بیعتنایی کردم. آقا این مصدب رو که شنید، برگشت. تمام عدوات شراب رو شکرد. شراب ها رو ریخ شد. از عباد شد. از زوهاد مردم. کسی را در خونه احلال به ترد نکنید. خیلی‌ها می‌گن: «بچه همون نماز نمیخواند، دختر همون هجاب را را آیت نمی کند.» اینا رو دعا کنید. تو رو خدا اگه دوست دارید احمد ابن موسا شما رو بیشتر دوست داشته باشه، ببینه تای دل شما. این بچه‌هایی که گرفتار گناه شدن، اینا رو دوستشون دارید که اینا اسیر شیطان شدن. از دست شیطان نجاز پیدا کنن. از همون محبت و دلسوزی خودش یه جور دعوته دیگه. بله، خیلی اثر داریم. و بهتون بگم خیلی از ماها خطا میکنیم، ترد میکنیم آدم‌ها رو. آه، این داستان حضرت یونس خیلی عجیبه. نزن نون زهبه. حضرت یونس قذب کرد به خاطر خدا. لجش گرفت. چرا اینا ایمان نمیارن؟ قومش رها کرد. خدا گوشش رو گرفت. چرا رها کردی؟ ده شکم نهنگ زندانی شد. بعد گفت: «لا اله الا ان سبحانه.» که امی کن تو من از ظالمین. خدا می کنی از با سه نجاتش دادیم. نه باید نامید بشیم از اطاعت دیگران. بعد برگشتید. مردم توبه کردن. همیشه تو مباحث چهارشنبه‌های ما رنگ و بوی تربیتی داره. دیگه این نامه‌ای هم که ما داریم می‌خونیم، نامه سی و یک، نامه تربیتیه. حاجه‌ها مکرر اشاره کردن که نکته اصلی تربیت محبته. یعنی اگر این محبت باشه، خیلی روغنکاری چرخ تربیت در بابر. و بعد محبت کن و اجله نکن. سبوری کن. از این خطا اجله میکن، حسله کن. بلاخره برمیگرده، بلاخره توبه میکنه. حالا این مخصوص به سادات نیست. برای مؤمنین عادی هم گفتن. همینطوری یه فردی بود به نام شغرانی. فرزند آزاد شده یه رسول خدا بود. از فرزندانو بود. منصور دوانقی یه روزی داشت که اون روز یومول اطاع بود. یعنی جایزه می داد، هدیه می داد. امام صادق (ع) اومدن برن نزد منصور. بعد کسی به این شغرانی که اینم مشکل شرابخاری و گناه بود، کسی به این اعتناله می کرد. امام صادق هدیه گرفتن برای این شغرانی. بهش دادن. دقت کنی؟ بعد که هدیه رو دادن، فرمودن: «یا شغرانی، اینن هسنه من کل احدن هسن و من که احسن.» با کنایه گفتن. فهمود: «خوبی از هر کس خوبه، از تو بهتره. چرا؟ همه میدونن تو به ما منتصبی. همه میدونن تو ما را دوست داری.» با کنایه گفتن: «خوبی از هر کس خوبه، از تو بهتره.» بعد فهمودن: «از هر کسی زشته، از تو زشته.» با کنایه. یعنی اول محبت کردن، بر یه تذکر دادن. لازم نیست قلیز و شدید بگیم. کتا گویا یه اشاره ده بار و ست بار ری سرزنش کنیم. نه، یه کلبه بگید. بذارید آدم‌ها برن توی خلوتشون فکر کنن. خب، پس ما به امام‌زادگان و به سادات احترام بذاریم. حالا یه نکته. تکلیف ما احترام به ساداته. تکلیف سادات چیه؟ همون توجه و حواسشون رو جمع کنن. اونا فکر نکنن که حالا که ما احترام گذاشتیم، رفتن بالا. اونا اگه میخوان برن بالا، باید زینت احلال بیت باشن. یعنی ببینید، هر کسی یه تکلیفی داره. اون کسی که شراب خاری کرده، خب او رفت پایین. ما احترام میذنیم به عشق احلال بیت. ولی او حواسشون باشه. و لذا اون سیده حسین چیکار کرد؟ رفت شراب ها رو ریخت و توبه کرد. هر کسی یه تکلیفی داره. ببینید، سادات باید به این بیان امیر المؤمنین تو نفشون البلاغه توجه کنن. چون اخبار بزرگ فکر میکنن پارتی بازیه. نه، پارتی بازی نیست. همه چی اصاب داره، قاعده منده. حکمت نوود و شیش. امیر المؤمنین سلمود: «این اولا ناس بالانبیا اعلما.» هم به ما جاوبه. یعنی نزدیکترین آدم‌ها به انبیاء و بعدش به ما اهل‌البیت، کسانی هستن که اعلم هستن، داناترن به آورده‌های انبیاء، به معارف انبیاء. یعنی علم درونی‌ها. نه این که مثل ما های چیزهایی تو مغزمون باشه. فرمود اینا نزدیکترن. بعد هزدین آیر خود: «اِنَّ اَوْلَنْ نَاسْ بِاِبْرَاهِيمِ لَلَّذِينَتْ تَبَعُو.» نزدیکترین افراد به ابراهیم، کسانی هستن که پیروی می‌کنند. بعد فرمود: «و ها و نبی و لذین آمنو.» این پیانبر و یاران پیانبر و مؤمنان، از همه به حضرت ابراهیم نزدیک‌ترند. اون وقت از امیر المومنین این حدیث رو فرمودند. فرمود: «ان ولی محمد ازا همه سل علا محمد و آل محمد و اجل فراجهو من اطا الله.» چه کسی رابطه ولایتی با پیانبر داره؟ فرمود: «هر کس اطاعت کند.» و این بعدت لحمته. لحم از لحم، یعنی گوشت. یعنی گوشت خونشم دور باشه، مثل سلمان. سلمان از ایرانی‌های دیگه، از فارس دیگه. نه، برای سلمان فرمود: «مننا اهل‌البیت.» برای خیلی از قومخش‌های پیانبر نه، فرمود: «مننا اهل‌البیت.» ولی اون مننا میشه اون مننایه. چرا؟ چون پیروی کرده. امیر المومین میگه اگه کسی پیروی کنه، با پیروی کردن میشه جزه هزب احلول، به جزه اونا. خودی میشه، مننا میشه، ولو گوشتش دور باشه. میرونه راه برای همه بازه. بعد فرمود: «دشمن پیانبر کیه؟ من از الله.» اگر یک ساداتی، اگر یک مؤمنی، اگر معصیت کنه، به اندازه معصیت افتاده تو دنده دشمنی. دشمن پیانبر کسی که معصیت می‌کنه، ولو از خیشاوندان باشد. به این قرابت. قرابت مثل کی؟ مثل بچه نوح. خود داستان نوح خیلی عجیبه. خدا به عزت نوح وعده داد: «ما اهلتو نجات می دیم.» وقتی عذاب بیاد. حضرت نوح هم خوشاد که اهل من نجات بدام. کنه سوار کشی شده. چند تا مومن هم سوار شدن. سیر آمد و عذاب آمد و کشی داشت را می افتاد. یه وقتی بچهش اون کناره گفت: «یابانه یه ارکب منو. بابا سوار شو، بیا با ما.» «لا تکن مال کافرین.» گفت نه. گفت: «ما قرخ میشی.» گفت: «میرم بالای کو.» گفت: «لا سمال یامامن امر الله.» این عذابه هیچی، آدم رو یفت نمی کنه. جلوه چشم حضرت نوح، بچهش قرخ شد. حضرت نوح خیلی قمگین شد. به خدا گفت: «خدای چی شد؟ وعده تو که حقه. پس چجوری بچه من که اهل من بود، بچه منم که اهل منه، چی جور شد جهنمی شد؟» خدای متعال فرمود: «او اهل تو نبود. گوشت خونش از تو بود. اینهو عملون غیر ساله. او مجسمه فساد بود.» پس کسی که جزب ساداته، به این جنبه توجه کنه. این وقتا جای قصدهی میخوندم. خیلی برمن جالب بود. نمیدونم امام مشتبه بود یا امام صادق. الان پزور زهن ندارم برای یک شاعری متح. اون حضرت رو فرمود. گفت و حضرت بعدش گفت: «من نسبت من با پیغمبر مهم نیست. این مهمه که به من بگن تو چقدر شبیه رسول الله هست.» آفرین. پس ببینید، هر کسی یه تکلیفی داره. ما سادات رو که میبینیم، به عشق احلالبید احترام میذاریم. سادات روشت میکنن، ما احتراما. یا ما روشت میکنیم، ما روشت میکنیم. او اگر میخواد روشت کنه، حق سادات بودن رو ادا کند. هر کسی یه تکلیفی دارد. تقد کردید چه خوشم