دبیر ستاد راهبری طرح ملی حفظ قرآن از تدوین طرح جامع ملی حفظ قرآن خبر داد؛ طرحی که می‌خواهد مسیر تربیت ده میلیون حافظ قرآن را هموار کند. این طرح در پاسخ به مطالبه مستقیم رهبر معظم انقلاب و برای جبران تأخیر چهارده ساله در این مسیر مهم در حال تدوین است. مطالبه چهارده ساله درباره تربیت ده میلیون حافظ قرآن کریم بود. ایشان فرمودند: «انشاءالله ما باید ده میلیون حافظ داشته باشیم.» البته توجه داشته باشید حفظ قرآن قدم اول است. مطالبه‌ای که در همان سال‌ها دستگاه‌های مرتبط را به جنب‌وجوش انداخت. اما حالا بعد از صرف چهارده سال زمان، آیا این طرح باید در اتاق‌های فکر بررسی و تحلیل شود؟ به هر حال آقای بهرالعلوم، دبیر جدید ستاد راهبری طرح ملی حفظ قرآن کریم، از گشایش‌ها برای اجرایی شدن این طرح و مطالبه رهبر معظم انقلاب سخن می‌گوید. ایشان افزود: «اینکه از سال نود تا الان این اجرا نشده، یعنی نه تنها ما به ده میلیون نرسیدیم، بلکه حرکت جدی آن برای رسیدن به آن شروع نشده است.»
جمعی از کارشناسان حفظ قرآن، آن‌ها که در حفظ قرآن بالاخره آشنایی دارند، از مدیران با سابقه و جمعی از تحصیل‌کرده‌های رشته‌های مدیریت که با فضای قرآن هم آشنا هستند، دعوت کردیم. اول جلسه‌هایشان تشکیل شده و در این جلسه مباحثاتی داشتیم. یک مدلی را برای رسیدن به این طرح جامع در نظر گرفتیم با نظر همان دوستانی که در بحث‌های مدیریتی کار کردند و داریم پیش می‌بریم. امیدواریم انشاءالله ما در امسال تا پایان چهارصد و چهار بتوانیم این طرح را به دست بیاوریم و آن را بدهیم خدمت حجت قومی که با حضرت آقا مطرح کنند.
در همین حال سی و پنج میلیارد تومان برای تربیت حافظان قرآن کریم به وزارت ارشاد و سازمان تبلیغات اسلامی اختصاص یافته است که به گفته‌ی آقای بهرالعلوم، دبیر ستاد راهبری طرح ملی حفظ قرآن کریم، گام نخست برای رسیدن به این حرکت ملی و مطالبه‌ی رهبر معظم انقلاب اسلامی است.
دبیر بیست و هفتمین همایش کتاب سال حوزه از ارسال هزار و هشتصد اثر علمی به دبیرخانه‌ی این همایش خبر داد. حجت‌الاسلام ایزدی افزود: «از این تعداد سیصد و سی و هفت اثر به مرحله‌ی ارزیابی تفصیلی راه یافته‌اند.» این آیین اختتامیه‌ی این همایش بهمن‌ماه سال جاری در شهر قم برگزار خواهد شد و از صاحبان آثار برگزیده تقدیر به عمل می‌آید. همایش کتاب سال حوزه مهم‌ترین عرصه برای معرفی دستاوردهای پژوهشی حوزه‌های علمیه به شمار می‌رود.
از تبعید امام خمینی (ره) به ترکیه تا کشتار دانش‌آموزان در سال پنجاه و هفت و تا تسخیر لانه‌ی جاسوسی آمریکا؛ سیزدهم آبان یادآور یک حقیقت استوار است: ملت ایران هیچ‌گاه در برابر استکبار جهانی سر فرود نیاورده و با اقتدار اراده‌ی خود را بر دشمنان تحمیل کرده است. تقویم را ورق می‌زنیم؛ روزی که صدای دانش‌آموز، صدای تاریخ شد. آقای نخست‌وزیر، فکر می‌کنید تأثیر تصویب لایحه‌ی کاپیتولاسیون چه بود؟ سیزده آبان سال چهل و سه، رژیم پهلوی هم‌پیمان با آمریکا لایحه‌ای را تصویب می‌کند. ما هرچه به ایالات متحده نزدیک‌تر بشیم، به اتحادمان کمک می‌کند. لایحه‌ای که دست قانون ایران را از آمریکایی‌ها کوتاه کرد. ما را فروختند؛ استقلال ما را فروختند. امام خمینی در برابر آن ایستاد، دستگیر و به ترکیه تبعید شد. سیل جمعیت تهران را بکوبید. اما این تبعید بذر بیداری نسل جوان شد.
به سیزده آبان سال پنجاه و هفت می‌رسیم. من از فضای دود و دود و همچنین غم‌آلود دانشگاه تهران با شما صحبت می‌کنم. زمانی که دانش‌آموزان در اعتراض به دخالت‌های آمریکا و همراهی‌اش با رژیم پهلوی به خیابان‌ها آمدند. متخصصانه در این بین، عده‌ای وقتنی و عده‌ای هم خودشان. اما پاسخ، گلوله. یک سال بعد، سیزدهم آبان سال پنجاه و هشت، دانشجویان پیرو خط امام سفارت آمریکا را تسخیر کردند. این رانه‌ی فساد را به دست آوردن آمریکا مشغلتی نمی‌کند. ولی من فکر می‌کنم بچه‌ها، همه‌ی جوان‌های انقلابی ما کار خوبی می‌کنند. به نظر من باید این‌ها را واقعاً نگه‌دارند تا زمانی که آن‌ها شاه را برگردانند.
سال‌ها گذشته، اما سیزدهم آبان هر سال تکرار می‌شود با یاد روزی که نسل‌ها را به هم پیوند می‌دهد. دانش‌آموزهایی که سال‌ها پیش پیرو خط امام بودند، امروز آمدند حقانیت دین اسلام و حقانیت این جمهوری اسلامی را ثابت کردند. ما طراح ولایت هستیم و ما همیشه پشت رهبری بودیم. سیزدهم آبان برای این نسل نه فقط یاد گذشته، بلکه نقشه‌ی راه آینده است؛ تا پای آگاهی، تا پای وطن. خادم جعفری، خبرگزاری صدا و سیما.
شنونده‌ی بخش خبری ساعت یازده رادیو معارف هستید. رئیس سازمان حفاظت محیط زیست در مراسم روز ملی محیط‌بان در حرم مطهر رضوی، لزوم مقام شهدای محیط‌بان بر ضرورت حمایت همه‌جانبه از این مدافعان طبیعت تأکید کرد. خانم انصاری با اشاره به شهادت سه محیط‌بان در سال جاری، اصلاح قانون حمل سلاح را از جمله اقدامات سازمان در راستای بهبود عملکرد همکاران محیط‌بان عنوان کرد. معاون رئیس‌جمهور همچنین جلب مشارکت جوامع محلی و حرکت به سمت حفاظت مشارکتی را از دیگر اولویت‌ها عنوان کرد و بر بهره‌گیری از تجربیات بین‌المللی و روش‌های علمی روز دنیا تأکید نمود.
در اقدامی ملی برای حمایت از خانواده و فرزندآوری، کارت امید با شارژ ماهیانه دو میلیون تومان به مادران همه‌ی دهک‌های درآمدی اعطا می‌شود. خانم مرضیه وحید دستجردی، دبیر ستاد جمعیت کشور، مسبب الزامات و راهکارهای بهبود وضعیت جمعیت کشور است که بند جیمش این است: «در راستای سیاست‌های کلی جمعیت ابلاغی مقام معظم رهبری مدّظلّه‌العالی و به منظور حمایت مادی و فرهنگی از خانواده و ارتقای سلامت مادر و کودک، کلیه‌ی مادران باردار کشور که از تاریخ یکم تیرماه ۱۴۰۵ فرزند خود را به دنیا می‌آورند، مشمول دریافت کارت امید مادر خواهند بود.» این کارت به مدت بیست و چهار ماه، ماهیانه بیست میلیون ریال شارژ و صرفاً برای تأمین بخشی از هزینه‌های ضروری شامل خوراک، پوشاک و ملزومات کودک اختصاصی خواهد یافت.
اصفهان میزبان سی و نهمین جشنواره ملی قرآن و اذان دانشجویان کشور. مرحله‌ی نهایی این جشنواره از پانزدهم تا هجدهم آبان‌ماه به میزبانی دانشگاه آزاد اسلامی واحد اصفهان و با حضور چهارصد و شصت دانشجوی قرآنی برگزار خواهد شد. آقای زارع شهرآبادی، دبیر این دوره از جشنواره با بیان جزئیات برگزاری اعلام کرد این دوره به نام شهید تهرانچی با عنوان «شهید راه قرآن و علم» نامگذاری شده است. این جشنواره با هدف احیای هویت قرآنی در میان دانشجویان و ترویج معارف قرآن و اذان در سه بخش معارفی، هنری و آوایی برگزار می‌شود.
و طی آیینی پوستر جایزه‌ی ادبی قیصر امین‌پور در زادگاه این شاعر بزرگ رونمایی شد. این مراسم در حاشیه‌ی یازدهمین کنگره‌ی ملی شعر در کوچه‌ی آفتاب و با حضور مسئولان استانی و علاقه‌مندان در گتوند استان خوزستان برگزار گردید. در این کنگره علاوه بر رونمایی از پوستر جایزه‌ی ادبی قیصر امین‌پور، برنامه‌هایی چون نمایشگاه خوشنویسی، مهرواره‌ی دانش‌آموزی و کارگاه‌های تخصصی شعر برگزار شد. مرحوم قیصر امین‌پور از شاعران برجسته‌ی معاصر و از نخستین رویش‌های زیبای شعر انقلاب اسلامی، هشتم آبان‌ماه هزار و سیصد و هشتاد و شش دار فانی را وداع گفت.
به پایان این مجموعه‌ی خبری رسیدیم و آگاهی شما را می‌رسانیم: امروز جمعه نهم آبان‌ماه برابر با نهم جمادی‌الاول و سی و یکم اکتبر، هنگام از آن ظهر به افق قم ساعت یازده و پنجاه دقیقه. سپاس از همراهی شما، روز بخیر، خدا نگهدار.
به سمت صبح شورانگیز فردا، به استقلال و آزادی رسیدیم، جهان شد روشن از شیدایی، ما تشکیم از شب و آن رفتیم به سمت صبح شورانگیز فردا.
اسلام برای نماز جمعه هیاهو اهمیت قائل است. از قول پیغمبر خدا صلّی‌الله‌علیه‌وآله‌وسلم شده که فرمود: «مَن کانَ یُؤمِنُ بِاللهِ وَالیَومِ الآخِرِ فَلیُحسِنِ الجُمُعَةَ یَومَ الجُمُعَةِ» هر کس ایمان دارد، روز جمعه نماز جمعه را نباید سرپوش بگذارد. در یک روایت دارد که ملائکه الهی می‌ایستند و می‌بینند که چه کسی زودتر وارد صحنه‌ی نماز جمعه شد. در صحنه‌ی نماز جمعه هیاهو اهمیت قائل است. ای آمین.
روایت دیگر را تقدیم می‌کنم که روایت شده کسی از پیامبر صلّی‌الله‌علیه‌وآله پرسید: «صلوات فرستادن امت، ارسالی تحفه‌ای است به نزد شما؛ آیا از جانب شما تحفه‌ای برایشان خواهد بود؟» آن حضرت فرمودند: «امروز صلوات امت بر من تحفه‌ای است از ایشان برای من و فردا تحفه‌ای من برایشان در بهشت خواهد بود.» هر جایی که از کشور عزیزمان و حتی فراسوی مرز و اسیب، صدای بنده را می‌شنوید، صلوات را تقدیم می‌کنیم به پیشگاه حضرت خاتم‌الانبیاء محمد مصطفی و خاندان پاک و طاهرینش.
اللّهُمَّ صَلِّ عَلی مُحَمَّدٍ وَ آلِ مُحَمَّدٍ وَ عَجِّلْ فَرَجَهُمْ. یَومَ از زیه‌ان. صَلِّ عَلی خَیرِ الأَنامِ المُصطَفی نَهرِ التَّمامِ صَلِّ عَلَیهِ وَ سَلِّمْ وَ یَشْمَع لَنا جَمالَ المُصطَفی أنوارَ مُلاحَتِنا. صَلِّ عَلی خَیرِ الأَنامِ مُتَّمامِ صَلِّ عَلی مُحَمَّدٍ وَ عَجِّلْ فَرَجَهُمْ.
خوش‌رحمتی استیاران، صلوات بر محمد گوییم از دل و جان، صلوات بر محمد در آسمان، فرشته مهرش به جان سرشته، در عرش خوش‌نوشته، صلوات بر محمد. اللّهُمَّ صَلِّ عَلی مُحَمَّدٍ وَ آلِ مُحَمَّدٍ وَ عَجِّلْ فَرَجَهُمْ.
همچنان رادیو معارف را می‌شنوید، ساعت یازده و پانزده دقیقه است. دعوت بکنم زمزم احکام را همراهی بفرمایید. سلام خدای عزیز و مهربان و سلام و عرض ارادت به محضر شما خوبان همراهان ارجمند برنامه‌ی زمزم احکام. بسیار خوشحالیم که باز هم توفیق همراهی شما را داریم. در این برنامه سؤال‌های شرعی شما را پخش می‌کنیم و پاسخ نمایندگان مراجع معظم تقلید را هم می‌شنوید. شماره تلفن‌های برنامه را به خاطر بسپارید: ۳۲۹۰۵۵۱ و ۳۲۹۰۵۵۲ با پیش‌شماره‌ی ۰۲۵. سامانه‌ی پیامک رادیو معارف ۳۰۵۵۳ است. اگر می‌خواهید از طریق فضای مجازی برای ما سؤال بفرستید، از سامانه‌ی زمزم احکام نشانی ماست. خیلی متشکر که این برنامه را انتخاب کردید.
سؤال: شخصی که از لحاظ جسمی سالم هست اما ضعف در تمرکز دارد، وقتی که می‌خواهد نماز را بجا آورد، حواسش به اطراف خودش می‌باشد. آیا با این توصیف نماز ایشان از نظر فقهی صحیح است یا باطل؟ این سوال را یکی از مقلدین حضرت آیت‌الله خامنه‌ای برای ما فرستاده و حجت‌الاسلام و المسلمین فلاح‌زاده پاسخ را این گونه گفتند: «به این مقدار پرتی حواس موجب بطلان نماز نیست. یعنی نماز چنین شخصی صحیح است، ولی بهتر این است که انسان در نماز متوجه آنچه که می‌خواند و به جا می‌آورد باشد و حواسش به تعبیری تمرکز پیدا کند روی هم خواندنی‌ها و هم افعال نماز. اما به این مقداری که در سوال مطرح شده که بخاطر ضعفی که دارد از نظر جسمی سلامت ندارد و گاهی برخی از قسمت‌های نماز را تمرکز ندارد ولی صحیح خوانده می‌شود و صحیح به جا آورده می‌شود، نماز باطل نیست.»
لطفاً تقوی فاتحه‌ی حضرت امام خمینی (ره)، حکم شریک شدن با فردی که دچار شرب خمر هست را توضیح بدید. حجت‌الاسلام و المسلمین محمدی شیخ شبانی در پاسخ گفتند: «من قبل از اینکه جواب سوال شما را بدهم، ارجاع‌تان می‌دهم به مسئله دو هزار و ششصد و سی و سه رساله حضرت امام که می‌فرماید: آشامیدن شراب حرام است و در برخی از اخبار از بزرگترین گناهان شمرده است. کسی که آن را حلال بداند، در صورتی که ملتفت باشد که لازمه‌ی حلال دانستن آن تکذیب خدا و پیامبر است، چنین فردی کافر است. از امام صادق (علیه‌السلام) روایت شده که شراب ریشه‌ی بدی‌ها و منشأ گناهان است. کسی که شراب می‌خورد عقل خود را از دست می‌دهد، در آن موقع خدا را نمی‌شناسد و از هیچ گناهی ابا ندارد و باکی ندارد. خوردن شراب حرام است و از گناهان بزرگ است، اما شرکت با این فرد اگر کار حلالی را با همدیگر انجام می‌دهید، اشکالی ندارد، هرچند اگر ممکن است با دیگری شراکت کنید بهتر است. درآمدتان که از راه حلال به دست می‌آید، راه معاملات تجارت حلال، او مشکل خاصی ندارد، اما سعی کنید این فرد را امر به معروف و نهی از منکر بکنید تا دست از کارش بردارد. انشاءالله که خداوند توفیق ترک گناه را به همگان عنایت کند.»
خانواده‌ی نوشته من شنیدم که اگر مردی قصد پرداختن مهریه را نداشت، درآمده‌ی نوشته باشد، عقد ازدواجشان صحیح نیست. آیا این مطلب از نظر فقها درست است؟ اگر این گونه است، سوال بعدی این است که اگر خانم قبلش تعهد بده که بعد از عقد ازدواج مهریه را می‌بخشد، باز هم عقد اشکال دارد؟ حجت‌الاسلام و المسلمین علی‌النژاد طبق فتوای حضرت آیت‌الله مکارم شیرازی پاسخ این سوال‌ها را توضیح می‌دهند: «چنین قصد و نیت زشتی، گرچه زشت است و نباید هیچ‌کس این قصد و نیت را داشته باشد، ولی ضرری به عقد نمی‌زند. و حتی اگر در عقد دائم، اصلاً مهریه‌ای ذکر نشود، عقد باطل نیست و باید مهرالمثل پرداخت بشود. ولی بدون شک کسی که از اول قصد نپرداختن مهریه را دارد، همان‌طوری که گفتی نیت بدی کرده و در روایات مختلفی که در کتاب ارزشمند وسائل الشیعه، جلد چهاردهم، ابواب‌المهور، باب یازدهم که اتفاقاً یازده ماده باید همواره ذکر شده، چنین انسانی مورد مذمت قرار گرفته و کارش تشبیه به کار سارقان و دزدها شده. و در مورد قسمت دوم سوال که زودی در ضمن عقد قول می‌دهد بعد از عقد مهریه را ببخشد، عقدش صحیح است و باید طبق آن قول عمل بشود.»
در برنامه‌ی زمزم احکام، ۳۰۵۵۳ سامانه‌ی پیامک و تلفن‌های ۳۲۹۰۵۵۱ و ۳۲۹۰۵۵۲ با پیش‌شماره‌ی ۰۲۵. زمزم احکام که هم از نظر ما خانواده، همون خانواده داماد، هم دختر خانم‌ها مورد طیعت انجام داده‌ام، به طور کلی حالا اجمالا مورد