رحمت‌الله و برکاته علیکم اهل‌بیت. موسیقی. در موسیقی درسته. مردم غزه با حضور پرشور مقابل بیمارستان ناصر در غزه از اسیران فلسطینی استقبال کردند. با آغاز روند مبادله، اسیران فلسطینی‌ها با شادی به استقبال فرزندان خود رفتند. آنها این پیروزی را مرهون مقاومت و استقامت مردم غزه در برابر رژیم صهیونیستی می‌دانند. اولین گروه از پیکرهای شهدای غزه که گرفته شده بودند، از سوی رژیم صهیونیستی تحویل نیروهای مقاومت شد. همچنین برنامه جهانی غذا اعلام کرد ۱۳۷ کامیون حامل آرد و مواد غذایی وارد نوار غزه شدند. هیچ چیز مانند مسئله غزه، ایرانیان و فلسطینیان را متحد نمی‌کند. جنگ غذا پایان یافت و در نتیجه برخی از اسیران فلسطینی آزاد شدند. این صحنه‌ها باعث می‌شود فلسطینیان حتی برای مدتی کوتاه، خسارت‌های جنگ قهرمانانه را فراموش کنند. خداوند ما را مورد لطف و عنایت خود قرار داد و با این شادی به ما عزت بخشید. اسیران از بیماری به شدت رنج می‌برند. سخت‌ترین چیز این بود که برخی از هم‌سلولی‌های ما را نگه داشتند. ما را کتک می‌زدند و مورد تحقیر و بدترین فحاشی‌ها قرار می‌دادند. با آزادی این اسیران، فلسطینیان به جهانیان اعلام می‌کنند که اشغالگران فقط زبان زور را می‌فهمند. این یکی از سرنوشت‌های عملیات طوفان الاقصی است که تأثیراتش به بهای سنگینی که مردم غزه پرداختند، برای سال‌های آینده ادامه خواهد داشت. ارتش اسرائیل با ما تماس گرفت و گفت ما اجازه برگزاری مهمانی نداریم، چونکه برادر شما آزاد نمی‌شود. شبانه به خانه ما ریختند و آن را ویران کردند. برادرم از زندان اوفر با ما صحبت کرد و گفت با کمال تأسف متوجه شدم که از زندان آزاد نمی‌شوم. آزادسازی سرزمین بهای سنگینی دارد و حالا فلسطینیان این بها را داده‌اند. با این حال، شادی فلسطینیان از آزادی فرزندان‌شان از زندان‌ها و حفظ شادی، عظیم است. خالد سبارنه، خبرگزاری صدا و سیما فلسطین. در نخستین ساعت آرامش پس از آتش‌بس، صدای اذان بار دیگر از گنبد مسجد توحید در اردوگاه آوارگان شجاعیه غزه بلند شد. درهای مسجد که تنها بنای وادار مهم باقی مانده در این منطقه است، پس از ماه‌ها بمباران و ویرانی، امروز بر روی نمازگزاران گشوده شد. مردم با چشمانی اشک‌بار و دلهای پرهیئت برای ادای فریضه و سجده شکر به سوی مسجد سرازیر شدند. اگرچه ساختمان مسجد نیست، همچون مردم غزه زخم‌خورده است، اما نماد زنده‌ای از امید و استقامت در این منطقه شده است. پخش زنده نشست پارلمان رژیم صهیونیستی از سوی برخی رسانه‌های پاکستانی، موجی از اعتراض را در میان فعالان مذهبی و چهره‌های رسانه‌ای در پاکستان برانگیخت. علامه را جانا سرکبسی چفنی، رئیس حزب مجلس وحدت مسلمین، در بیانیه‌ای شدیداللحن این اقدام را نقض آشکار اصول سیاست خارجی پاکستان و توهین به آرمان فلسطین دانست. در همین حال، حامد میر، روزنامه‌نگار و مجری سرشناس پاکستانی نیز با ابراز تأسف از این اقدام گفت: پخش مستقیم نشست خود رژیم صهیونیستی از رسانه‌های داخلی، اقدامی غیرمنتظره است. افتتاح ایستگاه متروی حضرت مریم در تهران با واکنش‌های مثبت کاربران خارجی مواجه شده است. بسیاری از فعالان فضای مجازی این اقدام را نشانه‌ای از احترام جامعه ایران به اقلیت‌های دینی و رد تصویرسازی‌های قبحی توصیف کردند. برخی کاربران با مقایسه وضعیت مسیحیان در ایران و سرزمین‌های اشغالی، بر امنیت بیشتر پیروان این دین در ایران تأکید کردند. به گفته آنها، این رویداد نمونه‌ای از همزیستی مسالمت‌آمیز ادیان در ایران است. گفتگوی تسبیقی ادیان الهی در باره زیست اخلاقی در قوم آغاز شد. در این نشست، اندیشمندان و پژوهشگران حوزه‌های دینی از ایران و جهان، دیدگاه‌های خود را در باره اخلاق زیست‌محیطی و انسانی مطرح می‌کنند. این نشست بخشی از برنامه‌های علمی دومین همایش بین‌المللی اخلاق در اسلام و مسیحیت است. اختتامیه دومین همایش بین‌المللی اخلاق در اسلام و مسیحیت ۲۴ مهر ماه در قم برگزار می‌شود. این همایش حاصل بیش از دو سال فعالیت‌های علمی و همکاری اندیشمندان و پژوهشگران مسلمان و مسیحی از کشورهای مختلف است. همایش بین‌المللی مطارات تصویقی اخلاق در اسلام و مسیحیت با مشارکت نزدیک به صد استاد از ۲۵ کشور جهان، از اساتید مسلمان و مسیحی، با همکاری علمی این اساتید برگزار شد و تا الان نزدیک به سی پیش‌نشست و کمیسیون را برگزار کردیم که همه این کمیسیون‌ها با مشارکت حد اقل یک استاد یا اداره چند استاد خارجی مسیحی برگزار شده است. آثار و مقالات اساتید که همه به صورت مشترک هست، همه با مشارکت نویسندگان مسلم و نویسندگان مسیحی تدوین شده است. هجده اثر مشترک را در روز پنج‌شنبه ان‌شاءالله رونمایی خواهیم کرد. در این همایش، همایش بین‌المللی اخلاق در اسلام و مسیحیت با حضور مهمانانی از کشورهای روسیه، قطر، پاکستان و امریکا برگزار خواهد شد. حجت‌الاسلام صحاف کاشانی، دبیر اجرایی همایش، می‌گوید: ما از روسیه میزبان چهار استاد هستیم: کشش نیکترک و زنتوف، استاد روگاتین از گفتگوی اسلام و مسیحیت کازان، خانم روگاتین‌ها، و الیا بلکورر از دانشگاه مسکو. از مرکز گفتگوی ادیان قطر ان‌شاءالله مهمان داریم و همچنان از دانشگاه پاکستان به صورت حضوری میان. از سربستان، از آفریقای جنوبی، از امریکا، از ارسیش هم به صورت مجازی. آیه یوهان ارتل، خانم هماریا استیچ، خانم اله گاندی از اصطلاحی هستن که به صورت مجازی در همایش شرکت خواهند کنند. در همایش بین‌المللی اخلاق در اسلام و مسیحیت، موضوعات مختلفی از جمله اخلاق پزشکی، محیط زیست، جنگ، خانواده و حقوق بشر مورد بحث و تبادل نظر قرار خواهد گرفت. کنفرانس تحکیم ارزش‌های اخلاقی و اسلامی در بالکاریای روسیه به پایان رسید. این کنفرانس با عنوان حفظ ارزش‌های اخلاقی در عصر چالش‌های جهانی و با حضور بیش از دلیس نفر از نمایندگان نهادهای دینی، علمی و سازمان‌های اسلامی از داخل و خارج روسیه برگزار شد. شرکت‌کنندگان در این نشست بر تقویت نقش نهادهای اسلامی و آموزشی در ترویج مفاهیمی چون عدالت، رحمت و صداقت تأکید کردند. در پایان نیز بر گسترش مطالعات میراث اسلامی و توسعه نظام آموزشی اسلامی در روسیه تأکید شد. استانبول میزبان یازدهمین نمایشگاه بین‌المللی حلال می‌شود. این نمایشگاه و اجلاس جهانی حلال از پنجم تا نهم اکتبر در مرکز نمایشگاه‌های استانبول برگزار خواهد شد. این رویداد بین‌المللی میزبان بیش از پنج هزار بازدیدکننده از صد و ده کشور جهان خواهد بود. نمایشگاه امسال برای نخستین بار بخش تخصصی محصولات آرایشی و بهداشتی حلال را معرفی می‌کند. این رویداد با همکاری وزارت تجارت ترکیه و نهادهای اسلامی بین‌المللی برگزار می‌شود. وزیر فرهنگ و ارشاد اسلامی ایران با همتای خود در ترکیه دیدار کرد. آقای صالحی، گسترش سطح روابط فرهنگی، پیشبرد برنامه‌های صالح فرهنگ ایران و ترکیه و فراهم کردن مقدمات سفر رئیس‌جمهور ترکیه به ایران را از مهمترین محورهای این دیدار برشمرد. سفر دروزه وزیر فرهنگ و ارشاد اسلامی به ترکیه برای چند دیدار دوجانبه، بازدید و همچنین حضور در مراسم سال فرهنگی ایران و ترکیه. ابتدا بازدید از کتابخانه ملت، کتابخانه‌ای که در آن نام ایران به چشم می‌خورد. کتاب‌های مربوط به ایران به زبان فارسی، البته این غیر از اون کتاب‌هایی‌ست که در مخصن در مورد ایران هست. رئیس کتابخانه ملت می‌گوید در این قسمت ۵۱۰ کتاب از آثار فاخر ادبیات کشور ما جای گرفته است. کتاب‌های تاریخ و ادبیات ایران جایگاه ویژه در این کتابخانه دارد. اینجا وزیر فرهنگ و ارشاد اسلامی از لزوم گسترش همکاری‌ها میان کتابخانه‌های ملی دو کشور گفت. بخش مهمی از نسخه‌های خطی و میراث خطی بلاخره اسلامی در ایران و ترکیه هست و کمک‌های متقابل به همدیگر حتماً با کمک فرهنگ و اردیان. وزیر فرهنگ و ارشاد اسلامی به وزارت فرهنگ ترکیه آمدند برای دیدار با وزیر فرهنگ این کشور. همین بحث مطرح بود که بلاخره ما بتونیم در کنار کمیته‌های ۱۳، کمیته ۱۴ هم در اتباعات با حوضی روابط فرهنگی ایران و ترکیه داشته باشیم. این پیشنهاد با هم جلو ببریم. آیا اردوغان در جمهور ترکیه سفری به ایران خواهند داشت؟ بتونیم به اعتبار این سفر و همچنین سال ۲۰۲۵ برنامه مشخص رو داشته باشیم. سالانه نشستی با نخبگان فرهنگی ترکیه و اساتید زبان فارسی خواهد داشت و امشب نیز در قالب سال فرهنگی ایران و ترکیه در مراسم روز حافظ شرکت می‌کند. فرزاد آزریم، اقا، خبرگزاری صدا و سیما ترکیه، آنکارا. همچنان شنونده‌ی بخش خبری جهان اسلام شبکه‌ی رادیویی معرف هستید. بر اساس گزارش‌ها، هزاران مسلمان در پی تشدید فضای تبعیض فرانسه را ترک می‌کنند. آمارها از افزایش ۷۲ درصدی حملات اسلام‌هراسانه در آغاز سال ۲۰۲۵ میلادی حکایت دارد. یک پژوهشگر فرانسوی می‌گوید دولت فرانسه هزاران خانواده مسلمان را که با موانع ساختاری در اشتغال، آموزش و عرصه‌ی عمومی روبرو هستند، به ترک و تنوا داشت است. پژوهشگران معتقدند این رویداد فاجعه‌ای انسانی است که پایبندی فرانسه به اصول ادعای آزادی و برابری را با تردید جدی مواجه کرده است. و آخرین خبر این بخش: مسلمانان مالی ۷۰۰ سال تأسیس مسجد تاریخی در تیمبکتو را گرامی داشتند. در این مراسم، ستا نفر از ساکنان با استفاده از گلهای سنتی بانکو به ترمیم دیوارهای این مسجد ۷۰۰ ساله پرداختند. مسجد جینگاری که در سال ۱۳۲۵ میلادی ساخته شده، از قدیمی‌ترین بناهای گلی فعال در آفریقا و ثبت شده در میراث جهانی یونسکو است. اگرچه این مسجد در سال ۲۰۱۲ در پی همانات گروه‌های افراتی در فهرست میراث در خطر قرار گرفت، اما مردم تیمبکتو با پایبندی به این میراث دیرینه خود، پاسداری از این میراث را ادامه می‌دهند. در پایان این بخش خبری با آگاهیتان می‌رسانم. فردا چهارشنبه ۲۳ مهر ۱۴۰۴ هجری شمسی برابر است با ۲۲ ربیع‌الثانی ۱۴۴۷ هجری قمری و ۱۴ اکتبر ۲۰۲۵ میلادی. نیمه‌شب شرعی امشب روفق قوم ۲۳ و ۱۱ دقیقه از آن، صبح فردا ۴ و ۵۰ دقیقه و طلوع آفتاب ساعت ۶ و ۱۲ دقیقه خواهد بود. شنوندگان گرامی، بسیار سپاسگزارم از توت جه و همراهیتان با این بخش و از حضور شما خداحافظی می‌کنم. شب خیلی موسیقی. اشتیم از شب و آن رفتیم به سمت صبح شورنگیز. فردان سلام. موسیقی. بسیار ممنون هستیم و همچنان بخش دوه برامه‌های رادیو معارف تقدم مزورتون میشه. جز دامن این خاک ممکن نیست جایی مجاله پر زدن باشه واسم تو این دنیا به جز این خاک هیچ جانه میتونه وطن باشه. این پرچم سرخ و سفید و سبز امروز تو دنیا سرفرازه. امروز توی باد میرخصه تو آسمونا گرم پروازه. ای خاک من ای مرز پرگوها ای جاوه دان ای وطن ای را از جان و از دل دوستت دارم. ایران من ایران من ایران ایران ایران ایران ایران. باید مبارک باشه باقی که پرلاله از خون شهیدهاشه. باید مقدس باشه خاکی که هر جا و هر گوشش حرم باشه. ایران ما از پا نمی‌افته خون شهیدامون گواه ماست. از هیچ فدایی نمی‌ترسیم وقتی خدا پشت و پناه ماست. ای خاک من ای مرز پرگو هم ای جاقدان ای وطن. میرم از جان و از دل دوستت دارم. ایران من ایران من. میرم. موسیقی. جز دامن این خاک ممکن نیست جایی مجاله پر زردن باشه واسم تو این دنیا به جز این خاک هیچ جا نمیتونه وطن باشه. بله عزیزان ایران عزیز درود بر شما ملت شریف ایران. ان‌شاءالله که خداوند حافظ و نگاه بان شما و این میهن پهناور باشه و ان‌شاءالله که برامه‌های رادیو معارف هم مورد توجهتون قرار گرفته باشه. تا این ساعت و در ادامه برامه‌ها هم همراه ما باشید. با این امیدار زو ادامه میدیم اجا برامه‌ها رو در این بخش تا لحظاتی دیگر با برامی نسیم وصل. همانطور که عرض کردیم مثل دیگر شبهای چهارشن به دعای توسل رو میخواییم پخش و قراعت کنیم. امشب با صدای آقای حاجت عباس حیدرزاده ملتماس دعای خیرتون هستیم. ان‌شاءالله برای سلامتی و ظهور آقا و مولامون امام الزمان علیه السلام در ابتدا دعا کنیم و برای حاجت روایی همه حاجتون دان و گرفتاران. ان‌شاءالله که همه دعاها و توسلاتمون مقبول درگاه الهی باشه. همراه شما میشنویم دعای توسل رو. مدد زمانش هم ۱۷ دقیقه است. محمد و آل محمد. اللهم صلی علی محمد و آل محمد. بسم الله الرحمن الرحیم. اللهم اینی اسألكم و اتوجه اولیکه به نبیك نبی الرحمه محمد صلی اللہ علیه و آله یا عبالغاسم یا رسول الله یا امام الرحمه یا سیدنا و مولانا انا توجهنا و استشوهنا و توصلنا بکه الالا و قدم ناکر بین یده ها جات نا یا وجیهن یا عبالحسن یا امیر المومنین یا علی ابن ابی طالب یا حجت الله علا خلقه یا سیدنا و مولانا نا توجهنا و استشوهنا و توصلنا بکل الله و قدمنا که بین یده ها جاتنا یا وجیه اندلامش فلنا یا فاطمه تو زهران یا بنت محمد یا قررت این رسول یا سیدتنا و مولاتنا انا توجهنا وستش بنا و توصلنا بکللنا و قدمنا که بین یده ها جاتنا یا وجیحتند الله اشویلنا یا ابا محمد یا حسن ابن علی ایوه المجتبای ابن رسول الله یا حجت الله علی خلقه یا سیدنا و مولانا انا توجهنا و استشبهنا و توسلنا به کهلالا و قدمنا که بین یده ای آجاتنا یا وجیه انده الله شفه یا ابا عبد الله یا حسین ابن علی ایوه شهیده یابن رسول الله یا حجت الله علا خلقه یا سیدنا و مولانا انا توجهنا و استشبهنا و توصلنا بکه الالا و قدمنا که بین یده یا جاتنا یا وجیه اندهالله شفالنا یا عبالحسن یا علی ابن الحسن یا زین العابدین یابن رسول الله یا حجت الله علی خلقه یا سیدنا و مولانا انا توجهنا و استشبهنا و توصلنا بکه الالا و قدم ناکر بین یده ای حاجاتنا یا وجیهن یا ابا جفن یا محمد ابن علی ایه هر باقی روی ابن رسول الله یا هنجت الله علی خلقه یا سیدنا و مولانا انا توجهنا وستش بنا و توصلنا به که الالله و قدمنا که بین یده یا جاتنا یا وجیهن یا ابا عبدالله یا جعفر ابن محمد ایه هن صادق و یبون رسول الله یا حجت الله علا خلقه یا سیدنا و مولانا انا توجهنا و سشبهنا و توسلنا بکه الالا و قدمنا که بین یده هاجاتنا یا وجیهن دلاش فلنا یا عبالحسن یا موسیم جفن ایوه الکادمو یابن رسول الله یا حجت الله علی خلقه یا سیدنا و مولانا انا توجهنا و استشوهنا و توسلنا بکه علی الله و قدمنا که بین یده ها جاتنا یا جیهندن لون یا عبل حسن یا علی ابن موسی ایوهر رزای ابن رسول الله یا حجت الله علی خلقه یا سیدنا و مولانا