همین آقا امام رضا (علیه‌السلام) که من در حضورش دارم صحبت می‌کنم، احساس می‌کنیم حضورش تمام این عرفای من و شما را می‌شکافد و تمام این‌ها سبک می‌شود. مطمئن باشید همین آقا فرمودند: «من استغفر الله بلسانی و لم یندم بقلبی؛ فقط استعاذ به نفسه». هر کسی با زبانش استغفار کند ولی با قلبش پشیمان نشود، خودش را مسخره کرده و دست انداخته است. قرآن کریم می‌فرماید: «پیغمبر، اگر مردم پیش تو بیایند و طلب مغفرت کنند، ما قبول می‌کنیم.» سریع قرآن یکی مستقیم به خود خدا بگوید و یکی هم پیش تو بیایند. آقایان و خانم‌ها، برای توبه ما واسطه نیاز داریم. مگه برادران یوسف (علیه‌السلام) نتوانستند مستقیم بگویند: «استغفر الله ربنا»؟ نه، رفتند پیش پدرشان و گفتند: «یا أبانا، استغفر لنا ذنوبنا». قرآن کریم می‌فرماید: «برید پیش پیغمبر، پیغمبر طلب مغفرت کند.»
ولذا آقایان و خانم‌ها، این دومین اثر زیارت است: حالایش، شویندگی، تغییر و اثر دیگر زیارت که چهارمین اثر زیارت و مهم است. برادران و خواهران، اثر مهم دیگر زیارت این است که ما در این زیارت‌ها محبت‌مان زیاد می‌شود. این قاعده است که در دوری و دوستی، هرچه انسان بیشتر بیاید، محبتش بیشتر می‌شود. ولذا آمدن به زیارت ابراز محبت است، اعلام محبت است. همین آقای امام رضا (علیه‌السلام) فرمودند: «ما به گردن شما حقی داریم و تمام این حق این است که به زیارت ما بیایید.» ولذا روایت داریم: کسی بیاید مکه و زیارت امام را ترک کند. چون در زمان سابق، اعمه (امامان) در مکه و مدینه بودند، بعضی هم می‌رفتند مکه و از آن برمی‌گشتند، اما شیعه‌ها مقید بودند بیایند مدینه و امام صادق (علیه‌السلام) و امام باقر (علیه‌السلام) را ببینند. فرمودند: «اگر کسی بیاید مکه و دیدن ائمه را جفا کرده باشد، آلودگی‌هایش پاک نشده است.»
عزیزان، این هم نکته دوم. گفتم سه تا مطلب:
مطلب اول: اهمیت زیارت با آیه ۶۹ سوره نساء.
مطلب دوم: آثار زیارت. چهار اثر را گفتم.
مطلب سوم: آداب زیارت. خیلی حرف دارد و من هم نمی‌رسم همه را بگویم. حالا مثلا قفل چیست؟ این را نمی‌خواهم من بگویم. من فقط یک کلمه می‌گویم. در آداب زیارت، در همین یک کلمه همه چیز جمع است. همین یک کلمه را اگر از شما آداب زیارت سؤال کردند، می‌گویند یک چیز، یک کلمه، منطقه؛ این یک کلمه است. تا شاخه می‌شود، تو خود بخوان حدیث مفصل از این مجمل و آن. این است برادران و خواهران. آن آداب مهم، احساس حضور است. تمام شد.
ساده بگویم: اگر الان به شما بگویند مثلا یک مرجعی، یک عالمی، یک شخصیتی اینجا نشسته، بیا ببینش، چه کار می‌کنی؟ فورا موهات را شانه می‌زنی، لباس‌ات را صاف می‌کنی، عطر به خودت می‌زنی. وقتی جلوش می‌رسی، پشتت را بشنه می‌کنی، مستی، سلام علیک می‌کنی، دستش را می‌بوسی، احوالش را می‌پرسی، داد نمی‌زنی. اگر یکی دارد حرف می‌زند، حرف او را قطع نمی‌کنی، چون نشسته. آقایان و خانم‌ها، امام رضا (علیه‌السلام) حضور دارد. بگذارید من یک داستانی برایتان بگویم. قرآن می‌فرماید: «لا ترفعوا اصواتکم فوق صوت النبی». که در مسجد نبی این را عمل می‌کنند. دیدید شما آنجا چقدر آروم هستید؟ آیات نوشتن بالا، قبر پیغمبر، سوره حجرات: «صداتون را از صدای پیغمبر بالاتر نیاورید». بعضی‌ها فکر می‌کنند این آیه مال زمان پیغمبر است؛ مثلا پیغمبر که نشسته بود، شما پیشش می‌رفتید باید آهسته صحبت می‌کردید، آزار ندهید، پیغمبر داد نزنی. در صورتی که کنار قبر پیغمبر، وقتی آن افراد ناپسند دستور دادند بدن امام حسن (علیه‌السلام) تیرباران شود، وقتی تیرها رفت به چله کمان و به طرف جنازه امام حسن، مشتبه تیرها شلیک شد و به بدن امام معصوم برخورد کرد. بنی‌هاشم دست به قبضه شمشیر بردند، فریاد زدند و محمدا (امام حسن) صدای بنی‌هاشم را شنید. این‌ها سلامات کنید، صدای بنی‌هاشم بلند شد. محمدا از این حاجه‌های قبضه شدن را باندن، امام حسن تیرباران شد و ساکت بماند و سر و صدا. امام حسن همه را آرام کرد و همین آیه را خواند: «لا ترفعوا اصواتکم فوق صوت النبی». اینجا قبر پیغمبر، صدا نباید بلند بشود. عب نداره، شمشیرها را قلاف کنید، جنازه را آبراد، تو بقعه نزارش فریاد زده بشه؟ چرا؟ چون پیغمبر آنجا حاضر است. جعبه که علاه، علاه شهیده. آقایان، آن عدب زیارت این است.
چرا شما پشت به قبله وایی می‌ستید و می‌روید زیارت؟ نماز نه، نماز رو به قبله باید خود ولی. شما یکی از آداب زیارت این است: پشت به قبله واییستید، رو به امام. یعنی چی؟ همین مثال هم برای شما می‌گذارم. اگر یک شخصیت یعنی اینجا، آن طرف نشسته باشد، به قدم برمی‌وید. همین، شما الان رو به قبله اید. فرض کنید منبر آن بر باشد، همه تون بر می‌گردید به آن طرف و می‌گویید: «بده، بیادبیه.» کسی دارد صحبت می‌کند، ما رو به روش نباشیم. ولی زا می‌گوید: زیارت امام رضا (علیه‌السلام) و اعمه پشت به قبله. این چرا؟ یعنی احساس حضور. می‌گوید: کنار حرم امام، دعاهات نزن. این افرادی که می‌آیند، گاهی اظهار درود بر پیامبر می‌کنند، گاهی جیخ می‌زنند. این‌ها بیادبیه به امام. اگر امام را حاضر می‌بینی، فریاد نزن. پشت به قبله، زیارت‌نامه را بخوان، مردم را آزار نده، دعا و زیارت کسی را قطع نکن. اگر الان یک بزرگی اینجا نشسته باشد، جلوش قیبت می‌کنی، جلوش ناسزا می‌گی؟ خب، امام رضا (علیه‌السلام) حاضر است. جلوش، امام رضا (علیه‌السلام) تو سحن و حرام، امام رضا (علیه‌السلام) حرف دنیاوی، حرف لغف، آزار مردم. یعنی دقیقاً مثل کسی که ملاقات مهم می‌خواهد برود، می‌گوید: «قصد کن، گامهات را، کتاب بردار، لباس تمیز بپوش، اجازه بگیر.» شما تو این ازندخول حرم شی می‌گویید: «این ازندخول مار حرم، همه اعمه است.» می‌گویید: «اللهم انی وقفتو علا بابن من ابواب بیوت نبی». یک خدایی‌ها، ما جلو در خانه پیغمبر بایستادیم. «اللهم انی وقفتو علا بابن من ابواب بیوت نبی». یک، ما جلو خانه پیغمبر استادیم. «وقد منعتن ناس انیت خلو الا به ازنه». تو گفتی بدون اجازه پیغمبر نرید تو خونش. خدایی‌ها، اینجا خانه پیغمبر است. «فعزن لی یا مولای». آقای من، اجازه بده من وارد خانه پیغمبر برم. خدایی‌ها، اینجا خانه پیغمبر است. ولذا ودا جزو عدبه. وقتی می‌خواهید برید ودا بخوانید، ازن دخول جزو عدبه. آهست خاندن زیارت جزو عدبه. روب امام زیارت خاندن جزو عدبه. فریاد نزدن جزو عدبه. حرف دنیای نزدن جزو عدبه. آداب زیارت. این، این چیزی که در واقع از ما خواسته شده.
«اللهم سل علی ابن موسی رزا». خدایی‌ها، به آبروی امام رضا (علیه‌السلام)، در ظهور آقامون امام زمان (عج) تحجیل بفرما. خدایی‌ها، به عمر و زندگی و اولاد و نسل ما برکت انایت بفرما. خدایی‌ها، امام رضا (علیه‌السلام) امام کریمه، امام رعوف و امام مهربانه، کسی را بر نمی‌گرداند از در خانه. این مردم هم خیلی آجد دارن، مریض دارن، گرفتاری دارن، برا جواناشون نگرانن، مشکلات شغلی برا جواناشون هست. خدایی‌ها، به آبروی امام رضا (علیه‌السلام)، من از دل این جمعیت خبر ندارم، ولی به آبروی امام رضا (علیه‌السلام)، حاجاتشونو براورده به خیل بگردان. خدایی‌ها، همه مریضا، مریضایی که بستری هن، سرطانی هن، مریضایی که دیالیزی هن، مریضایی که مشکلات فکری دارن، عقب افتادگی دارن، افسردگی دارن. خدایی‌ها، به آبروی امام رضا (علیه‌السلام)، هر گونه که سلاح میدونی، بهشون شفا انایت بفرما. خدایی‌ها، جبونه ما رو با هجاب، با غیره، اهل نماز، آقابت به خیل قرار بده، زمینه شغلشونو فراهم بفرما. خدایی‌ها، این دعا رو میکنم به آبروی امام رضا (علیه‌السلام)، این گرانی رو از این کشور رو شکن کن. به آبروی امام رضا (علیه‌السلام)، خدایی‌ها، قسمت میدم نعمت و فرابانیت رو بر این مردم. خدایی‌ها، ابزال و ارسال بفرما.
«سلامون علی قاهر و یاسین، سلامون علی خیر نبی، سلامون علی روضت حل فیها امام یباهی بهی الملك و الدین، امام به هم شاه مطلق، جامع حریم، درش ببلگاه سلاطین، شه کاخ ارفان، گل شاخ افسان، در درجه امکان منه برژ تمکین، شه کاخ ارفان، گل شاخ افسان، در درجه امکان منه برژ تمکین، علی ابن موسی رزا که از خدایش رزا شد لغب، چون رزا بود اشاعی، علی ابن موسی رزا که از خدایش رزا شد لغب، چون رزا بود اشاعی، علی ابن موسی رضا، کس خدایش رضا شد لغت، چون رضا بود شاری، شه کاخ ارفان، گل شاخ احسان، دور درج امکان مه برج تمکین، شه کاخ ارفان، گل شاخ احسان، دور درج امکان مه برج تمکین، سلام علی آل طاها و یاسم، سلام علی آل خیر نبیم، سلام علی روضة حل فيها امام يباه به الملك والدین، سلام علی روضة حل فيها امام يباه به الملك والدین.»
«ای قرآن، ما از سری تون تو برای، ای قرآن، ما از سری تون تو برای، ای قرآن، ما از سری تون تو برای، وی تو یوری شاید، وی تو یوری شاید، لطف تو متره، لطف تو متره، لطف تو متره، هم روز قبیره بیار، هم خالق بیعیب، هم روز قبیره بیار، هم خالق بیعیب، هم ظاهر فنانی، هم باطن فیدا ب، OMG، ب، OMG، توحید تو خوند به سهر مرگ سر خان، توحید تو خوند به سهر مرگ سر خان، تسبیح تو گوید، تسبیح تو گوید، تسبیح تو گوید، به چمن بلبله گویا، تا از دم جان پروری، تسبیح تو گوید، تسبیح تو گوید، تسبیح تو گوید، زنده شود خواک، زنده شود خواک، در کالبد بادمی روح مسیحان، در کالبد بادمی روح مسیحان، در کالبد بادمی، در هر باقی سریف، تا دنیا کدای ما رو بشنگه، در پرتوب آفتاب ایمان، با راژیو معاره، راژیو معاره، در چیب جهان روشنوی و معرفت، ملکو، ملکو، روزها و فکر من این است و همه شب سخنن که چرا غافل از احوال دل خیشتن.»
انسان چجوری میتونه خودشو بهتر بشنسه؟ پرسیمان در همه زمینه‌های معرفتی، انسان، اسلام و معرف اسلامی پاسخگوست. پرسیمان، پرسیمان، پاسخگوگ. سؤالات اعتقادی شما دوستان از استاد محمدی بپرسید که اصلاً چرا خدا ما رو خلق کرده، از کجا آمده‌ام، آمدنم برسیمان، در احرچ بود، در احرچ بود، به کجا میرم، ام آخر ننام آیی وطنم، به کجا میرم، ام آخر ننام آیی وطنم.
بسم الله الرحمن الرحیم. اله یا کن عبد و اییا کن استعین. عرض سلام و عدب و احترام حضور شما شنوندگان عزیز و همراهان گرامی با برنامه فرسمان اعتقادی از شبکه رادیوی معوری محرم. با عزیزان شنونده محرم، با عزیزان شنونده محرم، با عزیزان شنونده محرم، با عزیزان شنونده محرم، با عزیزان شنونده محرم، با عزیزان شنونده محرم، با عزیزان شنونده محرم، با عزیزان شنونده محرم، با عزیزان شنونده محرم، با عزیزان شنونده محرم، با عزیزان شنونده محرم، با عزیزان شنونده محرم، با عزیزان شنونده محرم، با عزیزان شنونده محرم، با عزیزان شنونده محرم، با عزیزان شنونده محرم، با عزیزان شنونده محرم، با عزیزان شنونده محرم، با عزیزان شنونده محرم، با عزیزان شنونده محرم، با عزیزان شنونده محرم، با عزیزان شنونده محرم، با عزیزان شنونده محرم، با عزیزان شنونده محرم، با عزیزان شنونده محرم، با عزیزان شنونده محرم، با عزیزان شنونده محرم، با عزیزان شنونده محرم، با عزیزان شنونده محرم، با عزیزان شنونده محرم، با عزیزان شنونده محرم، با عزیزان شنونده محرم، با عزیزان شنونده محرم، با عزیزان شنونده محرم، با عزیزان شنونده محرم، با عزیزان شنونده محرم، با عزیزان شنونده محرم، با عزیزان شنونده محرم، با عزیزان شنونده محرم، با عزیزان شنونده محرم، با عزیزان شنونده محرم، با عزیزان شنونده محرم، با عزیزان شنونده محرم، با عزیزان شنونده محرم، با عزیزان شنونده محرم، با عزیزان شنونده محرم، با عزیزان شنونده محرم، با عزیزان شنونده محرم، با عزیزان شنونده محرم، با عزیزان شنونده محرم، با عزیزان شنونده محرم، با عزیزان شنونده محرم، با عزیزان شنونده محرم، با عزیزان شنونده محرم، با عزیزان شنونده محرم، با عزیزان شنونده محرم، با عزیزان شنونده محرم، با عزیزان شنونده محرم، با عزیزان شنونده محرم، با عزیزان شنونده محرم، با عزیزان شنونده محرم، با عزیزان شنونده محرم، با عزیزان شنونده محرم، با عزیزان شنونده محرم، با عزیزان شنونده محرم، با عزیزان شنونده محرم، با عزیزان شنونده محرم، با عزیزان شنونده محرم، با عزیزان شنونده محرم، با عزیزان شنونده محرم، با عزیزان شنونده محرم، با عزیزان شنونده محرم، با عزیزان شنونده محرم، با عزیزان شنونده محرم، با عزیزان شنونده محرم، با عزیزان شنونده محرم، با عزیزان شنونده محرم، با عزیزان شنونده محرم، با عزیزان شنونده محرم، با عزیزان شنونده محرم، با عزیزان شنونده محرم، با عزیزان شنونده محرم، با عزیزان شنونده محرم، با عزیزان شنونده محرم، با عزیزان شنونده محرم، با عزیزان شنونده محرم، با عزیزان شنونده محرم، با عزیزان شنونده محرم، با عزیزان شنونده محرم، با عزیزان شنونده محرم، با عزیزان شنونده محرم، با عزیزان شنونده محرم، با عزیزان شنونده محرم، با عزیزان شنونده محرم، با عزیزان شنونده محرم، با عزیزان شنونده محرم، با عزیزان شنونده محرم، با عزیزان شنونده محرم، با عزیز