تاریخیه، ولی حالا فرض را برای ما می‌گذاریم که منظورشان زمان رسول‌الله (صلی‌الله‌علیه‌وآله‌وسلام) و آن دوره‌ی صدر اسلام است. بفرمایید، اگر جنگی را انتخاب کنیم، دیگر نه، بله، جریانش خیلی مفصل است. چند بار مسلمانان با رومی‌ها که در واقع مسیحی بودند، جنگ داشتند و یکی از آن‌ها جنگ مؤته بوده است. بله، جنگ مؤته که «مؤته» اسم آن سرزمینی است که جنگ در آن اتفاق افتاد، در سال هشتم هجری بود و الان جزو کشور اردن است. بله، با تقسیمات سیاسی امروز جزو کشور اردن است و قبور شهدای جنگ مؤته در کشور اردن در زمان ما قرار دارد. بله، و آنجا جزو متصرفات روم شرقی بوده که مرکزشان قسطنطنیه بوده که استانبولِ امروز ترکیه است. این‌ها مناطق متصرفاتی روم بوده و مقصود از روم هم روم شرقی بوده است. بله، و جنگ مؤته که پیش آمد در سال هشتم هجری در سرزمینی به نام مؤته، ولی این جنگ با رومی‌ها و مسیحیان بوده است. جنگ دیگری که با رومی‌ها پیش آمد و اسمش غزوه مانده، اسمش جنگ مؤته بوده، ولی جنگی رخ نداد؛ جنگ تبوک بوده است. بله، که سال نهم هجری بوده. به رسول‌الله (صلی‌الله‌علیه‌وآله) گزارش رسید که رومی‌ها در تبوک تجمع کرده‌اند و می‌خواهند حمله کنند به مدینه. تبوک منطقه‌ی مرزی بین عربستان و اردن است. بله، ما در سال پنجاه سفر عمره داشتیم و وضعی پیش آمد که مجبور شدیم از کشور اردن بخواهیم بریم سوریه از طریق اردن با ماشین رفتیم. بله، بنابراین از نظر تاریخ برای من جالب بود که یک روز عصری رسیدیم به یک جا، گفتند اینجا تبوک است. آن‌وقت خانه بود، چند تا فروشگاه و تعمیرکاری و این‌جوری جا بود. الان منطقه‌ی مرزی بین کشور اردن است. بله، حدود ۶۰۰ کیلومتر فاصله دارد تا مدینه. بله، به رسول‌الله خبر رسید که گزارش از طریق تجاری که انبار تجاری می‌بردند، رسید که رومی‌ها آنجا تجمع کرده‌اند و هم می‌خواهند به مدینه حمله کنند. از تاکتیک‌های نظامی رسول‌الله (صلی‌الله‌علیه‌وآله) حمله‌ی پیشگیرانه بود؛ یعنی اجازه نمی‌داد دشمن حالا حمله کند و تازه مسلمان دفاع کند. پیش‌دستی می‌کردند. حضرت قوای فراهم کرد، در حالی که سال سختی هم بود و هوا گرم بود، مسافت طولانی بود و مرشد به قدر کافی نبود. با تمام سختی‌ها حرکت کردند و رفتند به منطقه‌ی تبوک. رسیدند، هیچ اثری از دشمن ندیدند، هیچ اثری از تجمع دشمن ندیدند. و حضرت از فرصت استفاده کرد در رفت و برگشت با قبائل سرزمین پیمان عدم تجاوز بست، پیمان دوستی بست و از قبائل که از حمله‌ی آن‌ها مطمئن باشند. یعنی برکاتی داشت و یک برکت هم داشت این بود که هم مسافت طولانی رفتند، حدود ۶۰۰ کیلومتر، و هم ۳۰ هزار نفر فراهم شد که سابقه‌ای نداشت در سپاه اسلام. با تمام مزیت‌هایی که داشتند، با ۳۰ هزار مرد جنگی، ۶۰۰ کیلومتر را طی کردند و به جنگ یکی از دو ابرقدرت آن روز دنیا رفتند. دنیا آن روز دو ابرقدرت داشت: یکی ایران ساسانی و یکی روم شرقی. این یک ضربه‌ی شستی بود برای مخالفان، مشرکین و منافقین. بعد از جنگ تبوک، این‌ها را مستر کس کردن (احتمالاً: مستحکم کردن یا شکست دادن). در واقع جنگی رخ نداد، اما یک منور نظامی بود. منور نظامی بزرگ که می‌گویند بعد از جنگ تبوک بود که سیل حیعت‌ها (وفود) آمد. عرب می‌گوید «وفد» و «وفود». آمدن آن سال را گفتند «سنت الوفود» (سال وفود). حیعت‌ها، حیعت‌های زیادی سرازیر شدند به مدینه از سرِ قبائل مختلف. این‌ها آمدند اعلام اسلام و تسلیم کردن. بله، عملی نبود، همه قبائل برنموند، نماندگان را برستاد. این یکی از فواید جنگ تبوک بود. این هم یکی از برخوردهایی که با رومی‌ها و مسیحیان داشتند. آخرین جنگی که قرار بود زمان رسول‌الله (صلی‌الله‌علیه‌وآله) بیفتد که نیفتاد، همکاری نکردند. جیش اسامه بود که رسول‌الله (صلی‌الله‌علیه‌وآله) روزهای که کسالت پیدا کرده بودند، آخرهای عمرشان، پرچمی داد، پرچم فرماندهی را داد به دست جوان مسلمان به نام اسامه بن زید بن حارثه. و به محاجبان انصار فرمود که زیر پرچم بروند، بروند به جایی که جنگ مؤته اتفاق افتاده بود و سه تا فرمانده شهید شده بودند، یکی هم پدر همین اسامه بن زید. فرمود: «برید آنجا، جایی که پدر شهید شده، و برید آنجا با آن‌ها بجنگید.» که البته جریانش مفصل است. همکاری نکردند و تخلف کردند از فرمان رسول‌الله. منتها بعد از آنکه ابوبکر به خلافت رسید، اسامه را به این جنگ اعزام شد و پیروزمندانه برگشتند. پس در واقع جیش اسامه اعزام شد، اما بعد از رحلت رسول‌الله (صلی‌الله‌علیه‌وآله) و دوره‌ی استقرار ابوبکر. و اما در حد دو سه جمعه، اما بعد از رسول‌الله (صلی‌الله‌علیه‌وآله) همچنان مسلمان‌ها با روم شرقی و با مسیحیان درگیری داشتند. چند سال، به مدت هشت سال، به مدت هشت سال متناوب با هم جنگ داشتند. گاه آن‌ها پیروز می‌شدند، گاه این‌ها پیروز می‌شدند. و امده هم مرکز آن‌ها بود که استانبول بود، قسطنطنیه بود، که لازم‌ش جنگ دریایی بود. این باعث شد از دریا عبور کنند، در حالی که مسلمان‌ها توان جنگ دریایی نداشتند. و از طرف دیگر، آنجا سرسبز بود تا مسلمان‌ها قوای فراهم کنند در فصل مناسب و گرما بروند به آنجا، برسانند فصل سرما می‌رسد و چند بار اتواب تا تلفات در اثر سرما دادند. درسته که مسلمان‌ها به فتح فلسطین و اردن و این‌جور مصر و این‌ها را گرفتند، ولی مرکز حکومت روم شرقی به مدت هشت قرن مقاومت کرد، تا آنکه بعد از هشت قرن سلطان محمد فاتح، سلطان محمد فاتح عثمانی، قسطنطنیه را گرفت و مرکز حکومت روم شرقی سقوط کرد. بسیار خوب. این‌جور بناتقم (احتمالاً: بنات‌العم یا مناطق) زیرمجموعه‌ی امپراتوری روم شرقی بوده. بله، روم شرقی بوده. این‌ها تو اون اوایل فت شد، اون‌ده تن در زمان امیرالمؤمنین عمر (رضی‌الله‌عنه) فت شد: فلسطین و اردن امروز و مصر، لبنان و مصر. این‌ها در زمان استارتش (احتمالاً: استارتش یا آغازش)، در زمان ابوبکر برش زده شد. یعنی زمان ابوبکر قوای احزام شد، شهر دمشق در محاصره بود که ابوبکر فوت کرد. بقیه را امیرالمؤمنین عمر ادامه دارد. بله، حالا ما معمولا اون بخش از فتوحات رو که به ایران مربوط میشه بیشتر عشنایی داریم، اما اون طرف که حالا مثلا جنگایی مثل یرموک و اون جنگایی که منجر به فتح دمشق شد رو خیلی عشنایی نداریم، چون خیلی تو تاریخ سرزمین ما نیست. بسیار خوب. جنب استاد تشکر میکنم، انشاءالله که شنوندگان رو میان پاسخ سوالشون رو شنیده باشند. جنب استاد بیشوایی در پاسخ به این سوال اشاره کردید به حضور زید بن حارثه در جنگ با رومیان و این که فرزندش بعدن از طرف رسول‌الله (صلی‌الله‌علیه‌وآله) مهموره (احتمالاً: مأمور) این شد که دوباره به جنگ با رومیان بره. سوالی هست که چون در بای زید بن حارثه پرسیدن، من همینجا این سوال رو بپرسم. از ۹۱۳۰۵۱۸ این سوال رو مطرح کردن داشتن: «داستان زید بن حارثه و همسرش چیست؟» بفهمید. این سوال جوابش مفصله، ولی من سعی میکنم در حد امکان به صورت خلاصه ارز کنم (احتمالاً: ارازم). این جمعه قضیه اینه که زید بن حارثه پسرخانده رسول‌الله (صلی‌الله‌علیه‌وآله) بود. به این صورت که جراینش خیلی مفصله. این یه روز با پسر بچه بود با مادرش به قبیله سفر میکردن، به قبیله مادرشون. و دوزده (احتمالاً: دزدان) آمدن و به کاروان ناحمله کردن. این را به اسیری گرفتن و در بازارا فروختن و دست به دستگیش آمد، منتقل شد به مکه و رسید به دست حضرت خدیجه کبری (سلام‌الله‌علیها). حضرت خدیجه کبری (سلام‌الله‌علیها) هم بعد از ازدوازشون داد به حضرت محمد (صلی‌الله‌علیه‌وآله) و اسلام ملی (احتمالاً: و اسلام). و حضرت او را آزاد کرد و پسرخانده خودش قرار داد. پسرخاندگی اون زمان معمول بود، به طوری که مدت ها و سال ها میگفتن زید بن محمد، پسرخانده. و بستگاه نشیناش در محسوم هجومرا (احتمالاً: محصوره) این را دیده بودن، دنبالش گشتن و نیافتن. پدرش مثل دیوانه شد در فراغم بچه، بستگاه نشون. خلاصه اینا دیده بودن، بردن خبر چیردن (احتمالاً: چیدند) که بچه شما را ما در مکه دیدیم و در خانه یکی از افراد بنی‌هاشمه. حضرت رسول را، حضرت محمد (صلی‌الله‌علیه‌وآله) و اسلام نمیگفتن. خلاصه اینا پدرش و اموهاش آمدن مکه و رفتن به خانه حضرت ابوطالب. گفتن قصه اینه: یکی از بچه های ما اینجوری شده، به اثیری (اسارت) گرفته شده، حالا منتقل شده به دودمان شما. آمده ایم تغازا کنیم (احتمالاً: تگازا/تقاضا)، حالا هرچی پول دادید، هرچی شما بفرمایید، بچه ما را به ما برگردید. ابوطالب اطلاع داد به حضرت رسول. اینا رفتن به خانه حضرت انوز مبوس نشده بود (احتمالاً: هنوز مبوس نشده بود)، رفتن به خانه حضرت محمد (صلی‌الله‌علیه‌وآله) و اسلام نمیگفتن. قصه را گفتن. حضرت فرمود که من قضیه را واگذار میکنم به خود زید. اگر شما را انتخاب کرد، با شما خواست بیاد، من هیچی نمیخواد. اگر خواست با من بماند، اینجا بماند. کسی که دوست داره خانه مرا به خانه پدرش ترجیم (ترجیح) میده. ما را به زور از خانه بیرون نمی کنم. پرستادن زید، زید بیرون بود، یعنی بزرگ شده بود. آمد زید. حضرت فرمود که اینا را میشناسه؟ اینا کیه؟ گفت: بله، این پدر من، اینم اموی منه. حضرت فرمود که اینا سراغ شما را گرفتن، آمدن از شما ببرن. صحبت ما اینجوری شده، قرار شده اختیار را به خود شما بابذاریم (بگذاریم). حالا نظر شما چیه؟ گفت: یا رسول‌الله، یا محمد، از کده همون سزرات مبوس نشده (احتمالاً: از کجا همون سزرات مبوس نشده). گفت که این پدر من، خیلی هم دوست دارم. اونم اموی من، خیلی دوست دارم. اگر میل من، من اینجا میمانم. بله، اونم خوشحال شدن. گفت: خب، الحمدلله. بله، اینجا جایی مناسب است. بلکه ما به جایی رسیده که دیگه و این از عظمت های حضرت محمد (صلی‌الله‌علیه‌وآله). بحث بردگان بود. بله، درمای گذشته (احتمالاً: در دوران گذشته)، مثلا اینجور برخورده انسان اینجوری شد که من در خانه حضرت محمد به نام پسرخانده حضرت محمد (صلی‌الله‌علیه‌وآله). تا اون که به سن ازدواج رسید. حضرت زیره دینب بنت جهش (احتمالاً: زینب بنت جحش)، دختر امهش را، دختر امه حضرت محمد را، حضرت برای او خواستگاری کرد و اینها با هم ازدواج کردن. لیکن ناسازگاری کردن، این ازدواج موفقی نبود. و از طرفی دیگه، پسرخاندهی در اسلام لغب شد (احتمالاً: لغو شد). خداوند متعال در سوره احزاب لغب کرد (لغو کرد)، اعلام کرد که پسرخانده پسر حقیقی نیست، اون احکام را نداره، این احکام را نداره. اعوذ بالله من الشیطان الرجیم. در اوائل سوره احزاب میفرماید: «وَ ما جَعَلَ أَدْعِیاءَکُمْ أَبْناءَکُمْ» این پسرخانده های شما را خدا پسر شما قرار نداده. «ذلکَ قَوْلُکُمْ بِأَفْواهِکُمْ» این حرفیه که شما دارد میزنه، پسر شما واقعا حقیقی نیست. در آیه بعدی فرمود: «ادْعُوهُمْ لِأَباؤِهِمْ أَقْوَمُ عِنْدَ اللهِ» این پسرخانده ها را با نام پدرشون بخوانید. و حضرت رسول بعد از نزول این آیه که از آیات اول سوره احزابه (احزاب) فرمود: نه، این را بعد از این دیگه بگید زید بن حارثه، دیگه نگید زید بن محمد. خب، پسرخانده هایی لغب شد (لغو شد). حضرت ترتیب ازدواجش را داد و از کنم که متاسفان این هم با همسازگاری نکردن (احتمالاً: همسازگاری نکردند). چند بار در قرآن مجد آمده (احتمالاً: مجد/مجدد) در سوره احزاب که خداوند تعریف میکنه که رسول‌الله تو گفته امسی زوجه کرد (احتمالاً: امسرت/همسرت)، نگه دار. حضرت وساطت کرد، سرانجام وساطت هم به جایی نرسید و از هم جدا شدن. از هم که جدا شدن، برای این که یک سنت جاهلی لغب بشه (لغو بشه)، خیال نکنه که زن متلقه (احتمالاً: مطلقه) پسرخانده قبلی را به حکم این که مثلا عروسش بوده، پدرخانده (پسرخانده) نمیتونه بگیره. امر آمد: یا رسول‌الله، شما این زن را تزویج کن که عملا این سنت لغب بشه (لغو بشه). حالا قبل از اسلام پسرخانده تو بود، حالا که پسرخانده اصلا پسر نبوده که و بنابراین رسول‌الله (صلوات‌الله‌و‌سلام‌علیه) وقتی دیگه وساطت ها به جایی نسیده (نرسید)، از هم دیگه جدا شدن، به امر خداوند متعال این زینب بنت جهش را خودش تزویج کرد. ولی از اینکه از همسران حضرت رسول همین زینب بنت جهشه که دخترمه ی حضرتم بود (احتمالاً: دخترعمه‌ی حضرت بود)، دخترمه خود حضرت بود و این نکترم اعرض کنم (احتمالاً: نکاحش اعرض کنم/از ذکر نکاحش اعراض دارم). که وقتی حضرت رب برای خواستگاری اون، ابتدا خیال کرد حضرت برای خواستگاری برای خودش آمدی، خیلی هم خوشحال شد. بله، ولی وقتی معلوم شد که حضرت برای زیده منهار سیداره (احتمالاً: زید بن حارثه) خواستگاری میکنه، خیلی ناراحت شد. ما در جای خودش بحث کردیم که قریش در اون زمان خودشون را تافته جدا بافته میدونستن، خودشون از دیگران یه سر و گردن بالاتر میدونستن و مردان قریش از غیر قریش زن میگرفتن ولی به غیر قریش زن نمیدادن. اصلا این عرفشون بود، سنتشون بود. خیلی برخورد حضرت این را برای زید خواستگاری کرد. این البته در جای خودش که از شواهد لقوی (احتمالاً: قوی) امتیاز نجادی و تبایاتی در اسلامه (احتمالاً: نبوتی و تبایاتی). حضرت یکی از زنان متخص قریش را (احتمالاً: متخلف/متمکن)، که دختر همه خودشه (احتمالاً: دخترعمه‌ی خودش)، برای قلامی که دیگه حالا اون زمان میگفتن پدر مادرش معلوم نیست، معلوم از کجا آمده، آزاد شده،