موسیقی درست دارید. و به پاسِ زحماتِ همه‌ی مادران و همسرانِ شهدا، تقدیمِ شما می‌کنیم؛ عزیزانی که در کنارِ مردانِ جنگِ عاشقانه زندگی کردند و در این برنامه، عاشقانه‌هایِ زندگی‌شان را برای ما و شما روایت می‌کنند. از این هفته، مهمانِ ما همسرِ شهیدی از شهدایِ والامقام خواهد بود که از مردانِ دلاور و نامیِ این سرزمین بود و هر کشوری از وجودِ چنین انسان‌هایی به خودش می‌بالد و به آن‌ها افتخار می‌کند.
بسم‌الله الرحمن الرحیم. من الهام هیدری هستم، همسرِ سردارِ شهیدِ حسن تهرانی‌مقدم. افتخارِ این را داشتم که چیزی نزدیک به بیست و هشت سال در کنارِ ایشان، در تمامِ فراز و نشیب‌هایِ زندگی‌شان باشم. «شرفِ جانِ بگیرد در دلِ آتش، از جانِ گذشتم؛ در دلِ آتش، از جانِ گذشتم.»
از خانمِ هیدری خواستیم برای یکی از این کارها، یک شروع از دورانِ کودکی و نوجوانیِ سردارِ حسن تهرانی‌مقدم برامون بگن تا با این شهیدِ گرانقدر بیشتر و بهتر آشنا بشیم. همیشه خودشون خیلی روی این نکته از زندگیشون متمرکز میشدن و تعریف میکردن. برای بچه‌ها، آشنایی ایشون با جرایبه‌هایِ لواسانی، با مسجد، با دوستانی که داشتن و همون‌جا نقطه‌ی عطفی شد که در واقع زندگی رنگِ دیگه‌ای به خودش بگیره، یه شکلِ دیگه‌ای بشه. شکلِ دیگه از این جهت که چون بچه‌ها راهِ خودشون و مسیرِ خودشون رو پیدا کردن؛ چون چند تا برادر بودن، نه اینکه قبل از این پیدا نکرده بودن، در واقع با پدر و مادرِ متدینی که داشتن، در واقع این مسیر نشون داده شده بود توسطِ پدر و مادرِ گرامی. اما خب، بچه‌ها توی این مسیر، به‌خصوص با توجه به اجتباطاتی که با مسجدِ جنبِ آقایِ لواسانی، با بزرگه و بچه‌های خوبی که تشکیل داده بودن از جوانانِ متدین، با شروعِ انقلابِ اسلامی و با شروعِ فعالیت‌هایی که در مسیرِ انقلاب انجام میدادن، در واقع اینا توی این خطِ سیل قرار گرفتن. هرچند که برادر و خواهرِ بزرگ‌ترشون قبل از این‌ها، در دانشگاه، چون دانشجو بودن، توی این خط و توی این مسیر خانواده‌ها رو انداخته بودن به یه سبق و سیاقی. اما هاچه اصلاً چون سن و سالِ پایینی رو داشتون، زمانِ خوبِ اختزایِ سنش اینطوری جاب میکرد که همراهِ خواهر و برادرِ بزرگ‌ترشون در این فراز و نشیب‌ها باشن؛ شرکت در راهپیمایی‌ها، شرکت در تظاهرات، شرکت در بسیاری از اتفاقاتی که در سالِ پنجاه و هفت افتاد، به‌خصوص در تهران. ایشون حضور داشت.
«ای کسمت یه ستاره است / توی قُربتِ خیابون / زیرِ سایه قد کشیدم / مثلِ گنشه‌ها تو بارون / مثلِ گنشه‌ها تو بارون»
همیشه خاطره‌های دورانِ جوانی و نوجوانی شیرین و مندرین، به‌خصوص خاطره‌های نوجوانی و جوانی انسان‌هایِ بزرگ که بزرگ‌یشون از همون دوران به چشم میاد. یکی از خاطراتِ خیلی جالبی که خودشون برای بچه‌ها تعریف می‌کردن، خاطراتِ شبِ نوزدهمِ بهمن، اگه اشتباه نکنم، سالِ پنجاه و هفت، که وقتی ریخته بودن جوانان برای گرفتنِ پادگانِ نیرویِ هوایی، ایشون هم تو اون جمع شرکت داشتن. دیوار رو همراه با انقلابیون خراب کردن و واردِ پادگان شدن. هر کدوم از کسایی که در واقع در اون جمعِ اعتراض‌کننده‌ها بودن، هر کدوم رفتن طرفِ اون قسمتِ تسلیحات و در واقع یه سلاحی رو انتخاب کردن. بیشتر اونجور خب، اون موقع سلاحی جهنده و کلتایِ کمری و اینا بود، ولی حاجه‌ها در اون زمان بسنده نکرد به این سلاحایِ کوچیک. همشه خودش با خنده این رو تعریف میکرد که «من رفتم یه سلاحِ خیلی بزرگ که بعدها فهمیدین یه قطعه از یه در واقع سلاحِ نظامیِ بزرگ‌گیر؛ یعنی اصلاً به تنهاییش کارایی نه، ولی اون موقع چون هیچ اطلاعی از این سلاحِ نظامی نداشت، اون رو با قسمتِ پاینش در واقع ور میداره و میاره بیرون.» اتفاقاً این رو منظرِ خودشون به سلاح قایم میکنن و فردِ صبح میام یه واند میگیرن، این رو میذارن پشتِ یه واند و تو شهر هر جا رو که میخواستن در واقع بگیرن، چون ۲۲ بهمن روزِ پیروزی بود، دیگه از اون ۲۲ و ۲۱ و این‌ها به عنوانِ یه سلاحِ قدرتمند در واقعشون در شهر منور میداد. با دوستشون و حتی در گرفتنِ صدا و سیما به همین وسیله. این گفتن «باز کنیم، باز کنیم». آقا خودشون گفت «آتش». با بعد میخندید گفت «اصلاً از این سلاحی ما نداریم به اسمِ آتش».
با هر صورت، یعنی می‌خوام بگم که این فعیلیتی که ایشون در وجودشون بود و اون رو به قوه در وجودِ خودشون حفظ کرده بودن، ایشون به چیزهایِ خیلی کچکی که همه راضی بودن، ایشون راضی نمیشه. و این یه خاطره خیلی جالبی که خالا خودش تعریف میکرد و خیلی هم میخندید که «ما به این وصلِ رادیو تلویزون رو فرد کرده افتاد که اگه یکی اون گال رو ازش استفاده کنه که بلد بود، همین که اصلاً قطعاتِ دیگرش وجود ندارد.»
«جشم جاری شده که رود شود تا به دریای دور پیوندند / همسفر با هران چه رود دیگر به سراخاز نور پیوندند / تا کسی بیز شاخه بابر مقصدش را نشانه او بدهند / پتر اون سیب را به خود ایراد به سهر هدیه در حضور بدهند / کنت شر میشود به هر نوشه با ساوی از آخرین فریاد / چشم آینده روشن از نورش میشود»
در طریقه‌ی شهیدِ حسن تهرانی‌مقدم. از مردانِ بزرگِ روزگار بود. دلاوریِ شجاعت که برای این سرزمین فداکاری‌های بسیاری انجام داد. خواستیم از فعالیت‌هایِ این مردِ بزرگ در اوایلِ انقلاب و شروعِ جنگ بیشتر بدونیم و خانومِ حیدری، همسرِ شهید، این‌طور برامون گفتن:
«خب، همراه با برادرانشون تو قسمت‌هایِ مختلف، تو کمیته‌ها، در قسمتِ شمالِ کشور که فتنه‌هایِ برپاشده بود، همراه با برادرِ بزرگ‌درشون همکاری میکردن. چند سبایِ برادرِ کچیکشون هم همراهشون بود. علی‌آقا که خب سالِ پنجاه‌انویشون در زهرِ آشورا شهید شدن. فتنه‌هایی که در ناهیه‌ی کردستان ناینه انجام شد، ایشون همراه با برادرهایِ خودشون اینجام حضور داشتن. مسئله‌ی جبهه و جنگ، ماهایِ اولیه‌ی شروعِ جنگ، به عنوانِ یه بسیجی شکر کردن در جنگ. فکر میکنم اولین جایی که رفتن احواز بودش. ابتدا در سلحه‌ی خونپاره و اینه‌ها مثل که فعالیت میکردن. بعد از چند ماهی که ایشون استداده، خودشون نشون داد و توامندی‌ها و مدیریت‌هایِ خوب، بیش از بیشتر دو سه سالی اون موقع نداشتن. بین این سالها توامنده‌هاش رو در واقع برزه زهور گذاشت و جنگ هم سحنه بود برای آدم‌هایِ توامند. و ایشون هم در کنرِ بسیاری دوستانِ خودشون، مثلِ شهید خرازی، مثلِ شهید کازمی، مثلِ شهید شفیزاده، خیلی بزرگوارانِ دیگهی که بودن، در کنرِ همدیگه و عملیات‌ها رو انجام میدادن. و این که هنرمندانه خداوند به اونها کمک میکرد؛ خیلی تدابیرِ قشنگی که شاید کمتر نظامی که حالا تو این فنون خیلی هرفهی از این کار رو انجام بده. اینا با این که یه بچه‌هایی بودن که از پشتِ میز بلند شده بودن، اومده بودن در سحنه‌هایِ نبرد. هقل‌هایِ باده به خاطر ارتباطِ خاصی که اینا با پروردگارشون، با خدا داشتن، خداوند هم زهنهایِ اینا رو باز میکرد و نورانیتِ عجیبی رو در زهنهایِ اینا ایجاد میکرد که اینا سحنه‌هایِ فوق‌العاده‌ای رو... یعنی من احساسم این هستش که هنوز من سحنه رو توی تلویزون ندیدم که بتونی اون حقانیتِ سحنه‌هایِ نبرد تو توسطِ این بزرگ‌مردانی که اون زمان سن و سالی نداشتن نشون بده. فکرهایی که شاید فکر کردنش الان در شرایطِ آتی خیلی سخته، اون موقع اینا براحتی با جونِ خودشون بازی میکردن، فقط به خاطرِ این که بتونن در واقع اون رضایتِ ولایت رو بر یه خودشون بخرن.»
تلاش‌ها، زحمات، بی‌نتیجه نمود. بلاخره بعدِ چند سال، دو سالی که از جپه و جنگ گذشت و اواملی مثلِ بنیستر و دیگرانی که خب مانع بودن، اینا هم جدا شدن از جپه و شرایطِ مناسب شد. خب، الهمدارا، پیروزی‌ها پشت سرهم دیگه پیدا شد و خودباوری‌ها در این جوانان به ظهور رسد.
«در مسافه‌ی سهناک توفان‌ها سرخراج و استواری استاده ایم / سخره‌هایِ پرسلاوتی ماری ما به کوه ایمان تکیه دارده ایم»
ما در جنگ خیلی جانهایِ عزیز را از دست دادیم و خسارت‌هایِ مادی و معنوی زیادی هم تحمل کردیم، اما یک چیزی در دلِ این ملت جوشید که اون برکاتش و ارزشش برای امروز و فردایِ این ملت از همه چیز بالاتر است. و او احساسِ خودباوریِ ملیِ عظیم و احساسِ اعتقاد به این که اگر خولِ مهورِ ایمان به خدا و عملِ صالحِ یک ملت جنب شوند، موجزاتِ نشدنی یکی پس از دیگری قابل شدن خواهد شد.
«پیوست پویا، پیوست جاری / ما میتوانیم، ما میتوانیم، ما میتوانیم، ما میتوانیم»
و حالا میخواییم بریم به بخشِ شهر و شیرینِ زندگیِ خانومِ هیدری. ازدواجمون در واقع سالِ ۶۲ بود و ارتباطی که در واقع پیده کردیم از ابتدایِ سالِ ۶۲ و در انتهایِ سالِ ۶۲ ازدواجمون صورت کرد. و ازدواجمونم به این صورت بود که باز یکی از دوستانِ شهیدِ هاجه‌ها که به اسمِ عبدالرزا رشکریان بودن، ایشون یکی از دوستایی سر میه هاجه‌ها بودن. خیلی احساساته قشنگی رو هم شهید نصفت به هاجه‌ها داشتن، هم هاجه‌ها نصفت به ایشون داشتن. ما بعد از شهادتِ ایشون دستِ نفشتهای رو پیده کردیم که این عشق و علاقه که نصفت به این دوستِ بزرگ با ایشون داشتن رو توی این نوشتها، دستِ نوشتها میشون داده بودن. برادرِ عبدالرزا رشکریان در سالایِ ۶۶ و ۶۱ ازدواج میکنم با خوهرِ من و این ارتباط باعثت میشه که در واقع خاشحسن رو هم در این مراسم شرکت بدن و شرکتِ مادرِ ایشون که خود ایشون نبود. مادرِ ایشون در اون مراسم باعثت میشه آشناییِ ما با مادرِ ایشون و این که ایشون از ما خاصه برده، مادرِ ایشون در این مراسم شرکت بدن. مادرِ ایشون در این مراسم شرکت بدن.