این یک قولِ کمی است که منتخبِ مختاریِ جناب شرف‌الدین است. قولِ دیگر این است که «یختست» و «بالازواج»؛ ازواج یعنی همسران. این هم یک قول است، هرچند قولِ معروفی نیست. از طرفدارانِ سرسختِ این قول، اکرمه است. اکرمه قُلامِ ابنِ عباس بوده و خدمت‌گزارِ جناب عبدالله بن عباس. به‌خاطرِ همین که ایشان قُلامِ ابنِ عباس بوده، آن‌وقت روایات را مثلاً از ابنِ عباس نقل کرده؛ گاهی از خودش و گاهی قتی کرده. خلاصه یک رجعه‌ای برای خودش درست کرده، ولیکن آدمِ دروغگوی بوده. حالا بعد، شخصیتش از خانوادهِ خدمتِ خارجیِ مشرب هم بوده؛ یعنی گرایشِ مذهبی‌اش به خوارج بوده. دقیقاً فهمیدیم که به لحاظ مذهبی و اعتقادی طرفدارِ رأیِ خوارج بوده. حسنِ بنِ عباس زیاد نقل کرده که ایشان نرمی کند که در موسمِ حج، صلاحاً اینجوری چنین جمله‌ای به‌کار برده که: «یک شمشیری اگر دستم باشد، در موسمِ حجی که مسلمان‌ها آمدند، این‌ها خوارج‌اند و این‌ها را همه را کافر می‌دانند، بگم بزنم شکمِ این‌ها همه را پاره کنم، این‌ها را بکشم.» در این مصر، داعشی‌ها تقریباً دیگر تفکرِ داعشیِ این جناب آقای اکرمه از طرفدارانِ سرسختِ این است که این اختصاص به زنان دارد. یکی هم مقاتل بن سلیمان. دو نفر از همه آتشین‌تر، آن اکرمه هست که می‌گویند حتی گفته من مباهله حاضرم بکنم. تو کوچه‌ها داد و قِل می‌کرده، سرسلا می‌کرده، گفته اینی که شما هم بگید نیست، بیایید با هم مباهله کنیم. سرسلا اینجور دعای نارم می‌کرده. این‌هایی که نظریه‌ی این هست، یک نظر هم نظریه‌یِ هست که گفتند که این مال اهلِ کِسان نیست، مال بنی‌هاشمه؛ یعنی اقوامِ پیغمبر، اهلِ البیت، یعنی اهلِ بیت در واقع نفرِ آن‌های دودمانِ پیغمبر. این هم یک نظریه است که مستند هم کرده‌اند به آن هرگی که زید بن ارغم دارد در سعیِ مسلم. روایتی از درِ سعیِ مسلم، در واقع در حدیثِ شریفِ قدیر و حدیثِ سَغلین که آنجا وقتی که از زید بن ارغم می‌پرسند که اطراتی که در آنجا آمده هست، اهلِ بیتی که آنجا آمده هست، در آن حدیثِ شریفِ سَغلین مراد کیه؟ ازواج هستند؛ ازواجِ اهلِ پیغمبر هستند. ولی اینجا مراد ازواج نیست، اینجا مراد اقربایِ پیغمبر هستند؛ آن‌هایی که خِرمتِ اولیهم از صدقه، یعنی صدقه‌ی واجب‌شان حرام شده. اینم یک در این رو گفتند، گفتند مراد از اهلِ بیت فامیلِ پیغمبر، خیشابندانِ نسبیِ پیغمبر، یعنی بنی‌هاشمی. اینم یه قوله. قولِ دیگری هم که اینجا کسانی قائل شدند، جمع کردنِ «الجمع بین الازواج و اهل الکسا». توجه فهمدید؟ مثلِ مثلاً فرسنِ فخر رازی طرفداره این قول، آیه‌ی آلوسی طرفداره این قول. کم دفعه هستن؟ وجیم که این آیان گفتند، گفتند ما استنادن به سیاق که مهم‌ترین دلیلِ اوناییه که می‌گن مال ازواجه، سیاقه. سانِ اکرمه که استدلال می‌کنه، می‌گه خب این آیه در سیاقِ آیاتِ مربوط به همسران و ازواجِ پیغمبر آمده، بنابراین مخاطبِ اونا هستن و مربوط به اوناست. اینا گفتند خیلی خب ما به سیاق استناد می‌کنیم، می‌گوییم که ازواج مراده. به احادیثِ شعنِ نزول استناد می‌کنیم، می‌گوییم اهلِ کسام هستن. «الجمع بین النسا» از این ازواج و اهلِ کسام. این هم یک نظریه است. حالا نظریاتِ شازِ دیگری هم از اونها خیلی مرده اعتنانیست و سه چهار تا نظریه هست که اینجا مطرح شده. جناب شرف‌الدین در همین کتابِ «الکلمتالغرا» که بهترا وارد شده، اول می‌رن سراغ اون عدلهی که دلالت می‌کنه که مقصود همون قولِ اوله، یعنی اهلِ کسام هستن. اگر خاطرتون باشه من یک جلسهی که بحثش مطرح شد، بل اشاره عرض کردم، مجموعه‌ی عدله ست هست؛ یعنی روایات سه دست هستن، اضافه بر یک مطلب، یعنی در واقع سه یه و اضافه یک ست هاش. این چیز که در روایات آمده، یکی هم فعلِ نبی، اون به اضافه یک، یعنی فعلِ پیغمبر. این در واقع فعلِ پیغمبر با اون اقوال و فرماشاتِ پیغمبر کنار هم قرار می‌گیره، میشه چار داره. اما فعلِ پیغمبر این هست که خب هر کسی که اینا نقل کرده، چه در فانی ام مسلمه باشه، چه در فانی حضرت فاطمی زهره باشه، چون روایات اینجوریه و این مکرر واقع شده، هم در فانی حضرت زهره این نه روایت ما باشه، در منابعِ اهلِ سندر هم هست که این داستان و این جرگان در خانهِ حضرت زهره واقع شد. واسلت بن اسقع می‌گوید رفتم امیرالمومنین را کارش داشتم، خانهِ حضرت زهره. این در مصند احمد هست. اونجا که رفتم به حضرت زهره گفتم که علی کجاست؟ فرموز که رفته هست پیشِ پیغمبر، نیستش. گفتم بس اجازه بدید من درمه در اینجا باشم تا برگرده. ما اینجا در اونجا منتظر ماندم. علی بن ابی طالب دیدم داره میاد با پیغمبر و با حسن و حسین دارن با هم. معلومه شد بچه‌ها را با خودش برده بوده یا اونا را دوستر رفته بودن. حسن انجرا دیدم که امام حسین را بغل کرده و دستِ امام حسن هم به دستش گرفته. امیرالمومنین دنبالشون هست. وارد شدم. وقتی که وارد شدم، پیغمبر رفت پیشِ زهره و قوا را در دوشهش بود آب اجنا داخلِ عبا و پرِ عبا را گرفت و دعا کرد. همین «اللهم آهالا اهل بید». یه نقل خیلی مشهوری هست که در منابعِ اهلِ سنت کسیرن نقل شده. در باد خیلی زیاد درد ام مسلمه، در خانهِ ام مسلمه این قضیه واقع شده. یکی از روبات این قضیه از خود آیشه، آیشه امال مومنین، آیشه هست. اونم نقل کرده این را در خانهِ ام مسلمه. اش زیاد نقل شده، تکرررالواقع. به قولِ جناب شرف‌الدین «هل تکرررالنزولم» هست. میگه بعضی ها گفتن بله، این واقعه که مکررر واقع شده، آیه هم مکررر نازل شده. این آیه تدیر ایشون میفهمن نظر خودش اینه، میفهمند نه دادیل نداد که آیه مکررر نازل شده باشه. آیه یک بار نازل شده ولی پیانبر این آیه را چند جا عملیاتی کرده. به اسطلاح یک بورد نازل شده، حلاوت شده، بیان شده. در هر صورت یکی اصلا خود فعلِ پیغمبره که داخلِ عبا قرار داد. تو اون نقلی که اون مسلمه داره میفهمد که به مسلمه فرمود که «تنخی ان اهل بیتی». تنخی یعنی چی؟ یعنی شما دور شو، برو، فاصله بگیر. این نزدیک وای نزدیک یعنی تقرر میکنی؟ یعنی از اول که میخواد این قضیه واقعی بشه، این را محصور میکنه. این که محصور میکنه داخلِ عبا و بعد به خدا. حالا «اهل بیتی» این معلوم است که خود این فعل دلالت برحصر میکنه و الان چه معنی داره که الان به طور ویجانها را داخلِ عبا قرار بده و یک حساری به اصطلاح بکشه. خود این فعلِ پیغمبر گباهه از فعل ها ذالکه که فرمود «حالا اهل بیتی». اگر مراد اهل بیت منایی آم کلمه باشه، همه ی خشابندان باشن یا همه ی منصورین باشن، این حالا «اهل بیتی» معنی نداره که بعد اون دعایی که میکنه «از هبه انهم رشده و تهرم تدیره» به آی شریف نازل میشه. این ها یک دلیل، یک شاهد بر این که مراد از اهل بیت امین اهل کسا هستن. دستی دوم روایات کدوم روایاته؟ روایاتیه که متعدد هم هست که امت سلمهی که در خانش قضی روخ داده، خیلی تلاش داره بر این که بره داخلِ کسا بشه و سؤال میکنه از حیقنبر: آیا من از اهلیگایی دیستم؟ حیقنبر میخواند: «انت من ازواج نبی، انت علاخی انک علاخی». حالا اهل بیتی. حتی یک بار دارد که عوارا گرفت. ام سلمه یعنی مثلا میدید که خیلی کار مهمی هست، میخواست از این افتخار و از این فضیلت برقمن بشه، عوارا گرفت کنار بکشه که بره داخلِ زیرِ عوار. جوابی داده اینا. پیغمبر جذبه او، انها پیغمبر کشید عوارا از دستش و فرمود که نه. حالا «اهل بیتی» اینا. اینا یک دست روایاته. این مکردن هست و متعدد هست. اون روز هم خدمتتون ارز کردم. اون جناب او جعفر تحاوی مصری، میشناسید او جعفر تحاوی را؟ اصلا عقیده تحاوی شنیده اید؟ «العقیده تحاویه» که شرحِ شرحِ العقیده تحاویه، امام تحاوی، دیگه امام ابو جعفر تحاوی، امام ابو الحسن اشعری، ابو منصور ماتوریدی، اینا ستا امام هم به استلاح ستا شخصیت عقیدتی هستن. در یک اصلی زندگی میکردن، در یک دورهی بودن. ایشون در مصر بوده، در اون منطقه بوده، آفریقا اونجاها. آقای ابو الحسن اشعری در بغداد بوده، آقای ابو منصور ماتوریدی هم در سمرغند و بخارا بوده. ایسته شخصیت، هر سه اقدام کردن بدون این که با هم تبانی کرده باشن، یک اصلاحاتی در عقایده اهلِ سنت انجام بدن، بین عقل گرائی افراتی معتزله و نقل گرائی اهلِ حدیث. ستا شنها میخواستن در واقع اعتدالگرا بودن، به اصلاح اون وقت. ایشون یک کتاب کچولی دارد به نام «بیان و سنت و جماعه»، یعنی اون متن عقیده تحاویی است. آدمان برجستهیه کتابی در دنیا، مشکلالآثار، مشکلالآثار یعنی روایات مشکلالآثار. اومده چکار کرده؟ معنا کرده. اونجا ایشون تصریح میکنه که این روایات با این خصوصیت دلالت میکنه اختصاص در به اهلِ کسا و زنان را شامل نمیشد. و الله امه سلمه ای که از زنانی بود که پیغمبر به اون خیلی احترام میگذار، اگر بنابود ازباز باشن، اومده سلمه قطعا بود. پس چرا نرمی کنه اون راه نمیده؟ این یک نفت از روایات. و سلالله علی محمد و آل محمد، اللهم صلی علی محمد و آل محمد و عجیل فرجه، اللهم صلی علی محمد و آل محمد و عجیل فرجه. برنامه مبنا رو شنیدیم، درس کلام، مبحث امامت با توضیحات اوجتر اسلام و مسلمین، ربانی گل پایگانی. اینجا رادی موارف است، بخش اول برنامه های جمعه که در خدمت شما هستیم. دعوت میکنم با تبیان همراه باشید. تفسیر روایی قرآن کریم با توضیحات آیت الله سیفی مازندرانی. تبیان و نزلنا علیک الكتاب تبیانا لکل شیء و هده و رحمت و بشره. در خدمت شما هستیم با توضیحات آیت الله. تفسیر روایی قرآن کریم، دعوت میکنم با تبیان همراه باشید با توضیحات آیت الله. در خدمت شما هستیم با توضیحات آیت الله. در خدمت شما هستیم با توضیحات آیت الله. دعوت میکنم با تبیان همراه باشید. دعوت میکنم با تبیان همراه باشید. دعوت میکنم با تبیان همراه باشید. دعوت میکنم با تبیان همراه باشید. دعوت میکنم با تبیان همراه باشید. دعوت میکنم با تبیان همراه باشید. دعوت میکنم با تبیان همراه باشید. دعوت میکنم با تبیان همراه باشید. دعوت میکنم با تبیان همراه باشید. دعوت میکنم با تبیان همراه باشید. دعوت میکنم با تبیان همراه باشید. دعوت میکنم با تبیان همراه باشید. دعوت میکنم با تبیان همراه باشید. دعوت میکنم با تبیان همراه باشید. دعوت میکنم با تبیان همراه باشید. دعوت میکنم با تبیان همراه باشید. دعوت میکنم با تبیان همراه باشید. دعوت میکنم با تبیان همراه باشید. دعوت میکنم با تبیان همراه باشید. دعوت میکنم با تبیان همراه باشید. دعوت میکنم با تبیان همراه باشید. دعوت میکنم با تبیان همراه باشید. دعوت میکنم با تبیان همراه باشید. دعوت میکنم با تبیان همراه باشید. دعوت میکنم با تبیان همراه باشید. دعوت میکنم با تبیان همراه باشید. دعوت میکنم با تبیان همراه باشید. دعوت میکنم با تبیان همراه باشید. دعوت میکنم با تبیان همراه باشید. دعوت میکنم با تبیان همراه باشید. دعوت میکنم با تبیان همراه باشید. دعوت میکنم با تبیان همراه باشید. دعوت میکنم با تبیان همراه باشید. دعوت میکنم با تبیان همراه باشید. دعوت میکنم با تبیان همراه باشید. دعوت میکنم با تبیان همراه باشید. دعوت میکنم با تبیان همراه باشید. دعوت میکنم با تبیان همراه باشید. دعوت میکنم با تبیان همراه باشید. دعوت میکنم با تبیان همراه باشید. دعوت میکنم با تبیان همراه باشید. دعوت میکنم با تبیان همراه باشید. دعوت میکنم با تبیان همراه باشید. دعوت میکنم با تبیان همراه باشید. دعوت میکنم با تبیان همراه باشید. دعوت میکنم با تبیان همراه باشید. دعوت میکنم با تبیان همراه باشید. دعوت میکنم با تبیان همراه باشید. دعوت میکنم با تبیان همراه باشید. دعوت میکنم با تبیان همراه باشید. دعوت میکنم با تبیان همراه باشید. دعوت میکنم با تبیان همراه باشید. دعوت میکنم با تبیان همراه باشید. دعوت میکنم با تبیان همراه باشید. دعوت میکنم با تبیان همراه باشید. دعوت میکنم با تبیان همراه باشید. دعوت میکنم با تبیان همراه باشید. دعوت میکنم با تبیان همراه باشید. دعوت میکنم با تبیان همراه باشید. دعوت میکنم با تبیان همراه باشید. دعوت میکنم با تبیان همراه باشید. دعوت میکنم با تبیان همراه باشید. دعوت میکنم با تبیان همراه باشید. دعوت میکنم با تبیان همراه باشید. دعوت میکنم با تبیان همراه باشید. دعوت میکنم با تبیان همراه باشید. دعوت میکنم با تبیان همراه باشید. دعوت میکنم با تبیان همراه باشید. دعوت میکنم با تبیان همراه باشید. دعوت میکنم با تبیان همراه باشید. دعوت میکنم با تبیان همراه باشید. دعوت میکنم با تبیان همراه باشید. دعوت میکنم با تبیان همراه باشید. دعوت میکنم با تبیان همراه باشید. دعوت میکنم با تبیان همراه باشید. دعوت میکنم با تبیان همراه باشید. دعوت میکنم با تبیان همراه باشید. دعوت میکنم با تبیان همراه باشید. دعوت میکنم با تبیان همراه باشید. دعوت میکنم با تبیان همراه باشید. دعوت میکنم با تبیان همراه باشید. دعوت میکنم با تبیان همراه باشید. دعوت میکنم با تبیان همراه باشید. دعوت میکنم با تبیان همراه باشید. دعوت میکنم با تبیان همراه باشید. دعوت میکنم با تبیان همراه باشید. دعوت میکنم با تبیان همراه باشید. دعوت میکنم با تبیان همراه باشید. دعوت میکنم با تبیان همراه باشید. دعوت میکنم با تبیان همراه باشید. دعوت میکنم با تبیان همراه باشید. دعوت میکنم با تبیان همراه باشید. دعوت میکنم با تبیان همراه باشید. دعوت میکنم با تبیان همراه باشید. دعوت میکنم با تبیان همراه باشید. دعوت میکنم با تبیان همراه باشید. دعوت میکنم با تبیان همراه باشید. دعوت میکنم با تبیان همراه باشید. دعوت میکنم با تبیان همراه باشید. دعوت میکنم با تبیان همراه باشید. دعوت میکنم با تبیان همراه باشید. دعوت میکنم با تبیان همراه باشید. دعوت میکنم با تبیان همراه باشید. دعوت میکنم با تبیان همراه باشید. دعوت میکنم با تبیان همراه باشید. دعوت میکنم با تبیان همراه باشید. دعوت میکنم با تبیان همراه باشید. دعوت میکنم با تبیان همراه باشید. دعوت میکنم با تبیان همراه باشید. دعوت میکنم با تبیان همراه باشید. دعوت میکنم با تبیان همراه باشید. دعوت میکنم با تبیان همراه باشید. دعوت میکنم با تبیان همراه باشید. دعوت میکنم با تبیان همراه باشید