آمین، ربّ العالمین. إنَّکَ عَظیمٌ وَ فَضْلُکَ عَظیمٌ وَ عَلی کلِّ شیءٍ قَدیرٌ. لا إلهَ إلّا الله، وَ لا نَعبُدُ إلّا إيّاهُ مُختَصّینَ بِهِ الدّینَ وَ لو کَرِهَ المُشرِکون. بسم الله الرحمن الرحیم. اللّهُمَّ صَلِّ عَلی مُحَمَّدٍ وَ آلِ مُحَمَّد.
شنونده‌های گرامی، سلام و شب خیر. با عرض تبریک به مناسبت فرارسیدن خجسته میلاد با سعادت حضرت موسی کاظم (علیه‌السلام)، از شما دعوت می‌کنم با این بخش خبری همراه باشید.
نخست‌وزیر عراق گفت: ما با جمهوری اسلامی ایران در یک جبهه و سنگر ایستاده‌ایم. محمد شیاع سودانی، نخست‌وزیر عراق، امروز در تماس تلفنی با دکتر پزشکیان، رئیس‌جمهور کشورمان، ضمن ابراز تسلیت به مناسبت شهادت جمعی از فرماندهان نظامی و مردم بی‌گناه ایران در پی حمله رژیم صهیونیستی، تأکید کرد: پاسخ ایران به این تجاوز، مایه افتخار است. نخست‌وزیر عراق همچنین با اشاره به استفاده رژیم صهیونیستی از حریم هوایی عراق برای اجرای این حمله، افسوس خورد و گفت: ما شکایت رسمی خود را به شورای امنیت ارائه کرده‌ایم و پیگیری‌های حقوقی و سیاسی در این باره در جریان است.
در برخی شهرهای مختلف عراق، از جمله کربلای معلا، نجف اشرف، بغداد و بسره، تجمعات مختلف مردمی در حمایت از ایران و محکومیت حملات رژیم صهیونیستی برگزار شد. سران قبایل عراق و اندیشمندان این کشور هم مخالفت خود را با استفاده رژیم منحوس اسرائیل از آسمان عراق در حمله به ایران اعلام کردند. یکی از سران قبایل عراق گفت: شهادت فرماندهان و دانشمندان ایرانی اگرچه برای ما بسیار دردناک بود، اما معتقدیم ایران با اقتدار می‌تواند انتقام خون این شهدا را بگیرد. سران قبایل برجسته عراق هم با انتشار بیانیه‌هایی، هرگونه استفاده رژیم صهیونیستی از حریم هوایی عراق برای حمله مسلحانه به ایران را محکوم کردند و افزودند: اگر اشغالگران آمریکایی نبودند، رژیم صهیونیستی جواز استفاده از آسمان ایران برای حمله به ایران را نداشت. دولت ایران باید موضعی قاطعانه اتخاذ کند و نگذارد که آسمان این کشور به جایی برای ماجر رجوعی اسرائیل تبدیل شود. در همین حال، دولت عراق نیز در اطلاعیه‌ای به صراحت از آمریکا خواسته است تا مانع از بهره‌برداری رژیم صهیونیستی از آسمان این کشور شود.
همزمان، رسانه‌های رسمی و مستقل عراق این روزها تمامی برنامه‌های عادی خود را متوقف کرده و در پوششی گسترده به بازتاب عملیات دفاعی ایران و جنایات اخیر اسرائیل علیه غیرنظامیان در جمهوری اسلامی ایران پرداخته‌اند. این تحولات نشان‌دهنده اوج همبستگی ملت عراق با جبهه مقاومت و ایستادگی در برابر رژیمی است که روز به روز در انزوای منطقه‌ای قرار گرفته است. جلال خالدی، خبرگزاری صدا و سیما، بغداد.
حزب‌الله عراق اعلام کرد: در صورت مداخله آمریکا، منافع و پایگاه‌های آن را در منطقه هدف قرار می‌دهیم. گردان‌های حزب‌الله عراق در بیانیه‌ای اعلام کرد: جمهوری اسلامی ایران نیازی به حمایت نظامی دیگران برای مقابله با رژیم صهیونیستی ندارد و در صورت ورود ایالات متحده به جنگ، نیروهای مقاومت به‌طور مستقیم منافع و پایگاه‌های آمریکایی در منطقه را هدف خواهند گرفت. حزب‌الله همچنین از دولت عراق خواسته است در برابر این تحولات تاریخی مسئولانه عمل کرده و فوراً سفارت آمریکا در بغداد را تعطیل و نیروهای اشغالگر آمریکایی را از کشور اخراج کند.
وزیر دفاع پاکستان گفت: ما در کنار ایران ایستاده‌ایم. خواجہ محمد آصف، وزیر دفاع پاکستان، در صحن علنی مجلس پاکستان با محکومیت حملات تروریستی رژیم اشغالگر به ایران تأکید کرد: دست صهیونیست‌ها آغشته به خون فلسطینیان و مسلمانان است و باید دست آنان را قطع کنیم. وزیر دفاع پاکستان گفت: ما به هر شکل ممکن در کنار ایران ایستاده‌ایم و از منافع آنان محافظت خواهیم کرد. ایرانی‌ها برادران ما هستند و در شادی و اندوهان‌شان سهیم هستیم. این مقام ارشد پاکستانی هشدار داد: اگر اسرائیل، یمن، ایران و فلسطین را هدف قرار داده و ما ساکت بمانیم و متحد نباشیم، همه در نهایت هدف قرار خواهند گرفت.
موج خوشحالی و ابراز شادمانی همه مسلمانان و آزادی‌خواهان جهان از حملات کوبنده کشورمان به رژیم نامشروع صهیونیستی همچنان ادامه دارد. در کشور لبنان، پس از حمله موشکی موفقیت‌آمیز ایران به تأسیسات نفتی و اقتصادی رژیم صهیونیستی در حیفا، مردم بیروت با تجمع در نقاط مختلف این شهر و سر دادن شعار «ایران، ایران»، خوشحالی خود را بروز دادند. مردم شهر سرینگر نیز با برپایی راهپیمایی و نیز شادی پس از حملات موشکی علیه رژیم صهیونیستی، حمایت خود را از ایران نشان دادند. این مراسم قرار است در دیگر شهرها و مناطق کشمیر نیز برگزار شود.
همچنین در ادامه محکومیت جنایات اسرائیل، رئیس‌جمهور ونزوئلا تجاوز وحشیانه رژیم صهیونیستی به کشورمان را به شدت محکوم کرد و نتانیاهو را هیتلر زمانه خواند. نتانیاهو هیتلر دوره ماست؛ او قاتل و دشمن بشریت است. اسرائیل و نتانیاهو آغازگر تحاخم و تجاوز به ایران هستند و با بی‌رحمی انسان‌ها را می‌کشند. باید جلوی اندیوانگی و خونریزی را گرفت. رئیس‌جمهور ونزوئلا همچنین با تمجید از ایران، دفاع و پاسخ‌های قوی نیروهای مسلح ایران را ستود و افزود: با تمام وجود از مردم، دولت و کشور ایران اعلام حمایت و همبستگی می‌کنم. فرماندهان ارشد ارتش ونزوئلا هم با حضور در سفارت کشور ما در کاراکاس، ضمن ادای احترام به فرماندهان شهید، حملات و اقدامات ضدبشری اسرائیل را محکوم کردند. فرماندهی کل استراتژیک ارتش به همراه فرماندهان نیروهای هوایی، زمینی و دریایی کشور بولیواری ونزوئلا در دیدار با سفیر کشور ما خاطرنشان کردند: شهدای ایران بسیار قابل احترام هستند؛ این شهدا زنده و قهرمانان جاودانند. همبستگی گروه‌های مختلف مردم ونزوئلا و همچنین مقامات سیاسی از دفاع مشروع ایران در برابر جنایات صهیونیست‌ها همچنان ادامه دارد. حادیه گاینی، خبرگزاری صدا و سیما، کاراکاس.
شورای علمای شیعه افغانستان نیز در بیانیه‌ای رسمی، تجاوز نظامی رژیم صهیونیستی به خاک جمهوری اسلامی ایران را به شدت محکوم کرده و آن را جنگی میان کفر و اسلام توصیف کرد. مردم افغانستان هم تأکید کردند: حملات موشکی ایران به رژیم صهیونیستی دل مسلمانان جهان را شاد کرد. یکی از شهروندان گفت: من تقریباً دو بار این صحنه‌ها را دیدم و مردم بسیار در حال پراکندگی بودند. به گفته ما، مردم سرخوش می‌پرداختند و دنبال سرخوشی بودند. من بسیار خوش شدم. یک مادرزن مستقیم، تقریباً ۹۰ سالش است، من را برداشت و گفت: ایران زد! گفت: ما زدیم! گفت: بیا که تو ببینی. بچه‌ام عشق شادی از چشم‌ها جاری می‌شد. فقط آقای عزیم‌زاده به خانواده‌اش نبود. در افغانستان، از هر کسی که می‌پرسیدم و اقتدار موشکی ایران را دیده بود، نمی‌توانست خوشحالی‌اش را پنهان کند. وقتی آن‌ها را نگاه کردم، یک قوت دل بر ما پیدا شد؛ یک امید بر ما پیدا شد. تصاویرش را ندیدم که کشور ایران به اسرائیل حمله کرده، بسیار جد خوشحال شدم. واقعاً خیلی دل شکسته بودیم. مردم افغانستان از مسلمانان می‌خواهند... به نظری شخصی بنده، مسئله ایران و اسرائیل نیست، مسئله اسلام و کفر است. هر کسی که در قبال مسئله به تفاوت است، ما در اسلامی‌شان شک داریم. سخنان این در جشن‌های قدیر در افغانستان، یکی از ویژگی‌های مکتب قدیر را موازات با اسکبار عنوان کردند: تنها جریانی که در مقابل رژیم کودتا و وابسته صهیونیست‌ها قد علم می‌کند و با تمام قوا وارد میدان می‌شود، پیروان مکتب قدیر است.
سخنگوی نیروهای مسلح یمن از حملات موشکی ارتش یمن علیه تل‌آویو خبر داد. یحیی سریع، سخنگوی نیروهای مسلح یمن، در بیانیه‌ای اعلام کرد: این عملیات با تعدادی موشک بالستیک فراسنگین از نوع فلسطین ۲ همراه با عملیاتی است که ارتش و سپاه جمهوری اسلامی ایران علیه دشمن جنایتکار اسرائیلی انجام می‌دهند. در واکنش به تجاوزگری‌های رژیم صهیونیستی علیه نوار غزه، نیروهای مسلح یمن تیر عملیاتی نظامی تحت عنوان «حساسیت» را در رژیم صهیونیستی و تل‌آویوی اشغالی هدف قرار داد. این عملیات با چند موشک بالستیک فراسنگین از نوع فلسطین ۲ بود. این عملیات در ساعتهای گذشته انجام شد و این عملیات با عملیات ارتش ایران و سپاه پاسداران علیه رژیم صهیونیستی انجام شد. این عملیات به هدف خود به لطف خداوند اصابت کرد. نیروهای مسلح یمن به جمهوری اسلامی ایران، ملت و ارتش آن تبریک می‌گوید به خاطر این عملیات و اعلام می‌کند که با پایداری در برابر این رژیم، ایستادگی خواهد کرد.
خبر دیگر این که رسانه‌ها گزارش دادند رئیس ستاد نیروهای مسلح یمن که پیشتر ارتش رژیم صهیونیستی مدعی ترور او شده بود، زنده است و این ترور دیگر از این رژیم با شکست مواجه شد. ارتش رژیم صهیونیستی دیشب با استفاده از نیروی هوایی خود تلاش کرد تا سرلشکر محمد عبدالکریم القماری را ترور کند، اما با اقتدار نظامی ایران...
در محافل رسانه‌ای آمریکا، با این که رژیم صهیونیستی همچنان سانسور شدیدی برای جلوگیری از انتشار اخبار و تصاویر خرابی‌ها و خسارت‌های ناشی از اصابت موشک‌ها و پهپادهای ایران اعمال می‌کند، اما گوشه‌هایی از این ویرانی‌ها را می‌توان در رسانه‌های آمریکا مشاهده کرد. از جمعه، در تصاویری که تلویزیون سی‌ام‌بی‌سی آمریکا از تخریب ساختمان بلند و کاملاً ویران‌شده در منطقه بیت‌یام در جنوب تل‌آویو پخش کرد، در حالی که سکهای زنده‌یاب در حال جستجوی اجساد بودند، یک خبرنگار آزاد آمریکایی هم اوضاع سرزمین‌های اشغالی و آثار اصابت موشک‌ها و پهپادهای ایران را اینگونه توصیف می‌کند: در این ویدئو، ساختمان ویران‌شده این مجتمع وزارت دفاع در تل‌آویو که هنوز دود و آتش ناشی از اصابت موشک تمام نشده است. این فجایع موشک‌های ایران چقدر قدرتمند بوده است؛ از اینجا تا آن ساختمان‌ها در دوردست، همه فرو ریختند. در گزارش خبرنگار تلویزیون سی‌ان‌ان آمریکا هم صحنه‌ای دیگر از ویرانی‌های ناشی از اصابت موشک‌های ایران به نمایش گذاشته شد. این مکانی است در نزدیکی یک تأسیسات نظامی در تل‌آویو که یکی از موشک‌های ایرانی دیشب با آن برخورد کرد. ناظران اطلاع می‌دهند که هرگز قبل از این چنین اتفاقی را در اسرائیل ندیده‌اند.
در برابر قدرت نظامی ایران، رسانه‌های آمریکا از جمعه، نشریه اکسیوس افشا کردند که این رژیم از آمریکا درخواست کرده است برای کمک وارد معرکه شود. ایران به آمریکا، فرانسه و انگلیس هشدار داده است که اگر آن‌ها برای هدف قرار دادن موشک‌های ایران به اسرائیل کمک کنند، پایگاه‌ها و کشتی‌هایشان در منطقه هدف قرار می‌گیرند. اما در پایتخت آمریکا، ترامپ که همزمان با روز تجلیل از ارتش این کشور مراسم را برگزار کرد، بعد از سخنرانی‌اش پشت یک دیواره شیشه‌ای زده گلوله، در مقابل پرسش یک خبرنگار در باره نگرانی‌ها، پیام‌ها و هزینه‌های سنگین ناشی از مداخله نظامی علنی آمریکا در این رویارویی، سکوت کرد. علی رجبی، خبرگزاری صدا و سیما.
نیه یادش به استقلال و آزادی رسیدی، جهان شد روشن، از شیدایی ارما پزشتیم، از شد و آن رفتی به سمت ساپ شورنگیز. فردا رادیو معرف، صدای فضیلت و فطرت، ستار بارون.
بسم الله الرحمن الرحیم.
مجدی دل که به ما تاج سری داد، خدا
شب ماسونی روی دلان را سهری داد، خدا
شجر تیبه گلشن تاها را باز هم سمر داد و هم برگبری داد، خدا
ای سبا فاطمه را مجده بده که از ره لطف صادق آل نبی را پسری داد، خدا
ملک از کنگری عرش برین مجده دهد، ملک از کنگری عرش برین مجده دهد
که به ما ناجی نیک و سیری داد، خدا
شب ولادت تو، ولادت تو، ولادت برای عاشقا راه سمادت
شب ولادت تو، ولادت برای عاشقا راه سمادت
شب ولادت، شب ولادت، شب ولادت، شب ولادت، شب ولادت، شب ولادت
دل ما را اختاد دنبال تو
مبارک باشه بر شما شب ولادت با سعادت آقا موسی نجف (علیه‌السلام). انشاءالله که خداوند این شب رو و این لحظه‌ها رو پر از خیل و برکت قرار بده. و خدا را قسم میدیم به وجود نازنین آقا امام موسی کاظم (علیه‌السلام) که انایتی بکنن، دعا بکنن، که انایتی بکنن، دعا بکنن برای فرزندان قیور، مملکت، سربازان دلاورمون که دارن از میهن ولاییمون، از کشور ولاییمون، از سرزمین امام‌زادگان، سرزمین محبان احل بید دفاع میکنن. انشاءالله خدا به حق امام موسی کاظم (علیه‌السلام) به بازوان اونها قدرت بده.
یک بار دیگه در ویژه برنامه ستار بارون، این شب عزیز ولادت ما موسی کاظم (علیه‌السلام) رو به همتون تبریک ارز میکنم. با ما باشید، در کنارتون هستیم. هفتاد و پنج دقیقه در ستار بارون.
آمده بر آلمیان رحمت و احسان و عطا شد
پس پرده ایان قدرت آیات خدا
آمده بر آلمیان رحمت و احسان و عطا شد
پس پرده ایان قدرت آیات خدا
قدرت آیات خدا
قول گلزار نبی حجت حق نور جلی
قول گلزار نبی حجت حق نور جلی
سید و سالار همه مزهر احسان و سخا
سید و سالار همه مزهر احسان و سخا
امام موسی کاظم (علیه‌السلام)
به روایتی در هفتم صفر و به روایتی دیگر در بیستم ذی‌الحجه چشم جهان گشود. پدر بزرگوارش امام جعفر صادق (علیه‌السلام) و مادرش حمید خاتون از زنان پاک و اوف و کنیش ابوالحسن و ابوالابراهیم بود. حضرت دارای قامتی معتدل، صورتی نورانی و گندمگون و موهای سیاه و انبوه بود. بدن شریفش از زیادی عبادت زعیف شده بود، ولی همچنان روحیه قوی و قلبی تابناک داشت. امام موسی کاظم (علیه‌السلام) به تصدیق همه مورخان به زهد و عبادت بسیار معروف بود که از عبادت و سخت‌گیری به عبد صالح نیز شهرت یافته بود. سخاوت و بخشندگی، صبر و شکیبایی، مروت و جوانمردی، تواضع در برابر حق، قناعت و بردباری، مروت و جوانمردی، مروت و جوانمردی، مروت و جوانمردی و ده‌ها صفت شایسته دیگر تنها بخشی از دریای بیکران صفات هفتمین پیشوای شیعان، حضرت امام موسی کاظم (علیه‌السلام) بود. امام موسی کاظم (علیه‌السلام) بود. امام موسی کاظم (علیه‌السلام) بود. امام موسی کاظم (علیه‌السلام) بود. امام موسی کاظم (علیه‌السلام) بود. امام موسی کاظم (علیه‌السلام) بود. امام موسی کاظم (علیه‌السلام) بود. امام موسی کاظم (علیه‌السلام) بود. امام موسی کاظم (علیه‌السلام) بود. امام موسی کا