از صحابه‌ی حسین علیه‌السلام، صلی‌الله‌علیه‌وآله، و عبا عبدالله. خدایا، تو را به آبروی امیرالمؤمنین و صدیقه‌ی طاهره، آنی و کمتر از آنی، ما را به خودمان گم نده. خدایا، ما را ببخش و بیامرز، شر دشمنان اسلام و انقلاب را به خودشان برگردان. در نسل و زردیه، ما را بی‌ارادت و کم‌ارادت نسبت به اهل‌بیت علیه‌السلام قرار نده. عشق و ارادت ما را فقط برای اهل‌بیت علیه‌السلام قرار بده. رهبر عزیزمان، خادمین اسلام و انقلاب را در کنف حمایت خودت حفظ بفرما. فرج آقا امام زمانمان را هرچه زودتر از دید شر بفرما. ما را از اعراب و انصار باغیش قرار بده. برای گذشتگانتون، آن‌هایی که چشمشان به مجالس اهل‌بیت طاهره ایم و سلامه است، الان دستشان از دنیا کوتاه است، نگاهشان به این مجالس است. رحمة‌الله. من قره الان فاتحه. ما از صلابات. اللهم صلی علی محمد و آل محمد، عجیل فرجه. اللهم صلی علی محمد و آل محمد، عجیل فرجه. اللهم صلی علی محمد و آل محمد، عجیل فرجه.
هم برنامه بر بال سخن بود که شنیدید؛ سخنرانی حجت‌الاسلام والمسلمین سعیدی آریا با موضوع «شاخص‌های ایمان در مواجهه با ظلم و ظالم». اما در هفته دفاع مقدس به سر می‌بریم، به‌که بار دیگر این ایام را گرامی می‌داریم و ازتون دعوت می‌کنم با موضوع «گفتگو با مادران و همسران شهدا»، برنامه «روایت عشق» را به مدت ۱۸ دقیقه بشنوید.
«بی‌ترفتنم بیارم، جاده روبروم نشسته، پایه برگشتن ندارم. روایت عشق چجوری بگم که نیستیم؟ هم‌دل همیشه، هم در جای خالی تو. نمی‌شود با یک آسمانِ خاطر پر کرد.»
به نام خدا و سلام. باز هم دفتر «روایت عشق» را باز می‌کنیم تا روایت دیگر را از آشفته‌های زندگی مرور کنیم؛ روایتی که از زبان مادران و همسران شهدا بیان می‌شود. روایتی آشفته از صبری، گذشت، عشق و وفاداری. زندگی‌هایی که پر از ایثار و اطر خوش شهادت موج می‌زنند و بسط ما از خود بریدن است، ساحل بحانه است، رفتن، رسیدن است. تا شول در سری پروانه اخگری، شمیم و عشق ما در خود چکیدن است.
این هفته قرار مهمون یک مادر شهید باشیم؛ مادری که آشفته‌های زندگی فرزند شهیدش را برامون روایت می‌کند. در بخش اول هم با این مادر آشنا می‌شویم و هم با دوران تولد فرزند شهیدش.
بسم‌الله الرحمن الرحیم. بنده گبرا افشوردی، مادر قلام حسین افشوردی، ملقب به حسن باقری. ایشون در حدود هفت ماهگی به دنیا آمد و یک کیلو و هشتصد گرم هم وزنش بود. واقعاً کسی امید نداشت، چون اون زمانی که ایشون به دنیا آمد، کسی امید نداشت زنده بمونه. ولی به لطف و انایات خدا، مسداف شد با روز تولد مولا، حضرت امام حسین علیه‌السلام. خانواده ما تقریباً یک خانواده مذهبی هستیم و بنده این فرزند را واقعاً قلباً گذاشتم تو دامن حضرت مولا، امام حسین را. در این سلام و اسمشو گذاشتم قلام حسین.
از بیمارستان ما اینو آوردیم منزل. وقتی آوردیم منزل، تو بیمارستان که اصلاً پیش من نبرده بودن، چون اصلاً این بچه نه سینه داشت، نمی‌تونست شیر بخوره، سینه بگیره. آورده منزل، من دیدم که این بچه اصلاً خب طبیعی نیست، خیلی طبیعی بود دیگه. خب، یک به صلاح بستر گرمی برای ایشون من فراهم کردم که تو اون محیط من ایشون رو هر کاری می‌خواستم بکنم: نظافت بکنم، لباس عوض بکنم. افتر لباس که برای ایشون تقییه کرده بودم، بسیار نرم و لطیف. ولی با این وز تمام، تن این بچه رو من پنبه می‌پیچیدم که نکنه این لباس باز هم آسیب به بدن بچه برسونه. خودمم چون اینا بگم که برادر نداشتم، خیلی واقعاً خوشحال شده بودم که خداوند مطال به من پسر انایت کرده.
موسیقی. چقدر آشفته‌های مادر شیرین و دلچسب می‌شه وقتی از دوران تولد و نوزادی فرزندش می‌گه؛ فرزندی که بیشتر از بقیه نوزادان به مراقبت نیاز داشت. روایت آشفته‌های مادری همیشه شنیدنی‌ه، ولی خب این بچه دیگه اصلاً نه صدا داشت، عرض کردم، نه می‌تونست شیر بخوره. فقط کاری که من می‌کردم، خب از نظر نظافت هم من خودم خیلی رایت می‌کردم. شیر رو می‌دوشیدم توی مثلا استکان، استکان تمیز و قاشق و چای‌خوری به صلاح استریلیزه شده و می‌ریختم تو دهانه این بچه. به این وسیله خودم یک ماه اینطوری این طوری این بچه رو تفضیح کردم. و یه دختر چهار سالم داشتم. این دخترم بچه اولم، دختر بود. این دخترم طفلک معمول این بچه بود. بالا سرش مرتب که وقتی که این بچه مثلا گریه نشت می‌شد، گریه می‌کرد، خواست صورتش جمع می‌کرد، صدا نداشت. وقت بود و بودو می‌مد: «مامان، بچه همون داره گریه می‌کنه.» من می‌رفتم، حالا یا مثلا گریه نشت بود یا رضاحت محاسبت بکنم، در هر صورت به این وسیله من این بچه رو به یک ماهگی که رسوندم. یک ماهگی شد، مثلا یه بچه که تازه به دنیا میاد، الحمدلله اون زمان این بچه سینه گرفت، تونست شیر بخوره. دیگه از اون به بعد دیگه تو روال رشد افتاد تا دیگه همینطور خوب بود.
حدودی دوی سالگی بود، این بچه سیاه‌سرفه گرفت و بعدش مریضی‌های جرواجه خلاصا خیلی، چون بوتونش به اصطلاح ضعیف بود، از اولش ضعیف به دنیا آمده بود، مرتب مریض می‌شد. ولی خب دیگه من همه برنامه‌هامو به اصطلاح تنظیم کرده بودم روی این بچه که خداوند تبارک‌تالا انسان رو معمول می‌کنه برای این کار که جدی بگیره. غذایی رو چون برای خودش خلق کرده بود، البته همه ما مال خداییم، ولی یه وقت بعضی از انسان‌ها بنده خاص خدا. ایشونم از اون بندگان خاص خدا بود. بعد دیگه خب روش طبیعیش رو تیه کرد و تا بگه عرض می‌کنم، همینطور دیفتیری و نمی‌دونم ناراحتی‌های مختلف، مرتب این بچه مریض می‌شد. ولی الحمدلله فلوتو خدا می‌بینه، آخره لحظه خداوند مطالعه یه جوری، بالاخره وسیله پراهم می‌کرد، خودم بود و بادو این بچه بالاخره نجات پیدا می‌کرد.
موسیقی. قلام حسین با همه سختی‌ها بزرگ می‌شه و حالا خاطره‌های این مادر می‌رسه به دوران مدرسه و این سؤال که آیا قلام حسین به درس و مدرسه اهمیت می‌داد؟ اصلاً به چه فعالیت‌هایی از همون دوران علاقه نشون داد؟
الحمدلله دیگه تا به سن مدرسه، خب رفت، دبستانو دوران دبستانو تیه کرد. اوائلش خب مثل همه بچه‌ها، مثل بچه‌های معمولی، خیلی هم درس جدی نمی‌گرفت. از اولش یه مقدار من چون خیلی دوست داشتم بچه‌ها خوب درس بخونن، خیلی حساس بودم روی درس بچه‌ها، ولی ایشون خیلی اهمیت نمی‌داد به درس می‌کند، ولی نه اون طور که من دلم می‌خواست. ولی از لحاظ دینی خیلی انقام من بود. مثلا اینا حیعت تشکیل داده بودن به سن همون فرض به فرمایه ده سالگی، مثلا چارم دوستان، سه بام، چارم دوستان، حیعت نوبابگان بود. مباقان حضرت مهدی اجرال‌دال‌فرجه‌وش شریف، اینا جمع می‌شدن. یک روز مثلا منزل ما، یک وعده منزل، هفته‌ای اینا حیعت داشتن، روایت و حدیث و قرآن، اینا کار می‌کردن. بعد یه روز یک کتابی هم اتفاقاً چاپ شد به نام «یک کتاب برای بچه‌ها»، پیرا هنس فید پانام، اینو جمع ورکت چاپ کرد. فکر کنم کلاس پنجم بود. من دیدم اصری ایشون اومد نشست، قرآن را دست گرفت و در یک ساعت همینطوری نگاه کرد. چند تا سوره، ده تا سوره قرآن، مثل اینکه سوره‌های کچی که باید اینها امتحان می‌دادن، رفت. وقتی برگشت دیدم یه پیران سفید دستشه، پیران مردونه یه سفید و اندازه خودش دستشه. گفتی چیه؟ گفتی چی؟ امتحان دادی؟ من شاگر درول شدم. اینم کادومه.
یک دوران درستان، یعنی از همون موقع خب متوجه شدیم که این تقریباً حوش سرشاری داره، ولی اون توی که باید استفاده نمی‌کنه. بیشتر ارز می‌کنم، بیشتر توی حالی، مثلا قرآن و حدیث و روایت و اینها، بیشتر علاق من بود.
در این قسمت روایت اشف رو متبرک می‌کنیم به قراعت آیات پنجاه و دوم تا پنجاه و چهارم سوره مبارکه یاسین با صدای شهید سرفراز حسن باقی.
قرآن. مرسی. موسیقی.
داریم روایت و آشفته زندگی قلام حسین افشوردی، معروف به حسن باقری، از فرماندهان شجاع، دلیر و باحوش دفاع مقدس رو از زبان مادرش می‌شنویم. و رسیدیم به دوران نوجوانی قلام حسین و آشفته‌های مادرش در این دوران. تا به دبرستان و بیگه همه طور پیش رفت و بعدیه کمی که بزرگتر شد، توی مسجد. مسجد من نزدیک سر کوچه من بود، معروفه، الانم جشن نیمه شهبان رو اونجا می‌گرفتند. معروف مسجد معروفی بود. ایشون اونجا رفت، یه سری به سالات جبونه‌ها رو تشفیق کرد و اینا. اونجا کتاب کنه تعدیب دادن. یه مدت که خب دیگه ایشون نبود و اینها، این کتاب‌ها دربه داغان شد، خراب شد، پسید خلا. ولی الان خوشبختانه یک کتاب‌خونه مفصلی شده به نام «حضرت مهدی اجازتال فراجه هش شریف» که الان اده زیاد عزبند و از اون کتاب‌خونه زهره می‌برند. و خب خاطرات زیاده. واقعاً اگر انسان بخواد تعریف بکنه، خب خیلی خاطرات زیاده از ایشون، کارهاش. یعنی مثلا دوران دبیرستان، ایشون یه خصلت خیلی خوبی که داشت، از اون موقعی که به صلاح حدوداً بگم سیزده چارده سالگی ایشون، دفتر روزنامه داشت. یعنی این تقویب‌های کچی که می‌گرفت و روزانه هر اتفاق می‌اختادشون می‌نوشت. حالا تو منزل، دبیرستان، بین دوستاش، اینا رو تا روز شهادت ایشون مرتب دفتر روزنامه داشته. الانم از سال پنجا هفت تا شهادتش جمعوری کردن، یک کتاب شده. من که خوب متاسفانه چشمام دیگه یارای بسطلا خوندن چیزی نداره، چون مشکل پیدا کرده، ولی خب کسانی که خوندن میگن بسار کتاب جالبیه.
وقتی باز خصلت خوبش، نماز اول وقت. اگر هر کجا بود، هر طوره بود، این نماز اول وقت مطلقاً تکنم شد. یعنی ببینید وقتی که بزرگتر شده بود، مثلا رانندگی می‌کرد، مثلا داشتیم میرفتم منزل اقوام یا مثلا بیرون کار داشتیم، به یه جایی میرسید، مثلا نزدیک مسجد، ماشین نگه همه داشت از ما اجازه می‌گرد، میگفت: «ببخشید، شما یه چند لحظه اینجا بشینید، من فقط نماز، مثلا فرض کنید نماز مغربم بخونم.» بیا سریع میرفت، نماز مغربش می‌خوند، بیامدیم، میرفت مثلا منزل اقوام. به محض رسیدن همچین که ازان میشود، قلم میشود، نمازش می‌خوند، بعد می‌مد، می‌دشستیم. این یکی از حسلتهای خوبیشون در زمان چه زمانه؟ زمان نوجوانی که واقعاً خب میده نوجوان اصلاً تو این باغا نیست.
الان مارا دلیب و فرد که ز دنیای دیگر است، ما این جای دیگر و جای دیگر است.
برنامه امروز «روایت عشق» به پایان رسید، اما آشفته‌های این مادر از زندگی فرزند شهیدش، حسن باغری، ادامه داره تا برنامه بعدی «روایت عشق». خدا نگهدار.
«ما را دلی بود که ز دنیای دیگر است، ما این جای دیگر و او جای دیگر است. چشم جهانیان به تماشای رنگ و بوست، جز چشم دل که مهوه تماشای دیگر است، جز چشم دل که مهوه تماشای دیگر است. ای شهیدان، اشق مدیون شماست، هرچه ما داریم از خون شماست.»
یاد و خاطره همه شهیدان رو گرامی می‌داریم. برنامه «روایت اشق» بود که شنیدید. ایک بار دیگه ایام هفته دفاع مقدس رو گرامی می‌داریم و درود می‌فرستیم به همه شهده گرانقدر در همه ارزاها. از شما خداحافظی می‌کنم و امیدوارم که همه ما همیشه در پناه خدای متعال باشیم. التماس دارم.
موسیقی.
«چه توی اصارم، چه خطه مقدر شهادت، قصال نجر و جدایی. یکی بعد سی سال بازم توی جنگه، با آثار بانبارون شیمیاری، سلمون لمن سالمتون به هون میدی دست من و راشونون. هر بل من خانمتون، تا روزی که بیافته به این کرم بخون. هر بل من خانمتون، تا روزی که بیافته به این کرم بخون. یکی پاشو تو میدونه میگذاشته، یکی جا گذاشته دلش را تو کرخه. یکی زندگیشو فدا کرده تا باز برا فردا چرخای میهن به چرخه. یکی را ترور میکنن روز راشن، یکی میشه با حرف دشمن مبافق. چقدر فرق بین دشمن با آشق، چقدر فرق بین خودی تا منافق. یه راه که پایان نداره، شهاده ولی میشه این راهو تا آخرش هست. مثل اون جبونی که تو راه زینه پایه غیرتش موند، اما سرش نه. سلمان لبه سالمه، کن به هون میدی دست من برا جنون. هر بل من آرم بخون، تا روزی که بیافته به این کرم بخون. هر بل من آرم بخون، تا روزی که بیافته به این کرم بخون.
چی بهتر از این که دم رفتنت چه بیاد واسه بردنت، ماه زهرا. چی بهتر از این که تن قرق خونت رو دست ملائک بره عرش. الان گباه ما، تاریخ توفانی ما، شن اسلامه ما، قرور و نشادت تخون توی رکهای ما هست. هستیم پای اهد و پیمانمون با ولایت. وطن خانه ی تن، وطن خواب دشمن، وطن خانه ی تو، وطن خانه ی من. اگه بابل یا علی گفته باشید، عبر قدر نفتای جهان خواهد می شند. تا قرآن تو به اهل بیت روشنگره. ما اصلا همیشه شاید بر سر ما پیام ولایت ترخص به محمد و حلی روح خدا دوره دده. او حامد این رهبر ما، نور دلگون کامل ایران.
بره ما راجب تحریم های امریکا که ما خب از اول مذاکره مون در قضیه برجام و سال دهه نوید پررفت تحریم ها بود. خوشبختان تحریم ها داره کم اثر میشه. در دنیا وقتی تحریم ها ادامه پیدا میکنه، به تدیش اثر خود رو از دست میده. اینو خود اونا هم اطراف دارن، یعنی خود اونا هم اطراف دارن. کشور تحریم شده میتوانه راه های خونسا کردن تحریم رو به تدریج پیدا کنه و تحریم ها رو خونسا کنه. ما خیلی از این راه ها رو پیدا کردیم، تحریم ها رو خونسا کردیم. بله، تحریم بی اثر نیست، اما اینجور نیستش که اگر رضای اقتصادی ما بده، منشهش صرفاً تحریم باشه. نه، بیتبجایی های خود ما. گاهی اوقات حسر ده، نه، گاهی اکثر مشکلات ناشی از بیتبجایی های ماست. یه بخش هم البته برمون به تحریمه، تحریمه هم به تدریج بیحسر بشه. این هم