موسیقی
برنامه است. استاده‌الله برای ما از یک رذیله بسیار بد صحبت می‌کنند؛ از رذیله‌ای که وجه اشتراک تمامی اهل جهنم است. از رذیله‌ای که از عواقب آن می‌توان این موارد را شمرد: قلب انسان را مُهر می‌کند، باعث انکار حق و حقیقت می‌شود، باعث محرومیت از توحید می‌گردد، اعراض از حق می‌کند، تکذیب آیات الهی و قفلت برای انسان ایجاد می‌کند، فسق و ارتکاب جرم برایش راحت می‌شود، تکل عبادت می‌کند، محرومیت از هدایت برایش می‌آورد، محرومیت از محبت خدای تواب و تعالی را برایش می‌آورد، درهای آسمان را بر او می‌بندد و اهل جهنم می‌شود. این آدم مستحق یک کیفر دردناک است و به این صورت می‌شود که حتی استطاعت شفاعت هم پیدا نمی‌کند و حُبوط و خاری و خفت را هم برایش برمی‌آورد.
استاده‌الله درخواسته‌اند که حضور کبیر این بیماری خطرناک برای ما صحبت کنند. در برنامه گذشته، عواقب این بیماری را از نگاه قرآن و با آیات قرآن برای ما بیان کرده بودند. حاجه فلسطونوه عزیز، مردم خدمتشان. بسم الله الرحمن الرحیم. من هم خدمت شما و همه عزیزان شنونده سلام عرض می‌کنم. در خدمت هستم. حاجه، قرار بر این بود که شما آثار و عواقب را با نگاه به آیات قرآن بیان کنید و الان ظاهراً نگاه به روایت می‌خواهید برای ما بیان کنید. بله، ما آثار و عواقب تکبر در آیات را به اندازه مجال خدمتتان و خدمت عزیزان شنونده عرض کردیم و چنان‌که قول داده بودیم، الان خدمتتان روایات پیامبران و عواقب تکبر در روایات را عرض می‌کنم.
مورد اول: گرفتار شدن در دام شیطان و هدف تیر شیطان قرار گرفتن. آقا امیرالمؤمنین (سلام الله علیه) فرمودند: «تیری بزرگ و توری بزرگ که شیطان از این تور و با رها کردن این تیر از آدم شکار می‌گیرد؛ از باطن آدم، از قلب آدم و از فضائل آدم شکار می‌کند.» دقیقاً به فرمایش شما، حتماً مستحضرید و عزیزان شنونده، ما قبلاً گفتیم به جهت اینکه تکرار مخل نیست، دوباره عرض می‌کنم: القاعاتی که به ما می‌شود یا از طرف خدای متعال است، یا از طرف فیلسفه (فرشته‌ها و اجن‌نیشیه به استلاحه) است، یا از طرف شیطان و نفس امّاره. خوب باید از خودم بپرسم که این تکبر که در درون من به من القا می‌شود، کار خدای متعال است؟ خدای متعال دارد به من می‌گوید این رذیلت را داشته باش؟ فرشته‌های آسمانی که فیعلیت محضند، در لسان فلسفه اقولن، در لسان شریعت فرشتن، این‌ها دعوت می‌کنند که من رذیلت داشته باشم؟ این‌ها که فیعلیت تام من در نورانیت است، چگونه من را به سیاهی و تاریکی دعوت کنند؟ اجن‌نیشیه هم همین‌طور؛ با من در داستان عقیده هم عقیده‌اند، در داستان فضایل هم فضیلت‌اند، در داستان ولایت هم ولایت‌اند. دعوت به فهم این‌ها که این کار را نمی‌کنند. پس حتماً از شیطان است، حتماً از نفس امّاره است. اگر کسی مبتلا به تکبر بشود، یک نکته‌ای که در طور شیطان گرفتار شده و مورد هدف تیر شیطان قرار گرفته است. آقا امیرالمؤمنین فرمودند (روایتش را تکرار می‌کنم): «تیری بزرگ، توری بزرگ؛ بزرگترین دام شیطان است و بزرگترین نیرنگ شیطان به حساب می‌آید.»
مورد بعدی: انسانیت انسان و تشخیصش. به فرمایش عقل عملی، انسان را این تکبر کم می‌کند. ببینید شیطان با تکبر و تیر تکبر، زیرساخت‌های اصلی وجودی انسان را هدف قرار می‌دهد: انسانیت انسان را، تشخیصش را، عقلش را، عقل عملیش را. دقیقاً می‌فهمید باید چقدر تکبر دارد که شکار می‌گیرد. چقدر تکبر دارد که من را به یقین می‌برد. انسانیت را بگیرد، تمام می‌شود. دیگر قلبش را می‌گیرد. عقلش را که عرض می‌کنیم با لسان اهل معرفت می‌شود عقل منور. عقل منور را بگیرد، من چه چیز می‌توانم ببینم؟ فی‌الظلمات لایوبسرون. در تاریکی، آدم که نمی‌تواند ببیند. آن‌هم همین را می‌خواهد. شیطان همین را می‌خواهد: آدم در کبر و در تاریکی و سیاهی تکبر. چون باید تا با که به شدت تاریک می‌شود و داغون می‌شود، خودش را نمی‌بیند. گرچه اسمش اینجا هست خودبینی، خودبرتربینی، ولی حقیقتاً اگر معرفت نفس داشت و خودش را می‌دید، به مبدع خودش و به معاد خودش توجه می‌کرد، اصلاً مبتلا نمی‌شد. خودش را نمی‌بیند. ای یوهن ناس، از آدم متکبر بترسید که شما را حتماً نمی‌بیند. درست بفهمید.
آقای منباغه (سلام الله علیه) فرمودند: «ما دخل قلب امر اند شیعان منر کبر الا نقص من اقله.» هر اندازه که تکبر در دل آدم پیدا کند، کم یا زیاد، به همان اندازه عقلش نقص پیدا می‌کند. اگر عقل کم بشود، یعنی تنزل از درجات انسانیت. اگر توازن با عقل همخانی داشت و با قوه آقله و تکبر زد، توازن را زد. آقله و مقابل قوه آقله می‌ایستد. قاعدتاً آن کسی که مبتلا به تکبر است، در عقل حبود دارد، تنزل دارد، سقوط دارد.
دیگر بفهمید از ارات محسوم چگونه می‌فرمایند: «از آن طرف ما چیزی جز اندیشه نیستیم. تمام اعتبار ما به معرفت و شناخت ماست. اصلاً ما با شناخت و معرفت که پیشتر در بحث معرفت نفس عرض کردم، به عمل می‌رسیم. اتعاد آقل و معقول که آنجا به عمل می‌آمدیم و اتعاد آمل و عمل. گر کیمیا دهندت بی‌معرفت، گدایی و معرفت دهندت بفروش کیمیا را.» قیمتی که معرفت دارد در شدن سیرورت به عمل و مدن ما، تا بین آیت هیچ چیز دیگر باشد، قابل مقایسه نیست. هیچ چیز نمی‌تواند جای معرفت را بگیرد. در به عمل و مدن من درقدر بفهمید. ای برادر، تو همه اندیشه‌ی ما بقی تو استخوان و ریشه‌ی و اگر بیاید همین اندیشه‌ی ما را شیطان با تکبر مورد هدف قرار بدهد، در واقع ما را از وین برده. دیگر روی من حساب نکنید. من با عقلم که انسانم، اگر عقل من از من گرفته بشود، مثلاً با تکبر نابود بشود، من دیگر چه تزمینیه‌ای که اسم انسانیت را داشته باشه؟ نداره.
یه تصامیه، یک عرصه بود که غلط رایجه. حقیقتاً با اون نگاه عمیق و دقیق و آسیب جناسی، اینجا انسانیت مورد هدف قرار گرفته و از بین رایجه رفته. هر کس خاص با این خصلت خودش را زیاد کند، برعکس شده، خودش را کم کرده. خدای متعال به شیطان خطاب فرمود بعد از اون داستان تکبر: «دیگر با تکبر، با کبل تو زیاد نمی‌شوی. بلا نمی‌آیی. حلال که می‌شوی، حلال که می‌شوی، حلال که می‌شوی. بلا نمی‌شوی. بلا شدید.» ابراهیم، آیه هفت گفتیم. خدای متعال توی این آیه شریفه می‌فرماید: «اگر از امکاناتی که به شما می‌دهم درست استفاده کنید، شما را زیاد می‌کنم. چیزی در تقدیر نگیریم. جنبا حتابکی فعلاً یعنی فرهنگ و نعمت درست استفاده کردن را در شما زیاد می‌کنم. شاکر را زیاد می‌کنم. تو تکثیر می‌شوی. مثل تو در جامعه زیاد می‌شوی. برای شما باعث تکثیر استفاده درست و بهینه از امکانات در جامعه می‌شود. این کار استفاده درست از امکانات موجود. قبلاً گفتیم چون یک کار علنی و اجتماعی، یک فراخانه، یک دعوت است؛ دعوت از همه برای استفاده درست و بهینه. به حساب می‌آید. با این استفاده عرض می‌کنم تکبر شکر نیست. کفران نعمت است. استفاده نادرست و غیربهینه از امکانات موجود است. استفاده نادرست، جنبای اتباکی از خود است. آدم متکبر دارد از خودش نادرست استفاده می‌کند. چون دم‌دسترین امکانات به خودمون، خودمونیم. ما دنیای امکاناتیم. برای همین گل سرسبد آفرینش قرار داده شدیم. آنچه خوبان همه دارند، ما به تنهایی آن همه خوبی‌ها را و آن همه قدرتها و امکانات را داریم. شکر بلد نیست. با تکبرش دارد به همه می‌گوید: بیایید از خودتون، از امکانات موجود غلط استفاده کنید. در واقع استفاده غلط از خودش را دارد تکثیر می‌کند. درقدر بفرمایید. تکبر عزیزان شنونده، جنبای اتباکی است. تکبر آدم را کم می‌کند. به جای سعه وجودی به ما زیغ وجودی می‌دهد. به جای جای فراخ به ما فشار غبر می‌دهد و ما را در غبر خودمون تکرار می‌کنم. در غبر خودمون، در فشار غبر اختصاصی خودمون گرفتار می‌کند. چه بیان شریفی! چقدر بوسیدنی و روی قلب اخلاق گذاشتنی! که من تکس سره به ها قله. اگه کسی بخواد با این خسرت خودش را زیاد کند، زیاد که نمی‌شود، کم می‌شود. کچی کم می‌شود.
مورد سوم: حلاکت. حلاکت انسانیت. بفرمایید اعتبارش را یواش یواش نابود می‌کند. آقا امیرالمؤمنین (سلام الله علیه) فرمودند: «به کسرت تکبر یکون و تلف با تکبر تلف شدن آدم استارت می‌خورد و کلید می‌خورد. و هر مقدار که تکبر دوزش بیاید بالا، به همان نسبت تلف شدن انسان دوزش می‌رود بالا و تلف شدنش حتمیت پیدا می‌کند، حتمی می‌شود.»
مورد بعدی: فرمودند «لقزش اشتباه را زیاد می‌کند. فرو رفتن در گناهان را به دنبال خودش دارد.» تکبر. آقا امیرالمؤمنین (سلام الله علیه) فرمودند: «الهرس و الکبر و الحسد دوائن الاتقه و مفزنوب.» فرمودند: «الهرس، تکبر و حسادت، تو نتیجه با هم شریکند؛ یعنی توی نتیجه با هم شرکت دارند. اگر این‌ها در یک جفه قرار بگیرند، خیلی قوت می‌گیرند و حتماً اون نتیجه را به دنبال دارد.» نتیجه چیست؟ فرمودند: «انگیزه‌های فرو رفتن در گناهان را زیاد می‌کنند و اصلاً این‌ها، یعنی خود حسادت، خود کبر، خود هرس، انگیزه‌های گناه به حساب می‌آیند.» وقت نه، یه گناه. فرمودند: «زنوب تقه هم فرو رفتن.» یادآوری عرض می‌کنم: تکبر باطلاقه. وقتی آدم توی باطلاق گرفتار می‌شود، دلش می‌خواهد بیاید بالا. دیگر بله، دست و پا می‌زند. ولی اگر از خود باطلاق کمک بگیرد، پایین‌تر می‌رود. آدم متکبر، آدم بیچاره‌ای است که در باطلاق تکبر دارد. از تکبر کمک می‌گیرد و بالا نمی‌آید و حتماً پایین‌تر می‌رود. برای بالا آمدن اشتباه است که روی تکبر حساب کنیم. برای بالا آمدن باید روی تبازو حساب کنیم. برای زیاد شدن اشتباه است از تکبر کمک بگیریم. باید از تبازو کمک بگیریم. حالا انشاءالله بعداً هم عرض می‌کنم بیشتر در این خصوص. استعبیر آقا همیران مومنی (سلام الله علیه) استفاده کنم که از تقه همف زنوب: «الهرس و الکبر و الحسد دوائن الاتقه همف زنوب.» شما از تکبر که خودش معصیته، فکر نکنید که بعداً همین یک معصیت پای ما نوشته می‌شود. نخه. این یک معصیت است که اگر بیفتد، با خودش معاصی دیگر را هم می‌آورد و حقیقتاً انسان را به زمین می‌زند و انسان را زمین‌گیر می‌کند. تو اون جریان تربیتی به شدت آدم را بهش صدمه وارد می‌کند و لطمه وارد می‌کند. الان دست کم تو همین رو باید آقا همیران مومنی فرمود: «الهرس هست، کبر هست، حسد هست.» انگار بفرمایید اگر کبر بشه انگیزه و آدم را در گناهان فرو ببرد، اینجور نیست که خود کبر تنها باشد که هرس را هم می‌آورد، حسد را هم می‌آورد. حسادت فازلا به رزائل شهر زندگی به حساب می‌آید. خود حسادت به تنهایی. این کبر چیست؟ آره، این خودش اگر بیاید، حتماً تکبر را با خودش دارد. یا حسد و هرس اگر بیان، حتماً کبر را با خودشون می‌آورد. که نستجی رو به الله، نستجی رو به الله. خدا به فریادون برسه از همه بلیات، مخصوصاً از این رذیله بسیار تلخی که خیلی همون متاسفانه، متاسفانه گرفتارش هستیم.
از پیامدهای هشدار داده شده در روایات در خصوص تکبر، چهار موردش را امروز استاده‌الله برای ما بیان کردند:
۱. گرفتار شدن در دام شیطان
۲. کم شدن تأقل و عقل انسان
۳. حلاک شدن و کم شدن اعتبار انسان
۴. لغزش و اشتباه و فرو رفتن در گناه
از این که همراه ما بودید، از همه شما سپاس گذارم. صدق و صفا، خلوص و یقین، عشق و آرزو، باران واجه هاست. در این قطعه از بهشت سلاله علیکه یا عبر حسن یا علی ابن موسر رزا. قرآن.
موسیقی