موسیقی. بلادت و سعادت. دختر موسی بن جعفر، خواهر امام رضا، حضرت فاطمه معصومه (سلام‌الله‌علیها). مجمعین بر شما مردم عزیز مبارک باشد. موسیقی. این شهر کبیر مملو از باران است. از مردم این ملک‌بارگه، هر کسی که شد هم‌شهری بانو، در قلم خوش‌بخت‌ترین مردم ایران است. گفتش: «ای خوش‌بخت قوم و طایفه ما، مردم قومیم.» من می‌خواهم بگویم مردم ایران به‌خاطر همسایگی با حضرت معصومه و امام رضا و فرزندان حضرت موسی بن جعفر، خوش‌بخت‌ترین مردم هستیم. خدا را صد هزار مرتبه شکر. یک وقتی به این فکر کنیم که چشم‌مان را ببندیم و تصور بکنیم یک جایی را که شاید خیلی دوست داریم و هیچ‌وقت احتمال نمی‌دهیم که بتوانیم برویم. مثلاً می‌گویم ما شاید بعضی از ما می‌گوییم هیچ‌وقت ما مکه را نمی‌رویم که کعبه را نمی‌توانیم ببینیم. من نمی‌گویم درست است یا نادرست، این تصور که می‌شود یا نمی‌شود، چه بسا برای هر کسی پیش بیاید. ولی الان احتمال ضعیف می‌دهیم. تو ذهن‌مان تصورش کنید. این تصور باعث می‌شود که قلب‌مان آکنده از عطر و بو و حال و هوای آن مکان نورانی بشود. و خدا را چه دیدی؟ خدا به قلب ما نگاه کند، به این نیت ما، به این عشق ما، علاقه ما به این مکان نورانی نگاه کند و نصیب‌مان کند؛ چون می‌گویند اعمال به نیات. دیگر این عمل، اعمال را به نیات. از این زاویه به ماجرا نگاه بکنیم. دخترهای عزیزم، خیلی ممنون که امروز فوق‌العاده دارید همراهی می‌کنید. پدرها و مادرهایی که روز دختر را تبریک می‌گویید و امیدوارم تا هفت دقیقه دیگر که فرصت داریم، همچنان کنار ما باشید. با این نغمه: یا فاطمه، یا فاطمه معصومه، یا فاطمه، یا فاطمه، یا فاطمه معصومه. امام رضا فرمودند: «هر کس خواهرم فاطمه معصومه را در قم زیارت کند، مثل این است که مرا در توس زیارت کرده.» می‌دانید اهل بیت اهل قلوب نیستند، اهل مبالغه نیستند، حقیقت را بیان کرده‌اند. چه وجود نازنی نیست این خواهر امام که زیارتش مساوی زیارت امام رضا است. زیارت امام رضا است. امام رضا، بنابر روایتی که نقل شده، پیامبر فرمودند: معادل ده حج و ده عمره، صد حج و صد عمره، هزار حج و هزار عمره. بعد فرمودند: «هر کس امام رضا را زیارت کند، مثل این است که خدا را در عرش زیارت کرد.» وجود نازنین امام جواد فرمودند: «هر کس امام مرا زیارت کند، بهش پاداش اوست.» چه خبره؟ وجود نازنین معصوم فرمودند: «شفاعت فاطمه معصومه برای تمام اهل امت پیامبر کافی است.» زیارتش زیارت امام رضا، پاداش زیارتش بهش، شفاعتش کفایت برای امت پیامبر. امام صادق (صلی‌الله‌علیه) فرمودند: «برای خدا حرمی است، آن مکه؛ برای پیامبر حرمی است، آن مدینه؛ و برای امیرالمؤمنین حرمی است، آن نجف و کوفه؛ و برای همه ما اهل بیت حرمی است، آن قم.» به برکت این وجود نازنین، قم. یا فاطمه، مسئوله، یا فاطمه، یا فاطمه، یا فاطمه، یا فاطمه، یا فاطمه، یا فاطمه، یا فاطمه. نسیم از گویش گذرد، به هر رال این مجد برد. کتر مقدم دنار آبون گشت و زیده بر بهشت تو باون گشت. شد بر نجمه نایت وحوح با نوی سنی وحوح با نوی سنی وحوح بر نجمه نایت شد بر نجمه نایت وحوح با نوی سنی. سلام و ایمان و یقین. سلام و ایمان و یقین. یرود خوبان زمین به دختر فضیلت کنسه. گل بحار موسی، جفت گل بحار موسی، جفت گل بحار موسی، جفت گل بحار موسی، جفت. مسومه، بلایت سبب شما خیلی بردید. سبید بالادتی باعثی در اینی آرامی شده. بند کنید. موسیقی. اما دوت می‌کنم که همچنان کنار ما باشید. برنامه «گنج سعادت» را تقدیم‌تان می‌کنیم. موسیقی. گنج تو سینده، اما باید که پیداش بکنی یا عمل بشه. بکنیم گنج سعادت. موسیقی. بسم‌الله الرحمن الرحیم. سلام می‌کنم خدمت همین شما همراهان عزیز، همه شما بزرگوارانی که در جای‌جای میهن عزیز اسلامی من حسید و برنامه «گنج سعادت» را از شبکه سراسری رادیو معارف دنبال می‌کنید. موسیقی. خدمت شما بزرگواران هستیم تا ان‌شاءالله بهرهمند بشیم از معارف اهل‌بیت (علیهم‌السلام) و حجت‌الاسلام و المسلمین استاد محمد حادی فلاه با استانت از آیات قرآن کریم و روایات اهل‌بیت (علیهم‌السلام) نکاتی را در اختیار ما قرار دهند که بتوانیم این معارف را در سلوک اخلاقی خودمان ان‌شاءالله نهادینه کنیم. استاد فلاه، چند برنامه هست برای ما در خصوص غضب صحبت می‌کنند. غضب را از نگاه قرآنی، آن از نگاه عدم مدیریتش برای ما بحث می‌کنند. در خصوص غضب بیان شد که موضوعاتی را در قرآن کریم با معنای غضب بهش اشاره شده، من‌جمله این که خدای توریگات الله غضبناک می‌شود و غضب خداوند موضوعی است که در قرآن به عنوان یک موضوع بسیار مهم بیان شده. استاد فلاه، از این باب این سؤال را مطرح کردند: غضب که به عنوان یکی از موضوعات در قرآن کریم نسبت به خدای توریگات الله مطرح شده، این غضب چی باعث می‌شود؟ سؤال این بود که به چه دلیل، به چه عاملی، چرا خدای توریگات الله از دست انسان غضبناک می‌شود؟ حسب آیات قرآن، مثل سوره مبارکه همد، آیات ششم و هفتم، سوره مبارکه بقره، آیه شست و یک. استاد فلاه، سه تا پاسخ را تا اینجا برای ما مطرح کردند. یکی از دلائلی که باعث غضب خداوند می‌شود و خداوند از انسان غضبناک می‌شود، انحراف از صراط مستقیم است. یکی دیگر انکار حقایق توحیدی یا انحراف از توحید نظریه و عمل سبوم ارتداد بود. حاجه‌ها، سلام می‌کنم خدمت شما. بسم‌الله الرحمن الرحیم. من هم خدمت شما و همه از ایزان شنونده سلام عرض می‌کنم. در خدمت‌تان است. حاجه‌ها، سه تا مورد فرمودید. در خدمت شما هستیم. با ادامه. بله، آن که حرس کردم عنوان انحرافات توحیدی بود. بله، الان حرس می‌کنم انحرافات اخلاقی. مورد اول سوء‌ظن به خدای متعال. سوره فتح، آیه شش و یو. از زبل منافقین و منافقات، خداوند مردها و زنان منافق را و المشرکین و المشرکات، مردها و زنان مشرک را، از زانین به الله، زن نساو که به خدا گمان بد می‌برند، عذاب می‌کند. علیهم دائرت سو، در واقع نفرین خداست. ای حوادث بعد زمانه به جان و زندگی این‌ها. آن‌جور سوء‌ظن یعنی چی؟ بدگمانی به خدا. دی‌خب، به چی؟ خود آدم بدگمان می‌شود؟ شما از سوء‌ظن چه متوجه می‌شوید؟ خود سوء‌ظن را تعریف کنید. بریم راجع بگوییم. مثلاً احساسم این است که به عنوان مثال به کسی سوء‌ظن پیدا می‌کنم، یک خطایی را، یک ضعفی را، یک اشکالی، همین مقدار را. حالا در مورد خدا تطبیق بدی می‌کنی‌ها. جا بله، هستن دیگه. داره منافق اینجوری، مشرک اینجوری. انگار خدای متعال ما را سر کار گذشته. بدگمانن که خدای متعال بخواد به این‌ها پاداش خوب بده. این استجیر بالله یعنی این است که خدا دارد می‌گوید به قول امروز یک کشکه بدگمانی است. دیگر سوء‌ظن متونید دیگر گفته این کار را بکنید، به اتون می‌دهم. ما این کار را می‌کنیم و نمی‌دانیم کی دیده، کی ندیده و بحانه‌هایی که هست، دیگر این هم بفهمید و عزیزان شنونده، اگر یک وقتی یک مفهومی را در باری خدای متعال نمی‌توانیم تطبیق بدیم، همون چیزی که بین ما معهوده و متعارفه، همون را بیاریم راجب خدا پیاده کنیم. می‌بینیم بعضی‌ها هستن حقیقتن راجب خدای متعال اینجوری فکر می‌کنند. از آقا امام رسال سلامون لاحله گذاره شده که خدای متعال در حدیث قدسی می‌فند: «انا اندزن عبدی المومن من پیش گمان بنده مومنم. تمام خدایی خودم را تفویز می‌کنم. خیلی می‌خوام پایین دست معنا کنم. می‌ذارم به اهده نگاهی که به من دارد. من خدای خوبم، من خدای خوبم. من خدای بدم، من خدای بدم.» خیلی مهمه. جنب آیتا بکی عزیز و عزیزان شنوانده، خدای متعال می‌گوید من از مسیر نگاه شما برای شما اقدام می‌کنم. در واقع شما باید به من راه بدید تا برای تون اتفاق بیفتد. اگر نگاه‌تان به من بد باشد، من با شما باید برای شما بخوام یا نه. وحله اول هم نگاه‌تان است. دیگر وحله تفویز می‌کنیم و اگذار می‌کنیم به نگاه شما. اگر به من نگاه خوب داشته باشید، خوب دل بخواه اتفاق بیفتد. و اگر نداری، وقتی خودت به من در اون نگاه‌ات راه نمی‌دهی، به خوب بودن من خدا راه نمی‌دهی، من چی جوری برایت خوب رقم بزنم؟ خدای متعال با آدم‌ها، برای آدم‌ها کار می‌کند. خیلی مهمه. ما ها باید به خدا راه بدیم. این بشه قبول. توحید دینداری مال آدم‌های باهوش و خوش استعدادیه که به خدا راه دادن. تمام اصرار خدای متعال این است که با قوانین من و نخشه من به من راه بدید که برای تون خوب رقم بزنم. بعضی هم می‌گویند نه، دیگر خودمون سرچ می‌کنیم، جستجو می‌کنیم، توی اینترنت پیدا می‌کنیم. تو نمی‌خواد به ما بگید. در قرآن چیه؟ یا از مسیر قرآن بریم. از زانین به لاه، زن نساو، به خدا گمان بد می‌برند. کیا؟ منافقین، منافقات، مردها و زنان منافق و مشرکین و مشرکات، مردها و زنان مشرک، به خدا گمان بد می‌برند. این‌ها مستحق عذابند و خدای متعال این‌ها را عذاب می‌کند. و این افرین علیهم دائرت سو. ای حوادث بد زمانه به جان و زندگی این‌ها. اینایی که خصوصیت نفاق دارند و شرک و بدگمانن. به خصوص الان حرف همینه، بدگمانن. و غزب الله علیهم، خداوند برای مرد اونا غزب کرده و خشم گرفته. و لعنهم، اونا را لعن و ترد کرده. لعنت را باز مناه کنیم. لعنت یعنی دور شدن از رحمت خدای متعال. و عد اللهم جهنم، جهنم را برایشون آماده کرده. و ساعت مسیرها و جهنم، جای بدیه، بد جاییه و بفرمایید فرجامه بدیه. اینایید بفرمایید. سو ازن چقدر عواغب داره. از اول جور شروع می‌شود. علیهم دائرت سو، یه نفرین خدا ادامه. و غزب الله علیهم، خداوند برای اونا غزب کرده، خشم و خشم گرفته. و لعنهم، اونا را از رحمت خودش دور کرده. و عد اللهم جهنم، جهنم را برایشون ماییه کرده. کدوم جهنم؟ همون جهنمی که جای بدیه، فرجامه بدیه. ارز کردم. سوره فتح، آیه شش. مورد بعدی چی باعث می‌شود که ما مورد غزب خدای متعال می‌شویم؟ ما یا هر کس دیگر، هر فردی، هر گروهی، هر جامعه‌ای. از جمعه انحرافات اخلاقی. مورد اول ارز کردم سو ازن به خدای متعال. مورد دوم جدل و بگو مگو با پیانبر و احل بیت علیهم السلام در باره خداوند و دستورات خدای متعال. سوره شورا، آیه شونزه را خدمتون قراحت می‌کنم. و لذی نیه ها جون فلا، افرادی در باره خدا بفرمایی. در باره خدا یعنی چی؟ در باره وجود خدا، در باره توحید و یگانگی خدای متعال، در باره توحید در ذات، توحید در صفات، توحید در افعال و در روبوبیت خدای متعال جدل می‌کنند، بگو مگو می‌کنند، ستیزه می‌کنند. با کی؟ با پیانبر خدا، با احل بیت علیهم السلام. من بعد مستجیب لح، اونم بعد از این که دعوت خدا را پذیرفته هنهت بفرمایی. با فطرت یعنی با عقلش سنجیده، با فطرت سلیم، عقل سلیم و علمای منصف. احل کتاب هم این رو تعیید کرده بوده. با این حال اومده شروع کرده به بگو مگو. با کی؟ با پیانبر خدا. با چی؟ با ادراکات حسی جزئی. پا این دست در رج خودش داره. با پیغمبری بحث می‌کند که حرفاش مربوطه به مرتبه عقل نیست، بالاتر از عقله، وحیه. هنهت بفرمایی. وظیفه و تکلیف ادراکات حسی جزئی در مرتبه ادراکات حسی ظاهری و خیالی قبوله. یعنی چی؟ می‌خواد بحث کنه در مرتبه عقل. م همینطور اگرم پفسجوه هست برای این که ببذیره، نه جدال کنه، حرف خودش را بخواد در مقابل وحی و جای وحی به کرسی بنشون. اینجاست که خدای متعالی حسابانی می‌شود. صحبت وحیه. وحی فراتر از مرتبه عقله. در موتن خودش از اونجا تنظر پیدا کرده، اومده اینجا. این که پا این دسته و مرتبه طبیعت طب نفس اماره، تمایلات نفسانی درش غلبه داره، می‌خواد بیاد با شخصیتی که با قابلیت فراسوی خودش وحی را دریافت کرده باش محاجه کنه، باش بحث کنه. بگی این که گفته خدا گفته، به نظر من اینجا جوده نمیگه. به نظر من قرآن اینجا نباید میگفت. به نظر من پیغمبر نباید میگفت. آخ چیز هم الان سر قضیه هجاب با این قضیه مشکل داریم. میگن تد در دوره امیر المومنین مگه امیر المومنین هجاب را الزامی کرد؟ امیر المومنین هجاب را الزامی نکرد. مال این بود که مسلمان های اون دوره میفهمیدن دستور خداست، نباید بحث کنن. ملکزم بودن آقا امیر المومنین معازل باشه یا نباشه، هزاران هزار معازل برای طبعی دارم ارز می‌کنم. حکومت اسلامی اون موقع بنوان حکومت باشه یا نباشه، اینو الزام کرده باشه یا نکرده باشه. مسلمان هستی یا نیستی، قرآن را متوجه میشه یا نه. آقا حکومت اسلامی، امامت فرعه و نزول قرآنه. اول نزول قرآن اتفاق افتاد، اون تکلیفش معلومه. تو آیا اومده نماز، تو آیا اومده هجاب، تو آیا اومده ادالت. دیگه بحانه هستی. برسیم به تناسب. یه جایی براتون تصفیر می‌کنم که نفس اماره چه بازی هایی در میاره. برای اینکه به شریعت تند. در دوره امیر المومنین سلام‌الله‌علیه مردم با قرآن مشکل نداشتن. امیر المومنین هم نرفت سراغش. و هر وقت این اشکال و مشکل باشه، ضرورت داره ادم بره سراغ احکام شریع و حکومت اسلامی بره ورود کنه با همه ملاحظاتش. و لذینه یه ها جون فلا، افرادی که در باره خدا مهاجم می‌کنند، بگو منگو می‌کنند، جدل می‌کنند، من بعد مستجیبله حجت هم داهزتون اندراب بهم. این‌ها با این حال، با این که با فطرت و عقل سلیم