زمستان و فصل سردِ زمستان هستیم. ان‌شاءالله سعی کنیم برای اینکه همه‌ی هموطنانمان از نعمتِ گاز و منابع انرژی بهره‌مند شوند و فصل سرما را به سلامتی سپری کنیم، در مصرف انرژی، به‌ویژه گاز، صرفه‌جویی کنیم و درست مصرف کنیم. ان‌شاءالله همراه ما باشید با برنامه‌ی «پرس‌وم» اعتقادی، سی دقیقه رادیو معارف. لطفاً سؤالاتتان را ارسال بفرمایید.
چرا ما باید خدا را بشناسیم و این شناخت چگونه حاصل می‌شود؟ بعد از مرگ و مردن چه اتفاقی برای ما می‌افتد؟ «پرس‌وم» در همه‌ی زمینه‌های معرفتی انسان، اسلام و معرفت اسلامی پاسخگو است. «پرس‌وم» پاسخگوی سؤالات اعتقادی شماست.
سبحان الله، سبحان الله، سبحان الله. بسم الله الرحمن الرحیم. همراهان گرامی، عزیزان، شنونده‌ها، سلام علیکم. صدای ما را از رادیو معارف می‌شنوید. این برنامه‌ی «پرس‌وم» اعتقادی است که تقدیم حضور شما عزیزان می‌شود. در این برنامه توفیق داریم در خدمت جناب‌الوجه‌والاسلام‌والمسلمین، استاد محمدی‌شارودی باشیم. حاج‌آقا، سلام علیکم، به برنامه‌ی خودتان خوش آمدید.
سلام علیکم و رحمة الله. ممنون. اعوذ بالله من الشیطان الرجیم. بسم الله الرحمن الرحیم. الحمدلله رب العالمین و صلی الله علیه و آله و سلّم و سیدنا محمد و آله الطاهرین. عرض سلام و ارادت دارم خدمت دوستان عزیز شنونده و عرض سلامتی و طول عمر و توفیقات روزافزون عرض می‌کنم. قبولی عبادات و تلاش‌هایی که در جهت علم و معنویت انجام می‌دهید را از خداوند می‌خواهم. خداوند شاید همه را قبول کند. این علم و معنویت هم خودش کار واجبی است. پیامبر (صلی‌الله‌علیه‌وآله) فرمود: «طلب العلم فریضه علی کل مسلم». «علای بین الله و عبده و بقا تل علم». دنبال علم بودن بر هر مسلمانی واجب است. آگاه باشید که خداوند کسانی که دنبال علم باشند، دوستشان دارد.
حالا این واجب در علوم مختلف فرق می‌کند. در فقه، مسئله‌ای که مربوط به واجب است، انسان یاد بگیرد به آن عمل کند؛ واجب است. در کلام، انسان باید خدا را بشناسد؛ واجب است که خدا را بشناسد. واجب است که معاد را باور کند. باور کند یعنی بداند معاد چیست. در اخلاق هم همین‌طور است. در اخلاق و تربیت هم انسان، حالا اگر نگوییم واجب است، ضرورت دارد؛ یعنی بسیار مهم است که انسان بداند فضایل چیست، فضایل چیست و چگونه فضایل به دست بیاید. به هر حال، دنبال علم بودن واجب است و یکی از بهترین راه‌های رسیدن به علم هم همین پرسش و پاسخ است، چون نیازسنجی در آن هست. آن چیزی که گفته می‌شود نیاز است. دوستان عزیز شنونده‌ای که ما داریم، به ما تماس گرفته‌اند و مدخل شده‌اند. به همین دلیل، ما روایات متعددی داریم. حالا حدیثی من از امام صادق (علیه‌السلام)، از پیامبر (صلی‌الله‌علیه‌وآله) و از ائمه (علیهم‌السلام) از امام صادق (صلی‌الله‌علیه‌وآله) و علی (علیه‌السلام) و احمد و علی (علیه‌السلام) و احمد و علی (علیه‌السلام) و احمد و علی (علیه‌السلام).
همراهان عزیز، صدای ما را از رادیو معارف، برنامه‌ی «پرس‌وم» اعتقادی می‌شنوید. شنونده‌ی عزیزی با شماره‌ی ۰۹۱۹۶۱۴۵ این پیام را برای برنامه‌ی «پرس‌وم» اعتقادی ارسال کرده‌اند. سؤالتان این است که: «خداوند قادر و تواناست، چرا ظلم آمریکا و صهیونیست‌ها را تحمل می‌کند؟ چرا بساطشان یک سال دیگر هم هست؟» من یک پاسخ مرتبط با این پیامک می‌دهم. از جناب آقای قربانی از شهر کرد. آقای قربانی، این‌طور سؤال کرده‌اند: «چرا خداوند گروه یا شخصی که در روی زمین ظلم و ستم می‌کنند و مال مظلوم و انسان‌های ضعیف را می‌خورند، در مدت کوتاهی از بین نمی‌برد؟» تقریباً این سؤالات در ارتباط با هم هستند. پس این‌ها را از شما می‌شنوم.
بله، چند نکته را عرض می‌کنم که دوستان این‌ها را داشته باشند. «تحمل می‌کنند» در بارِ خدای متعال درست نیست. تحمل آنجایی است که انسان در آن تحول و تغییر هست. بله، چون تحمل از «حمل» و «صبر» می‌آید. خداوند حلول حوادث را ندارد، تحمل ندارد. پس واجبِ تحمل در بارِ خدای متعال ما ندارد، چون خدا متعثر نمی‌شود و در معرض حلول حوادث هم قرار نمی‌گیرد. بله، اما اینکه خدا تواناست، بله، قادر است. بله، اینکه چرا ظلم آمریکا به صهیونیست‌ها را برنمی‌تابد و از کجا که جلوی آن را نمی‌گیرد و این‌ها را نابودشان نمی‌کند؟ اگر بخواهد خدا این کار را بکند، آن وقت دیگر در دنیا هیچ‌کس جرأت نمی‌کند که بخواهد ظلم کند. نتیجه چیست؟ نتیجه این است که اختیار از او گرفته می‌شود.
یک مثالی بزنیم که خب، حالا دوستانم شاید با این مثال تحذیرشان بشود. اگر بنا بود که هر کس که ظلم می‌کرد، بینش مثلاً گنده می‌شد، بله، کسی جرأت می‌کرد ظلم کند؟ نه، ظلم کلن می‌رفت. هر کس گناه می‌کرد، مثلاً فرض کنید که شاخ‌تر می‌آورد، تقریباً سلول‌های اختیار می‌شد، اختیار گرفته می‌شد. دیگر وقت نظام به هم می‌ریخت. این یک نکته است. یک نکته‌ی مهم است. نکته ببینید که خب، این ظلم‌ها، این ستم‌ها، یا به خودِ همون افراد هم که من مثال دادم، آیا ستم صهیونیست‌ها و آمریکایی‌ها به خودِ مسلمان‌ها بر نمی‌گردد؟ آیا مسلمان‌ها در کشور خودشون به آمریکا پایگاه ندادند؟ که تو بیا. آمریکا هزاران کیلومتر با اینجا فاصله دارد. بله، تقریباً تو همه‌ی کشورهای اطراف ما پایگاه دارد. نه، یکی، گاهی بیشتر از یکی. خودشون راه دادن. خود مسلمان هم کار کردند. خود حکام مسلمان هم کار کردند. سخت اوپه ماهاشونو دارن تحمیل می‌کنن. خیلی لازم کار می‌کنن. فولاد مهمات نظامیشونو بهشون می‌رسونن و کارهای دیگه. وقتی خود مسلمان‌ها اینجوری هستند، نه، خدا بنا ندارد که خواست سنت خودش را به هم بریزد. سنت خدا این است که هر کس ظالم را پذیرفت، اون هم مظلوم هست و محکوم. الان مسلمان‌ها ظالم را پذیرفتند. مسلمان‌ها در ایجاد ظلم، حالا مسلمان‌ها که نظر کنن، مخصوصاً حکامشون، بله، در نقش ایجاد ظلم کمتر از آن‌ها نیستند. بله، یعنی اگر مسلمان‌ها وضعشونو عوض می‌کردند، امروز ما قده سرطانی صهیونیسم رو نداشتیم. آمریکا رو اینجا تو منطقه خودمون نداشتیم. کافی بوداش برخوردن. تو چون برای چون مدی اینجا کشورت، هزاران کیلومتر رفتر، برو تو کشورت خودت. من اینجا منافع دارم. یعنی چه؟ چه منفعتی داری توی غرب آسیا؟ از آمریکا شمالی برن شد، اما اینجا میگی من اینجا منافع دارم. مسلمان هم بهش جا دادن، امکانات دادن، تحفیلش می‌گیرن. خب، تبیه ایست که تا مردم خودشون و از اینجا ندن، خودشون عوض نکنن، سنت خدا این نیست که بخواد اینها رو عوض کنه.
«ان الله لا یغیر ما بقوم حتی یغیروا ما بأنفسهم». تا این‌ها خودشون تغییر ندن، خدا سنتشون نیست که بخواد جای اینها رو بگیره. یعنی شما که این کار رو نمی‌کنید، ما این کار رو می‌کنیم. وقتی که نظر موسی به قوم یهود گفت: «بید بریم، این با تجابزها رو از شهر بیرون کنیم»، گفتن که: «و خدا عذابشون که ما مسلمان رو به وزفون انجام بیدیم». و مسلمان‌ها، حکام مسلمان و برخی از مسلمان‌ها بهشون انجام نمیدن. خدا هم سنتشین نیست که بخواد جای ما به جنگه. به این خدا توبو با ایران برید به جنگین. ما اینجا نشستیم. اینجوری الان دیگه دنیای اسلام بیدن که ایران و خدا به جنگه. هن ما اینجا نشستیم. خدا سنتشین نیست که بخواد سنت خودشو به هم بریزه. مردم باید بلند شن، سنگه تموم گذاشتن و این وقت امدادهای قیبی میاد سراغشون. اگر مسلمان‌ها با همین امکاناتی که دارن در مقابل ظلم استادن، خدا اینه که اینها رو کمکشون کنه. حتماً کمک کنه.
این هم یک نکته. نکته‌ی دیگه که عرض بکنم اینه که ما این وقت کم‌صبریم. خدا مثل ما کم‌صبر نیست. او صبور است و ما صبرمون کمه. هم تو دنیا به حساب اینها رسیدی خواهد شد، هم اون طرف بلای به سرشون میاد که آرزو می‌کردن کاش هیوان بودن، کاش خاک بودن. «لیتنی کنت تراباً». صبر کنید، خیلی عجله نکنید. به موقع خدا به حسابشون خواهد رسید. ان‌شاءالله به امید نابودی همه‌ی ظالمین در سراسر آدم، ظهور منجی بشریت و آرزوی عالمی بدون ستیز و درگیری و خوشونت.
ممنونم از شما، جناب استاد. یک سؤال می‌خواستم از کارشناس برنامه. رادیو معارف تقدیم می‌کنند. «پرس‌وم» پاسخ به سؤالات اعتقادی به کارشناسی استاد محمدی. پاسخ‌های کوتاه من از آقای محمدی. سؤال داشتم. حالا انسان‌ها، چه مؤمن چه کافر، سختی‌هایی که در دنیا می‌کشند، مثلاً از این دنیا رفتن، بعضی می‌خوان فلانی، مثلاً راحت شده، دیگه از این سختی‌ها گرفتار، راحت شده. آیا واقعاً همین‌جوریه یا نه؟ اون برزخ یک گرفتار دیگر هم داره. آیا واقعاً این‌ها که اینجا گرفتاری کشیدن، حالا چه مؤمن باشه، کافر، حالا فقیر و بدبختی، حالا جیب‌خالی، بچه‌هایشون جیب‌خالی باشه، سختی‌هایی زیاده می‌کشند، اونجا راحت می‌شن یا نه؟ ما خودمون اون نگیریم، این‌ها راحت بشن یا واقعاً راحت می‌شن؟ چی‌جوریه؟ این آجاها توضیح داده بر ما.
بله، من برای مؤمن، بله، مؤمن دنیا به منزله‌ی زندان است براش. از دنیا سجن. و مؤمن، خب، کسی که از زندان نجات پیدا می‌کنه، معلومی که راحت می‌شه و از اون گرفتاری‌های دنیا. تو روایت هم ما داریم. مثلاً امام حسین (علیه‌السلام): «بلی اکبر راحت شدی». اما برای کافر نه. برای کافر که دنیا بهشتشه و اونجا جهنمشه، راحت نمی‌شه، بلکه گرفتار می‌شه. پس این دوتا روایت و هم بینشون فرق بذاریم. کسی که در دنیا درست زندگی کرده، واجباتشو انجام داده، محرماتو ترک کرده، ایمان داشته و اخلاقشو درست کرده، این از گرفتاری‌های دنیا که اونجا نیست. اونجا دیگه بدهکاری و نمیدونم مسیبت و چیوی چی که شما گفتید، اونجا نیست. خب، از اینها راحت می‌شه. اما کافر نه، گرفتار می‌شونم.
چه گرفتاری شنیدیم توی اجتماع، تو جامعه که بعضی‌ها گربه‌ها رو تا توی رخت‌خواب خونه‌شون می‌برن و میدن که تو هر خونه گربه نباشه و درکد از اون خونه میرو. از چنان به استاد خواهش می‌کنم که این قدیر برای ما روشن کنه. هر چیز باید سر جای خودش باشه. جای گربه توی رخت‌خواب انسان نیست. یا ممکنه ضرورت داشته باشه. انسان چون آب نیم‌خورده، گربه نجست نیست، مثل سگ نیست که بخواد نیم‌خوردهش نجست باشه. اما این دلیل نمی‌شه که ما بخواییم گربه رو از جای خودش برداریم، جای دیگه بذاریم. مخصوصاً که اگر موی گربه به بدن یا لباس نماز خضار باشه، نمازش باطله. وقتی گربه بیاد توی رخت‌خواب، بیاد توی خونه، این موهایش به بدن می‌چسبه، به لباس می‌چسبه. نه، گربه سر جای خودش باشه. ایبی هم نداره که انسان با گربه رسیدگی بکنه، قضاش بده یا چیزی از این قبیل بزیعتش نکنه. متأسفانه این فرهنگ غرب که آن‌ها البته حق دارن، چون اونجا آتفه از بین رفته، محبت فرزند و پدر و مادر از بین رفته، به جاش اومدن اون نیازهاشون رو از طریق حیوانات تأمین می‌کنن. گربه اومده جای بچه، سگ اومده جای بچه. اون‌ها با اون فرهنگشون تا حدی حق دارن. ولی فرهنگی که همون بچه سر جای خودش هست، اون لطافت و اون لطفی که در بچه هست، در هیچ‌چی دیگه نیست. در هیچ. این فرهنگی ما بخواییم از این کارا بکنیم، این تقلید بسیار زشت و نافسند است.
«پرس‌وم» مجالی برای پاسخ‌گویی به پرسش‌های شما عزیزان شنونده. بخش پرسش‌ها و پاسخ‌های کوتاه رو شنیدید که جناب استاد محمدی‌شارودی در فرصت جداگانه‌ای تشیف می‌یارن و به این سؤالات پاسخ میدن. به اتفاق شما عزیزان. سؤالات تلفنی‌ای که از شنوندگان رو میشنم. از این طرف همی جان که آقای مامی زمان به ازم خدا اینگت عمر کرده. این دوتر مسئله مردم آواره کرده. از این طرف هم یه سوال هم هست که در مورد لغمه حرامه. بعضی هم میجن که این لغمه حرام تأثیرش ست برست میبذاره. آو اون بچه ای که توش کم مادر، اون زنی که نشست به خانه مردش رفته، اداره تو اداره خیانت کرده یا رفته دوزی کرده آورده، اون بچه توشی کم مادر خورده یا بچه بوده خورده. گناه این چیه؟ مثلا این باید اون لغمه حرام ترین تأثیر در آره فرده خودش بشه دوز یا گناه کار بشه. البته این هم بجنب مزاهم نشن من خودم شنیدم این شده.
پیغمبر (صلی‌الله‌علیه‌وآله) فرمیده: «حدیث های مارا با سی چیز مقایسه کند». اول با گران یعنی پیغمبر امام از گران زلوتر نمیده. دوگم تو شهن ما باشه، اون حدیثشی میجنید یه بومن با عقل خودتون زورده. دیگه تشکر و التماس دارم. بله، ما هم از شما شناندهی محترم تشکر و قدانی میکنیم که این چنین با دقیقت برنامه های رودیو معرف رو میشنوید و سآل و اپقامات ذهنتون رو برای برنامه ارسال میکنید. وزیفه این برنامه هم پاسخ گفتم به سآلات شما عزیزان هست. چنان استاد دخلنات حضرت علی هستیم. بله، چند تنقل رو عرض میکنم که دوستان اینها داشته باشن. اول این که امام زهان علیه السلام چرا قایب شدن و برای ظهورشون چه شرایطی لازمه. باید توجه بشه که هم علت قیبت امام زهان یک نکته نیست فقط. مثلا فرض کنید که از ترس جان بود فقط به خاطر این که از کنم که اون سنت های الهی بخواد اجرا بشه. فقط خدا اراده کرد. اراده خدا هم گترهی که نیست. خواست خدا هم که روح حسابه دیگه. خدا خواسته که اگه دعا کردن یه سرنوش داشته باشن، اگه دعا نکردن یه سرنوش دیگه داشته باشن. خود دعا رو خداوند به اموان مظاهر غذا و قدر اسباب غذا و قدر قرار داده. از دعا یارود در غذا و قد ابرم ابراما. پیامبرم، پیامبرم که دعا غذاییش محکم محکم شده بود عوض میکنه. خدا خود دعا رو از اسباب تغییر غذا و قدر قرار داده. ما باید همه اینها رو با هم در نظر بگیریم. چه عواملی باعث قیبت شد و چه عواملی باعث ظهور میشه. یکی از عواملی که باعث ظهور میشه خود زمین سازی مردمه، خود دعای مردمه، خود صدق دادن