نور ابرازتان را خاموش کنید. نور ابراز یعنی چه؟ چون بعضی از اماکن را می‌بینیم که افرادی بودند، ثروتمند بودند، وضعشان خوب بوده، قدرت‌دار بوده‌اند، منطقه‌شان لح‌شدن (تخریب) شده است. این‌ها وقتی که به زمین خوردند، لح‌شدن، چیزی از این‌ها باقی نمانده است. می‌گوید این‌ها را ببینید و ابراز بگیرید. امیرالمؤمنین (ع) در نهج‌البلاغه می‌فرمایند: «ما اکثُرُ العُبلِ و أقلُّ العِبرِ» (ما بسیار از عبرت‌ها را می‌بینیم، اما اندک از آن‌ها عبرت می‌گیریم). خیلی چیزهایی هستند که انسان وقتی این‌ها را می‌بیند، می‌تواند از آن‌ها ابراز بگیرد؛ از خیلی چیزهایی که بودند و از بین رفتند، از آن‌هایی که به قدرتشان و مالشان می‌بالبستند و از بین رفتند.
حالا نقل می‌کنند که اسکندر کبیر، نیمی از جهان را گرفته بود، می‌گفت: «من را وقتی که داخل تابوت گذاشتید، دست‌هایم را بیرون از تابوت بیاورید. منی که دارم داخل قبر می‌روم، این قدرت نیمی از جهان را داشتم، هیچی همراه خودم ندارم.» بله، انسان می‌تواند کاری بکند که خیلی چیزها همراه خودش داشته باشد؛ از این‌ها نیست. این قدرت نیست، این شاه بودن نیست، این وزارت و وکالت نیست؛ این‌ها همراهش نمی‌روند. آن چیزی که برای انسان می‌ماند، فکر پاک است. آن چیزی که برای انسان می‌ماند، ایمان است، ایمان صالح است. آن چیزی که بالا می‌رود و برای انسان عبادت می‌سازد، این‌ها هستند. آن‌هایی که به سوی خداوند می‌روند، این‌ها هستند. اخلاص است، صداقت است و رفتار درست است.
در اینجا امام کاظم (ع) می‌فرمایند: بعضی‌ها با رفتارهای پست و رذیله، خودشون رو نابود می‌کنند. این بیشتر از کبر است. در همین‌جا دارد می‌گوید: «یا هشام، کبر و بزرگی فقط برای خداست و انسان نباید متکبر باشد.» امیرالمؤمنین (ع) می‌فرمایند: «عجبٌ من الإنسان! تعجب می‌کنم از انسان‌ها؛ اولش نطفه و آخرش جیفه (مردار) است، و هو قائمٌ بینهما ما تمهّکَ تکبراً» (او در میان این دو، یعنی نطفه و جیفه، به تکبر می‌پردازد). اولش نطفه و بدبو است، آخرشم مردار است که اگر یک مقدار بیرون بماند، این بوی آن همه را عذیت می‌کند؛ لذا حتماً باید داخل خاک برود. و این بین این‌هاست، چرا تکبر می‌کند؟ لذا در راه رفتنت، در حرف زدنت، در نگاه کردنت مراقب باش. «لا تمشِ الأرضَ مرحاً، إنَّ أقلُّنَ تخرقُ الأزلَ، تبلقُ الجبال» (با تکبر بر زمین راه نرو، که حتی کوچک‌ترین ترک‌ها آسمان‌ها را می‌شکافد و کوه‌ها را می‌شکافد). شما می‌خواهید راه بروید؛ راه رفتنتان متوازن باشد، نگاه‌کردنتان متوازن باشد، حرف‌زدنتان متوازن باشد. وقتی که می‌خواهید با مردم حرف بزنید، امثال من و طلبه‌ها، این هم متوازن باشد. این‌طور نباشد که شما فکر کنید گوینده بالاترین مقام را دارد؛ نه، او هم گاهی گیر می‌کند، گاهی از موقع با مشکل مواجه می‌شود، او هم نیاز به توفیق دارد، او هم نیاز به دستگیری الهی دارد.
که در این دعای سبّا که شما می‌خواهید، در این دعای سبّا اشاره شده است: «اللّهُمَّ لا تُبتلِنا بِهذِهِ الرَّحمَةِ وَ المَنِّ إلّا بِحُسْنِ توفیقِکَ، فَمَن صالَحَکَ بِالعِلْمِ فی وَاضِحِ طَریقِکَ» (خدایا، ما را به این رحمت و منّت خودت مبتلا مکن، مگر با حسن توفیق تو. پس هر کس با علم تو در مسیر روشن تو با تو صالح شود). خدایا اگر تو به ما توفیق ندهی، ما نمی‌توانیم بلند شویم و نماز بکنیم، نمی‌توانیم به دیگران کمک کنیم، نمی‌توانیم دستگیری بکنیم، نمی‌توانیم حرف‌های خوب بزنیم، نمی‌توانیم مردم را هدایت کنیم. خدایا تو کمک کن، تو دستگیری کن. ما فقیریم، ما بیچاره‌ایم، ما ناداریم. تو دانا، امانت‌دار، کمک‌کننده‌ای. تو کمک کن به ما. لذا می‌فرمایید شما همیشه بین خوف و رجا باشید. خیلی مهم است. امام کاظم (ع) می‌فرمایند که مؤمن مؤمن نمی‌شود، مگر این‌که هم امید داشته باشد و هم خوف داشته باشد. در برکه از روایات آمده که شما اگر اعمال جن و انس را انجام بدهید، باز هم این خوف باشد که نکنه یک وقتی ناشکری کرده باشیم. از آن طرف هم می‌فرمایند: آن‌قدر به خدا امیدوار باشید، آن‌قدر به خدا امیدوار باشید که اگر گناهان انس و جن را هم انجام داده باشید، باز هم امید به فضل الهی داشته باشید. و همیشه این جمله را به زبان جاری بکنید: «اللّهُمَّ آمِنَّا بِفَضلِکَ لا بِعَدلِکَ» (خدایا با فضل خودت با ما رفتار کن، نه با عدلت). اگر با عدل خودت با ما رفتار کنی، ما نمی‌توانیم این پل‌ها را طی کنیم، این مواقف را طی کنیم. خدایا خودت کمک‌مان کن، خودت دستگیری بکن.
از این می‌فرمایند: یک مؤمن همیشه دنبال این است که امید داشته باشد نسبت به فضل الهی و از آن طرف هم خائف باشد، ترس داشته باشد و عمل کند نسبت به چیزی که امیدوار است. جای دیگر می‌فرمایید: «یا هشام، خداوند انسان را برای بندگی آفریده است. ما برای بندگی آفریده شده‌ایم، برای این‌که فقط خدا را بندگی کنیم، لا غیر.» امیرالمؤمنین (ع) در نهج‌البلاغه می‌فرمایند: «لا تکُن عَبدَ غَیرِهِ وَ قَد جَعَلَکَ اللهُ حُرّاً» (بنده غیر نباشید، در حالی که خداوند شما را آزاد آفریده است). «وَ ما خَلَقنا الجِنَّ وَ الإنسَ إلّا لِیَعبُدونا» (ما جن و انس را آفریدیم مگر برای عبادت). ای مردم، خدا را بندگی کنید که نعمت‌ها را بر شما تمام کرده است. ما نمی‌توانیم نعمت‌های الهی را شمارش کنیم. ای مردم، ما شما را لغو آفریدیم؟ ما شما را به حق آفریدیم، ما شما را بیهوده آفریدیم؟ «أَفَحَسِبْتُم أنما خَلَقناکُم عَبَثاً وَ أنَّکُم إلَینا لا تَرجِعونَ» (آیا گمان می‌کنید که ما شما را بیهوده آفریدیم و شما به سوی ما باز نمی‌گردید؟) ای مردم، بدانید ما هیچ چیزی را لغو آفریدیم؛ همه چیز به حق آفریده شده است. «وَ ما خَلَقنا السَّماواتِ وَ الأرضَ وَ ما بَینَهُما إلّا بِالحَقِّ» (و ما آسمان‌ها و زمین و آنچه را که میان آن‌هاست، مگر به حق آفریدیم).
ای مردم، ما به شما امانت بزرگ دادیم. این امانت بزرگ را که دین است و عقل است، حفظ بکنید. «وَ لا أَرَدَنا الأمانَةَ عَلى السَّماواتِ وَ الأرضِ وَ ما بَینَهُما» (و ما امانت بزرگ را بر آسمان‌ها و زمین و آنچه میان آن‌هاست، تحمیل نکردیم). امانت بزرگ به تو داده شد. انسان دارای حفظ امانت بزرگ است، قدرت حفظ این امانت بزرگ را دارد. ای مردم، قدر خودتان را بدانید که خدا شما را قدردان آفریده است. ای مردم، شاکر باشید که خدا شما را شکوهمند آفریده است، از این نعمت‌های عظیمی که خدا بزرگ به شما داده است. لذا می‌فرمایند امام کاظم (ع): «یا هشام، نَصَبَ الخَلقَ لِطاعَةِ الله» (خدای متعال ما را برای طاعت آفریده است). که او را اطاعت کنی و بندگی کنیم. «وَ لا نَجاتَ إلّا بِطاعَتِهِ» (و نجات نیست مگر به طاعت الهی). آن هم فقط خداوند بزرگ را اطاعت کنیم و بندگی کنیم. اگر او را بندگی کردیم و با او بودیم، او همه‌جا با ما خواهد بود. «مَن کانَ اللهُ کانَ اللهُ مَعَهُ» (هر کس خدا را داشته باشد، خدا با او خواهد بود). همه‌جا خدای بزرگ با انسان خواهد بود، نمی‌گذارد انسان زلیل و خار شود. اگر ما زلیل و خار خداوند باشیم.
امام سجاد (ع) می‌فرمایند: «خدای من، کوچک‌ترین هستم و زلیل‌ترین هستم. من یک مسخّل زره هستم، خدایا، بلکه پایین‌تر از آن هستم، ولی خودم را به تو معروض کردم. آن‌سمت تو هستی، تو رفیق من هستی. یا دنیای و آخرتی، یا حیاتی و مماتی، یا حیات من، یا ممات من، یا دنیای من، یا آخرت من، یا عزیز من، یا مولای من. من لی غیرک؟ غیر تو کسی نیست برای من.» این آن دین نوست که تو میدان عمل حضور داشته باشیم. بعد می‌فرمایند: «وَ طاعَتُکَ بِالعِلمِ» (طاعت تو با علم است). طاعت به علم است و دانش هست، نه اینکه حالا بریم تو دانشگاه درس بخوانیم، نه، یا تو حوزه درس بخوانیم و مجتهد بشیم، نه. بعضی‌ها بودند درس‌های خیلی بالا در حوزه خوانده‌اند، در دانشگاه خوانده‌اند، اما آقابت به خیل نشده‌اند. بعضی‌ها هستند که این درس‌ها را نخوانده‌اند، اما حلال و حرامشان را دانسته‌اند، فهمیده‌اند حلال یعنی چه و حرام یعنی چه، و معتقد به حلال و حرام الهی شده‌اند. و آن چیزی را که خدای متعال حلال کرد و حرام کرد می‌دانند که او بر اساس مصالح و مفاسد بوده است. حتماً مصلحتی بود که خدا فرمود این را انجام ده. اگر فرمود نماز بخوانی، در نماز مصلحت است. اگر فرمود خمس و زکات بدهی، در آن مصلحت است. اگر امر به معروف و نهی از منکر فرمود، در آن مصلحت است. اگر فرمود دروغ نگوی، در آن مفسده است. چون دروغ گفتن که باز هم در اینجا می‌فرمایند: «یا هشام، کَذِبٌ مِفتاحُ هَرَمِی» (دروغ، کلید هر زشتی و بدی است). در روایت آمده که: «جُعِلَتِ الخَواطِرُ صَوفَ بَیتٍ وَ مِفتاحُها کِذِبٌ» (همه خباثات و زشتی‌ها و بدی‌ها و پلشتی‌ها در یک خانه جمع شده‌اند و کلید آن دروغ است). آن زشتی‌ها، دروغ است. لذا می‌فرمایند که این المؤمن لا یُکذِب (مؤمن هرگز دروغ نمی‌گوید). هیچ‌وقت مؤمن به همسر دروغ نمی‌گوید، به دوستش دروغ نمی‌گوید، به رفیقش دروغ نمی‌گوید، به فرزندش دروغ نمی‌گوید. مؤمن هیچ‌وقت دروغ نمی‌گوید، چون دروغ را مفتاح همه گناه‌ها و زشتی‌ها می‌داند. پس در این صورت باید چیزی را که عمل بکنیم بدانیم، بفهمیم، درک بکنیم. می‌فرمایند: «وَ طاعَتُکَ بِالعِلمِ». این تعبیر امام (ع) هست: بفهمیم، عالم باشیم، جاهل نباشیم، به دین و احکام دینی آشنا باشیم. این خیلی مهم است، خیلی مهم است. یک وقت یک کسی هست که خیلی کتاب‌ها را خوانده، اما حلال و حرامش را نمی‌داند، نمی‌فهمد، درک نمی‌کند. لغو حلال را نمی‌فهمد، خمس را نمی‌داند، زکات را نمی‌داند، به وظیفه اجتماعی‌اش توجه ندارد، به تکالیفش توجه ندارد. می‌فرمایند: طاعت به علم است. «وَ العِلمُ بِالتَّعَلُّمِ» (علم با تعلّم است). باید بریم زانو بزنیم، خم کنیم، یاد بگیریم. در محضر امام باشیم، در محضر عالم باشیم. اگر سؤال داریم، سؤال خودمان را بپرسیم. «فَاسأَلوا أهلَ الذِّکرِ إن کُنتُم لا تَعلَمونَ» (پس از اهل ذکر بپرسید اگر نمی‌دانید). آن چیزی را که نمی‌دانیم بپرسیم. به ما گفته‌اند: «سائِلوا أهلَ العِلمِ» (از اهل علم بپرسید). در نزد عالمان بروید، هم‌نشین عالمان باشید، سؤالات‌تان را بپرسید. چه بدانی تکلیف در این زمانی چه هست. در دواینا، این تکلیف هم در دو بخش هست. امام کاظم (ع) می‌فرمایند: یک بخش آن بخش‌های فردی است که من بدانم به لحاظ فردی به چه چیزی پایبند باشم، نسبت به مسئولیت‌های فردی. نسبت به مسئولیت‌های اجتماعی هم همین است. که امام صادق (ع) در یک جا می‌فرمایند: «شاکِلیدَ فی الحَوضَةِ الاجتماعيَّةِ العَدلَ» (در حوزه اجتماعی عدالت هست). عدالت که امام رضوان‌الله‌علیه در زیر این آیه شریفه: «قُلْ اینَّما أُوعَظُکُم بِواحِدَةٍ أن تَقوموا لِلَّهِ مَثَناً وَ فِراداً» (بگو: من شما را تنها به یک چیز موعظه می‌کنم: آن‌که برای خدا بایستید، دو به دو و یکی‌یکی). این‌که یک موعظه می‌کنم و آن این است: قیام کنید برای خدا، تکی و جمع. به جمع که امام رضوان‌الله‌علیه می‌فرمودند: قیام فردی یعنی این‌که به توحید برسیم، یعنی برای خدا کار کنیم. «قُلْ اینَّ صَلاتی وَ نُسُکی وَ مَحیایَ وَ مَمانیَ لِلَّهِ رَبِّ العالَمینَ» (بگو: نماز من، عبادت من، زندگی من و مرگ من برای خداوند جهانیان است). و قیام اجتماعی، عدالت است. که آمال و آرزوهای همه انبیای الهی است.
امروز شرایطی برای ما به وجود آمده، ما باید وظایف‌مان را درست بشناسیم. امروز اگر مسلمانان با هم باشند، در کنار هم دیگه باشند، یک قدرت جهانی می‌شوند. در برابر زورگویان، آن‌هایی که می‌خواهند به ما زور بگویند، آن‌هایی که می‌خواهند دین ما را از ما بگیرند، زن جامعه را، جوان جامعه را می‌خواهند از ما بگیرند، آن‌هایی که می‌خواهند احکام دینی را از ما بگیرند، به سخریه گرفتن قرآن ما را، آتش دادند، پیامبر ما را تحقیر کردند، ائمه معصومین (ع) را تحقیر کردند. ما باید با حضورمان این قدرت را به رخ آلمانیان بکشیم و اعتقادمان را به دیگران برسانیم. این‌که ما معتقد به قرآنیم. چه این‌که امروز الحمدلله و المنّه به برکت علی ابن موسی رِضا (ع) و به برکت رهبری داهیانی مقام معظم رهبری، سیدونل امام خامنه‌ای، ما در دنیا حرف برای گفتن داریم. حرف‌های ما به گوش جوانان آمریکایی در دانشگاه‌ها رسیده است، به گوش جوانان اروپایی رسیده است. امروز مقاومت یک عرصه جهانی شده است. این قدرت باید قوی‌تر و قوی‌تر بشود و ان‌شاءالله زمینه برای ظهور حضرت ولی‌عصر (سلام‌الله‌علیه) باشد و همه ما بتوانیم در رکاب حضرت ولی‌عصر (سلام‌الله‌علیه) باشیم. دعای آخر ما هم همین باشد: پروردگارا، روز به روز به عزت مسلمانان بیفزایی، انقلاب ما را به انقلاب ولی‌عصر متصل بفرما، شهدای ما با شهدای کربلا محشور بفرما، خدمت‌گزاران به اسلام، خصوصا مقام معظم رهبری، توفیقی مرحمت بفرما، شهدای خدمت پروردگار با شهدای کرب