اوفوب‌العقود، به پیمان‌ها وفا کنید، باز فرمان پروردگاره. معاخذه در پیش دارد اگر انسان بخواهد این پیمان را نادیده بگیرد و حجتی علیه انسان هم است. انسان تا وقتی عهد و پیمانی نبسته یک‌جوره است، ولی وقتی قول داد و متعهد شد، شرعاً، قانوناً، عرفاً و وجداناً ملزم است که به تعهد خودش عمل کند؛ وگرنه آن تعهد و پیمان حجتی بر ضد انسان هم می‌کند. این حساب می‌شود اگر انسان این پیمان را نقض کند.
السلام علیکم و رحمت‌الله و برکاته. یا علی، یا علی، یا علی.
نوای معرفت. الله، یا الله. الله، یا الله.
صدای ایمان. الله، یا الله. الله، یا الله.
رادیو معارف. صدای فضیلت و فطور.
در سمت توام دلم باران، دستم باران، دهانم باران، چشمم باران.
روزم را با بندگی تو پاگشا می‌کنم.
هر از آن که می‌وزد، پنجره‌ها باز می‌شوند، یاد تو کوران می‌کند.
هر اسم تو را که صدا می‌زنم، ماه در دهانم هزار می‌کند.
ماه دار تکه می‌شود.
کاش من همه بودم، با همه دهان‌ها تو را صدا می‌زدند.
کبش‌های ماه را بپا کردم، دوباره عازم توام.
سمت خدا. در سمت توام دلم باران، چشمم باران.
رحمان الرحیم و بهین استعین. انهو خیر و ناصرم و معین.
سلام عزیزم، خدمت شما. مخاطبان عزیز و ارجمند برنامه‌ی «سمت خدا»، هم‌وطنان گرامی، آقایان، بانوان، شنوندگان و دوستان نازنین هم‌پای رادیو معارف. برنامه را امروز تقدیم کنیم به ساحت مقدس همه‌ی شهدای فراجا؛ شهدای عزیز نیروی انتظامی. کسانی که همین امروز، در حمله‌ی تروریستی در یک گوشه‌ای از این مملکت، در سیستان و بلوچستان، حداقل دو شهید را (که در خبرها دیدم) ساعتی پیش برای امنیت این مملکت تقدیم کردند؛ لب مرزهای خاکی، آبی و هوایی کشورمان، در شهر و روستاها و محله‌هایمان. این امنیتی که ما الان داریم، بخاطر جانفشانی همین شهدای عزیز است.
و هر محیط دوشنبه که شد، خدمت حجاب پناهیان هستیم.
سلام عرض می‌کنم حاجه والا.
سلام علیکم. خدمت بینندگان خوب، سلام عرض می‌کنم.
خیلی خوب است که شما از فراجا، از نیروهایی که امنیت کشور را تأمین می‌کنند، یاد کردید. و خیلی بد است که ما کمتر توجه داریم به مسائل مربوط به امنیت کشور و زحمت‌هایی که کشیده می‌شود. من همین جا تقاضا می‌کنم صدا و سیما، برنامه‌های خودش را و به بهانه‌های مختلف، برای آن زحمات سنگینی که برای امنیت کشور کشیده می‌شود، بیشتر اختصاص بدهد. چون ما مردم، انقدر سرگرم زندگی خودمان هستیم، به‌ویژه جوان‌ها؛ بالاخره درس و بازی و مشغله‌های مختلف، یک جوری تصور می‌کنیم که انگار این امنیت هست و کسی هم برایش زحمت نمی‌کشید و موضوع مهمی هم نیست، درسته؟ برخی از مسائل و فعالیت‌های برای تأمین امنیت، خودش امنیتی است، ولی خیلی از قسمت‌هایش، زحمت‌هایی که کشیده می‌شود، به‌ویژه در مرزها و در فعالیت‌های تکنولوژیکی که در این زمینه دارد انجام می‌دهد، مسئولین مربوطه می‌توانند آن‌ها را منعکس کنند. صدا و سیما یک بخشی از مسئولیتش سرگرم کردن مردم است و این خیلی مهم است. و می‌شود قصه‌هایش را ببرد توی آن نقطه‌ها قرار بدهد. چه پدرهایی، چه روزهایی از خانواده دورند، چه خانواده‌هایی در معرض خطر قرار می‌گیرند.
و ما اگر کلمهٔ ایمان را به عنوان مفهوم اصلی در دینمان تلقی می‌کنیم، باید مفهوم امنیت را هم اصلی بدانیم در زندگی انسان. چون انسان احساس امنیت الکی بکند، دچار غرور و توهم می‌شود. یاد این شهدا را من هم گرامی می‌دارم، با یست و خرنی البته؛ مفسری که کردم ببخشید. اختیار داری. ولی واقعی‌اش این است که ما خیلی مدیون کسانی هستیم که برای تأمین امنیت ما تلاش می‌کنند و جان می‌دهند.
بله. به همین دلیله که خداوند متعال یک شهید را به اعلا درجات می‌رساند؛ به اعلا درجات می‌رساند که بعض وقت‌ها از مرفا و مثلا آدم‌های خیلی خوبم جلو می‌زنند. چرا؟ چون این‌ها به امنیت دارند می‌پردازند. کسی که می‌رود برای تأمین امنیت در مرزها، از آن لحظه‌ای که باشد و از خانه بیرون می‌گذارد و بال ملائک دارد حرکت می‌کند. ما هر رزمنده‌ای را، هر نیروی تأمین‌کننده‌ی امنیت را، هر جا می‌شناسیم، باید زنیمش، بزنیم تو گرفتالی‌هایمان، التماس نهابش بگیم.
من تو فرصتی که حضرت علی بشید می‌فرماندهید، سریع اسم این دو تا شهید را برای اینکه توصیه شما عمل کنیم که باید یاد کنیم، رسانه‌ی ملی باید حواسش به این قصه باشد. شهیدی که همین امروز فراجا تقدیم کرده برای امنیت. جالبه که نقطه‌ای در بمپور در سیستان و بلوچستان، اشرار و گروهک‌ها حالای کار تروریستی انجام دادند. دو تا شهیدی که آنجا شهید شدند، حاج اگر برای ساری و آمل‌اند، یعنی مازندرانی‌اند، از اینجا می‌روند آن خطه برای تأمین امنیت: شهید قاسمی و شهید دست‌گشاده. یک صلاحات برایشان بفرستیم در بحث کنیم.
اللهم صل علی محمد و آل محمد و عجل فرجهم.
خب عرض کنم حضورتان که شما مستحضرید که همچنان بحثمون مدیریت ذهن هست با حاج آقای پناهیان و تا جلسه‌ی پیشین عملیات روانی دشمن برای مدیریت ذهن جامعه را برمان داشتند. می‌فرمودند حاج آقا و همچنان همین بحث را می‌خواهیم ادامه بدهیم. سفری هم داشتند حاج آقای پناهیان اخیراً به کشور لبنان که نمی‌دانم حالا زحمت بدهیم، مثل انگیز جایی به گزارشی هم از آن خدا ممنون می‌شوم.
حاج آقا درخیرم. بله، بسم‌الله الرحمن الرحیم. یکی از ارکان بحث مدیریت ذهن این است که اجازه ندهیم دیگران ذهن ما را مدیریت کنند. بله، این رکن اساسی است. رکن دیگران این است که ما خودمان بتوانیم صحیح ذهن خودمان را مدیریت کنیم، نگذاریم هر ذگی کند و به هر جا برود. البته وسائل به هر جا رفتن ذهن ما امروز زیادتر شده و صفحات مجازی و شبکه‌ها. و رکن دیگران این است که مدیریت ذهن خودمان را به خدا بسپریم، به نداهای غیبی که الهام می‌شود به قلبمان و به هدایت خدا بسپریم مدیریت ذهن خودمان را. که یکی مثلا قرائت قرآن هست و قرار گرفتن تو برنامه‌های ذکر که برایمان تعیین کردند. شاید این سه رکن اساسی باشد: مدیریت ذهن خودمان را به کسی ندیریم، مدیریت ذهن خودمان را به خدا و دوستان خدا بدهیم، مدیریت ذهن خودمان را بتوانیم خودمان به عهده بگیریم. همیشه هم خدا و اولیا و خدا نمی‌آیند برای ما و باید خودمان متفکر و برنامه‌ریزی یک فکری برای ذهن خودمان داشته باشیم که مدیریتش کنیم. این سه رکن اساسی است.
بعد ما داریم می‌گوییم مدیریت ذهن خودمان را به کسی ندهیم، چه بررسد به دشمن. کسانی که دوست دارند ذهن ما را واقعاً تخریب کنند هم تضعیف کنند، قدرت فکر ما را هم اگر ما فکر کردیم می‌خواهند مسیر تفکر ما را تخریب کنند و هم در واقع بیایند اساسا‌ً فکر برای ما بسازند و دستگاه فکری ما را به صورتی تنظیم بکنند که نتائجی که خودشان می‌خواهند به دست بیارند. به بحث در واقع مدیریت ذهن که اخیراً باب شده، علوم‌شناختی وارد بشم، علوم‌شناختی بیاید می‌گوید چه غذاهایی این آدم‌ها بخورند که بتوانیم رو فکرشان تأثیر بگذاریم، چه رنگ‌هایی را تو محیط کار ببینند که بتوانیم رو ذهنشان تأثیر بگذاریم، چه آهنگ‌هایی را بشنوند، یعنی به صورت غیرمستقیم آنها را در موقعیتی قرار بدهند، حتی چه تغییرات ژنتیک ایجاد کنند در افراد که بتوانند ذهنشان را کنترل کنند. علوم‌شناختی در این زمینه خیلی پیشرفت کرده. امام شهید ما دوبار فکر می‌کنم جلسه گذاشتند با نخبگان حوزه علوم‌شناختی، یعنی این موضوع خیلی اهمیت دارد و تازه علوم‌شناختی وقت که حسابی پیشرفت بکند، ما می‌فهمیم چرا باید قبل از نماز وضو بگیریم، چرا خوبه وضو بگیریم، چرا با آب سرد باشد، چرا مسح سر و پا باید انجام بدهیم. این‌ها را تازه اون‌وقت خواهیم فهمید. دزاید علوم‌شناختی پیشرفت می‌کند و خیلی از اسرار را درک خواهیم کردیم که چرا احکام اسلام این‌جوری تنظیم شده‌اند. چه نقدر اسرار می‌شود، مثلا‌ً آقا دایم‌الوضو باشیم، مثلا‌ً بعد وقت احسن. خب توی علوم‌شناختی بحث زیاد است و الان دشمنان ما خیلی کارشان پیشرفتند. یعنی در اداره‌ی ذهن ما دیگر مستقیم نمی‌آیند با ما حرف بزنند، خیلی از اوقات می‌آیند یک کاری می‌کنند که ما کاری که آن را دوست دارند انجام بدهیم و در این زمینه دانش خیلی پیشرفت کرده و متأسفانه اصلش هم دست سهیونیستا است.
خب پس ما یکی از ارکان مدیریت ذهن را این می‌دانیم که نگذاریم دیگران ذهن ما را مدیریت کنند، به ویژه دشمنانمون. برقر آیا در قرآن آمده یا نه؟ اول آیا قرآن من بخوانم؟ آره، من انقدر یادم هست و خلاصه برنامه‌ام که بچه‌ها توی کانال گذاشتند را یکی از صرف اصبعات مهمی بود. بیشترین اشاره‌ی قرآن به ذهن دربارهٔ مدیریت ذهن به حسوس در حوزهٔ اجتماع و جامعه و تأکیداتی که قرآن دارد که آقا جامعه را مدیریت ذهنش را به هر کس این اصف برید. این را از جلسهٔ قبل یادم برقر. بله، بله، واقعی‌اش این است که ما چون هر کدام‌مون از جام الان ببینید توی این صفحات مجازی می‌گویید، زود به شما می‌گویند که چقدر این لایک خورده، چقدر ویو خورده. ما یک سایتی داشتیم با این بمباران‌هایی که انجام شد، دانشگاه شریف عینا، او ظاهراً مخزن صفحات ما پرید. بعد رفقات و تنظیم اینجا می‌گفتند که ما می‌خواهیم یک بخشی را بزنیم، کدام بحث بیشتر این بیننده را داشته؟ مثلا‌ً از شما، به من نمی‌گفتند، حالا فعالیت مختصری که هست. گفتم نزنید این را، چرا می‌زنید؟ چرا می‌خواهید افکار مخطب تأثیر بگذارید؟ اینا روش‌هایی است که ما اساساً نمی‌پسندیم. چرا باید هر کسی برود ببیند دیگران؟ بله یک گوشه‌ای بگذارید با چند تا تلاش سعی کند بهش برسد، اگر آمارش و خواست. ولی نیاز خود تو برو، نگاه کن. الغا نکن که این را بیشتر دیدند پس تو هم... دیدند، پس تو هم باید بروی ببینی این را چون دیدند. ببینید مبنای صفحاتی مثل اینستاگرام در آن صفحه عمومی‌اش این است که اینا بیشتر بی‌اخورده، مثلا‌ً اینا بیشتر دیده شده. اصلاً آدم اینکه شخصیت خودش را برایش احترام قائله می‌آید بیرون از این فضا، می‌گه که تو داری من را القاعد می‌کنی به هم یک چیزایی را، می‌گویی من تابع اکثریت باید باید باشم.
امام صادق علیه السلام فرمودند که عمعه نباشید. گفتند عمعه یعنی چی؟ یعنی عمعه یک کلمه سختی است که ما که فارس زبانیم برایمون سخته، آن زمان هم برایشان سخت بود با اینکه زبانشان عربی بود، بفهمند معنا شد. فرمود دنبال راه مردم نباشید، به نیاز خودت نگاه کن، توی همه‌ی زمینه‌ها.
خب، حالا ببینید اینکه دیگران ما را خیلی رومون تأثیر می‌گذارند، این یک اصل است. به همین دلیل افکار عمومی جامعه، تحت تأثیر دشمن وقتی قرار می‌گیرد، در واقع تک‌تک ما مورد اصابت قرار می‌گیریم، از ترکش‌هایش بی‌نصیب نخواهیم بود.
خب، حالا این بحث را من می‌خواهم ببینم تو قرآن ما یک قایه‌ای داریم که تقدیم بکنیم یا نه. ببینید الان یک سه‌آیه‌ی قرآن را من مرور کنم در سوری صبح، می‌فرماید که: «ولو ترا اد ظالمون موقوفون ان دربهم». وقتی که ظالمان نزد پروردگار در سهرهای محشر متوقف می‌شوند، خب خدا می‌خواهد حساب ظالمان را برسد. این ظالمان شامل دو گروهان، مستکبران و مستضعفان. ظالمان شامل دو گروهان. دو گروهان، ظالمه. «یرجعوا بعدهم الی بعض»، بعضی‌هایشان به بعضی برمی‌گویند. «القول، یرجعوا بعدهم الی بعضی‌های القوله». اینا برمی‌گویند با هم حرف می‌زنند. «یقول‌الذین استغفرون، للذین استغفرون، لولا انتم لکن نامؤمنین»، اگر شما نبودید، ما مؤمن بودیم. مستضعفین به مستقرین می‌گویند.
خب، بعد چه؟ «قالالذین استغفرون، للذین استغفرون، انهنو صددناکم عن الهدی، بعد ارجاعکم، بلکنتم مجرمین». مستقبرین، حالا دارند می‌آیند جفتشان جهنم. به مستقبرین و مستضفین می‌گویند، ما شما را مانع شدیم؟ شما خودتان وزن‌تان خراب بوده مجرم بودید، که مثلا‌ً تحت تأثیر ما قرار گرفتید.
«و قالالذین استغفرون، للذین استغفرون»، ببین با چه جزئیاتی خدا دارد نقل می‌کند؟ گفتگوی بین دو گروهی که فعلاً تو دسته‌ی کافرین هستند. زالمان هستند، زالمین هستند، ببخشیم. چه حال کافر هم نها، زالم هستند، این هم زالم است. حالا مستضعف چرا زالم است؟ مستضعف، خیلی‌ها فکر می‌کنند مستضعف به خودش ظلم کرده، نه، شما فقط به خودت ظلم نکردی. به بقیه مستضعفین عالم هم که اهل جبهه حق بودند، ظلم کرد که تو نبودی مستقبر، قدرت پیدا نمی‌کرد.
«و قال الهدین از تضعفول الهدین از تکبری». مستضعفین به مستقبرین می‌گویند: «بل مکر و لیله و نهار اذ تعمروننا ان نکفر بالله»، شما روز و شبت تبلیغات می‌کردید که ما کافر بشویم. پس ما داریم این را در قرآن که روز قیامت در آستانهٔ جهنم مستضعف جهنمی برمی‌گردد به مستقبر جهنمی می‌گویی چه؟ تقصیر. لگش تمام را شبان و روز بمباران فکری می‌کردید ما را. پس تهاجم فکری، فرهنگی، اطلاع و رسانی و انواع تحصیل‌گذاری‌ها بر ذهن مستضعفین در قرآن تصریح شده در اینجا به عنوان یک نمونه دارم اعرض می‌کنم، که آنها دارند این کار را می‌کنند. پس ما باید آماده باشیم، شب و روز یک عده‌ای می‌خوان ما کافر بشویم. بالله. این را بدونیم حداقل. بدونیم یک آمادگیری پیدا می‌کنیم. بچه‌ها دارند بیرون، مادرش و پدرش می‌گویند: ببین، ممکن است بعضی‌ها بخواهند تو را فریب بدهند و یک جنس‌های بنجولی را به تو نندازند. اگر خیلی اصرار کرد یک دقتی بکن. او را هم تو بازار می‌خواهد خریدی بکند. یک دفعه یکی می‌آید و خیلی بهش اصرار می‌کند. سن و سالش پسرم ببیند کم است. این یاد حرف بابا و مامانش. اینجا خداوند متعال برود؟ این بیان را برای ما دارد: «ان نکفرد بالله و نجعل الهو اندادا»، کافر بشویم به خدا و قرار بدهیم برای خدا شرکایی.
پس در قرآن این تصریح شده که مستک