همان‌طور که استحضار دارید، برنامه‌ی «پرس‌و‌پاس قرآنی» به پرسش‌های مختلف شما در زمینه‌های قرآنی پاسخ می‌دهد. با حضور کارشناس ارجمند برنامه، جناب استاد حجت‌الاسلام والمسلمین آیت‌الله حاج‌آقا ملکی، که افتخار هم‌کلامی با ایشان در این برنامه به بنده سپرده شده است. الان در استودیوی برنامه حضور دارید. حجت‌الاسلام و سلام علیکم، خیلی خوش آمدید به برنامه.
علیکم‌السلام، خیلی متشکر و ممنون. بسم‌الله الرحمن الرحیم. رب یسر و لا تو عسر، سهل علینا یارب العالمین. رب صل علی محمد و آل محمد. مجدداً محترماً از سالی و همه‌ی اشان‌بندگان عزیز و ارجمند قرآنی و قرآن‌دوست، عرض سلام و ادب و احترام دارم. در خدمتتان هستم.
سلامت باشید. خیلی متشکرم جناب استاد از قبول و زحمتی که می‌فرمایید و به برنامه‌ی «پرس‌و‌پاس قرآنی» تشریف می‌آورید. قبل از اینکه سؤالات عزیزان شنونده را مطرح کنم، شماره تلفن‌های برنامه را خدمت عزیزان اعلام می‌کنم: ۳۲۹-۱۰-۵۵۱ و ۳۲۹-۱۰-۵۵۲ با پیش‌شماره ۲۵ و همچنین سامانه پیامک ۳۰۵۵۳. این راه‌های ارتباطی، راه‌های ارتباطی عمومی رادیو معارف است. اگر لطف کنید در پیام یا تماس‌تان قید بفرمایید که مربوط به برنامه‌ی «پرس‌و‌پاس قرآنی» است، راحت‌تر به دست ما می‌رسد.
اولین سؤال که به صورت تلفنی ارسال شده، با هم می‌شنویم.
«به آقای ملکی، برنامه‌ی پرس‌و‌پاس قرآنی. من نمی‌خواستم بدبین باشم، ولی سوره نسا آیات ۷۸ و ۷۹ مطرح می‌کند که آنچه به شما می‌رسد از جانب خداست. در قسمت بعدی می‌گوید که آنچه که از خیر است از جانب خداست و آنچه که سی‌است از جانب خودتان است. و در سوره توبه آیه ۱۱ مطرح می‌کند که هر مصیبتی است فقط به اذن خداوند است. اگر ممکن بشود آقای ملکی برای من این را توضیح بدهید، خیلی ممنون می‌شوم. خدا نگهدار.»
خیلی متشکرم از این خواهر بزرگوار.
حاج‌آقا، به طور کلی در قرآن کریم دو گونه نسبت به حسنات و سیئات و منشأ آنها صحبت شده. در بعضی از آیات سیئات و منشأ آنها صحبت شده و سیئات را از جانب خود انسان‌ها می‌دانند و حسنات را از جانب خود خداوند. در بعضی از آیات می‌فرماید «کل من عند الله» (همه چیز از جانب خداست). این دو دست آیات چطور با هم جمع می‌شود؟ ارزشمند بود که مکرراً این بحث را با هم صحبت کردیم. بله، در برنامه گذشته مطرح شده بود. اگر کسی با فرهنگ قرآن آشنا باشد، این‌ها را کاملاً متوجه می‌شود. «یهدی من یشاء و یضل من یشاء». بعضی همین آیه را می‌بینند و می‌گویند: خوب، این شد اجبار، این شد جبر. هر کسی که خدا دلش بخواهد هدایت می‌کند، هر کسی که دلش بخواهد گمراه می‌کند. پس آن بنده خود است که گمراه شده و تقصیر ندارد، چون خداوند نوز بالله او را گمراه کرد. آن کسی هم که هدایت شده، خیلی هنر نکرده، چون بر طرف این آیه خداوند او را هدایت کرده. یا عزت به هر کس بده خدا می‌دهد؛ هر کسی بخواهد ضلّیل کند خدا ضلّیل می‌کند، هر کسی بخواهد عزیز کند خدا عزیز می‌کند. اگر کسی عزت دارد، که خودش تلاش نکرده، خدا بهش عزت داده. از این‌جور سؤالات زیاد است، از جمله همین مطلب. که در یک آیه می‌گوید اگر مصیبتی به شما می‌رسد، مال رفتار خودتان است، مال اعمال خودتان. در آیه دیگر می‌فهمید که هیچ مصیبتی به شما نمی‌رسد الا اینکه به اذن الله، یعنی به اذن خداست. همین‌که اشاره کردند. این آیه آخر که از سوره توبه اشاره کردند، این معنی‌اش همان بحث تکوین است. یعنی تمام هستی به اذن الله تحقق پیدا کرده است و به اذن الله هر کاری می‌تواند انجام بده، انجام می‌دهد. این اختیاری که انسان دارد، این را خدا بهش اجازه داده که این مختار است که این کار را انجام بدهد یا آن کار را انجام بدهد. کار درست را انجام بدهد یا کار بد را انجام بدهد. خب، از این حیث که این قدرت را خدا به ما داده، این را خدا به خودش نسبت می‌دهد. از این نیست که اگر شما بدی انجام دهید، مصیبتی انجام دهید، به اذن الله. به اذن الله یعنی چه؟ یعنی این قدرت را خدا به شما داده. این اختیار را خدا به شما داده. نه اینکه خدا امر کرده شما گناه کنی. نه، اعتباطاً نه، کرده گفته گناه نکن، معصیت نکن، طغیان نکن. ولی چون مختاری، این اختیار مال کیه؟ می‌گه اختیار را خدا بهش داده. مثل فرض کنید یک شرکتی که به فرض کنید مدیران خودش، یه پولی می‌دهند و می‌گه مثلاً برید فلان معامله را انجام بدهید. خب اگر سود بکنه می‌گویند صاحب شرکت سود کرده، اگر ضرر بکنه می‌گویند صاحب شرکت ضرر کرده. حالا این برای تقریب به ذهن ارجمند من می‌کند. بله. از این حیث که صاحب هستی خداست و هر اتفاقی در عالم هستی بیفتد به اذن الله هست. لا حول و لا قوة الا بالله. بله. این معنی‌اش این است که همه چیز به دستور خدا، به اذن خداست. یکی از دستورات الهی این است که انسان با اختیار انتخابگر باشد، با انتخاب، قدرت انتخابی که خدا بهش داده انتخاب بکند. این می‌شود اذن الله. بله. خب پس آن‌ها که فرمود اگر مصیبتی به شما می‌رسد، به خاطر خودتانه، چی؟ یعنی به خاطر سوء انتخاب خودتانه. بله. اون قدرت انتخاب را کی داده؟ خدا داده. درسته. این چند بار چون اطلّع کردید؟ یک می‌کنم کافی بود. بله. پس خلاصه‌اش این‌جور می‌شود که انتسابش به ما از حیث اختیاری که خداوند به ما داده، انتسابش به خداوند از حیث اون مشیّت کلی که در کل خلق جاری کرده خداوند.
خیلی متشکرم از توضیحی که فرمودید. فاصله‌ای از اتاق فرمان می‌گیریم و به بقیه سؤالات عزیزان شنونده خواهیم پرداخت. با گذرگاه گرم. پرس‌و‌پاس قرآنی. خیلی متشکرم از همراهی شما عزیزان با برنامه پرس‌و‌پاس قرآنی رادیو معارف. یکی از عزیزان شنونده با سامانه‌ی پیامک ۳۰۵۵۳ سؤالشان را به این سامانه ارسال کردند. سؤالشان این است که چرا در سوره مuzzemml به پیامبر گفته شده «ای جامه به خود پیچیده بلند شد»؟ چرا پیامبر به خودشان جامه پیچیده بودند؟
دو تا نظر اینجا مفسرین در این خصوص دادند. یک نظر این است که وقتی که حضرت در غار حرا بهش وحی شد، عِزَمَت وحی، سنگینی وحی، باعث شد که حضرت به حالت تب‌مانندی بهش رخ بدهد. این بخاطر اون عِزَمَت است. قول صغیر دیگر بر طبق قرآن این قول صغیر. بله. این در حالی که غِریّین به خود پیچیده بود، دستور آمد که در این آیه سوره مبارک مuzzemml خطاب این است: «قم الی الله الا قلیله». حالا پاشو، شب زنده‌داری کن و به نماز شب بخور. در سوره مدصر فرمود: «یا ایها المدصر قم فعف انزر». اونجا باست مدصر همان غِریّین به خود پیچیدن را معنا می‌دهیم. حالاتی که پاشو، بر قیام کن و انزار کن انسان‌ها را. این یک قول. قول دومی که اینجا مطرح کردم، این است که حضرت از این غِریّین استفاده می‌کرد برای خودسازی بیشتر. خلوت بیشتر. ارتباط با خدای سبحان بیشتر. اینجا است که فرمود: «قم» (پاشو) اعمال خاص انجام بدهد. اون که غِریّین به خود پیچیده بود، تدبّر و تضمل یعنی به خود فرو رفته، مشغول خودسازی عمیق شده. می‌گویی حالا دیگر تو خودسازی‌هایت را کردی؟ حالا حرکت کن برای این اعمال خاص که می‌شود نماز شب یا اقدام خاص. حالا اینجا یک بحثی هم وجود دارد که چرا در اولین خطاب فرمود بلند شو انزار کن. نفرمود بلند شو تبشیر کن، بشارت بدهد. حالا از حیث روان‌شناسی‌ام این ظاهراً تبیین شده است. انزار سخت‌تر است تبشیر. چون کسی که می‌خواهد انزار کند اول باید خودش انزار شده باشد. یعنی وقتی که از قیامت می‌گوید، از جهنم می‌گوید، از سختی‌ها می‌گوید و خودش از اینها بترسد تا وقتی که می‌خواهد بترساند اثرگذار باشد. اما در تبشیر این‌گونه نیست. خب همه دوست دارند بهشت را، زیبایی‌ها را. و می‌تواند به راحتی بگوید که آقا مراقب باشید گناه نکنید که به آن ناز و نعمت‌های بهشت برسید. نکته دوم تو از انزار این است که علیه مقدار از سؤال جدا شدیم، برای چون مدّت مهم‌مرض می‌کند. عمدتااً انسان‌ها در غفلت‌اند، کسی که در خواب غفلت فرو رفته باید او را ترساند تا بیدار بشود. نه او را ناز کرد و نوازش کرد، او بیشتر به خواب فرو می‌رود. بله، وقتی که بیدار شد، حرکت کرد، باید حتماً خوف و رجوع با هم باشد. یعنی هم انزار باشد و هم تبشیر باشد. پس برابر این قول دوم در باعث اینکه چرا غِریّین به خود پیچیده است. این برای... خلوت شبانه و در خود فرو رفته و در حال تفکر است که بهش خطاب می‌آید که... بلند شو، مأموریت خاصی داری که باید انجام بدهی. این دو تا نقل را نسبت به باعث مuzzemml و مدصر بیان کرد. بله، خیلی متشکرم از توضیحی فرمودید.
بسم‌الله الرحمن الرحیم. پرس‌و‌پاس، پاسخ به پرسش‌های قرآن. چه محوصه دی که از عزیزان شنونده از زابل... پیامک زدند؟ و سؤال کردند که تفاوت کلمات ذنوبنا و سیعاتنا در آیه‌ای که فرماید فرق «فر لنا ذنوبنا و کفر لنا سیعاتنا و تعفنا مع الابرار» چیست؟ حالا ما جا ذنوب و سیعات را ترجمه می‌گوییم گناهان. حالا فرق این ذنوب و سیعات را فرمودید که چیست؟ واژگان دیگری هم هست مثلاً در قرآن که همین گناه ترجمه می‌شود، مثل «إثم». بله. إثم با سیّئه، سه نقطه. تفاوت این کلمات در چی هست؟ حالا بر طبق این آیه سوره بقره، آیه ۲۸۶ که حال امران کشون سؤال کردند که فقر فر لنا ذنوبنا، اول بحث ذنوب جمع ذنب و کفر لنا سیعاتنا، جمع سیّئه. بله. سیّئه در مقابل حسن است. خب در مقابل حسن است یعنی کار خوب سیّئه می‌شود کار بد. بله. کار حسن، کار قبیح. سیّئه می‌شود کار قبیح. اما ذنوب که معنی لغویش یعنی عقبه، نتیجه‌ی کار، مفسرین تبدیل کردند به گناهان بزرگ، گناهان سنگین. گناهانی که اثرش جدا نمی‌شود و وصل به آن متصل، مثل دم یک حیوان که ازش جدا نمی‌شود، همیشهود همراهش است، این مثل آن است. لذا آن را گفتند گناهان کبیره، این را گفتند جز گناهان صغیره. بعضی گفتند نه، حتی گناهان صغیره هم نه. آثار، یک گناهی کرده، آثار گناه باقی مانده، تبعات گناه باقی مانده. مثل فصل می‌کنید، حرام خورده، روی حرام این گناه است، اثر این حرام خوردن، عوارض این حرام خوردن. ولی توبه هم کرده مثلاً. ولی آن عوارضش می‌ماند دیگر. گفتند که سیّئه عوارض گناه است. در جمع، وقتی که نگاه می‌کند. نظر مفسرین رو، سیّئه بار گناهی‌اش سبک‌تر است ولی ذنب و گناه، که حال خودم می‌گوییم، بار گناهی‌اش بالاتر است. درسته. منتقل در بعضی از جماعات، خود کلمه سیّئه آمده است ولی به قرائنی که در سیاق آیات، بگونه‌ای است که سیّئه به معنی همان گناه کبیره احنا می‌شود، مثل آیه سیه ۸ سوره‌ی مبارکه‌ی اسراغ. که بعد از آن همه گناهانی که در آیات قبل بیان می‌کند، در یک جمله جنبندی می‌کند. فرمود «کل و ذالکه کان سیّئه اوهو اندربه کرد مکروها» یعنی منفورا. سیّئه به قرینی آیات قبل به معنی همان گناه کبیر است نه آثار گناه. بله، خیلی متشکرم از توضیحی که فرمودید و امیدوارم که این عرض شنونده به پاسخ سؤالشان رسیده باشند. همچنان با برنامه پرس‌و‌پاس قرآنی در محضر شما هستیم. خیلی متشکرم از این برادر بزرگوار نابینا و روشن دل و همینجا عرض سلام و ادب و احترام دارم نسبت به عزیزان شنونده‌ای که از نعمت چشم ظاهری محروم هستند ولی خداوند ان‌شاءالله نعمت‌های دیگر بهشان اعنایت کرده که در بین شنونده‌های ما کم هم نیستند.
جماع استاد، بفهمید پاسخه‌ی عزیزه بزرگوار؟ حالا آنچه که در قرآن هست سباب دارد و حتی توبی خم کرده مسلمان‌ها را که چرا در قرآن تدبر نمی‌کنید، بحث تدبر در آیات و قرآن است. «افلا یا تدبرون القرآن هم علیه قلوب این اخفاله‌ها؟» آیا قلب‌هایتان را قفل زدند؟ چرا تدبر نمی‌کنید؟ چرا درباره‌اش تفکر نمی‌کنید؟ خب است معلومی که مسئله مهم در بحث قرآن یک، تلاوت است یعنی خواندن، دو، تدبر در آیات است، تفکر در آیات است. انسان ترجمه‌اش را بفهمد، اگر حوصله داشت تفسیرش را بفهمد، بعد درباره‌اش می‌خواهد تدبر کند. این چیزی است که قرآن دستور داده. «یا فقر او ما تیسر من القرآن» تا می‌توانید قرآن بخوانید. خوال قرآن را انسان از حفظ بخواند، قرآن خوانده. بله، برای جلد قرآن هم ما دستور داریم که قرآن را بخوانید، بگشایید روی روبروی صورت خودتان را از روی قرآن بخوانید. این برای کسی که بینایی دارد و می‌تواند بخواند. اما کسی که از نعمت بینایی محروم هست، این الان وظیفه‌ای ندارد که به استفاده به آیات و قرآن صفحه‌ی قرآن را باز کند و به آیات و قرآن نگاه کند. بله، نگاه کردن به آیات و قرآن سباب دارد. همین لمس آیات و قرآن هم بالاخره خالی از فضیلت نیست که... من توصیه می‌کنم می‌شون همون حفظ، الان این همه وسائل شنیداری داریم. ولی حال قرآن از اول تا آخر با بهترین تعطیل، با بهترین صوت وجود دارد. با آنها قرآن را بخواند و یک جاهایی هم فرصت داشته باشد درش تدبر و تفکر کند، این سبابش بیشتر است. اینکه قرآن را می‌خواهیم از حفظ در بیاییم، به این نیست که از نان قرآن را باز کنیم. بالا این همه قرآن توی کتاب‌فروشی‌ها وجود دارد. و اینها ممکن است که سالیان سال هم آنجا باشند. او اون مهم نیست، مهم این است که قرآن از داخل جلد کتاب در بیاید به زبان و بعد در قلب ساری و جاری بشود. و بعد در زندگی ماجانه باشد. و بعد در زندگی ساری و جاری بشود. اینجا محجوریت قرآن بیشتر تو بحث عمل به قرآن است. ولی قرآن را خیلی‌ها می‌خوانند ولی خیلی‌ها نمی‌دانند چه می‌خوانند. او اشکال دارد؟ نه، سباب دارد. اصل قرائت قرآن سباب دارد. در روایی داری که ازت ابن مس