استقبالی و بالا به پایین دارد و اصلاً عزت ما و استقلال ما برایش مهم نیست؛ لذا این نوع نگاه‌ها متأسفانه، به تعبیر بعضی از همین خودِ دوستان، نوعی بیانیه تسلیم در مقابل دشمن است. یعنی چه؟ ما بیان خودمان را تقلیل دهیم؟ در حالی که بارها گفته‌ایم حق ماست. ما نه دنیا می‌گوید، نه سولان می‌زند؛ این حقِ همه ملت‌هاست و قواعد بین‌المللی هم همین را می‌گوید. بعد ما بیان خودمان را بگوییم: «آقا، ما کنار می‌گذاریم» و امیدواریم که شما تحریم‌های ما را بردارید؟ خب، این خیلی پیام ضعیف‌تری دارد. در خوش‌بینانه‌ترین حالت، اگر نگوییم خیانت، من فکر می‌کنم عدم فهم سیاسیِ این بیانیه‌هاست؛ یعنی عدم شناخت دقیق از شرایط بین‌المللی، عدم شناخت دقیق از نهادهایی مثل آژانس انرژی اتمی، عدم شناخت دقیق از آمریکا و نظام سلطه‌گرانه بین‌المللی و این فضاها. یا آن بحثی که می‌گوید تشکیل کشور مستقل فلسطینی، که همان بحث دو دولتی است و به معنای برسمیت شناخت اسرائیل است؛ بحثی که تازه اسرائیلی‌ها هم قبول ندارند و همین اخیراً هم موضع گرفتند و از آن برمی‌گردند. و تازه با خواست مردم فلسطین که مردم فلسطین این را خواسته‌اند. بله، مقام عظمِ رهبری هم تأکید کرده‌اند: ما راه را همان راهی می‌گذاریم که مردم فلسطین همگی بیان و تصمیم بگیرند. اما اینکه ما این را بگذاریم در دهن مردم فلسطین، این هم باز دوباره یعنی عقب‌نشینی؛ یعنی از داستان اشغالگری اسرائیل عقب بکشیم، از تمام ظلم‌ها و جنایت‌هایی که هم‌کاره‌اش کرده عقب بکشیم. برقم کتاه آمدن‌ها و تعلیق‌ها و خدمت شما عرض بکنم که تعهداتی که در برجام و سایر احساق قبل، ما عمل کردیم و آن‌ها هیچ تعهد درستی را عمل نکردند، دوباره بریم تعهد جدید بدهیم و با یک حالت واقعاً حقیر و زلیلانه‌ای که متأسفانه این‌ها برای دشمن، خب در حقیقت احساس قدرت ایجاد می‌کند. این را احساس می‌کند که با یک ملت ضعیفی مواجه است که خیلی راحت می‌تواند بهش دیگه و مطمئن‌هایی دیگر اگر مذاکراتی قرار باشد اتفاق بیفتد، دشمن استناد خواهد کرد به این بیانیه، چون داخل دارد این صداها شنیده. لذاست که این، خب، مورد اعتراض جدی قرار گرفت و واقعاً هم از جهت برهم‌زدن انسجام ملی، هم زیر سؤال بردن عزت ملی ما و هم پالس ضعف به دشمن، به صورت خیلی زلیلانه و حقیرانه و در حقیقت تحقیر ملت ایران، برخلاف اینکه ما باید دنبال عزت ملی و تقویت و اقتدار ملی باشیم.
حالا آن نکته دوگانه‌ای هم که فهمودند که آیا این خلاف آزادی بیان نیست؟ خب، اولاً حالا کسی نگفت این را بگید اعدام بکنید یا خب این را حرفی زدن نقش شده دیگر. اینکه اتفاقاً قاعدش همین است. یک نظری داده می‌شود و نظرهای دیگر در نقد آن مطرح می‌شود. اتفاقاً صدور این بیانیه علامت آزادی بیان است که یک گروهی دارد می‌آید برخلاف منافع ملی که همه اعتقاد دارند این خلاف منافع ملی است، یک بیانیه صادر می‌کند. این تا علامت آزادی بیان است و خب طبیعتاً حق نقدش قطعاً برای همه وجود دارد و نقد این حرف‌ها هیچ‌وقت منافاتی با آزادی بیان قطعاً ندارد.
خیلی متشکرم از جناب آقای دکتر مهدی ابوطالبی از نکات خیلی خوبی که در رابطه با این سؤال مطرح کردند و امیدوارم شنونده عزیز هم پاسخ را شنیده باشد. رادیو معارف را می‌شنوید و برنامه پرسما انقلاب را همچنان با شما هستیم با شماره تلفن‌های ۳۲۱-۱۰-۵۵۱ و ۳۲۹-۵۵۲ با پیش‌شماره شهر مقدس قم ۰۲۵ و همچنین شماره پیامک ۳۰۵۵۳. هر سؤالی که دارید نسبت به مسائل منطقی، مسائل جهانی، مسائل داخلی با ما مطرح کنید، با ما در میان بگذارید. کارشناسان محترم برنامه ان‌شاءالله پاسخگوی شما خواهند بود.
همچنان در خدمت حجت‌الاسلام والمسلمین جناب آقای دکتر مهدی ابوطالبی هستیم. جناب آقای دکتر، شنونده محترمی با شماره ۰۹۱۵ چهار رقم آخر ۹۳۴۲ این سؤال را مطرح کردند که اختلاف ونزوئلا با آمریکا ریشه در ارتباط آن کشور با ایران دارد و اینکه علت لشکرکشی آمریکا به سوی ونزوئلا چیست؟ بله، خب، بحث آمریکا و ونزوئلا در حقیقت یک بحث عام‌تری است. تهدیدات آمریکا و منطقه آمریکای لاتین از تقریباً سال‌ها قبل، شاید بیش از دو دهه قبل، خصوصاً از زمان آقای چاوز، در این فضا، آمریکا حیات خلوت خودش را تا آمریکای لاتین به نوعی از دست داد. یعنی قبل‌تر جز کوبا که حالا به نوعی تحت حمایت و نفوذ شوروی بود و بعداً هم روسیه، اکثر کشورهای آمریکای لاتین تحت نفوذ آمریکا بودند و آنجا حیات خلوت بود برای آمریکایی‌ها. اتفاقاً در این حقیقت اخیر بیشتر این فضا اتفاق افتاده و ونزوئلا هم از زمان هم‌ای کشورهاست که در حقیقت با آمریکا به نوعی مشکل دارد، نمی‌خواهد زیر بار فشارهای آمریکا و دیکته‌های آمریکا برود و آمریکا هم همیشه در حقیقت دنبال این بوده که یک حکومتی در حقیقت آنجا روی کار بیاید که همان‌که جای دیگر همین را می‌خواهد دیگر، یعنی یک حکومتی که مستقل نباشد، تحت سلطه باشد، فرمان‌پذیر باشد. اهمیت ونزوئلا هم خب به خاطر بحث نفت است و منابع بسیار فراوان و زیاد نفتی که آنجا دارد و می‌تواند در حقیقت در فضای نفت دنیا و اوپک تأثیرگذار باشد. آمریکایی‌ها دنبال این هستند که از طریق در حقیقت ونزوئلا را در بحث قیمت نفت تأثیر بگذارند، قیمت نفت را بیاورند پایین و از این طریق خب هم به خیلی از کشورهایی که با نفت در حقیقت درآمدشان تأمین می‌شود ضربه بزنند، از جمهوری اسلامی و هم منافع خودش را در حقیقت تأمین بکنند. لذا دعوا سر این است، یعنی ربطی به ما اصلش ندارد. منطقه خب یک زورگو و سلطه‌گر درگیر شده. طبیعتاً ما را هم مثل خودش همدرد می‌داند، در حالی که الان ما قرابت‌های ایدئولوژیک یا دینی به آن معنا هم نداریم با هم‌دیگر. و تنها وجه مشترک ما سلطه‌ستیزی است و مبارزه با استکبار. در حقیقت خب به خاطر همین هم خب ما در دولت‌های قبلی، خصوصاً در دولت نهم و دهم، خیلی خوب با ونزوئلا ارتباط برقرار کردیم و حتی روابط اقتصادی خوبی داشتیم. در این دو دهه اخیر، خصوصاً در دهه اخیر، روسیه و چین و ترکیه و این‌ها هم در این منطقه آمریکای لاتین و ونزوئلا خیلی حضور پررنگی پیدا کردند؛ بحث‌های اقتصادی، بحث‌های تجاری و بحث‌های از این دست. لذا آمریکا به شدت این منطقه را تحولاتش را برخلاف منافع خودش می‌داند و از گذشته که دنبال این داستان بود که یک حرکتی انجام بدهد، کودتاهایی ایجاد بکند که عوض بشود در حقیقت حکومت ونزوئلا، دنبال این داستان بود. الانم که خب همین رئیس مجلسشان که خود این هم درست خوانده، آمریکا هم هست و آنجا تحصیل کرده و طبیعتاً از لحاظ فکری، حالا حتی اگر نگوییم از لحاظ سیاسی، با آن‌ها ارتباط گرفته و کاملاً حمایت شده و تحریک شده، حتی قلیل لحاظ فکری نگاه‌های وابسته دارد و طبیعتاً آن نگاه‌هایی که آمریکایی‌ها هم می‌خواهند را دنبال می‌کند. لذا آن را هم تحریک کردند که این اتفاقات بیفتد که بیاید اعلام بکند که من رئیس‌جمهور هستم و با یک حرکت شبه کودتایی در حقیقت حکومت را عوض بکنند. یک موقعی سفیر ایران در ونزوئلا می‌گفت یک ضرب‌المثل مثل مانندی در آنجا مشهور است که می‌گویند در تنها کشوری که توش کودتاها امکان‌پذیر نیست، آمریکا است، چون آنجا سفارت آمریکا نیست. یعنی سفارت آمریکا هر جا باشد، دنبال کودتاها و براندازی به نفع خودش است. لذا این یک واقعیتی است و لذا اخیراً هم همین آقای رئیس‌جمهور ونزوئلا، مادورو، اختیار داد و بیرون کرد اعضای سفارت آمریکا. لذا داستان این است، آن‌ها می‌خواهند در حقیقت این منطقه و این کشور با توجه به شرایط خاص استراتژیک که دارد و جیوپلیتیک که دارد، بر آن مسلط بشوند و به این دلیل دارند مقابله می‌کنند و تلاششان می‌کنند که هر طور شده، ولو حتی با تهدید نظامی هم که شده، این آقای مادورو را عقب بنشانند و حکومت مورد نظر خودش را در حقیقت آنجا روی کار بیاورند. خب طبیعتاً ارتباط کردن با این وجه مشترک فقط ونزوئلا با ما این وجه مشترک را دارد در مقابله با زورگوی آمریکایی‌ها و دخالت‌های بی‌جای آمریکایی‌ها در امور داخلی ونزوئلا. لذا این‌ها داستان است و الا لزوماً ارتباطی با فضاهای ما ندارد. بد نوشته که اینجا ذکر این مسئله را بکنیم که متأسفانه در دهه نهم با دلائل واهی و اصلاً کاملاً غیرقابل دفاع، ما ارتباطمان خیلی کم شد با منطقه آمریکای جنوبی و ونزوئلا با این توجیه که ما می‌خواهیم با ابرقدرت‌ها ارتباط بگیریم و کشورهای اروپایی و سفیدپوستان و چشم‌رنگی‌ها می‌خواهیم ارتباط بگیریم. متأسفانه سرمایه‌گذاری کلانی که در منطقه آمریکای جنوبی شده بود نادیده گرفته شد و چه بس آن‌ها هم یک مقداری دل‌چرکین شدند از ما به خاطر این قطع ارتباط. ولی خب به نظر می‌رسد نظام رویکرد درستی گرفته بود در ارتباط با ونزوئلا و لذا همین اصابانی می‌کرد آمریکا را. بله، بالاخره ما هم باید هم از باب وظیفه انسانیمان با این ظلم و سلطه‌گری باید مقابله کنیم و از فضاهای خودمان استفاده کنیم و هم اینکه در حقیقت این اگر باب بشود، دوباره آن دخالت‌های کودتاوار آمریکایی‌ها در منطقه آمریکای لاتین و سائر دنیا هم باب می‌شود. و البته الان واقعاً آمریکا خیلی دیگر ضعیف شده برای این‌جور کارها، هرچند بالاخره فشارهای خودش را می‌آورد و در این کشور هم بالاخره در خود ونزوئلا هم اختلافات داخلی هست، مشکلات اقتصادی هم هست. این‌ها زمینه‌های داخلی است که کمک می‌کند با آمریکا. بقیه خب در حسنات باید این نوع حرکت‌ها و این نوع به تعبیری سنت‌های قبط جلوش گرفته بشود. حکومتی که برای مردم آمده باید برقرار باشد. اگر هم قرار اتفاقی بیفتد، مردم دوره باید بیایند در حقیقت در قالب یک قانون و انتخابات. نمود داخلی، بیرونی و فشار بیرونی. خیلی متشکرم از استاد ابوطالبی عزیز که پاسخ خیلی کامل و جامعی به این سؤال دادند و استفاده کردیم. فاصله‌ای بگیریم و برمی‌گردیم. موسیقی. خیلی متشکرم و ممنونیم که همچنان همراه برنامه پرسما انقلاب از رادیو معارف هستید.
یکی از مخاطبان عزیز برنامه با شماره ۰۹۱۳ چهار رقم آخر ۴۲۹۳ پرسیدند: چه قانونی می‌خواهند برای هشت‌وشعبی در مجلس عراق تصویب کنند که آمریکا و طرفدارانش هم با آن موافق هستند؟ بله، ببینید، واقعیت این است که ما بعد از پیروزی انقلاب اسلامی، امام (رحمت‌الله علیه) الگوی بسیج را در حقیقت به عنوان یک الگوی مردمی برای مقاومت و دفاع از کشور طراحی کردند و این الگو خیلی خوب جواب داد. هم در دفاع مقدس واقعاً جواب داد، هم در تحولات بعد از دفاع مقدس در ابعاد مختلف. حتی یا شما شنوندگان عزیز، در بحث واکسیناسیون، فرج اطفال، خیلی از کارهای بهداشتی، درمانی، کارهای جهادی که الان در اتفاق می‌افتد، سیل، زلزله و خدمات عمومی و عامل منفعی و اجتماعی که دارد اتفاق می‌افتد، در بحث نظامی و دفاعی که خوب در دفاع مقدس داشتیم. لذا این الگو، الگوی واقعاً سرمایه اجتماعی است برای هر ملتی. جمهوری اسلامی یکی از نکاتی که به نظر من حضرت امام (رحمت‌الله علیه) گفتند: «ما انقلابمان را به دنیا صادر خواهیم کرد.» یکی از نمونه‌های صدور انقلاب، الگوی بسیج بود که ما به همت الهی توانستیم این الگو را به خیلی از کشورها صادر بکنیم و خب یعنی نیروی مردمی که در حقیقت خودش با فضای خودش می‌خواهد یک حرکتی را در کشور انجام بدهد، خب همین الگو شد. به همت الهی لبنان به عنوان یک گروه در حقیقت مردمی، غیروابسته به دولت، که اسرائیلی‌ها را این‌ها بعد از مدتی اشغالگری از لبنان بیرون کردند و البته بعدش هم فعالیت‌های اجتماعی و سیاسی که حزب‌الله در لبنان داشت و همواره هم محبوب ملت لبنان بوده. همین الگو در حقیقت در عراق بعد از فروپاشی صدام، داستان هشت‌وشعبی شد. در یمن دوباره همین شکل و ما عروج این حرکت را در داستان سوریه دیدیم که نیروهای دفاعی مردمی از عراق و افغانستان و پاکستان و لبنان و حتی آذربایجان و این‌ها آمدند و لشکرهای نظامی را شکل دادند و در حقیقت در مقابل تمام کشورهای اروپایی و غربی و عربی که با اسرائیل در حقیقت آن موقعی می‌خواستند محور مقاومت را ساعد کنند، استاند و خطر بزرگی مثل داعش را واقعاً تا حد زیاد ریشش را کندن از این منطقه و خب آن‌ها دنبال آن دولت عراق و شام بودند که خب عملی از بین رفت و سوریه جای شکست خورد که این الگو را کنار گفت. دقیقاً همین‌طور، یعنی سوریه آنجا در حقیقت شکست خورد که آن نیروهای مردمی که خدا رحمت کند شهید حاج قاسم سلیمانی، این‌ها را آموزش دادند و آن تشکیلات را ایجاد کردند، آن متأسفانه توسط خود دولت تضعیف شد و به نوعی حالا خل‌اصلاح شد و این فضایی بود. لذا هر دو وجهش، یعنی هم نقطه قوت این جریان، هم از آن طرف خود تجربه سوریه در خل‌اصلاح یا تضعیف این نیروهای مردمی، این خب آمریکا به این نتیجه رسیده که پس مهم‌ترین موانعش در منطقه همین جریان مقاومت با نیروهای هشت‌وشعبی و حزب‌الله و بسیج و این‌هاست و اگر بخواهد که این ضربه را بزند به اجابه مقاومت، راهش این است که این‌ها چی بشوند، عملی از بین برن. و لذا به همین دلیل دارد دولت‌ها را هم تحریک می‌کند به این اومد که این‌ها خب چون دولتی نیستند دیگر، که این‌ها در حقیقت یک نیروی مسلح نظامی غیردولتی هستند و خلاصه برای شما خطر دارند و منافع کشور را به خطر می‌اندازند و به این بهانه‌ها دولت‌ها را تحریک می‌کند و حتی تهدید هم می‌کند که شما باید مثلاً این‌ها را ضربه بزنید. رجل مشخص می‌کند تا یک مدتی باید این را برساند که اگر اتفاق نیفتد، فران مشکلات بر شما ایجاد می‌شود. لذا با تهدید و زور و حالا خدمت شما عرض بکنم تحریک، دنبال این داستان است. به خاطر همینم خب ما همین اخیراً بحث خل‌اصلاح حزب‌الله لبنان را داشتیم که باز آمریکایی‌ها دارند به شدت فشار می‌آورند برای اینکه اتفاق در لبنان بیفتد و از آن طرف خدمت شما عرض کنم که در عراق هم همین بحث است که بحثی که فرمودند، خب ادها دنبال این هستند که یک قانونی یا شرایطی را ایجاد بکنند که هشت‌وشعبی عملی خل‌اصلاح بشود و حذف بشود و این همش برای همین خون‌ساختن در حقیقت حرکت مصبت جبهه مقاومت و تضعیف جبهه مقاومت. لذا آمریکایی‌ها به شدت هم حمایت بکنند و هم حتی الزام و زور می‌کنند برای اینکه اتفاق بیفتد که بتوانند در حقیقت مهم‌ترین مانه‌شان در منطقه را بردارند. ولی خب واقعیت این است که خیلی کار سختی است، یعنی اینقدر این نیروها مردمی هستند و جاگیر شدند در کشورهای خودشان که طرفداری عمومی درشان زیاده. منطقه خب بالاخره حالا اگر آمریکا دولت‌ها را فشار بیاورد، ممکنه اتفاق بیفتد. حالا جالبه در همین داستان ونزوئلا هم آن‌ها هم یک ملیشیای مردمی دارند که آنم علو گرفته از جمهوری اسلامی است و کاملاً