بفرمایید، صدای شما عزیزان ضبط می‌شود و در برنامه پخش خواهد شد و ان‌شاءالله پاسخ آن را از جناب استاد محمدی شارودی می‌توانید بشنوید. همچنین شما عزیزان می‌توانید از طریق شماره تلفن ۹۵۲۵۱۹۹۰۰، سؤالات خود را به صورت پیام صوتی ضبط کنید و از طریق پیام‌رسان ایتا به این شماره ارسال نمایید تا سؤالتان در برنامه مطرح شود.
سؤال پیامکی که از عزیزان شنونده خدمت شما گرامی می‌خوانم: شنونده گرامی به نام آقای یا خانم خاکسار از روستای حاج‌آباد گناباد، این سؤال را از برنامه پرسیده‌اند: «بسته به این که دو تا ملک (فرشته) همیشه با ما هستند و کارهای ما را به امام زمان (علیه‌السلام) هر روز عرضه می‌دارند، آیا در عالم قبر و برزخ هم با ما هستند؟»
خب، این که قسمت اول سؤال است: «این که کارهای ما هر روز به امام زمان عرض می‌شود، این را هم شما تایید یا نفی می‌کنید؟» و ادامه سؤال: «آیا در عالم قبر و برزخ هم کارهای ما، این ملکی که در دنیا با ما هستند، در آن عالم هم با ما هستند؟ این دو تا ملک یا نه؟»
نسبت به بخش اول سؤالشان که ما در روایت داریم، این است: دوشنبه و پنج‌شنبه اعمال بندگان خدا بر امام زمان عرضه می‌شود، هر روز نیست. هر روز نیست. امام که چطور عرضه می‌شود؟ آن یک بحث دیگر است. پس بله، دوشنبه و پنج‌شنبه اعمال بندگان خدا بر امام زمان خودش عرضه می‌شود. اما این که آیا امام اگر اراده کند که هر لحظه عمل بنده را ببیند، قدرت را دارد؟ بله. این که امام می‌تواند تک‌تک اعمال ما را مشاهده بکند، این حرفی است که این قدرت برای امام هست. او مقام جمعی دارد و محدودیت زمان و مکان ندارد. همین‌قدر که اراده بکند که شرح حال بنده را ببیند؛ چنان‌که اگر بهش تغسل (تغییر) پیدا بشه، او فوراً متوجه می‌شود. یا کسی بخواد به زیارتش برود، برای مثال روز جمعه باشه یا روز یکشنبه باشه، فرقی نمی‌کند. همین که می‌آید و سلام می‌گوید، او سلام را می‌شنود و جواب سلام را می‌دهد.
این دو تا به هم قاطی نشود: این که اعمال عرضه می‌شود، اعمال به شکل معمول بهش می‌رسد، بله می‌رسد، این در هفته دو روزه است. اما این که امام محدودیت دارد فقط دوشنبه و پنج‌شنبه‌ها این قدرت را دارد و دیگه نمی‌تواند؟ نه، این محدودیت در امام نیست. امام شاهد است و شاهد باید هر لحظه تحمل شهادت کرده باشد. هر زمان که اراده بکند، قدرت را دارد. هر کسی باید ارتباط برقرار کند، امام متوجه می‌شود و جواب سلامش را می‌دهد. شما هر لحظه که به حرم امام زمان (علیه‌السلام) بروید، آنجا کنار قبر امام زمان (علیه‌السلام) بگویید «سلام علیک یا حجت الله»، حتماً شما را می‌بیند. شما هم یرون مقامی و یسنون کلامی و یرودون سلامی، ولیکن حجبتهای سمیع کلام هم. پس شما هر لحظه که می‌روی آنجا سلام می‌کنی، امام شما را می‌بیند، سلام شما را می‌شنود و جایگاه شما را مشاهده می‌کند و جواب سلام شما را هم می‌دهد. منطقه شما جواب سلام امام را نمی‌شنود، چون جواب ملکوتی است و گوش ملکوتی شما بسته است. اگر باز بود، می‌شنیدید. و اگر چشم ملکوتی شما باز بود، شما هم امام زمان (علیه‌السلام) را می‌دیدید. این دیگه محدودیتی نیست. اینجا دیگه محدودیتی وجود ندارد. این راجعه به آن بخش اول سؤالشان است.
اما این که از روایت که فرشتگان برزخ، این که همون فرشتگان همراه و هم هستند، از روایت برمی‌آید که این فرشتها عوض می‌شوند. حتی فرشتگان شب با فرشتگان روز فرق می‌کنند. این‌ها هنگام طلوع فجر پستشان عوض می‌شود. ولی زاد در آن‌هایی که داریم که در قرآن «الفرش کان مشهودا» که در قرآن داریم، در این وقت داریم که نماز صبح را اول وقت بخوانید تا هم فرشتگان شب که هنوز نرفته‌اند یادداشت کنند، هم فرشتگان روز که آمدند پست و تعویض بگیرند. موقعی که تعویض پست می‌شود، هر دو دست فرشتگان هستند. اگر کسی نماز صبح اول وقت بخواند، هر دو دست مشهود، هر دو هست؛ هم مشهود فرشتگان شب، هم مشهود فرشتگان روز. پس حتی فرشتگان شب و روز هم با هم فرق می‌کنند و هر روز هم فرشتگان مخصوص خودش را دارد. و این‌ها فرشتگان دنیا هستند. برزخ هم برای خودش فرشتگانی دارد، معمورانی دارد که آن‌ها باز برای خودشون فرشتگان دیگری هستند. تا ما آیه کرمه که داریم که «یدربون وجوههم و عدبارهم»؛ کفار وقتی می‌خواهند قبض روح بشوند، هم به صورتشان زده می‌شود، هم به پشتشان. خب حالا قاضی باید مثلا فرشتگان بگذارن پشتشان بگویند برو، دیگه برو، گم شو. مثلا یک دست پشت می‌زند، یک دست جلو. در حال داریم که فرشتگان برزخ به صورت می‌زنند و می‌گویند کجا داری؟ می‌گویند با این روی سیاه، با این نامه سنگین. فرشتگان دنیا به پشت می‌زنند و می‌گویند برو، گرد و گم کن، دنیا را آلوده کردی. پس فهم می‌کنیم فرشتگان برزخ با فرشتگان دنیا، آن‌ها یک دست فرشته هستند. اما همه این‌ها در قیامت شاهد بر اعمال انسان هستند. فرشتگانی که ناظر و شاهد بر اعمال ما بودند، یکی از گواهان روز قیامت همین فرشتگان هستند. در دایره کمیل داریم که این‌ها شاهد بر من قرار داده‌ام، همراه اعزا و جواری خود من. تو هم مراقب هستی و چیزی از این‌ها پنهان نمی‌ماند. خودت شاهد هستی و می‌بینی. بعد می‌گوییم که خدا ببخش. بنابراین فرشتگان گواه بر اعمال ما هستند. همراه از کون و زمان و مکان و اعضاب و جواره و قرآن و حتی حجر رسوه داریم. همه این‌ها در قیامت، پیامبران، امامان، همه این‌ها گواه هستند.
مستشکر از ازدادتالی از این که وقت عزیز و شریف‌تان را در اختیار این برنامه و شنوندگان عزیز ما قرار دادید، تشکر و قدردانی می‌کنم. ان‌شاءالله که خداوند به ازدادتالی صحت و سلامتی نایت بفرماید و ان‌شاءالله در برنامه‌های بعد هم در محضر عزتالی باشیم و استفاده کنیم. از شما شنوندگان عزیز که تا انتها با ما همراه بودید، تشکر و قدردانی می‌کنم. شما عزیزان می‌توانید نظر، انتقاد، پیشنهاد و یا رضایت خودتان از برنامه را به شماره تلفن ۱۶۲ ارسال کنید و یا این که به شماره پیامکی ۳۰۱۶۲ پیام بفرستید تا ما هم از نظرات شما عزیزان برمند بشیم. همه شما گرامیان را که با ما همراه بودید، به خدای بزرگ و مهربان می‌سپاریم و تا برنامه بعد از همه شما خداحافظی می‌کنیم. ملتماس دعا. خدا نگهدار.
از شب توفان من تویی، حتی عجیب نیست که در آج شک و شد. زیباترین بانه ایمان من تویی، زیباترین بانه ایمان من تویی، زیباترین بحانه ایمان من تویی. احساس‌هایی از متفاوت میان ماند. موسیقی. رسانه دینی رادیو معرف. سلام فزیلت و فطرت. ممنون. فقیت الله خیر لکن این کنتم مؤمنین. بسم الله الرحمن الرحیم. سلام علی سید السلام. علیک یادای الله و ربانی آیات. السلام علیکم یا باب الله و دیان دینه. السلام علیکم یا خلیفت الله و ناصر حقه. السلام علیک یا حجت الله و دلیل ارادته. السلام علیک یا تانی کتاب الله و ترجمانه. السلام علیکا فی آنائ لیلكا و اطراف نهارك. السلام علیکا یا بغیت الله فی ارضه. السلام علیک یا میتاب الله الذي أخذه و وکده. السلام علیک یا بعد الله الذي ذمنه. السلام علیک ایها العلم المنصوب والعلم المسبوب و الغوث و الرحمت و سعت و بعدا غیر مکذوب. السلام علیک حینا تبوم. السلام علیکم حینا تقرأ و تبید. السلام علیکم حینا تسلی و تقنط. السلام علیکم حینا ترکع و تسجد. السلام علیکم حینا تحلل و تکبر. السلام علیکم حینا تحمد و تزده فر. السلام علیکا حینا تصبح و تمسی. السلام علیکا فی الليل اذا یغشاب و النهار اذا تجدب. السلام علیکم ایها الامام المأمور. السلام علیکم ایها المقدمون مأمور. السلام علیکم به جبام. السلام اشهدوکا یا مولا. بابای اینجا با شما.
موسیقی. در موسیقی درسته. محمد بن علی الحجت و موسی بن جعفر حجت و علی بن موسی حجت و محمد بن علی حجت و علی ابن محمد حجته و الحسن ابن علی حجته و اشهد انکه حجته الله. موسیقی درسته. موسیقی. موسیقی در موسیقی درسته. موسیقی. اولای شقیام خالفكم وسعدامن اقاعكم فاشهد علامه اشهدتک علی و انا بلی لکه بریء من عدو میک فالحق ما رغیتموه والباطل ما اسختموه و المعروف ما امرتم به و المنكر ما نهیتم عنه فنفسی مؤمنه بالله وحده لا شریک لا و برسوله و بأمیر المؤمنين و بکوم یا مولای افذلكم و آخرکم و نصورتی معدتون لکوم و مودت خالصتون لکم آمینه آمین.
نفس باد زبا مرشد شان خواهد شد. آلم پیم دگر بار جبان خواهد شد. دگر بار جبان خواهد شد. یعنی این دیر شب قیمت مدیروزی. یعنی این دیر شب قیمت مدیروزی. از دم صبح حضورش دم آن خواهد شد. نفس بعاد سبا. نفس باد زمان مش پشان خواهد شد. عالم پیه گردار جوان خواهد شد. تو باد از سر کوی یار خواهم کرد. نفس به بوی خوشش مشک بار خواهم کرد. یا سبا کجاست. سبا کجاست که این جان خون گرفته. چگون فدای نکته کیسوی یار خواهم. که سباب کجاست که این جان خون گرفته. چو گل فدای نکهت گیسوی یارها هم کرد. موسیقی. آمدی و باق جان پرشد از شمیمه اش. کلام امام سایبان عشق بود. دست مهربان تو یک هماس بود و هست. نام جاودان تو سایبان عشق بود. دست مهربان تو یک هماس بود و هست. نام جاودان تو با تو عرق بسته ایم ای امام. لاله ها رفته ایم و می رویم راه روشن تو را. ارزش به علم و تقواه میزان ارزش این دو خاصه است. علم و تقواه تو و امن. علم تنها ارزش ندارد یا زعیف است ارزشش. تقواه تنها یا ارزش ندارد یا زعیف است ارزشش. در حدیث منقوله از رسول خدا است که قشم رجلان یا سنفان زهری آلم متحتک و جاهل متنستک. جاهلی که نداند موازین انسانی اسلامی را. این هرچه هم متنستک باشد، برخلاف اون طریقهی که طریقه انبیاس عمل می‌کند. و عالمی که تقوی نداشته باشد و متعدد باشد، اون هم زررش بر اسلام بدتر است از هرکه اون عرضش علم و تقوی است. همه چیز را از متقین قبول می‌کنند. در لسان قرآن یعنی از علم در لسان قرآن بسیار تمجید شده است. لیکن در کنارش تقوی. علم تنها فایده ندارد برای انسان مگر همون روی موازین طبیعت و تقواه هم بدون علم انسان را نمیرساند به کمال. شما آقایان و آقایانی که در هر جا هستند و این شغل شریف را درش وارد شدند که آموزش بدند به ملت ما و این ملت مظلومی که از همه چیز در رژیمهای سابق محروم بود و اونها هی دم می‌زدن از بزرگی و از تمدن و ملتشون در جهالت بوتور بود. شمایی که امروز حمت این معنا را گماش دید که مردم را سواد آموزی کنید. توجه داشته باشید که عرضش کار شما عرضشیست که قرآن کریم این عرضش را تصدیق فرموده است. لیکن در کنار این آموزش پرورش هم باشد. دعوت به تقبا هم باشد. آموزش تنها نباشد. آموزش و تربیت باشد. انسان تا اون آخر عمرش هم به علم احتیاج دارد و هم به آموزش و هم به پرورش. هیچ انسانی نیست که مستقنی از علم باشد و مستقنی از پرورش و تربیت. این که بعضی از اشخاص کمان می‌کنند که ما دیگر وقت درس خوندنمون گذشته است، این صحیح نیست. درس یه وقت معین ندارد. علم یه وقت معین ندارد. همون طوری که در حدیث است که علم از گهباره است تا قبر. اگر انسان در حال احتضارم یک کلمه یاد بگیرد، بهتر از این است که جاهل باشد. موسیقی. موسیقی دیگر.