ساعت بیست، اینجا قم است، شبکه معارف، صدای جمهوری اسلامی ایران. بسم‌الله الرحمن الرحیم، اللهم صل علی محمد و آل محمد. شنوندگان گرامی سلام، شب‌تان بخیر. با این بخش خبری همراه باشید.
قرارگاه موشک‌های ایران بر سر تروریست‌های متجاوز آمریکایی-صهیونیستی؛ حملات موشکی و پهپادی نیروهای مسلح جمهوری اسلامی ایران علیه اهداف آمریکایی-صهیونیستی همچنان ادامه دارد. نیروهای مسلح کشورمان امروز هم در چندین عملیات ترکیبی، پایگاه‌ها و مراکز حیاتی تروریست‌های آمریکایی-صهیونیستی را در کشورهای حاشیه خلیج فارس و سرزمین‌های اشغالی با ده‌ها موشک و پهپاد منهدم کردند.
روابط عمومی سپاه پاسداران انقلاب اسلامی با صدور بیانیه‌ای اعلام کرد دومین سامانه پدافندی ضد موشکی «تاد» آمریکا در منطقه غرب آسیا مورد اصابت موشک‌های نقطه‌زن هوا-به-زمین سپاه پاسداران قرار گرفت و از مدار عملیاتی خارج شد. روز گذشته نیز رادار «تاد» مستقر در پایگاه «ال‌رویس» امارات منهدم شده بود. با انهدام این دو سامانه، دست موشک‌های جمهوری اسلامی ایران برای اصابت موفق به اهداف بازتر شد.
نیروی دریایی سپاه پاسداران هم سحرگاه امروز در حملات گسترده پهپادی و موشکی، پایگاه هوایی آمریکا در منطقه شیخ عیسی در بحرین را در هم کوبید. در این حمله، بیست فروند پهپاد و سه فروند موشک به اهداف اصابت کرد و ساختمان اصلی فرودگاه و ستاد پایگاه هوایی آمریکا منهدم و مخازن سوخت آن به آتش کشیده شد. تصاویر ماهواره‌ای از ویرانی گسترده مقر تروریستی آمریکا در بحرین حکایت دارد.
قرارگاه مرکزی حضرت خاتم‌الانبیا (ص) با صدور اطلاعیه‌ای تأکید کرد: هجوم نیروهای مسلح ایران منحصراً علیه رژیم صهیونیستی و آمریکا است. در اطلاعیه قرارگاه مرکزی حضرت خاتم‌الانبیا آمده است: صهیونیست‌ها و آمریکای متجاوز در اقدامی مذبوحانه برای خروج از بن‌بست، بدون بال، حمله به مراکز دیپلماتیک و منافع کشورهای مسلمان منطقه را با هدف متهم‌سازی جمهوری اسلامی ایران انجام می‌دهند. صریحاً اعلام می‌کنیم که هجوم نیروهای مسلح جمهوری اسلامی ایران منحصراً علیه رژیم صهیونیستی و اماکن و محل استقرار ارتش متجاوز آمریکای جنایتکار و زیرساخت‌های نظامی، امنیتی و منافع آنها در منطقه است. این بیانیه افزوده است: طراحی صهیونیست‌ها و آمریکایی‌ها در این خصوص برای ایجاد فتنه در منطقه و رهایی از شکست قطعی و خروج از بن‌بست می‌باشد. یادآور می‌شود جمهوری اسلامی ایران با کشورهای همسایه و مسلمان منطقه هیچ خصومتی نداشته و به حفظ امنیت ملی و منافع مسلمانان پایبند می‌باشد.
پیکر پاک ۱۶۸ دانش‌آموز دختر شهید و آموزگار مدرسه شجره طیبه میناب بر روی دستان مردم شهرستان تشییع شد. این دانش‌آموزان به همراه آموزگاران خود در نخستین روز حمله آمریکایی-صهیونیستی به کشورمان و در حالی که در یک روز عادی مشغول تحصیل بودند، به شهادت رسیدند. در این جنایت بی‌سابقه، ۹۵ نفر هم مجروح شدند. در تهران هم شهدای حملات آمریکایی-صهیونیستی در قطعه ۴۲ گلزار بهشت زهرا (س) تشییع و به خاک سپرده شدند. این قطعه پیش از این میزبان شهدای جنگ دوازده روزه بود که آنها نیز به دست اسرائیل به شهادت رسیدند.
در بوشهر هم پیکر نه شهید مربوط به حملات جنگنده‌های دشمن آمریکایی-صهیونیستی در شهر کنگان تشییع شد. در شهر کنگان، پیکر نه شهید پدافند هوایی که به دست رژیم‌های جنایتکار صهیونیستی و آمریکا به شهادت رسیدند را بر دوش کشیدند. مردان و زنان قبیله‌ای و غیرت‌ورز در استان بوشهر و شهرستان ساحلی کنگان با حضور در تشییع نه شهید عزیز پدافند هوایی آمدند تا بگویند: «گر پدر رفت، تفنگ پدری هست هنوز.» از ادامه راه این گل‌های تفان گفتند و خواستار انتقام بودند. «ریت وقت! توقف نکنند! فقط مستقیم! اسرائیل را صاف کنند! والله العظی او حق جدی الحسین او حق فلحظه را من ساکه آمریکای اسرائیل! انتقام رهبرمون را خواهیم گرفت. جانمون را امیدیم ولی سازش نمی‌کنیم. راه سرخ شهادت در راه خدا راهی روشن و رو به ظهور است.»
محمد حادی حاجیزاده، خبرگزاری صداوسیما، بوشهر.
سپاه پاسداران انقلاب اسلامی اعلام کرد هیچ‌گونه مماشاتی با میزبانان و عاملان اقدام علیه امنیت ملی ایران صورت نخواهد گرفت. بر اساس اطلاعیه روابط عمومی سپاه پاسداران انقلاب اسلامی، مواضع گروه‌های ضدانقلاب در اقلیم کردستان عراق که در حال برنامه‌ریزی برای نفوذ و اقدام علیه حریم مقدس میهن اسلامی بودند، با پرتاب سی فروند پهپاد منهدم شد. سپاه پاسداران انقلاب اسلامی تأکید کرد برخورد قاطع و سریع با کلیه گروهک‌های متجاوز و متخاصم در هر واحد جغرافیایی در دستور کار واحدهای امنیتی و عملیاتی سپاه پاسداران قرار گرفته و هیچ‌گونه مماشاتی با میزبانان و عاملان اقدام علیه امنیت ملی ایران صورت نخواهد گرفت.
حزب‌الله لبنان اعلام کرد رزمندگان مقاومت اسلامی لبنان، سایت‌های رادار و اتاق‌های کنترل پایگاه هوایی رامات دیوید در شمال سرزمین‌های اشغالی فلسطین را با انبوهی از پهپادها هدف قرار دادند. پایگاه هوایی رامات، اصلی‌ترین پایگاه هوایی ارتش رژیم صهیونیستی در شمال فلسطین اشغالی به شمار می‌رود. این پایگاه ستون اصلی حملات ارتش اسرائیل علیه لبنان است و حزب‌الله در جریان جنگ اخیر بارها آن را هدف قرار داده است. حزب‌الله لبنان در بیانیه‌ای دیگر از هدف قرار دادن پایگاه میرون هم خبر داد.
گروه مقاومت اسلامی تازه‌تأسیس «سرایع عراق» هم از حمله پهپادی به هتل محل اقامت نظامیان تروریست آمریکایی در اربیل خبر داد. این گروه با صدور بیانیه‌ای اعلام کرد در پاسخ به حمله صهیونی-آمریکایی به ایران و شهادت امام سید علی خامنه‌ای، با چند فروند پهپاد هتل محل اقامت نظامیان تروریست آمریکایی در اربیل را هدف قرار داده است.
رسانه غربی بلومبرگ هم از کاهش شدید تعداد موشک‌های سامانه‌های پاتریوت آمریکا مستقر در قطر خبر داد. این رسانه غربی به نقل از اسناد محرمانه نوشت، ذخایر سامانه‌های پاتریوت در قطر که برای رهگیری حملات موشکی از آنها استفاده می‌شود، تنها برای چهار روز دیگر باقی مانده است.
مردم عراق با تجمع در شهر نجف اشرف، ترور حضرت سید علی خامنه‌ای، رهبر شهید انقلاب اسلامی، در حملات آمریکایی-صهیونیستی را محکوم کردند. معترضان با در دست داشتن تصاویری از رهبر شهید انقلاب اسلامی، امام خامنه‌ای، و پرچم‌های جمهوری اسلامی ایران، شعرهایی در محکومیت این جنایت سر دادند. تظاهرات‌کنندگان همچنین جهان اسلام را به قیام علیه تجاوز به ایران و محکومیت جنایت ترور امام خامنه‌ای فراخواندند.
در بحرین هم هزاران نفر از جوانان این کشور علیه حکومت آل خلیفه تظاهرات کردند. تظاهرکنندگان حکومت بحرین را به همکاری با دولت آمریکا در حمله به ایران و شهادت از رسوای یاتول لا خامنه‌ای متهم کردند. بر اساس این گزارش، در درگیری‌های شدیدی میان نیروهای امنیتی بحرین و شهروندان به وجود آمد که معترضان تعدادی از وسایل نقلیه پلیس بحرین را به آتش کشیدند.
شیخ ابراهیم زکزاکی، رهبر شیعیان آفریقا و رئیس جنبش اسلامی نیجریه، هم با صدور پیامی تسلیتی، شهادت رهبر معظم انقلاب اسلامی، حضرت سید علی خامنه‌ای را تسلیت گفت.
هنرمندان و شخصیت‌های مختلف در سراسر جهان هم نسبت به تجاوز صهیونیستی-آمریکایی به کشورمان و شهادت رهبر معظم انقلاب واکنش نشان دادند. کمال شرف، طراح یمنی، تصویری منتشر کرد که در آن ایران پایگاه‌ها و مقرهای نظامی دشمن را موشک‌باران می‌کند اما رژیم صهیونیستی و آمریکا کودکان ایرانی را هدف قرار می‌دهند. او همچنین در زیر این تصویر نوشته است: «اسرائیل و آمریکا با کشتن کودکان در همه‌جا به شیطان نزدیک می‌شوند.»
در فضای مجازی نیز حساب کاربری اسپرینپرس در آفریقا با کشتن کودکان نوشته است: «به چهره ترامپ نگاه کنید؛ تمام غرورش محو شده و چهره‌اش پر استرس و ترسیده به نظر می‌رسد. او فکر می‌کرد ایران تسلیم می‌شود و درباره‌اش اینجا و آنجا پز می‌دهد، اما ایرانی‌ها مقاومتی نشان دادند که هیچ‌کس فکرش را هم نمی‌کرد. اگر در اروپا نظرسنجی کنید که چه کسی برای جهان بدتر است، ترامپ و نتانیاهو در رتبه اول و دوم هستند. این نفرت از اسرائیل و ترامپ دیوانه‌کننده و خطرناک است.»
ماری‌ال، برادرزاده دونالد ترامپ، رئیس‌جمهور آمریکا، با انتشار تصویر هوایی ردیف‌هایی از قبرهای بیش از صد و شصت کودک دانش‌آموز مینابی نوشت: «من از هر کسی که بخواهد این را توجیه کند متنفرم.»
یک فعال فضای مجازی تصویری از ربع پهلوی منتشر کرده در حالی که به پوتین سربازان آمریکایی که آغشته به خون کودکان شهید ایرانی است بوسه می‌زند و زیر این تصویر نوشته است: «این نجاست پهلوی دلش برای سربازان دشمن سوخته ولی کودکان کشور خودش را نمی‌بیند. اخا چون خون ایرانی تو رگ‌هایت جریان ندارد.»
سپاس از همراهی شما. حمید سوری، تحریریه خبر جهان اسلام، رادیو معارف.
ساختمان خبرگان رهبری ساعتی پیش در قم مورد اصابت قرار گرفت. جنگنده‌های آمریکایی-صهیونیستی از چه امروز به ساختمان دفتر مجلس خبرگان رهبری در قم حمله کردند. شب گذشته نیز محوطه مجلس خبرگان در تهران و ساختمان سابق مجلس شورای اسلامی هدف حملات جنگنده‌های ارتش‌های تروریستی آمریکا و اسرائیل قرار گرفت.
آخرین خبر این بخش: سفیر جمهوری اسلامی ایران در ریاض از آغاز روند بازگرداندن حجاج ایرانی از شهرهای مکه و مدینه خبر داد. آقای عنایتی با اعلام این خبر گفت با هماهنگی با وزارت حج عربستان، روند بازگرداندن زوار و عمره‌گذاران ایرانی از شهرهای مکه و مدینه از روز دوشنبه آغاز شده است. به افزود، در مجموع نه هزار ایرانی در شهرهای مکه مکرمه و مدینه حضور دارند که با رایزنی با مسئولان وزارت حج عربستان، روند خروج آنها در حال تصحیح است. سفیر جمهوری اسلامی ایران در ریاض تصریح کرد حجاج ایرانی از مرزهای عربستان و عراق خارج شده و پس از ورود به عراق، از آنجا به ایران بازمی‌گردند.
اما در پایان زمین که به آگاهی‌تان می‌رسانم، نیمه‌شب شرعی امشب به اوقات قم بیست و سه و سی و هفت دقیقه خواهد بود. از حضور شما خداحافظی می‌کنم. شب بخیر.
به سمت صبح شورانگیز فردا، به استقلال و آزادی رسیدی، جهان شد روشن. از شیدایی ما گذشتیم، از شب و آنان رفتیم به سمت صبح شورانگیز فردا. شبتون بخیر و خسته نگاشید. تشکر می‌کنیم از همکاران‌مان در گروه خبر که آخرین خبرها را به اطلاع شما دوستان عزیز رساندند. با شما همراه هستیم از پخش شبکه رادیویی معارف و باز هم سپاس و قدردانی ما را پذیرا باشید از حضور ارزشمندتان برای حمایت از ایران اسلامی و امیدوار هستم که سرفراز باشید، پیروز باشید و زندگی با عزت و سعادتمندی هم داشته باشید.
چند تا نکته به نظرم می‌رسد که بد نیست محضر شریف شما عزیزان یادآوری بکنم. مطمئناً خودتان لحاظ کردید و حواستان هست، برحال کشور در یک موقعیت جنگی قرار گرفته. ضرورت دارد که افراد برای خودشان وسایل شخصی خاص خودشان را در یک بسته‌بندی مناسب، در یک کوله‌پشتی مناسب که برحال راحتی حمل و نقل هم داشته باشد، آماده بکنند. برخی از عزیزان ما نیازمند به داروهای خاصی هستند و داروهای بیماری‌هایی هستند که داروها باید به موقع و سر وقت استفاده بشود. حتماً این داروها را در تعداد قابل توجهی برای چند روز آماده داشته باشیم که در این کوله‌های خودمان حفظش بکنیم. حتماً بطری‌های آبی را در کنار وسایلمان داشته باشیم. وسایل شخصی که به نظر او می‌رسد ضرورت دارد، حالا دستمال کاغذی هست، حوله هست، اینها را به صورت آماده همیشه داشته باشیم. ان‌شاءالله که اتفاقی نیفته که نیاز باشد که از اینها استفاده بکنیم در خارج از فضای مسکونی خودمان. اما به هر حال عقل ایجاب می‌کند و احتیاط ایجاد می‌کند که رعایت این نکات را داشته باشیم. حتماً یک‌سری پارچه‌های تمیزی را در کنار وسایلی که داریم برای خودمان بسته‌بندی می‌کنیم، این وسایل وجود داشته باشد، پارچه‌های تمیزی وجود داشته باشد که وقت ضرورت پیدا می‌کند که به سایرین کمک‌رسانی بکنیم، حالا نه برای خودمان، ممکن است برای خودمان و یا اعضای خانواده‌مان. این نکات، نکات بسیار مهمی است.
در هنگام بروز حادثه‌ای، بارها و بارها تأکید شده و یادآوری شده، اگر نقطه‌ای مورد اصابت قرار می‌گیرد، در فضای باز به ویژه پشت بام‌ها نرویم که ببینیم که کجا این اتفاق افتاده. خودای نکرده ممکن است که اتفاق بعدی‌اش و اصابت بعدی‌اش ما باشیم و ترکش‌هایی که ممکن است نارویم. پس خواهش می‌کنم تأکید می‌کنم که بعد از برخوردی، بعد از اتفاق ناگواری که در محدوده‌ی زندگی ما ممکن است شکل بگیرد و اتفاق بیفتد و رخ بده، در فضای باز و پشت بام‌ها حضور پیدا نکنیم، پیگیر اینکه کجا این اتفاق افتاده نباشیم، تصاویری ازش ضبط و ثبت نکنیم و در فضای مجازی انتقال ندهیم. چون همه‌ی اینها می‌توانند موقعیت مکانی اون محل اصابت را مشخص بکند و شرایط را برای ما بدتر و سخت‌تر بکند. پس خواهش می‌کنم به این نکات حتماً توجه ویژه داشته باشیم.
می‌خواهیم برویم سراغ قرآنی که همه‌ی وجودمون هست و می‌خواهیم سری بزنیم به قرآنی که اگر عنص و معرفت‌مون را نسبت بهش افزون کنیم و زیاده کنیم، باعث می‌شود آرامش روح و روان و دل و جان داشته باشیم. می‌خواهیم برای پیروزی در این جنگ نابرابر، سوره‌ی مبارکه فتح را ان‌شاءالله به اتفاق هم قرائت و تلاوت بکنیم و استاد پریزکار برای ما با صدای دلنشین خودشان این سوره‌ی مبارکه را تلاوت خواهند کرد.
بسم‌الله الرحمن الرحیم. اِنا فتحنا لک فتحا مبینا لیغفر لک الله ما تقدم من ذنبک و ما تأخر و یتم نعمته‌هو علیک و یهدیک صراطا مستقیما و ینصرک الله نصرا عزیزا. هو الذي انزل سکینت فی قلوب المؤمنین لیزدادوا ایمانا مع ایمانهم ولله جنود السماوات والارض وکان الله علیما حکیما. لیدخل المؤمنین والمؤمنات جنات تجری من تحتها الانهار خالدین فیها ویکفر عنهم سیئاتهم وکان ذلك عند الله فوزا عظیما. ویعذب المنافقین والمنافقات والمشرکین والمشرکات را ظنین بالله ظن السوء علیهم دائرت السوء وغضب الله علیهم ولعنهم واعد لهم جهنم وساءت مصیرا. ولله جنود السماوات والارض وکان الله عزیزا حکیما. انا ارسلناک شاهدا و مبشرا و نذیرا لتؤمنوا بالله و رسوله وتعزروه وتوقروه وتسبحوه بکرة و اصیلا. اِنَّ الَّذینَ یُبایعونَکَ اِنما یُبایعونَ اللهَ یدُ الله فوق ایدیهم فمن نکث فانما ینکث علی نفسه ومن اوفا بما عاهد علیه الله فسیؤتیه اجرا عظیما