از متن دین نشد می‌گرفت این جنگ را چگونه هدایت کردند؟ توضیحات استاد راستخی را بار دیگر در این باره می‌شنویم و ادامه این بحث بسیار مهم بفرمایید. بنده داشتم اظهارنظر برخی از شخصیت‌های سیاسی، رسانه‌ای و مشاهیر را در دنیا در مورد حضرت امام می‌دیدم. رسیدم به یک روزنامه‌نگار آمریکایی به نام آقای روبین وودزورد که یکی از روزنامه‌نگاران آمریکایی است. در مورد امام جمعه‌ای داشت که این جمعه من را جذب کرد. ایشان گفته که کمتر از این چیزی که می‌توانم بگویم این است که گویا او یکی از انبیای گذشته است و یا اینکه او موسی اسلام است و آمده تا فرعون کافر را از سرزمین خود براند. این روزنامه‌نگار آمریکایی چه ترسیم صحیح و خوبی دارد از اینکه رسالتی که بر دوش حضرت امام هست، بیرون راندن است. اگر همین را ما محور قرار بدیم، متوجه می‌شویم که دلیل جنگ چی بود. این ترسی که دول استکبار و کشورهای سلطه‌گر و سلطه‌پذیر از ایشان ایجاد شده بود که اگر بخواهد انقلاب خمینی در جهان منتشر شود، ما نمی‌توانیم جلوی آن را بگیریم. مردم خودمان را بگیریم. آمل اتحاد شرق و غرب شده بود؛ همان کشورهایی که جلسه قبل اشاره کردیم، با تمام قوا و با تمام تجهیزات، یک جنگ همه‌جانبه و گسترده را علیه جمهوری اسلامی شروع کردند. که من همین‌جا عرض بکنم شاید بعضی از بزرگان بگویند که خب ما این وقایع گذشته را چرا داریم یادآوری می‌کنیم؟ در قرآن شریف خداوند متعال می‌فرماید این از باب یک تذکر است. و وقتی ما خودمان که داریم این‌ها را می‌گوییم، مرور می‌کنیم، می‌فهمیم که مثلا یک دفعه شما می‌گویید هزبالله یا حماس با رژیم صهیونیستی درگیر شده. این وقایع را می‌بینیم، با این‌ها مقایسه می‌کنیم، می‌بینیم در چه شرایط سختی و در چه اتفاقات ناگوار و دشواری، امام خمینی (ره) توانسته این انقلاب را به سلامت عبور بدهد. لذا چنین اتفاقاتی، هم‌ش و خود رخدادهای و رویدادهای، یک حالت تقلیل ذهنی پیدا می‌کند و باعث می‌شود که ما ذهن‌مان بفهمد که این‌ها خیلی چنین رویدادهای سختی نیست؛ رویدادهایی که ما بتوانیم بیاییم بگوییم که کار نظام و انقلاب تمام است. لذا است که امیدواریم برای خود شخص بنده، واگویه این اتفاقات تذکری باشد که به‌طور طبیعی این مسائل سیر روز را و منطقه را و تحولات را بر این مبنا تحلیل و بررسی بکنیم. متشکرم از این مقدمه‌ای که بیان فرمودید و خیلی می‌تواند کمک بکند به سیر بحث ما در این برنامه و بدونیم که چگونه در مقابل همه دنیا، این مردمی که بر اساس باورهای دینی حضور پیدا کردند و از جان و مال و همه دار و ندارشان گذشتند تا کشوری که به نام جمهوری اسلامی در دنیا قد علم کرده، در مقابل دنیا چگونه با اتکاء بر اندیشه‌ها و باورهای دینی‌اش استقامت و مقاومت می‌کند که همه را می‌تواند شکست بدهد. قطعا استاد راستخی مباحث ارزشمندشان را در این باره تکمیل خواهند کرد.
استاد راستخی، همه ایمان می‌دانیم که ما دشمن بیرونی را می‌شناختیم، شناسایی شده بود، مشخص بود و مردم هم از جان و دل مایه گذاشتند و آمدند پای کار ایستادن. اما دشمن در حقیقت یک جنگ ترکیبی با زوایای پنهان را بر علیه ما آغاز کرده بود. علاوه بر آن تهدیدات بیرونی که سرزمین ما را در حقیقت تهدید می‌کرد و حتی در چند استان به خاک کشور عزیزمان ورود پیدا کردند و قصب کردند، از داخل هم اتفاقات سخت و دشوار را برای کشور ما رقم زدند. اوج این اتفاقات و این مسائل کجا بود و راهبرد مدیریتی حضرت امام (ره) در این باره چه بود؟
خب ما طبیعتا یک دوره مبارزاتی داریم برای حضرت امام که قبل از انقلاب شروع می‌شود و در سه زوایه داخلی، منطق‌ای و جهانی دنبال می‌شود. داخلی از سال چهل تا چهل‌وسه است که حضرت امام در داخل هستند. با بهمن پنجاه و هفت ما ترکیه، عراق و فرانسه را داریم که منطق‌ای و جهانی می‌شود. بعدش حضرت امام پنجاه‌وهفت تا پنجاه‌ونو درگیر فتنه‌ای داخلی و تثبیت و ترهیب نظام سیاسی هستند با همه مسائل و مشکلاتی که دارند. بعدش ما وارد جنگ می‌شویم از پنجاه‌ونو تا شصت‌وهفت. یعنی شما عمر شریف حضرت امام را تصور کنید، اصلا دشمنان اجازه نمی‌دهند با بحران‌سازی‌ها که حضرت امام فرصت داشته باشند که سیستم بروکراسی کشور را اصلاح کنند، بعد یک ترهیب جدیدی را انجام بدهند. چقدر شرایط سخت و دشوار است برای حضرت امام و اتفاق‌هایی که برای حضرت امام در این مرحله می‌افتد. اگر بخواهیم یک تقسیم کلانی نسبت به عمر مبارک و شریف حضرت امام از لحظه‌ای که از سال چهل‌ویک وارد بحث‌های سیاسی می‌شوند به صورت علنی و سریع تا زمان ارتحال حضرت امام، اما یک اوجی داریم نسبت به این اتفاقات که این اوج، اوجی است به پهنای تمامی اتفاقات چهل‌وشش سال انقلاب اسلامی. یعنی شاید بشود این را با نیم‌قرن حدودا انقلاب اسلامی مقایسه کرد و اتفاق‌هایی که در این عرصه افتاده. که در این اوج، همان‌طور که شما اشاره کردید، ما شاهد یک جنگ ترکیبی فراگیر هستیم. تابستان ۱۳۶۰ اوج این تحولات و اتفاقات است که نوع مدیریت راهبردی حضرت امام، الگوی جمهوری اسلامی بوده برای چند دهه بعدش. ما مصائب و مشکلات کم نداشتیم در جمهوری اسلامی. به قول یکی از دستان می‌گفت که چهل‌وشش سال در شرایط حساس کنونی به سر می‌بریم. و این جمعه دارد اوج اتفاقات و سختی‌ها و شرایط ناگوار و دشوار را نسبت به جمهوری اسلامی و انقلاب اسلامی نشان می‌دهد.
من برمی‌گردم به سال شصت ببینیم اولاً چه اتفاقاتی افتاده، بعد حضرت امام چه موضعی داشتند. با اجازه‌تون اول ذکر می‌کنیم خود موارد را، بعد راهبرد مدیریت حضرت امام را تبیین می‌کنیم. یکی از اتفاقات سختی که افتاد، شهادت شهید چمران در سی‌ویکم خرداد شصت است. یعنی این اتفاقات از سی‌ویکم خرداد ۱۳۶۰ شروع می‌شود تا بهمن ماه ادامه دارد و به صورت کاملا فشرده و به صورت ترکیبی از سوی دشمنان علیه نظام دارد اعمال می‌شود. یکی از سخت‌ترین در این اتفاقات، طبیعتا در انقلاب اسلامی، خوب ما در زمانی که تکنولوژی برتر نیستیم، کشورهای غربی هم که حامی ما نیستند، همشون هم دارند ارسال سلاح و تسلیحات را تو برنامه خودشون دارند. قدرت ما و قوت ما یاران خمینی کبیر است که از بطن دستان اعتقاد دارند به حضرت امام و شخصیت بی‌نظیر حضرت امام و این را دشمنان خوب فهمیدند از همون اول انقلاب شروع کردند. اما این اوج در سال شصت است، سی‌ویکم خردادش است. شهید چمران، وزیر دفاع دولت موقت جمهوری اسلامی ایران و بنیان‌گذار ستاد جنگ‌های نامتقارن که در جنگ ایران و عراق بود و به شدت ما به حضور ایشان نیاز داشتیم، به شهادت می‌رسند. به طبعش یک خلأ سیاسی هم توی همین روز اتفاق افتاده. ازول عبول حسن بنی‌صدر. شرایطی که من قبلن ارس کردم در جلسات قبلی من درس دادم که ما در یک شرایطی در کشور قرار گرفته بودیم که حضرت امام تمام اولویت‌شان را گذاشتند که ولو رئیس جمهوری که مطلوب امام نیست رای بیاورد، اما یک رئیس جمهور در رأس کشور قرار بگیرد و ما از شرایط موقت به شرایط دائم منتقل بشیم. عبول حسن بنی‌صدر وقتی ازول می‌شود، ما شاهد این هستیم که گروهک مجاهدین یا منافقین، به استلاح دقیق و واقعیش منافقین، وارد فاز مسلحانه می‌شوند. که اینجا نکته‌ای که قابل ذکره و به شدت مهمه، منافقین یک سازمانیست با عبادش را درک کنیم تا بفهمیم چه اتفاقی داره میفته. سی هزار نیروی مسلح اسلحه به دست در کشور، در داخل کشور حضور دارند. سی هزار نیروی سازمانی، آموزش دیده، مسلح در کشور حضور دارند که این سی هزار نیرو در رأسشون کسی بوده که رئیس جمهور بوده، تمام اطلاعات نظامی و سیاسی کشور را در اختیار داره و تمام نیروهایی که اینها بودن در بدنه وزارتهای مختلف، اینها تزریخ شدن و حضور جدی دارن. لذا خطر نفوذ و خرابکاری در تمامی وزارتخونه‌ها حضور داره و اینها در گستره جغرافی ایران پخش هستن، در تمامی استانها آماده هستن عملیات ترور و خرابکاری را در ایران انجام بدن. این تازه یک قسمت از داستان تابستانشونه. این یک قسمته. در ادامه وقتی اینها وارد فاز مسلحانه می‌شوند، اتفاقات به شدت سختی برای جمهوری اسلامی اتفاق می‌افته. مثلا در شش تیرماه، آیت‌الله سید علی خامنه‌ای در مسجد اعظم تهران شاهد این هستیم که ترور می‌شوند و اوضاع و احوال آیت‌الله خامنه‌ای اصلا مطلوب نیست. شرایط ایشان به حدی سخت هست که یاران امام جلسه برگزار می‌کنند: چگونه به امام بگوییم که آیت‌الله خامنه‌ای ترور شده؟ می‌ترسیدند از این که بر قلب مبارک حضرت امام فشار بیاید و اتفاق سختی برای امام بیفتد. جلسه می‌گذارند که چگونه این را به حضرت امام بگویند. یا در هفتم تیرماه یک اتفاق عجیب، قریب و اثرگذاری که تا الان ما احساس می‌کنیم، انفجار در محل حزب جمهوری اسلامی در تهران و شهادت کسی که رئیس دیوان عالی کشور هست، پیشنویس قانون اساسی نوشته، به عنوان رهبر بعدی مطرح هست، یک فرد با تجربه و دنیا دیده‌ای که نظام قرار ازش استفاده کنه. آیت‌الله سید محمد بهشتی که مورد هجوم منافقین هست و انقدر این شخصیت را اینها کوبیدند و ترور رسانه‌ای کردند که حد نداره و بیش از هفتاد نفر دیگر، حزب جمهوری یعنی اساس نظام. دوستانی که در مواد حزب جمهوری متعالی کردن می‌دونن، حزب جمهوری بحث فقط یک شخصیت نیست. ما ۲۷ نماینده انقلابی اثرگذار را از دست دادیم. شهید محمد منتظری یکی از این نمایندگان اثرگذار است که می‌گویند یکی از بنیان‌گذاران حزب الله است و کسی بوده که کشور به کشور رفته، افغانستان، پاکستان رفته، لبنان و بنیان‌گذاری کرده. در ادامه این ترورها، شما شاهدین هستید که سید حسن آیت، نماینده دوره اول مجلس شورای اسلامی، عضو مجلس خبرگان، قانون اساسی، ۱۴ مرداد به شهادت می‌رسند و ترور می‌شوند. ۱۴ مرداد ۱۳۶۰. دیگه‌ها ۱۴ مرداد ۱۳۶۰ به شهادت می‌رسند. و خب شما نگاه کنید ما در شرایطی هستیم که رئیس جمهور نداره کشور، یعنی فاقد سریم از لحاظ سیاسی. در این حال در وسط جنگ هم قرار داریم. من این که میگم شرایط رو بفهمیم و بدونیم تو چه شرایطی این ترورها داره اتفاق می‌افته و به شدت اثر گذاره بر این معادله، به خاطر همین هست. من رئیس جمهور چرا نداریم؟ این رو ممکنه وضع نشینده باشن. دقیقا اگر ما نگاه بکنیم در شرایط تابستان شصت، چون سیایی که خردادش هست، اول حسن بنی‌صدر به عنوان رئیس جمهور رأی و عدم کفایتشون دادن، بیست خرداد ۱۳۶۰ ازول شدن از فرماندهی کل قوا. در ادامه یاران امام، حضرت آیت‌الله خامنه‌ای در بیمارستان بستریست. آیت‌الله بهشتی در هفتم تیرماه به همراه یاران مستحکم و یاوران راستین حضرت امام به شهادت رسیدند. در این شرایط ما آبادان حصر هست، خرمشهر ادامه سقوطش را داریم و هنوز خرمشهر سقوط کرده به دست ارتش بعثیست. ارتش بعثی در حال پیش رویست. شرایط اقتصادی کشور به شدت وحشتناکه. ما نمی‌تونیم کالاهای اساسی رو تأمین بکنیم. از طرف دیگه سپاه هنوز خوب شکل نگرفته، ارتش هسته‌های اصلیش فروپاشیده. ستاد فرماندهی که ریاست عبول حسن بنی‌صدر بود و اختلاف بین ارتش و سپاه رو ایجاد کرده بود، هنوز این اختلافات ادامه داره. عملیات‌های موفق تا این عرصه نداریم. در این شرایط رئیس جمهورم ندارید، یعنی صبات سیاسی هم نیست. این چقدر کار سخته. صبات سیاسی نداریم، فرمانده کل قوا حضرت امام هستن اما فرمانده در صحنه نداریم. اختلاف بین ارتش و سپاه باقی هست. شرایط اقتصادی وحشتناک هست. سی هزار نفرم وارد فاز ترور شدن و اینها ترورها رو شروع کردن. در همه وزارتخونه‌ها هم حضور دارن. بعد توی این شرایط یک به یک هم یاران امام دارن از دست برن. این شرایط سخت تابستان شصت هست. رو واقعا یک لحظه انسان فکر می‌کنه نمی‌تون اصلا تصور کنه چه به این که بیاییم در عرصه میدانی وارد عمل بشیم که باید چی کار بکنیم در قبال این همه دشواری‌ها، سختی‌ها، تنگنا‌ها، چه از نظر نظامی، چه از نظر مدیریتی، چه از نظر اقتصادی. ببینیم که چه بر سر این کشور آمد و حضرت امام (ره) در اون اوج، هوران ناامیدی‌ها و درگیری‌ها و پیام‌های سخت و دشوار، چگونه کار رو به پیش بردند.
در حقیقت این از دقت نظر کاشناس محترم برنامه هست که اولاً صحنه رو خوب تصویر بکشن تا مخاطبان برنامه بدانند که در اون شرایط سخت و دشوار، یک رهبر فرزانی که از جایگاه یک فقیه و مشهود جامعه شرایط داره کشور رو اداره می‌کنه، چگونه راهبرد‌های مدیریتی خودش رو به منصه ظهور می‌رسونه و به اینیت می‌بخشه. ما در اقت با تبین مقدمات دنبال بیان اون راهبرد هستیم. در همین ماهای اول سال شصت، همین پروردین و ارتباطی بهشت و خرداد، بنده منطقه غرب بودم. فراموش نمی‌کنم اینی واقعا امین الان که دارم با شما حرف می‌زنم، هنوز آثار اون غنی که بر فضا گسترده بود در اون روز هنوز در دل من هست. یک عبر غنی تمام منطقه غرب رو کشنده بود. هر جا انسان می‌رفت این ارتباط مروب برافتاق که نزدیک کرمانشاهه، از کنار این ارتباط با ماشین می‌رفتیم بریم یه نقطه‌ای، هیچ قدمی از این راه طولانی امن نبود. ارآن احتمال داشت که دو خانه دشمن یا خنباره دشمن اونجا بیاد. اینجور اخاطه کرده بودن. اصلا واقعا قمفزا بود. همه فضا نیروهای دشمن مسلط. نیروهای ما ناماده. امکانات ما در نهایت زعف. امکانات و فراوان ما تیپ اردشی من در احواز که مثلا وضع کنید با استی حدود ست پنجاه‌تو تانگ میداشت، حدود سی و چند تا به نظرم بیس و چند تا دوزیادم نیست، در این حدود تانگ داشت. وضع ما اینجوری بود. این مال جنگ در داخل کشور. تو خود تهران جنگ داخلی بود. در خود این فیامون‌های تهران جنگ داخلی. منافقین ریخته بودن با هرچی رسیشون میامد، از تیغ مکت بری بگیرید تا هرچیز دیگری که در اختیارشون بود، افتاده بودن به جان مردم و پاستار و کومیتا و پاستار سپاه. جنگ بود دیگه تهران. جنگ ایام هفته تیر. وضع اینجوری بود. وضع سیاسی کشور یک هفته قبل از هفته تیر، تقریبا یه هفته قبلش، رئیس جمهور وقت عدم کفایتش در مجلس احراز شده بود، برکنارشون، یعنی کشور بدون رئیس جمهور. وضع اینجوری بود. در یک چنین شرایطی کشور یه استوانه‌ای مثل بهشتی رو از دست داد. بهشتی استوانه‌ای بود، استوانه‌ای بود واقعا. استوانه‌های انقلاب که انقلاب رو نگه می‌دارن، عرضششون قابل محاسبه نیست. شهید بهشتی یکی از این استوانه‌ها بود. در یک چنین شرایطی بهشتی رفت. حدود دو ماه بعدش رئیس جمهور جدید و نخست وزیر رو با هم توی یک جلسه شهید کردن. شهید رجایی، شهید باهنر. اینا رو جوان‌های از حال خیلی آتون شاید یادتونه اما جوان‌ها این چیزها رو ندیدن. درست هم از تاریخ و جزئیاتش متعلق نیستن. اینا رو روش فکر کنید. جوان‌های عزیز، فرزندان عزیز ما، حدود دو ماه تقریبا فاصله با این وضع، شهید رجایی و شهید باهنر، رئیس جمهور و نخست وزیر وقت