و ادامه روایت کتاب «نشانِ حسن» را با حجت‌الاسلام والمسلمین سعیدی آریا همراه باشید و سخنرانی ایشان را بشنوید. به اتفاق در برنامه «بر بالِ سخن»، موضوع صحبت ایشان «جامعه اهل خیر و خوبی از نگاه امام سجاد (علیه‌السلام)» است که به مدت ۲۹ دقیقه تقدیم شما شد.
اسلام بر این پنج رکن استوار است و با محال است که کسی که خدا از نظرش رو برگرداند، استوار بماند. بر بالِ سخن که جناب‌شان را می‌شناسید و می‌دانید... بسم‌الله الرحمن الرحیم. الحمدلله رب العالمین. الحمدلله الذي هدانا لها وما کنا لنهتدی لولا أن هدانا الله. والحمدلله رب العالمین.
سلام علیکم و رحمة الله و برکاته. عرض سلام و ادب و احترام خدمت همه عزیزان، بزرگواران و آزاداران حضرت عبادالله الحسین و امام زین‌العابدین (علیه‌السلام). ان‌شاءالله که توفیق بندگی و اطاعت خداوند را در همه احوال زندگی داشته باشیم.
روایتی که ان‌شاءالله خدمت حضرت عبادالله الحسین (علیه‌السلام) می‌رسانیم، درباره دوران امیرالمؤمنین (علیه‌السلام) و فتنه‌های آن زمان است. فکر می‌کنی یک جرم کوچک و بیمقداری است؟ یک آلم بزرگ در تو نهفته است. نتیجه‌ی قانون‌گذاری حیوانی همین بحث جوّال است. وقتی به امامان حرفشان گوش می‌دهیم، نکته‌ی مهم این است که عزیزان، ما خیلی موقع‌ها و محرم بحث می‌کنیم: «آقا، ملعون یزید، ملعون ابن‌زیاد، خدا عذابشان را زیاد کند.» چطور مدیریت کردند؟ آن حکم و فرمان، زبانِ اُملاّ الخارجی بود. ابا عبدالله الحسین (علیه‌السلام) فرمودند: «واجب و قتل بودن محاربه با ایشان.» این یک جنبه‌ی قضیه است که این‌ها این کار را کردند. جنبه‌ی دومش، پذیرش مردم است. ملعون یزید سه روز عزای عمومی اعلام کرد، برای اینکه موزینش از روی اسب افتاده بود و روی زمین مرده بود. مسلمان‌ها پذیرفتند این مسئله را. آن پذیرش، این‌ورم هست. قوایت را دقیق بکنید. جامعه‌ای که بدبخت شد، گرفتار شر شد. از آن تکلمِ فقیه قهره، امام حسین (علیه‌السلام) که عمیق‌ترین فهم دینی را دارد که قابل مقایسه با فقه دیگران نیست، متصل به خداست، سببِ اتصال است، آرزو و سماست، معدنه علم است، محل جوشش علم است. با هیچ گوینده و فقیهی قابل مقایسه نیست. هم اگر حرف بزند، تنها می‌ماند. تو روزهای شما می‌دیدید، حضرت می‌گوید و نسبت بهش منافق‌ها نیستند، پذیرش نیست. جامعه‌ای است که دوچار شر شده، بدبخت شده. فهم دینی براش حجیت ندارد، جوّال‌ها براش حجیت دارند. جهولان‌ها و زگنره‌ها هم و شیخان اعماله هم. وقتی زینت‌ها... خیلی از ماها می‌خواهیم خرید بکنیم. اگر خبره باشیم، اصلاً زینت‌های فروشنده برای ما تأثیری ندارد. هی داد باشیم. اگر خبره بزند، بود و بیا. بهترین انبال، بهترین چیه؟ آتیس زدم به مالم. نمی‌دانم. آن کسی که خبره است، نگاه می‌کند. اصلاً یک حرفانیست. من آن یک دونه جنس و اگر می‌دانم، من آن را می‌خواهم با این قیمت. ولی نه، افراد دیگر وقتی نادان‌اند، نسبت به آن فهم عمیق، گل می‌خورند. از منافق‌ها بگیرید. در اوایل انقلاب، منافق‌ها نسبت به این مسئله هی روی کسانی می‌کردند که نسبت به مفاهیم دین فهم عمیق نداشتند. روزانه دین غذاوت می‌کردند، آیه قرآن هم می‌خواندند، ولی منحرف شدند. تو جنگ‌های امیرالمؤمنین (علیه‌السلام) می‌بینید، در مورد ما موسیقی (علیه‌السلام) ها می‌بینید، جوّال‌شان خبار جنه روانی اونجوری بالا می‌آیند، ولی چیزی متوجه نیستند. این هم از وجود نازنین امیرالمؤمنین (علیه‌السلام).
از آیت: «اگر دوست داری خدا دوست داشته باشد، این چه برای فرد، چه برای جامعه؟» دارم عرض می‌کنم: «تقوا» یعنی تقوی داشته باشد، خدا ترس باشد. اگر امتی خدا ترس بود، اگر فردی خدا ترس بود، بعدی که از بنده‌های خدا نمی‌ترسد. این کلمه «خوف و حزن» تو دل آدم با تقوا نیست. پس چرا اینجا در مورد خوف از خداوند صحبت می‌کنی؟ این خوف چیه؟ اون خوف چیه؟ خوف از بنده خدا ندارد کسی که خوف از خدا دارد، چون رزاق و فاطر جو اون می‌بیند. «لا معاذ الله الا الله». وقت اتمیلان و آرامش پیدا می‌کنی. وقت مثل حضرت امام رزمان (الله تعالی) از هیچی نمی‌ترسد. محکم استاده. می‌گه: «اگه یک نفری هم باشم، جلوت می‌ستم. جلو ظلم می‌سته. کاری به اعوان و انصار نداره. یه نفری هم استادگی می‌کنه. حیات من نزده، زلت روش نمی‌آید.» ولی اگر خوف از خدا نبود، خوف از بنده خدا می‌آید. اون وقت تنگ‌نتکلیف می‌کنه برا آدم. اون وقت با یه وعده قرآن چی می‌گه؟ وعده شو؟ یهد کمال فقر. شیطون می‌آید، وعده فقر می‌ده، از هدایت دور می‌کنه. می‌گه: «اگه با من نباشی، تو انبا وقص هم چطور؟ فردش چطور؟ اجتماعش هست؟ تو بازارش هم اگر هست، یه نفر هم اگر باشه، شیطون می‌آید سراغش. اینجا اگه کلای مشتری رو بر نداری، اینجا اگه فلان دروغ و نگی، خدایی نکرده فلان دروغ و نگی، فلان جنس و کم‌فروشی نکنی، یهد و کمال فقر. اینجا فقر می‌آید سراغت. نداری زن و بچه‌ت می‌مونی تو جا. شروع می‌کنه اینجوری تبلیغ کردن. روزه، طرفداری از حق. بخوایی بکنی، همین مسئله است. ولی اگه خوف از خدا بود، چناخت خدا بود، رزمان خدا، رزمان خدا. بعضا علمای ما در این مسئله خوف خدا می‌گن. میان اگر کسی ذره خوف خدا آمد تو دلش، شجاعتی می‌آید که مقابله نداره. این شجاعت رقیب نداره. شجاعت آملش، اتصال نسبت به خدا. ازیزم. اگر به شما بگن برو خرید کن، فرض بکنیم مثال واضح بزنیم. بگن برو خرید کن. یه دونه از این کارتای بانکی هم به شما بدم، برو شما خرید کن. مثلا می‌خواییم امشب حیعت بگیریم. مثلا آقا چقدر خرید کنم؟ شما هرچی نیاز داری خرید کن. آخو من نمی‌دانم چقدر توی این حسابه. باید یه معادله، یه محاسبه‌ی بچینم. دیگه آقا شما برو خرید کن. می‌دونی تو حساب چقدر. مثلا پشتوانه این حساب، صندوق عرضی بانک مرکزیه. مثلا دیگه چی گرونه. برو شما هیچی اصلاً ترسی نداری. تو بازار بری، هر جا بخوایی کارت بکشی. آقا کل این مقاضد چند؟ مثلا اصلاً کل بازار چند عددی نیستش. در مقابلش، چون پشتوانت می‌دونی کیه. پشتوانه کارته یه حسابیه که عدداشو نمی‌شه شمرت. کسی که خدا رو پشتوانه دید، اینطوری می‌بینه. مثل حضرت موسا (علیه‌السلام) پشتوانه رو چجوری می‌بینه. اینمعیه ربی. تو چه موقعی می‌گه. فرعون اومده کنار. بهر کنار دریاست، رودخانه است. البته خاطر بزرگیش، قرآن بهر می‌گه. همه مردم می‌گن: «اینمعیه ربی، خدای من با منه.» این پشتوانه دیدن خداست. نگاه غیر خدایی با نگاه خدایی فرقش اینه. توسلو تا وکلش. اینه خدا رو بزرگ دیدن، خدا رو قادر دیدن. یه وقت به لفظ می‌گه آدم، ولی در معنا قبول ندارد که او رزاقه، حساب و کتاب دست اوست. بارها من اینو عرض کردم. صد و نوه بار تو قرآن، تو صد و دو آیه قرآن کریم واجه حسه بر رو دارین. اینو حفظ بشین. نوهنم با سیاق منفیه. مردم نگاه کنید. ولی تحسبن لدین قتل و فی سبیل لاغم باتم بل احیان اونه. این درب به هم یرزقون. من یتق الله، رزقش چجوریه؟ یرزق. همه نهیس و لا یه تسب. همش با سیاق منفیه. اصلاً حساب کتاب اینی نیست که شما میگید. شما احاته به مطلبی ندارید که حساب بکنید. حساب کتاب اونیست که خدا میگه. خدا به خواد عزت بده، تو عزت منده شو. خدا عزت بهش بده. خدا به خواد زلیل بکنه، زلیل میکنه. قواعد این نیست. ما محیطه به قواعد نیستیم. ما آمله به این قواعد اصلاً چیه. یبن آدم اون چیزی که من مقدر میکنم، من مقدر میکنم به تدبیر تو میخنده. یه روز حضرت امام رضی الله تعالی رو دستگیر میکنن. از اون تنهایی میبرنش تهران. یه نفرم باش نیست. پیروزی رو خدا براش رقم میزنه. چی کار کردن در مقابلش؟ امروزم بدونیم. شیطون کار خودش رو با ایجاد خوف، ایجاد ترس، کرای مختلف انجام میده. ازا عرطه: «ان یوهب بک الله فخف وتقه». خدا ترس باش. خطوط قرمز الهی رو را آیت خوند. و ازا عرطه: «ان یوهب بک المخلوقون فاحسن الیهم ورفوز ما فی ایدیهم». وقتی دوست داری بنده های خدا دوست داشته باشن، اینا رو عرض کنم. چه فرد، چه جامعه. محبوبیت تو جامعه، آدم پیدا بکنه با چی پیدا میکنه؟ اگه دوست داری بنده های خدا دوست داشته باشن، «فاحسن الیهم». نسبت بهشون نیت خیر و عمل خیر انجام داد. احسان رو دو قسمت میکنه. یکی نیتی که عمل نسبت به مردم خیر باش، برخوردات باشون خوب باشه. «خالت و ناس مخالتتن ان اشنام هنوه الیکم». امیر المؤمنین علیه السلام، کلمات قصار، قسمت سبم، کلمات قصار نهج‌البلاغه. با مردم یه جوری رفتار کن که بیان طرف تو کیف کنن. از زندگی با تو. اگر مردی، براتون گریه کنن. خدا رحمت کنه، چه آدم خوبی بود. و «احسن الیهم ورفوز مافی عیدیهم». چشمت به مال مردم نباشه. آی فلانی چی خرید، فلانی چی گار داره، دنبالش برم برای این که یه قرون ازش بکنم. «مباحات المتسرین ول ازرائب المقلنه». امام زین‌العبدین علیه السلام. اینو با سیقه استعازه میکنه: «اللهم انی ععود بک من مباحات المتسرین ول ازرائب المقلنه». خدایا به تو پناه میبرم دنبال پولدارا و مشهورا باشم. «ول ازرائب المقلنه». ازرائب مثل زرولبه رها کنم. اونهایی که بعض مالیشون خوب نیست. حالا تحویل نگیرم. ملاکم تقوی نباشه. خدا ملاک تحویل گرفتنش چیه؟ «انا اکرمکم عند الله اتقا کم». ملاکم خدایی باشه، نه ملاکم دنیایی باشه. وگنه وضیعت مالی ابو صوفیان خیلی بهتر است. فهمه یکی از خود پیغمبرم خیلی بهتر بود. از ابو زرم خیلی بهتر بود. خدا ملاکش تحویل گرفتنش وضیعت مالیه. «فرفر مافی عیدی». و ازا ارت: «ان یوثری الله مالکه فزکه». وقتی میخوای خدا مالتو اضافه کنه، مال بابرکت، مال شیرین. نه اضافه شدنه به معنای دنیایی. خدا مالتو خوشتم کنه. خدا کسرت به مالت بده. خدا مالتو زیاد بکنه. «فزکه». تزکیهش کن، پاکش کن. تزکیه تو دین ما دوتا انوان مختلف داره. یکی تزکیه در ورودی ماله. حواست باشه. دیدید ما چجوری سرند میذاریم. گاهی تمیز میکنیم. یه مادهی رو میریزیم تو این آشکالاش بمونه. رو اصلش برسی. سرند بذار برای کاسویت ورودیش. و حواست باشه اینجا زیادی از جنسم تعریف نکنم. اگه کارمندم، وقت تلف نکنم. خدایی نکرده مراجعه ای کنندهی که اومده، بفرستمش پردا بیاد. بگم امروز حال ندارم. هر جوری منیم که معلمم تو مدرسه دارم درست میدم. همینطور باید باشه. به دانش آموز هم بگم: «حالا برید امروز و فیلن صفا کنید، کیف کنید. مثلا کاری نداریم امروز خیانت کردم.» دیگه بچه های مردم رو سپردن دست من که درس یادشون بدم. خود بچه هم از همه رازی ترن ویل کنن برن. ولی من خیانت در امانت کردم. حقوق خودم رو حرام کردم. هر کسی به حسب کاسوی و در اومد خودش. پس یه تزکیه در ورودی بود. دو حالا ورودی حلال به دست آوردم. حالا تزکیه در وجوهات شرعیه. این که خمسش رو، این که زکاتش رو بچه شرعیه نسبت به الهیش رو، این رو حساب کتاب بکنم. اینم چیز عجیب و غریبی نیست. دا یه سال زندگیش و معونش آدم حساب. حالا دقیق تر از این یه که میگم، کلیش رو دارم میگم. یه سال هرچی خرچ کردی، نوشه جانه درامت خرچ کردی. سر سال هرچی اضافه تر اومد، یک پنجام از اضافه تر. همه خرچاتو کردی، خوردی، پوشیدی، ماشین خریدی، نمیدونم چی کار کردی. اینو میرید دفتر مرجع. به راحتی هم حساب میکنن. اینقدرم اون لحظهی که آدم خمسش رو پرداخت میکنه، تا قبل شیطان و آویزون میشه. پیدر آدم رو در میاره برای این که نزار خمست رو بدی. نزار بچه شریع مالت رو رو آیت بکنی. و تزکیه مالت رو بکنی. اینقدر پر و پات میبیچه. ولی اون لحظهی که آدم خمس رو بیده، الهی شکر. خدای این عمل رو انجام دادم. اینقدر شیرینه. بعدش اینقدر شیرینه. انجام وظیفه الهیست. «فزکه». فتزکیه رو در دو غالب ارز کرده. و ازا ارتعن: «انیوتیل الله امرک فصل زوی ارهامک». اگر دوست داری امرتو خدا اضافه کنه، سل رهن داشته باش. چیزایی که بعضا متاسفانه یه ذره داره کم رنگ میشه. همم بحانه داریم براش. میگه ها جا اینقدر گرهه افتاره. ما نمیرستم به پدر مادرم سر بزنم. داری برعکس میخونی عزیزم. اون فرمولو داری برعکس میخونی. از بس به پدر مادرت سر نمیزنی، گرفت. داری داری برعکس میخونی. خدا میدونه. اگر همینو رئیس ادارتون بگه: «فلانجا بیا، یه وامی میخوام برات جور کنم.» همچین وقت بیدا میکنی بری. از زمین و آسمون وقت میزنی که بری. زویل ارهم. دیگه بالاتر از پدر و مادر که نداریم. وقتی نگاه میکنی، پدر و مادرها دل پوری دارن. این بچه اصلاً یادش رفته پدر و مادر داره. قلوم نیست. یه سری به ما نمیزنه. یه زنگی نمیزنه. از حضرت پرسیدن: «چند وقتی بار بریم نسبت پدر و مادرمون عرض عدد بکنیم.» حضرت گفت: «اینقدی که نگن، دل من تنگ شده. فلانی بیا به دل تنگی نکشه.» بچه شی پدر و مادر. یه جور خواهر و برادرش. یه جور آی. اگه برم اینجوری میشم، اد و فلان. بله. یه وقت خلاف شهر اتفاق میفته که معمولا نیست. اینجوری. حالا اگر باشه، اون یه بحث دیگه ای داره. حکم فقهی دارد. هیچ وقتم سلیره هم جایز نمیکنند خلاف شهر را. اون یه