خاطرات محوِ دو ذهنِ ماست. ایشان را در آنجا همیشه به‌عنوان بزرگِ محل و منطقه می‌شناختند؛ نه فقط از جنبه ورزشی، بلکه به‌خاطر فعالیت‌های اجتماعی و کاری‌شان. نکته‌ای که خودشان هم به آن اشاره کرده‌اند، داشتن علم، کتلت و... بود که بسیار جالب بود. به واسطه‌ی این‌که شهید امیر بهمن، پسر بزرگشان، در سال ۱۳۵۸ به شهادت رسید، تقریباً هم‌سن بودیم و هم‌بازی بودیم؛ همیشه با هم بودیم. در واقع، خود شهید امیر بهمن هم ویژگی‌های خاصی داشت که البته بحث مفصلی درباره‌ی شهادتش، چگونگی آن و شخصیتش وجود دارد. ایشان هم ورزشکار بود و شهید شد.
حالا چون بحثِ اَمویِ بزرگوارِ ما است، در زمینۀ شعر و شاعری هم طولایی دارند. صاحب مجموعه‌ای هستند که شاید بگویید چاپ نشده، اما می‌توان گفت دیوانی در زمینه‌های مختلف دارند. عدویات دست به قلم هستند، بسیار خوش‌صحبت‌اند و صاحب آن کاراکتری‌اند که همیشه حول و حوششان افراد با نفوذ بودند.
یکی از خاطراتشان این بود که یک مغازه در چهارصد اسکا داشتند. روزی که ما بچه‌تر بودیم و نبجونی بودیم و اوایل انقلاب (شاید ۱۳۵۸ یا ۱۳۵۹) بود، از خاطراتشان تعریف می‌کردند و گفتند: «ما اینجا وای می‌ساییم؛ یکی می‌آمد رد می‌شد، اشاره می‌کردیم. قبل از انقلاب مثلاً دو تا کتاب زیر و قِلش بود، می‌آمد می‌زاد مغازه‌ی ما، بعد می‌برد. یا یکی می‌آمد اسلحه در کمرش بود، می‌آمد می‌گفت: این باشه، من پس می‌دهم.» یعنی این چهرۀ متمدنِ محل هم داشتند. همان اشاره‌ای که شما گفتید، داشا کل زمانه... شاید این بهترین باجه‌ای بود که من شنیدم در زمینۀ فوتبال که شما اشاره کردید.
غیر از ۴۰۰ اسکا، ما چون اصالتاً فیروزکوهی هستیم، یکی از روستاهای اطراف فیروزکوه به نام «بشتان» بود. ایشان به‌خاطر رابطاتی که داشتند و شناخته‌شدنشان، آنجا را به‌جوری در لیگ محلی جمع کرده بودند که بین روستاهای محل که همه فوتبال بازی می‌کردند، برنامه‌ریزی و همه کارها را به‌تنهایی انجام می‌دادند. یک تیم فوتبال فامیلی داشتیم که در استودیو به تختی، ایشان زحمت کشیده بودند؛ زمین گرفته بودند، توپ گرفته بودند، لباس گرفته بودند و همه چیز را محیا کرده بودند تا بچه‌های فامیل، دور و برها و بستگان بیایند و آنجا فضای خوبی برای ورزش و پردازش داشته باشند.
جالب برایتان بگویم، یک روز گفتند: «مربی برایتان قرار است بیاورم که بالا سرِ سرتان باشد.» گفتیم: «اون کی قرار است بیاید؟» گفتند: «گودرس حبیبی بیاید.» گودرس حبیبی فردی بود که جمعه صبح با یک ساک ورزشی و لباس ورزشی سرِ زمین زده بود و منتظر بود. باید بریم، ارما... خیلی غیرمنتظره بود. می‌خواهم بگویم این رابطه‌ها را آن‌قدر داشت که یک آدم بزرگی مثل گودرس حبیبی بیاید برای یک تیم خیلی فامیلی که حالا خیلی هم حرفه‌ای بازی نمی‌کردند. این چیزهای خاطراتی‌اند که می‌توانم اشاره کنم.
یا مثلاً در اوایل انقلاب یا نهضت، چون همه بچه‌های پیروزی بودیم، یک عموی برادرِ ایشان، عموی بزرگ‌ها را که رحمت خدا برود، حاج سدر احمال، یک کارگاه بزرگی داشتند روی ستاد نیروی هوایی. حتماً حضور ذهن دارید؛ یک انقلاب و خیابان پیروزی و ستاد نیروی هوایی و تسلیحات و این‌ها. یعنی بچه‌های پیروزی نقش فعالی در آن دوره زمانی داشتند. اَموی علی‌اکبر ما هم یکی از آن تیپایی بود که برای نهضت، در همان کارگاه جزو هفتشتن و هفتری‌ها بودند که اسلحه به دست بودند. نوزدهم بهمن، بیستم بهمن، در آستانه پیروزی انقلاب یا برای نهضت، ماها بچه بودیم؛ کوکتل مولوتف درست می‌کردند و به همان یاد می‌دادند چه کار باید بکنیم، چه‌جوری درست کنیم. خودشان آماده‌باش بودند. در زمینه‌های مختلف فعالیت‌های شایانی داشتند. دیگه پوقلده، آدم خیلی دست‌ودلباز، صفردار، مهربان. اشانا سایشون، سایشون سد و بیست سال بلو سرمون باشه.
ممنونم از شما و خاطراتی را که زنده کردید برای شنونده‌های عزیز. از توضیحاتتان ممنونم. براتون راضی و موفقیت و سلامت باشید.
قهرمانی که آقای حسن حبیبی به دست آورد، شما یک شعر سرودید. خاطرتان هست؟ چند بیت از آن شعر بر ما بخوانید؟
بله. زمین این‌که شعر گفتم، کلیه‌ی آن‌هایی که در زمین فوتبال ما، چهار سایه از که یا با من هم‌وازی بودن و قهرمان ملی شدن، رشده‌های مختلف، اسمشان را بردم. یعنی شما شعر برای قهرمانان ملی و افتخارات و اینان کشور خوانده بودید؟
بله. خاطرتان هست؟ برای ما بخوانید.
جهان در خدات دونه. بفرمایید.
بسم‌الله الرحمن الرحیم.
با درود و عربای طیب، شهده حضرت امام بزرگابار راهر. سلام به شنونده‌های گرامی.
روزگاری بود چهارست دستگاه، این‌که اسمش نیست، حتی که آقا از پدرهایی که خادم بودن، بحر میهن در زمان آندوشاه، بچه‌هایی داشت با حوش و زرنگ، کترن تکردن دانشگاه، در دروس و مشک شاگردان نیک هم تمیز با عدب زیبا چما وقت واضیه ها دوان لح لح زنان در په تو از سهر تا شامگاه.
آفرین. بسیار عالی. بسیار عالی. ممنونم از شما استاد.
برگردیم از فعالیت‌های ورزشی‌تان و از چارست دستگاه. برام صحبت کنید که امروز چارست دستگاه مثل گذشته فعالیت‌های ورزشی‌اش را انجام می‌دهد یا خیر؟ و اگر انجام نمی‌دهد، چرا؟
برای اینکه امثال ما دیگر آنجا نیستند. دیگر کسی یک شاخه درخته می‌شود، کنه چون برسه بخوان عریشه بکنن که چیه. چرا زیبین فوتوالیمونو باق کردین؟
یعنی شما تأثیر داشتید بر حال؟ دنبال پالت ورزشی بودید. صبح اومدیم، دیگر باق باقه گفتیم. چرا؟ کیه؟ اجازه هم ما گرفته که بکنه باق. چاله شهرداریه باشه. هرکی از باشه و با یه سرباته با یه حمله کلیه کلیه نهاله رو اپریکترندیم و قدرشیم یه گوشه که خودشون بیان ببرن.
دوباره صحبت کردیم. شاید زمین فوتباله. من الان وضع ورزش ما الان به گذشته خیلی فرق کرده. در گذشته امکاناتی وجود نداشت. خودشان را اشاره کردید و گفته‌اید آقای حسن حبیبی را ما بهش اشاره کردیم که زمین نبود، زمین‌های خاکی مناسب نبود. خود بچه‌ها باید زمین‌ها را احداس می‌کردند، تمیز می‌کردند، سنگ‌اشو جم می‌کردند. پولی نبود. یک ریال، یک ریال یا یک قران، یک قران بچه‌ها پول جم می‌کردند. توپی نبود و خود شما باید توپ درست می‌کردید. کسی نبود به شما امکانات بده. خودتون فعالیت می‌کردید، خودتون تمرین می‌کردید، خودتون بازی می‌کردید، خودتون مسابقه می‌داشتید. و این دورم جم شدن‌ها باعث می‌شد که بسیار از آدم‌ها روش کنند. حتی خود شما به عنوان مربی، به عنوان سرپرست، به عنوان مدیر، به عنوان بازیکن با کابیتان، یک تنه بالا سرِ تیم بودید.
اما امروز شرایط فرق کرده. محل‌ها امکانات زیادی دارند. محل‌ها زمین‌های چمن زیاد دارند. ولی باز ما می‌بینیم که دیگر شاهدون قهرمانی‌ها نیستیم. من این را برای چند اومی بار دارم تکرار می‌کنم. می‌خواهم شما برام توضیح بدهید که ۹۰ سال از عمرتان را در ورزش گذروندید. چه اتفاقی می‌فتد که ما دیگر نمی‌توانیم مثل گذشته ورزشکار قوی داشته باشیم؟ ورزشکار افتخارآفرین داشته باشیم؟ الان از هیچ‌کدام از محله‌های شهر تهران دیگر مثل گذشته ۹ تا فوتبالیست تیم ملی در نمی‌آید. حتی یکیش هم در نمی‌آید، چه برسد به ۹ تا. اصلاً تهران دیگر الان قهرمان ملی ندارد؛ نه در کشتی، نه در فوتبال، نه در والیبال، نه در بسکتبال. برای ورزش تهران چه اتفاقی افتاده که دیگر مثل گذشته نمی‌تواند خدمت شما ارز کنم که قهرمان‌پرور باشد؟ در حالی که الان امکانات خیلی زیاده، امکانات خیلی بیشتر شده. آن موقع امکانات نبوده.
برای این‌که زمین‌های مستطفه، باقچه‌ها، باقا همه شده، بارچ شده، کخ و شده، پولساز. دیگر توجهی به پوتبال و این صحبازه. آن آقایی که حس پول می‌زند، قمه ورزش ندارد. پوتبال باشه، کشتی باشه، هندبال باشه، بسکتبال باشه، جدو باشه، کاراته باشه، هر چی باشه، اون توی نخانتون، توی ساخته ساز و به خصوص بپروچ خودشه. واسه همین محسابین هم نمی‌تونن زور بگن که این زمین توبکن، زمین فوتبال یا زمین باریبار. الان همین زمین خاکی نیستش، ولی زمین چمن که خیلی زیاد هست. توب فوتبال زیاد هست. در گذشته شما خودتون وقتی بازی می‌کردید، توب فوتبال نداشتید، ولی الان تو هر محله‌ی سطحا توب فوتبال هست. در هر زمین چمنی سطحاتون به فوتبال هست. الان انگیزه‌ها کم شده. اشخاک فقط پول‌سازیه. خب برای چمن کردن یک زمین خاکی کلی پول لازم داره. خب باید این پول آماده شه. در این حال اون حزینه‌ها هم زمن حزینه خود اون آقایون برنامه‌ریز هم عزیز ندارم هیپومل میشه با اون صورتی که باید. شاید علاقه هم نیست و دلسوزی هم نیست.
موسیقی در موسیقی درسته.
افتخاراتی که الان در ورزش‌های مختلف ما به دست می‌آییم، شما تغییب می‌کنید رشته‌های مختلف ورزشی را: کشتی، والیبال، بسکتبال، فوت‌بال، وزن برداری، دو و میدانی. خب ما الان در اولمپیک بدالاور هستیم. در مسابقات دو و میدانی در اولمپیک، در خیلی از اجتماع مدال داریم. یه تفاوتی مقایسه اگه بخوایم بکنیم با گذشته و حال، نظر شما چی هستش؟
این همه افتخارات داره به دست میاد. ما فوتبال ما جمعی به اون صورت امتیازی نداریم. فردی امتیازی مثل کشتی، مثل بوکس، دو و اینا رو چیزی مثل پوتبال نه، مطرح نیستیم. اگر هم هستیم در سطح آسیا هستیم و در سطح خواهرمیانه هستیم. در سطح جهان نیستیم. پوتبالیس‌هایی هستن، کشورهایی هستن که پوتبال میافرینن. ما نه. ما مرعبیمون از اون بره باید مال خودمون باشه. مال خودمون میشه کمک اون مربیه و با قلبای بودجمونم میره تو جیب همونهایی که از اون مال آب میاد.
حالا اون بابستگی‌های سران این رشته‌ها چجوریه با همدیه؟ که با همدیه چجوری نون قرض بدن؟
پس شما معتقد هستین که ما باید از ظرفیت مربیان داخلی استفاده کنیم چون توانه دارن که بتونن بله. اون دل میشه اونه، اون چه میدونه، اون زبونه اینو میفهمه.
شما متقیده که ما تو رشته‌های مختلف میتونیم از مربیای داخلی استفاده کنیم.
بقیه مربی داخلی زبون مربیه. خود من رو گفته زبون بازیکار داخلی میفرمه. بازیکار داخلی میتونه بفرمه که مربیه چی میگه. پقیه یا با ایماهشار هست یا با حرکت های پاود هست.
الان توی رشته‌های ورزشی که شما تقریب میکنید، کدوم رشته فکر مونی خیلی پیشرفت کرده نسبت به گذشته؟ رشته‌های ورزشی که الان اسپوردید، نسبت به گذشته کدوم رشته خیلی خوب پیشرفت کرده؟ حتی مثلا بانوان پیشرفت کردن.
اصولا ما الان پیشرفته مون تو کشتی در درچه اول. بعد جدیده نمیگویم دوم و بکسه وزن برداری هم همینطور. ولی خب در سطح ایدئال هنوز هیچ کدوم نیستن.
هندبال چی؟
والیبال.
والیبال هم الام اولمپیک هم رفته. در سطح ایدئال نیستن. همه مطرح هستن ولی نسبت به گذشته خیلی پیش رفت داشتیم.
نسبت به گذشته نظر شما چیه؟
به نسبت جمعیت. جمعیت زیادتر میشه، اینا کمتر میشن. چمیت کم باشه، اونا زیادتر میشن. نشنداده میشن.
بله. شما جدا از چارستد دستگاه، فیروسکو هم فعالیت‌های ورزشی داشتید و از شما تقدیر شد به عنوان پیشکسفت ورزش فیروسکو. از فعالیتاتون در فیروسکو هم صحبت میکنید.
خب ما تو همون روستامون موسیقی و همون پیچه در گوجینش باعث میشه که تو منطقه هم مطرح باشیم. یعنی برز میکنیم. داتای دردست هم بدونن. یه رستایی از برنامه وشتون قهرمان شهرستان پیرسکو شده. یه دمابند که الان پیرسکو جوزبشه شده. یه شهرستان دمابند که پیرسکو که خود شهرستان شده، قهرمان اونجاست. اینا مطرحه.
برادرزاده شما تو صحبتشون اشاره می‌کردن که سال پنج و هفت شما پیشگام بودید و فعالیت‌های اجتماعی زیادی داشتید، به خصوص در دورانی که مردم در خیابان پیروزی در تظاهرات شرکت می‌کردند. خودتون از اون روزا چیزی به خاطر دارید؟
کل زندگی ما خاطر است. اصلا اون بل و مقام براخره قای نخواهی. بی حرکت نبودین. یه جورایی هم دوره بره همون همیشه شروع بوده. دو سه نفر بودن که به اصطلاحان اما تبعیت کنن یا کار ما رو دوست داشته باشن. اینه که همون ما باعث میشد که ما بی تفاوت نباشیم. در این ها تشویق و تحیی جمع میشدیم. کجا میخواستن نیروهوایی رو محاصره کنن. آقایون سطح انقلابای اون زبان که نیروهوایی رو خلصلا کنن. مردم هم برای دفاع از نیروهوایی بی حرکت نبودن. یکی از این افراد هم خود ما بودیم. یکی از این پایگو هم مقاضه داده شم بود که خونه خونهش اونجا بود یا پشتبونش بودیم یا پشت پنجرهش با قریب کفتری برای دفاع. و افرادی رو هم داشتیم. اصلا هم داشتیم.
خب اون موقع خود ما مطلب بودیم. توی یه سه جوانا به خود ما کلاس میدادن که چیکار کنیم، چجوری کوکتل ملتف ترس کنیم، چجوری نارنجک بسازیم. باشه خیلی جورت داشته باشه بتونه یه حرکت هایی واسه خونسازی کارای اونا بکنه.
و شما چه اقدامی انجام دادید؟ شما چی کار کردید اون روزا؟
من تنها که نمودم که مطمئنن همیشه یا هفتشت بچه محل و هفتشت فامیل دولبنم بودن و به قول مالی واسه خونسازی مجبور بودیم. اگه شده ترقه دستیم درست کنیم اینا بترسونیمشون. چون به صورت این که نارنجک و نمیدونم بومدستی و این صحبت هم فرابونی بود.
خب هاتوست دادن تانک و با اون نارنجک هایی بود که ما از قبل یا تدارک دیده بودیم یا تدارک داده بودن گذشته بودن در اختیار ما. خواهی نخواهی همون هم یه نمانه ورود اون تانک ها به مشقل و محبت و نابودی افراد می شد و اونا رو سعی می کردیم که یه جوری یک کار بندازیم دیگه و کار انداختن اونا میانی بی حرکت شدن. حمله و با قول ما با دفاع ما به موفقیت برسید.
ممنونم از شما. سپاس گذارم که دعوت ما رو پذیرفتید. از ازداده دید که ما در منزل شما با شما گفتگو داشته باشیم. برحال تجارب شما بسیار عرضشمنده. خاطراتی که شما دارید بسیار گرامبه ها هستش و باید نسل به نسل و سینه به سینه منتقل بش