محمد و جلال فرجانی:
اجماعی که ما می‌گوییم، باید به معصوم برمی‌گردد. اجماعی که آن‌ها می‌گویند، دو حالت دارد: یکی اجماع نبوی است که تعبیر فخر رازی که قبلاً نرد کرده بود، این بود؛ آن برمی‌گردد به نبی. یک تفسیرشان هم این است که اصلاً اجماع امت منظور نیست، بلکه منظور از اجماع، اجماع امّت است، نه اجماع نبی. خب، اگر اجماع امت باشد، این اجماع امت به چه دلیل است؟ شما که عقل را قبول ندارید، اجماع امت را چگونه می‌پذیرید؟ خب، الان به حال شیخ انصاری این است که اجماع را درست کرده‌اند تا «الاسلو لهم» و «همول اسلو لهم» در رسائل داشته باشند؛ یعنی این‌ها را اجماع درست کرده‌اند، چون بدون اجماع این قضیه خلافاینا درست نمی‌شد. ولی بعداً توجیه کرده‌اند اجماع را به صورت توثیق کردن. خب، آن اجماع نبی که آنجا نبود، در امامت نبود، آمده‌اند گفته‌اند اجماع امت. خب، الان اجماع امت چه ربطی دارد؟ چه مستندی دارد؟ گفته‌اند نه، روایت داریم که «لا تکتمه امتیه الار خطه امت من بر خطه»؛ اجماع نمی‌کنند. پس حالا که اجماع نبود، بر ابوبکر اجماع که نبود، چند نفر آنجا در سقیفه جمع شده بودند. حالا به هر حال، در خلیفه دوم که نصب ابوبکر بود، خلیفه دوم هم‌اینکه شورای شش‌نفره بود که ستایش‌شان تازه رای داده بودند؛ این‌ها که درست نمی‌شود. اما به هر حال، اینجا در مستند اجماع دو نظریه هست. یعنی در مستند این قاعده، از نظر ارشاد، ما که می‌گوییم اقوی‌ه فی‌لن، این است که ببینید از این زمان، یعنی از وفات غزالی که می‌توانم پونصد و پنجاه و پنجم و ششم پنجمه و ششم پنجمه در مستند پونصد و پنج، یعنی پنج سال از قرن ششم، یعنی غزالی برن پنجمه. خب، پس از قرن پنجمه، خود اشعری که از اول قرن چهارم شروع شد، مذهب اشعری از اول قرن چهارم و حالا غزالی هم قرن چهارم و پنجمه، فخر رازی این قرن بعدش است، ششم می‌شود. ششم، یک ذره هم شش ساله از قرن هفتم، امتیازاً قرن ششم. خب، عرض به خدمت شما که پس از قرن پنجمه، ما می‌توانیم بگوییم این‌ها استدلال کردند. ایجی هم می‌گوید و هم ما وجوبه و علینا سمن فلوچه؛ این‌که واجب است نصب امام، نقلاً دو وجه دارد. وجه دوم انافی‌ه دفع و ضرره مزمون سمنه؛ یعنی این در واقع برمی‌گردد، چون اجماع مستندش به نقل، انافی‌ه دفع و ضرره مزمون و اناهو واجبون اجماعاً. تفتازانی هم می‌گوید: نصب امام واجبون علال خلق سمن اندنا و اند آمت الموتزله و عقلاً اند بعضهن و علالله اند شیعه. خب، این‌ها اقوال بحث امامت و وجوب امامت و لیسه به واجبن اصلاً اند نجداد. نجداد یکی از شش فرقه به اصطلاح، ولی حالا نجداد می‌گوید مزور خوارجن و حال از ظهور الاد اند الاسم. اسمی که از متزله است، او گفته که در حال به اصطلاح مختی شرایط خوب و مشکلی نیست، واجب نیست؛ اما اگر خوف زرنر باشه، واجب و ظلم اند الفوتی. فوتی هم از متزله است. لنا وجوهان. ما چی گفتیم؟ ما گفتیم که به اصطلاح واجبون علال خلق همم اندنا. حالا دلیل ما چیه؟ سومین دلیلی که می‌آورد، این است: از سالس انفیه جلب و منافعن و دفع و مزارن لا تخصا. خیلی ضرر دارد اگر امام نباشه. وزالکه واجبون اجمعه. پس دفع ضرر محتمل به اصطلاح واجب است اجمعه. حالا تفتازانی نه که قرن هشتم و نهم می‌شوند، ایجیو تفتازانی، ولی خب غزالی و فخر رازی قرن پنجم‌شیم. پس غزالی هم اشعاری که خودشون هم متأخرن از قرن چهارم. مذهب اشعری به وجود اومد از قرن پنجم. حد دقل دیگه ما این ابانت‌ها رو داریم که استناد کردن به قاعده. پس معتزله شد از قرن سوم به احتمال خیلی ضعیف، اواخر قرن دوم. اگر نظام مثلاً در اون زندگیش که این طرف اواخر قرن دوم ایشاد ماشی، خیلی بعیده. احتمالا از قرن سوم. اشعری از قرن در واقع پنجم استدلال کردن به این قاعده. اما امامیه رو گفتیم، گفتیم ما امامیه رو قرن دوم و سوم پیدا نکردیم چیزی، چون این‌ها در واقع اولاً در قرن دوم و سوم به معرفت استراری قاعده بودن اصلاً معنا نداشت که از این قاعده استفاده کنن. تو بحث امامت هم که عرض به خدمت شما که اصلاً وجوب امامت در قرن دوم و سوم ظاهرن مطرح نبود. اگرم مطرح بود، به همون معنایی بود که قبلن بحث کردیم، به اصطلاح. یعنی حالا بعض ادعای کردن قاعده لطف. بعض ادعای قاعده لطف هم در امامیه از قرن چهارم به بعد بهش استناد شده و قبلش ما اونجا در بحث قاعده لطف مفصل گفتیم که از باب همون تمکین، از باب این‌که خدا اگه تکدیف بخواد که ریشش هم در روایاته. بنابراین امامیه در قرن دوم و سوم به این قاعده تمسک نکردن. اولین کسی که اینجا از این قاعده استفاده کرد و اسم قاعده را آورده، شیخ مفیده. منتا شیخ مفیده ما پیدا نکردیم در بحث جوب نظر، اما در بحث یعنی از قرن چهارم میشه، در بحث تقیّه استفاده کرده. الان کسی بگرده ممکنه شیخ مفید جاهای دیگه هم استفاده کرده باشه، ولی اونی که ما پیدا کردیم در بحث تقیّه، ایشون اینجوری میگه: میگه تقیّه کتمان الحق و سطر الاعتقاد فی و مکاتمت المخالفین. تقیّه اینی که حق را به اصطلاح کتمان بکنیم، اعتقادمون را بپوشونیم. مکاتمه هم اصلاً کتمان میاد با مخالفین بکنیم. و ترکمون از آهرتهم به ما یعقب و زررم فی دین او دنیا. اونجاهای تقیّه واجبه که زرری داشته باشه در دین یا در دنیا. و فرض و ظالک ازا علمه به ضروره اوقفی فی زن. خب اینها دیگه از زیلش بحث هایی پیدا میشه. یعنی این بحث هم راجب ضرر قطعه هم ضرر زنی مطلع از هر ضررمی قویه فی زن. فهمت ها فیلن الان این بحث ما فیلن اینیست. فهمت ها لم یعلم ضررم به اظهار الحق وله قویه فی زن. ظالک لم یجب فرض و تقیّه. پس تقیّه کجا واجب میشه؟ وقتی ضرر محتمل یا ضرر قطعی یا ضرر محتمل. پس دفع ضرر محتمل واجبه. لذا تقیّه جایی که یقین یا زن زن قویی داشته باشیم که ضرر اینجا وجود داره. حالا ضرر را هم اهم ضرر دینی و دنیا میدونی که خود اینم مورد بحثی. خب بعد از شیخ مفید یعنی سید مرتضا، شیخ طوسی، کراجکی نمیدونم، عبوث سلاح حلقی و دیگران دیگه از این قاعده استفاده کردن در همون وجوب نظر. در وجوب نظر استفاده کردن، در وجوب توبه، در وجوب نظر استفاده کردن از این قاعده که دیگه الان نمیخواییم اونا رو عبارتاشون رو لازم نیست بگیم زکی بکنیم، چون ابتدا رو ما میخواییم. از غره هفتم و هشتم هم که دیگه این قاعده خیلی بیشتر مورد بحث قرار گرفت، مثل در بحث وجوب تبعیت از امام، عدم اعتماد به قول غیرمحسوم، وجوب دقیقت در دعاوی مدعی نبوت، وجوب نصف امام بر خدا. در موارد متعدد استفاده شد از این قاعده در غره هفتم و هشتم. از این زمان به بعد. خب میدونید دیگه بعد از غره هشتم دیگه کلام یه مدار افول میکنه و علمان میدن سراغ فقه و اصول. کلام کمتر میپردازن. از این زمان به بعد بحث تو علم اصول بیشتر پیگیری شد. حالاته نه اینکه تو کلام نبود، ولی بحثاق خودمون خود علامه هلی در کتاب نهایت الاصول الى علم الاصول این قاعده رو بحث کرده. تا آروز این قاعده رو با قاعده اقاب بلا بیان بررسی کرده و در واقع در قرن سیزده و چارده و پونزده تا زمان حاضر اصولیون دیگه تو این سقر خیلی بحث کردن راجب این قاعده. مثلا شیخ انصاری در کتاب همین رسائل فراید الاصول در زمن بحث قبه اقاب بلا بیان، بحث احتیاط، وجوب احتیاط و وجوب فحص. و در کتاب الفواه دلو سوریه در بحث حضر و اباهه از این قاعده استفاده کرد و بحثهایی رو مطرح کرده. در قرن چارده هم آخوند آغازیه، عراقی، محق ناینی، محق اسفهانی اینا همه وارد بحث شدن و مفصلتر بحث کردن. در قرن پونزده هم هم که علمای معاصر، امام خمینی، آیت الله خوی، آیت الله عراقی و شاگردانشون تا الان این زمان حال راجب این قاعده در علم اصول خب خیلی بحث کردن. از جمعه بحث براحت اقلی اجمالا ما میتونیم بگیم که این قاعده یک قاعده اقلی و فطری و بدیهی. همه هم قبولش دارن. حالا مستندش رو عدلیه که حسن قبر قبول دارن اقلی میدونن. اشاهره که حسن قبر و اقلی قبول ندارن شرعی و اجما به مستندش اجما. اجمایی که به شر در واقع برمی‌گردد و منطقه در استفاده از این قاعده احتمالا اینجوریه که معتزله از قرن ثوم استفاده کردن از این قاعده، امامیه از قرن چهارم استفاده کردن بر اساس اصناد و گزارشات و اشاهره از قرن پنجم استفاده کردن از این قاعده. حالا البته کسی عبارتی پیدا بکنه که قبل از اینم این چیزا در واقع استفاده شد، ما ممنون میشیم، ولی بر اساس استقراری که ما کردیم، این ترتیب بحث به این صورت شروع تاریخشی بحث همین بود که ارز کردیم. خب اینم بحث دوم که بحث تاریخشی بود. اما بحث سه وم واقع شناسی. ببینید ما الان این واقع ها را که میخواییم بگیم به جهت اینه که مفردات بحث روشن بشه، یک تصور اجمالی پیدا بکنیم راجب قاعده. بعدن بحثای اختلافی را جدا جدا بحث میکنیم. فعلا در حد این که این واجه هایی که در این قاعده مثل ضرر، احتمال، وجود اینا به کار رفته، یک توضیح اجمالی بگیم. اینم ارز بکنم این قاعده این الفاظ، چون ما نمیخواییم الان یه استنباطی بکنیم در آیات و روایات. این قاعدهی که یک استلاحی، این واجه هایی که استلاحیه. لذا ما باید ببینیم که اینا چه قصدی کردن از این قاعده. این علم هایی که از این قاعده استفاده کردن، چون این قاعده به این صورت که در روایات به کار نرفته، یعنی بحث نشده با این تعابیر که ما بخواییم بحث بکنیم. لذا معنای لغوی اینجا خیلی مهم نیست که از چه ما بحث میکنیم. ولی به استلاح من خودم همیشه مخالفه بحث از معنای لغوی در جایی هستم که نمیخواییم بحث اشتاق، یعنی نمیخواییم بحث آیات و روایات بکنیم. بحث آیات و روایات هایی که بخواییم بررسی بکنیم، یعنی یه واجه ای رو در آیات و روایات حتما باید لغت رو بحث بکنیم. لغت زیربنا و اساسی. الان ما فیلن میخواییم قاعده رو در کلام و در علم و حسوب باید ببینیم اونا چه قصدی کردن. اونا این کلماتی که بکار بردن مذرعه ما تا لغت رو هم میگیم اشاره میکنیم برای اینکه بحث ما کامل بشه و اشاره میکنیم خیلی دیگه بحث ما فسادی نمیخواییم. خب راجب وجوب قبلا ما بحث کردیم راجب وجوب که استلاح همچی در لغت. خب وجوب بعضی هایی گفتن اصل ریشش وقوع و سقوط و ایناست به اسطلاح الواب و چین و الباب. ابن فارس میگه اصلا واحد یدوله علا سقوط شه و وقوعه. بعضی ها میگن که در واقع وجوب در لغت به معنای سبوت و سبوت و لزومه. خیلی ها اینا گفتن سبوت و لزومه. بعضی معاصرین هم آقای مستقبی شما میگه که سبوت با لزوم کلوت. این رو قبلش هم در تاج الاروست و در بعضی کدابای دیگه همین اومده. اولین بارشون نگفتن زوبیدی و دیگران گفتن اینا برال. بعضی ها هم معانی دیگر هم برای این واجه گفتن. اما راهب هم میگه که همو سبوته منای اصلیش و وجوب هم متناغ. در واقع وجوب شریع هم که میگیم مناسبتش اینه که در واقع شهر میاد یک چیزی رو میخواد ثابت بکنه، میخواد تثبیت بکنه که این کار رو ما باید انجام بدیم. خب ولی در اسطلاح، در اسطلاح هر علم یک منایی داره. فقه ها خب یکی از احکام خمسه وجوبه و به اسطلاح الزامی هم هست از احکام الزامی. وجوب و حرمته دیگه و این رو اینجوری تعریف میکنن که حکم تکلیفی شرعی که شارع به طور جزم و الزام انجام متعلقش رو از مکلف هسته و راضی به ترک نیست و برای عملش پاداش و برای ترکش کیفر قرار داده. تقریبا اینو چیز کردن فقه راضی و چند تا عبارت هم بخونیم. میگه خطاب الله تعالی ازا تعلقه به شیعن فا اما یکونه طلبن جاز من اولا یکونه کذار یا طلب طلب جزمیه یا جزمی و این کانه جاز من فا اما یکونه طلب الفعل و هووال ایجاب او طلب ترک و هووال تحریم. وقتی الزامی جازمه یا طلب فعله یا طلب ترک. اولی واجب، دومی حرام. و این کانه غیر جازمه فترفان اما یکونه علستویه و هووال اباهه. دو طرف مساویه نباهه. و اما یکونه جانب الوجود و هووال ند مستحب. طرف به اسطلاح وجود ترجیح داره. اووال ند اووال ند اووال ند به درجت الالزام یب اصول نه و شیع لذی تعلق بهی به درجت الالزام. مثل چی؟ نه و وجوب سلات. مثل واجب بودن سلات که این وجوب سلات دوت میکنه برمیه انگیزاند به سمت اون وجوب نماز به سمت اون نمازی که وجوب به اون تعلق گرفته. به درجت الالزام دیگران امالا من عبارتهای آی مشکیمه در اون استلاحات اصول. آی حکیم و دیگران هم عبارتهای مشابه این رو گفتن که دیگه لازم نیست این رو بیاریم. خب پس تا اینجا به استلاح. اما در کلام، کلام من بگم ببینید در کلام همین الزامه هست. منطقه تو کلام این الزام از ناهی عقله. یعنی وقتی ما میگیم وجوب، گاهی هم به این میگم وجوب علالله که حالا استلاح خوبی نیست، ولی به خاطر این که در مقابل وجوب تکبینی فلسفی بخوام فرق بذارن، میگن اونو میگم وجوب انلا. یعنی ذات خدا اختزام میکند. اینو میگم وجوب علالله. وایه خوبی نیست، خیلی هم ازش تو استفاده شده. مثلا ماتوریدی هم همین چند روزه پیش اونا در واقع اصلا میگن حسن قوم قبول دارن، اما به این به خاطر این وایه وجوب علالله میگن. ما قبول نداریم. اصلش قبول دارن، این وایه خراب گرده کار رو. میگن چون ما همه حرف اشعریم، ما شیع هستیم که به خدا دستور بدیم. در حال که منظور وجوب علالله دستور دادن ما به خدا نیست. اینو مفصل قبلا بزگردیم. بلکه به مناه کشفه حکم العقل. به مناه کشف العقل حکمی کنه عقل به این که ظلم قبیه هست و عدل مثلا واجب هست. این به مناه کشف میکنه نه که ما دستور میدیم به خدا. برحال حاکم در واجبات شرعی مثل نماز، شرع حاکم در واجبات کلامی مثل همین وجوب دفع ضرر محتمل یا وجوب معلل بودن افعال اللهی به اغراض. یا عرض و خدمتشان، ظلم عدل. اینجا عقله. و در واقع اینجا عقل از اینجا عقل از اینجا عقل به این مناه است که عقل میگه