اللهم صلّی علی محمد و آل محمد. ساعت بیست، اینجا قم است. شبکه معارف، صدای جمکران، اسلام‌گرایی ایران. لا اله الا الله، لا اله الا الله، ولا نعبد الا ایه مخلصین دین، ولو غری المشرکون. بسم الله الرحمن الرحیم. اللهم صلّی علی محمد و آل محمد و عجل فرجهم.
شرمنده از دو ارجمند، همیه‌ن عزیزان، سلام. شب شما به خیر. با بخش خبری جهان اسلام در خدمت شما هستیم. آمادگی جهان اسلام برای برگزاری عزاداری‌های ماه محرم در استان‌ها. ماه محرم ۱۴۴۷. شیعیان در سراسر جهان آمادگی برگزاری عزاداری‌های سید و سالار شهیدان، حضرت اباعبدالله حسین (علیه‌السلام) را دارند. به همین مناسبت، پرچم سرخ حسینی بر فراز بارگاه‌های منور حسینی و عباسی به اهتزاز درآمد و خادمان این داستان مقدس با پهن کردن فرش قرمز در صحن‌ها و سراها، آمادگی برگزاری عزاداری‌های ماه محرم و شهادت کربلا را کردند. استاندار کربلا هم از اجرای طرح‌های امنیتی ویژه ماه محرم در این استان خبر داد. نصیف الخطابی گفت: این طرح‌های امنیتی از اول تا سیزدهم محرم در استان کربلا اجرا می‌شود. مسجد کوفه هم با شست‌وشوی فرش‌های خوابه و قباله‌روبی، آمادگی برگزاری عزاداری‌های ماه محرم را دارد. به گزارش موقع، مسجد الکوفه، واحد خیاطی و چاپخانه سفیر در طولیت مسجد کوفه هم در حال آماده‌سازی پارچه‌های نوشته‌های سیاه و سیاه‌بوش کردن مسجد کوفه است.
پروازهای بازگشت زائران بیت‌الله الحرام از سر گرفته می‌شود. رئیس سازمان حج و زیارت با اعلام این خبر گفت: هشتاد درصد حجاج پس از زیارت کربلای معلی، از طریق زمینی به کشور بازگشتند. آیه بیا تفزود دفتالاش هستیم. پس از دریافت موافقت‌های اماریاتی و ایمنی، اولین پرواز مستقیم به ایران را با اعزام حجاجی که مشکلات پزشکی دارند، از سر بگیریم.
مقاومت و پیروزی جمهوری اسلامی ایران در برابر جنایات رژیم صهیونیستی و آمریکا، گسترده‌ای در بین مقامات و مردم ایران داشته است. محمد شیعا از سودانی، نخست‌وزیر ایران، در نشست کابینه دولت این کشور با محکوم کردن تجاوز رژیم صهیونیستی به خاک جمهوری اسلامی ایران، این اقدام را تلاشی برنامه‌ریزی‌شده برای ایجاد ناامنی و گسترش تنش در منطقه توصیف کرد. شیخ خالد الملا، رئیس جمعیت علماء اهل سنت ایران هم، استقامت ملت ایران در برابر رژیم صهیونیستی را افتخار جهان اسلام توصیف کرد. در نشست کابینه دولت ایران، نخست‌وزیر این کشور بار دیگر اقدام رژیم صهیونیستی در تجاوز به خاک ایران را محکوم و آن را تلاشی برنامه‌ریزی‌شده برای ایجاد ناامنی و گسترش تنش در منطقه توصیف کرد و اعلام کرد: شقیق حمله علیه ملت ایران یک جنایت است. رژیم صهیونیستی با توسل به بهانه‌های واهی، به دنبال فرار از پاسخ خود در برابر جنایت خود در فلسطین است و نظر سعی دارد بحران را به کشورهای دیگر منتقل کند و این امر کاملاً محکوم است.
در همین حال، جمعی از علماء اهل سنت ایران با برگزاری اجلاسی در بغداد، از پاسخ کوبنده جمهوری اسلامی ایران به تجاوز اخیر صهیونیست‌ها حمایت و آن را پاسخی مشروع و به‌موقع توصیف نمودند. امروز سید علی خامنه‌ای، این بزرگمرد تاریخ اسلام، با همیاری ملت شریف ایران در مقابل دشمنان محکم است. این استقامت ملت ایران شایسته تقدیر است و می‌گویم: به حق شما افتخار منطقه و جهان اسلام هستید. با استابه شکست رژیم صهیونیستی، این هم این روزها در فضای مجازی ایران به وضوح دیده می‌شود. رسانه‌های محلی ایران هم پاسخ قاطع ایران به حمله آمریکا را «انصر المعذر» به معنی پیروزی درخشان نامیدند. واکنش فوری ایران به جنگ تحمیلی رژیم صهیونیستی، سیرا تحلیلگران ایرانی حاوی پیامی روشن بر روی اشغالگران دارند که مفادش ورود به مرحله پاسخ‌های بازدارنده علیه هرگونه تجاوزگری در آینده است.
جلال خالدی، خبرگزاری صدا و سیما، بغداد. ترامپ گفت: موشک‌های ایران ضربات سختی به اسرائیل وارد کرد. رئیس‌جمهور آمریکا در نشست خبری با دبیر کل ناتو در لاهه، هلند، به ضربات سخت پاسخ نظامی مشروع ایران به تجاوزگری رژیم صهیونیستی اشاره کرد. همزمان، رسانه‌های آمریکا فاش کردن گزارش دستگاه‌های امنیتی این کشور از بی‌نتیجه و ناموفق بودن حملات تجاوزکارانه آمریکا به تأسیسات صلح‌آمیز هسته‌ای ایران حکایت دارند. رئیس‌جمهور آمریکا از گزارش‌های این رسانه‌ها انتقاد کرده و آنها را اخبار جعلی خواند. ترامپ گفت: این رسانه‌ها و در رأس آنها سی‌ان‌ان و نیویورک تایمز، دست به دست هم دادن تا آنچه که او یکی از موفق‌ترین حملات نظامی تاریخ آمریکا خوانده را نابود کنند.
افشای رسانه‌های آمریکا در باره دروغ‌های ترامپ و دولت آمریکا. سی‌ان‌ان، نیویورک تایمز و واشنگتن پست به نقل از منابع امنیتی در آمریکا افشا کردن که حملات آمریکا به تأسیسات هسته‌ای ایران ناموفق بوده است و هم‌اکنون برنامه هسته‌ای ایران تا حد بسیار زیادی دست‌نخورده مانده و آسیب جدی ندیده است. صحبت‌های مجری تلویزیون سی‌ان‌ان آمریکا را می‌شنوید: سه منبع به سی‌ان‌ان گفتند که حمله آمریکا به تأسیسات هسته‌ای ایران هیچ موفقیتی در از بین بردن برنامه هسته‌ای ایران نداشته و در خوش‌بینانه‌ترین حالت، نمی‌توان فقط چند ماه آن را عقب انداخته است. در واکنش به افشای این ناتوانی نظامی آمریکا در برابر ایران، سخنگوی کاخ سفید اعتراف کرد که این اطلاعات فوق‌سری توسط افرادی ناشناس به بیرون درز کرده است.
علی رجبی، خبرگزاری صدا و سیما، نیویورک. مقامات صهیونیستی دیشب پس از دوازده روز، درهای مسجد الاقصی را بر روی نمازگزاران باز کردند. به گزارش الجزیره، مقامات اشغالگر اسرائیل پس از دوازده روز درگیری با ایران، دیشب اجازه دادند درهای مسجد الاقصی بر روی نمازگزاران باز شود. قاضی‌القدس هم در بیانی‌ای اعلام کرد: مقامات اشغالگر اسرائیلی با لغو وضعیت فوق‌العاده تحمیلی و کاهش محدودیت‌ها، به نمازگزاران فلسطینی اجازه دادند تا پس از دوازده روز در مسجد الاقصی نماز بخوانند.
اندیشمندان و تحلیلگران جهان اسلام با ستودن مقاومت بی‌نظیر مردم و نیروهای مسلح جمهوری اسلامی ایران در مقابل آمریکا و رژیم صهیونیستی، دولتهای عربی و اسلامی را سرزنش کردند. آنها نوشتند: یک میلیارد مسلمان مقابل صهیونیست‌ها سکوت کردند، اما ایران به پا خاست و با دادن درسی تاریخی به صهیونیست‌ها، ننگ جهان اسلام را پاک کرد. در ۲۴ ساعت گذشته و پس از اعلام آتش‌بس میان ایران و رژیم صهیونیستی، چهره‌ها و شخصیت‌های رسانه‌ای و سیاسی مختلفی در سراسر جهان، حملات ایران علیه رژیم صهیونیستی را ستوده و از زعف صهیونیست‌ها گفتند. از جمله مشاور سابق ترامپ گفته: اسرائیل رمقی برای ادامه جنگ با ایران نداشت. در مصر اما دکتر سام یوسف، تحلیلگر و نویسنده برجسته مصری، با اشاره به پیروزی ایران، حاکمان کشورهای عربی را به باد انتقاد گرفت. همچنین روزنامه الکترونیکی رای‌الیوم امروز نوشت: نتانیاهو در جنگ با ایران در عرصه‌های مختلف شکست خورد و دنیا دید که ایرانی‌ها برای جنگ بزرگ آماده هستند. این روزنامه در مطلبی به قلم قدرتمند نویسنده، با حملات کوبنده، افسانه امنیت رژیم اسرائیل را با چالش روبرو کرده و از این پس این رژیم مثل قبل نخواهد بود. همچنین مدیر دفتر اطلاع‌رسانی دولت قطر در صفحه خودش این پیام را منتشر کرده: پاسخ ایران معادل را تغییر داده، طوری که اشغالگرها برای آتش‌بس دست به دامن دیگران شدند. آنها ضربات دقیق و دردناکی را در عمق راه‌بردی اسرائیل تجربه کردن.
جمال شعیب، خبرنگار مطرح جهان عرب، در تحلیلی مفصل امروز نوشت: ایران بعد از پایان جنگ همچنان ۶۰۰ کیلوگرم اورانیوم غنی‌شده به میزان ۶۰ درصد در اختیار دارد و می‌تواند در فاصله چند ماه غنی‌سازی اورانیوم را تا ۹۰ درصد افزایش دهد. نکته مهم این بود که راهکار پایان این جنگ در دست تهران بود و ایران با هدف قرار دادن مناطق مختلف نشان داد سراسر سرزمین‌های اشغالی در تیررس موشک‌های آن قرار دارد.
رژیم صهیونیستی به حلاکت هفت افسر و نظامی خود در خان یونوس اعتراف کرد. شبکه یه‌اوبریکان اعلام کرد این نظامیان عضو گردان ۱۸۸ ارتش صهیونیستی بودند که خودروهایشان مورد اصابت قرار گرفته و داخل خودرو در آتش سوختند. این شبکه افزوده به دلیل سختی شناسایی و هویت نظامیان کشته‌شده، چند ساعت به طول انجامید. در همین حال، وزیر جنگ رژیم صهیونیستی از دست دادن این نظامیان را دردناک توصیف کرد.
در نشست شورای امنیت سازمان ملل، نماینده دائم ایران تاکید کرد: با وجود پذیرش آتش‌بس، ایران فریبکاری‌ها را نادیده نمی‌گیرد و نیروهای مسلح کشور کاملاً آماده‌اند تا در برابر هرگونه تهدید یا نقض آتش‌بس قاطعانه پاسخ دهند. در نشست شورای امنیت سازمان ملل که برای ارائه گزارش شش‌ماهه دبیر کل در باره نحوه اجرای قطعنامه ۲۲۳۱ مرتبط با برنامه هسته‌ای ایران برگزار شد، نماینده آمریکا مدعی شد که حملات تجاوزکارانه این کشور به تأسیسات هسته‌ای ایران مؤثر بوده و با تکرار اتهام‌های همیشگی آمریکا، برزده ایران تلویحاً اعتراف کرد که آمریکا برای نجات رژیم صهیونیستی در برابر قدرت نظامی ایران به صحنه آمده و این‌گونه تلاش کرده تهدیدهای ایران برزده این رژیم را کاهش دهد.
در واکنش به اتهام‌زنی‌های حامیان رژیم صهیونیستی در این نشست، امیر سعید ایروانی، سفیر و نماینده دائم جمهوری اسلامی ایران در سازمان ملل، در این نشست این‌گونه گفت: ایران هرگز آغازگر این جنگ نبوده است و به محض توقف حملات متجاوزان، ایران هم پاسخ نظامی قانونی خود را متوقف کرد. با این حال، ایران فریبکاری‌ها را نادیده نمی‌گیرد و نیروهای مسلح شجاع و سرفراز کشور کاملاً آماده‌اند تا در برابر هرگونه تهدید یا نقض آتش‌بس قاطعانه پاسخ دهند. تلاش و حمایت همه‌جانبه از رژیم اسرائیل با تمام توان برای تحمید جنگی طولانی و وادار کردن ایران به تسلیم، آشکارتر از همیشه شکست خورده است.
سفیران روسیه و چین هم به عنوان دو عضو دائم شورای امنیت، در این جلسه ضمن دفاع از حق ایران برای بهره‌برداری کامل از فناوری هسته‌ای، تجاوزگری‌های نظامی آمریکا و رژیم صهیونیستی را به ایران به شدت محکوم کردند. صحبت‌های واسیلی نبنزیا، سفیر و نماینده دائم روسیه را در این جلسه شورای امنیت می‌شنوید: بی‌کاری و تزلزل اروپایی‌ها باعث شد که شورای حکام علیه ایران قطعنامه صادر کند و بعد از آن بود که اسرائیل و سپس آمریکا به تأسیسات هسته‌ای ایران هم دست زدند. ما این حملات را به شدت محکوم می‌کنیم. ایران بر اساس قوانین حق پاسخ متقابل دفاعی و نیز حق غنی‌سازی دارد. اسرائیل در نقش یک نیروی نیابتی ظاهر شده و کارهای کثیفش را انجام داده است و گزارش‌های گروسی هم جانبدارانه و قضابت شخصی او بوده است.
فو کنگ، سفیر و نماینده دائم چین: بعضی از اعضای این شورا هیچ کاری جز متهم کردن ایران انجام نمی‌دهند، در حالی که آمریکا بود که با خروجش از برجام بحران را آغاز کرد و فشار حداکثری بر ضد ایران به راه انداخت. اما در مقابل، ایران به تعهداتش عمل کرد. ایران حق استفاده از انرژی صلح‌آمیز هسته‌ای دارد و فقط یک راهکار سیاسی می‌تواند مسائل را حل کند. اسرائیل و آمریکا با تجاوز به تأسیسات هسته‌ای ایران، تهدید بسیار جدیدی را متوجه صلح جهانی کردند. ما بار دیگر حملات آمریکا و اسرائیل را به ایران محکوم می‌کنیم.
علی رجبی، خبرگزاری صدا و سیما، شورای امنیت سازمان ملل، نیویورک. و شهادت پنج‌فیلک فلسطینی در حملات امروز ارتش رژیم صهیونیستی به نوار غزه. منابع پزشکی در نوار غزه اعلام کردن: بیشتر شهدا در صفحه توضیح کمک‌های قضایی و انسانی، با تیر مستقیم نظامیان صهیونیستی به شهادت رسیدند.
فردا پنج‌شنبه، پنجم تیرماه سال ۱۴۰۴ ایشگی خورشیدی، سیوم ذی‌الحجه ۱۴۴۶ ایشگی قمری و ۲۶ ژوئن ۲۰۲۵ میلادی است. اقامت نیمه‌شب شرعی امشب به افق غروب ساعت ۲۳ و ۱۷ دقیقه، از آن صبح فردا ۳ و ۱۲ دقیقه و طول آفتاب هم ساعت ۴ و ۵۵ دقیقه خواهد بود.
سپاسگزارم از توجه و همراهی شما عزیزان. با این مجموعه خبری، شبتون به خیر. خدا رهنمایید. موسیقی شب بر شما خوش‌آهنگ. بنده‌های محترم رادیو معارف، صدای فضیلت و فطرت، روی موج FM فرکانس ۹۶ مگاهرتز، از این مجموعه خوبان هستیم و همچنین می‌توانید از طریق برنامه کاربردی «ایران صدا» این رسانه دینی را گوش کنید. ایران صدا نقطه آی آر، پایگاه اینترنتی است که می‌توانید برنامه کاربردی ایران صدا را دریافت کنید، به صورت برخط و برون‌خط برنامه‌های مختلف را بشنوید، دریافت کنید و برای دیگران ارسال کنید. از هر طریقی همراه ما هستید، سپاسگزاریم و آرزوی بهترین‌ها را برای شما داریم.
و دعوت می‌کنم «خط پایان» را بشنوید با موضوع «حادثه‌ی هفته، متیر جای جاگ تاریخ را نظاره کنید». شما نقشه‌های زمان سفر بیاره ببینید. مرسای ما می‌رفت تا اون بالای قفخانسی. در روز ۲۶ شهریور ۱۳۲۰، همزمان با ورود نظامیان بریتانیا و شوروی به تهران، محمد دزاقا خودت‌های امریکایی، انگلیسی، ما از دت و شرف شما را می‌خواهیم. خط پایان، از دت یا زدت. یک ملد باید خود را عزیز بداند و عزیز قرار بدهد.
هواپیمای گلوبال هاک یا آرکیو فور با پدافند هوای کشور هدف قرار گرفت و سرنگون شد. وقتی انقلابی نوپا در بحرانی‌ترین زمان ممکن، آماج حملات فراگیر خارجی و داخلی قرار می‌گیرد و بسیاری از یاران انقلابی‌اش را با توطئه‌های ترور از دست می‌دهد، گمان می‌رود که آن انقلاب در سراشیبی سقوط قرار خواهد گرفت. اما وقتی پشتوانه محکم مردمی و باورهای مکتبی، معادله را برای دشمنانی که در کمین کودتا بودند، برهم می‌زند، تاریخ هم طور دیگری رقم می‌خورد. کاشت‌کم‌های بنی‌صدر در امور جنگ و حمایت او از منافقین، نیروهای انقلابی را برمی‌انگیزد و سخنرانی‌های طولانی و توفان‌آسا در هفته‌های شهریور و بیست و دوم بهمن ۱۳۵۹، نورهای مختلف مردمی را به جانه هم می‌اندازد. با سخنان تنش‌زایی رئیس‌جمهور، نیروهای مکتبی و پاسداران به عنوان افراد چمابدار و حزب جمهوری اسلامی و شخص آیت‌الله بهشتی به عنوان مخالف اصلی رئیس‌جمهور و رأی مردم معرفی می‌شود.
ای ملک عزیز، ای روحانیت متوحد مسئول، ای دانشجویان پیش‌تاز و پیشگام، ای فرهنگیان، ای دانش‌آموزان، ای تحصیل‌کرده‌ها، ای پیشوران، ای کارگران، ای کشاورزان، ای توده ارتش و شیطان شهربانی و جاندارمری، ای پاسداران عزیزه، سپاه پاسداران انقلاب، دلاتونو قرص نگه دارید، قوی‌دل باشید. توده ملت ما راه خود را بروشنی انتخاب کردن.