موسیقی: موسیقی اندیشه‌ها
پوشش: هم‌گام با ابعاد علمی، فرهنگی، اجتماعی و سیاسی
بسم الله الرحمن الرحیم
شنوندگان عزیز و فرهیختگان گرامی، سلام بر شما. امروز اندیشه‌ها را به موضوع «اقبال سیاسی ترویج باستان‌گرایی در ایران» اختصاص داده‌ایم. لطفاً تا پایان برنامه ما را همراهی بفرمایید.
یکی از عوامل ترویج و تبلیغ باستان‌گرایی در ایران، به مطالعات شرق‌شناسی و گزارش‌های مستشرقان برمی‌گردد. غربی‌ها از دیرباز به شناخت شرق توجه داشتند و پژوهش‌های فراوانی در این باره سامان دادند که آن‌ها را شرق‌شناسی، در سرزمین‌های اسلامی مطالعات اسلامی و در سرزمین ایران ایرانشناسی می‌خوانند. یکی از دلایل علاقه‌مندی غربی‌ها به ایرانشناسی، شناخت قوت‌ها و ضعف‌های ایران و مسلمانان است و دلیل مهم دیگر، یادگیری علوم و فنون، آداب و رسوم و سنن شرق و به‌ویژه ایران است تا در سلطه و قارت منابع از آن استفاده کنند. مراکز متعددی در آمریکا، انگلستان، آلمان، فرانسه، ایتالیا، کانادا و اسرائیل در باره شرق‌شناسی، اسلام‌شناسی، شیعه‌شناسی و ایرانشناسی وجود دارد. علاوه بر این، سالانه در کشورهای مدرسه مختلف غربی، کنفرانس‌های بسیاری در محافل علمی و امنیتی در باره کشورهای شرقی و شرق‌شناسی برگزار می‌شود.
یکی دیگر از انگیزه‌های ایرانشناسی مستشرقان، تحریف اسلام و گزارش وارونه از معارف اسلامی و تاریخ ایران است تا به دین وسیله بتوانند با زمین‌سازی اختلاف و دو قطبی‌سازی بین اقوام ایرانی و تضعیف فرهنگ ایرانی-اسلامی، به اهداف استعماری خود برسند.
حجت‌الاسلام دکتر رسول رضوی از هیئت علمی دانشگاه قرآن و حدیث در ایران می‌گوید: «رضا شاه و دولت پهلوی روی کار آمدند و می‌خواستند این ملت از سایر امم عربی و اسلامی جدا شوند. پس شروع کردند از باستان‌گرایی سوءاستفاده کردن برای تفکیک و جدا نگه داشتن ملت ایران از سایر ملت‌های اسلامی. پس در دوره پهلوی، در واقع از باستان‌گرایی دو سوءاستفاده شد: یکی برای شکستن دین و دیگری برای ایجاد فاصله بین دولت‌ها و ملت‌ها. در این دوره، به‌خصوص محمدعلی فروغی و یارانش و دوستانش خیلی فعالیت کردند. تقی‌زاده، کسروی و دیگرانی بودند که سعی کردند باستان‌گرایی را در مقابل دین قرار دهند و بگویند که علت ضعف و سستی و عقب‌ماندگی ما دین است و نسخه و داروی این درد و ضعف، بازگشت به گذشته و احیای باستان است.
یک عامل مهم دیگر که الان وجود دارد و معمولاً از آن غفلت می‌شود، عامل تاریخ‌سازی است که در دو سده اخیر اتفاق افتاده. ببینید مستشرقین فعالیت‌های زیادی برای نوشتن تاریخ شرق انجام دادند و الان هم شما اگر با تاریخ سر و کار داشته باشید، یکی از مهم‌ترین منابعی که تحصیل‌گزاران نوشته‌اند، نوشته‌های مستشرقین است. مستشرقین در این تاریخ‌نویسی صادق نبودند؛ حتی به تاریخ‌نویسی نبودند، بلکه به تاریخ‌سازی پرداختند و تاریخ را آن‌گونه که اتفاق افتاده بازگویی نکردند. مثلاً در مورد هخامنشیان، اموری را گفتند که واقعیت ندارد یا اموری را مخفی کردند که آن هم باید گفته می‌شد. این باعث شده که یک فضای دروغین در مورد باستان ایجاد بشود. مثلاً می‌گویند که هخامنشیان زرتشتی بودند، در حالی که شما اگر بروید همه منابع را بگردید، می‌بینید که اثری از زرتشت و زرتشتی‌گری در دوره آن‌ها نیست. حتی بعد از هخامنشیان، در دوره اشکانیان هم اثری از زرتشتی‌گری نیست. هخامنشیان همگی مقبره دارند. ما قبرستان‌ها و گورها و تابوت‌های زیادی از دوره اشکانیان که بعد از هخامنشیان هستند داریم. این‌ها نشان می‌دهد که مرده‌هایشان را دفن می‌کردند، در حالی که زرتشتی‌ها این کار را نمی‌کنند. یا در کتیبه‌هایی که خودشان دارند، اثری از زرتشت نیست. خب، بنابراین این‌ها که می‌گویند ما دین آریایی داریم و آن دین آریایی مایه قدرت ما بوده، می‌بینید در دوره هخامنشیان که می‌گویند قوی‌ترین دوره‌شان بوده، اصلاً از این دین خبری نبوده. بنابراین نباید با دروغ بخواهیم زرتشتی‌گری را در مقابل اسلام قرار بدیم و عامل قدرت هخامنشیان را زرتشتی‌گری قلمداد کنیم.»
به گفته ادوارد سعید، نویسنده و متفکر فلسطینی‌تبار، استعمار کشورهای مسلمان تنها به وسیله ارتش‌های غربی نبود، بلکه تهاجم فرهنگی به وسیله ارتش فرهنگی غرب خیلی مخرب‌تر و معیوب‌تر از استعمار فیزیکی بود. استعمار یعنی تسخیر و استثمار افکار و اندیشه‌ها که خیلی مهم‌تر و معیوب‌تر از سلطه مکانی و استثمار فیزیکی و نظامی است. بازنمایی تاریخ و تمدن ایران یکی از کارهایی بود که باید خود ایرانیان و دانشمندان مسلمان انجام می‌دادند، اما متأسفانه این توفیق نصیب مستشرقان شد و آن‌ها این باره بر زمین مانده را برداشتند و با اهداف و اقراض خود تاریخ‌نگاری کردند و متناسب با منافع استعماری خود، تاریخ شرق به‌ویژه تاریخ ایران را نگارش کردند. شوربختانه به این اکتفا نکردند و به وسیله تحصیل‌کردگان غربی‌زده داخلی و غرب‌زده‌های وطنی، به نگارش‌ها و گزارش‌های مستشرقان عرضش و اعتبار بخشیدند. و به قول آقای ادوارد سعید، اسناد شرق‌شناسی وقتی معتبر شناخته می‌شد که از زیر آتش پالایش غربی‌ها عبور کرده باشد. استعمارگران غربی نه‌فقط به وسیله ارتش، بلکه با کمک ادبیات، مردم‌شناسی، باستان‌گرایی و توجیحات روانی، شرق را استعمار و استثمار کردند. باستان‌گرایان امروزی نیز با استناد به منابع مستشرقان و با هدف الگوگیری از دوران باستان و چهره‌ای ملی، در صددند تا نظام و ساختاری بر اساس تمدن صرفاً ملی بنا کنند. در حالی که باستان‌گرایی بیشتر در قالب توجه به نمادها، استورها و نیز آثار تاریخی بر جای مانده از دوران باستان همچون تخت جمشید و کوروش صورت می‌گیرد که فاقد هرگونه اندیشه الگوسازی است.
دکتر رضوی می‌گوید: «منابع واقعی نبوده. باستان‌شناسان غربی وقتی که اینجا را می‌خواستند احیا کنند، بعضی چیزها را اضافه کردند، بعضی چیزها را کم کردند و حتی بعضی کتیبه‌ها را افسودند؛ یعنی این سوءاستفاده از باستان برای زلی دادن. خوب، باستان باید شده که تصورات غلطی بین مردم و آن کسان که گیرشان به باستان دارند پیدا کنند. اسم‌ها را عوض کردند، مکان‌ها را عوض کردند و جاهایی را به عنوان مثلاً قبر فلانی هخامنش معرفی کردند که اصلاً این‌طور نبوده. پس ببینید یکی از عوامل باستان‌گرایی امروز، آن جل و تاریخ‌سازی بوده که مستشرقین یکی از عواملش هستند. دومین عامل هم خوب این است که نقطه قوت انقلاب ما همین دین اسلام است. طبعی است که مخالفان به آن نقطه قوت حمله می‌کنند. یکی از عواملی که می‌توانند نقطه قوت ما را مورد هدف قرار دهند، بحث‌های نژادی است و با طرح بحث‌های نژادی و این‌که این دین اسلام مال عرب‌هاست و دین آریایی‌ها دین زرتشت است، بخواهند که بین باستان و حال تفرقی ایجاد کنند. در حالی که ما می‌دانیم بهترین و شکوهمندترین دوره تاریخی امروز، بعد از ورود اسلام بوده. از نظر تمدنی ما هیچ‌گاه به اندازه‌ای که در دوره اسلام دارای تمدن بودیم، نیستیم. نمونه‌های فراوانی هم می‌شود شمرد. نه این‌که بخواهم مثلاً دوره قبل از اسلام را نفی کنم. ولی خب در مقایسه، شما نمی‌توانید مثلاً دوره شکوه‌مندی که بعد از اسلام را داشتیم و دانشمندان بزرگی که در این دوره داشتیم را با دوره ساسانیان مقایسه کنیم. در دوره ساسانیان ما چند تا دانشمند معروف داریم؟ یا در دوره هخامنشیان چند دانشمند معروف داریم؟ همین آثار را هم که به عنوان مثلاً نماد تمدن دوره هخامنشیان معرفی می‌کنند، شما می‌بینید که برگرفته و تحت تأثیر تمدن یونانی است و احتمالا اصلاً توسط یونانی‌ها ساخته شده باشد. نه مثل دوره اسلام دانشمندان و بزرگی در آن دوره داشتیم. در مقایسه ارزش می‌کنم. نه معماری شکوهمندی داشتیم، نه فیلان، نه رفاه. ولی خب این چالش را ایجاد می‌کنند بر اساس گزارش‌های غلط و اشتباهی که مستشرقین دادند.»
شنوندگان عزیز، همچنان با برنامه اندیشه‌ها از رادیو معرف در خدمت شما هستیم. برنامه امروز را به موضوع اقبال سیاسی ترویج باستان‌گرایی در ایران اختصاص داده‌ایم. در اندیشه‌های کهن دوران باستان، اشکالات عقلی و فرهنگی متعددی وجود داشت که دست بر گشت، همین اشکالات باعث سقوط سریع آن در برابر سپاه اسلام و اقبال عمومی به دین اسلام شد. برخی از این فرهنگ‌ها و رسوم و تفکرات امروزه و در دوره متمدن ایرانی قابل دفاع و استفاده نیستند. یکی از مهم‌ترین تفکرات غلط این دوران، تفکر طبقاتی است که نظام بسته‌ای را ایجاد کرده بود و مانع از رشد و ترقی عموم مردم برای رسیدن به کمالات بالاتر می‌شد. نمونه‌ای از این نظام طبقاتی غلط در رفتار شاه ساسانی با کفاش است که اتفاقاً در شاهنامه فردوسی منعکس شده است. کفاشی که حاضر بود در ازای اجازه دادن شاه برای درس خواندن فرزندش، کل هزینه نظامی لشکر را تأمین کند. که او را سپارم به فرهنگیان که دارد سر مایه و هنگ آن. اما شاه ساسانی به دلیل مغایرت این خواسته با قانون تبعیض طبقاتی، با این درخواست مخالفت کرد و گفت: «اگر روا باشد که پسر کفاش دبیری و وزیری کند، پس پسر دبیر و وزیر هم باید به کفش دوزی بپردازد. چو بازارگان بچه گردد، دبیر هنرمند و با دانش و یادگیر، به دست خردمند مرد نجاد نماند، جز از حسرت و سرباب.»
حجت‌الاسلام دکتر رسول رضوی از هیئت علمی دانشگاه قرآن و حدیث به نمونه‌ای دیگری از احکام عقل‌ستیز و خرافی ایران باستان اشاره می‌کند: «همه انسان‌ها شاخص و وسیله‌ای برای سنجش حق و باطل و درست و غلط داریم، آن هم عقل است. خب، از نگاه عقل فرقی نمی‌کند حق مربوط به گذشته باشد یا مربوط به آینده باشد. حق بر اساس دلائل عقلی و بر اساس شناخت عقل، حق است؛ چه امروز بیان شود، چه صد سال پیش یا هزار سال پیش. بنابراین باید با معیار عقل سراغ فرهنگ گذشتهمون بریم. هر چیزی که با عقل سازگار است، آن را بپذیریم و هر چیزی که با عقل سازگار نیست، آن را کنار بگذاریم. به عنوان مثال، خب همین باستان‌گرایان که ادامه می‌دهند ما خودمون دین باستانی داریم. خب، کتابی که معرفی کنند برای دین باستانشون، بنده‌داد است. یکی از بخش‌های عملی‌اش بنده‌داد، از پنج بخش اوستا است. بخش بنده‌دادش را من به عنوان مثال می‌زنم. در بخش همین بنده‌داد، احکام زن‌دستان یعنی زنی که حائز شده را بیان می‌کند. یکی زنی که حائز شده، جن و شیطان در آن مفروض کرده. باید از مردمان دور باشد. در یک اتاقی که دورش دیوار بکشن، آنجا بماند دور از خاک، دور از آتش، دور از آب. کمترین غذا را باید بهش بدهید که شیطان درش قوت نگیرد. و یعنی در سرماست. در جای دورافتاده، در سرماست و بدترین و کمترین غذا را بدهید و بعد هم بعد از مدتی باید بهش گمیز بدهند. گمیز، ببخشید، به اصطلاح بول قاوه نره هست با خاکستر. این را باید بخورد تا شیطان ازش بیرون برود و فلان و فلان. خب، یعنی یک زن را به اصطلاح که مریض به حساب می‌آورد و شیطان درونش تزریق کرده، بدترین غذا را می‌دهد و بدترین نوشیدنی را می‌دهد و در بدترین حالت نگه می‌دارد. در حق عقل واقعاً می‌گوید که اگر این مریضه یعنی به اصطلاح ضعیف دارد، مریض به منوی ضعیف شدن هست، اتفاقاً باید بهترین غذا را بدهید. در بهترین مکان باشد، بهترین نوشیدنی را بدهید. در اسلام نه‌تنها گفتاری که در بنده‌داد آمده را نمی‌گوید، بلکه می‌گوید که اصلاً لازم نیست روزه بگیرید. از تکالیف شرعی معاف می‌شود. نماز هم نمی‌خواهد بخواند. بعد در نهایت هم می‌گوید که با آب پاک غسل کند. و حتی خیلی از کارها را معاف می‌کند. یعنی همین الان ما عقل و معیار قرار بدیم بین دوتا، خود خود می‌کند که این بهتر از من. شما ببینید احکام دیگری هست در بنده‌داد که انسان از گفتنش اصلاً مشمئز می‌شود. آنقدر احکام خردستیزی دارد که با هیچ عقلی جور در نمی‌آید. یا مثلاً شعار معمولاً به این استناد می‌کنند. می‌گویند که ما شعار کردار نیک، پندار نیک، گفتار نیک داریم. می‌گویند باشه ما همین بر اساس عقلمون می‌آییم، می‌گوییم که آقا، آن گفته شما خوبه، الان کردار نیک را به من بگو، من به آن عمل کنم. بر اساس گفته شما در ایران و آستان، کردار نیک، پندار نیک، گفتار کردار نیک بفرمایید. می‌گوید که اگر شخصی بمیرد و چست دیگه بیاید، آن را بلند کند. فرض کنه یک بچه، یک نفهمیده، پدرش وفات یافته و چهارده، پانزده سال دارد، این را بلند کرد. به جرم این، این را باید ببرند حبس کنند. در دورافتاده‌تر، اینجا کمترین و بدترین غذا را به این بدهند تا این به سن نفیری برسد. وقتی به سن نفیری رسید، می‌برند بالای یک بلندی، گردن این را می‌شکنند، می‌میرد. یعنی بعد از سیزده، چهارده سال زندانی کردن، این گردنش را می‌شکنند که این بمیرد. به جرم این‌که پدرش یا آن مرده را بلند کرد. خب، می‌گویم کردار نیکی می‌فرمودید؟ این است. ببینید صرف این‌که کردار نیک انجام بدهید، باید نسخه کردار نیک هم داشته باشید. گفتار نیکی که می‌گویید، گفتار نیکی که همون‌هایی که در مورد خدایان می‌گویید. هشت خدایی که انگره می‌نویسید. دچار شرک می‌شوید. بعد طرحاتی که در مورد زهانشناسی دارید، در مورد انسان‌شناسی دارید. این‌ها گفتار نیکی شماست. پندار نیکی شماست. زمان و مکان همراه است. چندان نتواند ارزش‌گذاری کند.»
آقای رضوی، ببینید بهترین راه برای این‌که با کسانی که گرایش به باستان دارند، این است که بگوییم باستان به ما و باستان هیچ مشکلی ندارد، به شرط این‌که خردستیز نباشد و کمک کند به پیشرفت ما. خب، اگر موردی هست در این باستان که می‌تواند به کمک ما بیاید، چرا باید از قبولیت آن کردنش عباداشته باشیم؟
مهم‌ترین امتیازی که برای دولت هخامنشیان قائلند جهانگیری، این است که این‌ها حمله کردند، بابل را تصرف کردند و بعد تا مصر و یونان هم رفتند. زنگ‌های بزرگی راه ناختند. دیگه زیادی را کشتند. چه از این طرف چه از آن طرف. خب، آیا کشت و کشتار وقتی از طرف ما باشد خوبه، از طرف دیگران باشد بده؟ چرا حمله اسکندر را که آمد بعد از هخامنشیان و همون کارهایی که هخامنشیان انجام داده بودند را آن تکرار کرد، ما نفی می‌کنیم و می‌گوییم که انسان قاتل و آدم‌کش و غارتگر بود، ولی به خودمون می‌رسد،