یک گنج سعادت در این برنامه، حجت‌الاسلام والمسلمین استاد محمدحادی فلاح صحبت می‌کنند. همراه شما ۱۹ دقیقه هستیم. محمدحادی فلاح صحبت می‌کنند: گنج سعادت.
بود، ولی اصلاً جزو تقسیم‌بندی‌ها به حساب می‌آید. جایی نخواندم، ولی با مطالب این نتیجه را رسیدم که برای اولین بار دارم در گنج سعادت مطرح می‌کنم. اگر کسی طالع است که بشنود، باید ساکت باشد. این خودش خبر از این می‌دهد که ما همیشه به زبان نیاز نداریم و اگر کسی طالع است که حرف‌های خوب بشنود، منتظر زبان دیگران یا صدای خودش هم نباشد؛ که خیلی از چیزها در اطراف ما با ما حرف می‌زنند. و به‌خصوص اگر تعمّل کنیم و صدای سکوت را جدی بگیریم، این قابلیت را پیدا می‌کنیم که خداوند متعال با ما حرف بزند. امکان ندارد که خداوند متعال با واسطه ملائکه، خودش، موجودات روحانی خودش، امکان ندارد با بندگانش تک‌تک در ۲۴ ساعت حرف نزنند و راه را بهشان ندهند. دقیقاً بفهمیم و یک وقت ما افتادن در چاه، مثلاً نشه، امکان ندارد. و اگر کسی صدای خدا را بشنود، دیگر به صدای غیبت چندان رضا نمی‌دهد. حق هم دارد؛ یعنی برداشت هم درست است. اگر ما صدای خدا یا صدای طبیعت یا صدای درون خودمان را نمی‌شنویم، به خاطر اینکه زبانمان کم می‌آورد، خیلی شلوغیم، خیلی شلوغیم. به تناسب عرض می‌کنم که اگر گشت داشته باشیم، صدایی را نمی‌شنویم و صداهای خوب را نمی‌شنویم. توقع من این نباشد که اطراف من ساکت باشد؛ که توقع من به جایی است، ولی اولویت اول نیست. اولویت اول برای شنیدن صداهای خوب و حرف‌های خوب این است که خود ما ساکت باشیم، خود ما شلوغ نباشیم. برای اینکه ما شلوغ نباشیم، باید خودمان حرف نزنیم؛ چون ما وقتی حرف می‌زنیم، صدای ماست که در سر ما می‌پیچد و مغز ما را درگیر می‌کند. عملاً من صدای شما را موقعی که حرف می‌زنم نمی‌شنوم، مگر اینکه سکوت کنم و اجازه بدهم صدای شما به من برسد و به گوشم برسد. خیلی مهم است اگر ساکت باشم و سکوت کنم.
طلب شما و طلب عزیزان شنونده، که ما کل بحث زبان را تمام کردیم و رازهای زبانی را تمامش کردیم، بریم سراغ سکوت. اون وقت سکوت خودش را نشان بدهد. ولی همین‌جا هم بگویم: دور نیست، دیر نیست، مزه دارد. اگر شما خانه جدیدی بخرید و هنوز توش وسیله نچیده‌اید، یک کلید کوچولوئی تو دست‌تان از دست‌تان بیفتد، کف آن ساختمانی که هیچ وسیله نچیده‌اید، صداش تنین می‌اندازد. می‌دانید چرا؟ هیچی نیست، خلوت است. خلوت است. اسم دیگر خلوت، سکوت است. آدم‌هایی که ساکت‌اند، توشان خلوت است. سعی می‌کنند درونشان را با غیر خدا شلوغ نکنند؛ نه اشتغال به غیر خدا دارند، نه مشغله دارند، نه شلوغ‌اند. این‌ها استحقاق شنیدن تنین و آواهای آسمانی را دارند. ولی به محض اینکه همان خانه‌ی نو که آدم برایش زحمت کشیده، پول داده و خریده، بیاید وسایل را بچیند، فرش بگذارد، میز بگذارد، مبل بگذارد، دفعه بعد ممکن است گوشی از دست شما بیفتد و باز نشنوید. توی شلوغی خیلی چیزها از دست می‌رود و ما حواس‌مان نیست. آه، جلوی چشم خودمان، جلوی چشم خدا، جلوی چشم آسمان؛ که اگر خلوت باشی، ساکت آره، تنین‌ها... باید که آقا رسول‌الله (ص) فرمود: اگر آدم‌ها حواسشان به درونشان بود و راه را بر شیطان می‌بستند، می‌شنیدند آنچه من می‌شنوم و می‌دیدند آنچه من می‌بینم. می‌بینند یعنی چی؟ یعنی چشمشان خلوت بود، یعنی چشمشان ساکت بود.
همین بحث حسی را که می‌خواهم مطرح کنم، درایت بفرمایید: سکوت حس، سکوت چشم، سکوت گوش. درایت بفرمایید به تناسب؛ یعنی زبان چشم باید ساکت باشد، زبان گوش باید ساکت باشد، حواس باید ساکت باشند. یعنی چی؟ برود نکنند، شلوغ نکنند. حواس وقتی بیان میدان، عملاً آن تمرکز را از شما می‌گیرند. شما بیایید تو مرتبه حس، برای هر کدام از این حواس زبان قرار دهید. کلان عرض می‌کنم، پس این است که الان گفتم فقط خواستم بیرون حرف شما یک نکته یا نکاتی را گفته باشم. ولی طلب شما بحث سکوت به وقتش ان‌شاءالله. اما زبان حس که شاید برای بعضی‌ها جایی تحجیب داشته باشد یا حضرت علی (ع) هم همین‌طور. زبان حس یکی از انواع ارتباطات غیرکلامی به حساب می‌آید. الان شما با بسایی و قوه لامسه ارتباط برقرار نمی‌کنید که یک ادراک اتفاق بیفتد؟ این ارتباط است، دیگر ارتباط غیرکلامی است. دیگر از چه زبانی دارید استفاده می‌کنید که بفهمید؟ از زبان حس. متمرکز، زبان لامسه. بسایی می‌زنید روی همین میز، زبریش، نرمیش را می‌فهمید و می‌فهمم. این یعنی ادراک. دیگر توقعی که از زبان داشتیم چی بود؟ فهمیدن. دیگر ما بیشتر زبان استفاده می‌کنیم که برسانیم، انتقال پیام، انتقال پیام از طرف من به شما و همین‌جور که الان نکته فرمودید، از طرف شما به من که ادراک اتفاق بیفتد.
زبان‌های دیگر هستن که نامتعارف‌اند و چندان برای ما شناخته‌شده نیستند، با اینکه زیاد داریم از آن‌ها استفاده می‌کنیم. همین زبان حواس ظاهری که با این‌ها انتقال پیام اتفاق می‌افتد و ارتباطات غیرکلامی است. درایت بپرمید، زبان است، یکی از انواع ارتباطات غیرکلامی به حساب می‌آید. مراتبی دارد؛ نخستین آن‌ها هم همین حواس پنج‌گانه ظاهری هستند. حواس ظاهری انسان همون‌جور که معروف است، پنج‌تو بیشتر نیستند: باسره (بینایی)، سامعه (شنوایی)، شامه (بویایی)، ذائقه (چشایی) و لامسه (بسایی). همه‌ی ما علاوه بر زبان، غالباً از طریق حواس هم با هم و با جهان پیرامون خودمان ارتباط داریم و ارتباط غیرکلامی. من و شما به هم می‌رسیم. شما زیارت کربلا تشریف بردید، آمدید، من به شما دست می‌دهم؛ ارتباط حسی است. دیگر در حد فرمایید، هم شما را می‌بینم، منتقل می‌شوم؛ هم شما با من حرف می‌زنید که کربلا بودید و گوشم می‌شنود و از آن زبان. و من شما را بغل می‌کنم و متبرک بشم به جهت اینکه رفتید زیارت آقا سید و شهید. این ارتباط بدنی که اتفاق می‌افتد، این انتقال پیام اینجا که هست. این ارتباط، ارتباط معهود است، مال زبان چیزی که نیست، ولی دارد انتقال پیام اتفاق می‌افتد یا نه؟ درست است. واسطه حواس است. دیگر پیچیده نشه. به نظر من خیلی روشنه و سخت‌ترش نکرده باشیم. و از جمله با دیدن، شنیدن، قوه بسایی با هم، واسطه همین حواس، در ارتباط انسان با اشتغال به حواس و استفاده از آن‌ها، الان دوام در حال تولید ادراک است. اگه یادتون باشه، پیشتر ما تو همون بحث معرفت نفس گفته بودیم که آدم‌ها که به دنیا میان، خام‌اند و ذهن ندارند؛ یا اگر هم ذهنی هست، با نگاه بعضی‌ها آن ذهن خالیه، هیچی نیست. کهی شروع می‌شود به پر شدن و تشکیل ذهن و تولید ذهن، وقتی که با اشیای مادی طبیعی اینجا مواجه بشیم. اینجا به دنیا آمدیم، هیچی نمی‌دانیم، مواجه می‌شویم با یک گل. گل را که می‌بینیم، از آن روی تصویر برمی‌داریم. این می‌شود ادراک اولیه‌ی ما که می‌آید با ما اتحاد پیدا می‌کند، می‌شود اتحاد عقل و معقول، علم و معلوم. چه چیزی واسطه است و نقش جدی دارد برای تولید این علم و ادراک و فهم؟ حواس ظاهری. پس انسان با اشتغال به حواس و استفاده از آن‌ها، علیدوام در حال تولید ادراک است، علیدوام مشغول تولید علم و خلق پیام و ارتباطات غیرکلامی. وقتی گل را می‌دید، که اصلاً ارتباطات کلامی نبود، ولی ادراک اتفاق افتاد، یک معرفت اتفاق افتاد، یک فهم اتفاق افتاد، درست است. از همین راه که انسان جدید ساخته می‌شود و از همین راه که یک انسان جدید شکل می‌گیرد. و عربت میان وسط که هر چیزی را نبین و هر چیزی دست نزن، درست است. زبان ادراکات را و ارتباطات غیرکلامی‌ات را در حوزه زبان مهار کن، کنترل کن؛ همون‌جوری که از تو توقع داشتیم در حوزه زبان، غالباً همون زبان مهار کنی، تربیت کنی، ارتباط پیدا کنی. اینجا هم همین‌طور در حوزه حواس است.
اما زبان بدن، یکی دیگر از اقسام در ارتباطات غیرکلامی به حساب می‌آید. توی زبان بدن، آدم‌ها با انتخاب و استفاده از اعضای بدن و بعضی از حرکات بدنی، بدون دخالت کلامات، با دیگران رابطه برقرار می‌کنند و پیام‌هایی را به هم انتقال می‌دهند و منتقل می‌کنند. زبان بدن، جناب اتو بکی به طور مشخص شامل کنش‌ها و واکنش‌هایی می‌شود که انسان با اشاره و نمادهای غیرکلامی از آن‌ها استفاده می‌کند. مثلاً از حرکات صورت، حرف نمی‌زند، حس هم نیست؛ دقیقاً به فرمایش دون، زبان حواسم نیست. با صورتش، با چشمش، با حرکات صورت، با حرکات چشم، ابرو، لب، بینی، دست و پای یا موارد جایگزین استفاده می‌کند، یک پیامی را به شما انتقال می‌دهد. این را بهش می‌گوییم زبان بدن. آیا مجازیم در حوزه تربیت دینی از زبان بدن هر جا هر جور که دلمون می‌خواد استفاده کنیم؟ نه، دیگر. دوی زبان، غالباً همین‌طور. توی زبان حواسم همین‌طور مجاز نیستیم. حواس ما بدون صاحب رها، مثلاً چشم‌مون هر جور که دلش خواست برود، هر جا هر جور بتواند، مثلاً پای بعضی از چیزها، سحنها، صفحه‌ها بنشیند، تو فضای حقیقی یا مجازی. مثلاً مستحضری دیگر. روزه چی بود؟ توی تعریف فقهی، امساک. اتفاقاً سکوت، امساک. و شما اگر حواستون باشه و عزیزان شنونده‌گیه، اتمن منتقل می‌شید که توی مناسبت ماه مبارک رمضان، از جمعه، توصیه‌هایی که حضرات معصوم (سلام الله علیهم) فرمودند، روزه شما را باطل می‌کند و مانع قبول شدن روزه شماست: ترک امساک. ترک امساک توی خوردن، همین چیزهایی که مبطلات روزه هست و بعضی از چیزهای دیگر که ما معمولاً مخفولیم، جلوی قبولی روزه را می‌گیرد. که حضرات معصوم (سلام الله علیهم) فرمودند که چشمتونم باید امساک داشته باشد. دقیقاً بفهمید که ما چقدر خودش را داری نشان می‌دهد: چشمتونم باید امساک داشته باشد، گوشتون هم باید امساک داشته باشد، زبان غالتون هم باید امساک داشته باشد. که اگر غیبت کنید، روزتون گرچه شاید در ظاهر صحیح باشد، ولی قبول نیست. و چقدر مهم است این‌طوری که پس شما می‌فرمایید، همین‌طوری که زبان شد، زبان قال، زبان حس، زبان بدن، سکوت هم می‌شود سکوت قال. آفرین، آفرین، این همونه. آره، این انتقال سریع را. مرحوم، خداوند متعال باشید، پشت. آره، آره، مرحوم، احل بیت علیه السلام. این سرعت انتقال خیلی کار می‌رسد. آره، الحمدلله، رب مبارکتون باشه.
و مقابل همین زبان با سه قسمش، تو مرتبه نفس، البته تو مرتبه نفس آن سه تا سکوت را حتماً داریم. و جالب است که می‌رید سراغ روایات سکوت، می‌بینید تو هر سه تا ساحت، توصیه سکوت دارد. و بالاترین سکوت، سکوت‌ها و رسول‌الله (ص). آی‌آی، چه سکوت نازی داشتند که آن‌قدر قابل، لایق و شایسته توانستند آنچه که خداوند متعال به خدایی خودش، یک تعبیر و عرفی از ذی‌ق، تعبیر دل خدایی خدا می‌خواست، به پیغمبری و انسان کاملی ببخشد. کامل، دامن‌دامن به آقا رسول‌الله (ص) بخشیدند. و آقا رسول‌الله (ص) هم به‌ول، بخشنده، عبرمرد، سکوت. هیچ بخلی هم ندارند که به ما ببخشند. کافیه که ما گوش بشیم در دستگاه محمد و آل محمد (صلی الله علیه و آله). ان‌شاءالله. خیلی متشکرم، خیلی متشکرم. دوتا زبان را برای ما تعلیم کردند: زبان حس که همون ارتباطات غیرکلامی است که شایع‌ترینش حواس پنج‌گانه‌ی انسان هست؛ زبان بدن هم که آن ارتباطاتی است که انسان از زبان بدن با ایما و اشاره و اشکال مختلف از آن استفاده می‌کند. از اینکه همراه ما بودید، از همه شما سپاس گذارم. صدق و صفا، خلوص و یقین، عشق و آرزو، باران واجه‌هاست. در این قطعه از بهشت، سلاله علیکه یا عبر حسن یا علی ابن مصر رزا. اللهم صل علی علی ابن مصر رزا المرتبای الامام السبیر النبی و حجتك علام الخواهی و من تهدفت رای السدیق شهید سلافا کثیرتا تامتا داکیتا متواسلتا متواسلتا قاطر filled مترا رفتيه جامعه ب Centers همه شما وسط sa مرحبا ای اصلا یا عبر leurs استحاله چرا م الخرید سه من میرم قحم看一下 دسترسی به اطلاعات و بایگانی برنامه‌ها، قابلیت ذخیره‌ی صدا، نمایش جدول پخش برنامه‌ها برای درگفت برنامه، کاربردی ایران صدا به ویبگاه ایران صدا نقطه آی آر یا تارنمای راژیو معارف.
مراجع فرمایید: زولان جاوی. اعوذ بالله من شیطان رجیم. سر صفر، قرآن، سوره آل عمران. اعوذ بالله من شیطان رجیم. آیه پنجا و شیش، پنجا و هفت و پنجا و هشت. این ست آیه با هم بخوانیم:
«فَأَمَّا الَّذِينَ كَفَرُوا فَاعْذِبْهُمْ عَذَابًا شَدِيدًا فِي الدُّنْيَا وَالْآخِرَةِ وَمَا لَهُمْ مِنْ نَاصِرِينَ»
«وَأَمَّا الَّذِينَ آمَنُوا وَعَمِلُوا الصَّالِحَاتِ فَيُوَفِّيهِمْ أُجُورَهُمْ وَاللَّهُ لَا يُحِبُّ الظَّالِمِينَ»
«ذَٰلِكَ نَتْلُوهُ عَلَيْكَ مِنَ الْآيَاتِ وَذِكْرٍ حَكِيمٍ»
ترجمه:
«اما کسانی که کفر ورزیدند، عذاب سختی در دنیا و آخرت بر آنان می‌کنم و هیچ یاری‌گری برای آنان نیست. و اما کسانی که ایمان آوردند و کارهای نیکو انجام دادند، پاداش‌شان را به طور کامل می‌دهیم و خداوند ستمگران را دوست ندارد. این را بر تو می‌خوانیم از آیات و اندرزهای حکیمانه.»
خب، سر و کار کفار با خدا هست. «فاعذبهم»؛ شما لجبازی بکنید، من خودم عذاب‌تان را می‌کنم. «فاعذبهم»؛ هرچه اتمام و حجت بیشتر باشد، قهر خدا با کسی که قبول نمی‌کند، بیشتر خواهد بود. کسانی که با چشم خودشان معجزات ایسارو می‌بینند و ایمان نمی‌آورند، لجبازی در این حد. خداوند هم فرمود: «عذاباً شدیداً». گاهی خداوند در همین دنیا عذاب می‌کند، گاهی افراد را به آخرت می‌جهد، گاهی افراد را به دنیا می‌جهد که آخرت دیگر پاک باشد. افراد را هم در دنیا عذاب می‌کنند، هم در آخرت. «عذاباً شدیداً فی دنیا و آخرت». در برابر قهر خدا، هیچ قدرتی نمی‌تواند مانع باشد. «وما لهم من ناصرین». ایطالی که شما بگویید که من در مقابل قهر خدا پولی دارم، پارتی دارم، یاری زوری