سرگشتگان کویت پروای سر ندارد، آشفتگان مویت از خود خبر ندارد.
آشفتگان مویت از خود خبر ندارد.
پارسایان بر درگاه تو بهریست، از آب چشم او شام خلق جهان از آن رو در رهگذر ندارند.
حجت‌الاسلام وحیدی در رهگذر ندارند.
بسم الله الرحمن الرحیم، الحمدلله رب العالمین و صلی الله علیه و محمد و آله.
تحریرین، سلام علیکم و رحمة الله.
دوستان عزیز، همراهان برنامه پارسایان، خدا به همگان توفیق بدهد که از دوستان واقعی آل‌الله باشیم، ان‌شاءالله.
یکی از دستوراتی که به ما داده‌اند این است که اسراف نکنیم و مراقب باشیم نعمت‌های خدا را بی‌جا مصرف نکنیم.
مولایمان امام صادق (علیه‌السلام) فرمودند: اسراف آن است که آدمی مالش را از بین ببرد و به بدن خودش صدمه بزند.
یک کسی از حضرت پرسید: آقا، پس اقتار چیست؟
اقتار هم معنای اسراف دارد.
حضرت فرمودند: اقتار این است که قضاوت تو نان و نمک باشد، در صورتی که قدرت قضاوت مناسب‌تری داری و می‌توانی قضاوت بهتری بخوری، ولی به نان و نمک بسنده کنی.
آدم نباید از آن طرف بوم بیفتد و نباید از این طرف بوم بیفتد.
از نعمت‌های خدا استفاده کن، ولی اسراف نکن.
این‌طور به ما گفتند: «کُلُوا وَاشْرَبُوا وَلَا تُسْرِفُوا».
یک روایت دیگر هم نقل کنم از مولایمان امام صادق (علیه‌السلام). روایت خیلی زیبا و تکان‌دهنده‌ای است.
حضرت فرمودند: «مَنْ شَرِبَ مِنْ مَا الْفُرَاتِ وَقَالَ بِقِیَّتِهَا تِلْکَ وَضَعَهَا خَارِجَ الْمَاءِ فَقَدْ أَسْرَفَ».
اگر کسی مقداری آب را از آب فرات که خروشان و فراوان است بردارد، بخورد و بعد بقیه آب را روی خاک‌ها بریزد، اسراف کرده و آب را از بین برده است.
خدا به همگان توفیق بدهد که اهل اسراف نباشیم، مراقبت کنیم و نگهداری از نعمت‌هایی که خدای متعال به ما داده انجام دهیم، ان‌شاءالله.
موسیقی...
خدا رحمت کند مرحوم امام (رحمت‌الله علیه) را. ایشان بسیار مراقب بودند که در زندگی‌شان اسراف اتفاق نیفتد.
یک وقتی یک آقای پزشک دندان‌پزشکی به نام دکتر منافی آمده بود برای اینکه معاینه دندان‌های مرحوم امام را بکند. پسرش هم همراه با او بود.
همین‌طور که مشغول معاینه دندان‌های مرحوم امام بود، پسر آقای منافی یک جعبه دستمال کاغذی که در اتاق امام بود را برداشته بود و هی چند تا چند تا از این دستمال‌های کاغذی را برمی‌داشت و می‌داد به پدرش که دارد دندان‌ها را معاینه می‌کند.
حضرت امام (رحمت‌الله علیه) یک اشاره کردند و فرمودند: «یکی‌یکی مصرف کن.»
دوسته تا دوسته تا حالا لرومی نداره. یک وقت آدم لازم است، حرفی نیست، ولی اگر لازم نیست و بیش از آن‌که احتیاج هست برداری، اسراف است.
فرمودند: «یکی‌یکی بردار.»
او هم گفت: «چشم آقا، چشم من مراقبت می‌کنم، یکی‌یکی بردارم.»
هفته بعد دو مرتبه آمدند برای اینکه کارشان را انجام بدهند. باز مرحوم امام (رحمت‌الله علیه) دیدند که او بنده خدا دست‌به‌دست دستمال کاغذی درمی‌آورد. آن تذکر مرحوم امام را یادش رفته بود.
امام (رحمت‌الله علیه) با یک ناراحتی به دکتر فرمودند: «به پسرت بگو این کار را نکن، کمتر مصرف کند. اسراف است، حکم خداست. تعارف بردار نیست، نکن.»
یک وقتی برای جلوگیری از این‌که ما متهم به خسیسیت نشویم، جلوی اسراف را نگیریم. اسراف یک چیز است، خسیس بودن یک چیز دیگر است.
بله، اگر آدم می‌تواند از نعمت‌های خدا استفاده کند و به خودش تنگ بگیرد، این مناسب نیست؛ ولی این‌که بیش از حد استفاده کند، درست نیست. این‌ها عذاب دارد.
این قضیه را هم نقل کنم: در منزل مرحوم امام (رحمت‌الله علیه) درخت توت بود و می‌گفتند معمولا توت خیلی زیادی هم می‌داد. این درخت و این توت‌ها را زمین می‌ریخت و از بین می‌رفت.
مرحوم امام بارها فرموده بودند: «یک کاری بکنید این نعمت خدا خراب نشود، اسراف نشود. جمع کنیم این‌ها را.»
بعضی‌ها هستن یک پارچه‌هایی زیر درخت توت می‌بندند که این توت‌ها که می‌ریزد روی زمین، اسراف نشود.
حالا که حرف از درخت شد، این جمله را هم عرض کنم: یک درخت خرمالو هم در منزل امام (رحمت‌الله علیه) بود. همیشه می‌گفتند وقتی که این خرمالو‌ها را می‌چینید، به این باغبان‌ها که آمدند زحمت کشیدند و سروری این درخت‌ها را کردند، هم از آن نوه درخت بدهید.
در باره اسراف با هم دیگر سخن می‌گفتیم.
یکی از نزدیکان مرحوم امام (رحمت‌الله علیه) نقل می‌کند که یک وقتی خدمتشان بودیم، پای ایشان درد می‌کرد. دکتر برای ایشان یک پمادی را تجویز کرده بود که به پای خودشون بمالند.
همون‌جا نشسته بودیم، دیدیم که پاکت آن دارو را برداشتند. داخل پاکت دارو بود. دارو را درآوردند و شروع کردند به مالیدن به پایشان.
بعد یک دستمال کاغذی برداشتند. این دستمال کاغذی را چهار تکه کردند. سه تکه‌اش را گذاشتند توی همون پاکتی که دارو را قرار داده بودند.
با یک تکه این دستمال کاغذی، دستشان را که چرب شده بود و پایشان را پاک کردند.
این‌طور مراقبت می‌کردند که یک وقت یک دستمال کاغذی بیش از آن‌که باید باشد، اسراف نشود.
مراقب بودند. ما باید مواظب اسراف باشیم.
در برق بسیار صرف‌جویی می‌کردند.
نمی‌دانم در اتاقی که محل استراحت مرحوم امام بود، سه تا لامپ وجود داشت: یک لامپ محتابی بود، یک لامپ شعله‌ای صد وات بود و یک چراغ بسیار کوچک پونزده وات بود.
امام (رحمت‌الله علیه) وقتی قرآن می‌خواندند یا می‌خواستند مطالعه کنند، گزارشات مختلف کتابی بخوانند، دو تا چراغ محتابی و صد وات را روشن می‌کردند.
اما وقتی مطالعه‌شان یا تلاوت قرآنشان قطع می‌شد، خب سنشان بالاست، بلند شدن نشستن برایشان کمی سخت است، ولی با این حال بلافاصله از جا بلند می‌شدند و چراغ صد وات را خاموش می‌کردند.
فقط نور محتابی بود. نمی‌خواستند مطالعه کنند با نور کمتر هم می‌توانم استفاده بکنم.
بعد وقتی که می‌خواستند به نماز بایستند، می‌فرمودند: «این محتابی هم لازم نیست.» محتابی را خاموش می‌کردند. همون چراغ پونزده وات فقط برایشان روشن بود که یک ضعیف، یک حد نوری داشته باشد که جلوی پای خودش را ببینند.
مراقبت می‌کردند که اسراف اتفاق نیفتد.
نقل می‌کنند یک روز پیش از ظهر، مرحوم امام (رحمت‌الله علیه) زنگ زدند به آقایان دفتری‌ها که بیایند، کارتان دارم. تا آمدند فرمودند: «چراغ داخل حیاط روشن است، بروید آن را خاموش کنید.»
شون می‌گوید: «چشم من.» گفتم: «چشم آقا، می‌روم خاموش می‌کنم.»
چند روز بعد باز آن چراغ روشن مانده بود. امام (رحمت‌الله علیه) زنگ زدند. خدمتشان که رفتیم، گفتند: «آقا، اگر برای شما مشکلی است که این چراغ‌ها را خاموش کنید، روز کلید آن را بیاورید تو اتاق من بگذارید که من خودم شب‌ها روشن بکنم، روزها خاموش بکنم.»
گفتیم: «نه آقا، مشکلی نیست، مراقبت می‌کنیم.»
تا یک مدتی حواسمان جمع بود که نکنه این چراغ روز روشن بماند.
باز یک روز صبح که محضر مرحوم امام (رحمت‌الله علیه) رفته بودیم برای برنامه دست‌بوسی، امام (رحمت‌الله علیه) فرمودند: «بیا جلو.»
رفتم خدمتشان، فرمودند: «در منزل من و فعل حرام خیلی من تحجج کردم.»
یعنی چی شده که امام انقدر ناراحت‌اند؟
گفتم: «آقا چه تو شده؟»
فرمودند: «تو منزل ما و اسراف.»
گفتم: «آقا چی شده؟»
فرمودند: «من چند مرتبه باید بگویم روز که می‌شود این چراغ داخل حیاط را خاموش بکنید. اسراف است. باید مراقبت بکنیم از این نعمت‌هایی که خدا در اختیار ما قرار داده، به‌درین استفاده را بکنیم و اسراف نکنیم، ان‌شاءالله.»
از ایزان همراه، آنچه شنیدید برنامه پارسایان بود به کارشناسی حجت‌الاسلام وحیدی.
تکرار این برنامه در ساعت ۱۱ و ۱۰ دقیقه خدمت شما بزرگواران خواهد شد.
خواهش می‌کنم برنامه بعدی با نام رواق معرفت را بشنوید.
تبعون احسنه.
رواق معرفت، بحثی در کلام جدید.
بسم الله الرحمن الرحیم، الحمدلله رب العالمین و صلی الله علیه و سلم محمد و آله.
تحریرین، عرض سلام و ادب و احترام خدمت شما مخاطبان ارجمند برنامه‌های رادیو معارف و مجموعه رواق معرفت.
در خدمت شما هستیم. بحثی که در سری جدید این مجموعه برنامه در خدمت شما هستیم با عنوان نقد و بررسی الهیات جدید.
کارشناسی بحث ما را استاد بزرگوار حجت‌الاسلام حمید ازا شاکرین به حده دارن که در مجال امروز هم در خدمت جناب استاد هستیم که قبول زحمت کردند در استودیوی برنامه حضور پیدا کنند.
که در آغاز برنامه خدمتیشان عرض سلام دارم.
بسم الله الرحمن الرحیم.
بنده هم خدمت جناب عالی و شنوندگان محترم عرض سلام دارم و برای همه آرزوی موفقیت و توفیق. خیلی خوش آمدید.
جناب استاد، در حوزه نقد الهیات، همون‌جا که از اطلاق اشاره کردید، خب گناه‌های مختلفی الهیات دارد.
یکی از گناه‌هایی که در دوره‌های جدید به شکل خاصی در فضاهای مباحث علمی مطرح شد، لطمانه الهیات علمی یا همون عنوان الهیات جدید که مطرح می‌کنید، در بخش از شاخه‌های علوم مطرح می‌شود.
فیزیک، کیهانشناسی، زیست‌شناسی، اسب‌شناسی، مباحثی را در واقع در فضای این علوم مطرح می‌شود که زمینه‌هایی را برای استفاده ملحدین فراهم می‌کند.
گرچه خب نقدهای جدی هم در خود این دانش‌ها به این فضاهای الهادی هم شکل می‌گیرد.
به تناسب مباحث ما شروع کردیم از فیزیک کوانتوم و زمینه‌هایی که در فضای فیزیک کوانتوم برای مباحث الهادی شکل می‌گیرد و نقدهایی که در این حوزه داشتیم.
بعد وارد کیهانشناسی شدیم. دیدگاه‌هایی که در حوزه کیهانشناسی باز زمینه‌هایی را برای ملحدین و شبهات ملحدین فراهم می‌کند.
باز از این منظر هم پاسخ علمی به این نظریات و هم پاسخ‌های فلسفی و الهیاتی که به نظریات شبه ملحدین در حوزه کیهانشناسی می‌شوند، مطرح کردیم.
جناب استاد، چکیده‌ای در برنامه‌های قبل مطرح کردند. از برنامه گذشته، یکی از دیدگاه‌های دیگر که در همین فضای کیهانشناسی مطرح می‌شود، تحت عنوان نظریه تنظیم ظریف کیهانی، جناب استاد مطرح کردند.
که هم در حوزه الهیات زمینه‌هایی را برای متکلمان و متکلمان برای اثبات وجود خدا فراهم می‌کند و کمکی در این حوزه و هم از سوی دیگر برای ملحدین شبهاتی مطرح می‌شود و زمینه‌هایی را برای آن شبهات مطرح می‌کند.
در برنامه گذشته به تفصیل جناب استاد شاکرین اصلی نظریه را توضیح دادند که به گونه‌ای این با برهان نظم شباهت دارد، البته خود تفاوتهایی هم دارد.
اشاره کردند جناب استاد که در نظریه مهبان که در چگونگی و شکلی جهان و سرعت انفجار و مسائل جانشینی که در اینجا مطرح می‌شود، آن‌چنان ظرافت دقیق و نظم فوق‌العاده و قابل توجهی وجود دارد که خود به خود ذهن‌ها را به این سمت می‌برد که گویا از ابتدا جهان به گونه‌ای شکل گرفته که برای فضای امروز جهان طبیعی که انسان با منی یک موجود حوشمند و دارای حیات و حوش و استعداد ویژه‌ای که دارد، زمین فراهم کند و به این شکل ما شاهد جهان هستی باشیم.
سه جنبه را از جهت نظر ما در این نظریه مطرح می‌کنیم:
شرایط اولیه کیهانی که خب این شرایط به گونه‌ای بوده که گویا پیدایش این حیات کربنیکی و حیات حوشمند از همان زمان و ابتدای پیدایش برای امروز زمینه را فراهم کرده.
بحث ثابت‌های فیزیکی، بحث گرانش، بحث الکترومغناطیس و نوع نسبت‌هایی که بین این‌ها وجود دارد که ذره‌ای تفاوت و تغییر کلان فضای شکلی جهان را تغییر می‌داد.
گویا از همان ابتدا زراعه به دقت و نوع شکلی این نوع امور جهان را فراهم کرده به سمتی پیش برده که زمینه برای جهان طبیعی و در دوره جدید برای انسان مدن شاهد هستیم و می‌بینیم.
و بحث قوانین بنیادین طبیعت.
این سه عنصر نظم و پیدایش کهکشان‌ها و منظومه شمسی و امور مختلف که در جهان هستیم می‌بینیم را به این شکل مطرح می‌کند که گویا از قبل این طراحی شده برای شکلی امور مختلف در جهان طبیعی از جمله انسان.
در اینجا خب سؤالاتی مطرح می‌شود و پرسش‌های اساسی شکل می‌گیرد که این امور چجوری شکل گرفته و چرا اصلا جهان به این شکل سامان پیدا کرده؟
برای پاسخ به این چرایی‌ها نیاز به تبیین وجود دارد که سه دیدگاه و نظریه در تبیین این چرایی‌ها شکل گرفته:
دیدگاه توحیدی، ضرورت قوانین فیزیکی و نظریه تصادفی یا صدفه یا همون شانس و گویه به گونه خود به خود شکل گرفتن جهان هستی بدون اراده و اختیار و آگاهی و علم که این جهان را شکل داده.
این سه نظریه که یک مقدار مقدمه بحث من را طولانی کرد، بحث‌هایی بود که در جلسه قبل جناب استاد شاکرین مطرح کردند.
که حالا نمی‌دانم از این سه دیدگاه جناب استاد کدام نظریه را می‌خواهند مقدم بدانند برای توضیح که در برنامه امروز آن را توضیح بدهند و تحلیل ورزد.
سمت بله، من اول اگر اجازه بفرمایید بحث ضرورت قوانین فیزیکی را ببینیم به این مناسبت که از تبیین‌هایی که بعضی به سمتش رفتند واردش بشیم.
قبل از این‌که واردش بشیم، من عرض کنم آن سه موردی که عرض کردیم: شرایط اولیه کیهان و عرض بازور شما ثابت‌های فیزیکی و قوانین بنیادین طبیعت.
ببینید ما رؤوسش را گفتیم، یک تکمثال از بعضی زدیم و اله این‌ها خیلی نمونه‌ها دارد.
یعنی وقتی شما وارد تقاط علمی بشید، با دریایی از مسائل و نمونه‌ها روبه‌رو بشید، بسیار بسیار تقیق عجیب شگفت‌انگیزه.
که این را کسانی که علاقه‌مندند واقعاً می‌توانند بعضی از مسادیق را، مثلا نوشت ده تا نمونه و مستاغ را در کتاب الهیات جدید، آن‌جا آوردیم، می‌توانند از آن‌ها مطالعه کنند.
اینجا فقط همین رأسش را ما اشاره کردیم و می‌گذاریم.
خب، یکی از توضیحاتی که بعضی‌ها آمدند بگویند که یعنی گفتیم این‌ها ما را به این می‌رسانند، خب چرا این‌جوری است؟ چی شد که به این شکل جهان در واقع از اول که می‌بینیم شکل گرفته و حرکت کرده و آمده به جلو؟
بعضی‌ها آمدند به اصل ضرورت قوانین فیزیکی را مطرح کردند.
ببینید خوب دقیق کنید