این جمعه هم عمرمان قد داد و قند و نمک تقدیم‌تان کنیم. رسیدیم به صفحه آخر. بی‌هیچ حرف اضافه‌ای می‌رویم که آماده بشیم هفته بعد برگردیم. حرف همون رو گوشه زهنتون نگه دارید؛ جمعه دیگه می‌آییم، کامل‌ترش می‌کنیم. یا حق.
در گلستانه کم و یه جان که از تو رنگ بیند، هم در جهان نگه آنجا جان داد. دل دل جان داد دل که روزی کوی تو جایا برد، نشناختو که آخر جایی چنا نگاه آنجا جان داد. دل که روزی کوی تو جایا برد.
در ازویاد در کانال رسمی رادیو معارف در پیام‌رسان ایتا می‌تونین عدد ۹۶ رو به سرشماره ۳۰۱۵ ارسال کنید. دست‌رسی به پشت‌صحنه برنامه‌ها، دست‌رسی به آباها، نباها و میان‌بخشیده در یافت برنامه‌های جدید و پرمخاطب، دست‌رسی به آخرین اخبار و اطلاعات معرفی همه با همه در ایتای رادیو معارف. برای ازویاد در کانال رادیو معارف در پیام‌رسان ایتا، فقط کافیه عدد ۹۶ رو به سرشماره ۳۰۱۵ ارسال کنید تا به‌راحتی ازویاد رسان ایتا و خانوادۀ بزرگ رادیو معارف بشین. پس اجل کن، همین الان عدد ۹۶ رو بفرست به شماره ۳۰۱۵.
رادیو معارف. سرگشتگان کوی تو پروای سر ندامند، سرگشتگان کوی تو سرگشتگان کوی تو سرگشتگان کوی تو پروای سر ندامند. آشفتگان موی تو از خود خبر ندامند، آشفتگان موی تو از خود خبر ندامند. پارسایان بر درگه تو بحریست، از خود خبر ندامند. از آب چشم اوشان خلق جهان از آن رو در ره‌گذر ندامند.
حجت‌الاسلام وحیدی:
بسم الله الرحمن الرحیم. الحمد لله رب العالمین و صلی الله علیه و آله و سلّم. محمد و آله‌تاهرین. سلام علیکم و رحمت الله. دوستان عزیز، همراه در برنامه پارسایان. خدا ما رو اهل خشیت قرار بده، اهل بکا و گریه قرار بده. هزارات معصومین علیهم صلوات الله اهل گریه بودند. امام سجاد در مورد پیانبر عظیم‌الشأن صلی الله علیه و آله و سلّم اینجور نغمی کند که: «کان یبکی حتی یبتل مسلاه و خشیتم من الله عزوجل من غیر جرمه». رسول خداییم در نمازشون اونقدر گریه می‌کردند تا این که جای نمازشون تر می‌شد و این به خاطر خوف از خدا و درک عظمت خدای متعال بود. و البته پیانبر عظیم‌الشأن ما معصوم بود.
امیرالمؤمنین علیه‌السلام در دعای کمیل به ما یاد دادند: مؤمن سلاحش بکاه و سلاح هل بکا اصلهه. مؤمن گریه در خانه خداست. خدا مهربانه؛ به محض این که عشق انسان جاری بشه، قلبش پاک می‌شه و غفرانش نازل می‌شه. مولای ما امام صادق علیه‌السلام فرمودن: هیچ چشمی نیست جز این که روز قیامت گریانه، مگر اون چشمی که در خانه خدا از خوف خدا گریسته باشه و با خدا ارتباط گرفته باشه. خدا به هممون توفیق بده اهل گریه باشیم و اهل معنویت و خشیت در درگاه خدای متعال، انشاءالله.
[موسیقی]
ایشون فرموده بود که زمانده این مدد دادن من اختیاری نیست. مرحوم مرزا محمد تونه کابانی می‌فرماید: مرحوم سید همه نمازهاش رو با خضوع و خشوع و حزن و گریه می‌خوند. بر هر مستمعی واضح می‌شد که نمازش در نهایت حضور قلبه. نوافد رو می‌خوند، ذکر و سجد و رکوعش رو هر بار سه دفعه می‌گفت و عشق می‌ریخت. بعد نقل می‌کند که این آله بزرگوار مناجات خمسه اشر رو حفظ بود و بعد هر روز با حال گریه این مناجات رو می‌خوند و هر کسی که می‌شنوید از حال خوش این آلم به گریه می‌افتاد. باید با خدا حرف بزنیم، باید عشق بریزیم، عشق نیمه‌شب داشته باشیم تا بتونیم روز خوب کار کنیم و شیر باشیم و وظائف من رو انجام بدیم.
مرحوم آیت‌الله میرزای نائینی رحمت‌الله‌علیه نرمی کنند. در احوالاتشون بسیار اهل تحجد، حتی این اواخر که سخت مریض شده بودند، در حال مریضی دو ساعت به ازان صبح بیدار می‌شدند، مشغول نماز و تحجد می‌شدند و بلند بلند گریه می‌کردند. یکی از علماء، مرحوم آسد محمد حادی میلانی رحمت‌الله‌علیه که از شاگردان برجسته مرحوم آیت‌الله نائینیه، اینجور نرمی کند: استاد آیت‌الله نائینی می‌فرمود من نماز شب رو شرط اجتهاد نمی‌دونم. این کسی بخواد مجتهد بشه، فقیه بشه، شرط نمی‌کنم حتماً باید اهل نماز شب باشه؛ ولی بدون دخالت هم نمی‌دونم. اگر کسی بخواد به اجتهاد برسه، باید اهل نماز شب باشه. خدا به همون توفیق بده اهل نماز شب باشیم.
مرحوم آیت‌الله میرزای نائینی رحمت‌الله‌علیه وقتی خودشون به نماز می‌ایستادند، این قطرات عشق بر محاسن شریفشون، بر ریش مبارکشون جاری می‌شد. تو قنوت نماز شبشون دعای ابوحمزه ثمالی می‌خوندند و رنگ مبارکشون زرد می‌شد و بدنشون می‌لرزید. اینا احوالاتیه که ما از هزارات معصومین علیه‌سلوات‌الله شنیدیم و این علما شاگرد اون مکتب هستند که نغل می‌کنند. وقتی مولای ما امام سجاد علیه‌سلوات‌و‌سلام می‌خواستند به نماز بایستند، رنگ مبارکشون زرد می‌شد، زانوانشون می‌لرزید، حالشون متغیر می‌شد. از ایشون می‌پرسیدند: آقا چرا این حال رو پیدا کردید؟ و ایشون می‌فرمودند: من در مقابل خدای متعال می‌خوام به ایستم و نماز بخانم. خدا رحمت کنه همه علمای ما رو که اهل عبادت نیمه‌شب و مراقبت از اعمال خودشون بودند.
و میان راستی که از آن جست و جوعایدت کستی و از ایشان تو را گرد و داید. خبر کمش نوز بدبوی و اندو مخب. کمش نوز بدبوی و اندو مخب.
رادیو معارف را در ویراستی دنبال کنید. پخش زنده و برنامه‌های اختصاصی فضای مردمی، در یافت برش‌های جذاب و کار بردی از برنامه‌ها، همه و همه در صفحه رادیو معارف در شبکه اجتماعی ویراستی. برای عزویت در شبکه اجتماعی ویراستی می‌توانید عدد ۹۶۰۰ را به سرشماره ۳۰۳۴ ارسال و یا رادیو معارف را در ویراستی جسجو کنید.
اتسای رادیو معارف. رادیو معارف روایت کتاب. بر اساس کتاب سبز آبی نوشته‌ی سعید تشکری، بنامه خدای بزرگ. دوستان عزیز سلام. روایت کتاب و از رادیو معارف میشنوید. در این برامه گذشته‌ای از کتاب سبز آبی به شیوه‌ی روای نمایشی اختباس و روایت میشه. در این اثر داستان‌های زندگی خادمان و ساداتی روایت شده. در برامه‌های قبل تا جایی شنیدید که سید فرید در ترابلوس به نجاری پیر مردی به اسم استاد فاخر رفت و در اونجا مشغول به کار شد. چند روز بعد هم به کتاب‌خانه بنی امار رفت تا استاد قاضی ساید رو ببینه، اما شنید که استاد قاضی ساید به مکه رفت و باید تا برگشتن اون منتظر بمونه.
مدتی که از کار کردن سید فرید در حجره نجاری استاد فاخر گذشت، یه روز استاد نجار رو به شایردش کرد و گفت: کارهای چوبی در و پنجره‌ای کتاب‌خانه بنی امار به اون واگذار شده و سید فرید میتونه تا برگشتن استاد قاضی ساید در کارهای نجاری کتاب‌خانه به استاد نجارش کمک کنه. سید فرید با شنیدن این خبر خوشحال شد و روز بعد زودتر از استاد فاخر به کتاب‌خانه رفت. اون در حال گشت و گذار در تالار کتاب‌خانه بود که با صدای جاکلین، دختر مسیحی، به خودش اومد. جاکلین در کتاب‌خانه هم درس می‌خوند، هم در کار مرتب کردن کتابا کمک می‌کرد.
مدتی که از نجاری سید فرید در کتاب‌خانه بنی امار گذشت، احساس کرد آشق جاکلین مسیحی شده، ولی دودین با این که میدونست اختلاف دین مانعه و سال با دختر مسیحیه، به اشخش امیدوار و مطمئن بود که خدا گشایشی در این کار ایجاد میکنه. و حالا ادامه‌ی روایت کتاب سبزابی در قسمت ۲۴.
اسف بود و کار مرمت سخت تمام شده بود. سید فرید و دین نفس راسته راحتی کشید و به ساخت دستش نگاه کرد. سخت دیگه اون سخف زمخت و بیرنگلها به گذشته نبود؛ نمایی تازه پیدا کرده بود. استاد فاخر که محو زیبای سخف شده بود، روبه سید فرید کرد و گفت: خدا قوت. فرید و دین سپاسگذارم استاد. اینیز به پایان رسید، اما هنوز خبری از قاضی ساید نیست. در مکه که ماندنی نیست، حتماً باز میگردد. شاید کار مهمی برایش پیش آمده است. شاید هم کاری که برای انجامش رفته طول کشیده باشه. بیم دارم استاد، بیم دارم آنجا را برای ماندن انتخاب کنند. شاید دلش به خواهد کنار خانه خدا مجلس درسی راه بینده.
شد. این فکرها را از خودت دور کن. فرید و دین به این فکر کن که تو با این هنرت و علمی که داری چه کارهایی که میتوانی در ترابلوس انجام دهید. هم دارد میگذرد و از علم آموزی خبری نیست. بی‌فاریده که نگذشته تلف که نشده، به کار هست که خرجش نکردی. هرچه بوده در کار نیک بوده و بس.
داود، منشی استاد قاضی ساید، از اون بازگشته. خوش ندارم او با تو رو در رو شود، به خصوص که دل به مهر دخترش جاکلین بسته. نمیدونید میخواهم او با رفتار ناپسندش با تو برخورد کند. کارت را تمام کن و همراه من بیا. می‌آیم استاد. فقط اجازه بدهید کتابی را از خانم جاکلین به امانت بگیرم. میخواهم شبها اون کتاب را متعلق کنم و بیکار نمانم. برو کتاب را بگیر و بیا. من بیرون کتاب‌خانه منتظرت استم. استاد فاخر اینو گفت و رفت.
سید فرید منتظر جاکلین موند. میدونست اون از را هم به تالار متعلقه سرکشی میکنه. کمی که گذشت، جاکلین با وقار و پوشیده از راه رسید. سید فرید نفس عمیقی کشید و گفت: آمدید بانو؟ جاکلین به سخف و سردر ورودی تالار متعلقه نگاه کرد. دهنش از تحجاب باز موند و محو زیبایی سخف شده بود. اون نگاه تحسینامیزی به سید فرید کرد و گفت: شما هنرمند قابلی هستید جناب فرید. دودین هم نام این هنر چیست؟ مغرنس. بانو چی نام عجیبی؟ این هنر را از کجا آمختی؟ از هنرمندان و مغرنسکاران بغداد بسیار بی‌بدیل است. جناب فرید. دودین به نظرم باید به شما لغب استاد داد. این دیگر زیاد رویست. بانو زیاد روی نیست. جناب فرید. دودین اگر شما را استاد ننامیم چه کسی را بنامیم که لیاغت و هنرش این اندازه باشه؟ من فقط فرید دودین هستم، نه استاد و نه چیز دیگر. شاگردی ساده هستم، کسی که هنر مغرنس میداند و به علم نجوم علاقه دارد.
استاد قاضی ساید باید این هنر نمایی شما رو ببیند. پدرم داود میست باید بداند که چه جوان شایسته و برازنده‌ای به کتاب‌خانه مراه پیدا کرده و خواهان ادامه تحصیل در اینجاست. به آنها خواهم گفت. از لطف شما سپاس گذارم. بانو، خواهشی از شما دارم. بگوید جنوب فرید دودین، امکان دارد کتابی با موضوع علم نجوم به من امانت بدهید؟ قصدم این است که تا آمدن استاد ساید به خاندن رشته نجوم ادامه دهم. چرا نشود؟ همراه من بیایید. قسمت کتاب‌های نجوم را به شما نشان خواهم داد. میتوانید هر کتابی خواستید بردارید و به امانت ببرید.
جاکلین راه افتاد، فرید دودینم همراهش رفت. جاکلین قابل قفصه بزرگ استاد بعد دستش رو بالا برد و گفت: همه این ها کتاب‌های نجوم هستند. نویسندگانش هم مسلمانان اندلوسی هستند، هم غیرمسلمانان. در بین آنها کتاب‌های از نویسندگان سایر دیار هم داریم. هر کدام را که میخوایید انتخاب کنید. سید فرید بین قفصه‌ها گشت و یکی از کتاب‌های استاد قاضی ساید رو برداشت و گفت: برای شروع همین خوب است. تلاشتون قابل ستایش. از دینا به فرید و دین. سید فرید یه قدم به خواستش نزدیک شده بود.
سید فرید و دین آخرین صفحه کتاب و خوند و اونو بست. کتاب تموم شده بود و سید فرید باید آماده می‌شد برای مرحله بعدی. نخشهی که کشیده بود نور فانوس رو بیشتر کرد. بعد کاغذی برداشت و برای جاکلین نامه بنویسه. نمیدونست از کجا باید شروع کنه. چیزی به ذهنش نمی‌رسید. بلاخره قلم رو رو کاغذ گذاشت و شروع به نوشتن کرد. وقتی نوشتن نامه تموم شد، زیر نور فانوس عباراتی رو که نوشته بود خوند:
«بانو جاکلین، کسی که این نوشته را برای شما نوشته و جرعت این کار را به خودش داده، کسی نیست جز من، یعنی سید فرید و دین، جوانی که احل همین دیار شما است اما در جای دیگر به دنیا آمده است. نمیدونم از من چه میدانید و چه نمیدانید، اما یقین دارم از چیزی که میخواهم به شما بگویم هیچ نمیدانید. از شما قولی میخواهم. اگر خواستم را پذیرفتید که بر من منت نهادید، اما اگر نپذیرفتید هرچه دوست داشتید پاسخ بدهید. من به خواسته شما گردن می‌نهم و هیچ گله و شکایتی نخواهم داشت.»
سید فرید و دین نفسی تازه کرد و بعد ادامه نامه را خوند:
«با نجاکلین، از روزی که شما را دیدم مهرتان در دلم راه پیدا کرد. از پدر و مادرم آموختم که هر زمان تعم شیرین اش را در سینم احساس کردم و نفسم از دیدن معشوق و اندامت شجاعتن از همیشه باشم. نه ترسی به دل راپده هم و نه از آینده حراس داشته باشم. صادقانه پا پیش بگذارم و حدیث عشق بگویم. من تربیت شده یه چون این خانواده ی هستم و خالصانه به شما می‌گویم که از سمیم قرد دوستتان دارم و آرزو می‌کنم به وسالتان برسم. اما با رضایت شما نبه زور و جنجال می‌خواهم به دلتان سری بزنید و احوال مرا از او بپرسید. اگر میلش با من بود که دنیا را به من دادید و اگر نبود من شما را برای همیشه از یاد و خاطرم بیرون می‌کنم. اگرچه که می‌دانم بسیار جان فرساست، اما به شما قول می‌دهم که دیگر مزاهمتان نخواهم شد. بس لطفی به من کنید و مرا در هر دو صورت با خبر کنید.»
سید فرید زیر تاریک روشن نور فانوس نامر را خوند، بعد اونو بین صفحات کتاب گذاشت تا صبح فردا به جاکلین بده. جاکلین وقتی نامه فرید و دین رو بین صفحات کتاب دید، اونو برداشت و به خونه برد و با دقرت خوند. اما تا چند روز جواب نامر رو نداد. نمی‌دونست چی باید بنیفزه و چه جوابی باید به خواسته فرید و دین بده. بلخره یه شب کاغذ و غلمی برداشت و برای سید فرید و دین از خونه بادش نوشت:
«از پدر متح