«وَعَلَى أَهْلِ بَيْتِهِ طَيِّبِينَ قَاهِرِينَ، الْمَعْصُومِينَ، سَيِّدِ بَقِيَّةِ اللهِ فِي الْأَرْضِينَ، رُوحِي وَ أَرْوَاحِي لِلْمُسْلِمِينَ لَهُ الْفِدَاءُ، وَلَعْنَةُ اللهِ عَلَى أَعْدَائِهِ مُجْمَعِينَ مِنَ الْآنِ إِلَى لِقَاءِ يَوْمِ الدِّينِ». قَالَ اللهُ الْحَكِيمُ فِي كِتَابِهِ: «إِنَّ مِنَ الْمُؤْمِنِينَ رِجَالًا صَدَقُوا مَا عَاهَدُوا اللهَ عَلَيْهِ، فَمِنْهُمْ مَنْ قَضَى نَحْبَهُ وَمِنْهُمْ مَنْ يَنْتَظِرُ وَمَا بَدَّلُوا تَبْدِيلًا».
سلام و ارادت دارم خدمت شما برادران و خواهران گرامی. از سرگزار همه ازادای‌ها و ابراز ارادت‌های همه شما عزیزان. موضوع سخن و ابراز ارادت هم خدمت شما امروز، «الگوهای تربیتی و اخلاقی عاشورا» است. با این مقدمه، خدمتتان این بحث را خیلی خلاصه و به‌نوعی نمادین از الگوهای اخلاقی ابراز می‌کنم. مقدمه‌ای که می‌دانیم، حادثه عاشورا و حماسه کربلا، حماسه‌ای جاودانه، مانا، ماندگار و فناپذیر نیست. دلیل ماندگاری عاشورا و حماسه کربلا، اولاً اخلاقی بودن این حادثه، خداگونگی این قیام و نهضت مقدس است؛ که امام حسین (علیه السلام) و یاران و اصحابشان در این اقدام و حرکت اخلاص، رضای خدا را در عالی‌ترین مراتب و مراحل خود در نظر گرفته بودند. و به‌جای همه‌چیز، خون خودشان و همه یاران و فرزندان و جوانانشان را در راه تو دادند؛ برای تو و کاری که برای خدا باشد. «کُلُّ مَنْ عَلَيْهَا فَانٍ وَيَبْقَىٰ وَجْهُ رَبِّكَ ذُو الْجَلَالِ وَالْإِكْرَامِ». هر چیزی در این عالم در معرض فنا، فراموشی، کهنه‌شدگی، گرد و غبار و قفل برش می‌نشیند، «إِلَّا وَجْهَ اللهِ». آن‌که برای خداست، «یَبْقَىٰ وَجْهُ رَبِّكَ ذُو الْجَلَالِ وَالْإِكْرَامِ».
یکی دیگر از عوامل ماندگاری عاشورا، همین الگوهای اخلاق و تربیت است که برای همه زمان‌ها و همه جوامع، حتی جوامع غیراسلامی و غیرشرعی و دینی، برای جامعه انسانی و بشری، این‌ها الگو و درس آزادگی، عزت، عظمت، شجاعت، حیرت، صداقت و مردانگی‌اند. کربلا و همه بشریت درس عزت می‌دهد، درس جوانمردی و آزادگی می‌آموزد. لذا الگوهای تربیتی و اخلاقی عاشورا، یکی از عوامل ماندگاری مسئله است.
اما یک نمونه، یکی از مصداق‌های تجلی تربیت اخلاقی در نهضت عاشورا را می‌خواهم خدمتتان با دسته‌بندی نمونه تاریخی عرض کنم. و آن مسئله صداقت و وفای به عهد و پیمان است. این آیه شریفه‌ای را که خدمتتان اول عرض و تلاوت کردم، در سوره مبارکه احزاب است. این آیه است که امام حسین (علیه السلام) در جریان نهضت عاشورا زیاد تلاوت می‌کردند. وقتی خبر شهادت حضرت مسلم بن عقیل به امام حسین داده شد، این آیه را تلاوت کردند. در بدرقه رزمندگان و شهدای کربلا، امام حسین این آیه را تلاوت می‌کردند. بر بالین برخی از شهدا، مثل جناب مسلم بن عوسجه، امام که حاضر شدند، این آیه را خواندند: «إِنَّ مِنَ الْمُؤْمِنِينَ رِجَالًا صَدَقُوا مَا عَاهَدُوا اللهَ عَلَيْهِ». بعضی از مؤمنین، مردان جوانمردند و نشانه جوانمردی این مؤمنین این است که بر سر عهد و پیمان‌شان با خدای خودشان، با امامشان، بر سر عهد و وفای خودشان صادقانه اقرار و اذعان کرده‌اند. جان‌شان را تقدیم کرده‌اند، ولی عهد و پیمان‌شان نشکسته است. این‌ها اصحاب و یاران‌اند. مصداق کامل این خلق زیبا، وفا، وفای به عهد و صداقت است که این برای همه انسان‌ها عرض است؛ حتی آن‌ها هم که دین ندارند. حالا در فرهنگ دینی ما، صداقت و وفا خیلی به آن تأکید شده، ولی انسان‌ها در زندگی اجتماعی خودشان نیاز به صداقت دارند، نیاز به وفای به عهد و پیمان‌شان دارند.
حالا نمونه‌اش را نگاه کنید. آیون زهر عاشورا، در همان میدان کربلا، آدها از یاران امام حسین به شهادت رسیدند. موقع زوال زهر و از آن موقع نماز زوال بود. شخصی به نام یکی از یاران ما، به نام ابوسمامه سعدی، خدمت امام حسین ابراز کرد: «آقا، خدا می‌داند من در آرزوی شهادتم، هر لحظه در انتظار و آرزوی شهادت در رکابش و در راه خدا هستم، ولی الان اول از آن زوال زواله، دوست دارم این نماز را اقامه کنم و بعد دیدار خدا بروم.» امام نگاهی کردند به آسمان، فهمیدند. «ذَکِّرْ السَّاعَةَ جَعَلَكَ اللهُ مِنَ الذَّاكِرِينَ». بله، الان اول از آن زوال زواله، تو نماز را یادآوری کردی و ما خدا تو را اهل ذکر و اهل نماز قرار بده. در ربش دعا کردند. فهمیدند. بینا بگید، یک لحظه، لحظه‌های آتش‌بس بگذارند انجام بشد، از حمله متوقف بشوند، نماز خوانده بشود. آن‌ها اجازه ندادند. امام به نماز ایستادن، نماز جنگی، نماز خوف، نماز متارکه، مسافه. شمشیر و تیر و تیراندازی. آن‌ها ممانعت کردند. ولی امام به نماز ایستاد. دو نفر از یاران امام پیش روی امام ایستادند که این تیرهایی که دشمن ناجوانمرد در اثنای نماز به سمت امام حسین پرتاب می‌کنند، این‌ها تیرها را با سپرهایشان، با سینه‌شان، با بدن‌شان سپر بشوند. سپر متحرک. از هر طرف تیر می‌آید، این‌ها با سپر بشوند. این‌ها برن، همایلی بشوند که تیرها به بدن امام حسین اصابت نکنند. آن چند لحظه‌ای که می‌خواهد نماز خوانده بشود. نماز خوانده بشود. یکی از این‌ها به نام سعید بن عبدالله حنفی، تیرهای زیادی به بدنش اصابت کرد. داره سیزده چوبه تیر، تیرها به بدنش، به قلبش، به سینه‌اش، به قسمت‌های مختلف بدنش اصابت کرد. هر یکی از این تیرها کافی بود یکی را از پا درآورد. سیزده تیر، این مقاومت کرد. نماز جنگی و خوف امام تمام شد. این نقش زمین شد، افتاد، افتاد، داره جون میده. یک جمعه به امام حسین عرض کرد و جان داد: «گو آقا، اوفی تو مولای من حسین، جان پسر پیغمبر، آیا من به عهدم وفا کردم؟ یعنی این همه فداکاری کرده، نگرانم، آیا به عهد و پیمانم با امام زمانم وفا کردم یا نه؟» گو: «اوفی تو آقا، وفا کردم. من تکلیفم را ادا کردم. من به عهدم وفا کردم.» امام فرمودند: «بله، تو هم‌طور که اینجا پیش روی من بودی، تو بهش پیش من خواهی آمد.» امامی فل جنگه.
آیه نمونه همین جناب مسلم بن عوسجه است که از آن یاد کردیم و امام بر بالینش این آیه را خواندند. ایشان هم پیرمردی‌اند، افتاده، مجروح، بر زمین افتاده. امام حسین با حبیب آمدند به بالینش. رحمت خدا بر تو، این مسلم بن عوسجه. بعد امامی آیه را خواندم. حبیب بن مظاهر که همسنگر است، در امامی آیه را خواندم. امام سن و سال مسلم عوسجه هست. گفت: «برادرم، بشارت با تو را بهشت.» اونم یه رمقی آخری نفذاش بود، گفت: «بشارت‌کلا به خیر خدا تو را هم به خیر بشارت بده.» حبیب گفت: «برادرم، اگر نه این است که من به زودی به تو ملحق می‌شوم. ساعتی نخواهد گذشت، منم به تو ملحق می‌شوم. ولی دوستت‌ام. اگر وسیعتی داری نسبت به تو، ملحق می‌شوم. نسبت به خانواده، وسیعت مالی، دینی، چیزی وسیعتی اگر داریم، به من بپایم، من عمل بکنم. ولی خب منم که به زودی به تو ملحق خواهم شد.» این پیرمرد که حالا خون زیادی از بدنش رفته، بدن مجروح، تشنه، بر خاکهای گرم کربلا افتاده، احوا به یدهی الال حسین علیه السلام. نمی‌دانم با چه انرژی و توانی و سمت امام حسین اشاره کرد. او حبیب، تنها وسیعت من این است که: «اوسی که به هادا انتقلت، دونه دست از دامن امام بر ندارید. دست از یاری ابی‌عبدالله بر ندارید.» حبیب بن مظاهر، تنها وسیعت من این است که تا اون محاسن سفید به خون سرد خضاب نشده، امام را تنها نگذاریم، حسین را تنها نگذاریم. من وسیعت دارم و وسیعت من این است. این را گفت و جان به جان‌آفرین تسلیم کرد.
و از این‌ها، آن‌ها فرابان آیات ما در عاشورا، یه پیرمردی داریم به نام اروه غفاری. این دوره مختلفیسان نمی‌شتند. «کان شیخن کبیرا قد شهد بدرن». و هنین، یه پیرمرد بود. پیرمردی که جنگ بدر را درک کرده بود. جنگ بدر در رکاب پیغمبر که ای بوده سال دوم هجرت. عاشورا که شست و یکی هجرت، یعنی شست سال از جنگ بدر می‌گذرد. این مرد در جنگ بدر یک رزمنده بوده. یعنی درخیل اگه بیست سالش بود رو جنگ بدر، الان توی عاشورا شست و یک می‌شود. چند سالش؟ هشتاد سال، شاید هم بیشتر. پیرمرد قد خمیده. این تو جبهه امام حسین از خیمه آمد بیرون. کمرش خمیده، به ستون خیمه تکیه زد. دست مالی از زیبش در رو برد. پیشانی بند. این عبروهاش که روی چشمش ریخته بود، این‌ها را بس به پیشانی آمد. خدمت امام حسین اجازه میدان گرفت. امام حسین برای پیرمرد تو عاشورا شعار داد: «فَمُوتَ شُكْرَ اللهِ أَفْعَلْكَ يَا شَيْخ». پیرمرد، درود خدا بر تو. خدا به تو جزای خیر بده. خدا این خدمت و تلاش تو را سپاس گوید. «شُكْرَ اللهِ أَفْعَلْكَ يَا شَيْخ». اینجا شیخ این است. پیرمرد، شما لازم نیست بدی به جنگ. شما که نمی‌توانید سواره بر اسب بشوید و جولان بدید. بای قد خمیده. آهان جون، من را از این فیض بزرگ شهادت در راه خودتان محروم نکنید. اجازه بدید حداقل می‌توانم یک سنگ به سمت دشمن شما پرتاب کنم، یک تیری به سمت دشمن شما پرتاب کنم. اجازه میدان گرفت. آمد. این‌ها الگوهای صداقت‌اند. این‌ها الگوهای وفای‌اند. پیرمردش، نوجوانش، زن و مرد جبهه عاشورا و کربلا، یاران امام حسین. مکرر شنیدید، امام حسین می‌داند یک پسر بچه نوجوان دارد به میدان می‌رود. فرمود: «این پسر را برش گردانید.» این پسر ایست که ساعتی قبل پدرش شهید شده. شاید مادرش نتواند تحمل بکند. یک ساعت قبل شوهرش را از دست داده، حالا فرزندش را. آمدن گفتند: «پسرجون، برگرد.» برگردش. آمد پیش امام حسین. گفت: «آقا، شما فرمودید میدان نرم؟» فرمودند: «بله، چرا؟» فرمود: «لَعَلَّ أُمِّي تَكْرَهُ». شاید مادرت راضی نباشد، مادرت نخشنود باشه. تو پدرت الان قتل. «أَبُوكَ فِي الْمَعْرَكَةِ». پدرت شهید شده. این پسر بچه جی گفت. گفت: «سِدِّي أُمِّي تَكْرَهُ». شده. می‌گوید: «أَمَرَتْنِي بِذَالِكَ». گفت: «آقا جون، به خدا مادرم این کفن را به گردنم انداخته. مادرم به من عمر کرده برم جبهه. برمی‌گم شما می‌فرد، مادرم راضی نباشه؟ مادرم عمر کرده.» این آمد تو مقابل دشمن، شعار داد، رجز خواند. نگفت اسم من کیه؟ اسم پدرم کیه؟ این شهید گمنام عاشوراست. خوچه معرفی کرد، اما به این عنوان گفت: «أَمِيرِي حَسَنٌ، فَنِعْمَ الْأَمِيرُ». اگه می‌خواد تاریخ کربلا اسم من را یاد داشت بکند، من سرباز ولایتم. درود و رحمت خدا بر روی بلند دهد. حاج‌قسم سلیمانی، سرباز ولایت. فرمانده من حسین است. من سرباز امام حسینم. فرمانده من حسین است. بچه خوب، فرمانده ایست. روزا در تاریخ کربلا مشخص. پسر پسر کی بود؟ بچه کی بود؟ پسر همین جناب مسلم عوسجه بود؟ این فرد دیگری است. این از شاده گمنامه. بعد سرش را از بدن جدا کردند، انداختن طرف اردوگاه امام حسین. مادر آمد، سر را برداشت، بوسید پیشانی بچه‌اش. «أَحْسَنَ يَا سَمُرَتَ فَعَادِي وَ سُرُورَ قَلْبِي». میوه دلم، نور چشمم. احسن، تو مرا پیش فاطمه زهرا روسفید کردی. بعد سر را پرتاب کرد طرف دشمن. گفت: «دشمنان، بدونید ما سری که در راه خدا دادیم، پس نمی‌گیریم.» این‌ها الگوهای صداقت، وفای به عهد و پیمان‌اند.
امام فهمون. من اصحاب بابا فاطل از این‌ها سراغ ندارم. عرض متمام بکنم. اما یه وقت گفت که: «تَوَجَّهْ إِلَيْكَ يَا حُسَيْنُ، لَا وَلَ قَوْمِ». امامیه نگاهی کرد و نظر یمینان و شمالا، به سمت راست، به سمت چپ. دید همه یاران و اصحاب پرپر شدند و زمین افتادن. اصحاب‌شان، جوانان‌شان، همه و همه. امام یکی و تنهاست. دشمنم جرعت کرده به خیمه‌های اصحاب نزدیک شده. یه وقت صدای قربت و تنهایی و بیکسی امام حسین بلند شد. «فَهْمُونِ يَا مُسْلِمُ بْنُ عَقِيلٍ، يَا حَنِيٌّ بْنُ عُرْوَةَ، يَا حَبِيبُ بْنُ مَظَاهِرٍ، يَا زُهَيْرُ بْنُ الْقَيْمِ، يَا حَرُّ رِئَاسِي، يَا مُسْلِمُ بْنُ عُرْوَةَ، يَا حَبِيبُ بْنُ مَظَاهِرٍ، يَا زُهَيْرُ بْنُ الْقَيْمِ، يَا مُسْلِمُ بْنُ عَوْسَجَةَ، يَا أَقْطَالَ الصَّفَا، يَا فُرْسَانَ الْهَوْدِ، جَاءَ مَالِي أَنْدِيكُمُ فَلَا تُجِيبُونِي». اصحاب من، یاران من، چرا شما را صدا می‌زنم، جواب من را نمی‌دید؟ چرا شما را فرا می‌خوانم، به یاری می‌طلبم، کمکم نمی‌کنید؟ «قَوْمِي أَنْ نُمَتِّكُمُ، أَيْهَالِ كِرَامٍ، وَطَفَاوُ أَنْ هَرِمَ، كَيْ رَسُولُكَ تُوغَاتِلُ عَامِ». ای جوان مردان صادق و با وفا، پاشید. دشمن پس را از حمله به خیمه‌های من دور کنید. این‌ها دارند به خیمه‌های من نزدیک می‌شوند و حمله می‌کنند. «صَلَّى اللهُ عَلَيْكَ يَا أَبَا عَبْدِ اللهِ، وَعَلَى الْأَرْوَاحِ الَّتِي حَلَّتْ بِفِنَائِكَ». خدا یا صلوه علیک. سلام و عرض ارادت ما را به محضر امام زمانمون ابلاغ بفرما. قلب مقدس‌شان را از ما و ازاداری‌های ما راضی و خوشنود بفرما. این توسلات و ازاداری‌ها را از همه ما به کرمت قبول فرما. کشور ما، ملت حسینی ما، نظام ما، رهبر عزیز ما را در پناه مکتب و عاشورا عزیز و پیروز و سربلند بگردان. از منان و بدخواهان مکتب و عاشورا، یزیدیان زمان، سحیمستای