بارِ فرحبخش و بیکران و فراوان باشد تا با آن قامتِ گیاهانِ روینده را استوار سازی و پژمرده‌ها را سرافرازی. خداوندا بر ما چنان ببار که از تپه‌ها آب جاری کنی، چاه‌ها را سرشار سازی، جوی‌ها را روان و درختان را برویان و در همه‌ی شهرها ارزانی پدیداری، چهارپایان و مردمان را شادمان داری و روزی‌های پاکیزه‌ات را بر ما کامل گردانی، کشتگاه‌هایمان را برویانی و چهارپایان را پرشیر سازی و بر نیرویمان بیافزایی. که سایه‌ی آن ابرها بر ما بادسوزان شود و سرمایش گزنده و شوم گردد و چنان مباد که بارانش را برای ما چون کیفر سنگ باران سازی و آبش را در کام ما تلخ و ناگوار گردانی. بار خدایا بر محمد و خاندانش درود فرست و برکاتی که از زمین و آسمان را به ما ارزانی دار که بی‌گمان تو بر هر کار توانا پوری.
اسلامی که تقریباً به بسیاری از کشورها می‌رسد، این صدا باید صدایی باشد که مردم را ارشاد کند و اسلام را معرفی کند. نشاط و مقبولیت، ایمان و مقبولیت، دین و صدای وزیرت و فطرت، رادیو معارف. این صدای انقلاب اسلامی ایران است. ادعا می‌کنیم که انقلاب اسلامی ایران متأثر از قیام امام حسین (ع) رفت بر هنجار، به هدف از انقلاب توسط امام مردم شده است. سوالات بسیاری مربوط به انقلاب اسلامی هنوز پاسخ داده نشده. پرسمان انقلاب.
بسم‌الله الرحمن الرحیم، به نام خدایی که جان می‌دهد، زبان را به گفتن توان می‌دهد. سلام و درود خدمت شما دوستان عزیز شنونده، همراهان گرانقدر برنامه‌ی پرسمان انقلاب. یک پنج‌شنبه‌ی دیگر از راه رسید و با افتخار در کنار شما هستیم و ان‌شاءالله سوالات شما را جواب می‌دهیم. سوالاتی که حول محور مباحث سیاسی هست، مباحث انقلاب اسلامی هست، در این برنامه طرح و پاسخ داده خواهد شد. راهی ارتباطی که برای شما فراهم هست، هم می‌توانید تماس بگیرید از طریق تلفن ۳۲۹۱۰، ۵۵۱ و ۵۵۲ با پیش‌شماره ۰۲۵ که البته حالا دو شماره تلفن هست در اختیار شما هست و سامانه‌ی پیامک ۳۰۵۵ و سوالات خودتان را بپرسید. ما یکی از ویژگی‌های برنامه‌مان این است که ابتدای برنامه را با یک ذکر نورانی و با فضیلت معطر می‌کنیم و دوست داریم شما هم در این امر سهیم باشید. پس هر کجا هستید با عزت و افتخار این ذکر را بر زبان جاری کنیم و ان‌شاءالله نورانیت وجودمان و برنامه‌مان بشود. اللهم صل علی محمد و عجل فرجهم.
خیلی ممنونم که همراهی می‌فرمایید با برنامه‌ی پرسمان انقلاب. اما مهمان عزیز و بزرگوار، استادگر آنقدر که خدمت‌شان هستیم، حضرت‌وجه‌الاسلام و المسلمین، آقای دکتر لک‌زایی هستند، عضو هیئت علمی دانشگاه و کارشناس مسائل سیاسی. جناب اعصاب، خدمت‌تان سلام عرض می‌کنم، خوش آمدید. بسم‌الله الرحمن الرحیم، الحمدلله و صلّی علی رسولک و آله. سلام عرض می‌کنم، جناب آقای اسماعیلی. محضر شما، همچون همه‌ی شنوندگان عزیز، همراهان گرامی و عزیزان در رادیو معارف، از خدای متعالی می‌خواهیم که آنچه را خیر هست و نافع هست بر زبان ما جاری بگرداند. ان‌شاءالله. خیلی ممنون و سپاسگزارم. دوستان عزیز، برویم پاسخ بدهیم به سوالاتی که شما برای ما ارسال کردید.
عزیز شنونده‌ای با شماره‌ی ۵۱۲۴، چهار شماره پایانی ۹۹۴۷. آیا که را لکس به اینجوری پرسیدند که چرا مسئولی که فساد مالی دارد یا برای کشور خسارت به بار آورده محاکمه نمی‌شود، اما مردم عادی به راحتی محاکمه می‌شود؟ دو تا نکته را باید از هم تفکیک بکنیم. یکی اینکه گاهی تو فضای مجازی بحث‌هایی مطرح می‌شود و حقیقت ندارد. یعنی من این را می‌پذیرم که یک همچین احساسی در میان گروهی از شهروندان به وجود آمده و بخشی از این مسئله هم به این نکته دوم حالا برمی‌گردد که عرض می‌کنم. نکته دومین هست که بسیاری از پرونده‌های فساد اقتصادی هم که دادگاه‌ها با آن‌ها برخورد می‌کنند، رسیدگی می‌کنند، حکمی که صادر می‌شود به اطلاع خیلی‌ها نمی‌رسد. حالا دلیلش چه؟ دلیلش این است که وقتی که آن فساد کشف می‌شود توسط نهادهای نظارتی و می‌رود به قوه قضاییه، خود قوه قضاییه برخورد می‌کند و برخورد رسانه‌ای خیلی زیادی می‌کند. و آن را تبیین می‌کنند چه داخلی چه خارجی و مخصوصاً انگیزه‌ی رسانه‌های معاند خیلی زیاد است که آن فساد را می‌زگرد می‌گذارند، برجسته می‌کنند، بله، خیلی مفصل مطرح می‌کنند. اما وقتی حکم صادر می‌شود، اینکه حکم چه بود به صورت خبر در رسانه‌های داخلی مثلاً منکسر می‌شود، آن هم بیشتر رسانه‌های رسمی مثلاً و بعضی از مثلاً سایت‌ها. اما در رسانه‌های معاند که دیگر اصلاً منعکس نمی‌شود یا اگر هم منعکس می‌شود، خیلی توحاشیه، خیلی با یک انقلبت و غلتی، با یک مثلاً ملاحظاتی که نه، حالا اینم مثلاً معلوم نیست چه بوده مثلاً و از این جور موارد. بنابراین ممکن است که بعضی وقت‌ها آن تصوری که ما داریم، تصور درستی نباشد؛ یعنی اگر برخوردی نشده، دستگاه نظارتی به این نتیجه نرسیدند که آنجا فسادی اتفاق افتاده، در حالی که تو رسانه‌ها و شبکه‌های اجتماعی خب از این چیزها دیگر مثل نقل و نبات دیگر می‌گویند. گاهی هم نه، واقعاً رسیدگی شده ولی نسبت به انتشار خبر نهایی و آن اتفاقاتی که مثلاً افت لازم صورت نگرفته.
یکی از نکاتی که مقام معظم رهبری در دیداری که ریاست محترم قوه قضاییه و مسئولین محترم قوه قضاییه با مقام معظم رهبری داشتند در هفته‌ی قوه قضاییه، همین نکته بود که معظم‌الله فرمودند که به این مضمون، حالا عین عبارت در خاطرم نیست، فرمودند که قوه قضاییه به لحاظ تریبون رسانه‌ای و اون بیان رسانه‌ای ضعف دارد و نمی‌تواند دست‌آوردهایی را که داشته و کارهایی را که در واقع انجام می‌دهد، از اینها بازنمایی درستی در نزد افکار عمومی انجام بدهد. که حالا امیدواریم ان‌شاءالله این خلل برطرف بشود و این احساسی که در برخی از شهروندان وجود دارد ان‌شاءالله کاهش پیدا بکند و از بین برود به مرور ان‌شاءالله. پس در واقع این قضاوتی که این مخاطبان به این شکل کردند در وسط دست قابل قبول نیست. بله، چون نکته کلی فرمودند پاسخش همین است، یعنی مصداقش را ما ندهیم. اگر مصداق خواستی، آنها می‌توانند از طریق سخنگوی محترم قوه قضاییه بپرسند که مثلاً فلان پرونده چه شده. همین‌که خبرنگاران عزیز در جلساتی که سخنگوی محترم قوه قضاییه دارد، خب از آن‌ها می‌پرسند. حالا من از کم و کیف مثلاً همه‌ی موارد با خبر نیستم. ممکنه هست یک وقت که جای موردی باشد که برحال مستنداد کافی نباشد یا برحال یک بی‌توجهی صورت بگیرد. نمی‌خواهم منکر بشوم که اصلاً چون این چیزی وجود ندارد، ولی عزم و اراده‌ی قوه قضاییه را در جایی که ما می‌محسنی جایی و همکارانشان را از ما اراده‌ی جدی دارند بر برخورد با مفاسد و این کار را هم انجام دادند و دارند انجام می‌دهند. ولی خب برحال ممکن است که در هر قوه‌ای، مثل قوه قضاییه هم، قوه‌ی گسترده‌ای هست و همه‌ی شهرستان‌ها و استان‌ها در خیر ممکن است جاییم یک موقع نقصی، کم و کسر چی باشد. ولی آن‌ها باز با پیگیری شهروندان و اصحاب رسانه، سخنگوی محترم قوه را خواهند داد. طبیعتاً اگر مصداق خواستی، مد نظرشان باشد بسیار خوب. اگر مردم خانه‌ها من خولم که او حق نکرده داد؟ شماره ۰۲۵ و سامانه‌ی پیامک ۳۰۵۳ که می‌توانید پیامک ارسال بفرمایید و سوالات خودتان را بپرسید.
ببینید یک تلفن بشنویم. ببینید بسوام یک سوال در رابطه با پرسمان انقلاب، در رابطه با نفوذ آمریکا در دنیا، مثل دلار فوز آمریکا در سازمان‌های بین‌المللی در کل دنیا، چقدر است؟ این را توضیح بدهند؟ ایران را مثلاً می‌تواند تحریم کند که نفت ایران را نخورند که کشورهایی که با او همراه هستند. اروپایی خودت حد و حدود نفوذ آمریکا در دنیا و سازمان‌های بین‌المللی در این روز. سوال دیگر اینکه، آیا دلار آمریکا به این مناسب که آمریکا با هر مقداری که بخواهد می‌تواند دلار چاپ کند و در دنیا خرد کند، چاپ کند و با او در دنیا خرد کند؟
بسیار خوب، خیلی ممنونم از این مخاطب عزیز و شنونده‌ی گرانقدر. بخش اول سوالشان را پاسخ فرمایید. من هم سلام عرض می‌کنم محضر این شنونده‌ی عزیز، تشکر می‌کنم که دغدغه‌هایشان را به ما در میان گذاشتند. نفوذ هر کشور در دنیا برمی‌گردد به مقدار قدرت آن کشور. خوب، آمریکا با توجه به اینکه هم در جنگ جهانی اول هم در جنگ جهانی دوم برکنار از جنگ بود و آسیب جدی ندید، پس از آسیب‌هایی که به اروپایی‌ها رسید، به قدرت‌های اروپایی رسید، به همین‌طور به شوروی مخصوصاً در جنگ جهانی دوم رسید، جلوتر افتاد از بقیه‌ی کشورها و پرچمدار قدرت در غرب شد. ناتو را تشکیل داد به عنوان یک سازمان نظامی. به مستأذری که فرماندهی ناتو همیشه دست آمریکایی‌ها هست، غیر از مورد فرانسه که حالا فرانسه علیرغم اینکه عضو ناتو هست ولی یک حق تحفظی برای خودش در نظر گرفت که نیروهای فرانسه در جنگ جهانی را در زیر فرماندهی خود فرانسوی‌ها باشند؛ یعنی عضو ناتو باشند ولی فرماندهی آنها توسط خود نیروهای فرانسوی صورت بگیرد. ولی بقیه‌ی اعضای ناتو فرماندهی آمریکا را پذیرفتند که خود مستحضرید. که بعد از فروپاشی شوروی هم تعداد اعضای ناتو زیاد شد. هم‌طور اینها سازمان‌های اقتصادی ایجاد کردند و سازمان‌های مختلفی. و خود مقر سازمان ملل متحد هم که بعد از جنگ جهانی دوم که جامعه‌ی ملل بعد از جنگ جهانی اول تشکیل شده بود، خب باس توی آمریکا مستقر شد. خود این به قدرت آمریکا دامن زد بگونه‌ای که امروز برخی از پژوهشگران تحلیلشان این هست که در واقع سازمان ملل متحد حکم پارلمان را برای آمریکایی‌ها دارد در اداره‌ی جهان؛ یعنی گویا که آمریکایی‌ها کل جهان را در قلمرو خودشان می‌دانند و یک پارلمانی به نام سازمان ملل داد درست کردند، بال و بخش‌های مختلف که با آن دارند این مجموعه را اداره می‌کنند. انظر حقوقی شورای امنیت تأسیس شد که خب آمریکا یکی از پنج قدرت دارای حق وتو هست و می‌بینید که چه کارهایی آنجا انجام می‌دهد. کل مناطق جهان را به پونزده منطقه تقسیم کرده آمریکا و هر جا یک پایگاه دارد. هشت از این پایگاه‌ها دریایی هستند و هفتاد در مناطق خشکی هستند. که خود مثلاً سنتکام در تولیدات اقتصادی هم با بخش عمده‌ی تولید اقتصادی و صنعتی دنیا در آمریکا انجام می‌شود، بیش از پنجاه درصد تولید اقتصادی دنیا. بنابراین مراودات آمریکا با کشورهای مختلف خیلی زیاد هست. برای همین اساس هست که حتی قطع نظره از قطعنامه‌های شورای امنیت، اینها به خودشان اجازه می‌دهند که از این تعاملاتی که با کشورهای مختلف دارند علیه کشورهای خاصی استفاده بکنند. یعنی می‌آید در داخل آمریکا آنان یک قانون داخلی تصویب می‌کند که هر شرکتی که مثلاً با جمهوری اسلامی بخواهد معامله داشته باشد، دیگر با ما نمی‌تواند معامله داشته باشد یا اگر با ما معامله داشته باشد ما تحریمش می‌کنیم، تنبیهش می‌کنیم. خب کمتر شرکت به دردبخوری پیدا می‌شود که بر هر حال با اینها تعاملی نداشته باشد. در ارتباط با سوریه، در ارتباط با روسیه، در ارتباط با چین، در ارتباط با کره شمالی، در ارتباط با یک سری از کشورها خیلی دیگر از این بحث استفاده کردند. یا همین بحث ممنوعیت استفاده از دلار و همسال اینها که آلا برای آن هم سیستم سوییفت ایجاد شده و مسائل دیگری که آلا به آنجا مطرحه. اخیراً اگر عزیزانه‌شنونده دقت کرده باشند، یک از بحث‌هایی که ترامپ توی ارتباطی خودش مطرح کردیم بود که ایشان اشکال گرفت گفت که ما آنقدر از این تحریم‌ها استفاده کردیم که دیگران کشورهای مختلف دنیا به فکر افتادند که دلار را از سیستم مبادلات خودشان کنار بگذارند. و خب این از سیاست‌های جمهوری اسلامی هست، از سیاست‌های بعضی از کشورهای دیگر هم قرار گرفته. بعضی از کشورها مثلاً اقدام کردند، یعنی وارد توافقات شدند که مبادلات پولی دو جانبه یا چند جانبه داشته باشند. و عرضهای دیگر دارد به مرور مطرح می‌شود از جمله یوان چین مثلاً دارد مطرح می‌شود یا یورو و بعضی از عرضهای دیگر. یورو که خب خیلی وقت مطرح بنانه عرض رقیب. که بحث ترامپ این بود ک به مرور دارد ما را حذف می‌کند و به مرور ما به شرایطی خواهیم رسید اگر فکری برود این مسئله نکنیم که دیگر دلار از چرخه‌ی مبادلات اقتصادی حذف بشود.
برابرین حالا چون فرصت ما کمه عرض می‌کنم که نفوذ امریکا نسبت به مثلاً قرن بیستم، اواخر قرن بیستم، خب الان خیلی کاهش پیدا کرده. یعنی همین استفاده‌های بیش از حدی که این‌ها کردند از قدرت خودشان. امروز به نسبت بیست و پنج سال پیش فروکش کرده این قدرت. یک زمانی خدا رحمت کن امام یک تعبیر قشنگی دارد می‌فرماند یک زمانی این قدرت‌ها جوری بود که می‌خواستند یک کشوری را بترسونند، می‌گفتند که ناوگان‌مان را به حرکت در می‌آوریم. دیگر آن کشور حساب کار خودشان را می‌کردند و عقب‌نشینی می‌کردند. الان می‌گویند که ناوگان‌مان را می‌خواهیم به حرکت در بیاوریم، کشورها تعبیر نمی‌کردند. بعد می‌گویند که به حرکت در آوردیم، بازم کسی توجه نمی‌کند. بعد می‌گویند که مثلاً وارد خلیج فارس شدی، ناب ما، باز آن کشور مثلاً می‌گویند که خوب چه بهتر اومد اینجا که در تیررس ما مثلاً باشه. بعد می‌گویند که نه خارج شد، مستقر شد برای اینکه دور از دسترسه مثلاً موشک‌های با برده دو هزار کیلومتری مثلاً فلان کشور باشد. بلاورین امروز اینها قدرتشان رو به افول رفته و داره میره و خودشان هم متوجه شدند. اخیراً باز تو همین صحبت‌های ترامپ بود که گفتش که آمریکا تبدیل شده با این عضو احوال خودش به یک قدرت جهان سومی. اینها مستحضری دیگر از بس تسلیحات هم برای رژیم قاصب سهیونیستی و اکراین فرستادند، هم امریکایی‌ها هم اروپایی‌ها که خیلی از این کشورها الان دیگر انبارهای تسلیحاتشان هم خالی شده و هزینه‌های بسیار زیادی کردند برای این دو تا جهانگ. یعنی مقدار مواد منفجره‌ای که در اختیار رژیم سهیونیستی گذاشتند و این رژیم از آنها استفاده کرده از کل موادهای. مقدار مواد منفجره‌ای که در جنگ جهانی دوم استفاده شده، این بیشتر است و آمارهای خیلی وحشتناکی دارد ارائه می‌شود توی این قسمت. بنابراین این نفوذ تابعی از مقدار قدرت هست. کشورهای مختلف هم می‌توانند دیگر، یعنی هر کشوری با توجه به مقدار قدرتی که دارد یه دایره‌ی برحال اقتدار و نفوذی برایش فراهم می‌شود. بخشی‌شان مربوط می‌شود به کشورهای دیگر که کشورهای دیگر چه مقدار قدرت داشته باشند، چه مقدار استقلال داشته باشند، چه مقدار بخواند زیر سلطه برند یا اینکه سلطه ستیز باشند. در گذشته خوب کشورهای سلطه ستیز یا نبودند یا تعدادشان خیلی کم بود. اما بعد از انقلاب اسلامی و در پرتوب انقلاب اسلامی، جریان مقاومت و سلطه ستیز هم الحمدالله روز به روز در حال توسعه بوده و امریکایی‌ها خوب از منطقه مثلاً ما دیدیم بعد از بیست سال شغال افغانستان با چه خفت و خواری از این کشور مثلاً فرار کردند و رفتند. در عرق هم مجلس این کشور تصویب کرد