بارانش را برای ما چون کیفرِ سَندِ بارانِ سازِی و آبش را در کام ما تلخ و ناگوار گردانیدی. بارِ خدایا بر محمد و خاندانش درود فرست و برکاتِ زمین و آسمان را به ما ارزانی دار که بی‌گمان تو بر هر کار توانایی.
اللهم صلّی علی محمد و آل محمد و الهی یا کُن عُبُود و یا کُن استِعان.
عرض سلام و ادب و احترام خدمت شما شنوندگان عزیز و همراهان گرامی. با برنامه «پرس‌مان اعتقادی» از شبکه رادیویی معارف توفیق داریم در خدمت شما عزیزان باشیم. در برنامه امروز هم در محضر جناب استاد حجت‌الاسلام‌والمسلمین محمدی‌شارودی هستیم.
جناب استاد، سلام و درود. خیلی خوش آمدید.
سلام علیکم و رحمة الله و برکاته. ممنون و شکر.
أعوذ بالله من الشیطان الرجیم. بسم الله الرحمن الرحیم. الحمدلله رب العالمین، و الصلاة والسلام علی سیدنا محمد و آله الطاهرین.
عرض سلام و ارادت دارم به محضر دوستان عزیز شنونده. عرض سلامتی. طول کشید و پیغام‌ها را زودتر عرض قبولی تعاط و عبادتشان. یک میزهای قرآن برای عرضش انسان مشخص کرده، مثل تقوا، مثل جهاد، مثل پاکی و ایمان که یکی از آن‌ها علم انسان است. این مدّت در فرمایشات امیرالمؤمنین (ع) هم وجود دارد. می‌فرمایند: «إنّما کلّ أمرٍ علماً و عقلاً». علم و عقل هر انسانی از میزان عرضش و بها و قدرش خبر می‌دهد. هرچه علمش بیشتر باشد، عرضش بیشتر است و بهای بیشتری دارد. هرچه عقلش بیشتر باشد، او عرض‌مندتر است.
خب، اگر چنین است، در دنیا و آخرت ما باید در دنیا در حدّ توان‌مان دنبال علم باشیم که هرچه علم‌مان بیشتر بشود، عرض‌مان بیشتر می‌شود، سعی وجودی بیشتری پیدا می‌کنیم و نورانی‌تر می‌شویم. ان‌شاءالله که حاصل گفت‌وگوی ما با دوستان و عزیزان شنونده کامی در جهت تعلیم باشد. ان‌شاءالله حتماً همین‌طور هست و از محضر شما استفاده می‌بریم. ان‌شاءالله.
همین ابتدا برنامه را معرّض می‌کنیم به اذکار صلوات و حضرت محمد مصطفی (ص) و علی بیت پاک و گرامی ایشان:
«اللهم صلّی علی محمد و آل محمد و اجعلنا من اولیائهم و اهل ذمّتهم و اهل رحمتهم».
همراهان گرامی، اینجا رادیو معارف و این برنامه «پرس‌مان اعتقادی» هست که تقدیم حضور شما عزیزان می‌شود. شما گرامی هم می‌توانید از طریق دو شماره تلفن ۵۵۱۰۹۲۳ و ۵۵۲۰۹۲۳ با پیش‌شماره ۰۲۵ و همچنین شماره سامانه پیامکی ۳۵۵۳، سؤالات اعتقادی خودتان را از برنامه بپرسید و ان‌شاءالله پاسخش را از جناب استاد محمدی‌شارودی دریافت کنید و بشنوید.
سال تلفونی یکی از شنوندگان آماده پخش هست. به اتفاق شما عزیزم می‌شنویم.
با سلام. با تشکر از برنامه پرس‌مان اعتقادی، آقای محمدی‌شارودی و آقای مجری. این برنامه سؤال داشتم در مورد این که بدن برزخی شکل و شمایل شبیه بدنی هست که فوت می‌کند و به صلاح می‌پیوسته و از بیمره و شکل و شمایلش چجوریه؟ که وقتی که ارواح بعدی که مثلاً در آن دنیای برزخ می‌بینند، می‌شناسند. چشم و گوش و بدنش چه شکلیه و چه جنسیه؟ ممنونم و متشکرم.
سلام علیکم. ما هم ممنونیم از شما خواهر گرامی که سؤال خودتان را از برنامه پرسیدید. خب، جناب استاد، سؤال در رابطه با شکل و شمایل غالب مثالی هست که در برزخ داریم. ما آیا این همون شبیه بدن مادی خودمون هست شکل و شمایلش یا متفاوت؟
بله، بدن برزخی خیلی خوب هست. بعضی از جهات شبیه همین بدن هست. بگذارید بگویم بدن مثالی. مثال همین هست. روح انسان با غالبی مثل همین غالب، زندگی برزخیش را ادامه می‌دهد. آن بدنی که در حالت رویا شما خواب می‌بینید، آن شخص که در عالم رویا می‌بینید، آن بدن برزخیه و شما هم با چشم برزخی آن را می‌بینید، با زبان برزخی با او صحبت می‌کنید، او هم با زبان برزخی جواب می‌دهد، با گوش برزخی می‌شنود. در واقع رویا خودش شکوهی از عالم برزخه. مثلاً از خواب‌ها می‌گویند برزخ کوچک. برزخ متصل و برزخ منفصل داریم. ذهن انسان از جنس برزخه. منتها برزخ متصله، آن عالم برزخ. منتها برزخ منفصله، جدا هست.
پس از بعضی از جهات آن بدن شبیه همین بدنه؛ قد و شکل و شمایل و نمی‌دانم رنگ و چیزی از این قبیل. موجودات برزخی دارند، اما جرم ندارند. چون جرم ندارند، دیگه سقوط نمی‌کنند. تو هوا فرو می‌روند، رو آب راه می‌روند. کسی اصلاً شنابلد نیست تو خواب. اگه بیفتی تو استخر، خیلی راحت می‌روی بیرون و قرنه می‌شود. آن بدن برزخی جرم ندارد. چنان‌که این محدودیت‌هایی که این بدن دارد، محدودیت زمانی، محدودیت مکانی، این‌ها را ندارد. یعنی این بدن ما اینجا که الان هست، دیگه تهران نمی‌تواند باشد، دیگه مشهد نمی‌تواند باشد. آن بدن در این حال که مثلاً فرض کنید در یک جایی هست، در تهران هست، هم‌زمان می‌تواند تو مشهد باشد. و این فاصله، مثلاً فرض کنید که هزار کیلومتر را بدون فوت زمان، بدون اینکه زمانی طول بکشد، این فاصله را طی می‌کند. می‌تواند به عقب برگردد، می‌تواند به ده هزار سال آن گذشته را ببیند که چه اتفاقاتی افتاده. می‌تواند آینده را ببیند، ست ساله دیگه، پون ست ساله دیگه چه اتفاقاتی خواهد افتاد. یعنی این محدوده که ما الان داریم، ما توی یک تاریخ‌خانه نشستیم، از این قطار فقط یک واگن‌اش را می‌بینیم، یک واگن که جلو چشم‌ها هست. قبلش، بعدش، اولش، آخرش را نمی‌بینیم. آن را از این تاریخ‌خانه دنیا رفتن بیرون، اول آخر این قطار را یک‌شانه می‌بینند. خب، از این حساب فرق می‌کند.
چنان‌که آن بدن نقائصی که این بدن دارد را ندارد. این بدن مثلاً نابینا است، این بدن برزخی نابینا نیست. این بدن خب پیر می‌شود، فرسوده می‌شود، خیلی از توانمندی‌اش را از دست می‌دهد، دلیه، چشمش ضعیف می‌شود و اندام‌هایی که یکی‌یکی ضعیف و فرسوده می‌شوند. آن بدن این‌جوری نیست. آن بدن این فرسایش را ندارد، این نقائص را ندارد. پس از بعضی از جهات شبیه همین بدنه و لذات در برزخ همدیگر را می‌شناسند. میان این فلانی پسر فلانی‌ه. مثلاً فرض کن این پسر خاله‌ماست، این مثلاً فرض کن که پسر دایی‌ماست. مثلاً از این حس همدیگر را می‌شناسند. به محضی که کسی وارد برزخ می‌شود، میان محاصرش می‌کنند و شروع می‌کنند پرسیدن از احوال دنیا. به آن‌ها هم جواب می‌دهند.
با یکی از لذت‌های عالم برزخی یا از نعمت‌های عالم برزخ که خدا به بهشتی‌های برزخی می‌دهد. همین دید و بازدیدها و معاشرت با هم، زیارت‌هایی که خواهند داشت. در حدیث از امام علی (ع) داریم که: «برمودن عرباخ و المؤمنین، پیخ و جراتن، پل جنه». در قصرهایی در بهشت برزخی زندگی می‌کنند. یک کلون من تعامه‌ها و یک شربون من شراب‌ها. از غذاهای بهشت برزخی می‌خورند و از نوشیدنی‌هایش می‌نوشند. و یه تزاورون افیه‌ها در این بهشت برزخی می‌روند به دید و بازدید هم، می‌روند به زیارت هم. دعایشون همینه که خدا قیامت برپا کند که ما از این بهشت برزخی به آن بهشت و خلد منتقل بشیم. چون در برزخ بهشت و خلدشان را نشان‌شان می‌دهند. یعنی از این عالم قبر یک روزنه به آن بهشت اصلی هم هست. چنان‌که اهل جهنم را هم آن جهنم اصلش را بهشان نشان می‌دهند.
و از این تو همین رو باید ادامه‌اش داریم که اهل جهنم که در پینار جهنم هستند، دعایشان این است که: «کرونم تا مایشون می‌رویم، خود قیامت برپا نکن». صبح و شب دنیا عذاب را توالم برده، بهشان عرضه می‌دارند. می‌روند جای شما اینجاست. وقتی قیامت که شد، بشون همه حالا بجه تو جهنم عذاب شدیدتر، خیلی شدیدتر. و رضا دعایشان این است که تو همین جهنم و برزخی باشند، قیامت برپان نشود که بخوان برن آنجا.
ارزم این است که قول است. یک اطلاع‌ای از آن بهشت و جهنم خود هم در برزخ دارند. از این‌ه که انسان در عالم برزخ ادراکاتش خیلی قوی‌تر می‌شود. در دنیا هم هستن، روحدی از انسان‌ها که می‌توانند بهش جهنم را ببینند، هم بهش جهنم برزخی را می‌توانند ببینند، هم به هیچ جهنم خود می‌توانند ببینند. در همین دنیا که هستند، آن دنیا خیلی کم هست. یه امیرالمومنینی است که می‌بیند، می‌گوید: «پرده همم کنار برن، همه نیش پرق برن». نمی‌کنه. «لکوش و القطع مزدد و یقین». اما خب کم هست کسانی که در دنیا. ولی در برزخ، ندید. در برزخ پرده‌ها کنار می‌رود و خیلی دقائق را می‌بیند.
بسیار ممنون و متشکر. امیدواریم این خواهر محترم پاسخ سؤالشان را شنیده باشند. با برنامه پرس‌مان اعتقادی در خدمت شما عزیزان هستیم. با ما همراه باشید و شماره سامانه پیامکی ۳۵۵۳ که از همین طریق شنونده عزیزی با شماره ۰۹۰۳۳۶۷۴ این سؤال را از برنامه پرسیدند:
«بهتر نبود به مردم فلسطین دستور داده شود به جای این که به مقاومت ادامه دهند، صلح و سازشی را بپذیرند مثل صلح امام حسن (ع)؟ مگر مقاومت نباید بر اساس اقتضائات باشد؟ حال کودکان گرسنه غزه درداور است.»
خب، جناب استاد، سؤالشان تقریباً تشخیص مستقلاً زمانی هست. آیا الان زمانی که مردم غزه در آن هستند، زمان متابقه با زمان امام حسن (ع) هست که باید صلح کنند یا نه؟ زمان زمان امام حسن (ع) هست و باید مبارزه با ظالم می‌کردند؟
ظلم نافذ است. حتی اگر فرزند شش ماه هم شهید بشود و به مسلخ برود. بله، باید ببینیم که هدف از جنگیدن، سر کردن، زندگی کردن، بودن، نبودن، داشتن، نداشتن. باید هدف را ما اول مشخص کنیم. هدف آفرینش را، فلسفه حیات را اول ما باید روشن کنیم. اشکالی که تو این گونه سؤالات وجود دارد این است که هدف و وسیله این‌ها اشتباه شده. مثلاً خیال می‌کنند این که امام حسن هدفی سر بود. امام حسن هدفش قیام بود، هدفش شهادت بود. داره که این‌جوری نیست. نه هدف امام اصلاً صلح بود، نه هدف امام حسین شهادت بود، نه هدفش حکومت بود. این همه وسیله. شهادت وسیله، حکومت وسیله، صلح وسیله. هدف حفظ دین و خداست. هدف آن حقیقت و واقعیت و خداست. اگه این‌جوری باشه، ما باید دوینیم که به این هدف ما از چه راهی می‌رسیم. اگه از دای صلح می‌رسیم، صلح. اگه از دای جنگ می‌رسیم، جنگ. اگر با این نگاه نگاه کنیم و بعد مثلاً ها را به مانه مثال از بکنیم، بریم سراغ قضیه ببینیم که قبل از این که این‌ها به جنگند یا الان اگر نه جنگند، چه حالی خواهد داشت؟ آیا حالشان بهتر از این خواهد بود یا نه؟ یعنی مثلاً اسرائیل می‌ذاره که این‌ها زندگی بکنند؟ قبلش در یک زندان روباز بودن، گرسنگی بوده، انواع شیطنت‌ها بوده، بیماری‌های بیولوژیک و از یه سازارها که اصلاً قابل تحمل نیست. الان هم همونه، تفاوتی نکرده. یعنی این‌جوری نیست که اگر این‌ها دستارو ببرن بالا، اسرائیل بشه، می‌خواهید خب حالا که بیا با هم صلح کنیم، شما زندگی کنید، با ما کار نداشت باشید، ما با شما کار نداریم.
کسانی که این مسئله با می‌گویند، خیال می‌کنند که مثلاً این‌ها تو صلح‌ها، سازش و خوبی زندگی می‌کردند، بعد آن توفان و رخصا باعث شده که این‌ها از آن حال خارج بشوند. در حال که قبلش بدتر از این بوده و اسرائیل می‌خواست نابودشان کند. تره اسرائیل همین بود. همون‌جور که این اتفاق می‌افته، این اینن بنابراین انجام بشه. حالا آن‌ها به تخخیر انداختن با اون از کنم که عملیاتشون پیشتستی کردن، قبل از این که اسرائیل شروع کند. همین کاری که اندار انجام می‌دهد را آن‌ها یه ضربه بیش زدن و اون ضربه هم کاری بوده و اسرائیل مفتزه شد. خب، بله، اینجا عده رنج می‌کشند که این‌ها همیشه در رنج بودن. ما اینو قبل نمارس کردیم.
به لازم اعتقادی، نگاه ما به قضیه این است که تو قضیه شما سه گروه را می‌بینید: ظالم، مظلوم، ساکت. مظلوم خدا باید بهش عوض خواهد داد و تمام این درد و رنج‌ها جوبان خواهد شد. اون هم چه جبرانی که همه آرزو می‌کنند کاش جای اون بچه غذایی بودن، که اون گروس نگه، اون زنجر. همه انسان‌ها بدون استثناء، اون جبران می‌شه. می‌مونن دو دسته ظالم و ساکت. خب، همین‌ها دارن امتحان می‌شن. اون ظالم‌ها و ساکت‌ها، این‌ها تو این امتحان رفوزه شدن. بازی رو من تأکید می‌کنم، این گونه سؤالات برای این است که ما هدف از زندگی تو دنیا را پراموش می‌کنیم. از قرآن بپرسیم: مالو برای چی آوردن تو دنیا؟ فلسفه موجودی دنیا امتحانه. ما بگیم چرا دارن امتحان می‌شن؟ گروه‌های زیادی هم دارن امتحان می‌شن تو این سحنه. ما خیال می‌کنیم فقط قزده هست و اسرائیل. کل دنیا دارن امتحان می‌شن. مخصم مسلمون‌ها. هر چکر نزدیک می‌شیم، امتحان سختر می‌شود، امتحان جدیدتر می‌شود. و یعنی همه دنیا دارن امتحان می‌شن تو این سنه. چرا؟ چون اصلاً دنیا برای همینه. این لیبلو بکن فراون داریم تو قرارن: «ولنبلو بکن ولنبلو کن به شر خیر فسنتن». اصلاً دنیا جای همینه. خب، این‌ها دارن امتحان می‌شن. خدا یه امتحانی برقرار کرده. این سه گروه، یه گروهشون تو این امتحان قبول می‌شن که همون مظلومین باشن. دو گروه هم رو پوزه می‌شن و اون دو گروه هم با هم فرقی ندارن.
بعضی خیال می‌کنند مثلاً ما باید بین نتان یاهو و برخی از سران کشفرهای اسلامی را فرق بذاریم. فرقی نمی‌کنند. حد دقل از لحاظ معال و پایان کار و اون طرف فرقی نیست. این‌ه، هر دوشون در یک جایگو از جهنم خواهند بود. خدا نمی‌گی: «حالا شما که آدم نکشتید، شما که بچه نکشتید، شما که بچه‌ها گرسنگی ندادید و اگر این‌ها قیام می‌کردند که نتفاق نمی‌افتاد که باشه که مسلمون هم