آزادی در میان مسلمانان در هر شهری، آداب و سنن مخصوص خود را دارد. برای مثال، در برخی شهرها «کت خدایی» دارند؛ یعنی پشت پا کت خدا می‌بندند. این جزو مراسم ازدواج است، اما در اسلام چنین آیینی وجود ندارد. این مسائل در اسلام نیستند. این رویکرد، کشور ما را شبیه هندوستان می‌کند. اینها فرهنگ بین مسلمانان است، نه فرهنگ اسلام. اگر وارد بحث خاص‌گرایی شویم، مطالب زیادی وجود دارد که باید بررسی کنیم: خاص‌گرایی اسلامی چگونه باید باشد؟ فرهنگ ازدواج در اسلام بسیار زیباست، اما گاه با آداب و سننی که در میان مسلمانان ایرانی رایج بوده، آلوده شده و آسیب‌هایی را پدید آورده است.
پس از آنکه معنای فرهنگ را فهمیدیم، به خودِ ازدواج می‌رسیم. ازدواج بسیار جالب است. معنای ازدواج، پیوند دو زوج است. در علم شیمی، ترکیب زیاد داریم؛ ماده‌ای را با ماده دیگری ترکیب می‌کنیم و چیز دیگری پدید می‌آید. هیدروژن با اکسیژن ترکیب می‌شود و آب پدید می‌آید. شکر با سرکه ترکیب می‌شود و سکنجبین پدید می‌آید. یعنی دو ماده با هم ترکیب می‌شوند و ماده سوم پدید می‌آید. این ترکیب است. در علم فیزیک و بیولوژی، جهان پر از ترکیبات است. اما ازدواج، ترکیب نیست. بعضی از نویسندگان اشتباه کرده‌اند و ازدواج را ترکیب دانسته‌اند. ازدواج، جفت کردن دو جفت است. یعنی خداوند متعال، مرد و زن را در علم طبیعت، زوج آفریده است. ما جفت آفریده شده‌ایم. تکامل من، اصلاً هدف از خلقت من، زمانی شکل می‌گیرد که با جفت من باشم. ببینید، دو در جفت پدید می‌آیند. اگر یک در باشد، این در، نقش خود را نمی‌تواند انجام دهد. خانه را در برابر دشمن نمی‌تواند بایستد. هدف اصلی از در، پدید نمی‌آید. هدف اصلی از در، زمانی شکل می‌گیرد که دو جفت با هم باشند؛ دو لنگه در با هم باشند. در علم تکوین، خداوند متعال ما انسان‌ها را جفت آفریده است. تکامل تکوینی ما، تکامل فطری و خلقی ما، و حتی تکامل اخلاقی ما، به جفت بودن ماست. اما آنچه ما ازدواج می‌نامیم، احکام تشریعی است. یعنی احکامی را می‌گوییم که اسلام آمده است. این دو جفتی که در علم طبیعت و تکوین جفت آفریده شده‌اند، قوانینی را ارائه می‌کند که از نظر تشریعی، همزیستی با هم داشته باشند. این نکته بسیار مهم و قابل توجه است. اصلاً اگر ما به این نکته توجه کنیم که خلقت ما جفتی است و هدف از خلقت ما هم هنگامی است که جفت باشیم و جفت زندگی کنیم، یعنی در علم تشریع هم، خصوصیات علم تکوین حفظ شود. این قید، نکته قیدی مهمی است. پس منظور از ازدواج، جفت کردن در علم تشریع و قانون است؛ دو چیزی را که جفت آفریده شده‌اند. یعنی علم تشریع اینجا با علم تکوین هم‌خوانی و هم‌سازی دارد. برق مثبت و منفی جفت‌اند. اگر یکی‌شان تنها بشود، هدفی که از پدید آمدن برق و الکتریسیته شکل می‌گیرد، محقق نمی‌شود. ما انسان‌ها هم جفت آفریده شده‌ایم. اصلاً علم طبیعت، اساسش، اساس جفت است. این زوج‌آفرینی خداوند متعال در علم طبیعت، در سوره زاریات، اگر اشتباه نکنم، آیه ۴۹ سوره زاریات است که می‌گوید: «همه موجودات را ما زوج آفریدیم». این زوج‌آفرینی، غیر از ترکیب است و بعضی‌ها با ترکیب اشتباه کرده‌اند. «زوج آفریدیم» و این رشد تشریعی ماها، رشد خلقی ماها، هنگامی است که مانند خلق من، یعنی مانند سرشت، مانند خلقت من، زوج باشیم. این خیلی عجیب است. این هم نکته خیلی مهمی است.
پس معنای فرهنگ را فهمیدیم، معنای ازدواج هم باید بدانیم. ازدواج یعنی جفت شدن دو چیزی که با هم جفت آفریده شده‌اند، نه ترکیب دو تا چیز. خب، از این بحث به بعد، ما بحث‌های مختلفی را داریم. یکی موانع ازدواج، موانع ساختگی ازدواج و موانع واقعی ازدواج. چه چیزی است؟ یکی معیارهای گزینش همسر. اسلام می‌گوید چه همسری را انتخاب کنید. حتی در دین مقدس اسلام آمده که از فلان ملت زن نگیرید. در دین مقدس اسلام آمده، خصوصیات زن مسلمان را مشخص کرده، خصوصیات داماد را مشخص کرده. اینها را باید بررسی کنیم که جوان‌هایی که می‌خواهند زن بگیرند، چه زنی بگیرند. دین مقدس اسلام خصوصیات زن هم مشخص کرده. زنی را که شرحش را نمی‌دهم. حضرت علی (علیه السلام) فرمودند: «زن می‌خواهید بگیرید، با این خصوصیت زن بگیرید. اگر به طلاق کشیده شد، مهرش با من.» یعنی اگر زنی گرفتید که این خصوصیات را داشت، به طلاق کشیده نمی‌شود. حضرت علی (علیه السلام) تضمین شدند که اگر زنی را گرفتید با این خصوصیات جسمی... از مسائل دیگری که باید بررسی کنیم، هنگامه ازدواج است. چه وقتی دختر و پسر باید ازدواج کنند؟ یکی از مباحث دیگری که باید ان‌شاءالله بررسی کنیم، آفتهای خانواده است. یعنی چه چیزهایی باعث می‌شود خانواده سست بشود؟ چه چیزهایی باعث می‌شود خانواده آشفته بشود؟ و اگر خانواده آشفته شد، چه می‌شود؟ امروز دانشمندان بزرگ دنیا ثابت کرده‌اند که آمده‌های جنایتکاران بزرگ تاریخ، از خانواده‌های آشفته بوده‌اند. نکته دیگر این است که چه چیزهایی خانواده را استوار و پایدار نگه می‌دارد؟ چه چیزهایی را اسلام ارائه کرده بر آنکه خانواده حفظ بشود، بسازد و واقعاً تبدیل به بهشت بشود؟ چه فرهنگی را برای پاسداری از اصول خانواده ارائه کرده؟ یکی از بحث‌های دیگری که داریم این است که اگر خانواده‌ها متلاشی شد، چه می‌شود؟ من یک نمونه برایتان بگویم. امروز اروپا و آمریکا، خانواده در آنجا متلاشی شده است. یعنی دیگر این ارزش‌های خانوادگی که در زندگی ما هست، آنجا مطرح نیست. کار به جایی رسیده، عزیزان من. یک دانشمندی دارند، کتابی نوشته. تافلر، کتابی نوشته معروفه در دنیا، یکی از پرفروش‌ترین کتاب‌های دنیا. «موج سوم». مخصوصاً اینم، جوان‌ها توجه کنند، پیرمردم توجه کنند. اگر اصول خانوادگی به هم بخورد، نتیجه کار به کجا کشیده می‌شود؟ این خیلی جالب است. می‌دونه چیه؟ به سر اروپایی آمده. این تافلر در کتاب «موج سوم» نوشته: «ما آمریکایی‌ها نه دین داریم، نه شرف داریم، نه انسانیت داریم، نه قیامت داریم.» خودش می‌گوید: «هیچی نداریم.» می‌گوید: «ما مثل تخم‌مرغ هستیم که به دیوار زده شده باشیم.» تخم‌مرغ به دیوار زده شده برای چه؟ چی داره می‌گوید؟ علت این که هیچی نداریم این است که خانواده نداریم. یعنی خانواده در کشورهای غربی فرورفته، متلاشی شده. ارزش خانواده، عزت خانواده، اینها از دست رفته. خانواده متلاشی شده در کشورهای غربی. یکی از کشورها را من برایتان بگویم. این کشور یونان، مادر تمدن غربی است، مادر تمدن و فرهنگ غربی. و حتی یکی از تمدنها و فرهنگ‌های غالب و حاکم بر بشر، تمدن یونانی بوده. این یونان که سقراط، پلاتون، ارسطو، جالینوس و اقلیدس و این همه دانشمند را به دنیا تحویل داده. این یونان، می‌دانید چه شده؟ خانواده در آنجا به کجا کشیده شده؟ کشور یونان الان حدود نه میلیون و کمتر از ده میلیون جمعیت دارد. کسی دیگر زیر بار ازدواج نمی‌رود. خانواده در آن متلاشی شده. دیدن نسل یونانی دارد از بین می‌رود. دولت یونان آمده، جایزه تعیین کرده. گفته: «یونانی‌ها، هر یونانی که بچه سوم یا چهارمش را به دنیا بیاورد، همین که رفت آزمایش و گفتند زنش آبستنه، ماهانه بیاید، ماهی چهل هزار درام بگیرد و برود.» درام، واحد پولشان است. ماهی چهل هزار درام بگیرد و برود. چون بچه در دل زن است، یعنی نسلشان دارد از بین می‌رود. و این راهی هم که ایران پیش گرفتیم، الان با این آداب و سننی که بر ازدواج‌ها حاکم شده، با این شرایطی که اوج پیدا کرده... من در شهر کچه که رفتم، دادگاه مدنی آنجا اعلام کرده بود: «ما روز شش یا هفت پرونده داریم مال جدایی، طلاق و اختلاف خانواده.» این خیلی خطرناکه. اگر ما فرهنگ اسلامی ازدواج را، اخلاق همسرداری را، شیوه‌های آفت‌زدایی از خانواده را به نسل من، به مردم نیاموزیم، ما هم همین خطر در سرنوشت ماست. به علت‌ها و انگیزه‌های مختلف که یکی از مهم‌ترین انگیزه‌هایش این است که با اخلاق اسلامی آشنا نیستند، با فرهنگ اسلامی ازدواج آشنا نیستند. ما هم همون سرنوشت را پیدا خواهیم کرد. و یک روزی می‌رسد که ما هم سرنوشت همان را بشنویم. مثل آلمانی‌ها. در آلمان هر پانزده دقیقه یک تقاضای طلاق مطرح می‌شود. یعنی خانواده پاشیده. یعنی این وقتی خانواده پاشیده شد، چه می‌شود؟ این خیلی عجیب است. این دیگه من نگفتم، دیویلت می‌گوید. یکی از نشریات معتبر غربی است و مشهور غربی. این خیلی عجیب است. یکی از دانشمندان سیکولوژی‌شان، یا سیکولوژی‌شان به قول انگلیسی‌ها و به قول فرانسوی‌ها، پیسیکولوژی‌شان، در تمام آمریکا یک انسان سالم روانی پیدا می‌شود. دقیق آمار می‌دهد. آمار دقیق تجربی و علمی می‌دهد. می‌گوید: «در فلان سال، ما از پانصد نفر آمریکایی، یک نفر بیماری روانی داشتیم. چند سالی گذشت، از هر سیصد نفر یک نفر بیماری روانی پیدا کرد. می‌گوید: چند سالی گذشت. الانی که من دارم با مردم دولت یا حرف می‌زنم، اون دانشمند می‌گوید: الان از حدود هر صد نفر، یک نفر بیماری روانی در آمریکا دارد. و می‌گوید: طبق این آمار دقیق، در سال دو هزار و صد و سی و هشت، می‌گوید که همه مردم آمریکا روانی می‌شوند. حتی دانشمندان روان‌شناس‌شان هم دیوانه می‌شوند. چرا این طوری شده؟ چون خانواده متلاشی شده. چون فرهنگ ازدواج و فرهنگ خانواده را نمی‌دانستند. این زندگی را بلد نبودند. در ایران ما همین‌طور است. در ایران ما این همه که الان به این آشپزی توجه می‌شود، به این همسرداری توجه نمی‌شود. خیال می‌کنند آشپزی مهم‌تر از همسرداری و فرزنداری است و خانداری است. شما می‌بینید، برید بپرسید. کتاب‌هایی که راجع به آشپزی است، بیشتر از کتاب‌هایی که راجع به فرهنگ ازدواج فروش می‌رود و به آنها بیشتر توجه می‌شود. اسلام که دین انسان‌ساز است، کانون تربیت اسلامی خانواده است. و اسلام شیوه‌ها و برنامه‌ها و فرهنگی را ارائه می‌کند که خانواده سالم و بهشتی تربیت داده بشود.
خدایا به فضل خودت، به فضل خودت، همه کارهای ما را، همه نیات ما را، همه اقدامات ما را مرزی خودت و مرزی حضرت بقیت‌الله العظم، امام زمان (علیه السلام) قرار بده. در ظهور آقا و سرور و سید و سالار من، تعجیل بفرم، الله علیه السلام. خدایا به فضل خودت، زیارت آقای من را و انایت آقای من را نصیب حال همه ما بگرد. به رحمت که یا ارحم را خمین به دریا می‌رسن. رودای آشه جیلش رو بیزنن، سنگای راه نگه میشه. رادت بهتر ازی چرا بعدان از دریا نگاه. آهای رود پریشون رها کن. سخگیری های کوها. اگه آرامش دریا را میخوای، آهای ترمیشون منهای بیتا. بیاب و سادگی رو زینتت کن. اگه زیبا ترین رویا را میخوای، به دریا میرسن. رودای آشه جیلش رو بیزنن، سنگای راه نگه میشه. رادت بهتر ازی چرا بعدان از دریا نگاه. هسته رای سوب.
ساعت سیزده امروز، برنامه «بر بال سخن» برشم عزیزان تکرار خواهد شد. به ساعت یک و چهل و پنج دقیقه می‌رسیم. روایت کتاب را تقدیم شما می‌کنیم. روایت کتاب «جامانده از پسر» به مدت چهار دقیقه. روایت کتاب بر اساس کتاب «جامانده از پسر» نوشته مرزی نفرید. روایت کتاب «جامانده از پسر». روایت کتاب «جامانده از پسر». روایت کتاب «جامانده از پسر». روایت کتاب «جامانده از پسر» نوشته مرزی نفرید. روایت کتاب «جامانده از پسر» نوشته مرزی نفرید. روایت کتاب «جامانده از پسر» نوشته مرزی نفرید. روایت کتاب «جامانده از پسر» نوشته مرزی نفرید. روایت کتاب «جامانده از پسر» نوشته مرزی نفرید. روایت کتاب «جامانده از پسر» نوشته مرزی نفرید. روایت کتاب «جامانده از پسر» نوشته مرزی نفرید. روایت کتاب «جامانده از پسر» نوشته مرزی نفرید. روایت کتاب «جامانده از پسر» نوشته مرزی نفرید. روایت کتاب «جامانده از پسر» نوشته مرزی نفرید. روایت کتاب «جامانده از پسر» نوشته مرزی نفرید. روایت کتاب «جامانده از پسر» نوشته مرزی نفرید. روایت کتاب «جامانده از پسر» نوشته مرزی نفرید. روایت کتاب «جامانده از پسر» نوشته مرزی نفرید. روایت کتاب «جامانده از پسر» نوشته مرزی نفرید. روایت کتاب «جامانده از پسر» نوشته مرزی نفرید. روایت کتاب «جامانده از پسر» نوشته مرزی نفرید. روایت کتاب «جامانده از پسر» نوشته مرزی نفرید. روایت کتاب «جامانده از پسر» نوشته مرزی نفرید. روایت کتاب «جامانده از پسر» نوشته مرزی نفرید. روایت کتاب «جامانده از پسر» نوشته مرزی نفرید. روایت کتاب «جامانده از پسر» نوشته مرزی نفرید. روایت کتاب «جامانده از پسر» نوشته مرزی نفرید. روایت کتاب «جامانده از پسر» نوشته مرزی نفرید. روایت کتاب «جامانده از پسر» نوشته مرزی نفرید. روایت کتاب «جامانده از پسر» نوشته مرزی نفرید.