این موج، موج نور و صدای فضیلت است. موج FM روی فرکانس ۹۶ مگاهرتز و موج AM روی فرکانس ۱۰۷۱ کیلوهرتز. رادیو معارف، دانش‌آگاهان، شب‌ان روزی. اینجا صدای فطرت، نور و فضیلت است.
چه بهانه‌ای برای بی‌ترسیدنم بیاورم؟ جاده روبرویم نشسته، پایه‌ی برگشتن ندارم.
روایت عشق... چجوری بگم که نیستی؟ هم دل، همیشه هم در، جای خالی تو. نمی‌شه با یه آه و خاطر پرش کنم.
به نام خدا و سلام. باز هم آشقانه‌ای دیگر رو از دفتر «روایت عشق» مرور می‌کنیم؛ دفتری که پر از خاطره‌های زیبا از همسران، مادران و دختران شهیده است. اونایی که عشق رو برای همه ما معنا کردن، اونایی که فهمیدن از زندگی چی می‌خوان و چطور باید هماهنگ سافرین کنن. روایت عشق، روایت زیبای زندگیه؛ روایت زنانی که همیشه در خط مقدم زندگی، در کنار همسر، فرزند و پدر، زیبایی آفریدن.
در چند برنامه‌ی یک‌هفته‌ای مهمون خانم فاطمه حاجی‌میرزا، مادر شهیدان حسین و مجید دلجو، هستیم و حرف‌های مادرانشون رو شنیدیم. خلاصه‌ای از دو برنامه‌ی قبل رو تقدیمتون می‌کنیم.
شهادت حضرت زهرا (س) از نظر ماه قمری به شهادت رسیده بود. بیست و پنجم بهمن، چهار اسفند تشکیل کردیم. شست و چهار اول رفتیم به حرم حضرت معصومه (س) دیدیم. ولی خب، خدا رو شکر، سالم بود، هرچند سخته بود. یه مقدار شیمیایی بود که پدرش تا چند ماه مریض بود. حتی اون بچه‌ی کوچیکی که داشتم، شش‌ماهه بود، خواهرش اونم به مثل سیاه‌صورت گفتن این شیمیایی بوده. نه شیمیایی که چی؟ بعد از شهادت شیمیایی شده بود. چون بعد از سپاه، وقتی شهید شد، چهار اسفند آوردن جنازه رو. رفتیم به حرم حضرت معصومه (س) دیدیم و بعدم دیگه رفتیم خودمون تشریح کردیم تا گلزار شهدا. ولی تقریباً سالم بود. الان میگم سر و صورت سخته بود ولی سالم بود.
راحت‌ترین شبیه‌ای که من خوابیدم، اون شبیه بود که دیگه گفتم خب شهید شد دیگه. الان میان در می‌زنن، الان میان زنگ می‌زنن، دیگه تموم شده بود. اون شبو خوابیدم. ولی خب بالاخره میگم برای مادر خیلی سخته. اما قشنگ بساشت، مجلس جشن گرفتم و میز چیدم. آینه‌ی دون‌خریدم براش گذاشتم و گل و نقل و حسینم...
چار فروردین به شهادت رسید. چار فروردین ۶۷ به شهادت رسید. بعد آمدن پاسدار، آدم در مقابله پدرشو می‌خواستن. پدر گفته بودن و دیگه بعد باست پدر آمدن گفتن که حسینم شهید شد.
موسیقی...
خاتم: خانم عزیز ما، مادر مهربونمون، خاطره‌ی بچه‌های عزیزشو برامون گفت. از بودنشون، از شهادتشون، از روزای قشنگی که با هم داشتن و گاهیم از دلتنگی‌هاش گفت. ما هرچی از این مادر دیدیم، لبخند بود و صبری. انگار همه چی رو به خدا واگذار کرده بود. این مادر دلش آروم گرفته بود به شهادت بچه‌ها. به این که اونا یه راه قشنگ رو انتخاب کردن. و همین مایه‌ی آرامش این مادر بود. ولی شهادت باز با چیزایی دیگه فرق می‌کنه. چون الان من میدونم بهترین جا هستن. البته افرادم خودشونم فرق می‌کنن. به هر حال من میدونم بهترین جا هستن، بهترین درجه رو دارن، راحتن. خیلی زحمت می‌کشیدن. حسین که جبهه‌های انار رو می‌ذاشت روشناش. وقتی می‌آورد می‌ذاشت تو ماشین یا برنایه. اونجا مامان کارگر توی مزرعه همم نداریم. خودش هممام ساخت اونجا. برای شما خود حسین هممام ساخت. مامان گناه دارن اینا بخوان هممام برن اونجا. هممام برای شما درست کرد، ساخت. وقتی باور می‌کنید... وقتی شهید شد گفتم بچم راحت شد. از کار کردم. بس، بس کار. اصلاً خواب نداشت. از اونجا می‌آمد، مسجد، کارای مسجد رو انجام می‌داد. تا تمام ظرفای مسجد رو می‌شست، می‌آمد خونه، بعد کارهای خودمونو می‌کرد. بعد تازه کفشاشو دست می‌گرفت که من بیدار نشم، می‌رفت مسجد. جمکران. همه اصلاً خواب نداشت. حسین خواب و راحتی نداشت. بچه هم شهید شد، راحت شد از این دنیا. چقدر کار بکنه. وقتی اینجا با این مستاد دوازده سالش بود، نماز شب می‌خوند. نمی‌خواست ما بفهمیم. یعنی یه تلویزیون کوچیکی که بود، روبه دیوار می‌ذاشت. مجید که قرآن با اون حفظ می‌کرد. حسین اینو می‌ذاشت رو دیوار که ما نفهمیم. ولی باور کنید این گردن و کچ گرفته بود. عشق میری خدای! این بچه دوازده‌سالی چی ازت می‌خواد که اینجور داره التماس می‌کنه؟ که میدونه فقط شهادت رو می‌خواستن. خدا رو شکر، الحمدلله، حاجت هاشونو گرفتن از خدا. ان‌شاءالله هیچ چی دیگه نمی‌خوام. فقط از حضرت زهرا (س) می‌خوام ان‌شاءالله منو شفاعت کنم. روزه محشر.
موسیقی...
اما دلتنگی چیزی نیست که به همین راحتی بشه ازش گذشت. اونم برای مادر، مادری که دو فرزندش را از دست داده و جای خالی اونا را نمی‌شه نادیده گرفت. هرچقدر که صبور باشی، هرچقدرم که بخوای قوی باشی، یه جایی مادر بودن‌ت خودش را قوی‌تر نشون می‌ده و دلت تنگ می‌شه برای جوونایی که اگه الان بودن، همراه و مونس و همدمت می‌شدن.
آره، مادر عزیزم، فاطمه خانم مهربونم، یه جاهایی مادر بودن‌ت، آشق بودن‌ت، دلتنگ بودن‌ت خودش رو نشون می‌ده. حرف بزن برامون از همون دلتنگی‌های مادری. برامون بگو. دلتنگی که بالاخره خودتون می‌دونین.
یه وقت واقعا... چهار تا داماد. خدا، الحمدلله، به امداده. مثل پسرها هستن. یعنی هر کاری داشته باشم با جون و دل برام انجام میدن. هیچ‌گونه، خدا رو ست، هزار مرتبه شک، ناراحتی تو زندگی ندارم. خودمم الحمدلله هنوز میتونم برام برای خرید چیزی انجام بدم. ولی خب بالاخره یه مادر... یه وقت الان کربلا بودم. چند روز قبل یه ساکه کوچیک بردم. با همون ساک برگشتم. حتی خرید و اینها اونجا نکردم. چون اینطور هم آدم روش نمی‌شه. مردم پسراشون هم روشون بود. خب ساکهشون رو می‌آورد. یه موقعی اکتیمیشم. ولی خب بازم میگم که خدا رو شکر به این راه رفتن.
دیشب می‌خواستم بخوابم. تنها بودم. آمدم این اکس رو بذارم اون بالا. دوباره گذاشتم اینجا، بالا سرم. و خواهرم میاد میگه اکس‌ها رو می‌بینیم. اون اکس‌های بچگیشونه. اون طرف گذاشتم. توی ایتی ساله نمی‌بینیم. و میگم اینا اگه نباشه، مثلا جایی نمی‌تونم برم. نگاه می‌کنم، می‌بینم اکساشون نیست و می‌بینم خودشون هستن. دیگه خیلی راحت. قشنگ فریشت را با خودم گفتم. اکسو می‌ذارم بالا سرم. چون بچه‌ها رفتن. ولی یه وقت نبه‌ها میان اینجا می‌مونن. ولی امروز می‌خواست بره مدرسه. دیشب آخر شب رفتن. اومدم به خوابم. قشنگ اکسو گذاشتم بالا سرم. قرآنو گذاشتم خوندم یه مقدار. ولی اومدم اینو بذارم اون بالا. دو مرتبه گذشتم. بلد سرم. خواهی بیدم. فکر می‌کنم که هستن. ان‌شاءالله که پیش پدرشونم باشن.
بعد از فوت پدرشون یه خانمی گفت: خواه به پدر رو دیدم. گفتم: شجور شما اومدین؟ دو مرتبه شما که فوت کرده بودین. تو گلزار گفت: راه خیلی دور بود. ولی دوتا گل آبوردن، دادن دست من. تا این گلاری گرفتم دستم. دیدم اینجا سر قبر خودم نشد. حالا اشاله که اینا ما رو تنها نزدن.
موسیقی...
از شبکه‌ی رادیوی معارف با برنامه‌ی «روایت عشق» در خدمت شماییم. و مهمون خانم فاطمه حاجی‌میرزا، مادر شهیدان حسین و مجید دلجو. مادر از دلتنگیاش برامون گفت. از مادر بودنش. از این که یه روزایی، یه جاهایی نبودنشون رو به خوبی و با تمام وجودش حس می‌کنه. از این که بعضی وقتها واقعا دلتنگ نبودنشون می‌شه. اما دلش خوشه که بچه‌ها راه درست رو انتخاب کردن و شهادت گواراگ وجودشون شده. اما شاهده همیشه در کنار ما هستن. می‌شه حضورشون رو با همه‌ی وجود حس کرد. فاطمه خانوم هم همین حس رو داره. خیلی وقتها حتی با شهیدای عزیزش حرف می‌زنه.
خوشنگ صبح که بلا میشم، اول سلام می‌کنم. از در حیات که میام تو، حرفامو باشم می‌زنم. خواستهامو باشم. یعنی امکان نداره که یه چیزی که میگم خیلی راحت... مثلا حسین که شهید شده بود، خالی‌هاش که همون مادر شهیده خواهرم یز بودن. گفتم: خدای ما چجوری بریم شب خواهیم؟ مجید گفت که: خالی چشاتو ببند، من خودم میبرم. چشامو بستم. یه دفعه دیدم مثلا منو آورده قوم. بعد بهش گفتم: خالی تو که شهید شدی گفته بود خالی ما هستیم. امروز زهر مامانم مرقایی که پخته بود می‌خواست بده مردم بخورن. یه مقدار سفت بود. حسین شهید شده بود. بعد میگفتم: مردم گرست نرن. چون گفته بود خودتون قضا درست کنید. این مرقا رو میباریدم، می‌زداشتم لای نون، ساندویز می‌کردم، میدادم اینایی که دور صفته نشسته بودن. این مرقا سفت بود. مامانم به زور اینا رو میبارید. میبارید. من پلوش نشسته بودم. هستن. احساسشون می‌کنه آدم. ولی خب بالاخره یه وقتم میگم: خدا ان‌شاءالله خودش کمک کنه. افتاده نشیم که کسای دیگه بیان دستمونو بگیرن. همین برامون کافیه. و روز محشرم حضرت زهرا (س) شفاعتمون بکنه ان‌شاءالله.
چون بعد از حسینم که شهید شد، باز یه پسر دیگه چهار ماهش بود که روزه داشتیم. اینجا یه مرتبه شلنگ گاز در اومد. چلپنجاه نفر نشسته بودن. پریدم تو حیات، شیر گاز رو بستم که مردم نسوزن. اون بچه تفلیه اینه. درادرش حسین. اصلاً خودشون ندونن. دیده بودن. دیگه این بچه درست اینقدر بچه. ولی درست شکل حسین. دستاشو گذاشته بود رو چشمش. حالا میرم بردیم گلزار دفنش کردیم. من و پدر خودمون شستیمش. لباسه سفید تنش کردیم. گفتم فقط میرم و این میستم. گم خدای من مسئول نباشم. من به خاطر مردم که این همه آدم توی اتاق بودن. گفتم: الان اینا میسوزن. پریدم تو حیات این شیر گازو بستم. حالا دیگه قسمت نبود که... حالا اگه بود، الان سی و هفت سالش بود. دیگه سی و شیش سالش بود. اگه بود، الان ان‌شاءالله که کمکمون می‌کنه. قسمت ما نبود که بمونه.
درد دل باشد برای دردهایی عام‌تر. درد افغل دوری از آینه معاینه گیز. درد دفهم. درد دلهایی از این هم خام‌تر. کاشگاهی هم به ما سر می‌زدی. هرچندی در میان خستگان. از قلب ما ناکام‌تر. خونه.
هر شهیدی که مهمون میشیم، یه یادگاری قشنگ و یه خاطره‌ی زیبا از همشون باقی مونده. اونم وسیعتنامه‌ی یکه با عشق و خون نوشته شده. حرفایی که شهید برای همه ما به یادگار گذاشته. و چه دلنشینه که وسیعتنامه‌ی شهید رو مادرش بخونه. خوشا به حال این مادر. خوشا به سعادتش که امروز به نام مادر شهید، وسیعتنامه‌ی فرزندان عزیز و شهیدش رو برامون می‌خونه.
بخون مادر. بخون به نام عشق. بخون به نام شهادت. آری، شهادت زیباست. اما زیبا‌تر از آن در آقوش کشیدن شهادت است. و این آرزوی من است.
یازه هفته شسویه. خداونده، پروردگاران خوص. آشقم بالاترین اشما را به تو دارم. خداونده، تو خود فرمودی که هر کس مرا شناف آشقم می‌شود. باز خود فرمودی: هر کس که مرا آشق شد، من نیز آشقه ویم. و نیز فرمودی: هر کس را که من آشقه و شدم، او را می‌برم نزد خود. و فرمودی که خود دیه پاداش او می‌شوی. بارالله، پس چرا مرا نمی‌برید؟ نکند لیاغت نیست مرا. آری، آیا چنین است؟ اگه چنین است، پس لیاغت هم بخش تا جوار امه. سپاسد بویم و بیشتر آشغت کردم. خداونده، به آسمان و زمین سوگن که جز تو کسی رو نمی‌جویم. فقط تو را در نظر دارم. به آسمان قسم، فقط تو را آشغم. تو را می‌خواهم. قسم که علاقه دنیاوی در من کشته شده. فقط عشق توست که مرا بر جانگاه داشته هست. پس مرا نیز ببر و از جمیع شاهدهای در راهت قرار ده تا از گروه رستگاران باشم و در جوار آبالیالله به سفاس مشغول کردم. آمین رب العالم.
بیسته هفته شست و یه بسیارت نامه حسینه. خیلی کم اینجا هم نوشته. اگه میخوایید برای من مراسمی بگیرید، سرکنید. بسیار بسیار ساده باشد. از خرچهای زیادی خودداری کنید. و سلام و امید زیارتی کربلای حسینی.
حالا رسیدیم به حرف آخر. مادر شهیدای عزیزم. به حرف آخر که میرسیم، همه مادرها میگن چی بگیم؟ و ما همیشه گفتیم: هرچی که دوست دارین، هرچی که دلتون میگه. این برنامه برای شماست و حرف آخرم حرف شماست. بگو مادر. بگو.
خدا رو شکر می‌کنم که به این راه رفتین و من رو سرفراز کردین. دای شما پشت سر خوهراتونه، پشت سر خودم هست. هر وقت هم هر مشکلی دارم، انجام میدم. به شرطی که هر کس هر مشکلی داره، هر گرفتاری داره، برای من فرق نمی‌کنه. همسایه، دوست، آشنا، فامیل. هر خواسته ازتون داشتن، از خدا براشون کمک بدیرید. داعشون کنید که اسلام و انقلاب من پایدار بمونه. ولی فقیه که بهترین جیه برامون تا به دست آقا امام زمان برسه. این مملکت برامون پایدار باشه. برای هجاب خانم هم دعا کنید که ان‌شاءالله همشون هجاب واقعی داشته باشن. غیرت آقایون. آقایون که خودشون بندهای خدا ان‌شاءالله غیرت دارن. کار چون من خودم دیدم پدر شهیدان شب و روز نداشته. از دوازده سالگی کار کرده. پنج و نخ سال، شست سالش هم بود که در اثر کار کردن یک زرف بزرگ انار و جبر رو بلند کرده بود. با این که چند تا کارگرد داشتن. باعث رو سکته مقصی کردن. فشارشون والا بود. از بعد از شهادت بچه‌ها فشارشون والا بود که سکته کردن. خدا ان‌شاءالله روحشون رو شاد کنه.
یادت با من است. عش