امداد یا بهزیستی می‌دهند تا بین فقرا تقسیم کنند. این قربانی انجام شد و به کاروان‌ها اعلام شد که قربانی برای شما انجام شده است. اکنون وارد واجب ششم می‌شویم: سرتراشیدن یا چیدن مقداری از مو و ناخن. بله، برای خانم‌ها فقط و فقط کوتاه کردن مقداری از مو (چند سانتی از سر) و ناخن‌گیری است. ولو یک ناخن هم شده، الان بگیرند؛ اگر هم نگیرند اشکالی ندارد، ولی گرفتن بهتر است. این ناخن‌گیری و موچینی که انجام می‌شود، از احرام بیرون می‌آیند و حاجی می‌شوند. آقایانی که سفر اولشان است، اکثر مراجع می‌فرمایند که باید این‌ها سرشان را بتراشند با تیغ؛ ولی آن‌هایی که سفر اولشان نیست، مخیرند بین این که سر بتراشند یا مقداری از موی سر را بچینند و ناخن بگیرند. در هر صورت، آن‌هایی که به وظیفه عمل می‌کنند، چه سر بتراشند چه تقصیر کنند (یعنی چیدن مقداری از موی سر، موی ریش، موی شارب و ناخن‌گیری)، وقتی این کار انجام شد، اگرچه الان وسط اعمال است، اما این شخص حاجی شد و این لحظه، لحظه حاجی شدن است. با این عمل، آن ۲۴ چیزی که برایشان حرام شده بود، غیر از بوی خوش و زن و مردی که به هم حرام شده بودند (که این دو تا هنوز حرام می‌مانند)، بقیه آن چیزهایی که حرام شده بود، آن مقدارش که حلال‌شدنی هست، بر این آقایان و خانم‌ها حلال می‌شود. این خانم دیگر بخواهد صورتش را بپوشاند، گاهی خانم‌ها می‌خواهند شانه به سر بزنند و موی از سر کنده شود؛ تا حالا کندن موی سر حرام بود. آقایان می‌خواهند سرشان را بپوشانند، کلاه سر بگذارند، چه توی روی سرشان بگیرند؛ دیگر این‌ها آزاد می‌شود. اما آن دو تا یعنی زن و مرد که می‌خواهند به هم حلال شوند و بوی خوش، می‌ماند تا اعمال مکه را انجام بدهند که در آنجا توضیح خواهیم داد. ممنون و سپاسگزارم.
خب، یک اشاره بپمایید استاد. خب، آن لحظه‌ای که رمی جمعه‌ات صورت گرفت و همه منتظرند که اعلام بشود قربانی این شخص و همه افراد انجام شده، ممکن است این طول بکشد و به ساعتهای پایانی یک روزی، حتی شب بکشد. اگر به این صورت هم قربانی انجام بشود، کفایت می‌کند یا نه؟ در رابطه با این که اگر احیانا ما رمی جمعه‌ات را گفتیم، نوبت بنده می‌کنند؛ بعضی‌ها ممکن است نوبتشان به بعد از ظهر و نیمه‌های بعد از ظهر برسد تا برگردن و بخواهند قربانی انجام بشود. بعد طول می‌کشد، ممکن است قربانی به شب بکشد. اگر قربانی به شب یازده هم رسید، اکثر مراجع می‌فرمایند کافی و صحیح است. اکثر قائلند بنابر احتیاط واجب در شب انجام نشود. فقط حضرت آیت‌الله صبحانی را داریم که ایشان می‌فرمایند مجزی نیست. غیر از مقلدین ایشان، مقلدین آن آقایونی که می‌فرمایند بنابر احتیاط واجب در شب انجام نشود، می‌توانند رجوع کنند به مرجعی که می‌گوید صحیح است و قربانی را در شب هم انجام دهند. قابل رجوع این مسئله و قربانی هم در شب می‌تواند انجام شود.
ای قربانی که انجام شد، حالا می‌خواهند سر بتراشند و بیرون بیایند از احرام. دوباره برای سرتراشیدن هم، غیر از حضرت آیت‌الله شبیری زنجانی که می‌فرمایند سرتراشیدن در شب جایز نیست، بقیه آقایون یا می‌فرمایند جایز است یا احتیاط واجب در ترک کردن. که این احتیاط واجب هم دوباره قابل رجوع است و همان شب می‌توانند سر بتراشند و از احرام خارج شوند. مقلدین حضرت آیت‌الله شبیری به فتوايشان نه، این‌ها باید بگذارند برای فردا، روز ۱۱ هم سر بتراشند. ممنون و سپاسگزارم از جناب عالی استاد طب و طبایی عزیز. با شما شنوندگان بزرگوار رادیو معارف هستیم. زمزم احکام اختصاص دارد به پاسخ به سؤالات شرعی شما عزیزان که ان‌شاءالله همراه ما خواهید بود. سبحان‌الله و الحمدلله و لا اله الا الله و الله اکبر.
باقی‌مانده فتوای حضرت آیت‌الله خامنه‌ای: تا چه مسافتی می‌توانیم از منزل خارج شویم که نماز ما شکسته نشود و روزه را بتوانیم بگیریم؟ حجت‌الاسلام والمسلمین فلاح‌زاده در این باره پاسخ را طبق فتوای حضرت آیت‌الله خامنه‌ای بیان می‌کنند: اگر شخص از وطن یا جایی که نمازش کامل هست به مسافتی برود کمتر از بیست و نیم کیلومتر، مثلا بیست کیلومتر بیرون می‌رود از آن محل، یا این که مثلا هجده کیلومتر، پانزده کیلومتر؛ ایشان مسافر نیست و نمازش کامل هست و روزش هم صحیح هست. فرض مثلا شخص در ماه مبارک رمضان یک کاری دارد، بیرون شهر می‌رود تا پانزده کیلومتری، شونزده کیلومتری و برمی‌گردد؛ ایشان اصلا شرعا مسافر نیست، لذا نمازش کامل است و روزش هم صحیح است. اما اگر بیشتر از این مقدار بود و از اول هم تصمیم داشتی مسافت را برود، اگر قبل از ظهر برود و قبل از ظهر هم برنگردد، روز آن روزش صحیح نیست و اگر در سفر بخواهد نماز بخواند، نمازهای چهار رکعتی هم دو رکعتی است. اما ابتدای سفر منزل نیست؛ آن آخر محدوده شهر از که خانه‌های مردم دیگر تمام می‌شود. که امروز هم با تلاشی که صورت گرفته، مرکز موضوع‌شناسی احکام فقهی، دوستان فازلی زحمت کشیدند و این حدود مسافت شرعی و حد ترخص را مشخص کردند. و الحمدلله در خروجی بسیاری از مراکز استان‌ها و برخی از شهرها تابلوهای نصب شده است تا پیش از آن تابلو دوم که نوشته مسافت شرعی، مثلا قم یا مشهد، تا آنجا نرسیده، اگر طرف برود و برگردد، روزش صحیح است و نمازش هم باز در بین راه هم کامل است.
کسی که حساب‌وکتاب کردن خمس را ندارد، آیا از نظر فقهی مجاز است چنین شخصی به صورت حدس‌وگمان و تخمین زدن مبلغی را پرداخت کند؟ آیا در این صورت بری‌اُوزمه می‌شود؟ حجت‌الاسلام والمسلمین جباری پاسخ را طبق فتوای حضرت آیت‌الله شبیری زنجانی توضیح می‌دهند: اگر کسی نخواهد دقیق محاسبه اموالش داشته باشد و خمسش را بپردازد، بخواهد تقریبی بپردازد، مسئله سه صورت دارد. صورت اول این که آگاهه به این که خمس به چه چیزی تعلق می‌گیرد و این مالی که می‌خواهد بپردازد، مطمئنه خمس بیشتر از این مقدار نخواهد بود؛ این اشکالی ندارد. صورت دوم اینه که مسئله شرعی را نمی‌داند، می‌خواهد خمس بپردازد؛ خب معذور نیست توی یاد گرفتن مسئله، خب و مسئله را هم نمی‌دونه. در اینجا بخواهد خمس را اکتفا کند بدونی که محاسبه بکند، اگر بعدا معلوم بشود که خمس بیشتر از این مقدار بوده، این معذور نیست. صورت سوم اینه که بخواهد به صورت تقریبی بپردازد و احتمال می‌دهد خمس بیشتر از این مقدار باشد. در اینجا اگر با نماینده مرجع تقلید یا خود مرجع تقلید مسئله کند، اشکالی ندارد؛ ولی اگر بدون مسئله این کار را بکند، این کفایت نمی‌کند، یعنی معذور نیست اگر خمس بیشتر از این مقدار باشد.
اگر برای زامن شدن کسی پول بگیریم، آیا این کار از نظر شرعی درست است؟ فتوای حضرت امام خمینی (رحمت‌الله علیه) در این باره چیست؟ حجت‌الاسلام والمسلمین محمدی شیخ‌شبانی و پاسخ به این سؤال طبق سؤالی که مطرح شده: فردی می‌خواهد زامن بشود، می‌گوید برای زامن شدنم پول می‌گیرم یا مبلغ می‌گیرم یا مواردی، می‌گوید سند خونه را بده من روش وام بگیرم، می‌گوید بخاطر همین من یه مبلغی از شما می‌گیرم. هر دو فرض سؤال که مطرح شد، چه زامن شدن چه سند دادن، اگر قانونی بر من اشکال نداشته باشد، گرفتن مبلغی اشکال ندارد و این درآمد حلاله، ان‌شاءالله که معاف باشد.
در نماز جماعت، اگر کسی که در ردیف اول ایستاده نمازش را درست نخواند و باطل باشد، تکلیف دیگر نمازگزارانی که در صف حضور دارند چیست؟ آیا نماز آنها هم باطل می‌شود؟ پاسخ باشد، پاسخ حجت‌الاسلام والمسلمین علیان نجاد به سؤال شرعی این مقلد حضرت آیت‌الله مکارم شیرازی بشنوید: اگر یک یا دو نفر میان امام و مأموم یا میان مأمومین با همدیگر فاصله باشد به طوری که به آن جماعت صدق بکند و گفته باشد، اشکالی ندارد. بنابراین فاصله شدن یک یا دو نفر که نماز نمی‌خوانند یا نمازشان باطل است، مانعی ندارد. هرچند مستحب به صفه نماز جماعت کاملا متصل به هم باشد.
زمزم احکام را از رادیو معارف می‌شنوید. ان‌شاءالله که فرصت‌تان اجازه بدهد همچنان با این برنامه باشید. وسیله‌هایی را که از درآمد خودم خریداری کردم یا جز اجهیزیه هم بوده، آیا مجازم بدون اجازه همسرم آن را هدیه بدهم؟ یا خیلی این سؤال روی که از مقلدین حضرت آیت‌الله مکارم شیرازی باشد، حضرت آیت‌الله صبحانی برای برنامه ما فرستاده و اما پاسخه معظم‌الله را در این باره بشنوید.
اگر نشانه‌های جنابت ظاهر نبود و شما با این برنامه باشید. اگر نشانه‌های جنابت ظاهر نبود، اگر نشانه‌های جنابت ظاهر نبود، این عزیزان می‌توانند با دفاتر مراجع معظم تقلید ارتباط برقرار کنند و پاسخ سؤالاتشان را دریافت کنند. خیلی ممنونیم از همراهیتان و در پایان شماره تلفون‌های ۳۳۲۰۹۰۵۱۵۲ با پیش‌ماره ۰۲۵ را خدمت‌تان اعلام می‌کنم تا از این طریق تلفون بزنید به برنامه ما و سؤالتان را مطرح کنید. شماره پیامک ۳۰۵۵۳ هم برای سؤالات پیامک شما بزرگواران در نظر گرفته شده تا زمزم احکامی دیگر. خدا نگهدار.