یعنی نماز که باعث می‌شود انسان به یاد خدا بیفتد، این به یاد خدا افتادن بسیار با اهمیت و مهم است و قطعا همین‌طور است. این که نماز انسان را از فحشا و منکر باز می‌دارد، به خاطر این است که نماز انسان را به یاد خدا می‌اندازد؛ به یاد نور و نورانیت می‌اندازد. درسته. روزخواهی می‌کنم. شاید در واقع می‌خواهم تبیین کنم: سال عزیز، شهنده‌ارو برای خودم جای دیگر... قرآن هست که مثلا از نعمت‌های بهشتی صحبت شده، بعد در ادامه فهمات که «و رزوان من الله اکبر». در واقع رزوان چیزی است که از آن نعمت‌های گذشته بزرگ‌تر است. این هم اگر بخواهیم با آن مقایسه کنیم، مثلا صحبت از نماز شده، بعد گفته که «ولی از ذکر الله اکبر»، از آن جنس نیست که بگویی یک چیزی هست به نام ذکر که از نماز بزرگ‌تر است. مقصود این نیست، بلکه یکی از فلسفه‌های مهم نماز، یاد خدا است که این یاد خدا از همه فلسفه‌های نماز بالاتر است. «اقیم الصلاة لذکر» که شده، اصلا نماز همه‌اش ذکری دیگر است. ذکر دارای آداب و رسوم است. بله، این نکته مهم است. شما یک وقت می‌گویند که «تا می‌توانی ذکر بگو»، خیلی خوب. در روایت هم دارد که برای هر چیزی حد است. «ذکر الله ذکرن کسیرا». این «ذکرن کسیرا» یعنی تا می‌توانی. رضا دبر... قرآن هم فرمود که «فقره او ماتیستره منال قرآن». «کن قرآن هم ذکره». چون این که از نام‌های قرآن ذکر است، در از کلامات خدا و سخنرانی خدا را دارد گوش می‌دهد. فهمیدون اون تون روایت که هر چیزی حدی دارد، اندازه‌ای دارد. خیلی از یاد خدا و ذکر خدا، منطقه ذکر خدا دو جور است. یک جور از ذکر خدا، ذکر معصور است که آقا مثلا بعد از نماز ۳۴ مرتبه «الله اکبر» بگو، این ذکر است. ۳۳ مرتبه «الحمدلله» بگو، ۳۳ مرتبه «سبحان الله» بگو. یک ذکر دیگر هم بگم که نه، اصلا شما هر ذکری که به ذهنت می‌آید یا راحتی باش، بگو. مترق بله. اما یک ذکر دیگر هم هست که این اصلا در قالب یک... اصلا که برنامه است. آن هم این است که باید وضو بگیری، اونم رو به قبله بیستی. مناسه که در یک مناسه، یعنی ذکری با یک آداب و رسوم. بله، فرمود که الان یکی دیگر از فلسفه‌های نماز این است که انسان به یاد خدا بیفتد و یاد خدا و «الله ذکر الله اکبر» از هر فلسفه دیگر نماز بالاتر است. خیلی متشکرم از پاسخی که فرمودید. فاصله از اتار فرمان می‌گیریم و به ادامه سؤالات شما عجزان شمنده خواهیم پرداخت. کیره کنید و از Cond tune اولی walks بیفته domination ابراهی به میلکی ری tragen پاسخ به پرسشخاک قرآنی شما تلفنخاک ۳۲۹-۱۰-۵۵۱ و ۳۲۹-۱۰-۵۵۲ سامانی پیامکی ۳۰۵۵۳. همچنان با برنامه پرسشخاک قرآنی در خدمت شما بزرگواران هستیم. جامعه استاد یکی از اعضان شهنده سؤالی نسبتا مفصلی فرستاده‌اند. می‌خواهم که این سؤال را قرائت کنم. اینان فرموده‌اند که در آیه ۸۲ سوره نمل آمده که «هنگامی که در اوقات پایانی دنیا وعده عذاب ما بر آنان لازم شود، جنبنده‌ای از زمین بر آنان بیرون می‌آوریم که با آنان سخن می‌گوید، زیرا مردم پیش از این به آیات ما یقین نداشتند». سؤال این است که آیا آیه اشاره به ظهور امام زمان دارد یا به خود قیامت؟ یعنی در واقع این اتفاق که می‌افتد، در موقع ظهور حضرت و دیعه اص ارواه و نافده هست یا در قیامت؟ و آیا این جنبنده حضرت و دیعه اص هستن یا حضرت امیر؟ و اگر بعد از ظهور اتفاق بیفتد، مگر امام زمان (عج) اسلام را به ازن خدا فراگیر نکردن؟ و اگر در نزدیکی قیامت اتفاق بیفتد، پس نشان می‌دهد که همه با ظهور امام زمان ایمان نیاوردن. لطفا راهنمایی بفرمایید. پاداش شما نزد خداوند. خیلی متشکرم از شما شنونده عزیز. آقا، این آیه را اگر فرمایید، آیه ۸۲ سوره نمل را بشنوبیم. ۸۲ و ۸۳ به هم ارتباط داریم. آیات ۸۲ و ۸۳ سوره نمل را با هم می‌شنویم: «و اذا وقع القول علیهم اخرجنا لهم دابتا من الارض تکلمهم اننا کانوا با آیاتنا لا یوقنون». و هنگامی که فرمان عذاب آنها رسد، و در آنها نم را بشنوبیم... دابتا الارض در واقع مربع کهی هست و این دابتا الارض مقصود کی هست؟ بله، ارسی مد که از این کلمه آیه ۸۲ سوره در ابتدا شما گفت و یا منه شرو من کل امتن فوجن. بله، من من یکذب و با آیات نفهم یوزعون. خب، اگر قیامت باشد، اگر مربع قیامت باشد، این که دیگر «من کل امتن فوجن» از هر امت یک گروهی را ما محشور می‌کنیم، این با قیامت نمی‌سازد. این آیه ۸۲ سوره... بله، این ادامه ۸۲ دیگه بله بله. از این خواستن استفاده کنن که این دعایه مربوط به رجعته چرا جا؟ ارس کردم. یکی دلیل اینه که فهم بودن که «و یوم نحشرو من کل امتن فوجن». چون در قیامت همه محشور می‌شن، همه رو محشور می‌کنن. بله، این دعایی در اینجا می‌فرماید که در واقع بخشی از مردم محشور. روایاتی که ما در بحث رجعت داریم اینه که بدترین‌ها را و خوب‌ترین‌ها را، مؤمن‌ترین‌ها را و فاسق‌ترین‌ها و فاجرترین‌ها را، مؤمن‌ترین‌ها را در رجعت برمی‌گردونن تا اون کمالاتی که باید کسب می‌کردن در این دنیا کسب کنن و اون خدماتی که با شریعت میدادن اونها را ادامه بدن. بس یکی از آیاتی که استلال میشه برای رجعت همه آیه ۸۳ سوریه نمل. بله، دلیل دوبم آیات قبله که در باره علامت هر سبت که رستاخیزه، نشانه‌های رستاخیزه. درست؟ آیات قبل از ۸۲ میفرد قبلش داجیب نشانه‌های برزخ رو داره بیان میکنه، رستاخیز رو داره بیان میکنه. از این استفاده میکنم که این آیه مربوط به رجعت. خب، اهل سنت رجعت را قبول نداره در حالی که ما روایاتی که در باره رجعت داریم و امکان رجعت که در آیات قرآن داریم مثل اوزهی رو امثال اینا که خدای سبحان کسی دیگه مرده دوباره زنده میکنه، اینا میگن نه امکان نداره کسی که مرده دوباره زنده بشه. این عجیبه که میگن امکان نداره انسانی که نبوده بود میکنه چطور انسانی که حالا بود شده، حداقل یه سلول از دنیا هست و عالم هستی هست، نتونه اون رو خدای سبحان نموزه به الله زنده میکنه. در چند موردش در قرآن ذکر شده که اتباع مفتاده دیگه بله. بگیرم بر اساس اینها، اون کسی که در رجعت ظهور میکند و با مردم سخن میگوید که در آیه ۸۲ شارکت که «به ازا وقع القولو علیهم» یعنی اون عذاب وقتی که بر اونها نازل شد، یعنی همون اشرا تو ساعت به فهمت همون برسه رجعت، چون رجعت بعد از ظهور حضرت و قبل از رستاخیزه، یعنی همچنان از عمر دنیا باقیست که خوبانه هستی مثل هستمیر سلامت علیه و همبه محسومینی که بس از دیگری برگردن به دنیا و بشر از کمالات اینها استفاده کن. و «ازا وقع القولو علیهم اخرجنا لهم دابتن من الارض» یک جنبنده رو از زمین. جنبنده ایم که در قرآن وجود داره هم شامل انسانه هم شامل غیر انسانه. در غیر اینجا، اینجا با اون کلمه واجهی تو کلمه هم انن ناسکانو به آیاتنا لایوقنون که با مردم سخن میگه، معلوم میشه که این جنبنده انسانه است غیر انسان نیست که در وضعی ها نقل کردن مثلا وزکنی موجود عجیب قریب اینها است نه. پس تا اینجا معلوم شد که اون به صلاح دابتن من الارض اون انسان است. یک، دو. بعضی روایات داریم که اون حضرت امیر سلامون علیه که خود پیانبر عزیمون شن فهمود تو دابتن من الارضی اشاره کرد اسمو داشت. یکی از صحابه سوال کرد که میشه این اسم رو کسی دیگه بذاریم؟ فهمود نه، این فقط نامه به حضرت امیر میشه این اسم رو گذاشت که اوست که قسیم و نار و جنت در قیامته و در دنیا همون کسی که علامت گذاری میکنه و محر بر پیشانی طرف میزنی که این مؤمن است و اون منافق است و اون کافر است. باز حضرت امیر بنابراین برطیقه به روایات این به حضرت امیر سیطر میکنه یعنی نام گذاری شده. در بعضی از روایات هم مثلا عبور پوتوه رازی در تفسیرش آورده که این شامل انسته وجد سلام داره هم هست. در این جای طول مکاره جمع کرده فهماد که این مربوط فقط به حضرت امیر نیست، مربوط به اهمی معصومینه یکی پس از دیگری که در رجعت میان. حالا امتداش این حضرت مهدی که میاد ظهور میکنه، این کار رو اون انجام میده. دیگه اونجا یه چیز تحت عنوان مثلا فرض کنید منافق و ریا و این حرف ها وجود نداره. حق و باطل روشنه، مشخص میکنه صفحه حق و باطل را. بعد از اون هم اعمی که پس از دیگری میایند و این حق و باطل را آشکارها برای مردم روشن میکنند. این خیلی اعم میگیره از این که چون هم روایت داریم که این دابتر ارز هست مهدی از جنرل هست، روایت هم داریم که نه این هست تعمیره. حال اهمی محسومین ما در رجعته مسلمان بشن و هدایت بشن. قلبه حق و باطله الان به اکسه الان الاز ظاهر میمونیم که جبهه باطل قلبه داره، ولی در زمان ظهور حضرت اتباعی میفته قلبه حق و باطله، قلبه صاحبان حق و صاحبان باطله. این قایده لا اکرافت دین همچنان جریان داره، همچنان باقیه و بشر همچنان اختیار داره. بله. خب خود حضرت را کی شهید میکنه؟ بله، یه ظالم بله باشه که شهیدش کنه. دیگه بس اون بحث قلب هست. بحث ادالت هم در زمان حضرت ادالت صد درصد در دنیا اتفاق نمیفته چون در دنیا از این حال ظلم ولو درجه کمش همچنان وجود دارد، هوای نفس همچنان وجود دارد. فضایی کلی فضای ادالت بله یعنی نسبت ادالت خیلی بالا میده. فرض کنین ۹۰٪ ۹۵٪ ادالت دیگه میشه با اون جامعه گفت جامعهی که در واقع عدل درش حکم فرماست. عدل صد درصد فقط در قیامته توسط خدای صبح هم اتفاق میفتن. خیلی مستقیم. جامعه استاد، من لکی در آستانه اربعین هستیم و خیلی ازاداران از سید و شاد بسیارشون در کشور اراق هستن. خیلی ها دارن آماده میشن برن، خیلی ها در راه هستن، خیلی ها باز موندن و نتونستن برن. کلام پایین شما رو در یک جمعه برای خودم کمیشه محرم و سفر که تمام میشه از خودم این سؤال میکنم میگم خیلی خوب در این مدرسه اشق آشق شدی، آشق حق و حقیقت شدی، علامتش کن. اگر نمازت باحالتر بود، اگر اهل وفا بودی، اهل صفا بودی، وفاد بیشتر شد، صفاد بیشتر شد، به خانوادت جفا نکردی، ظلم نکردی، اگر مراقبه گفتارت شدی، حرفای رکیک نزدی، دل نسوزندی، شخصیت خورد نکردی، غیبت نکردی، خب معلومه تو نمره خیلی خوبی داری از این مدرسه سید و شهده و اصحاب سید و شهده. اما گه نه کل اول بودی یعنی هیچ فرقی با قبل از محرم بعد از محرم و سفر نشدی. خب این قطعا نکتی آخرم باشه. اونا که توفیق پیدا میکنن پیاده حرکت میکنن به سمت عربه، این اون لحظه لحظه که گامبر میدارن تلقین کنن، تلقین کنیم به خودمون که من باید اشبه و ناس به پیانبر و اصحاب پیانبر، اشبه و ناس به سید و شهده و اصحاب سید و شهده باشم. انشاءالله این شباحت اگر اتفاق بیفته نجات قطعیه، ولی اگر نه شباحتی نباشه. اونا عاشق نماز بودن، اونا عاشق دعا بودن، اونا عاشق تزرع بودن، اونا عاشق عبادت بودن، اونا عاشق امام بودن. اونا مثل پروانه دور امام چرخیدن. ما هم دور امام خودمون به چرخی میشن انشاءالله. خیلی متحکرم. به قول شاعر که میگه که شیر را بچه همی ماند به او، تو به پیغمبر چه میمانی بگو. ما هم برخیر فرزندان ازت رسول و ازت امیر هستیم. دیگه انابه علیان عبابا غازه روم. خیلی متحکرم از جماعه استاد ملکی به خاطر حضورشون در برنامه پرسومان قرآنی. از محضه شون التماس دعای خیر داریم در این ایام و همچنین از شما از آداران حضرت سید و شاهده ها به خصوص کسانی که ره سپار یار آشقی هستن در ایام اربعین. همه مشتاقان زیارت رو دعای خیر بفرمایید. با شما خداحافظی میکنم تا برنامه آینده. التماس دعا. خدا نگه داریم.
زندگی یک دوره بی انتها، انتهای را دیدان، خدا آشنای صادق، این را شام با حدیث زندگی همراه. شام زندگی آینه ای دانستن است، بر سرات آسمان پیوستن است. تا بیا بیا امره هم قرآن بخواب، راه و رسم زندگی از آن بدان. این کتاب پر شکوه زندگی است، حاصل آیات قرآن، بندگی. زندگی یک دوره بی انتهاست، انتهای را دیدان، خدا آشنای صادق، این را شام با حدیث زندگی همراه. شام برهای ما مقتنم و محترم است، باید با صلیغتون آشنا باشید تا بتونیم تبقیه میل شما برنامه بسازید. هر جای این دیار که هستید، کافیه با شماره ۱۶۲ تماس بگیرید، راه نمای ما باشید تا براتون برنامه های بهتری بسازید. ما به شوق شما اینجاییم. یک شش دو ۱۶۲، شماره تلفون روابط امومی سازمان صدا و سیمای جمهوری اسلامی ایران. در یاف نمایی در اختیار من گذاشتن بعضی شب و طالب مهمی و طالب کابل توجهی از مسائل قرآنی رو، مسائل تلاوت رو اینا در میان گذاشتن. بهش توجه تاشتن روشتکیه کردن احتمام ورزیدن. خب اینا مورد استفاده قرار بگیرن.
بیستومین نشست تخصصی استادان قاریان و حافظان ممتازه قرآن کریم با موضوع الزامات ابداع در تلاوت قاریان ایرانی. امروز ما در کشورمون به همدلله قرآنمون خودشون ابداع لحن میکنن. انسانی رو در بعضی از قرآن مشاهده میکنن. پجموهشگران و کارشناسان قرآنی میتمنن مقالات ترها و ایده های خود را پیرامون موضوع نشست حد اکثر تا میمه مهرماه ارسال کنن. علاقمندان برای کسب اطلاعات بیشتر به نشانی www.quran-shora.ir مراجع نمایند. شورای آلی قرآن www.renkiumarif.org. شبکه معارف صدای جمهوری اسلامی ایران. اینجا ایران است. شبکه معارف صدای جمهوری اسلامی ایران. ایران ایران ایران ایران ایران ایران ایران ایران ایران. سدان پذیگت و فترات.
ای که از کلام تو میمزد نصیبه، ای میمزد نصیبه، آمدی و باقی جا، آمدی و باقی جا، بر شد از شمیمه، ای بر شد از شمیمه، ای بر شد از شمیمه. ای که از کلام تو میوزد نسیمه اش، آمدی و باق جان پرشد از شمیمه اش، آمدی و باق جان پرشد از شمیمه اش. کلام امام سایبان اش بود، دست مهرمان تو یک هماس بود و هست، نام جاودان تو. سایبان اش بود، دست مهرمان تو یک هماس بود و هست، نام جاودان تو. با تو عهد بسته ایم ای امام، لاله ها رفته ایم و میرمیم راه روشن تو را.