جبان سرمایه‌گذار ترسو از یک جا فرار می‌کند. تصویری به جهان منتقل شد از یک ایران خشن، سرکوبگر، به‌هم‌ریخته و ناامن. خب، این تصویر ترمیمش چقدر زمان می‌برد؟ که در جهان اتفاقی افتاده و همان‌طور که عرض کردم، چرخه خودترمیمی باید کم‌کم وارد این عرصه بشود و ترمیم بکند. که این بحث خوب شد، اما راهبرد دیگر که حضرت آقا استفاده کردند در چرخه خودترمیمی این بود که مرزبندی با دشمن. آقا، شما می‌گویید که ما خب اعتراض داریم نسبت به این قضیه؛ مرزبندی بکنید با دشمن. بگویید که آقا من نسبت به این قضیه اعتراض دارم، نکته‌ای دارم؛ اعتراض خودتون از طریق شورای نگهبان منتقل کنید، اما نفی کنید همراهی‌ها با رسانه‌های غربی و رسانه‌های بیگانه‌ای که پای کار آمدند را. با آن‌ها مصاحبه نکنید، آن‌ها را محکوم بکنید. مرزبندی با دشمن. آقا، مرز شما با دشمن چیست؟ آیا شما همراه آن کسانی هستید که آمدند گفتند «نقشه‌های دشمن» و «جانم فدای ایران» و راهبرد منطقه ایران را نفی کردند؟ این مرزبندی با دشمن هم یکی از راهبردهای دیگر بود که حضرت آقا نسبت به این مسئله توصیه کردند.
راهبرد دیگر که اتفاق افتاد و خیلی تأثیر داشت، بحث حفظ وحدت و آرامش در جامعه بود. ببینید وقتی فضا فضای فتنه هست، شما نباید یکی از دو قطب جامعه باشید؛ باید شما دو قطبی را روز به روز کم کنید به حدی که این دو قطبی محو بشود. مثلاً مقام معظم رهبری در سخنرانی خودشان به شکل صریح و شفاف تصریح کردند که اختشاشگر از معترض جداست، حسابش یکی نیست. از راهبردهایی که حضرت آقا اتخاذ کردند می‌گوید: «برید ببینید این‌هایی که اعتراض دارند چه می‌خواهند؟ مطالبه چیست؟ اگر مطالبه قابل تحقق است، برآورده کنید. شاید مطالبه‌ای هست در فتنه هشتاد و هشت که مطالبه نابه‌حق بود و اصلاً از اساس، اما اگر کسی نکته‌ای دارد، بحثی دارد که این قابل تحقق است، چه اشکالی دارد؟» اینجاست که جمهوری اسلامی دو تا نکته انجام داد: اگر نکته‌ای قابل تحقق است و طرف اعتراضی دارد، مثلاً از شرایط اقتصادی اتفاقاتی افتاده، اینجا باید نظام اسلامی برآورده کند. چرخه خودترمیمی اینجوری اتفاق می‌افتد. اگر مطالبه قابل تحقق نیست، باید طرف را اغنا بکند. بحث اغنا به شدت در خواسته‌هایی که نامشروع هست، زل اصلی خودترمیمی است.
بسیار متشکرم از ذکری. بونه کارشناس دارید راهبردها را با استفاده از سخنان و موشکافی‌های رهبر معظم انقلاب برداشت می‌کنید و توضیح می‌دهید. اما اگر شرایط دشوار آن روزها را به خاطر بیاوریم، این که اشاره کردید مرزبندی با دشمن، تمام شبکه‌های معاند یک‌صدا شده بودند با استفاده از فضای مجازی و حقیقی که به وفور در اختیارشان قرار داشت و خیلی‌ها را توانستند با گره‌لود کردن فضا و تاری کردن فضا فریب بدهند و گول بزنند. اینجا وقتی که صحنه را می‌بیند، انسان که چقدر کار دشوار است پی می‌برد به راهبردهای مدیریتی که رهبر معظم انقلاب به کار گرفتند و چگونه به سمر نشست و تمام نقشه‌های دشمن را نقش برآب کرد. این راهبردها را من می‌خواهم یک بار دیگر اناوینش را دقیق تکرار کنم که ما قدر این نعمت بزرگ، نعمت ولایت را بدانیم:
راهبرد بصیرت و تبیین،
راهبرد صبر انقلابی،
راهبرد فرصت دادن برای فکر کردن به دهداریم مسکین‌شدگان و بازداشت‌شدگان،
مواجهه نرم با فتنه، چون فتنه جنسش از جنس جنگ نرم هست،
و خودداری کردن از مواجهه سخت با فتنه، چون اگر بخواهیم از ابزار سخت استفاده کنیم، در اقل راهبرد، راهبرد قاطع و اشتباهی هست،
راهبرد چرخه خودترمیمی در فتنه که توضیحاتش را از زبان حضرت آقا شنیدیم،
راهبرد مرزبندی با دشمن،
راهبرد حفظ وحدت و آرامش در جامعه،
راهبرد جدای کردن صفی معترضان از اختشاشگران،
راهبرد اغنا نسبت به خواسته‌های معترضان.
خب، این‌ها همه مسائلی بود که در طی این سال‌ها انجام شد و خیلی از این کسانی که در نقشه شوم دشمن، پازل دشمن شده بودند و بازی می‌کردند، بعد از این راهبردها بیدار شدند و در ایقات مسیرشان را تغییر دادند. من خیلی ممنونم از مواجهه کارشناسانه حضرت آقا با بحث فتنه و بیان راهبردهای مدیریتی رهبر معظم انقلاب، حضرت آیت‌الله خامنه‌ای، این رهبر حکیم که خدا ان‌شاءالله حفظشان کند.
فرصتی را از همکارانمان می‌گیریم؛ بحث را با کارشناس محترم برنامه راهبرد، جناب استاد راسخی، دنبال خواهیم کرد. در شرایط فتنه، کار دشوارتر است، تشخیص دشوارتر است. البته خدای متعال حجت را همیشه تمام می‌کند، هیچ‌وقت نمی‌گذارد مردم طلبکار باشند از خدای متعال که بگویند «تو حجت را برای ما تمام نکردی، راه‌نما نفرستادی، ما از این جهت گمراه شدیم». در قرآن مکرر این معنا ذکر شده است. دست اشاره الهی همه‌جا قابل دیدن است. منطقه چشم را باز می‌خواهد؛ اگر چشم را باز نکردیم، حلال شب اول ماه را هم نخواهیم دید، اما حلال هست. باید چشم باز کنیم، باید نگاه کنیم، دقت کنیم، از همه امکانات من استفاده کنیم تا این را ببینیم، این حقیقت را که خدا در مقابل ما قرار داده است. مهم این است که انسان این مجاهدت را بکند. این مجاهدت به نفع خود انسان است. خدای متعال هم به او کمک می‌کند. در این مجاهدت، نُه دی مردم قوم در سال پنج و شش از این قبیل بود. نُه دی، امثال آحاد مردم کشور که حقیقتاً حرکت عظیمی بود. این حرکت میلیونی فوق‌العاده مردم، این از همین قبیل است و قضایای گوناگونی که ما در طول انقلاب کم نداشتیم. از این چیزها راه را به ما نشان می‌دهد. راه را به وحدت ما است. راه را به وحدت ما است.
همراهان عزیز و گرامی، مباحث برنامه راهبرد را از زبان کارشناس محترم برنامه، جناب استاد راسخی، می‌شنوید. در بحث تبیین راهبردهای مدیریتی رهبر معظم انقلاب رسیدیم به موضوع مواجه با فتنه و راهبردهای ایشان. یک نکته را جناب استاد راسخی در خلال صحبت‌هایشان بهش اشاره کردند که هرچه جلوتر آمدیم، سن فتنه از فاصله ده سال رسید به فاصله یک سال؛ یعنی هر سال تقریباً یک فتنه دشمنان و بدخواهان ایجاد می‌کنند و الحمدلله با مدیریت حکیمانه رهبر معظم انقلاب و دولتها این کار دارد مدیریت می‌شود و الحمدلله دشمنان به نتیجه دلخواه خودشان نرسیدند. ان‌شاءالله این مسئله را هم تبیین به فرمود و توضیحاتش را به فرمود ما استفاده کنیم.
ما اگر بریم فتنه را بررسی بکنیم، فتنه‌هایی که اومدن تو جمهوری اسلامی در دهه‌های مختلف: ۵۰، ۵۰، ۶۸، ۷۸، ۸۸، ۹۸، ۹۶، ۹۷، ۹۸، ۹۹، ۴۰۰ (چهل‌سالگی) این‌ها را بگذاریم کنار هم و بریم کتاب‌هایی که برای براندازی یک نظام نوشته شده، مثلاً همین بحث نظریه‌های انقلاب که کتاب‌های مختلفی، مثلاً مثل کتاب کریم مایرینگتون که «انقلاب» نوشته شده و کتاب‌های دیگر در عرصه‌های علمی و دانش، و بریم اسناد؛ اگر مثلاً به ما دسترسی بدهند، اسناد محرمانه و سری سازمان‌های جاسوسی جهان مثل مثلاً CIA، مثل MI6، مثل موساد، استخبارات‌ها یا مثلاً MIT ترکیه، هر کشوری که حرف دارد برای گفتن، این‌ها را بریم بررسی بکنیم. عجیب‌ترینش این است که هر ابزاری که شما فکر بکنید برای براندازی استفاده می‌شود و در فتنه‌ها کاربرد دارد، دشمنان ما استفاده کردند. اما از سال ۸۸ به بعد یک اتفاقی افتاد؛ دشمنان به این نتیجه رسیدند که باید فتنه ایران دو زل داشته باشد: یک زل شناختی-رسانه‌ای، دو زل اقتصادی. حالا من عرض می‌کنم که چجوری این افراد را درگیر می‌کند. اگر این دو تا فتنه کنار هم اتفاق بیفتد، آن فتنه کلانی است که استحاله نظام از درون اتفاق می‌افتد.
یکی از کتاب‌هایی که تو این زمینه نوشته شده و تو فتنه‌ها خیلی استفاده می‌شود، کتاب «اقدام بدون خشونت» دکتر جین شارپ است که این‌ها آمدند سده هشتاد تا ابزار نافرمانی مدنی که در جهان هست، آمدند استفاده کردند. مثلاً هم یکی شما بحث رنگ‌ها بود؛ آقا سبز، جمعه، شه، سبز را این‌انداختن. الان انقلاب‌های مخملی و رنگی و این‌ها هم بعدش را افتاد؛ یعنی هر ابزاری که فکر می‌کردید این‌ها استفاده کردند. این‌ها به این نتیجه رسیدند دوام فتنه‌ها به این است که بشود؛ باید یک شناختی-رسانه‌ای، این دو اقتصادی. سال هشتادون و آقای ریچارد نفیو که این کتاب و «هنر تحریم» را هم نوشته، صراحتاً از آن می‌کند. این چریک‌های کاتالواری که آمدند و یک عملیات نظامی علیه جمهوری اسلامی ترسیم کردند، هشتادونو گفتند: «اگر ما بخواهیم جمهوری اسلامی را همیشه دوچار فتنه بکنیم، باید این دو تا کار را بکنیم.» و این کتاب و هنر تحریمش هست. الان شنوندگان از این می‌توانند مراجعه کنند. خیلی هم به صراحت اشاره کرده و بهش می‌گویند «معمار تحریم‌ها»، ریچارد نفیو.
شما تو عرصه انسانی، رهتی یک نفر، دوچار فقر را فلاکت بشه، کادل فقر را انیا کن. نکفرات تو روایت داریم؛ دیگر فقر طرف را بیدین نمی‌کند. کادل فقر را کادل. این روایت نکته دارد؛ ها فقر بیدین نمی‌کند، فقر آماده می‌کند برای بیدینی. چون فقر افراد را دوچار بحران می‌کند. در بحران، اولین کسی که نکته‌ای بگوید، تو زینه طرف قرار می‌گیرد. آن عملیات شناختی بعدی بیدین می‌کند. خیلی هم می‌گویند آقا فقر بیدین می‌کند. کادل فقر را کادل یعنی نزدیکه، یعنی زمینه‌ساز این داستان است. اینو می‌گویم که یک دقتی توش هست. این‌ها آمدند بحث اقتصاد را با تحریم‌ها گره زدن و شروع کردند. ما قبلش تحریم آیسا را داشتیم، تحریم کادسا و یوتین اضافه شد که تحریم‌های یوتین خیلی عمیق‌ترن. تو این عرصه که وارد شدن باعث شد که چرخه دلار در ایران به مشکل بخورد. با این اتفاق ما شاهد این بودیم که یک دفعه بازار به هم ریخت. وقتی بازار به هم می‌ریزد، این روانی‌سازی مردم هم اتفاق می‌افتد. مردم دوچار بحران گرانی، تورم‌های لجام‌گسیخته می‌شوند. این زمینه می‌شود برای یک نکته‌ای. ببینید این که عرض می‌کنم مقدمه اصل نیست، مقدمه اصل برای اتفاق، برای یک اتفاق شناختی. آن اتفاق شناختی که قرار بیفتد چیست؟ و تحریم‌های اقتصادی آنو گره می‌زنند و آغاز فتنه می‌شود. ناکارآمدی آن نظام سیاسی است در برآورده کردن نیازهای مردم. خب، این ناکارآمدی وقتی اتفاق بیفتد، بعدش ناامیدی هم الغام می‌شود، بعدش آن قشرفدائی را هم از دست می‌دهد. این لایه‌های مختلفی است که تراحی شد.
اولین سمره این اتفاق را سال ۹۶ در فتنه دی‌ماه ۹۶ چیدن. ما اولین باری بود که مستضعفین پای فتنه آمدند؛ یعنی فتنه ۹۶ کاملاً اقتصادی بود. یک سری افراد را بردن طرف. وقتی در یک شرایط بحران اقتصادی قرار گرفته، اینو می‌خواهد ترمیم بکند. چجوری ترمیم بکند؟ با حضور در این اعتراضات. و ما حتی شهرهایی مثل قوم که کم‌سابقه بود که دوچار این فتنه بشوند، شاهدین بودیم که قوم، مثلاً یک شهر مذهبی و مرکز انقلاب، دوچار این فتنه اقتصادی-شناختی می‌شود. و این فتنه شناختی یا بحث جنگ شناختی که کاگنیتیف وار بهش می‌گویند، هی ادامه پیدا می‌کند. دیگر عرصه‌های مختلف. لذا مقابله حضرت آقا با این فتنه‌ها خیلی مهم بود. آقا چجوری شروع کردند مقابله کنن؟ حالا ما بحث اقتصادی را در جلسات باید خواهیم داشتون. جا من با یک طور تفسیر بیشتری عرض می‌کنم که چگونه آقا مقابله کردند و کار را پیش بردند.
و نکته آخری که می‌خواهم عرض بکنم: اگر فتنه فراموش شد، تکرار شو خواهد شد. باید فتنه تکرار نشو بشود. کهی فتنه تکرار نشو میشه؟ فعتبرو یا اولل افسار. چقدر قرآن تحکید دارد بر اعتبار عبرت گرفتن. انقدر مقام ما از زم رهبری به فتنه هشتاد و هشت پرداخت که یک سری اعتراض کردند. آقا فرمود: «من خسته نمی‌شوم از پرداختن به فتنه هشتاد و هشت.» می‌گفتند: «آقا تمام شد، رفت.» آقا برها در سخنرانی مختلف شما به فتنه هشتاد و هشت تذکر می‌دهید، یادآوری می‌کنید. چرا یادآوری می‌کنند؟ خب، اگر یادآوری نکنند، همین فتنه تکرار می‌شود.
ممنون و سپاس خوزارم از جناب استاد راسخی عزیز، کارشناس و محترم برنامه راهبرد که در بحث راهبردهای مدیریتی رهبر معظم انقلاب در مواجهه با فتنه، در طی دو برنامه گذاشته و این برنامه مبایز بسیار عرضشمندی را ارائه کردند و ما استفاده کردیم. شما شنوندگان عزیز با برنامه راهبرد همراه بودید. ان‌شاءالله که مبایز را پسندیده باشید. با شما بزرگواران خداحافظی می‌کنیم تا برنامه دیگر. خداوندیارو نگهدارتون. ازل میبستیم با لطف خدا. زدام شیطان رستیم. روز نه دی دوباره ثابت کردیم در سحنه همیشه با ولایت هستیم. روز نه دی دوباره ثابت کردیم در سحنه همیشه با ولایت هستیم. در سحنه همیشه با جهان روشنایی و معرفت. جلوه از جامعه دینی. رادیو معارف، صدای فضیلت و فطرت.
بفرمایید مطالب مهم رو بفرمایید. دوره پنجومین دوره، دوره آتی هم بفرمایید. بفرمایید نه رو به مدت پانزده. در ممنون این که با ما همونید. همراه سید. بفرمایید خنده. بفرمایید خنده همکارون خوبم در برنامه. بفرمایید سیب تا لحظه دیگر به استدیو خند اومد. همین حاله. جایی هم مزاجی هست. بقیه هستاسیت شخصی به یک ماده در اصل درطیب مزاج هم نداره. به عنوان یک علامت دیابت. ما درفت دیابت در نظر نداریم. خیلی علت خواهست از یه عصبی شدن تا باز مشکلات گوارشی تا ضعف دماغ. این مقدار ترشی و حالا ملس بودن این آشتا چون پر بعضی خیلی ترش میشه و میدهشون در شده عذیت میشه به سمت شیرینی ببرن. بفرمایید سلامتی.
بسم الله الرحمن الرحیم. سلام. لحظه‌های زندگیتون سرشار از زیبایی و مهر و سلامتی. بحار زیبا هنوز هم مهمون خونه‌های ماست. قدر این لحظه‌های بحاری و زیبا رو بدونیم و با عشق زندگی کنیم. تبسمه به نفشه‌های کوهی مجنویده. تولد بحارو چه آشغونه. میتونی با دلت حس کنی. از رنفص گلانا بیا بیا بخون تران با عشق که زندگیمونو بحاری کنیم. هم نفس نسیم و بارون بشیم. ترابط بحارو