دیل حسین و علی، اولادِ حسین و علی، افحامیل حسین، لحظات‌تان قرینِ سلامتی و آرامش باشد. دوستان، از شنونده‌ها دعوت می‌کنم با «مکارم خوبان» همراه باشید با سخنان اخلاقی آیت‌الله سَفایی بوشهری.
«ای دل، اگر که محرمِ رازِ نهان شوید، در بارگاهِ حسرتِ دل می‌مانید. از جُزَمِ مکارمِ خوبان، روزگاهِ مکارمِ خوبان، آیینه‌زارِ از نفسِ آسمان شوید. مکارمِ خوبان، لفظِ آسمان شوید. مکارمِ خوبان، روزگاهِ chains شوید.»
گروهِ اَباد و توهیدن اَباد و رحمان‌ن اولی‌الله هستند؛ صد در صد مندیِ خدا می‌کنند. اعتقادشان الهی است، رفتارشون الهی است، اخلاقشان الهی است. گروهِ اَباد و کفرن اَباد و شیطان‌اند؛ صد در صد اعمالشان شیطانی است. از صبح که بلند می‌شوند، هیچ کارِ خدایی انجام نمی‌دهند، بلکه کارهای شیطانی انجام می‌دهند. گروهِ سوام اَباد و شرک‌اند؛ در صدشان کارِ خدایی انجام می‌دهند، طول روز در صدِ ایم کارِ شیطانی، یعنی شرکِ رفتاری دارند. این‌ها هم به مرور مشکلاتی برایشان ایجاد می‌شود و آرام‌آرام از مسیرِ توحید اضافه می‌شوند بر شرکشون و خراب می‌کنند. این‌ها شرکِ عملی دارند؛ نشان می‌دهد باطن خراب است، باطن توحیدی نیست که گاهی شیطانی عمل می‌کنند، گاهی رحمانی. توحید در وجودشان نیست. این شرکِ باطنی هم هست.
عبادِ الرحمن بی‌جگی‌هایی داشتند که اولین آن‌ها این بود: بی‌ادعا هستند، متوازن‌اند و اگر مردم باشند، بد برخورد نکنند، جاهلانه برخورد نکنند. از روی نادانی یک چیزی بهشان بگویند، حتی دانش‌لَه هم چیزی بهشان بگویند، به عمد، به قصد، دروغی ببندند، غیبتی کنند، توهمتی بزنند، باحتانی بزنند؛ نه چشمشان می‌بندند، قُل و سلام‌ها دعاشان می‌کنند. یک روزی یک فردِ توحید کرد به حضرت زین‌العابدین. حضرت گفت: «اگر شما آنی که گفتید من هستم، خدا می‌رود بخشیم و اگر من نیستم، تو را ببخشیم.» کریمانه برخورد می‌کنند. انسان‌های بزرگ همیشه همیتوره بر زبانشون خیل بریدیگران جاری است.
«نَشرٌ وَ الذِّینَ یَؤُوبُونَ بِبَیتِهِمْ سَجدَینَ وَ قیاماً أحلَّ شَیخَ زَندَدارَینَ» بخشی از شب را به عبادت خدا سفری می‌کنند. «وَ الذِّینَ یَقولونَ رَبِّ نَصِرنا عَذابَ جَهَنَّمَ» این عذاب‌ها کان غراماً بیان می‌کنند. آخرت‌گیرا هستند، فکرِ آخرتشون هستن، یعنی خدا یا اونجا موره نجات بده. اینقدر که فکرِ اونجا هستن، فکرِ اینجا نیستن. انسان‌های کتاف فکر، فکرِ اینجا هستن نه فکرِ اونجا، چون فکرشون به همین محضراتی هستن. محدوده می‌رسه آب و نان و خانه و ماشین و مقام و پست و شعورت و شهوت و سروت و قدرت و این بساطه‌ها. فکرشون همینقدر هستن. قد نمی‌ده به بعد از مرگشون، قد نمی‌ده. فکرشون به قیامت ده، فکرشون همینجا هستن. این محدوده ایچی دیگیرشون بیا چرب و نر بخورن، بگیرن بخوابن. اما انسان‌های بزرگ فرادنیایی هستن، فرادنیایی فکر می‌کنن. می‌گنن: «رَبِّ نَصِرنا عَذابَ جَهَنَّمَ این عذاب‌ها کان غراماً وَ عَجَبٌ عَذابِیهِ این‌ها ساعتِ مُستَقلاً وَ مَقاماً بَدجاییه وَ إِذا أنفَقوا لَم یَصرِفوا وَ لَم یَقتَروا وَ کانَ بَینَ ذالِکَ قَواماً.»
بختیم که می‌خوان انفق کنم، به ادالت انفق می‌کنن. کاری نمی‌کنن که نه خودشون فقیر بشن و نه رفع مشکل از اون نشه. رفع مشکل از اون می‌کنن تا این که میتونن، خودشونم دوشار بوهران مالی نشن. نکته‌ای دیگری که این عبادِ الرحمن دارن: «وَ الذِّینَ لا یَؤُوبونَ مَعَ الله الهن آخر.» اهل شرک نیستن. شرک دو تا اسمه: یکی شرک جلی، دیگری شرک خفی. شرک جلی اینه که انسان بگه من خدای متعال را می‌پرستم، یه بطی هم تو خونه شدوش دوش بگه اینم لنگه اون نمیگه خدا نیست، اون میشه کفر. میگه خدا هست، دوتاست؛ یکی اون که شما می‌پرستید، یکی هم اون که من دارم. اینم هست، میشه شرک جلی. اما یه موقع هست که انسان شرک خفی داره، خودشم نمی‌فهمه. مثل اینی که در قرآن مثال زده شده: کشتی توفانی میشه، می‌خواد غرق بشه. می‌بینه نه خدمه، نه اون کابیتان کشتی، نه هیچ کس، نه بادبان، نه ابزار حریف این انواج نمیشه. میگه: «یا الله.» اینجا دیگه اوج مسلمانیشو، اوج توحیدش گل میکنه. همین که این کشتی از باران در آمد، میره بشه کابیتانی. این دست شما درد نکنه، عجب کاری کردی. تو نبودی ما غرق شده بودیم. این میشه شرک خفی. تو اونجایی به که یا الله تو بلند بود، الان که بحران تمام شد میگه: آه، تو نبودی ما کار نمیتونستیم بکنیم. این میشه شرک خفی.
اینم شرک. انسان میره به دکتور برای درمان. اوائل میگه که یا الله، یا خدا، خدا تو کمک کن، خدا تو یاری کن. میره پزش که دقایی بهش میده، خوب میشه. میگه: اگه تو نبودی ما از به میرفتیم. دی خدا رو فراموش میکنه. تمامی اموری که در خدمت بشریت هستن، چه امور مادی باد و توفان و این امورات کرات و قرشید و هوایی و هرچی هست، و چه پدیده‌های انسانی که در خدمت انسان هست، پدیده‌های حیوانی و گیاهی، هرچیزی که در خدمت انسان هست، به امر خداست، به فرمان خداست، به توفیق خداست که به انسان خدمت میکنه. هم از نایونه. لذا ما که میریم پزش اون درمان میکنه، تشکر کنیم اشکال نداره و تشکر کنیم، ولی نگاه همون نگاه ذاتی بهش نباشه. بگیم این هم اسبابی از اسباب الهیست که آمده در اختیار ما، خدا گذاشته. دستت درده کنه که اون توفیق الهی به دست تو جاری میشه و ما رو شفا دادی. خدا شفا داد به دست تو. یه نسیم خوشی میاد، یه خدای شکر. یه لقمه غذای حلاقه خوش مزه میخونیم، الهی شکر. خوش خانم دست درده کنه اونم بدگفت، ولی هم خانم هم غذا هم تق هم امور موادشم پدار داده الهی شکر. از خانم آدم تشکر کنیم، خانم هم از اقا تشکر کنه. مثلا هدیه براش میخره، چون هم آقاوو هم پولو هم این فکرو هم توفیقو هم اونشه باز خدا داده. خدا، خدا، خدای شکر کنیم. این حاس این نقاط باید موازه بد کنیم. میگیم نه، اون بگید دست اگا درد نکنه، تو نبودی کتی به فکر ما نبود. اینشه شرک.
در از آن حدیث داریم که شرک، شرک خفی مثل مرچی سیاهی سروسنگ سیاه، اینقدر مخفیه. همی چیز آلم باید نظر مرآتی ما بهش بکنیم. به قول فلاسف و مدکلمین، یعنی همه امور آینه ای بشن از انایات خدا برای ما. همه بگیم اینا به فرمان خدا، اسباب خدا هستن. تشکر ازشون کنیم، ولی با اون نگاه از خدا بدونیم. اما اگر نگاه استقلالی بهشون کردیم، نه، اینا خودشون اصاب کتابی دارن. خدا اون طرف قضیه است، اینا این طرف قضیه است. این بشه شیر.
«وَ الذِّینَ لا یَؤُوبونَ مَعَ الله الهن آخر.» با خدا خدایی لگیری رو بیان نمی‌کنن، چه خفیین و چه جلیین. «وَ لا یَقتُلونَ نَفسَ التی حَرَّمَ الله إلّا بِالحَقِّ.» به هیچ صورت اهل کشت و کشتار نیستن. «إلّا بِالحَقِّ» میگه به فرمان خدا جهاد هست، بیرن دشمنان اسلام رو میکشن، نیروی متجاوز به مملکت خودشون از بین میبرن، اون که خدا گفته. اما این که تو خیامون دهوا بکنند و فردی بکشن، اصلا عبادِ الرحمن اینطور نیستن. یا بناحق حمله کنن، یه جایی اصلا اینطور نیستن. «وَ لا یَذنونَ.» اهل فساد اخلاقی نیستن، پاک دامنن. چشمشون پاکه، دلشون پاکه، دامنشونم پاکه. حریم افت خودشونو نگه میدارن. اینطور نیستن که لغزش اخلاقی داشته باشن. هجاب کامل دارن. زن باشن افیفه هستن. حرمت حریم خودشون و خانوادشون افز میکنن. در محضر خدا بدترین گناه هستن که همون عمل فساد هستن. مردم همینطور موازه به چشمش هست، موازه به دلش هست. همسری داره، تمام وجودش همسری به حریم دیگران. تعروز نه چشمی داره، نه دستی داره، هیچ. این کسانی که اینطور هستن، پاک دامنن، چه زن چه مرد. اینا عبادِ الرحمن هستن. خدا بهشون تفضل میکنه، خداش انایت میکنه.
اما خدا اینه کرده فردی این چنین باشه، مبتلاه باشه و فساد اخلاقی در محضر خدا، فساد اخلاقی انجام دهید. چه لطمه ای به خودش میزنه، چه لطمه ای به نسلش میزنه، چه لطمه ای به تبارش میزنه. و کسانی که مبتلاه هستن، تو همین دنیا دوچار مشکل میشن. جوان مرگ میشن. یکی از آثار بد فساده اخلاقی، جوان مرگی به بدنامی هست. هم جوان مرگ میشن، هم بدنام میشن. در روز قیامت به اشهد عذاب مجازات میشن. شبه اول قبرشون بدترین شبه زندگیشون هست و عمرشون. «وَ لا یَظنونَ وَ مَن یَفعَل ذالِکَ یَلقَ أثاماً.» اگر مبتلاه بشه، انسان به فساد همینجا یلق اثاما، عذابه عظیم گرفتاره میشه. لذا عبادِ الرحمن انسانهای پاکی هست. چشمشون پاکی، قیالی دارن. تمام نگاهشون، عیالشون تو عالم خلقت یک زن بیشتر نمیبینن و عیالشون تمام خانمهای دیگه مثل خارشون دارن. پاکن، چشم پاکن، دست پاکن، دامن پاکن، افیف هستن.
امیر مومنان میفرماد: «دلعفیف ان یکون ملکن من الملائکه.» انسان افیف در حکم یه فرشته هست. جزن چمن انسانی که این طور بود، خدا هم بهش برکت میده، بهش انایت میکنند. اما خلاف این بود، بدنام به جوان مرد میشه، بدنام میشه، هم جوان مرد میشه. خودی ما را از شر این امور حفظ بفرما. طول عمر با عزت به صحابت حضرت مردیم. حدی نسلی به مقام معظم رهبری بفرما. زور آقای مام زمان، تعجیل بفرما. خود یا قسم من میدیم به مقربان درگاهد مکر استقبار گروه های تکفیری به اشدوج به خودشون برگردان. حسن آقابت به همه ما مرحمت بفرما. و السلام علیکم و رحمت الله و صد الله علی محمد و علی محمد.
امیدوارم از این برگردان با شما مرد میشه. ایده قبول محفل اهل بلا شبیه. ایده قبول محفل اهل بلا شبیه گر هم نهای خست دلی بی نبا شدی از خرمن مکاره خوبا بری نسی. گر بهر برز خلق خوش مصطفى شدی از خرمن مکاره خوبا بری نسی. از خرمن مکاره خوبا بری نسی. گر بهر برز خلق خوش مصطفى شدی اما از خرمن خوبا بری نسی. اگه بهر بالات ترک محشور انجام فرم خود به سر بزنن نافق قرار اینجامو چون ها زنان regime انجام صفآت نگردان مشور بزندن خواهد بجاد نگردن مرد شوق را به شورم را بزنن روCollege sommature ویلام خاطب حتما التقویی کتاب جدید از ش asynchronous à E anticиной لغم sic Digiorgio is the macbookám.
فعالیتی که در این رسانه دینی داریم، مرزی رضای حق باشه و شما عزیزان از برنامه‌ها بحره لازم رو ببرید. نوبت میرسه به برنامه «جرعه»، شرح احادیث کتاب اصول کافی، تبسط اوجت الاسلام و مسلمین حسینی قومی. جرعه بیان احادیث کتاب کافی. یک جرعه از زلال تو کافیست. تاشبد لبریز از تراوت. گل آشیانه ها لبریز از تراوت.
گل آشیانه ها لبریز از تراوت. بسم الله الرحمن الرحیم. با عرض سلام و ارادت خالصان خدمت شنوندگان عزیز رادیو ما آرزیده. بسم الله الرحمن الرحیم. با عرض سلام و ارادت خالصان خدمت شنوندگان عزیز رادیو ما آرزیده. بسم الله الرحمن الرحیم. با عرض سلام و ارادت خالصان خدمت شنوندگان عزیز رادیو ما آرزیده. بسم الله الرحمن الرحیم. با عرض سلام و ارادت خالصان خدمت شنوندگان عزیز رادیو ما آرزیده. بسم الله الرحمن الرحیم. با عرض سلام و ارادت خالصان خدمت شنوندگان عزیز رادیو ما آرزیده. بسم الله الرحمن الرحیم. با عرض سلام و ارادت خالصان خدمت شنوندگان عزیز رادیو ما آرزیده. بسم الله الرحمن الرحیم. با عرض سلام و ارادت خالصان خدمت شنوندگان عزیز رادیو ما آرزیده. بسم الله الرحمن الرحیم. با عرض سلام و ارادت خالصان خدمت شنوندگان عزیز رادیو ما آرزیده. بسم الله الرحمن الرحیم. با عرض سلام و ارادت خالصان خدمت شنوندگان عزیز رادیو ما آرزیده. بسم الله الرحمن الرحیم. با عرض سلام و ارادت خالصان خدمت شنوندگان عزیز رادیو ما آرزیده. بسم الله الرحمن الرحیم. با عرض سلام و ارادت خالصان خدمت شنوندگان عزیز رادیو ما آرزیده. بسم الله الرحمن الرحیم. با عرض سلام و ارادت خالصان خدمت شنوندگان عزیز رادیو ما آرزیده. بسم الله الرحمن الرحیم. با عرض سلام و ارادت خالصان خدمت شنوندگان عزیز رادیو ما آرزیده. بسم الله الرحمن الرحیم. با عرض سلام و ارادت خالصان خدمت شنوندگان عزیز رادیو ما آرزیده. بسم الله الرحمن الرحیم. با عرض سلام و ارادت خالصان خدمت شنوندگان عزیز رادیو ما آرزیده. بسم الله الرحمن الرحیم. با عرض سلام و ارادت خالصان خدمت شنوندگان عزیز رادیو ما آرزیده. بسم الله الرحمن الرحیم. با عرض سلام و ارادت خالصان خدمت شنوندگان عزیز رادیو ما آرزیده. بسم الله الرحمن الرحیم. با عرض سلام و ارادت خالصان خدمت شنوندگان عزیز رادیو ما آرزیده. بسم الله الرحمن الرحیم. با عرض سلام و ارادت خالصان خدمت شنوندگان عزیز رادیو ما آرزیده. بسم الله الرحمن الرحیم. با عرض سلام و ارادت خالصان خدمت شنوندگان عزیز رادیو ما آرزیده. بسم الله الرحمن الرحیم. با عرض سلام و ارادت خالصان خدمت شنوندگان عزیز رادیو ما آرزیده. بسم الله الرحمن الرحیم. با عرض سلام و ارادت خالصان خدمت شنوندگان عزیز رادیو ما آرزیده. بسم الله الرحمن الرحیم. با عرض سلام و ارادت خالصان خدمت شنوندگان عزیز رادیو ما آرزیده. بسم الله الرحمن الرحیم. با عرض سلام و ارادت خالصان خدمت شنوندگان عزیز رادیو ما آرزیده. بسم الله الرحمن الرحیم. با عرض سلام و ارادت خالصان خدمت شنوندگان عزیز رادیو ما آرزیده.