رحمت‌الله‌علیه. طبق نظر حضرت امام (ره)، اگر با هم مصالحه کنید و رضایت یکدیگر را به دست بیاورید، این کار وظیفه است، خوب است و به احتیاط نیز نزدیک است. اما اگر مصالحه‌ای صورت نگیرد، نظر حضرت امام (ره) این است که همان مبلغ را به نرخ روز بپردازید؛ مگر در موارد خاصی که قانونی وجود داشته باشد مبنی بر پرداخت به نرخ روز، در آن صورت طبق همان قانون عمل کنید و گرفتن به نرخ روز اشکالی ندارد. ان‌شاءالله که موفق باشید.
شماره تلفن‌ها: ۳۲۹۱۰۵۵۱ و ۳۲۹۱۰۵۵۲ با پیش‌شماره ۰۲۵.
زمزم احکام. طبق فتوای حضرت آیت‌الله مکارم شیرازی، فطره هر روز روزه چه مقدار می‌شود؟
پاسخ: مقدار زکات فطره یک سا که تقریباً سه کیلو مواد قوتی است، باید پرداخت شود. ملاک هم آن قوتی است که به اصطلاح متعارف اهل بلد است؛ یعنی قالبی که مردم از آن استفاده می‌کنند. از آن باید پرداخت شود که معمولاً همون قیمت نان است در بسیاری از شهرها. و اگر در شهری قالب مردم برنج استفاده می‌کنند، این قوت قالبشان و قوت قالبشان برنج است؛ آن‌ها باید سه کیلو برنج یا قیمت برنج را پرداخت بکنند.
آیا تعیین جنسیت جنین از طریق انجام عمل آی‌وی‌اف (IVF) با نگاه و لمس ناهیه و مانندهای آن اشکال شرعی دارد؟
پاسخ: وجهت‌الاسلام‌والمسلمین محمودی و بیان فتوای حضرت آیت‌الله سیستانی در پاسخ به این سؤال: اگر ضرورت نباشد، جایز نیست. بالاخره نگاه کردن به عورت دیگری جایز نیست و لمس کردن هم جایز نیست. بنابراین اگر ضرورت باشد، بله، طبق ضرورت عمل بکنید.
شنونده: این نوشته تا حالا خمس‌های نداشتیم. به هنگام حج تمتع، آن‌قدر نداریم که همه خمس‌مان را پرداخت کنیم. لطفاً مشخص کنید که آیا راه حلی در این باره وجود دارد یا خیر؟
پاسخ: حضرت آیت‌الله صبحانی در این باره فرمودند: شما می‌توانید به دفتر مرجع تقلید مراجعه کنید. با دست‌گردان کردن، مشکل شما حل می‌شود. اما آن قسمتی که احرام است و حسابه که باید زود بدهید، خمس آن را قبل باید بدهید.
ما را در فضای مجازی دنبال کنید. آدرس زمزم احکام. برای عضویت در کانال زمزم احکام در پیام‌رسان ایتا، عدد هفتاد را به سامانه پیامکی ۳۰۱۵۱۵ ارسال کنید.
حکم فرو بردن ذرات غذا که در دهان مانده به هنگام اقامه نماز چیست؟ آیا این کار موجب بطلان نماز می‌شود؟
پاسخ: وجهت‌الاسلام‌والمسلمین جواهری، فتوای حضرت آیت‌الله شبیه‌دیگر زنجانی را در این باره متذکر می‌شود: اگر ذرات غذا ریز هستند که این را پایین می‌برید، عرفاً نمی‌گویند چیزی خورده و یا عرفاً نمی‌گویند که صورت نماز به هم خورده، این اشکالی ندارد. ولی اگر نه، عرفاً تو نماز دارد به طور قابل توجه غذا می‌خورد، اینجا نمازش باطل است.
اگر به هنگام اقامه نماز عرق بریزیم و قطرات عرق وارد دهان شود به طوری که شوری آن را حس کنیم، در این صورت نمازمان باطل هست؟
پاسخ: وجهت‌الاسلام‌والمسلمین زراعی و بیان فتوای حضرت آیت‌الله جوادی آملی در پاسخ به این سؤال: عرق در دهان انسان می‌آید یا حالا اگر عرق کرده، این مقدار عرق شوری‌اش مثلا بیاید تو دهنش، یا گاهی تو بعضی از مساجد یا امامزاده‌ها هستیم، می‌بینیم یه نفر با گلاب‌پاش مثلا اومده گلاب می‌پاشد، مقداری از قطرات این گلاب وارد دهان انسان می‌شود، طعمش را حس می‌کند. این مقدار معتبر در نماز نیست؛ یعنی مبتلای نماز نیست و جزو مبتلایات نماز نیست. یعنی خوردن و آشامیدن با اون مقدار متعارف به این نمی‌گویند خوردن و آشامیدن در نماز. با روزه فرق می‌کند. در روزه اگر یک قطره را یک عرق را انسان عمداً به بلع بداند، این روزه‌اش باطل است. اما اگر در نماز مثلا یه مقدار حلق برنجی در دهانش بود و اونو ببلعد برای اینکه بتونه حروف ادا کنه، این مقدار مبتلای نماز نیست. از عرق عرق یا عرق انسان یا اگر گلابی از دور بپاشند چند قطره در دهان انسان قرار بگیره، این جزو مبتلایات نماز نیست.
موسیقی.
شنوندگان گرامی، به لحظات پایانی این برنامه زمزم احکام رسیدیم. قبل از خداحافظی، شماره تلفن‌ها و شماره پیامک را خدمت‌تان اعلام می‌کنم: ۳۱۹۵۵۱ و ۵۵۲ با پیش‌شماره ۰۲۵ و شماره پیامک ۳۰۵۵۳ برای طرح سؤالات شرعی در اختیار شماست. همکاران عزیز ما در این برنامه که تلاش می‌کنند تا پاسخ سؤالات شرعی شما هرچه زودتر در اختیارتان قرار بگیرد. سردبیر و تهیه‌کننده محترم جناب آقای علی اسماعیلی، صدا برداران عزیز جناب آقای محابادی روحی و این جانب. موسیقی.
در خدمت‌تان هستیم و ملتمس دعای خیر شما بزرگواران هستیم. ان‌شاءالله که زحمات همکاران‌مان در این برنامه مورد رضایت حضرت حق تبارک و تعالی واقع بشود. تا فرصتی دیگر، خدا نگهدار.
«بار دلم در شکن زلفتون گر نبه گردن کشم / بار بنای ترا گر نبه گردن کشم / بار بنای ترا در روی برشم»
و همراهان خوب رادیو معارف، عصر بخیر. ساعت ۱۹ و ۸ دقیقه است. شنبه ۲۴ خرداد ۱۴۰۴، هجدهم ذی‌الحجه. و همچنان بخش دوم برنامه‌ها تقدیم حضورتون می‌شود. ان‌شاءالله تا ساعت ده شب با ادامه برنامه‌ها در خدمت‌تان هستیم.
شنونده برنامه زمزم احکام بودید که پاسخ گفت به سؤالات شرعی شما از این که در برنامه مطرح شد. گروه آفتاب افق هم ساعت ۱۹ و ۲۱ دقیقه است. و از آن مغرب ساعت ۱۹ و ۴۱ دقیقه، ان‌شاءالله با برنامه «خانه دوست» به استقبال لحظات ملکوتی از آن مغرب می‌رویم در ساعت ۱۹ و ۴۱ دقیقه.
و باسم، مثل همیشه ملتمس دعای خیرتون هستیم و برای همه پاجتمندان و بیماران و خصوصا سلامتی آقای مام‌الزمان علیه‌السلام و پیروزی سربازان جمهوری اسلامی ایران، نیروهای مسلح جمهوری اسلامی ایران در برابر اسرائیل قاسی و امریکای جنایتکار، آرزوی علو درجات می‌کنیم. برای همه شهدای این مرز و بوم، خصوصا شهدای اخیر و خانواده‌هایشان که به رحمت الهی پیوستند، ان‌شاءالله که برای شهادت روح این عزیزان دعا می‌کنیم. و پیروزی جمهوری از این مرحله اسلام عزیزان. برامه «خانه دوست» رو تقدیم حضورتون می‌کنیم و ان‌شاءالله بعد از دعا و نیایش، ساعت بیست خبرهای جهان اسلام رو همکارانم به اطلاعات‌تون می‌رسانند و بعد از اون هم بنده بونجدادن در خدمت‌تان هستن با ادامه برنامه‌ها. اکنون «خانه دوست» رو می‌شنوید.
«بسوی تو می‌آیست مهمان خانه / و خانه گسترده اطنی شده با ملائک / هم‌نوا با تو هم‌سخن در خانه دوست / خانه ساده و سمیمی و سبز / خانه مهر و رحمت و پاکیمی / خانه چشم و بارانی / خانه قلب و افلاکی / می‌شناسند مردم اینجارا / خانه مهربان و پاک خداست / این که درهاش به همه بازست / مسجد ساده محله ماست»
متحرش. سلام به دلهای نورانی و گرم از مهر و محبت حضرت محمد و آل محمد. به شما شنوندگان عرجمند رادیو معارف و برنامه «خانه دوست». امروز ۲۴ اومین روز از خرداد ماه رو می‌گذرونیم که مسادفه با ۱۸ ذی‌الحجه، روز اید قدیر خم، اید الله اکبر. که این روز رو به همه شما ولایت‌مداران و دوستاران امیرالمؤمنین حضرت علی علیه‌السلام تبریک و تحنیت و شادباش ارز می‌کنیم. از آن مغرب به افق قوم امروز ساعت ۱۹ و ۴۱ دقیقه خواهد بود.
«پیز داور سر کویش برو / باری بزنیم پرو / باری بزنیم فرستی نیست اگر هست مجالی / بزنیم فرستی نیست اگر هست مجالی / بزنیم فرستی نیست اگر هست مجالی / در طلاع هم نفس سلسله سختگان / نقشی از نوب سرا پرده / حالی بزنیم در روز اید قدیر / خوم روزی که پیانبر اکرم امیرالمؤمنین علی علیه‌السلام رو به جانشینی خودشون انتخاب کردند»
و وسیعتی از اون حضرت علی علیه‌السلام و خطاب به امیرالمؤمنین تقدیم حضورتون می‌کنیم که آمده است که سه چیز وسیله رسیدن به درجات بلند است: اول وضوع کامل در شدت سرما، دوم انتظار کشیدن نماز پس از نماز دیگر، و سوم رفتن به سوی نماز جماعت در روز و شب.
بسم‌الله الرحمن الرحیم. بسم‌الله الرحمن الرحیم. بسم‌الله الرحمن الرحیم.
زندگی انسان وقتی معنی پیدا می‌کنه جهت پیدا می‌کنه که آدم همه رفتار و رابطه‌هاش رو بر پایه اشق به حفظ تنظیم کنه. محمد فرستادی. خداست. ای کسانی که ایمون مقابردید بر او دروت بفرستید و سلام روید و کاملا تسلیم فرمان او باشید.
همراه استید با «خانه دوست» از رادیو معارف. گفتار استاد هممتیان رو می‌شنویم. در ادامه بحثیمه رو بشنویم. در ادامه بحثیمه رو بشنویم. در ادامه بشنویم.
آمدن ایشون به منطقه فین و کاشان همون دعوتی بود که مردم این منطقه به وسیله یک حیعت بزرگواری که از شخصیتهای برجسته اون دیار بود، به محضر امام باقر فرستادن و ازشون تغاظا کردن که یکی از فرزندانشون رو به طرف اونها بفرستن. که امام علیه‌السلام هم اجابت فرمودن و فرزندشون علیه ابن محمدن الباقر رو همراه اونها فرستادن. ارز کردیم ایشون اولین منطقهی که توقف کتاهی داشتن جاس بود. بعدش خواهه بود و بعد هم وارد فین و کاشان شدن. در کاشان ایشون هم تبلیغ دین میکردن هم اقامه نماز جماعت داشتن در مسجد جامعه شهر کاشان و هم نماز جمعه میخوندن. یک سال این عزیز بزرگوار و این نور چشم امام باقر در خدمت مردم عزیز و مؤمن کاشان بود. بعد از یک سال امام باقر سلام‌علیه به وسیله حکومتهای جائر و ظالم اموی و نیومهی مسموم شده و به شهادت رسید.
خب بعد از امام باقر سلام‌علیه، امام صادق منصب امامت را داشتن و امام صادق سلام‌علیه برادر علی ابن محمدن الباگر هست. یک نامه ای را امام صادق سلام‌علیه برای جناب سلطان علیه فرستادن که در این نامه یک نکات قابل توجهی را امام صادق به اشون تذکر دادن. اولین نکته‌ی که از این نامه با عرضش ما استفاده میکنیم اینست که معلوم میشه جناب سلطان علی در زمان حیات امام باگر به شهادت نرسیده. وقتی امام باگر شهید شد اشون زنده بودن که امام صادق برایشون نامه نوشتن. دوم نکته‌ی که از این نامه استفاده میشه اون اشراف و اون احاته علمی امام صادق سلام‌علیه به این منطقه هست که امام صادق اوضاع این منطقه را به خوبی میدانن که حالا در امن نکات این نامه این مطلب بیشتر بهش اشاره میشه. نکته‌ی سوومی که باز از این نامه استفاده میشه اینه که فعالیت امام صادق مخصوصا فعالیت های سیاسی امام صادق سلام‌علیه منحصره به مدینه و جلسات درس و تربیت شاگردان نمیشده بلکه امام صادق اون اشراف و احاته علمی و سیاسی را گسترش داده بودن که دامنه اشتا فین و کاشان و خوابه و امثال اینها هم رسیده بود. ولذا بعضی از بزرگان این نکترها گفتن که اعمی ما برای این که در مناطق دوردست هم اشراف داشته باشن یک نمایندگان مورد اعتماد و مورد قبول خودشون را به اون اطراف گسیل میکردن و اینها اون منویات و خواستها و اهداف امام را در اونجا پیاده میکردن.
نکته دیگری که از نامه امام صادق رامونلا علی استفاده میشه این هست که امام در این نامه یک نکات اخلاقی و یک نکات معلوی را به جناب سلطان علی تذکر میدن. من جمله این که میفرماین شنیدم مردم خواهه با میل و رقبت خودشون آمدن قریه خواهه را در اختیار شما قرار دادن. بعد امام صادق نهوه استفاده از اون منافع این قریه را بیان میکنه. میفرماید باید نهوه استفاده از اون منافع این قریه را در مسیر اهل علم و فقراء و در راه مندگان مصرف بکنی. و در آخر هم میفرماین امر به معروف و نهی از منکر را ترک نکنی. پس به هر حال ما استفاده میکنیم که سلطان علی سلام‌علیه را امام باگر برمانه نمایندگی فرست دادن اما بعد از شهادت ایشون هم نمایندگی ایشون به وسیله امام صادق تعیید شد و ایشون تا آخر عمرشون نماینده امام معصوم بود. و السلام علیکم و رحمت الله و برکاته.
«از نهای از خانه اسرار ندارم خبری / بر در پیر مقام صاحب راز آمده ام / و از نهای از خانه اسرار ندارم خبری / بر در پیر مقام صاحب راز آمده ام»
موسیقی.
«از سر کنگ تو را درم مرا با خاری / از سر کنگ تو را درم مرا با خاری / بادلی سخته از بادی باز آمده ام / صوفیتی از نهایی فلم / cé labour از این این افزا من سجاد این برد / marium تا من سجید افزاد از برادر خواهد / بizers از گوش من سعیب گوش تو خود / Кто طست sous le monde أطو Lagos تو شغال / achsen من recognizable افروال uk SAP wie شکل از اینجا باید برداریم»
محمدی هستم، گزارشگر صدای مرکز گیلان. اگر توجه کرده باشین در برنامه های قبلی ما در خصوص امامزاده هاشم در سی کلومتری شهر رشد و برنامه های فرهنگی صحبت کردیم. در این قسمت از برنامه میخوام با یک آقای زائر این امامزاده صحبت بکنم.
قربان سلام علیکم.
سلام علیکم. حالتون چه داره؟
متشکرم. شما اسمتون؟
من نزه نجادم.
آقای نزه نجاد، شما خونتون کجاست که الان اومدی زیارت؟
همین اطراف. همین اطراف امامزاده؟
بله بله. معمولا در هفته چند روز میاین اینجا؟ چند وقت میاین؟
نماز زور و عصر و نماز غروب مغرب.
آه یعنی سر نمازات سعی میگونین اینجا باشین؟
سران آهالی منطقه میان برنبن.
خب به ما بفرمونیم که این امامزاده اینجاست چه خوبی های داشته؟
هر خوبی بگیم باز داریم کم میگیم. افتخار مایی که همین امامزاده در این مجموعه هست و سالهای سال بوده و هستم و آیدم هست و همین خیلی زبار از همین نقاط ایران از شر و غرب و جنوب و از همه ایران میان اینجا شب میمونم برای اصرات خودشون.
اینجا هوتل و؟
هوتل امامزاده شما داره و زایر سرات داره و پارکین داره از در پارک ماشین.
بله یعنی؟
بله یعنی؟ از خرامت خود و از لطف امامزاده شما نصفت به مردم هست. اکثر مردم مندقه حتی از اطراف از این پول هوایی شعر بیجار تا این پول هوایی جنگلبانی مغازه دارن هم از وجود موقعیت امامزاده شما دارن صاحب زندگی بیشن. کار و کاسیبی دارن هم زایر استفادی بکنن هم خود مندقه مردم استفادی بکنن. و از طرف خود مدیریت امامزاده شما و مسئول فرهنگی آستان ماهانه حد دقیقا ۴۰ تا ۵۰ نفر کمک مشهدی میخونم برای اینا کمک از طرف مال امامزاده شما از اطراف برای مردم بیبزاره.
من شنیدم جهازیه و اینا را میدن تا اندازه مید