تفسیر سوره مبارکه نساء، آیه ۱۷۱ که در این برنامه استفاده می‌کنیم، از بیان حضرت آیت‌الله جوادی آملی است. در این برنامه، آقای مهدی کاظمی تهیه‌کننده، آقای محمد گل‌غندشتی صدا بردار و راهبر، و آقای روح‌الله محسنی مسئول فنی (هنگی) بوده‌اند. من هم علی رضا ناینی، توفیق داشتم با عنوان گوینده همراه شما باشم. لحظه نیمه‌شب شرعی با افق شهر مقدس قم، ساعت ۲۳ و ۱۱ دقیقه است. می‌خواهم با یک صلوات تقدیم کنم به شما. برنامه «برکانه نور» را برایتان پخش می‌کنیم. با صلوات آغاز کردیم و اینجا با صلوات به پایان می‌بریم کارمان را. «اللهم صلّ علی محمد و آل محمد و عجل فرجهم». «قبلَ أن تأتیَ یومَ لا تبیعُ ذنبٌ و لا تُشتری و لا یتوبُ من یتوبُ و لا یُؤمَنُ من یتأخَّرُ». «فسألو أهلَ الذکرِ إن کُنتُم لا تعلَمون».
بر چراغی بر چراغی نور می‌رود، یگرد ایمان... (بخش‌های نامفهوم صوتی). از این قرآن باید برداریم. «قُلوبٌ دَرین» (قلوب درین) آن است که غیر خاتم را خاتم بپندارند. یهودیان دین خود را خاتم ادیان می‌دانند و مسیحیان دین خود را خاتم ادیان تلقی می‌کنند. اینها «قُلوب درین» هستند. و اما درباره خدا و پیامبر خدا فرمود: «لا تَقُولُوا لِلَّهِ إِلَّا الحَقَّ». خدا را متهم نکنید به اینکه فرزند دارد، خدا را متهم نکنید به اینکه همسر دارد، خدا را متهم نکنید به اینکه شریک دارد. «وَ لا تَقُولُوا لِلَّهِ إِلَّا الحَقَّ». و اگر خواستید درباره خدا سخن بگویید، همان سوره مبارکه توحید که معرف وحدت خداست را تلاوت کنید که: «قُل هُوَ اللَّهُ أَحَدٌ، اللَّهُ الصَّمَدُ، لَمْ یَلِدْ وَ لَمْ یُولَدْ، وَ لَمْ یَکُنْ لَهُ کُفُوًا أَحَدٌ». نه والد است، نه ولدی دارد و نه همتایی دارد. این بهترین معرف برای خداست. پس درباره خدا چیزی جز حق نگویید: «لا تَقُولُوا لِلَّهِ إِلَّا الحَقَّ».
تنها وصفی که حضرت عیسی (سلام الله علیه) دارد، همین وصف است که الان ذکر می‌شود: «نِصْفُ مَسِیحُ» (نصیف مسیح؟ - احتمالاً اشاره به کلمه الله و روح من است). «کَلِمَةُ اللَّهِ» است که خدا به مریم (ع) القا کرده است. سخن از حلول و اتحاد نیست. این «کلمه» و «روح» از ناحیه خداست، همان‌طور که این آفرینش انسان‌ها از ناحیه خداست. منتها وجود مبارک مسیح (سلام الله علیه) چون کامل‌تر است، درباره او بالخصوص آمده است: «وَ رُوحٌ مِّنْهُ». همه موجودات کلمات الهی هستند و از آن جهت که مسیح (علیه السلام) کلمه برتر است، بالخصوص درباره او «کلمت الله» آمده است.
خب، پس اگر کسی خدا را والد دانست یا عیسی را «ابن الله» دانست، «قُلوب» کرده است. و اگر برای خدا همسر یا شریک قائل شد، «قُلوب» کرده است. هر اندازه که درباره موجود ممکن (انسان) افراد (افراط) بکند، درباره واجب (خدا) تفریط خواهد کرد. یعنی درباره عیسی که بنده خدا است، اگر کسی بگوید «ابن الله» است، درباره عیسی افراط کرده و درباره خداوند تفریط کرده است. و اگر عیسی که مخلوق و عبد ذلیل خدا است، کسی او را همتای خدا ترقی کرد، درباره عیسی قلوب و افراط کرده و درباره ذات اقدس اله تفریط کرده است. هر قلوب، افراد و تفریتی را در کنار خود خواهد داشت، چون حد یکی را به دیگری می‌دهد. آن افرادی که درباره عیسی افراط کرده‌اند، دینی که پیش خداست اسلام است. منتها یک مرحله‌اش در زمان موسی (ع) ظهور کرد، مرحله دیگرش در زمان عیسی مسیح (علیه السلام) و مرحله نهایی‌اش در زمان پیغمبر خاتم (صلی الله علیه و آله) که «فَمَنْ أَحَقُّ بِکُمْ دِینًا؟ بَلِ الدِّینُ هَادٍ». «إِنَّ الدِّینَ عِندَ اللَّهِ الإِسْلامُ». دین حق هادی است. لذا ادیان جمع نیاورید. دین‌های باطل در حال زیاد هست، چون که در قرآن از زبان همان فرعون یاد کرد: «إِنِّي أَخَافُ أَنْ يُبَدِّلَ دِينَكُمْ أَوْ أَنْ يُظْهِرَ فِي الْأَرْضِ الْفَسَادَ». آن را که فرعون بر مردم تحمیل کرد، آن را دین مردم می‌شمارد، اما دینی که خدا پسند است یکی است و آن دین خداپسند در هر عصری به یک طرز ظهور می‌کند. در عصر مسیح به صورت مردمی که کمر نهایی ظهور نکرد است. و اگر کسی دین مسیح را خاتم ادیان بداند، در باب دین قلوب شده است.
خب، ولی در باب ذات اقدس اله، هرگونه افراطی اگر در باب مخلوق بشود، تفریطی در باب خدا است. در باب خدا قلوب فرض ندارد، یعنی افراط، چون ذات اقدس اله حقیقتی نامتناهی است. در باب نامتناهی قلوب فرض ندارد، افراط فرض ندارد، ولی تفریط فرض دارد. در باب عیسی (علیه السلام) هم افراط فرض دارد، هم تفریط. هم عیسی را «ابن الله» گفتن از حد بالا بردن است (افراط) و هم «ابن رجل» خواستن، این تفریط است و از حد تنزیه کردن غره از آن است. افراط و تفریط در باب مخلوق راه دارد، ولی در باب ذات اقدس اله فقط تفریط راه دارد، نه افراط. افراط یعنی بالا رفتن و از حد تعدی کردن، در حالی که حقیقت نامتناهی موفقی ندارد، فرضی ندارد تا انسان براتر تلقی کند.
خب، پس «إِنَّمَا الْمَسِیحُ عِیسَى ابْنُ مَرْیَمَ رَسُولُ اللَّهِ». کلمت الله است که القاها الی مریم و روح من الله است. شبه مسیحیان را قرآن کریم به صورت مبسوط نقل کرد و در صورت بارکه (سوره آل عمران) رد کرد. «فَهَلْ عِندَکُمْ مِنْ عِلْمٍ مِنْ شَیْءٍ؟». اگر شبهه «ابن الله» بودن در او هست، برای آن‌که پدر ندارد، باید این حرف را درباره آدم (علیه السلام) بگویید به طریق اولی، برای اینکه آدم بدون پدر و مادر خلق شد. آیه پنجاه و نه سوره بارکه آل عمران این بود: «إِنَّ مَثَلَ عِیسَی عِنْدَ اللَّهِ کَمَثَلِ آدَمَ خَلَقَهُ مِنْ تُرَابٍ ثُمَّ قَالَ لَهُ کُنْ فَکَانَ». خب، چطور درباره آدم که بدون پدر و مادر آفریده شده است شما مشکلی ندارید و این درباره عیسی (علیه السلام) مشکلی دارید؟ پس عیسی نمی‌تواند «ابن الله» باشد. صرف اینکه پدر ندارد، چه؟ ذات اقدس اله منزه از آن است که همسر داشته باشد. او اصلاً همسر پذیر نیست: «لَمْ یَتَّخِذْ صَاحِبَةً وَ لَمْ وَلَداً». او همسری نخواهد داشت و همین‌ها بندگان خواست خدا هستند.
در باب اینکه عیسی (سلام الله علیه) «کلمت الله» هست، همین آیه دلیل است و هم آیه سوره بارکه مریم که در آن سوره از عیسی به عنوان «کلمت الله» یاد شده است. آیه سی و چهار سوره مریم این است: «وَالَّتِی عَفَّتْ فَسَفَحْنَا عَلَیْهَا رُوحَ مِنَّا فَجَعَلَهُ وَ ابْنَهُ آیَةً لِلْعَالَمِینَ». (توجه: متن اصلی احتمالاً به آیه ۲۱ مریم اشاره دارد: «إِنَّ مَثَلَ عِیسَی عِنْدَ اللَّهِ کَمَثَلِ آدَمَ...» یا آیه ۳۴ که به روح از جانب خدا اشاره دارد). «ذَلِکَ عِیسَی ابْنُ مَرْیَمَ قَوْلَ الْحَقِّ الَّذِی فِیهِ یَمِیضُونَ». «مَا کَانَ لِلَّهِ أَنْ یَتَّخِذَ مِنْ وَلَدٍ سُبْحَانَهُ إِذَا قَضَیْ أَمْراً فَإِنَّمَا یَقُولُ لَهُ کُنْ فَکَانَ».
خب، چه اینکه در سوره مبارکه انعام آیه ۱۰۱ این چه چیزی فرمود: «بَدِیعُ السَّمَاوَاتِ وَ الْأَرْضِ أَنَّى یَکُونُ لَهُ وَلَدٌ وَ لَمْ تَکُنْ لَهُ صَاحِبَةٌ وَ خَلَقَ کُلَّ شَیْءٍ وَ هُوَ بِکُلِّ شَیْءٍ عَلِیمٌ». اگر مرد همسر نداشته باشد که نمی‌تواند فرزند داشته باشد. برای زن محال عقلی نیست، محال عادی است، ولی برای کسی که اصلاً اهل جسم نیست و نه مرد است نه زن، نه این نقص را دارد نه آن نقص را، فرزند داشتن مستحیل است. فرمود: «بَدِیعُ السَّمَاوَاتِ وَ الْأَرْضِ أَنَّى یَکُونُ لَهُ وَلَدٌ وَ لَمْ تَکُنْ لَهُ صَاحِبَةٌ». وقتی همسر نداشت، فرزند نخواهد داشت. و «خَلَقَ کُلَّ شَیْءٍ» و عیسی و مادرش جز اشیا هستند و مخلوق خدا هستند و «هُوَ بِکُلِّ شَیْءٍ عَلِیمٌ». پس در جریان عیسی، اگر درباره این تردید دارید که چگونه بدون پدر آمده است، مشابه این درباره آدم (سلام الله علیه) هم هست. اگر درباره خدا سخن دارید، خدا که همسر ندارد و منزه از آن است که جسم باشد، چگونه پسر خواهد داشت؟ و روحی است که از ناحیه خدا تنزیه کرده، از تجلی کرده است و از ناحیه خدا نشأت گرفته.
در «المنار» آمده است که یک طبیب مسیحی در دستگاه عباسیان با علی بن حسین مروزی مناظره کرد. گفت: قرآن شما هم دلالت می‌کند بر مطلبی را که ما می‌گوییم، زیرا در قرآن در سوره نساء دارد که «وَ رُوحٌ مِنْهُ». این من، من تبعیض است، یعنی وجود مبارک مسیح (سلام الله علیه) جزئی از خدا است. معاذ الله، بعضی از خدا است و ما هم همین حرف را داریم و قرآن هم همین را تأیید می‌کند. علی بن حسین مروزی و آقدی مروزی، آیه دوازده سوره جاسیه را شاهد آوردند. گفتند: این که در این آیه یعنی آیه دوازده سوره جاسیه خدا فرمود: «وَ سَخَّرَ لَکُمْ مَا فِی السَّمَاوَاتِ وَ مَا فِی الْأَرْضِ جَمِیعاً مِنْهُ». پس لازمش نیست که همه موجودات آسمان و زمین اجزای الهی باشند. معاذ الله. چه کلمه «من» آمده؟ این «من» که «من» تبعیض نیست. «جَمِیعاً مِنْهُ». «إِنْفِذْ لَهُ آیَاتِ الدَّقِیقِ». بلکه این «من»، من نشأت است، یعنی همین را از خدا نشأت گرفتند، از او هستی یافتند. همان‌طور که در آیه دوازده سوره جاسیه گفته شده است: «جَمِیعُ السَّمَاوَاتِ وَ الْأَرْضِ مِنْ اللَّهِ» است و آن «من» برای تبعیض نیست. اینجا هم که خداوند فرمود «وَ رُوحٌ مِنْهُ»، این «من» برای تبعیض نیست.
اما مطلب بعد این که فرمود: دست از توحید بردارید و او را یک رسولی بدانید. سرشان است. قبل از آن نهید از توحید. فرمود: «فَآمِنُوا بِاللَّهِ وَ رَسُولِهِ». به خدا ایمان بیاورید که منزه از آن است که ولد داشته باشد، همسر داشته باشد. به رسول خدا هم ایمان بیاورید که یکی از آن مرسلین، عیسی (سلام الله علیه) است و یکی‌اش خاتم (صلی الله علیه و آله). «وَ لا تَقُولُوا ثَلاثَةٌ». «انْتَهُوا خَیْرًا لَکُمْ». نگوید سه اصل عالم هست. این توحید در اقوام و ملل و نجات‌های گناگون رسوخ و ظهور داشت. در مسیحیت هم به این سبک، کسی که قرآن نقل می‌کند و ابطال می‌کند، بفرماید که شما نگوید سه خدا، سه موجود مستقل هست. این توحید به چند نحو تصور می‌شود که هر کدام از این انحاء مستحیل است.
یکی این که خدا، روح القدس و عیسی (علیه السلام) اینها مصداق یک جمعیت باشند. آن جمعیت خدا باشد و خدا دارای افراد باشد. این مستحیل است که خدا منطقی کلی باشد که افراد داشته باشد. آن جمعیت خدا باشد و این افراد تحت آن جمعیت منبرک باشند، نظیر ماهیات امکانی یا مانندها.
یکی وقت از آن که نه جمعیت خدا نیست، بلکه مجموع خدا است. یعنی مجموع خداوند و روح القدس و عیسی (علیه السلام). معاذ الله، این‌ها اجزای یک واحد را تشکیل می‌دهند. اناتر یک شعر تشکیل می‌دهند که خدا حقیقت است، مرکب از سه جزء. معاذ الله، این هم مستحیل است که بس محتاج به اجزاست. او خدا نیست یا جامع خدا نیست، مجموع خدا نیست.
و جمع خدا است، یعنی هر کدام از ابو، ابن و روح القدس خدا. یعنی خدا مستقله خدا است، روح القدس مستقله خدا است و عیسی هم مستقله خدا است. این می‌شود جمع. این هم مستحیل است. بلکه خدا شریک ندارد، چون حقیقتی که نامتناهی باشد، در قبال غیر متناهی چیزی فرض نمی‌شود. پس «لا تَقُولُوا ثَلاثَةٌ». از توحید دست دارید.
بنا شد که درباره «رابع سلاس» و «سلاس سلاس» با «رابع و سلاس» یک فرقی که قرآن بازگو می‌کند، بحث شود. درباره «سلاس و سلاس»، آیات سوره مبارکه ماعده از هفتاد و دو شروع می‌شود. به خود مسیح (سلام الله علیه) این حرف را به عنوان توحید ربوبی و مردم آمخت. بعد در آیه بعد فرمود: در حالی که به نام «الله الا اله» واحد، خدا جزیکی نمی‌تواند باشد. «فَإِذَا دَعَاهُمْ». بعد فرمود: «إِلَّا الْمَسِیحَ وَ ابْنَ مَرْیَمَ إِلَّا رَسُولٌ وَ مَاتَ مَنْ مِنْ قَبْلِهِ مِنَ الرُّسُلِ وَ أَکَلُوا الطَّعَامَ». این‌ها جسم بودن و قضا می‌خوردن. و موجودی که جسم از تو محتاج است، نمی‌تواند خالق باشد.
در بخش‌های دیگر فرمود به این که خدا اگر بخواهد عیسی مسیح به مادرش را حلاق کند، چه چیزی جلوه قدرت خدا را می‌گیرد؟ آیه هفت سوره ماعده: «أَلَمْ تَرَ إِلَى الَّذِینَ یُکَفِّرُونَ مِمَّنْ خَلَقَ اللَّهُ السَّمَاوَاتِ وَ الْأَرْضَ...». «الَّذِینَ قَالُوا إِنَّ اللَّهَ هُوَ الْمَسِیحُ ابْنُ مَرْیَمَ». «قُلْ فَمَنْ یَمْلِکُ مِنَ اللَّهِ شَیْئاً إِنْ أَرَادَ أَنْ یُهْلِکَهُ...». «إِنَّ الْمَسِیحَ ابْنَ مَرْیَمَ رَسُولُ اللَّهِ وَ أُمُّهُ صِدِّیقَةٌ وَ کَانَا یَأْکُلَانِ الطَّعَامَ». «وَانْظُرْ کَیْفَ نَجْعَلُ الْآیَاتِ لَعَلَّهُمْ یَفْقَهُونَ». «أَلَمْ تَرَ إِلَى الَّذِینَ اتَّخَذُوا أَلْهَهُمْ أَحْبَارَهُمْ وَ رُهْبَانَهُمْ وَ مَسِیحَ ابْنِ مَرْیَمَ وَ مَا أَمَرُوهُمْ إِلَّا أَنْ یَعْبُدُوا إِلَهاً وَاحِداً...». «فَمَنْ یَمْلِکُ مِنَ اللَّهِ شَیْئاً إِنْ أَرَادَ أَنْ یُهْلِکَهُ...». «إِنَّ الْمَسِیحَ ابْنَ مَرْیَمَ رَسُولُ اللَّهِ وَ أُمُّهُ صِدِّیقَةٌ وَ کَانَا یَأْکُلَانِ الطَّعَامَ». «وَانْظُرْ کَیْفَ نَجْعَلُ الْآیَاتِ لَعَلَّهُمْ یَفْقَهُونَ».
«أَلَمْ تَرَ إِلَى الَّذِینَ یُکَفِّرُونَ مِمَّنْ خَلَقَ اللَّهُ السَّمَاوَاتِ وَ الْأَرْضَ...». «الَّذِین