قزّه شهر عشق و خون، قزّه شهر لاله‌ها، شهر غیرت و شرف بر زمین. عاشق ملت‌ها، بسیاری از قزّه حساس‌اند. بسیاری اول دنیا از این مسئله نباید بگذاریم این مسئله از نگاه عمومی بین‌المللی منحوم دنیا خارج بشود؛ از این مسئله اول بودن خارج بشود. اینجا سرزمین زیتون و سفر است. خودکی خواب نان می‌بیند در آغوش مادری که لالایی‌هایش پامون شدند و لبخند نورسیده‌ی پشت مرزهایی که گرگ‌ها ساختند، پیر می‌شوند. برای زنده نگه داشتن دین و انسانیت، همه ما ایرانیان همدلانه همراه مردم مظلوم قزّه هستیم. اون یش ایران همدل ادامه دارد و شما عزیزان از این دو طریق می‌توانید به مردم مظلوم قزّه کمک کنید: از طریق شماره کارت 6037 99822 7707 و یا خود دستوری ستاره 14 مربع دست و فا می‌زنند. هر منه‌ها امر این ظلم رو به پایان هست. هسته در چشم این جهان امروز دادلاه بزرگ بجدان هست. هسته در چشم این جهان امروز دادلاه بزرگ بجدان هست. نمروزتون به خیلی شنونده‌های عزیز و گرامی. ایام دهیمه، ایام دهیمه، ایام دهیمه، ایام دهیمه، ایام دهیمه، ایام دوهامه، ایام دهیمه، ایام دوهامه، ایام دوهامه. این طریق لیر میراین. این طریق یاد climbed فی دین تو 절 ahh داucher آمدین. برآقل شم puisquرو سواره دوسر ایک لیا seguens کینه.
بسم الله الرحمن الرحیم. الحمدلله و سلوط و سلام علی سیدنا و نبینا و عبد المعید عبید قاسم محمد صلی الله علیه و علی اهل بیته. انوان سخن ما در سایی از نهج البلاغی امیر مومنان سلام الله علیه هست. البته به مناسبت این که در ماه ربی المولود قرار داریم و در آستانه ولادت خاتم النبیین، مباحثی را از نهج البلاغی امیر مومنان سلام الله علیه در توصیف وجود مقرره در دست ختمی مرتبت تقدیم می‌کنم. همین‌جا عزیزان یادآوری کنم، میدانید مردم ما تو ازاداری‌ها خیلی شورشون زیاده و ازاداری‌ها خیلی مفصل برگزار می‌کنن، ولی نمیدونم چرا تو ولادت‌ها کتاهی می‌کنن. برای هر امام می‌دولشون می‌خواد یه دهه شهادتشون یه دهه بگیرن، با اینکه این دهه‌ها مراجعه گذرگوار تقلید می‌فرمون، دهه جا انداختنش برای مردم زحمت ایجاد می‌کنه. اما تو ولادت‌ها که میرسیم، نه، نمیدونم چقدر الان جامعه ما، مردم ما آمادگی دارن، برنامه‌ریزی کرده باشن برای جشن ولادت. تحتیل رسمی هم هست. وقتی ولادت خاتم النبیینه، ما یه تغییری تو برنامه‌ها همون نباید داشته باشیم، خوب نیست. ولی به هر حال گلایه دوستانه‌ایست که منو عرض می‌کنم. عزیزان من، خدا رحمت کند شهید متحریر زبان الله علیه، می‌فرموندن: نگاه کنید به مسیحی‌ها، برای ولادت حضرت ایسان مسیح چه می‌کنن؟ میدانید آغاز سال مسیحی، جشن ولادت حضرت ایسان مسیح، الان نبی نوه علیه و علیه السلام هست. بر اساس ولادت حضرت ایسان مسیح سالشون رو بنابزاری کرد. برید ببینید خبراشو، نگاه کنید. دو ماه، دو ماه قبل از ولادت حضرت ایسان مسیح، تو این کشورای مسیح نشین آزینبندی می‌کنن، چراغانی می‌کنن، جشن می‌گیرن. شبیه یا شبیه نه؟ در اینکه من خیلی مفصل‌تر از اون جشنی که ما برا نیمه شعبان می‌گیریم دیدیدید. حالا مردم ما الان برا نیمه شعبان، برای آقا امام زمان، تقریبا میشه گویه دو هفته قبل، سه هفته قبل تو برنامه‌ریزی هست. ولی نگاه کنید مسیحی‌ها همه ساله، الان بزنید تو انترنت، نگاه کنید. کشورای بسیاری از این کشورای مسیحی نشین، دو ماه، حد اقل دو ماه قبل، شهرها، خیابان‌ها رو آزینبندی می‌کنن، چراغانی می‌کنن، جشن می‌گیرن ولادت حضرت ایسا مسیح. وقت ما ولادت خاتم النبیینمون هستم. به علاوه وجود مقدس امام صادق از تعتیلیش خوب استفاده می‌کنیم. حالا ولادت خاتم النبیین هم در پیش. وقت میدانید تازه ما مسلمان‌ها دو امتیاز مهم نسبت به مسیحی‌ها داریم. اینو انایت کنید، توضیح بدم، برگردم خطبه رو بخانم.
امتیاز اول این که ما تنها آین و فرقه و دین آسمانی هستیم که کتاب آسمانی من، قرآن، همان است که بر پیامبر نازل شده. آیشو بخونید، همه بلدید. انا نحنو قرآن میگه: انا نحنو نزل نزلیدیم و انا لهو لحافه. یعنی ما معتقدیم این قرآن تمامش از بسم الله اول تا و ناس آخرین سوره، تم، این همان است که بر قلب پیامبر نازل شده، بدون یک کلمه اضافه، کم و زیاد. کدام آین چنین ادعایی داره؟ مسیحی هنچین ادعایی دارن؟ خودشون معتقد نیستن. نمیدونم چقدر اطلاع دارید. این انجیل رو ببینید. اولاً انجیل نیست، اناجیل. خودشون میگن اناجیل یعنی چار تا انجیل. اونی که بر حضرت ایسا نازل شد یکی بود. این چرا چار تا است؟ خودشون تو مقدمهش نمیشنن، نمیشنن. بعد از قروج حضرت ایسا مسیح به آسمان‌ها، ادعی از شایردان ایسا مسیح نشستن، سرگزشت حضرت ایسا رو نوشتن. به نام انجیل چار تا نبود، بیش از هفتاد تا، هشتاد تا، سد تا بود. دیدن خیلی دیگه اینا با هم اختلاف داره. توافق کردن گفتن: بابا حد اقل چار تا رو بیارید. این چار تایی که الان مرسومه، انجیل متا، انجیل مرقص، انجیل لوقا، انجیل یوخنان رو چار تا توافق کردن. خودشون نوشن، نوشن. این کتاب سرگزشت حضرت ایسا مسیح. ما کتابایی نداریم سرگزشت خاتمون نبیی. ما صدها کتاب داریم سرگزشت حضرت رسول. اون کتابایی که تاریخ رسول خداست. میشه قرآن نه، سرگزشت خود اینا نوشتن، نوشن. سرگزشت حضرت ایسا مسیح هست که توسط شاگردانشون نوشته شده. اونم بعد از هفتاد سال، بعد از هفتاد سال از اروج ایسا مسیح که گذشت. به قول ایکی از اساتید بزرگوان می‌فرمودن: ما از این همسایه دیوار به دیوارمون خبر نداریم. ما مسلمانیم از مسیحی‌ها نمیدونیم که فکر میکنیم این انجیل این همون کتابیست که بر ایسا نازل شده. ابدا ایچ مسیحی تو عالم چنین ادعای نداره. خود آقای پاپ هم نمیگه. این انجیل اصلاً ببینید، یه تو مقدمش نوشتن، نوشتن: هفتاد سال بعد از اروج حضرت ایسا به آسمان‌ها، ادعی از شاگردانش هستن، سرگزشت حضرت ایسا رو نوشتن، شد انجیل. اناجیل از بس با هم تعارض داشت، توافق کردن رو این چارتا. تازه این چارتا با هم خیلی تعارض داره. یه مثال براتون بزنم. با اطلاع میگم، فکر نکنید یه چیزی همینجوری من یه جای دیدم شنیدم. یه وقتی من توی یه موضوعی تحقیق داشتم، به اصطلاح امروزی‌ها پایان نامه، یک مقتعه تحصیلی. من همین بررسی انجیل بود. پونست شیست سفه نوشتم. گاهی دوستان شوخی می‌کنن میگن: انقدر که انجیل متعلقه کردی، اگه قرآن متعلقه کرده بودی و ازت بهتر از حالا بود. نمیدونم به انوان نمونه، به انوان مثال براتون میگم. این چارتا چقدر باز با هم تعارض دارن. فقط یه نمونه عرض میکنم. داستان دستگیری حضرت ایسا، محاکمه حضرت ایسا. اینا معتقدن حضرت ایسا کشته شد. قرآن میفرماد: وما قتلوه وما سلبوه ولكن شب به هلهون. یکیسی شبیه ایسا مسیح بود، اونو گرفتن، رو به سلیب کشید. حالا اینا معتقدن فقط تو همین داستان دستگیری، محاکمه، به سلیب کشیده شدن ایسا مسیح، به خاک سپاریش، بعد اروجش بیرون آمدن از قبر و اروجش به آسمان‌ها که مسیحی‌ها اینو معتقدن. ما معتقده به کشته شدن از ایسا نیستیم. فقط همین داستان تو سه تا از انجیل متا، انجیل لوگا، انجیل مرقص. چون انجیل یوهنه اینو نداره. تو این سه تا من جمع زدم با حوصله برای این که به انوان نمونه بتونم معرفی کنم. تو این سه تا انجیل راجعه به همین یه دونه داستان، هشتاد تا تعارض وجود داره. یعنی یه چیز میگه، اون یه چیز میگه. هشتاد تا تعارض فقط تو همین داستان. یه حالا مجال نیست من بخواهم اینجا براتون توضیح میدونم. این کتاب آسمانیه؟ شاگردن نشستن نوشتن، هر کسی چیزی نوشت. اما راجعه به قرآن ما چی میگیم؟ قرآن میگه: اگر این از جانب پروردگار نبود، اختلاف توش زیاد بود. ولی این از جانب حق تعالی، اختلافی توش نیست. آیاتش با هم اختلافی نداره. ولی تو انجیل ارز کردم، فقط تو این داستان، یه داستانش، هشتاد تا اختلافی، اختلافه. چون کتاب آسمانی نیست. اون انجیلی که بر حضرت ایسان مسیح نازل شد، این نیست. و خدا وعده نداده بود که کتابهای دیگر آسمانی محفوظ بماند. این وعده مال قرآن کریمه: انا نحنو نزل نزلک و انا لهو لحافظون. این کتاب جافدانه است. کتاب خاتمون نبیگینه. خب این امتیاز اول.
حالا بعد نیست. اینم اشاره کنم اگر بخوایید بدونید، مطلبی که عرضیم کنم خیلی پیچیده نیست. یقین کنید که این انجیل، این اناجیل، کتابی نیست که بر ایسا نازل شده. نگاه کنید، بخونید. مثلا تو این اناجیل داستان کشت شدن حضرت ایسا آمده که عرض کردم قرآن قبول نداره. خاک سپاریش نمیشه که این داستان بر خود حضرت ایسا نازل. پیداست که بعد از حضرت ایسا این را نوشته شده. اول انجیل لغا را ببینید. انجیل لغا دومین انجیل. اولش ببینید، نوشته اونجا لغا میگه: من دیدم اده از شاگردان حضرت ایسا محسین سرگزشت ایسا را نوشتن. منم با متعلعه اون کتاب‌ها تصمیم گرفتم یه انجیل دیگه بنویزم. میخوایم مثال بزنیم. الان شما برید ده تا کتاب راجع به زندگی خاتم نبیی متعلعه کنید، بگید منم میخوایم یه کتاب جدید بنویسم. میموشه قرآن. ده ها کتابی که راجع به زندگی پیامبر نوشته شده، شما متعلعه کنید، بگید منم میخوایم یه کتاب دیگه با متعلعه این کتاب‌ها، یه کتاب دیگه بنویزم. خود لغا تصریح میکنه. دومین انجیل میگه: من کتاب‌های دیگه را خوندم، تصمیم گرفتم منم یه انجیل بنویسم. این امتیاز اول.
امتیاز دوم این که بسیاری از جزئیات زندگانی خاتم و نبیگین برای ما محفوظ مونده. خیلی مهمه. ما هزاران هزار حدیث در جزئیات زندگانی پیامبر داریم. کجا راجع به کدامی که از پیامبران ما ینشین اطلاعاتی داریم؟ به هر حال این دو امتیاز بزرگو داریم. ولی عرض کردم به هر حال گلایه کنیم انشالله اثر داره. یک کمی بلکه متفاوت عمل کنیم. مسیحی‌ها دو ماه زودتر جشن حضرت ایسان مسیح رو مقدماتشو آماده می‌کنن، جشن و چراقانی. و ما دو ماه نمیخواد، یه هفته. بابا دو ماه نخواستیم، یه هفته. دو ماه نمیخواد، هفت رو زودتر در تدارو که جشن ولادت خاتم و نبیگین باشیم. مجلس بگیریم، جشن شادی بگیریم. من تعجب میکنم. این عزیزان، این جونا، این حیاتی‌ها، این مؤمنین متدیینینی که انقدر اصرار دارن شهادت هر امامی رو یه دهه برگزار کنن. با چرا ولادت خاتم و نبیگین یه دهه برگزار نمی‌کنیم؟ چرا جشن شادی رو برای مردم گسترش ندیم؟ مگر نفر بودن شیعان ما؟ شیعتنا خلق و منفاضل قینتنا وعوجنو به ما امحبتنا یهزنونه لحزنه و یفرهونه لفرهنا. من بگم آنم اگر تعتیل نبود، حبه ربی، تعتیل رسمی نبود، شد خیلی از مردم متوجه هم نمیشدن. حبه ربی به هر حال انشاءالله این برنامه‌ریزی و تداروک رو داشته باشیم.
از جمعه ارز کردم، ما بسیاری از سیره پیانبر، اخلاق پیانبر، جزئیات زندگانی خاتم و نبی، این ما در روایاتمون داریم. از جمعه نهج البلاغهی که محور سخن ما هست. در نهج البلاغه صدها مورد، صدها مورد، صدها ویجگی امیر مومنان سلام الله علیه از پیانبر بیان کردن و از کتاب آسمانیه نازل شده و پیانبر این قرآن مجید. عزیزان من اگه خواستن این چند تا واجه رو تو نهج البلاغه جستجو کنید. واجه قرآن، واجه کتاب الله، واجه رسول، واجه کلمه نورانی محمد صلی الله علیه و آلیه و سلم، واجه بعثهو، ابتعثهو. مفسل امیر مومنان این شاگرد زبده و اولین و بالاترین شاگرد خاتم و نبیین، مفسل رجب رسول خدا بیانی دارن. هنو به انوان نمونه تو این فرصت باقی مونده، از اول نهج البلاغه شروع میکنیم. الان این خطبه اوله، اولین خطبه نهج البلاغه است. حضرت میفرماد: الان به اثالله سبحانهو محمدن صلی الله علیه و آله. اللهم اصفل على محمد و علیه و آله. لانجاز ادتهی و تمام نبوتهی. امیر مومنان امیر مومنان خداوند خاتم و نبیین رو به رسالت مبوز کردن. لانجاز ادتهی، برای اینکه اون وعدهی که داده بودن، اون وعده عملی بشه و تمام نبوتهی، نبوت به کمال برسه. اگر نبوت خاتم و نبیین نبود، نبوت به کمال نمیرسید. بعد حضرت به سه ویژگی اشاره میفرموند. معخوضن علن نبیین میثابه. دو مشهورتن سماته. سه کریمن میلاده. در حالی که خداوند از پیامبران قبل از خاتم و نبیین احد و پیمان گرفته بود راجب پیامبر خاتم. قرآن کریم آیات فراوانی داره که خدای متعال از پیامبران قبل پیمان گرفت. از جمعه این آیه سوره مبارکتونیه آل امران آیه هشتاد و یک: و اذ اخذ الله میثاق نبیین لما آتیتکم من کتاب و حکمت ثم جاکم رسول مصدق لماماکم لتؤمنن بهی ولتنصرنه قال اقررتم و اخذتم علا ذالک اسری قالو اقررنه قالو اقررنه قال فشهدو و انم اکم منش شاهدین. خدا از پیامبران قبل اقرار گرفت بر ایمان به پیامبر ما. راجب کدام پیامبری چنین قصه ای پیش آمده؟ آیه دوم سوره مبارکه اعراف آیه 157: الذین یتبعون رسول نبی الامی الذی یجدونه مکتوب انده هم فه تورات و انجیل. قرآنه مکتوب اند. اسم پیامبر رو در تورات و انجیل دیده بودن. خدا رحمت کند مرحوم علامه توستری رزوانالله شیخ محمد تقیه توستری میفرماد: شاهد این که خداوند میفرماید یجدونه مکتوب اند، اسم حضرت ایسا، اسم خاتمون نبیین در انجیل و تورات مکتوب بوده، نوشته شده بوده. فه تورات و انجیل. شاهدش اینه. خیلی شاهده قشنگی زیرکی میکنن. فرمان شاهدش اینه از که وقتی این آیه نازل شد، یه نفر در تاریخ سب نشده، یه مسیحی، یه یهودی بیاد خدمت پیامبر بگه کجا اسم شما تو تورات هست. این تورات کجا اسم شما هست. این انجیل کجا اسم شما تو انجیل کجا اسم شما تو انجی