مردان تو، مردان من، شیرانِ شیر، مردِ نبر، ای مهدِ ایمان، ای مهرِ تو در جانِ من، ای جانِ من، ایرانِ من. پایان.
ایران، ساعت بیست. اینجا قم است. شبکه معارف، صدای جمهوری اسلامی ایران.
ایران، موج جدید عملیات «وعده صادق ۳». با استفاده از موشک و پهپاد، در موج بیست‌ویکم عملیات بزرگ «وعده صادق ۳»، اهداف نظامی و مراکز پشتیبانی نظامی از شمال تا جنوب سرزمین‌های اشغالی، به‌ویژه در حیفا و تل‌آویو، هدف موشک‌های قدرتمند هوافضای سپاه قرار گرفت.
سپاه پاسداران انقلاب اسلامی اعلام کرد در این عملیات، برای نخستین بار از موشک بالستیک «خیبر‌شکن» با کلاهک‌های چندگانه و برد بلند، با بهره‌گیری از تاکتیک‌های جدید و قافل‌گیرکننده جهت اصابت دقیق‌تر، مخرب‌تر و متعثرکننده‌تر استفاده شد و اهداف راهبردی در سراسر سرزمین‌های اشغالی، از شمال تا جنوب و مرکز رژیم صهیونیستی، مورد اصابت قرار گرفت.
این موج عملیاتی با ترکیبی از پهپادها و موشک‌های سخت‌افزاری مایع و جامد و بهره‌گیری از تاکتیک‌های ویژه، عبور از لایه‌های سپر دفاعی متراکم و پرهزینه رژیم صهیونیستی را ممکن ساخت. این نام، آشناترین صدایی است که صهیونیست‌ها بیش از ده روز است در تمام دقایق زندگیشان منتظرش هستند تا هشدارها فرصت بدهند فرار کنند و به پناهگاه‌ها بروند. دوره ۲۱ همه حملات نیروهای مسلح ما به سرزمین‌های اشغالی، اعضای کنست را هم به پناهگاه‌ها کشاند.
شبکه ۱۲ صهیونیستی گزارش داده هواپیماهای این رژیم بعد از ۴۰ دقیقه انتظار در بالای دریای مدیترانه دور زدند و فرار کردند. در این تصویر که مقامات صهیونیست دارند تلاش می‌کنند تا خبرنگاران خارجی را از خودی‌ها جدا کنند، مشخص است که اوضاع تخریب‌های حاصل از موشک‌های ایرانی در سرزمین‌های اشغالی حالا به سختی به جهان مخابره می‌شود.
یکی از سنتی‌ترین شهرهای بندری رژیم صهیونیستی، حمله کرد. پاشناشیل، سنا، بزرگ‌ترین بندر رژیم صهیونیستی که ۴۰ کیلومتری جنوب تل‌آویو قرار دارد. رسانه‌های صهیونیستی از اصابت موشک به این شهر خبر دادند و گفتند مراکز استراتژیک مهمی هدف موشک‌های ایرانی بوده؛ یکی از آنها نیروگاه برق مرکزی سرزمین‌های اشغالی است. موشک‌باران ایرانی‌ها تجهیزات برقی را دچار مشکل کرده و تا اطلاع بعدی برق جنوب سرزمین‌های اشغالی قطع است.
این نیروگاه در شهر بندری آشدود است. اصلی‌ترین هدف راهبردی حملات امروز نیروهای مسلح، این شهر را به مرکز استراتژیک سرزمین‌های اشغالی تبدیل کرده است. بعد از نشستن این گرد و خاک‌های حاصل از حملات، خبرهای تکمیلی در رسانه‌های مختلف می‌آید که موشک‌های نخست‌زن ما در احاطه راهبردی امروزشان درخواه جهنم را روی کدام مناطق مهم دیگر صهیونیست‌ها باز کردند و به کدام زیرساخت‌های نظامی و اقتصادی رژیم ضربات کاری وارد کردند.
روسیه آماده کمک به پایان جنگ. رئیس‌جمهور روسیه در دیدار وزیر امور خارجه کشورمان با اشاره به اینکه تجاوز تحریک‌آمیز علیه ایران هیچ پایه و توجیهی ندارد، گفت روسیه تلاش می‌کند به پایان جنگ در منطقه کمک کند. پوتین سفر آقای عراقچی به روسیه را فرصتی برای گفتگو در باره راه‌های خروج از درگیری‌ها و جنگ در منطقه دانست. رایزنی‌های فشرده دیپلماتیک دوشادوش میدان همچنان ادامه دارد و وزیر امور خارجه کشورمان در مسکو با رئیس‌جمهور روسیه به گفتگو نشسته است.
موجب امتنان خواهد بود چنانچه به افتخار عرضه‌ها را برسانید. هم خدمت مقام معظم رهبری، هم خدمت رئیس‌جمهور محترم ولادیمیر پوتین. در این دیدار با تأکید در موضع کشورش مبنی بر محکومیت تجاوز نظامی رژیم صهیونیستی و آمریکا به خاک ایران، این حملات را تجاوزی بی‌دلیل و بدون توجیه دانست. در این دیدار سید عباس عراقچی ضمن تمجید از موضع اصولی روسیه در محکوم کردن تجاوز نظامی آمریکا و رژیم صهیونیستی به خاک ایران، ایران دفاع مشروع و قاطعانه را حق مسلم ایران وفق اصول و قواعد بین‌المللی دانست.
خبری از الجزیره در باره حربه این روزهای رژیم صهیونیستی گفت: «تحتیم، علی اثر ضربات ایرانی القویه». اسرائیل با دو حربه سانسور و بزرگ‌نمایی سیاست رسانه‌ای خودش را دنبال می‌کند. آنها در تمامی مدت در باره مکان‌هایی که موشک‌های ایرانی هدف قرار دادند صحبت نکردند. با وجود سانسور نظامی و سرپوش شدید بر آثار حملات ایران، نشانه‌های متعددی شدت و وخامت خسارت‌ها در داخل اسرائیل را فاش می‌کنند.
حارمزان عبدالله، شخصیت مطرح مصری و فعال رسانه‌ای، هم در باره نبرد ایران با رژیم صهیونیستی خطاب به مسلمانان گفت: «ایران اسلامی در این جنگ پیروز شده و اسرائیل صهیونیستی شکست خورده. امروز کاملاً معلوم شده که جنگ ایران و اسرائیل، جنگ اسلام علیه کفر است. جای تعجب دارد که امت اسلامی و برخی از ارتش‌های عربی و اسلامی به خواب رفتند. ای مسلمانان بگوش باشید، چرا که اسرائیل هدفش نابود کردن اساس اسلام و مسلمانی است.»
کریستال بال، فعال رسانه‌ای آمریکا، ترامپ را یک احمق خواند و تصمیم او برای شرکت در نبرد علیه ایران را احمقانه توصیف کرد: «ورود آمریکا به این جنگ خیلی احمقانه است. دولت آمریکا فکر می‌کند که ما واقعاً احمق هستیم. حداقل در جنگ عراق یک نمایش توجیهی مناسبی اجرا شد. ما هنوز یک تک سند معتبر از اطلاعاتی که نشان بدهد ایران در آستانه تولید سلاح هسته‌ای بوده، ندیدیم.»
سپاس از همراهی شما. حمید سوری، تحریریه خبر جهان اسلام، رادیو معارف.
ارتش یمن در پاسخ به جنایات رژیم صهیونیستی یک موشک به سمت سرزمین‌های اشغالی شلیک کرد. شبکه تلویزیونی الجزیره اعلام کرد پس از شلیک این موشک، صهیونیست‌ها به پناهگاه‌ها فرار کرده و آژیرهای هشدار در قدس اشغالی و تل‌آویو به صدا درآمد. صهیونیست‌ها ابتدا اعلام کردند این موشک را ایران شلیک کرده، اما در ادامه مشخص شد این موشک از یمن شلیک شده است.
آمار شهدا به مرز پنج و شش هزار نفر رسید. وزارت بهداشت فلسطین در نوار غزه اعلام کرد که شمار شهدای حملات ارتش رژیم صهیونیستی به نوار غزه به پنج و پنج هزار و نود و هشت نفر رسیده است. بر اساس اعلام وزارت بهداشت فلسطین در نوار غزه، در نتیجه حملات ارتش رژیم صهیونیستی به نوار غزه از ۷ اکتبر ۲۰۲۳ تا این لحظه حدود پنج و شش هزار نفر به شهادت رسیدند. همچنین این نهاد پزشکی فلسطینی بیان کرد که شمار کلی زخمی‌های حملات ارتش رژیم صهیونیستی به نوار غزه از آغاز جنگ به بیش از ۱۳۱ هزار نفر رسیده است. این وزارتخانه اعلام کرد در ۲۴ ساعت گذشته پیکر ۳۹ شهید به بیمارستان منتقل شده است و همچنین در این مدت ۳۱۷ نفر نیز زخمی شدند.
برگزاری روز درهای باز مساجد در استرالیا. دوازدهمین دوره روز درهای باز مساجد با هدف معرفی اسلام و تبادل فرهنگی بین مسلمان و غیرمسلمان در مسجدی در کوینزلند استرالیا برگزار شد. این طرح با استقبال صدها بازدیدکننده از ساکنان محلی و کشورهای دیگر روبرو شده است. امام جماعت این مسجد بر اهمیت روز درهای باز مساجد تأکید کرد و گفت که این روز پل‌های ارتباطی را با همه اعضای جامعه ایجاد و افق‌های جدیدی را برای گفتگو تقویت و باز می‌کند. محمد امین السلام گفت روزهای درهای باز مساجد به بخش جدایی‌ناپذیری از فرهنگ اسلامی در این کشور تبدیل شدند.
سرخ‌پوش شدن حرم متحر عبا عبدالله الحسین علیه السلام در آستانه ماه عزای حسینی. حرم متحر سید و شهید علیه السلام در آستانه فرارسیدن ماه محرم ۱۴۴۷ هجری قمری با فرش قرمز پوشانده شد. اول محرم ۱۴۴۷ هجری قمری مصادف با جمعه ششم تیرماه ۱۴۰۴ هجری خورشیدی و ۲۷ ژوئن ۲۰۲۵ میلادی است و در آستانه این ماه عزیز، حرم حسینی برای میزبانی از زائران و عزاداران آماده شده است. سلام الله علیه.
سلام. در پایان با گاهی شما مرسانم. هنگام نیمه شب شرعی امشب به افاق قوم ۲۳ و ۱۷ دقیقه خواهد بود. سپاس از همراهی شما. شب خیلی خدا نگهدار. مرسانم.