طبق فتوای حضرت امام خمینی (ره) درست است و جت‌رسان و مسلمین محمدی در این بار توضیح می‌دهند. طبق نظر حضرت امام (ره)، امام جماعت باید تمام ذکرها، اعم از واجبات و مستحبات را درست بخواند؛ هم‌دو سوره، ذکر رکوع، ذکر سجده، تسبیحات اربعه، ذکر قنوت و دعاها را باید صحیح بخواند. اگر غلط بخواند یا اشتباه کند، ما نمی‌توانیم به او اقتدا کنیم. اگر یقین دارید که اشتباه خوانده، اقتدا نکنید؛ ولی اگر یقین ندارید، اشکالی ندارد. در تعلیقات بر اربعه، جلد دوم، در شرایط امام جماعت، مسئله سبم این مسئله مطرح شده است. ان‌شاءالله موفق باشید.
اگر در ماه مبارک رمضان، وقتی که می‌خواهیم روزه بگیریم، قصل بر احده ما باشد و همراه با اذان صبح قصل کنیم، در این صورت روزه‌گاری ما درست است یا خیر؟ پاسخ حضرت آیت‌الله صبحانی به سؤال شریع این مقلدشان: قبل از اذان باید قصل تمام شده باشد، اما قصلی که بعد از اذان باشد یا ناقص باشد، موجب باطل بودن روزه است.
شنونده‌ای نوشته: من کارم پخش مواد قضایی است. می‌خواستم بپرسم که آیا مجازم قیمت فروشم را برای مشتری‌های مختلف تغییر بدهم؟ این کار من طبق فتوای حضرت آیت‌الله شبیه زنجانی درست است یا نه؟ با جت‌رسان و المسلمین جواهری پاسخ را توضیح می‌دهند. به طور کلی در خرید و فروش، دو نفر باید با هم توافق کنند؛ یکی فروشنده و دیگری خریدار. یعنی فروشنده و خریدار در این عقد و قرارداد باید سر قیمت با هم توافق کنند. حالا شخص قیمتی را روی اجناسش قرار می‌دهد و خریدار هم به آن قیمت راضی می‌شود، معامله صحیح است. ولی توجه به این قضیه بشود که شخص نباید در این قیمت‌گذاری روی کالایش تدلیس بکند؛ یعنی قیمت را به نحوی قرار دهد که این قیمت مصبّه باشد. خب، این تدلیس است و حرام است. جوری قیمت زده که فکر می‌کنند آن قیمت، قیمتی است که قانون‌گذار به آن گفته که روی اجناس‌تان بزنید. خب، این تدلیس است و فریب است و کار حرام است. دیگری هم که متوجه بشود به این قضیه، می‌تواند معامله را به هم بزند.
ما را در فضای مجازی دنبال کنید. آدرس کانال «زمزم احکام» برای ازوییت در پیام‌رسان ایتا: عدد هفتاد را به سامانه پیامکی ۳۰۰۰۰۱۵۱۵ ارسال کنید.
روید به جایی که در آن صفا ببینم و در آن صفای یاران دل‌با‌وفا ببینم. سفری کنم به آنجا که محبت از شاهد که اگر دلم غمی نست پیدا شفا ببینم. دل من روید به جایی که در آن صفا ببینم و در آن صفای یاران دل‌با‌وفا ببینم. اگر اش نوازد دورم به محبتی نگاهی نرستد، برو دگر غم ندگر جفا ببینم. لب سرخ روی ساغی و یه ساغری نخواهم، تن سیم و ظلف سنبال گهرمه. برمیرم و در آن صفا ببینم. نگه هم کجا ببینم، نگه هم کجا ببینم، نگه هم کجا ببینم، نگه هم کجا ببینم، نگه هم کجا ببینم، نگه هم کجا ببینم، نگه هم کجا ببینم، نگه هم کجا ببینم، نگه هم کجا ببینم، نگه هم کجا ببینم، نگه هم کجا ببینم، نگه هم کجا ببینم، نگه هم کجا ببینم، نگه هم کجا ببینم، نگه هم کجا ببینم، نگه هم کجا ببینم، نگه هم کجا ببینم، نگه هم کجا ببینم، نگه هم کجا ببینم، نگه هم کجا ببینم، نگه هم کجا ببینم، نگه هم کجا ببینم، نگه هم کجا ببینم، نگه هم کجا ببینم، نگه هم کجا ببینم، نگه هم کجا ببینم، نگه هم کجا ببینم، نگه هم کجا ببینم، نگه هم کجا ببینم، نگه هم کجا ببینم، نگه هم کجا ببینم، نگه هم کجا ببینم، نگه هم کجا ببینم، نگه هم کجا ببینم، نگه هم کجا ببینم، نگه هم کجا ببینم، نگه هم کجا ببینم، نگه هم کجا ببینم، نگه هم کجا ببینم، نگه هم کجا ببینم، نگه هم کجا ببینم، نگه هم کجا ببینم، نگه هم کجا ببینم، نگه هم کجا ببینم، نگه هم کجا ببینم، نگه هم کجا ببینم، نگه هم کجا ببینم، نگه هم کجا ببینم، نگه هم کجا ببینم، نگه هم کجا ببینم، نگه هم کجا ببینم، نگه هم کجا ببینم، نگه هم کجا ببینم، نگه هم کجا ببینم، نگه هم کجا ببینم، نگه هم کجا ببینم، نگه هم کجا ببینم، نگه هم کجا ببینم، نگه هم کجا ببینم، نگه هم کجا ببینم، نگه هم کجا ببینم، نگه هم کجا ببینم، نگه هم کجا ببینم، نگه هم کجا ببینم، نگه هم کجا ببینم، نگه هم کجا ببینم، نگه هم کجا ببینم، نگه هم کجا ببینم، نگه هم کجا ببینم، نگه هم کجا ببینم، نگه هم کجا ببینم، نگه هم کجا ببینم، نگه هم کجا ببینم، نگه هم کجا ببینم، نگه هم کجا ببینم، نگه هم کجا ببینم، نگه هم کجا ببینم، نگه هم کجا ببینم، نگه هم کجا ببینم، نگه هم کجا ببینم، نگه هم کجا ببینم، نگه هم کجا ببینم، نگه هم کجا ببینم، نگه هم کجا ببینم، نگه هم کجا ببینم، نگه هم کجا ببینم، نگه هم کجا ببینم، نگه هم کجا ببینم، نگه هم کجا ببینم، نگه هم کجا ببینم، نگه هم کجا ببینم، نگه هم کجا ببینم، نگه هم کجا ببینم، نگه هم کجا ببینم، نگه هم کجا ببینم، نگه هم کجا ببینم، نگه هم کجا ببینم، نگه هم کجا ببینم، نگه هم کجا ببینم، نگه هم کجا ببینم، نگه هم کجا ببینم، نگه هم کجا ببینم، نگه هم کجا ببینم، نگه هم کجا ببینم، نگه هم کجا ببینم، نگه هم کجا ببینم، نگه هم کجا ببینم، نگه هم کجا ببینم، نگه هم کجا ببینم، نگه هم کجا ببینم، نگه هم کجا ببینم، نگه هم کجا ببینم، نگه هم کجا ببینم، نگه هم کجا ببینم، نگه هم کجا ببینم، نگه هم کجا ببینم، نگه هم کجا ببینم، نگه هم کجا ببینم، نگه هم کجا ببینم، نگه هم کجا ببینم، نگه هم کجا ببینم، نگه هم کجا ببینم، نگه هم کجا ببینم، نگه هم کجا ببینم، نگه هم کجا ببینم، نگه هم کجا ببینم، نگه هم کجا ببینم، نگه هم کجا ببینم، نگه هم کجا ببینم، نگه هم کجا ببینم، نگه هم کجا ببینم، نگه هم کجا ببینم، نگه هم کجا ببینم، نگه هم کجا ببینم، نگه هم کجا ببینم، نگه هم کجا ببینم، نگه هم کجا ببینم، نگه هم کجا ببینم، نگه هم کجا ببینم، نگه هم کجا ببینم، نگه هم کجا ببینم، نگه هم کجا ببینم، نگه هم کجا ببینم، نگه هم کجا ببینم، نگه هم کجا ببینم، نگه هم کجا ببینم، نگه هم کجا ببینم، نگه هم کجا ببینم، نگه هم کجا ببینم، نگه هم کجا ببینم، نگه هم کجا ببینم، نگه هم کجا ببینم، نگه هم کجا ببینم، نگه هم کجا ببینم، نگه هم کجا ببینم، نگه هم کجا ببینم، نگه هم کجا ببینم، نگه هم کجا ببینم، نگه هم کجا ببینم، نگه هم کجا ببینم، نگه هم کجا ببینم، نگه هم کجا ببینم، نگه هم کجا ببینم، نگه هم کجا ببینم، نگه هم کجا ببینم، نگه هم کجا ببینم، نگه هم کجا ببینم، نگه هم کجا ببینم، نگه هم کجا ببینم، نگه هم کجا ببینم، نگه هم کجا ببینم، نگه هم کجا ببینم، نگه هم کجا ببینم، نگه هم کجا ببینم، نگه هم کجا ببینم، نگه هم کجا ببینم، نگه هم کجا ببینم، نگه هم کجا ببینم، نگه هم کجا ببینم، نگه هم کجا ببینم، نگه هم کجا ببینم، نگه هم کجا ببینم، نگه هم کجا ببینم، نگه هم کجا ببینم، نگه هم کجا ببینم، نگه هم کجا ببینم، نگه هم کجا ببینم، نگه هم کجا ببینم، نگه هم کجا ببینم، نگه هم کجا ببینم، نگه هم کجا ببینم، نگه هم کجا ببینم، نگه هم کجا ببینم، نگه هم کجا ببینم، نگه هم کجا ببینم، نگه هم کجا ببینم، نگه هم کجا ببینم، نگه هم کجا ببینم، نگه هم کجا ببینم، نگه هم کجا ببینم، نگه هم کجا ببینم، نگه هم کجا ببینم، نگه هم کجا ببینم، نگه هم کجا ببینم، نگه هم کجا ببینم، نگه هم کجا ببینم، نگه هم کجا ببینم، نگه هم کجا ببینم، نگه هم کجا ببینم، نگه هم کجا ببینم، نگه هم کجا ببینم، نگه هم کجا ببینم، نگه هم کجا ببینم، نگه هم کجا ببینم، نگه هم کجا ببینم، نگه هم کجا ببینم، نگه هم کجا ببینم، نگه هم کجا ببینم، نگه هم کجا ببینم، نگه هم کجا ببینم، نگه هم کجا ببینم، نگه هم کجا ببینم، نگه هم کجا ببینم، نگه هم کجا ببینم، نگه هم کجا ببینم، نگه هم کجا ببینم، نگه هم کجا ببینم، نگه هم کجا ببینم، نگه هم کجا ببینم، نگه هم کجا ببینم، نگه هم کجا ببینم، نگه هم کجا ببینم، نگه هم کجا ببینم، نگه هم کجا ببینم، نگه هم کجا ببینم، نگه هم کجا ببینم، نگه هم کجا ببینم، نگه هم کجا ببینم، نگه هم کجا ببینم، نگه هم کجا ببینم، نگه هم کجا ببینم، نگه هم کجا ببینم، نگه هم کجا ببینم، نگه هم کجا ببینم، نگه هم کجا ببینم، نگه هم کجا ببینم، نگه هم کجا ببینم، نگه هم کجا ببینم، نگه هم کجا ببینم، نگه هم کجا ببینم، نگه هم کجا ببینم، نگه هم کجا ببینم، نگه هم کجا ببینم، نگه هم کجا ببینم، نگه هم کجا ببینم، نگه هم کجا ببینم، نگه هم کجا ببینم، نگه هم کجا ببینم، نگه هم کجا ببینم، نگه هم کجا ببینم، نگه هم کجا ببینم، نگه هم کجا ببینم، نگه هم کجا ببینم، نگه هم کجا ببینم، نگه هم کجا ببینم، نگه هم کجا ببینم، نگه هم کجا ببینم، نگه هم کجا ببینم، نگه هم کجا ببینم، نگه هم کجا ببینم، نگه هم کجا ببینم، نگه هم کجا ببینم، نگه هم کجا ببینم، نگه هم کجا ببینم، نگه هم کجا ببینم، نگه هم کجا ببینم، نگه هم کجا ببینم، نگه هم کجا ببینم، نگه هم کجا ببینم، نگه هم کجا ببینم، نگه هم کجا ببینم، نگه هم کجا ببینم، نگه هم کجا ببینم، نگه هم کجا ببینم، نگه هم کجا ببینم، نگه هم کجا ببینم، نگه هم کجا ببینم، نگه هم کجا ببینم، نگه هم کجا ببینم، نگه هم کجا ببینم، نگه هم کجا ببینم، نگه هم کجا ببینم، نگه هم کجا ببینم، نگه هم کجا ببینم، نگه هم کجا ببینم، نگه هم کجا ببینم، نگه هم کجا ببینم، نگه هم کجا ببینم، نگه هم کجا ببینم، نگه هم کجا ببینم، نگه هم کجا ببینم، نگه هم کجا ببینم، نگه هم کجا ببینم، نگه هم کجا ببینم، نگه هم کجا ببینم، نگه هم کجا ببینم، نگه هم کجا ببینم، نگه هم کجا ببینم، نگه هم کجا ببینم، نگه هم کجا ببینم، نگه هم کجا ببینم، نگه هم کجا ببینم، نگه هم کجا ببینم، نگه هم کجا ببینم، نگه هم کجا ببینم، نگه هم کجا ببینم، نگه هم کجا ببینم، نگه هم کجا ببینم، نگه هم کجا ببینم، نگه هم کجا ببینم، نگه هم کجا ببینم، نگه هم کجا ببینم، نگه هم کجا ببینم، نگه هم کجا ببینم، نگه هم کجا ببینم، نگه هم کجا ببینم، نگه هم کجا ببینم، نگه هم کجا ببینم، نگه هم کجا ببینم، نگه هم کجا ببینم، نگه هم کجا ببینم، نگه هم کجا ببینم، نگه هم کجا ببینم، نگه هم کجا ببینم، نگه هم کجا ببینم، نگه هم کجا ببینم، نگه هم کجا ببینم، نگه هم کجا ببینم، نگه هم کجا ببینم، نگه هم کجا ببینم، نگه هم کجا ببینم، نگه هم کجا ببینم، نگه هم کجا ببینم، نگه هم کجا ببینم، نگه هم کجا ببینم، نگه هم کجا ببینم، نگه هم کجا ببینم، نگه هم کجا ببینم، نگه هم کجا ببینم، نگه هم کجا ببینم، نگه هم کجا ببینم، نگه هم کجا ببینم، نگه هم کجا ببینم، نگه هم کجا ببینم، نگه هم کجا ببینم، نگه هم کجا ببینم، نگه هم کجا ببینم، نگه هم کجا ببینم، نگه هم کجا ببینم، نگه هم کجا ببینم، نگه هم کجا ببینم، نگه هم کجا ببینم، نگه هم کجا ببینم، نگه هم کجا ببینم