خداوند این حکمت را به لقمان عطا کرده است. این راه کسب حکمت با علوم اکتسابی کاملاً متفاوت است. می‌توان گفت حکمت اکتسابی به معنای متعارف آن نیست؛ اصلاً حکمتی که قرآن بیان می‌کند، ریشه در جناب لقمان دارد. وقتی همکارانش از او پرسیدند که چگونه خداوند به تو حکمت داده و به ما نه، ایشان چند نکته را بیان کردند. نکته اول این بود که من کم حرف زدم و زیاد فکر کردم. در ناحیه بلاغت، کسانی که اهل فکرند، تعقل می‌کنند؛ زیرا باب ریزش حکمت الهی، عقل است و با فکر، زمینه‌اش فراهم می‌شود. نکته دوم این بود که من دربارۀ چیزی که اطلاعات و تخصصی درباره‌اش نداشتم و به من مربوط نبود، ورود نمی‌کردم. پس اصل این است که اگر نسبت به چیزی علم و آگاهی نداری، دنبالش نرو و پشت سرش شرکت نکن.
در تفسیر می‌بینیم که کسانی که صاحب کتاب مقدس هستند، یعنی پیامبر عظیم‌الشأن و حضرت موسی (ع)، باید به درجه‌ای از رشد برسند تا بتوانند وحی که جهانی است را تلقی کنند. یعنی باید مراحلی را طی کنند، اهل تدبیر باشند و سال‌های متمادی تحت تربیت قرار بگیرند تا بتوانند وحی را دریافت کنند. این همان قول سقیلیه وحی سقیلیه است. چه برای سینه پیامبر عظیم‌الشأن و چه برای حضرت موسی، وحی از عالم ملکوت باید به عالم ناسوت بیاید. در این طرف باید چیزی بین ناسوت و ملکوت باشد تا سنخیت ایجاد شود و بتوان آن وحی را تلقی کرد. این‌طور مسئولیت سنگین‌تر می‌شود و مقدمات بیشتری لازم است.
آیا مسئولیتش یک‌طرفه است؟ اصلاً قول سقیلیه است. بسیار متشکرم از توضیحاتی که دادید؛ برای خود من هم مسئولیت روشن شد. سوال من این بود که در واقع این مقایسه پیش می‌آید که مگر حضرت یحیی (ع) فضیلتش بیشتر از پیامبر اول‌والعزم نیست؟ این پاسخ شما کاملاً مسئله را حل کرد.
جناب ملکی، یکی از اعضای شمنده با شماره ۹۳۵۰۱۳۱ سوال کرده‌اند که توبه از کفر و شرک چیست؟ در قرآن آمده است: «إِنَّ اللَّهَ لَا يَغْفِرُ أَنْ يُشْرَكَ بِهِ» (خداوند گناه کسی را که به او شرک ببندد، نمی‌بخشد). با توجه به این آیه، آیا شرک و کفر توبه دارند یا نه؟ بعد بفهمیم که توبه به چه شکل است. در آن آیه فهمیدیم که خداوند بدون توبه شرک را نمی‌بخشد، در حالی که خداوند خیلی از گناهان دیگر را می‌بخشد. پس مقصود این است که اگر کسی شرک داشته باشد و مشرکانه بمیرد و توبه نکرده باشد، خداوند او را نمی‌بخشد. اما اگر کسی که مشرک بوده، توبه کند و به اسلام بگراید، یعنی شهادتین را بر زبان جاری کند، این باعث پاکیزگی او و قبولی اعمالش می‌شود. «الاسلام یُجْبِرُ ما قَبْلَهُ» یعنی اسلام، آنچه را پیش از آن بوده جبران می‌کند. یعنی هر خطا و گناهی که در قلب بوده، همان شرک و کفر، همه را می‌پوشاند و برطرف می‌کند؛ انگار شما تازه متولد شده‌اید.
در فتح مکه، خیلی‌ها در جنگ‌های بدر، اُحُد و دیگر جنگ‌ها مسلمانان را کشتند و شهادت دادند، اما همین که مسلمان شدند، انگار نه انگار که اتفاقی افتاده است. پس توبه از شرک چیست؟ مسلمان شدن. توبه از کفر چیست؟ مسلمان شدن، شهادتین را بر زبان جاری کردن و بعد بر اساس اعتقادات صحیح اسلامی عمل کردن. این توبه است. اگر کسی که مشرک یا کافر بوده، حالا مسلمان شده باشد، آیا چیزهای دیگری بر گردنش است که باید قضا کند؟ مثلاً مناسک نماز و روزه؟ اگر ابتدا مشرک بوده و حالا مؤمن شده، دیگر نیاز نیست قضا کند. اما اگر حقوق الناس بر گردنش باشد، مثلاً به کسی بدهکار باشد، آیا این‌ها تحت عنوان «الاسلام یُجْبِرُ ما قَبْلَهُ» قرار می‌گیرند؟ ظاهرش این است که نه. حتی اگر یک مسلمان نوجوانی که هنوز عقلش نرسیده و حد تکلیف هم نرسیده، مثلاً یک گردو را از درخت کسی بدون اجازه صاحب ملک خورده باشد، بعد از رسیدن به تکلیف باید حتماً جبران کند، چون حق الناس است. ظاهرش این است که باید تا جایی که در توانش هست جبران کند. این مربوط به کفر و اسلام نیست، بلکه حق الناسی است که باید عداوتش را برطرف کند.
اما از عملی که پیامبر (ص) با این مشرکان انجام داده‌اند، می‌بینیم که این‌ها خیلی مؤمن را شهید کرده‌اند، امویان پیامبر را سید الشهداء کرده‌اند، حمزه (ع) سید الشهداء است. پیامبر (ص) این‌ها را با صلح و مسالمت کنار گذاشتند. معلوم است که بخشش از جانب صاحب حق (کسی که از دنیا رفته) می‌خواهد. ظاهرش این است که باید حتماً در حق الناس تلاش خود را بکند، اما در نصایح و احکام دیگر، نه. از آن لحظه که مسلمان شده، دیگر آن نمازها و احکام مشترک بین کافر، مشرک و مؤمن (که خطاب به خداوند سبحان است، مانند «عَقِدْ صَلاتَکَ» یعنی ای انسان نماز بگذار، چه مؤمن باشد چه کافر) کنار گذاشته می‌شوند. انگار همه آن‌ها را مثل کسی که توبه کرده کنار می‌گذارند و انگار شما از اول مسلمان بودید و تکالیف را انجام داده‌اید.
بسیار متشکرم از توضیحی که فرمودید. جناب استادی، یکی از اعضای شمنده با شماره ۹۳۰-۵۸-۳۵ پرسیده‌اند که چرا سوره توبه با بسم‌الله شروع نمی‌شود؟ حالا که گفتم این سوال را بارها در برنامه‌های گذشته پاسخ فرمودید، ولی چون مدت زیادی از آن گذشته است، استعفا می‌کنیم که پاسخ مجدد بفرمایید. یک قول این است که سوره بَرَأَت ادامه سوره قبل، یعنی سوره انفال است. وقتی ادامه باشد، دیگر بسم‌الله نمی‌خواهد؛ یعنی این دو سوره در واقع یک سوره هستند. قول دیگری که ما خیلی تأکید روی آن می‌کنیم این است که هر یک از این سوره‌ها با بَرَأَت آغاز شده‌اند؛ با انزجار و بَرَأَت بودن از مشرکان مدینه. رحمانیت خداوند سبحان و رحمت خداوند سبحان با این همه جنگ نیست. لذا شما می‌بینید در خطبه‌هایی که از زینب (س) در کوفه و شام خوانده شد، با حمد و سنای الهی آغاز کردند، ولی «بسم‌الله الرحمن الرحیم» در ابتدای خطبه‌شان نبود. تفسیر سوره بَرَأَت را گفتیم؛ بحثم این است که اینجا بحث برخورد خداوند سبحان با مشرکان مدینه است. یعنی آن صفت جلالی خداوند سبحان و برخورد شدیدی که خداوند سبحان با کفار و مشرکان دارد، اینجا مدینه است. اینجا جای بسم‌الله الرحمن الرحیم نیست.
مفصّلیم آن قول اول را عرض کردم. در ذهن شریفشان هست که گفتند ادامه سوره قبل است. چون آنجایی که خداوند سبحان عذاب هم می‌کند، خود این عذاب الهی یک نوع رحمت است؛ رحمت بر امتش. بنابراین آن‌هایی که آن مبنا را دارند که می‌گویند این دو سوره یک سوره است، آن‌ها اینجا راحت می‌توانند پاسخ بدهند. اما یک نکته دیگر که مبنای دوباره موجود دارد این است: آنجایی که دارد خداوند سبحان نفرین می‌کند، اینجا اصلاً اعلان جنگ کرده است. آنجا دارد نفرین می‌کند و بریده با دستان؛ بحث جنگ نیست. از خداوند سبحان می‌خواهد که در اثر نفرین، عبادت هَب را در ازای دعا بر علیه‌اش انجام می‌دهد. اما در سوره بَرَأَت، نه؛ دستور عملیات بر علیه مشرکان است که یک محلتی به این‌ها داده شده و می‌فهمد که هر جایی این‌ها را گیر بیارید، این‌ها را باید از بین ببرید. مثل نفرین نیست، مثل دستور اقدام و عمل است.
بسیار متشکرم. حالا یک سوال دیگر هم باز خودم به ذهنم رسید؛ اگر اجازه می‌فرمایید، راجع به این که در برنامه‌های گذشته فرموده بودید که با نزول «بسم‌الله الرحمن الرحیم» در واقع پرونده یک سوره باز می‌شود. حالا اگر ما سوره بَرَأَت را طبق قول مشهور یک سوره کامل بدانیم و ادامه سوره انفال ندانیم، چجوری گشوده شده است؟ آیا فقط با اعلام از ذات رسول بوده که این یک سوره جداست؟ یعنی امون باز جبریل خدمت پیامبر رسیده است و اعلام کرده که این یک سوره است، بدون بسم‌الله؟ یعنی همه این‌ها بر طبق آن نقل توقیفی است. ما آن بسم‌الله‌ها را بر اساس نقلی که مثل حضرت امام و دیگران فرمودند که هر بسم‌الله در هر سوره متعلق به آن سوره است، به جز آن سوره (توبه). خب اینجا فرشته آمده است، فرشته وحی و سلام رسانده از طرف خداوند سبحان که پیامبر سوره دیگری را آغاز کند تحت عنوان بَرَأَت. یادتان باشد راجع به اسم‌گذاری سوره‌ها هم قبل‌تر صحبت کردیم که نام سوره‌ها توقیفی است؛ یعنی این‌ها را خداوند سبحان اعلام کرده که این سوره را اسمش فاتحه، این را آل‌عمران، این را بَرَأَت بگذارید.
بسیار متشکرم. حالا همین که سوره بَرَأَت هم بسم‌الله الرحمن الرحیم ندارد، خودش در واقع دلیل دیگری است برای اینکه بسم‌الله‌های سوره‌های دیگر نازل شده باشد. باریک‌الله، نکته درستی است. این ارزش تعیب می‌فهمد. بسیار متشکرم از توضیحات‌تان.
جناب سید ملکی، فرصتی برای پرسش جدید نیست. کلام پایانی اگر دارید می‌شنویم. به خدا پناه می‌بریم از دروغ. دروغ اگر کسی وارد بشود در این وادی، رضا فرمود: «أَنجِ نَفْسَکَ فَاسْتَقِمْ وَاحْلُکْکَ فَلَکَسَبْ». خیلی این روایت مهم است. اگر می‌خواهی نجات پیدا کنی، صادق باشی، زندگیت بهت خوش می‌گذرد. اگر می‌خواهی حلاک بشوی، در همین دنیا دوباره دروغ باشی. خدا ان‌شاءالله ما را جز راستگویان درآورد.
(موسیقی)
به مسیح گفتم که محمد آمد، آمد از خدا مومد. پر همه جای مکه شده، غرق‌الم به پزای مکه زده. پروجودم به هوای مکه، به زمین مکه، به سمای مکه، به مقام کعبه، به صفای کعبه، به رسول اکرم، به خدای مکه، به شکوه کعبه، به جلال احمد که خداست. پیدا به جمال احمد. به کلیم گفتم شب احمد آمد. به کلیم گفتم، بعد به مسیح گفتم که محمد آمد. به مسیح گفتم به سمایه مکه. و لا اله الا الله، الله اکبر.
رادیو معارف موج اف‌ام ردیف ۹۶ مگاهرتز، موج ای‌ام ردیف ۱۰۷۱ کیلوهرتز، خیابان فرهنگ.
موسیقی.
بسم‌الله الرحمن الرحیم. ما کار خیش را به خدا وا گذاشتیم، در دل به غیر بزر توقل نکاشتیم، چشم امید ماست به لطف خدا و بست و از غیر او امید و تمنا نزاشتیم. سلام به شما شرمندگان فرهیخته‌ی خیابان فرهنگ. امروز همراه با مفاتیح الحیات می‌خواهیم با هم قدم بزنیم توی یک خیابان فرعی از خیابان فرهنگ، اما پر از اتفاقات مهم و تصمیم‌گیری‌های سرنوشت‌ساز. کوچه مشورت‌دهی خیابان فرهنگ.
دوستان گرامی، وقتی با دیگران مشورت می‌کنیم، فرصتی برای یادگیری و کسب تجربه پیدا می‌کنیم. ما با شنیدن نظرها و پیشنهادهای دیگران می‌توانیم دیدگاه‌های جدیدی را کشف کنیم و مهارت‌هایمان را ارتقا دهیم. از آنجا که مشورت کردن و مشورت‌دهی در اسلام فقط توصیه اخلاقی نیست، بلکه اصل مهم در اداره امور فردی و اجتماعی است. پیامبر اکرم (ص) با وجود برخورداری از علم الهی، همیشه با اصحابشان مشورت می‌کردند. این نشوندهنده اهمیت بسیار این سنت حسن است.
«صدا کن مرا، صدای تو خوبه، صدای تو سبزینه‌ی آنگیاه عجیبی که در انتهای سیمیت هم می‌رویه. صدا کن مرا.» دوستان همراه خیابان فرهنگ، نشوند. ترویج فرهنگ مشورت و نهادین کردن آن در تمامی ارسای جامعه ضروری و حیاتی است. خدمت شما دوستان خیابان فرهنگ. ارس کنم که این عمر نیازمند آموزش و آگاهی‌بخشی، تغییر نگرش‌ها و باورها و ایجاد سازوکارهای مناسب برای مشارکت مردم در تصمیم‌گیری‌هاست. جامعه‌ای که مشورت را سرلوحه کار خودش قرار بدهد، نه تنها از خرد جمعی بهرهمند می‌شود، بلکه انسجام و همدلی بیشتری هم دارد.
بسم‌الله الرحمن الرحیم. سلام علیکم و رحمت الله. عرض ادب و ارادت و احترام دارم خدمت شنوندگان محترم، دوستان عزیز و بزرگوار که برنامه خیابان فرهنگ را دنبال می‌کنند. مستحضرید که موضوع بحث ما در مورد مشورت است. و خب شما در روایات و آیات قرآن کریم بسیار در این باره شنیدید. کتاب مفاتیح الحیات آیت‌الله جوادی آملی در مورد موضوع مشورت مطالب زیبا و متنوعی را دارد. اما این را با هم بررسی بکنیم و گفتگو بکنیم که آن کسی که می‌خواهد به ما مشورت بدهد، به تعوییر خودمون مشاور، چه ویژگی‌هایی را باید داشته باشد.
اولین موردش این است که باید خدا ترس باشد. اگر مشاور این خصلت را داشته باشد، در این مورد اعتماد و اطمینان قرار می‌گیرد و باعث می‌شود که انسان از این خدا ترسی یقینی را پیدا بکند که حتماً او حرف درستی را دارد به ما می‌زند. امام صادق (ع) در این باره به صوفیان سوری اینگونه می‌فرمایند که: «در کار خودت با کسانی مشورت کن که پروای الهی دارند، خدا ترسند.»
دومین نکته تجربه است. ما باید با کسی مشورت بکنیم که تجربه کافی را داشته باشد، توانایی درک و تحلیل مشکل و مسئله و موضوع را داشته باشد و با آن تحلیل ما را به سعادت رحم‌مون بشود. جالب است امیرالمؤمنین (ع) اینگونه فرمودند که: «خداوندان اندیشه و خیرد و تجربه و دوراندیشی، بهترین افراد برای مشورت‌اند.» یعنی کسانی که صاحب تجربه و صاحب عقل بالایی هستند.
مورد سوم علم و آگاهی است. پیامبر اکرم (ص) اینگونه می‌فرمایند که: «با دانشمندان صالح مشورت کنید و چون برای کاری مسمم شدید، آن را انجام بدید و بر خدا توکل بکنید.»
مورد چهارم این است که مشاور باید آزاداندیش باشد، نباید در قید و بند و محدودیت باشد. این نکته بسیار مهم است. اجازه بدهید از سیره پیامبر اکرم (ص) کمک بگیرم. جریان جنگ بدر که در سال دوم هجری اتفاق افتاد، پیامبر در کنار اولین چاه بدر اردو زدند. اما یکی از اصحاب پیامبر به نام ابن منظر اینگونه گفتند که: «یا رسول الله، آیا به فرمان خدا در این مکان فرود آمدید یا بر اساس مساله جنگی؟» پیامبر فرمود: «مساله جنگی.» ابن منظر گفتند: «پس دستور بدید کنار آخرین چاه که به دشمن نزدیک‌تر است، آنجا بریم و آنجا اردو بزنیم.» پیامبر پذیرفتند و گفتند: «این کار به ثواب نزدیک‌تر است.»
خیابان فرهنگ با موضوع حقوق شهرمندی از رادیو سراسری. سبحان الله والحمد لله و لا اله الا الله و الله اکبر.
و من کلام من لهو صلی اللہ علیه و آله: «ادالو علی الخیره کفاعله». این اهمیت مشورت دادن‌های درست و خوب و دلسوزانه را نشان می‌دهد. کسی که کسی را به کار خیری دلالت بکند، مثل خود و آن کسی است که کار خیر را انجام داده است. یعنی همون اندازه که عجر و ثواب و برکات و رحمت الهی و