انشاءالله با آمادگی کامل، آنجا حضور پیدا می‌کنند؛ زیرا از جمعه، مراحل سخت و دشوار مربوط به اعمال حج تمتع و همین حضور در سرزمین مکه است. از آنجا که رمی جمرات باید از ایران در اقلیم آب‌وهوایی کشور عربستان، مسافتی را طی کنند و آنجا حضور پیدا کنند، خود رمی جمره نیز نکات بسیار دقیقی دارد که باید رعایت شود. با همه این تفاسیر که استاد احکام و مناسک حج را توضیح می‌دهند، اما حضور در آنجا و لذت بردن از این احکام و مناسک، با همه دشواری‌ها و سختی‌هایی که دارد، قطعاً می‌تواند برای انسان نویدبخش باشد که وارد مرحله جدیدی از زندگی معنوی‌اش می‌شود؛ انشاءالله بتوانیم تا پایان حضورمان در این دنیا، این حال را حفظ کنیم و با این نگاه معنوی و توجه به ارتباط با خدای متعال، این مسیر زندگی را به پایان ببریم.
با موفقیت. جناب استاد، از توضیحات و حضورتان خیلی متشکرم. انشاءالله شما شنوندگان عزیز هم با ما باشید و قسمت بعدی برنامه را بشنوید. سال‌های شما بخشش‌آمیز باشد. آماده است، همراه با پاسخ نمایندگان مراجع عظام تقلید که انشاءالله تقدیم خواهد شد.
از این دنیا، این رو... (تکرارهای شنیداری حذف شد) طبق فتوای حضرت آیت‌الله العظمی خامنه‌ای، دست دادن در مسجد، حتی اگر به نحوی باشد که اصل آن حلال باشد، به نظر نمی‌رسد مناسب باشد. فضای مسجد، مخصوصاً مسجدهایی که از قدیم وقف شده‌اند، با این امور شاید منافات داشته باشد. علاوه بر این که حتی اگر ابتدائاً هم منافاتی نداشته باشد، مناسب نیست که در مسجد کسی دست بزند. مسجد جای ذکر و دعا و صلوات و مناجات است.
شنونده‌ای که مقلد امام خمینی (ره) است، می‌پرسد: آیا به پاداش بازنشستگی که خمس تعلق می‌گیرد، اگر من این پول را به پسرم بدهم تا با آن کار کند، حکم شرعی این مسئله چگونه است؟ توضیحات و فتوای حجت‌الاسلام و المسلمین محمدی را در پاسخ به این سؤال، طبق فتوای حضرت امام خمینی (ره) بشنوید.
آقا امام رضا (ع) فرمودند که کلید روزی شما در پرداخت خمس است. طبق نظر حضرت امام (ره) در مسئله ۱۷۵۳ رساله ایشان، این پاداش بعد از بازنشستگی که بدون کسری به دست انسان می‌رسد، خمس به آن تعلق نمی‌گیرد. این اصل پول است. حالا اگر پول را به پسرتان بخشیدید که اصلاً از ملک شما خارج شد، تمام است. اما اگر به فرزندتان دادید تا کار بکند و ماهیانه به شما سود بدهد، حالا طبق یکی از عقود یا توافقی که با هم دارید، آن سودی که به شما می‌دهد، اگر تا سال خمسی مصرف نشود، خمس آن را باید پرداخت کنید. انشاءالله پرداخت خمس شما قبول و ذخیره آخرتتان باشد. موفق باشید.
آیا پول خرد صدقه را مجازیم با پول درشت عوض کنیم و آن را جابه‌جا کنیم؟ البته با حفظ اصل پول صدقه. آیا این کار از نظر شرعی اشکال ندارد؟ پاسخ حجت‌الاسلام و المسلمین زنجانی به این سؤال، از زبان حجت‌الاسلام و المسلمین زنجانی، مقلد حضرت آیت‌الله جوادی آملی: پولی که انسان صدقه می‌دهد، از ملکیت خودش خارج می‌شود؛ یعنی مالکش نیست تا بتواند خردش کند و آن‌ها را به پول درشت تبدیل کند. این اصلاً مالکش نیست. ولی یک نکته باید توجه کنیم: اگر این صدقه هنوز دست خودم است، در یک کیسه برای خودم درست کرده‌ام و می‌گویم «آقا این صدقه تا فردا پس‌فردا برم پرداخت کنم»، به مستحقین این‌ها، چون هنوز مالک این پول هستم، قطعاً می‌توانیم آن‌ها را تبدیل به پول بیشتری یا احسن‌تر یا درشت‌تر کنیم. آن نماینده‌شان و اجازه فوادی به ما داده‌اند. بله، آن پول خرد را شما مجازید که به پول درشت تبدیل کنید. مثلاً ممکن است صد هزار تومان باشد، اما همه‌اش پنج‌هزاری، دو‌هزاری، ده‌هزار تومانی است. آن‌ها را تبدیل به یک صد هزار تومنی و دو تا پنج هزار تومنی بکنم. اگر اجازه فوادی از آن‌ها گرفته باشید، یعنی مفهومش این باشد که کارهایی که آقا انجام می‌دهد، مانعی ندارد؛ ولی کمترش نکنید. یعنی پول حق ندارید کمترش کنید. آن چیزی که در صندوق هست، مجازید این پول خرد را به پول درشت تبدیل کنید و به مستحق خود آن سازمان یا آن شخص پرداخت کنید؛ مانعی ندارد.
موسیقی.
فرزندان مجردی که هنوز نان‌خور پدر هستند، اگر کفاره روزه‌ای داشته باشند، بر عهده پدر است یا بر عهده خودشان؟ حضرت آیت‌الله صبحانی در پاسخ به سؤال شرعی مقلدشان فرمودند: در فرض سؤال که بچه‌ها خودشون کفاره برگرداندنشون هست، بر عهده خودشان است، نه بر پدر.
کسی که غسل واجب باید انجام دهد، آیا حتماً باید قبل از اذان صبح این کار را انجام دهد؟ حجت‌الاسلام و المسلمین محمودی و بیان فتوای حضرت آیت‌الله سیستانی در این باره: غسل واجبی که گفتند قبل از اذان صبح باید باشد، در ماه مبارک رمضان است که انسان با طهارت وارد روزه بشود. اما در ایام عادی که ماه رمضان نیست، می‌خواهید برای نماز صبح بلند شوید، غسل کردن قبل از اذان لازم نیست. هر وقت خواستید نماز را بخوانید، غسل می‌کنید و نماز را انجام می‌دهید.
این سؤال از طریق صفحات برنامه «زمزم احکام» در فضای مجازی به نشانی @zammam_ahkam به دست ما رسیده است. اگر مایلید سؤالتان را از طریق فضای مجازی به دست ما برسانید، می‌توانید به نشانی @zammam_ahkam مراجعه کنید و سؤالتان را مطرح کنید.
آیا دختر مسلمان مجاز است با مرد مسیحی ازدواج کند؟ پاسخ حجت‌الاسلام و المسلمین جواهری به این سؤال، طبق فتوای حضرت آیت‌الله شبیری زنجانی: دختر مسلمان، خانم مسلمان به هیچ وجه نمی‌تواند زن غیرمسلمان بشود و ازدواج باطل است. بله، مرد مسلمان اجازه دارد که با اهل کتاب ازدواج بکند، ولی زن مسلمان حق ندارد که همسر غیرمسلمان شود.
اگر به هنگام اقامه نماز، بچه موها را بردارد، تکلیف نمازگذار چیست؟ پاسخ سؤال شرعی این مقلد حضرت آیت‌الله مکارم شیرازی را از زبان حجت‌الاسلام و المسلمین یانجات بشنوید: اگر نمازگذار چیزی که سجده بر آن می‌کند را در اختیار ندارد، یا در اختیار داشته و در وسط نماز از دست داده، یا به واسطه گرما یا سرمای شدید نمی‌تواند استفاده بکند، در این موارد اگر لباسش از کتان یا پنبه است، بر لباسش سجده کند. و اگر از جنس دیگری است، مثلاً از پشم، بر همون لباس یا بر فرش سجده بکند. و در صورتی که این کار هم امکان ندارد، بر فلزات و اشیای معدنی که در دستش هست سجده بکند. و اگر مصلی‌ای چیزی پیدا نمی‌کند که بتواند بر آن سجده بکند، بر پشت دستش سجده بکند. بنابراین پشت دست آخرین چیزیه که نمازگذار می‌تواند بر آن سجده کند. البته این دستور مربوط به جاییه که وقت نماز تنگ است. اما اگر وقت نماز وسیع است، باید نماز را رها بکند و صورت عیب بکند و دوباره نماز را از اول بخواند.
خب، عزیزان، همراه به لحظات پایانی یکی دیگر از برنامه‌های «زمزم احکام» رسیدیم. توفیق بود برای همه ما در این برنامه که خدمت شما بزرگواران باشیم. ۳۲۹۱۰۵۵۱ و ۳۲۹۱۰۵۵۲ با پیش‌مهری ۰۲۵، شماره تلفن‌های رادیو معارف که برای بیان سؤالات شرعی در اختیار شما عزیزان قرار دارد. ما هم شماره‌ای ۳۵۵۳ است. از آن که با ما بودید، صمیمانه سپاسگزاریم. خدا نگهدارتان.
قریب‌بی‌روی از دین، یقین احکامه. اون هست احکام شریعت، جز دین.
همزمان با سی‌وششمین سالگرد ارتحال امام خمینی (ره)، سازمان دانشجویان چهار دانشگاهی برگزار می‌کند هشتمین جشنواره ادبی هنری «طریق جاوید» ویژه دانشجویان چهار دانشگاهی برگزار می‌کند. دانشجویان سراسر کشور مهلت ارسال آثار ۲۰ اردیبهشت. کسب اطلاعات بیشتر: www.isojd.ac.ir
لحظات‌تان قرین سلامتی و آرامش باشد. دوستان شنونده، همچنان لطف شما شامل حال ما هست و با شبکه خودتان، شبکه رادیوی معارف، همراه هستید. در حالی که ساعت چهار و چهارده دقیقه است، شما را همراهی می‌کنیم تا شش بامداد. انشاءالله تا لحظات دیگر، «پارسایان» پخش می‌شود.
«سیر و اخلاق علما و بزرگان در کلام حجت‌الاسلام و حیدری، زلال تاریخ» که به تاریخ صدر اسلامی پردازد، با توضیح جناب دکتر جباری، چهار و بیست و پنج دقیقه پخش می‌شود. «مکارم خوبان» با سخنان اخلاق آیت‌الله صفایی بوشهری را می‌توانید چهار و پنج و پنج دقیقه بشنوید. علاقه‌مندان به دروس حوزوی می‌توانند با «فقه آل محمد»، درس خارج فقه حضرت آیت‌الله جوادی آملی، پنج و پانزده دقیقه همراه باشند. «تنفس صبح»، تلاوت صبحگاهی قرآن کریم، پنج و چهار و پنج دقیقه. پایانی بخش سوه برنامه‌ها تقدیم خواهد شد. انشاءالله ارجو استید در پناه قرآن سلامت و موفق باشید و همه ما این توفیق را داشته باشیم که در مسیر زندگی از سیره و اخلاق علما و بزرگان بهره‌ها بگیریم که در برنامه «پارسایان» همینک تقدیم می‌شود.
سرگشتگان کویت، پربای سر نداند
آشفتگان موید، از خود خبر نداند
پارسایان بر درگه تو بحریست، از آب چشم اوشانیم
خلق جهان از آن رو در رب گذر نداند
حجت‌الاسلام وحیدی:
بسم الله الرحمن الرحیم، الحمدلله رب العالمین و صلی الله علی محمد و آله الطاهرین. سلام علیکم و رحمة الله. دوستان عزیز همراه در برنامه «پارسایان»، خدا به همون توفیق بده به وعده‌های خدای متعال عمل کنیم و از وعده‌های شیطان دور بشیم و به شیطان هرگز متمایل نشیم. خدای متعال به کسی که اهل صدقه است، وعده فضل و رحمت و مغفرت می‌دهد. در قرآن کریم، شیطان از شیطان یعد و کمال فقر؛ وعده فقر می‌دهد. می‌گوید: «یه وقتی دست نکنی تو جیبت صدقه بدی، که خودت گرفتار میشی.» چرا؟ آقایی که به منزل رواست، به مسجد حرام است. این وعده شیطان. ولی خدای متعال می‌فرماید: اگر دست کردی در جیب و صدقه دادی، فضل و مغفرت الهی شامل حال تو می‌شود. خدا برکت می‌دهد.
اعوذ بالله من الشیطان الرجیم. «مَنْ جَاءَ بِالْحَسَنَةِ فَلَهُ عَشْرُ أَمْثَالِهَا وَمَنْ جَاءَ بِالسَّيِّئَةِ فَلَا يُجْزَىٰ إِلَّا مِثْلَهَا وَهُمْ لَا يُظْلَمُونَ». خدای متعال می‌فرماید: اگر کسی یک حسنه بیاورد، یک کار خوب بکند، پروردگار ده برابر به آن مزد و اجر می‌دهد. خدا به همون توفیق بده اهل صدقه، اهل توجه کردن به فقرها و اهل اعتماد به وعده‌های خدا باشیم. انشاءالله.
زنگار قفلت را باید ستون مسیمه. اون خدا رحمت کنه. مرحوم آیت‌الله حائری شیرازی که خب مدتها در شیراز امام جمعه بودند و خدمت می‌کردند و منشاء اثر بودند. بعد از مدتها دیگه دوره امامت جمعه ایشان تمام شده بود و قم زندگی می‌کردند. آزادی ایشان می‌فرمایند که خب در قم تنها بودند و گاهی هم ما سر به ایشان می‌زدیم و احوالی از ایشان می‌پرسیدیم. یه بیماری داشتند؛ به خاطر اون بیماری‌شون یه رژیم غذایی سختی گرفته بودند. مثلا از بین گوشت‌ها، دکترها گفته بودند فقط ایشان می‌توانند سیرابی گوسفند را بخورند؛ همین چیزی که ما بهش می‌گوییم سیرابی. فقط سیرابی می‌توانند بخورند. هر روز مداومت هم باید داشته باشند به عنوان دارو. ایشان هم خب می‌فرمودند که هم ارزان‌تر می‌شد اگر سیرابی را نپخته و تمیز نشده می‌گرفتند و هم این که دوست داشتند که خودشون کار خودشون را بکنند. برای همین خودشون می‌رفتند سیرابی را می‌گرفتند، می‌آمدند پاک می‌کردند و قضا درست می‌کردند.
باشه، آقای آزاده، ایشان از نظر مالی یه مقدار مراعات می‌کردند. در مزیدگی بودند، چیزی می‌خریدند که ارزان‌تر باشد. یه وقتی به من فرمودند که من می‌خوام برم هممام عمومی در گزرخان. اونجا شما هم با من بیا بریم. خیلی دم خوبی داره، گرمای خوبی دارد. در لاکی اونجا هست، کیسه خوبی می‌کشد. اگه می‌خوای بیا با من بریم. من هم اول دیدم که برم، نرم، چجوره؟ ولی بالاخره با ایشان همراه شدم و رفتم. وارد هممام شدیم. اونجا بالاخره حوله و صابون و لباس و این‌ها به خودمون بردیم و هزینه هر نفر دو هزار و پونست تومان به هممامی دادیم و وارد هممام شدیم. چون میگه من پیش‌قدم شدم و حساب کردم و وارد شدیم. دلاک هم زحمت کشید و حسابی، مثلا کمک کرد و در نظافت کیسه کشید. و ما خوب که برهم، آیت‌الله حائری (ره) از فضای هممام استفاده کردن، گفتن حالا بریم بیرون.
ایشان میگه: قبل از این که ما بریم هممام، من نگاه کردم توی جیب پدرم ببینم چقدر ایشان پول داره. دیدم یه پاکت هست که معلوم بود به ایشان هدیه دادن؛ چون ایشان از وجوهات شرعی مطلقاً استفاده نمی‌کرد، شهریه نمی‌گرفت. یه پاکت بود که توی اون پاکت پنجاه هزار تومان پول بود. هیچی دیگه نبود. کل دارایی ایشان همین پنجاه هزار تومان بود. برای همینم من پول هممامی را حساب کردم. خب حالا آمدیم از هممام بیرون. آیت‌الله حائری به من فرمودن که پول دلاک را حساب کردی یا نه؟ گفتم که نه، چیزی بهش ندادم. ایشان بلافاصله دست کرد در جیبش و گفتن: اون دلاک را صدا بزنید. این پاکت را که حالا من می‌دونستم توش پنجاه هزار تومان پوله و کل پول هممامی دو هزار و پونست تومان بود. این خیلی بیشتر از اون مقداری بود که به عنوان انعام به دلاک میدن. این پنجاه هزار تومان را داد به اون دلاک هممام و اومدن بیرون. من به ایشان متحجب نگاه می‌کردم، حاج آقا نگاه می‌کردم و گفتم: حاج آقا، زیاد ندادید؟ ندادید؟ ایشان گفتن که نه، چرا زیاد بدید؟ مگر چقدر بود؟ گفتم: پنجاه تومان. شما هرچی تو پاکت بود، همین پنجاه تومان بود. یه دفعه ایشان به من برگشت، با یه نگاه تندی نگاه کرد، گفت: پنجه تومان بود یا پنجاه تومان بود؟ گفتم: آقا، پنجاه تومان بود. شما به حساب این که پنجه تومنه به اون دادید، ولی شده پنجاه تومان. گفتن که عجب. یه قدمی خواستن به سمت هممام بردارن که این پول را از اون بنده خدا بگیرن. بعد فرمودن: نه، یه امیدی پیدا کرده، امیدوار شده، دیگه نمیشه ازش پس گرفت. بیا بریم.
بارده گذرخان شدیم و داشتیم میرفتیم. حالا من همینجور تو فکر بودم که بتونم یه پولی، یه چیزی برای آقاها فراهم بکنم که بالاخره مخارج امروزشون را بتونند داشته باشند. دفعه اید