بندگان من! ذکر مرا داشته باشید و توجه قلب من را در نظر بگیرید تا من نیز شما را فراموش نکنم. انسان‌ها همچون سیلی هستند که از دامنه‌ی وسیع کوهی سرازیر می‌شود و در یک شنزار بسیار وسیع نابود می‌گردد و فرو می‌رود. انسان‌ها از عالم مرموز دیگر، مرتب در این عالم وجود پیدا می‌کنند. سیل این موجودات، یعنی سیل انسان‌ها، مرتب به عالم وجود وارد می‌شود؛ ولیکن در همین شنزارِ عالم، نابود می‌شود و در زمین‌ها فرو می‌روند. این قافله از ابتدا چنین بوده است و بعد از این نیز چنین خواهد بود. خدا می‌فرماید: «بندگان من! در آن اوقاتی که اینجا هستید، روی زمین هستید و زنده هستید، در یاد من باشید؛ تا آن‌گاه که رفتید و آنجا نیازتان شدید شد، من در یاد شما باشم.» پس «اذکرونی أذکرکم» (من را یاد کنید تا من شما را یاد کنم). در برخی از روایات آمده است: «یاد من باشید در این دنیا؛ اگر چنین باشید، من هم در جلسات بسیار بالا که ملکوت اعلاست و مجالس میلیونی فرشتگان است، در آنجا در یاد شما باشم.» حال‌اکنون روایات در این مضمون زیاد است. انسانی که مواظب ذکر الهی و یاد خدا بودن در جلسات خودش است، گاهی خدا از یاد او پرهیز نمی‌کند. سخن چنین انسانی در ملکوت اعلا به میان می‌آید و فرشتگان بالا او را می‌شناسند و فرشتگان بالا از او به بزرگی و عظمت یاد می‌کنند. فلذا در زیاده‌ی این روایت، مشهور شما این نشده را می‌بینید: «من تعلّم لله و عمل لله و علم لله، ذُکِر فی ملکوت السماوات عظیماً» (هر کس برای خدا یاد بگیرد، برای خدا عمل کند و برای خدا علم دهد، در ملکوت آسمان‌ها به عظمت یاد می‌شود). یعنی سه عمل خالصانه را انجام داد: فرشتگان او را می‌شنوند و نامش در آن ملکوت بزرگ و مجالس عظیم فرشتگان به بزرگی و عظمت یاد می‌شود. پسِ اینکه برای خدا و خالصانه تعلّم کند و علوم فرا بگیرد، و کسی که خالصانه به فرا گرفته‌ی خودش عمل کند، و کسی که خالصانه فرا گرفته‌ی خود را نشر کند و به دیگران بیاموزد؛ وقتی که این سه عمل خالص از انسانی موجود شود، «ذُکِر فی ملکوت السماوات عظیماً»؛ در آن آسمان‌ها و نزد فرشتگان به عظمت یاد می‌شود. پس آیه می‌گوید: «اذکرونی هنا أذکرکم هنات» (شما در اینجا در یاد من باشید و متذکر من شوید، من در آنجا متذکر شما می‌شوم و اسم شما در آنجا معروف می‌شود). آری، در روایات آمده است: گاهی مؤمن در دنیا خاموش و ذکر است و تفصیل شده است؛ کسی او را نمی‌شناسد، درست احترامش را انجام نمی‌دهند، گمنام است در میان مردم؛ اما او در عالم بالا مشهور است. نزد فرشتگان همه می‌شناسند، در ملکوت اعلا نامش به عظمت برده می‌شود. نامش در زمین به عظمت برده نمی‌شود، کسی او را درست نمی‌شناسد؛ اما در یک ملکوت دیگر، گاهی مؤمن چنین می‌شود که نامش به عظمت برده می‌شود. «تو و خاموش و ذکر، فلعلّ و مشهور و نفس‌ما» (شما خاموش و ذکر هستید، اما در عالم فرشتگان بسیار مشهورید). «اذکرونی أذکرکم» (یاد کنید تا یاد کنم). گاهی معنا می‌کنند: «شما در اوقات ناراحتی‌تان، شما در اوقات رخا و خوشی‌تان، در یاد من باشید.» آیا چنین بیان می‌کند؟ در آنجا که راحتی و خوشی و جوانی و حالت دینیازی در خود حس می‌کنی، در آن حال از خدا غفلت مکن و با خدا باش؛ تا در آن اوقاتی که اوقات ناراحتی و نیاز پیدا شده و حاجت‌های شدید بر تو رخ داده و دست و پا می‌زنی، به دست و دامن این و آن می‌خواهی بزنی، به هر دری می‌زنی و در هر خانه‌ای را می‌خوابی، آنجا من متذکر تو بشوم. راجع به این موضوع روایات زیادی را می‌کنید. شما که در روایت آمده است: آن اوقاتی که انسان در اوقات خوشی انسان است و خود را بین نیاز می‌بیند، در آن اوقات مواظبت کنید که با الله باشید و صدای نیازها و دعاهای تو را فرشتگان بشنوند؛ تا در وقتی که نیازمند شدی و دست به دامن شدی، آن اوقاتی که دنیا بر تو فشار آورد و در اوقات فشار با خدا باشی، آنجا زود پذیرفته می‌شود. روایت می‌گوید: گاهی آن انسانی که در اوقات خوشی با خدا نیست، وقتی که کارش به دشواری برسد، به رنج و مصیبت برسد، آن وقت دادش بلند می‌شود؛ «یا الله، یا الله» می‌گوید و دست به دعا و زاری و میاز و دعا می‌کند. فرشتگان می‌گویند: «پروردگارا! ما این صدا را تازه داریم می‌شنویم، ما با این صدا آشنا نیستیم.» معلوم می‌شود صاحبش طوری شده که حالا دادش بلند شده و این صدا تازه به عالم بالا می‌رسد. در آن اوقاتی که اوقات خوشی و راحتی توست، در آن اوقات هم با خدا باش. «اذکرونی» در آن اوقات اذکر کن. «اذکرونی فرقا أذکرکم» (یاد کنید تا یاد کنم). شده در مقامی که فرقا و راحتیست، تو در یاد من باش. و انسان کامل، انسانی‌ست که همیشه خداوند در یاد او باشد. و این از آثارش این است که خداوند همه هی وسته در فکر اوست و او را می‌خواهد کامل کند، او را می‌خواهد هدایت کند، می‌خواهد به کمالش برساند. و چه نعمتی بالاتر از این که خدا این اراده و مشیت را پیدا کند که انسانی را از نقصی به کمالی برساند؟ این نتیجه‌ی «اذکرونی أذکرکم» است. یک روایتی نقل می‌کنند که این راوی عبدالله مبارک هست، می‌گوید: وقتی که من از مدینه سوار شتر شدم و به سوی مکه به قصد حج می‌رفتم، در آن روزها میان مدینه و مکه قریب هفتاد فرسنگ راه بی‌آب و علف، صحرا، همه چیز در شتر دارم، در بار شتر دارم، سوار شتر دارم، می‌روم. دیدم جوانی دارد در صحرا پیاده راه می‌پیماید. گفتم: این انسان را وحوش نخورد؟ این آب از کجا، نان از کجا پیدا می‌کند که تنها در این صحرا وسیع که گاهی ده فرسنگ صحرا یک ذره آب هم پیدا نمی‌شود؟ نزدیکش آمدم امتحانش کنم، گفتم: «تشنه‌ام، آبی به من بده.» من نمی‌دانم این جوان از کجا کاسه جلو من گرفت، گفت: «بفرمایید، بخورید.» آبی بسیار خنک. ازش گرفتم، بخوردم و تعجب کردم. گفتم: «شما در این صحرا چگونه می‌روید و تنها و صحرای بی‌آب و علف و به چه اتکالی و اتکائی شما این صحرا را دارید می‌پیمایید و به سوی حج می‌روید؟» گفت: «مگر نمی‌دانی که خدا می‌فرماید: اذکرونی أذکرکم؟ یعنی اذکرونی فی الخلوات أذکرکم فی الخلوات.» این جوان این آیه را اینجوری معنا کرد. من غفلت کردم و رفتم و به مکه رسیدم، مشغول تواف بودم. همون جوان را دیدم، دورش را گرفتم و مردم خیلی احترامش می‌کنند. گفتم: «این کیش؟ دیدم همون جوانه.» گفتن: «مگر نمی‌شناسی؟ این علی بن الحسین است یا آیرا.» اینجوری معنا می‌کنه: «اذکرونی فی الخلوات أذکرکم فی الخلوات» (شما در خلوت‌ها با من باشید، من در تمام صحراها و بیابان‌ها و ناراحتی‌ها و برها و در همه حالات با تو باشم). نتیجه‌ی تذکر انسانی به الله این است که رحمت‌های خدا به سوی او متوجه می‌شود. این یکی از مهم‌ترین آثار ذکر انسان است و یاد خدا در انسان بودن است. متوجه این نکته بشویم که یاد خدا پیوسته در دل ما باشد و همون معنا که روایت می‌گوید: «یجزّی و اما آس الله» (یاد خدا آن‌طور در دل آن انسان باشد که انسان را وقتی که گناه پیش می‌آید، مانع بشود). آن‌چنین یاد خدا این انسان را کنترول کرده و آن‌چنین لجام‌هایی بر انسان زده. شما می‌دانید «المؤمن ملجم» (مؤمن لجام‌دار است)؛ یعنی یاد خدا در چشم او، در گوش او، در اعضا او، در اندام او، در تمام حالات او لجام است برای او که راه به انحراف نرود، که راه را برخلاف رضای الله نپیماید. «اذکر کن» معناش همینه که من شما را همه راه‌ها را و همه توفیقات را و رحمت‌ها را در باره شما شامل می‌کنم. و گاهی به بانهایی ترا به یاد خودم می‌اندازم و گاهی به وسیله حوادثی ترا در یاد خودم قرار می‌دهم که در روایات دارد. بسا می‌شود حوادث پیش می‌آید، ناراحتی‌ها پیش می‌آید، انسان قهرن به سوی خدا می‌رود. این یکی از طرقی است که خدا می‌خواهد بنده خودش را به سوی خودش بکشاند، بنده خودش را به سوی خودش متوجه می‌کند. گاهی به یک خوابی بنده خودش را به سوی خود متوجه می‌کند. این مسئله که شما شنیده‌اید که وقتی که مرحوم شیخ بهایی در مقبره بابا رکن‌الدین در اصفهان می‌نشیند، چند دقیقه‌ای با دوستان در آنجا فاتحه بخوانند و صحبتی و پشن برند، ناگهان نگاه به طرف راست و سب می‌گوید: «شما همین صدا را شنیدید یا نه؟» گفتن: «ما صدای نشنیدیم.» آنجاست که خدا به وسیله روح همون موجود یا به وسیله فرشته به شیخ بهایی تذکر می‌دهد، می‌گوید: «شیخ بهایی، من شنیدم این جمله را که به من گفتن: شیخنا در فکر خود باش؛ یعنی رفتن از دیگه نزدیکه.» یعنی انسان را متذکر می‌کند. گاهی با خواب انسان را متذکر می‌کند، پروردگار گاهی با یک حوادث ناراحت‌کننده‌ی متذکر می‌کند. خدا انسان را آفریده که محبوبش باشد، ما را آفریده که رابطه ما با او قریب باشد، ما را آفریده که سعادت‌مند کند، ما را آفریده که پیوسته در یادش باشیم، که پیوسته در یاد ما باشد. بخوانید گاهی آثار علمای گذشتگان را و دقت کنید در رلش اونها، در کیتیت زندگی اونها، در حالات اونها که انسان را بیدار می‌کنه و دل را بیدار می‌کند، یک حالت یقظه در انسان تولید می‌کند که انسان راه را می‌شناسه و حرکت می‌کند. بیش از این مزاحمتون نشوند. خدا به محمد و اهل بیتش، دلهای ما به نور علم و ایمان روشن و منور بفرد. سلام‌های خالصانه ما را به وجود اقدس امام زمان (عج) برسان، قلب مبارک او را از ما راضی و خوش‌موّد بگردان. و السلام علیکم و رحمت. اللهم صلّ علی محمد و آل محمد و عجل فرجهم. اللهم صلّ علی محمد و آل محمد و عجل فرجهم. خیلی ممنونم از همراهی‌تون و رادیو معارف بر روی موج اف‌ام ردیف ۹۶ مگاهرتز همراه شما خوبان هستیم. درس اخلاق مرحوم آیت‌الله مشکینی رو شنیدید در قالب برنامه مکارم خوبان و امیدوارم که همچنان با برنامه‌های رادیو معارف همراه باشید. بعضی روش‌های صرف‌جویی در مصرف آب به سادگی آب خوردن است. لازمه گاهی نورکشی محضر خودتون رو تز کنید؛ یعنی تمام شیرآب رو ببندید و سپس کنتور آب رو کنترول کنید. کار کردن کنتور در زمانی که همه شیرآب بسته است، نشانگر اتلاف آب از لوله‌های داخل ساختمونه که در نتیجه اون مقدار زیادی آب به هدر میره و هزینه‌ی اونو شما باید پرداخت کنید. مواظبه به نشتی آب باشید، ساده مثل آب خوردن. بله، راه‌کارهای ساده‌ای وجود داره برای صرف‌جویی در مصرف انرژی، آب، برق، گاز که ان‌شاءالله اونها رو رعایت کنیم. یکی از راه‌های صرف‌جویی در مصرف برق، استفاده از لامپ‌های ال‌ای‌دی و یا خرید لوازم خانگی با مصرف انرژی پایینه که در کاهش هزینه‌ها و مصرف برق اهمیت زیادی داره. امروز روز جمعه است، متعلق به آقا امام زمان (عج) و به نامشون آقا امام صادق (ع). درباره یاران حضرت می‌فرمایند: «مردانی که گویا دلهایشان پارهای آهن است، قبار تردید در ذات مقدس خداوند خاطرشان را نمی‌آلاید. همانند چراغ‌های فروزانند، گویا دلهایشان نور باران است. از ناخشنودی پروردگارشان حراس دارند، برای شهادت دعا می‌کنند و آرزومند کشتن شدن در راه خدایند.» ان‌شاءالله که از سربازان حضرت باشیم و در راهشون به شهادت برسیم. آخه این برنامه، نوبت پخش برنامه «آین حکمت» هست. استفاده می‌کنیم از درس فلسفه مرحوم آیت‌الله مصباح یزدی. من و همکارانم از شما خداحافظی می‌کنیم. آقای سید احمد محمودی تهیه‌کننده، آقای سید عبدالله موسوی صدا بردار، آقای نعمت‌الله فتحی هماهنگی و من هم علی رزان آینی به عنوان گوینده در خدمت شما بودم. «آین حکمت» رو بشنوید. «یُکتِبُ الحکْمَة مَن یشاء و مَن یُحْرَمِ الحکْمَة فقد حُرِم خیراً کثیراً» (خداوند هر کس را بخواهد حکمت می‌دهد و آن کس که حکمت داده شود، خیر فراوان به او داده شده است). «آین حکمت» موسیقی. بسم الله الرحمن الرحیم. مرحوم ملاصدرا در «مباحث عقلی» در «ازفاره» می‌فرماید: «تحقیق دیگه ماهیت اونها در ذهن تحقق می‌آید.» اشکال چهارم این است که اگر ما واقعا حقیقت اشیا خارجی را می‌آموزیم، باید آثارش برش مترتب می‌شد. بنابراین ما وقتی حقیقت حرارت را درک می‌کنیم، پس حرارت در ذهن ما به وجود می‌آید. وقتی حرارت در چیزی به وجود آمد، آن شیء می‌شود هار (گرم)، چون هار بودن چیزی نیست غیر از این که محلی واجد حرارت باشد. وقتی برودت را تصور کنیم، می‌شود بارد و همین‌طور سایر صفاتی که مربوط به امور جسمانی هست. این اعراض را وقتی تصور می‌کنیم، ذهن ما متصرف به اینها بشه؛ کمان که فی حد نفسه این صحیح نیست. علاوه بر این، باعث اجتماع ازداد هم می‌شه. ایشان از این اشکال، سفر جواب می‌دهد. یک جواب بر اساس مبنای خود ایشان که قائل هستند به این که نفس مرتبه‌ای از وجود را به نام مثال دارد و صوره حسیه و خیالیه را در آنجا ایجاد می‌کنند و اینها امور ماده نیستند که حال در موضوع باشند، بلکه امور مجردی هستند که صفت حلول را ندارند، بلکه قیامشون به نفس قیام صدوری هست. طبق این مبنا، می‌گن ما قبول نداریم که وقتی حرارت را تصور می‌کنیم، حرارت حلول می‌کنه در نفس؛ بلکه صحیح هست بگیم قائم به نفس هست، اما قیام صدوری. یاد و قیام صدوری موجبه این نمی‌شه که فاعل متصف بشه قد به اون که از رو سادر شده. این طبق مبنای خودشون. جواب دیگری می‌دهند که قبلن باز این را تقریر فرمودند که منظور از این که چیزهایی در ذهن ما موجود است، یعنی به حمله اولی، این ذاتیاتش برش هم می‌شه. بنابراین اگر می‌گیم حرارت در ذهن موجود است، حرارت به حمله اولی یعنی معنای حرارت، نه وجود خارجی حرارت. و صرف این که معنای یک ماهیتی در جای موجود باشه، لازمش این نیست که اون محل متصفه بود. پس اختلاف