حسنِ خلقت، حسنِ خویش، سَمیمِ دل جوید
حسنِ روی تو، رویِ مصطفی، جمال نیکوید
حسنِ یا حجتِ بنِ الحسن، ایدی ما کن عطا
هم نجف و کاظمیه، سامرا و کربلا
یا حسن، هست جانم، یا حسن، هست
از خرمنِ نایتت به ما بده یک خوشه
شبیه شاهِ کربلا، سالم و خواشم
تعیید تو سیاه هستم، زیارتون
لربهی تکید تو سیاه هستن یا هستن
هستن وصانه دین صدا، الله اکبر
رادیو معارف، صدای فضیلت و فطرت
یکی از منابع قوی و راهگشا در بهبود سبک زندگی ما، توسیع دینی در باره سلامتی و سبک زندگی است. شفا؛ نگاهی به طب سنتی اسلامی.
هفته پیش جمعه بود که همراه خانواده رفته بودیم به یکی از پارک‌های همین اطراف. هرچند من از جاهای شلوغ خیلی خوشم نمی‌آید، ولی خب به خاطر بقیه اعضای خانواده، مشهور بودم که سر و صدای بچه‌ها را تحمل کنم. این‌قدر داد می‌زدند و شلوغی می‌کردند که یه وقت‌های دیگه داشتم کلافه می‌شدم. خلاصه توی همون سر و صدای بچه‌ها، هر جوری که بود شاممان را خوردیم. بعد از شام خوردن، طبق رِسم خانوادگی، منتظر چای داغ و خوشمزه‌ای بودیم که مامانم برامون بریزه. همین‌طور شد؛ مامان گلناز برای من، بابام و داداش سعید چای‌ها را ریخت و روی سینی گذاشت و آورد جلومون. بابا هم گفت: «خانم جان، چرا سه تا چای ریختی؟ پس خودت چی؟ چای نمی‌خوری؟» مامان هم یه لبخندی زد و زیپ کیفش را باز کرد و یه نایلون را از توی کیفش بیرون آورد. سعید داداش هم همزمان که چایش را طبق عادت همیشه گِشاد و پورت میکشید، گفت: «نه بابا، مامان حتماً بازم از این گلوگیاه‌ها آورده بخوره.»
مادرم که از این جمله سعید خیلی خوشش نیومده بود، گفت: «اولاً این گلوگیاه نیست و اسمش گیاه دارویی است. بعدشم حالا که یه نفر می‌خواد به سلامتیش اهمیت بده، شما دستش می‌ندازید. همین‌طور علکی که این را آوردم مصرف کنم.» آه، من که دیدم مامانم یه کم ناراحت شده، چاییم را گذاشتم زمین و گفتم: «خب مامان جان، قربونت بدم، یه جمله بگو چی توی اون نایلونه، خودتو خلاص کن دیگه.» گفت: «خب باشه دیگه، این پودر گیاه گزنه است.»
بابا گفت: «خانم، صد بار گفتم سر خودت از این گیاه‌های دارویی استفاده نکن. درسته که گیاهی و شیمیایی نیست، ولی نمیشه همین‌جوری برداری مصرف کنی.» مادرم همزمان که داشت گره پلاستیک را باز می‌کرد، گفت: «آخه من سر خودم استفاده نمی‌کنم که. توی رادیو معارف شنیدم یه آقای دکتوری که کارشناس طب سنتی بود، می‌گفت مصرف گیاه گزنه می‌تونه قند خون رو کاهش بده و برای کسایی که مثل من دیابت دارن خیلی مفیده.»
گیاه گزنه حالتا توی قسمت‌های مختلف ایران اسم‌های مختلفی داره، ولی معروف‌ترینشون همون گزنه هستش. خواص خیلی زیادی برای ظاهر خشن و نارام این گیاه وجود داره که یکی از اون خواص، پایین آوردن قند خون هست. بهتر شدن متابولیسم یا ساخت و ساز سلول‌های بدن ماست. در گزنه یک ماده‌ای وجود داره به نام سکریتین. سکریتین در حضم غذا، از معده، روده‌ها، کبد، در همه این‌ها کمک می‌کنه. علتش همینه که متابولیسم و ساخت و ساز سلول‌های بدن ما رو بهتر می‌کنه. پس شما گزنه رو، البته اون لحظه اول که به پوست می‌خوره، می‌سوزونه، ولی بعد اگه شما همین گزنه رو بگیرید و بعداً این‌ها رو خشک بکنید، بعد می‌تونید ازشون دمنوش درست کنید. مثلاً ممکنه بعضی‌ها چند تا دونه‌ش رو تو سبزی بریزن و تو غذاها استفاده بکنن. خیلی کمک‌کننده است.
معمولاً در یه لوکیشن‌های ایران، همه اطراف تهران، شمیرانات، کرج، دامنه‌های البرز، ارز کنم مناطق شمالی کشور، گیلان و مازندران و جاهای مختلف کشور، می‌تونه حتی در آذربایجان و جاهای مختلف فلات ایران، این‌ها می‌تونیم در همه جای کشور عزیزمون گزنه رو پیدا بکنیم. و چقدر خوبه که جوان‌های ما این‌ها رو بشناسن، تو اردوهای گیاه‌شناسی شرکت بکنن، این‌ها رو بشناسن و می‌تونه این‌ها درآمد عرضی برای کشور داشته باشه. بسته‌بندی این‌ها می‌تونه کمک بکنه برای اینکه دنیا می‌شناسه این دارو رو به عنوان یک دارویی که می‌تونه کمک باشه برای درمان دیابت. یک حلقه‌های پپتیدی در این‌در واقع گزنه جداسازی شده که به نام اختصاری گزلین معروف هستش یا گزلین. جالبه که یک انسولین‌لایک مولکول هستش، یعنی یک مولکول شبیه انسولین و می‌تونه در واقع یک کمک خیلی خوبی باشه برای دیابت نوع یک و نوع دو. که در واقع کسایی که دوست ندارن خیلی انسولین استفاده بکنن، از گزنه می‌تونن به عنوان یک کاهش‌دهنده سطح قند خون استفاده بکنن و این در واقع پپتید گزلین می‌تونه در اینجا کمک‌کننده باشه.
خب داشتم برای تون از صحبتهای مادرم به نقل از کارشناس طب سنتی رادیو معارف می‌گفتم. همون‌طور که توی پارک نشسته بودیم و سر و صدای بچه‌ها در حال بازی کردن تمومی نداشت، بابا هم از مادرم پرسید: «خاله جان، اون آقای دکتر نگفت که گزنه طبعش سرده، گرمة چی چیه؟ خیلی مهمه دیگه.» مادرم گفت که آره، تا جایی که یادمه یه چیزهایی داشتن میگفتن راجب این که گزنه طبعش گرمة یا سرده. آها داشتن میگفتن که ارز کنم خدمتون که طبع گزنه گرم و خشک هستش. و به خاطر همین گرمی و خشکی و انرژی بخشی که به سلول‌ها داره، می‌تونه سطح انرژی سلول‌ها رو، انرژی متابولیسم سلول‌ها رو میبرن بالا. چرا؟ چون گفتیم دیابت علتش اینه که انرژی کم شده. کیا دیابت می‌گیرن؟ آیا اونایی که قند زیاد می‌خورن دیابت می‌گیرن یا اونا که سردی زیاد می‌خورن؟ جواب دومیه. سردی‌ها باعث کاهش متابولیسم کل بدن و به وجود آمدن بیماری دیابت میشن. که در دیابت نوع یک گفتیم بیماری در واقع میره به سمت خودایمنی. در دیابت نوع دو، کم شدن انرژی باعث کاهش جواب دیابت انسولیم میشه. و از اون طرف ارز کنم خود در دیابت نوع یک ما عامل خودایمنی رو می‌بینیم. ما هستیم در هر دوی این‌ها کم بوده انرژی بدن، عامل هر دو هست که ما با این داروهای گرم و خشک داریم در واقع اون ریشه رو می‌زنیم. اگر ما به مریض انسولین میدیم یا متفورمین میدیم یا گلیبن‌کلامید میدیم که داروهای شیمیایی کمک به انسولین هستن، این داروها متابولیسم سلولی رو درست نمی‌کنه، فقط قندو میارن پایین. در حال که سیر، پیاز، ارز کنم که شنبلیله و گزنه میزنه، میزنه، میزنه، میزنن به هدف. واسه اینه که این داروهایی که الان ما داریم به عنوان داروی گیاهی معرفی میکنیم، یه جوری درمان واقعیه. ارز کنم خدمت شما که بیماری دیابت همین‌ها محصول میشن که در کنار اصلاح سبک زندگی و تغذیه سالم، در واقع این‌ها دیابت رو به طور کلی درمان میکنند.
خلاصه خواستم براتون بگم هفته پیش که رفته بودیم شاممون رو توی پارک بخوریم. هرچند جیغ و داد و بیداد بچه‌ها برای من که خیلی علاقه شلوغی نیستم، حسابی توی مخ بود، ولی خب یه مطلب تازه و بدرد بخور هم از مادرم یاد گرفتیم. راستی اون شب بعد از صحبتهای مامان رفتم توی سایت رادیو معارف و دیدم اون آقای دکتوری که ازش نقل میکرد، اسمش دکتر حسن اکبریه. ایشون متخصص طب سنتی و عضو هیئت علمی دانشگاه علوم پزشکی شهید بهشتی تهرانه و توی برنامه شفا از این مطالب بدرد بخور زیاد میگه. تا خاطره دیگه، الهی که خونه و زندگیتون خرسندی و سلامتی باشه. در این آسمون داره این عنوان رو جستجو کنید.
موسیقی:
از تو جهان پرست و جهان از تو بی‌خبر
دل چون پی‌برد به تو، دل و جانم که جاودان
در جان و دردی، دل و جان از تو بی‌خبر
دل و جان از تو بی‌خبر، ای در میان جانم
و جان از تو بی‌خبر، ای در میان جانم
و از تو جهان پرست و جهان از تو بی‌خبر
چون پی‌برد تو دل و جانم که جاودان
در جان و در نبیه، دل و جان از تو بی‌خبر
چون پی‌برده تو دل و جامم که جاودان
در جال و در دلیه، دل و جامم هست و می‌خمن
پرسش‌های مهم، حاصل‌های کتاب. در نشانی به نام خدا.
صحنه اول:
محمد دانشجو، رشته فیزیک هسته‌ای، در کلاس درس معارف، در حالی که بلند شده و روی پاهاش ایستاده، از استاد محمدی شاهرودی می‌پرسه و میگه: «استاد، همین شب قدری که شما راجبش صحبت کردید، خب اگه کسی کاری داشت، مریض بود یا اصلاً وقت نکرد توی مجلس دعا و شب قدر شیگرد کنه، یعنی دیگه اون سال تقدیرش خراب میشه؟ تکلیفش چیه؟ خوب؟»
صحنه دوم:
استاد محمدی در حالی که عبای قهوه‌ای رنگش رو مرتب میکنه، بلند میشه و توی کلاس قدم میزنه و رو به محمد میگه: «اولاً که برسی کردن و مقدر کردن، تقدیر نیاز به حضور خودش که نداره. بگیم تو خودت باید باشی تا ما سرنوشتو بنویسیم. اگه حضور نداشته باشی دیگه سرنوشت نداری. قایب بودی پس سرنوشت نداری. سرنوشت دیگران مینیسن چون طرف باشه چه نباشه. فرشتگانی که نازل شدن خدمت ماموزانه را این سال‌ها اونها مقدرات رقم میزنن. ارتباطی هم با اون طرف نداره که حالا بیدار باشه، خواب باشه، سر کار باشه، بیهوش باشه. ولی اگر شب قدر درک کنه، ممکنه که برکات و سوابها و در اون سرنوشتش تأثیر داشته باشه که اطمینان داره. اما اگر درک نکنه، سرنوشت رقم میخونه. چون شب قدر درک بکنه چه درک نکنه. اگر بخواهیم از قرآن به معنای حقیقی کلمه بهر ببریم، خواهید با معارف قرآن و مفاهیم قرآن آشنا بید. یک قطره از دریا.»
حجت الاسلام و المسلمین روح‌الله راسل‌حافظ و کارشناس قرآنی:
بسم الله الرحمن الرحیم. عرض سلام و ادب دارم محضر همه شما شنونده‌های عزیز. یک قطره از دریا. امیدوارم که حال دلتون خوب باشه. محیه شنیدن یک نمایش و درس گرفتن از او باشید. همه ما این ضرب‌المثل جالب رو شنیدیم: «کوه به کوه نمیرسه ولی آدم به آدم میرسه.» بله همین‌طوریه. خیلی جاهایی تو زندگی تجربه کردیم. یک کسی که یه جایی خلاصه بالا دست قرار میگیره، دیگری پایین دست. به او محتاجه. اگر اونجا خدای نکرده ظلم به او بکنه یا نسبت به حاجت او بی‌تفاوتی بکنه، اون وقت روزگار میگرده و میگرده. همونی که پایین دست بود، یه جایی میشه بالا دست و اون بالا دست چقدر خجالت میکشه که من یه روز کاری ازم میومد انجام ندادم، حالا گرفتار همین آقا شدم.
ابتدا بریم یه نمایش بین این عرباب و مشتی بشنویم و برگردیم.
مشتی: واقعا نمیدونم چی باید دگم. نمیدونم از کجا شروع کنم. چجوری بگم. چجوری بخواب. بگو عرباب.
عرباب: شما که گفتنو خوب بلدی. شما که بلدی هرچی رو میخوای به دست میاری. این خود برای خودت خیالات برداشته.
مشتی: مردی که درباره من چی خیال کردی؟
عرباب: دگوه هربا میشنم. میخوای بگی بعد از زنم بیخیال چگرگوشه هم بشم نه؟
مشتی: زنت مریضه. که مریضه. میمیره. به درک. چرا حزینه دوا درمونه از من میخوای؟ ها؟ بگو هر باب میشتمم.
عرباب: آره ارتباست کردم. گفتم به آره من داره میمیده. گفتی؟ گفتی؟ ارتبا کردم. غلط کردم. نفهمی کردم. تو بازرگی کن بشتی. تو نزد ارتباست می کنم. اربا التماست بیکنم. گفتم که زلم فردا عمل نشه امکان نداره زنده ببونه. خواهش بیکنم وشتی.
مشتی: پسان من بچه هست. قتل هم کرده. میدونم یکم گوشت ازت گرفته. میدونم اما تو هم میدونی که چقدر سخته. بچه تو جگر گوشه تو. تو خودت بدری. تو عربا منو میفهمی. عربا شما خودت زن و بچه داری. شما خودت عربا.
عرباب: نرو نرو. بشتی. نرو نرو نرو. خواهش میکنم به پاد میفتم. بشتی این کارو ببن لکن. من در حقیقت باید کردم تو اون کارو ببن لکن وشی.
عرباب بلند شد. بلند شد. نمیدونم میخوام چی کار کنم الان. حالا خوب نیست اما تو رو زمین نیو. نمیدونم چی کار کنم. نمیدونم.
نمایش رو هم شنیدیم. این نمایش ناخداغاه ما رو یاد داستان حضرت یوسف و برادرانش می‌دازه. اونجایی که در کنان قهطی اومده، برادران محتاج یوسف شدن. آیه پنجاه و هشت سوره یوسف رو با هم دیگه بشنبیم:
«و جاء اخوه تو یوسف فدخنو علیه فعرفهم و هم له منکرون»
سرزمین کنان را قهتی فرا گرفت. برادران یوسف در پی مواد قضایی به مصر آمدند و بر او وارد شدند. او آنان را شناخت ولی آنها او را نشناختند.
اشاره به آیات کار بردی قرآن کریم توسط حجت الاسلام والمسلمین استاد روح‌الله راسل‌حافظ و کارشناس قرآنی:
بسیار زیبا. آیه پنجاه و هشت سوره یوسف رو با هم شنیدیم. برادرات چه کردن در حق یوسف؟ حسادتشون کار رو به اونجا رسوند که یوسف رو به قعر چاه فرستدن. ابتدا که میخواستن اون رو بکشن، اما برادری اینجا به داد رسید گفت: «به جای اینکه اون رو بکشیم، اون رو در چاه بندازیم. کاروانی بیاد اون رو به دور دست ببره.» کاروانیان اومدن، یوسف و عدشا بیرون کشیدن. اونا کمین کرده بودن. برادرها اومدن گفتن که بله این قلام ماست و شما باید پولشو بدید. به یه سمن بخصی، به یه بهای ناچیزی یوسف رو فروختن. یوسف رو بعد از قهره چاه به قربت مصر فرست دادن. در اون قربت زنی به او ظلم کرد و یوسف به ته زندان افتاد. اما روزگار میگرده و میگرده. یه جور نمیمونه. حالا این بار یوسف شده عزیز مصر و در کنان قهطی اومده. برادرها نمیدونن. فکر کردن یوسف کارش تمام شده. هیچ