وقتی که ایران را نیروهای متفقین اشغال کرد و رضاشاه به تبعید رفت، در سراسر کشور فقط ۳۵۱ دبیرستان، ۸ مؤسسه آموزش عالی و ۱ دانشگاه وجود داشت. در این دوران، مدارس هنوز بلا‌تکلیف بودند؛ کتب درسی دوران رضاشاه به جا مانده بود و تدریس می‌شد. رضاشاه بعد از رسیدن به سلطنت، مبارزه فرهنگی با اسلام را در صدر برنامه‌های خود قرار داد. عزاداری اباعبدالله (علیه‌السلام) را در ماه محرم ممنوع کرد، حجاب قیچی شد، پوشیدن لباس‌های سنتی ممنوع گردید و همه مردم را موظف کرد تا لباس غربی و کلاه فرنگی بپوشند. دکتر منوچهر محمدی، استاد دانشگاه و عضو هیئت علمی روابط بین‌الملل، درباره فرق‌های مختلف مذهبی که ایجاد کرده بود، از بدن جامعه می‌گفت که باید از این مذهب‌زدایی بشود. این کار را با تصمیمات پی‌درپی که در سال ۱۳۱۴ گرفت، انجام شد. او گفت: «به غیر از مراجع تقلید، آن هم با تأیید دولت، دیگر هیچ‌کس حق ندارد لباس روحانیت بپوشد.» در مقابل، سعی کرد روش‌های غربی را حاکم کند؛ کلاه شاپو و کلاه‌های دوردار که دیدید این یهودی‌ها الان هنوز دارند، رسم شده بود. رسوم و آداب هم این بود که وقتی می‌رسیدند، کلاه را برمی‌داشتند و به ذره‌سرشان سلام می‌کردند. سلام حق نداشتند بکنند؛ فقط کلاه باید برداشته باشد و کراوات و این لباس فرنگی. همه این‌ها از آثار آن دوران بر جای مانده‌اند. همچنین به سربازان دستور داده شد تا در خیابان‌ها بگردند و چادر از سر زنان بکشند. مردان هم اگر قفا پوشیده بودند، با قیچی قفای آنان را بچینند و کوتاه کنند. کم‌کم قفاها کنار رفت و کت جای آن را گرفت. بسیاری شاید یادتان نباشد که من یادم هست که این‌ها در زمان رضاشاه به اسم «اتحادیه» و به اسم «کشف حجاب» که کارها کردند، چه پرده‌هایی دریدند، از نیره‌ها که زوربویه‌ها کردند و چه بچه‌هایی سخت شد در اثر حملاتی که این‌ها می‌کردند به زن‌ها که چادر را از سرشان بکشند. آن زمان گذشت با تلخی. این فضای فرهنگی است که در دوره رضاشاه اتفاق افتاد و عملاً جامعه ایران از آن سنت‌های خودش و حتی خیلی از حرمت‌ها و حریم‌هایی که بین مردان و زنان، بین بزرگ و کوچک بود، به اسم آزادی و به اسم بروز شدن و به اسم پیشرفت، زیر پا گذاشته شد. و خب فضای سیاسی-اجتماعی کشور تغییر کرد. اصلاً در ابعاد فرهنگی، یک نوع نگاه سکولار غربی در نظام کشور با زور اجرا شد که این‌ها را در حقیقت عامل پیشرفت ایران می‌دانستند. به اسم این که ما می‌خواهیم اصلاح کنیم و پیشرفت را در کشور پیاده کنیم، هر آنچه که در ابعاد اقتصادی، اجتماعی و فرهنگی با نگاه سنتی بود حذف شد. در حالی که ممکن بود بعضی از این‌ها اشکالاتی داشت که می‌توانست اصلاح بشود، بروز بشود؛ ولی متأسفانه سیاست غربی‌کردن و سکولارکردن رضاشاه باعث شد که نظام‌های سنتی کاملاً حذف بشود و نظام‌های سکولار غربی در ابعاد اقتصادی، اجتماعی، آموزشی و فرهنگی روی کار بیاید.
در طول این قرن‌ها به ملت ما جفا شده. کی جفا کرده؟ خارجی‌ها جفا کردند؟ نه، حکمرانان فاسد. من از پرتغالی‌ها یله نمی‌کنم یا از هلندی‌ها یا از انگلیسی‌ها که آمدن سواحل ما را و جزایر ما را تصرف کردند و آن‌ها کشورها هستند، دولت‌ها هستند، دنبال منافع خودشون بودن و قدرت‌های مادی می‌کنن از این کارا برن. هزاران فرسنگ فاصله از کشورشون دست‌اندازی می‌کنن. مگر هند را، شبه‌قاره هند را، مگر نگرفتن؟ مگر مناطق شرقی‌تر را مگر تصرف نکردن؟ امروز مگر نمی‌کنن این کارا رو در دنیا؟ یله از آن‌ها نیست. یله از آن قدرت‌های فاسد و خودکامه و فاقد انگیزه و عزم هست که نتوانستن حیثیت و آبروی ایران و ایرانی را حفظ کنن. این حق ملت ایران نبود. جمهوری اسلامی اگر فقط همین کار را کرده باشد که روح خودباوری را، روح احساس عزت و هویت را به این ملت و این کشور برگردانده باشد، سالیان سال باید شکرگزارش بود.
در همین دوران، سینمای ایران متولد شد و ایرانی را حفظ کنن. در این دوره فیلم‌های ایرانی در هند ساخته می‌شد. خانبهادر اردشیر زرتشتی از جمله فیلم‌سازان آن دوره بود. در همان ایام، آوانس اوگانیانس، ارمنی، فیلم «آبی و رابی» را در هند ساخت. حاجی آقا، آکتور سینما، فیلمی دیگر از او بود که تصویری کنایه‌آمیز از وضعیت فرهنگی ایران را نشان می‌داد و شرایط متغیر سیاسی-اجتماعی ایران از سنت به مدرنیته را به تصویر کشیده بود. فیلم «دختر لور»، اولین فیلم صامت ایرانی، در آبان ۱۳۱۲ در اوج اقتدار رضاشاه، در سینمای مایاک لالزار تهران اکران شد. از این فیلم، «دختر لور» به نام گلنار را به تصویر می‌کشید که راهزنان او را ربوده بودند. گلنار مجبور به رقاصی در قهوه‌خانه می‌شود تا این که یک نظامی به نام جفر او را نجات می‌دهد. جفر نمادی از رضاشاه بود که منجی ایران معرفی می‌شود. بخش پایانی فیلم با آوازی در ستایش حکومت پهلوی، تصمیم جفر برای بازگشت به ایران جدید عصر پهلوی را نشان می‌دهد و سپس ستاره داود، نشان رسمی مذهب یهود، بر صفحه نمایش نقش می‌بندد. در آن زمان، فیلم «دختر لور» فیلم تبلیغاتی رضاشاه محسوب می‌شود. در حالی که چهره فرهنگی ایران همواره توسط وابستگان به فرقه‌ها و ادیان دیگر دگرگون می‌شود. در همان دوران، تأسیس دانشگاه تهران نیز در سال ۱۳۱۳ با هدف ترویج علوم غربی صورت گرفت. در میان پنج دانشکده آغازین دانشگاه تهران، سه دانشکده به علوم غربی و علوم انسانی مرتبط بود. علی ازقر حکمت که پیشنهاد تأسیس دانشگاه را به رضاشاه داده بود، خودش از اعضای برجسته فراماسونری بود و حامیان او، خصوصاً محمدعلی فروغی، از مقامات مهم و برجسته فراماسونری و از غرب‌گرایان سرشناس در ایران بودند.
که به رضاشاه اثبات داده می‌شود و اصلش هم درست هست؛ مثلاً تأسیس دانشگاه‌ها دید یا نظام‌های آموزشی جدید هست، مثلاً دانشگاه تراب. بله، تأسیس اصل دانشگاه در آن دوره اتفاق افتاده؛ ولی مهم این است که دانشگاهی که در دوره رضاشاه تأسیس شد و قریب به پنج دهه رضاشاه و پسرش محمدرضا پهلوی حکومت کردند، دستاورد این حدود چهل یا پنجاه سال دانشگاه در ایران واقعاً چه بود؟ یعنی ما در پایان حکومت پهلوی چه سنتی تولید تکنولوژی توسط این دانشگاه‌ها داشتیم؟ متأسفانه ما خروجی جدی را در این دانشگاه‌ها نمی‌بینیم. به گونه‌ای که حتی در دهه‌ی سی و چهل، خود نخست‌وزیر ایران مدعی می‌شود: «مثل از ما رو که ایرانی‌ها یک لوله‌ی هگ هم نمی‌تونن تولید بکنن.» واقعاً نتونستن اون توسعه لازم رو ایجاد بکنن. در حالی که خب ما امروز می‌بینیم نیروهای نخبگان دانشگاهی ما در همین چهل سال اخیر یک رشد فوق‌العاده چه در ابعاد مقالات علمی، چه در استنادات دیگران به مقالات علمی ایرانی‌ها که امروز آمارهای خیلی خوبی وجود داره. شتاب علمی کشور، تولیدات نمایه‌شده، رتبه علمی کشور در سال ۲۰۱۱ میلادی که این‌ها همش افتخار آخرینه. اینم قضاوت ما نیست، قضاوت مراکز علمی رسمی دنیاست که اون‌ها دارن میگن رشد علمی کشور میگن یازده برابر رشد متوسط دنیاست و سال ۲۰۱۱ نسبت به سال قبل، درست هم افزایش پیدا کرده. اینو اون‌ها دارن میگن.
در تمام این دوران، حال روز مطبوعات نیز بهتر از آموزش و پرورش یا سینما و تئاتر نبود. رضاشاه با روزنامه‌نگاران رابطه چندان خوبی نداشت. در دوران نخست‌وزیری‌اش، میرزا یحیی وائز قزلبینی و میرزاده اشقی از روزنامه‌نگاران منتقد را ترور کرد. رضاشاه بعد از رسیدن به سلطنت، شهربانی را مسئول بررسی مطبوعات کرد. حسن سبا، مدیر جریده ستاره، ایران را هم در میدان معشق تنبیه کرد. دندان آقای فلسفه، مدیر نشریه جاوید، را با مشت شکست و او را در دژمانی حبس کرد. فرخی یزدی از شاعران منتقد را در زندان با آمپول هوای دکتر احمدی کشت و دیگر شعرا و نویسندگان مخالف خود را ترور و تبعید کرد. در عوض، هنرمندان همراستا با اهداف سیاسی غرب از آزادی برخوردار بودند.
صدای مدیگان جلوی از جامعه دینی، رادیو معارف یعنی چهید؟
«جمال روشنایی و معرفت، رادیو معارف، صدای فضیلت و فطرت.
جسمتان گرچه دربند زنجیر، جان دشمن حسیر شما بود.
در شب غربت سرد زندان، یکی در بیشتر یار، تن ذکر و یاد خدا بود.
دو هفت پنجانون در منطقه قصر شیرین به اسارت نیروهای بعثی دارند.
هیچی.
ایک از موارد قانونی که برای اسرا وضع شده در مورد اسرای ایران با چوبای جبه مهمات میزدند.
نه پتو خاصی بود، نه آب خاصی بود که بخوان بچه‌ها رفته. خیلی غصه شد.
نه از شهادت، شهادت واقعیت برای خودم، امامون لرزه افتخار بود.
حکایت آزادگی، حقیقت همه ظلمت سر آمد.
یوسف از غعر زندان بر آمد.
یوسف از غعر زندان بر آمد.
روز دیدار یعقوب جان شد.
یوسف از جمله آزادگان شد.
یوسف از جمله آزادگان شد.
بسم الله الرحمن الرحیم.
شنوندگان عزیز، سلام. اوقاتتون به خیر و نیکی ان‌شاءالله.
گفتن و شنیدن از آزادی، آزادگی و آزادمردی همیشه دلنشین و شیرینه.
ما هم در برنامه‌ی «حکایت آزادگی» به بازخوانی زندگی یکی دیگه از آزادگان آزادتمند کشورمون خواهیم پرداخت.
مهمان برنامه‌ی امشب ما، جناب آقای داود قنبریان، آزاده سرفرازیه هستن که در ۲۴ تیر ماه ساله ۶۱ و در عملیات رمضان، به همراه شماری از همرزمانشون و بعد از دفاع جانانه از وطن و به شهادت رسیدن برخی از دوستانشون، به اسارت حزب بعث عراق در اومدن.
امشب با ایشون همراه خواهیم بود و از شما هم میخواییم که با ما همراه باشید تا با این آزاده پر افتخار کشورمون بیشتر آشنا بشیم و خاطرات ایشون رو از زبان خودشون دنبال کنیم.
امسال این مصاری که زیاد و نیروی ما چون عملیاتو شب گم کردیم، شب گم کردیم، نتونستیم به فهمی کجا هستیم و صبح که برنش شدیم، در تد محاصره هستیم و اراقی‌ها اسیرون کردن. بچه‌هایی مقداری مقامت کردن ولی متاسفانه دیگه بیشتر از این نتونستیم که مقامت کنیم. و بعد از اونجا مورد از این مورد از اونجا مورد موردن به بسره و در بسره هم تای چند روزی بودیم و عذیبت آزارها زیاد. ولی خود دیگه شاید زک نیستش و در طول اصطلاحات من سنت کمی داشتم و این مسئله واید شد که من تجربه های زیادی در عدت اصطلاحات به دست بیارم.
مرای مثال بر مراسن دهی فنج بچه‌ها برنامه خیلی متنوضه و خاصی همیشه در ازر میرفت. یه گروه‌هایی رو تنظیم میکنم برای نزافت. به طور دابتلوانه اعلام میکردم: «بچه‌ها میمدن، نزافت انجام میدن.» نزافت در صبح یه گروه و نزافت در برازار یه گروه. و همسور این مسئله مهمان تعاون و همکاری بین بچه‌ها بود. که و همیتون گروه‌های فرهنگی که انجامشن، گروه سرود بود. گروه تعا دیدن. خودم یکی از بچه گروه سرود بودیم که با بچه‌های دیگه قبل از در ای فرش، مدتی قبل از در ای فرش، سرود ها رو با همه دیگه تمرین میکنیم که بتونیم مراسم در ای فرش انجامشن.
موسیقی در برامه یه حکایت آزادگی.
همنشین آزادگان عزیزی هستیم که سالهایی از عمر گرانبه های خودشون رو در اصارت گذروندن و با وجود تمام سختی ها و شکنجه ها از مسیر حق و حقیقت خارج نشدن و اعتقاد و ایمان خودشون رو از دست ندادن. قیور مردانی که نام و یادشون تا عبد در تاریخ ایران زمین میدرخشه.
خب جنب آقای غمبریان، شما فرمودین که فقط ۱۶ سالتون بود که اسیر شدین و این موضوع ماجرای اصارت و قربت رو براتون خیلی سخت تر کرد. لطفا از خاطرات اردوگاه و اصارتتون بیشتر برامون بگید.
حراقی نسبت مسئله دعیف فرش خیلی حساس بودن. وقتی که اینجور میشد، دعیف فرش انجام میشد، ما برای مثلا پذیره روز دعیف فرش، بچه‌ها در خوشحالی بشن، شیرینوی تیه میکردیم که مثلا شیرینوی اونجا بهش مفتیم. ما بهش بیجی بیجی تیه میکردیم که یه حلقه روغن ۵ کلویی رو از آشباسونه میگرفتم، بعد پایینش میوریدیم و سلاخ میکردیم. شیرینوی مثلا که روغن رو میزدیم و آرد و شکر بیجی درستیم کردیم برای بچه‌ها. و این تو ایام دعیف فرش. حراقی چون میدونستم برای شادی هست، روزها نمیتونستیم ما این شیرینوی ها رو تیه کنیم. برای همین سیره از بچه‌ها تا صبح به طور یه همونی ما میستادن و غایر میشدن، پناه میگرفتم تا صبح میشستم شیرینوی تیه میکردم برای ایام دعیف فرش. مو بیجی رو و دیگه مسائلی دیگه که در طول دعیف فرش انجام میدادن. مثلا به برنامه متنویه. مثلا مسابقات. مسابقات بود که هستیر از بچه‌ها خیر بودن، پولشونو میگذاشن و همدی این مقدار پولی که ما میگرفتیم، هست این چیزا تیه میکردن. مثلا برامان مثال یه کسایی بودن خیر بودن، لباسشونو میدادن به عنوان هدیه برای کسایی که تو مسابقه شرکت میکردن و برنده میشدن. یا کلاسای مسابقات حفظ قرآن یا این مسائل بود که بچه‌ها شرکت میکردن و طبقه محمود کسی برنده میشد و این مسائل جایزه هایی دریافتی که جایزه‌ها از خود بچه‌ها بود. اون چیزایی که دستنج خود بچه‌ها، چیزایی که تقییم میکردن. سنی سری بودن، کفش درست میکردن، گیوه میبافتن. مثلا ما گیوه را که میخواستیم ببافیم با اون سینخاردارای که تو دورت و داره بعضی جاها بود، بچه‌ها با نگهبانی میداشتن میکردن و با اون سینخاردارا گیوه درست میکردن. و برای رسیدن نخم سری، سابون و این مسائل درست کردن. نخم میرسیدن به طور خیلی قشنگی و بعد بچه‌هایی که وارد بودن، گیوه ها را میبافتن که برای یه روزه هلیهی به بچه‌هایی که تو مساقه در افراد شرکت میکنن قدم شده.
به چشم من توتیان میهنم زمین، تو به مهر و عشق پراز اواقیان میدهم.
درستم مرد همه هستیم.
بمانی همیشه سر بلند و همیشه پرست فریاد شادی و آزادی.
برنامه یه حکایت آزادگی رو از راڈیو معارف میشنوید. و این برنامه میزبان آزاده ی عزیز و پاستار و رزمندهیه که سالهای از عمرشون رو در اردوگاه های اراقی گذروندن. جناب آقای داود قنبریان و ادامه یه آزادگی، خاطرات و حکایت آزادگیشون و ادامه یه آزادگیشون.
از این مقداری برای شون سخت بود. هر کسی به یه فکر فرو میرفتون از این مسایل. ما روزی که سال تقریب نشد