حسابی می‌تواند؛ قرآن در آیات فراوانی می‌گوید می‌تواند. قضیه حضرت یوسف، خوبیِ قضیه این است که چند جا این قضیه تکرار شده راجع به این عرض من. به قول استاد بزرگوار ما، علامه طباطبایی رضوان‌الله تعالی علیه، می‌فرماید وقتی زوجه‌ی خواهر یوسف و خواستش در آن اتاق، بیست و شش چیز برای گناه یوسف جلو آمده بود. ایشان می‌فرماید اگر یکی از این بیست و شش چیز برای هر کسی جلو بیاید، بعید است بتواند جلوی خودش را بگیرد. اما حضرت یوسف نه جلوش را گرفت، بلکه فرار کرد؛ از دست شهوت فرار کرد. بعد قرآن می‌گوید می‌دانی چرا فرار کرد؟ «وَلَقَدْ هَمَّتْ بِهِ وَهَمَّ بِهَا لَوْلَا أَنْ رَأَىٰ بُرْهَانَ رَبِّهِ». در آن موقع ایمان او توفانی شد. در آن موقع یابید خدا را. دید در محضر خداست؛ ادبِ حضور باید مراعات بشود. همه‌چیز دیگر فدای آن ایمان شد. فدا هم نه؛ اصلاً آن ایمان نگذاشت آن بیست و شش چیز، علامه طباطبایی، جامه‌ی عمل بپوشد. همین سوره یوسف، یه قدری که بریم جلو، می‌فرماید: «وَلَوْلَا أَنْ تَصْرِفَ عَنْهُ نِعْمَتُ رَبِّهِ لَقَدْ وَلَّیَ إِلَيْهَا وَلَكِنَّهُ مِنْ عِبَادِنَا الْمُخْلَصِينَ». خدایا تو کمک کردی؟ خدایا اگر تو کمک نکرده بودی، من هم تمایل به زلّ و زشتی‌ها پیدا می‌کردم، تمایل به این زن‌ها، همچنین که این زن‌ها تمایل به من دارند. «وَلَوْلَا أَنْ تَصْرِفَ عَنْهُ نِعْمَتُ رَبِّهِ لَقَدْ وَلَّیَ إِلَيْهَا». همه‌طور که آن‌ها می‌گفتند «یوسف، یوسف»، من هم اظهار تمایل به آن خانم می‌کردم. اما چه چیزی جلوی او می‌گرفت؟ خدا. خدا یعنی چه؟ خدا که برای همه هست. چه جور برای یوسف؟ آن خدایی که فطرت یابید خدا را. وقتی یابید خدا را، یابیده بود خدا را. دیگر مسلم از هیچ چیزی در مقابل این ایمان نمی‌تواند قد علم بکند. عصمت انبیاء هم به همین معنا است. عصمت انبیاء مختص به این نیست که تا قد علم بکند. خودش ماهه هم اگر عادل باشید، امام جماعت باشید، باید معصوم باشید، باید گناه نکنید. به این نیست که اهمیت به واجبات بدهد، اجتناب از گناه؛ بلکه معنای عصمت این است که اشتباه نمی‌کند. معنای عصمت این است که خطا ندارد. معنای عصمت این است که جهل ندارد. اونا ما اسمش را می‌گذاریم عصمت، والا یک کسی گناه نکنه خیلی آهسته‌اند، اگر راستی، اهمیت به واجبات، اجتناب از گناه، اهمیت به مستحبات، در دل شب از خدا جداً بخواهد، در دل شب توسل به اهل‌بیت، مخصوصاً امام حسن، جداً بخواهد، مثل پیغمبر اکرم: «اللّهُمَّ لَا تَكِلْنِي إِلَى نَفْسِي طَرْفَةَ عَيْنٍ فِي الدُّنْيَا وَالْآخِرَةِ»، و مثل باران گریه کند، او کم‌کم این ایمان زبانی رسوخ می‌کند در دین، کم‌کم اون دل روشن می‌شود و صد در صد، وقتی روشن شد صد در صد، دیگر نفس، عماره، هوا و هوس و همه‌چیز در مقابل او پوچ می‌شود. می‌شود «وَلَقَدْ هَمَّتْ بِهِ وَهَمَّ بِهَا لَوْلَا أَنْ رَأَىٰ بُرْهَانَ رَبِّهِ»، می‌شود «وَلَوْلَا أَنْ تَصْرِفَ عَنْهُ نِعْمَتُ رَبِّهِ لَقَدْ وَلَّیَ إِلَيْهَا وَلَكِنَّهُ مِنْ عِبَادِنَا الْمُخْلَصِينَ»، می‌رسد به اینجا. این مخطّط، امیرالمؤمنین سلام‌الله علیه، امیرالمؤمنین تو نه عجول، بلاغه می‌گوید برا ماها، می‌گوید: «وَاللَّهِ لَا أُعْطِيَ الْأَقَالِيمَ السَّبْعَةَ وَمَا تَحْتَ أَفْلَاكِهَا إِلَّا أَنْ أَعْصِيَهُ فِي نَمْلَةٍ أَسْلَحَ وَحَجَلٍ وَشُعَيْرَةٍ مَا فَعَلَ». به خدا قسم! اگر عالم هستی را به علی بدهند، نه فقط کوفه و حکومت اسلامی اون زمان را، نه، «لَا أُعْطِيَ الْأَقَالِيمَ السَّبْعَةَ»، عالم هستی را به من بدهند و بگویند یک گناه بکن، پوست جور بی‌جا از دهن مورچه بگیر، من که علی هستم نمی‌کنم. خیال می‌کنم شما عزیزان قبول بکنید، معناش این است که شیعه، امیرالمؤمنین سلام‌الله علیه، باید چنین باشد. باید برسد به آنجا که عالم هستی را بهش بدهند و بگویند یک گناه کن، نکند. این از اثر چه پیدا می‌شود؟ قرآن می‌فرماید از اثر عمل. «اعْبُدْ رَبَّكَ حَتَّىٰ يَأْتِيَكَ الْيَقِينُ». می‌خواهی یقین پیدا کنی؟ آن حق‌الیقینه؟ آن عین‌الیقینه؟ می‌خواهی؟ عبادت می‌خواهی؟ نماز شب می‌خواهی؟ استاد بزرگوار ما، آقای طباطبایی رضوان‌الله تعالی علیه می‌گفتند که تو بازار از پشت یکی دست زد روی شانه‌ی من، برگشتم دیدم مرحوم آقای قاضی. به من گفت: «فرزندم، اگر دنیا بخواهی نماز شب، اگر آخرت بخواهی نماز شب، اگر دنیا و آخرت بخواهی نماز شب». نه، بالاتر از دنیا و آخرت، بالاتر از بهشت، بالاتر از این‌ها، اون حالتی که مرحوم آقای قاضی‌ها داشتند، همین علامه طباطبایی رضوان‌الله تعالی علیه تو درس شب‌هایت دارد. آقای پنج‌شنبه نقل کردند که من بعد نماز شب، شاید پشتِ مرحوم آقای قاضی بوده‌ام، رسیدم، دیدم مرحوم آقای قاضی در مقصّه می‌خواهد کاهو بگیرد. دور ایستادم که ایشان کاهو را بگیرد، در خدمت ایشان باشم، استفاده‌ای بکنم. یک دیدم خلاف رأس دارد کاهوهای بد را جدا می‌کند برای اینکه بی‌ریزد ترازو و بخرد. کاهوی خوب را می‌گذارد برای این کاهو فروش. من تعجب کردم، بالاخره مرحوم آقای قاضی کاهوهای بد را ریخت ترازو و کشید و راه افتاد. برای خاطر اینکه من تعجب نکنم، برای اینکه من سؤالم نکنم، خودش یه حرف می‌زند. گفت: «راستی من دیدم این کاهو فروش، این کاهوی بدش اگر تا عصری بماند فاسد می‌شود، باید بی‌ریزد دور. اما اگر من کاهوهای بده‌ای را بخرم، می‌روم خانه، ساقه‌اش را می‌ریزم دور، ما بغیر آب. دیدم من خدمت به این نمی‌توانم بکنم الا به این اندازه، لازم دانستم به این اندازه خدمت کنم به این کاهو فروش». این حالت، خوب، حالتی که برای انسان پیدا می‌شود در وقتی که «اعْبُدْ رَبَّكَ حَتَّىٰ يَأْتِيَكَ الْيَقِينُ». اون اهمیت به واجبات، همه‌چیز، اهمیت به مستحبات، مخصوصاً مثل نماز شب، مثل خدمت به خلق خدا، اجتناب از گناه، مخصوصاً حق‌الناس و صلّی علی محمد و آل محمد. دیدم... آنچه که شنیدید مکارم اخلاق بود با سخنان اخلاقی آیت‌الله مظاهری. از رادیو معارف همچنان همراه شما هستیم. با خدا قوت به همه شما عزیزانی که در این دوایق و لحظه‌ها به هر صورتی به دیگران، به هم‌وطنان عزیز خدمت‌رسانی می‌کنید. ممنونم که با ما هستید. برنامهٔ «جرعه» را تقدیم شما عرق و مندان می‌کنیم. شرح احادیث کتاب کافی، توسط وجهت‌الاسلام بر مسلمین، استاد مسعودی. «جرعه»، بیان احادیث کتاب کافی. یک جرعه از زلال تو کافی است تا شود لبریز از تراوت گل آشیانه‌ها. لبریز از تراوت گل آشیانه‌ها. بسم‌الله الرحمن الرحیم. سلام عرض می‌کنم خدمت شما شنوندگان عزیز و فرهیخته‌ی رادیو معارف. همچنان در باب غذا و حاجت المومن هستیم، یعنی برطرف کردن نیازهای مومن. در جلد سه کافی، صفحه چهارصد و نود و شش، حدیث ششم را می‌خوانیم. شخصی به نام ابان بن طغلب که از راویان بسیار قاهر است، دور بزرگ‌ماه است، می‌گوید: «سَمِعْتُ أَبَا عَبْدِ اللَّهِ عَلَيْهِ السَّلَامُ يَقُولُ». شنیدم امام صادق علیه‌السلام می‌فرماید: «مَنْ طَافَ بِالْبَيْتِ أَسْبُوعًا كَتَبَ اللَّهُ عَزَّ وَ جَلَّ لَهُ سِتَّ آلَافِ حَسَنَةٍ». کسی برود کهبر و هفت دور بگردد، یعنی تواف بکند، خداوند شش هزار حسنه برای او می‌نویسد. «وَمَحَا عَنْهُ سِتَّ آلَافِ سَيِّئَةٍ»، شش هزار کار زشتش را، کار بدش را هم از نامه‌ی اعمالش پاک می‌کند. «وَرَفَعَ لَهُ سِتَّ آلَافِ دَرَجَةٍ»، شش هزار درجه هم بالا می‌برد او را. خب تا اینجا که حدیث ربطی به موضوع نداشت، از اینجا به بعد شروع می‌شود. «وَزَادَ فِيهِ إِسْحَاقُ بْنُ عَمَّارٍ»، یعنی اسحاق بن عمار این حدیث را نقل کرده، یک تتمه‌ای هم، اضافه‌ای بر این نقل دارد که آن مربوط می‌شود به باب و موضوع ما. «وَقَضَى لَهُ سِتَّ آلَافِ حَاجَةٍ». و برای او شش هزار حاجت را برطرف می‌کند. «سَمِعَ مَقَالَ»، یعنی امام فرمود: «وَقَضَاءُ حَاجَةِ الْمُؤْمِنِ أَفْضَلُ مِنَ الطَّوَافِ وَالدَّوَافِ حَتَّى عَدَّ أَشْرَارًا». حالا این همه سواب برای یه تواف، قضا و حاجت مومن، یعنی برآوردن نیاز مومن، برطرف کردن نیاز مومن. این از یکی و دو تاب و سه تاب و دو تاب برآورد. ده تواف هم بالاتر است. یعنی شما آن سواب‌ها را ضرب در ده هم بکنی، تا حضرت سواب این، به اصطلاح برطرف کردن نیاز مومن، نمی‌رسد. اما حدیث بعدی، حدیث هفتم باب می‌رود در صفحه چهارصد و نود و هفت. حدیث باز از امام صادق علیه السلام هست، می‌فرماید: «مَا قَضَى مُسْلِمٌ لِمُسْلِمٍ حَاجَةً إِلَّا نَادَاهُ اللَّهُ تَبَارَكَ وَتَعَالَى عَلَيْهِ سَوَابِقُ». هیچ مسلمانی حاجت یک مسلمان دیگری را برطرف نمی‌کند مگر اینکه خدای تبارک و تعالی، یعنی خدای والا، خدای مبارک، خدای برکت‌دهنده، می‌گوید: «سَوَابِقُ». تو به گردن خودم است. فرشتاب رنگ‌کنار، خودم پاداشت را می‌دهم. خیلی آه. مثل حین شما یک کاربندی، یک کار خیلی خوبی کرده، رئیسش می‌آید می‌گه، خودم باید می‌آم تشویقش بکنم، خودم می‌آم تو مراسمش. مثلاً فرض کنید یک آقای بزرگی یک نوه خیلی خوبی دارد، می‌گه خودم عقدش را می‌خونم، خودم هدیه‌اش را می‌آورم. بلا تشبیه، خداوند به آن مسلمانی که نیازه‌ی مومن دیگری را برآورده کرده، می‌گه خودم پاداشت را می‌دهم، ولی هر ذهن که بدون جنه. سواب خدا هم کمترینش بهشت است. سواب خدا هم یکی از کمترین پاداشت‌های الهی هم بهشت است. و برای این، می‌گه من هم کمتر از بهشت برات راضی نیستم، حتماً بهشت را می‌دهم. این حدیث یک نکته‌ای هم دارد که در بقیه احادیث هم اشاره کردیم به آن، این است که نگید عذاب و حاجت المومن یعنی برطرف کردن نیاز آدمای با ایمان. نه، منظور مسلمان است. منظور این است که دشمن اهل بیل نباشد، ناسبی نباشد. همین ظاهر ایمان و اسلام باشد کافی است. حدیث بعدی هم تقریبا‌ً شبیه حدیث شیشم این باب است که داندیم؟ مقایسه کرده برطرف کردن نیاز مومن را با تواف کعبه. حدیث را اسحاق ابن عمار از امام صادق علیه‌السلام نقل می‌کند. «مَنْ طَافَ بِهَذَا الْبَيْتِ طَوَافًا وَاحِدًا كَتَبَ اللَّهُ عَزَّ وَ جَلَّ لَهُ سِتَّ آلَافِ حَسَنَةٍ». هر کس به این خانه خدا، به این کعبه تواف بکند یک تواف، خداوند برای او می‌نویسد شیش هزار حسنه. پاک می‌کند از او شیش هزار سیه، او را بالا می‌برد شیش هزار درجه. تا اینکه این آقای تواف‌کننده می‌رسد نزدیک ملتظم. ملتظم کجاست؟ روبروی در کعبه، نه کنار در کعبه. کنار در کعبه تا حجرالاسود و می‌گویند حتیم، چون آنجا مردم خیلی همدیگر را لهو می‌کنند از بس ازدحامه. ملتظم درست نقطه مقابل در کعبه است. قبلاً او کعبه دو تا در داشته، از این در وارد می‌شدند از آن در می‌رفتند روبروی هم. آن را فعلاً بستند و دیگر خیلی سال‌های پیش دیوار کشیدند جاش را می‌گویند ملتظم، مستجاراً بهش می‌گویند، مستحب به. کس که تواف می‌کند یک چند لحظه‌ای آنجا باعث است که بچسب به کعبه، به گناهانش اعتراف می‌کند که خدا گناهانش را می‌آمرزد آهسته نه که بقیه بشنود. آنچه جای دعا و استغفار است. خب، اگر کسی تواف می‌کند و تو مثلا‌ً شوت هفتم، دور هفتم می‌رسد پیش ملتظم، نزدیک ملتظم آنجا می‌چسب به کعبه، خداوند در آنجا هفت باب، هفت در از درخش می‌کند. آنچه که کعبه‌های بهشت را برایش باز می‌کند. یعنی خیلی راهش به سوی بهشت آسان می‌شود. خب اینا که همش مال تواف است. «قُلْتُ وَلَهُ جَوْلَتٌ وَفِدَاكَ، حَاضِرٌ فَصْلٌ كُلُّهُ وَهُوَ فَالطَّوَابِ». این فضیلت‌ها و ثباف‌ها مهمه مال تواف است. مال یک تواف انقدر ثباف می‌دهد خدا. حضرت صادق علی‌السلام فرمود: «نَعَمْ، وَأَخْبِرُكَ بِأَنَّ عَفْوَ ظُلْمِ أَنْزَالِكَ». بله، همین پادشاه. مال یک تواف است. «وَأَخْبِرُكَ بِأَنَّ عَفْوَ ظُلْمِ أَنْزَالِكَ». غذا و حاجت المسلم، عفو ظلم انتوافند و توافند و توافند حتی بلغش را. بله، این همه سواب مال یک تواف است. ولی اگر شما از یک مومنی یک نیازش را برطرف کردی، از ده تا توافم بالاتر است. خیلی پاداش بزرگی است. خوببختی می‌توانیم با یک کار را انداختن ساده، بیشتر از آن حاجه‌ای که زیر گرما تو ازدحام با آن فشار جمعیت تواف کرده، سواب به دست بیاریم، چرا این کار را نکنی؟ همین شما عزیزان را به خدای بزرگ می‌سوارم. السلام علیکم و رحمتالله و برکاته. و عجیر فرجع علی محمد. اللهم صلی علی محمد و علی محمد و عجیر فرجع علی محمد. برنامه‌ی جرعه بود شرح احادیث کتاب کافی توسط وجهت‌الاسلام بر مسلمین استاد مسعودی، چهارده و چهل دقیقه امروز می‌توانید تکرار جرعه را بشنوید. و اما هم‌وطنان و عزیزان شنمنده‌ای که با روابط‌تومی شبکه‌معارف تماس حاصل فرمودند و سوارات شرحی‌شان را با عزیزان‌مان در میان گذاشتند، پاسخ این سوارات را در برنامه‌ی زمزم احکام از زبان