اما این کتاب کوچک که درباره‌ی امام علی (ع) و ایرانیان نوشته است، در آنجا توضیحی می‌دهد که امیرالمؤمنین خطری را از سوی ایرانیان با مشورت دادن به عمر بن خطاب دفع کرد. زیرا ایشان از صحابه مشورت گرفتند که چگونه زمین‌ها را تقسیم کنند و کشاورزان را مثلاً به بردگی بگیرند تا روی زمین‌ها کار کنند. حضرت فرمودند که نه، خود کشاورزان و مردم را بین مسلمانان تقسیم نکنند، بلکه اجازه دهند روی زمین‌هایشان کار کنند و برده حساب نشوند. این موضوع در آن کتاب توضیح داده شده است. البته در زمان خلیفه سوم، از این مشورت‌ها هم خبری نبود. یک مقدار تنش بین امیرالمؤمنین و خلیفه سوم بیشتر شد و زمین‌هایی که حضرت در اصل فتوحات تصرف کرده بود، در زمان عثمان کمتر شد. چنان‌که در زمان خود امیرالمؤمنین (ع) هم فتوحات تقریباً متوقف شد. حالا نظرات امیرالمؤمنین و این مشورت‌هایی که ایشان داده‌اند، پیامدهای فقهی هم داشته‌اند و در مباحث مربوط به زمین‌ها در بحث‌های فقهی از آن استفاده می‌شود. و این را هم اشاره کردم که البته برخی از یاران امام در فتوحات شرکت داشتند که حالا ممکن است با حضرت مشورتی داشته باشند یا نداشته باشند، ولی خود امیرالمؤمنین حضور فیزیکی حتماً نداشته است.
خیلی ممنونم. سرور و غلام به رسولشان شده، اتفاقاً به همه معرفی شود. در حال باستانی، تا دنیا استهدای ما را بخورد. اگر دانشجو هستید، اگر معلم هستید، اگر استاد دانشگاه، اگر پژوهشگر و تحلیلگر تاریخ و حتی اگر فقط علاقه‌مند به تاریخ صدر اسلام هستید، با ما باشید. خداوند محمد را از راه رحمت به راهنمایه باشد فرستاد. با پرسمان تاریخی. پرسمان تاریخی.
شنونده‌ی عزیزمون سؤال کردند: چرا امام هشتم، علی‌بن‌موسی‌رضا (ع)، که می‌دانستند در خاک دور از وطنشان دفن می‌شوند، باز هم هجرت کردند؟ آیا هجرت امر خداست یا فلسفه‌ای خاصی دارد؟ صاحب شماره صف ۹۳۳، چهار رقم آخر ۷۲۷۷ این سؤال را پرسیدند. استاد در خدمتتان هستیم.
خوب، بحث اطلاع ائمه (ع) از شهادت خودشان، بحث دامنه‌داری است. بخشی از آن بحث کلامی است و بحث تاریخی هم دارد. آن مقداری که می‌شود ارز کرد این است که علم امام الزاماً به همه‌ی جزئیات نیست. علم قید مخصوص خداوند هست و ما در کتاب کافی و بسایر و درجات این روایات را داریم که ائمه (ع) «شاء و یعلمون، علِموا». اگر بخواهند چیزی را بدانند، از خدا درخواست می‌کنند و خدا علمش را به آنها می‌دهد. اما اینکه ابتدائاً همه‌ی مسائل علم غیب را داشته باشند، هر حال علم غیب مخصوص خداوند هست. یک بحث هم همین اطلاع از شهادت است که خوب، انسان از مرگش خبر نداشته باشد که البته راحت‌تر است که مشکلاتی پیش می‌آید. درباره‌ی ائمه (ع) هم این بحث هست که آیا اطلاع دارد یا نه. اگر بزرگانی مثل شیخ مفید، شیخ طوسی و سید مرتضی انکار نمی‌کنند که اطلاعاتی دارند ائمه (ع) از آینده و شهادت خود، اما نه به شکل جزئی و جزئیاتش را بدانند. اینکه مثلاً امام حسین (ع) می‌داند سرانجامش به شهادت هست، اینکه امیرالمؤمنین می‌داند سرانجام به شهادت خواهد رسید، خب این چیزی است که در خطبه‌ی شبانیه معروف و جاهای دیگر گفته شده که پیامبر (ص) به امیرالمؤمنین اطلاع می‌دهد. اما اینکه کجا، به دست چه کسی، به چه شکلی، این‌ها محل بحث است؛ به هر حال اختلاف‌نظرهایی هست.
در اینجا هم که شنونده از ما سؤال می‌کنند، بله، امام رضا (ع) اطلاع اجمالی دارد، ولی بخش دوم سؤالشان مهم است که چرا امام حضرت می‌کند؟ امام حضرت نکرده، اصلاً اینجا حضرت معنی ندارد. کسی هم تعبیر حضرت نکرده از حرکت امام رضا (ع). من نظرم درست نیست اینجوری بگوییم، بلکه امام به اجبار رفته است. حضرت می‌کند که انسان به هر حال با اختلاف می‌دهد. حضرت یار خودش مسیر را انتخاب بکند و برود، و اینجا امام رضا (ع) مایل نبوده و آنکه شنیدید، حتی اهل بیتش را فرمود که بر من گریه و زاری کنید. خب این معلوم است که امام مایل نبود؛ یک جور تبعید بود اصلاً. این بردن امام رضا (ع) به آن فاصله‌ی دور از وطن از مدینه به مرکز حکومت اسلامی، مرو، که البته مدت کوتاهی فقط در دوره‌ی مأمون چند سالی مرکز و پایتخت حکومت اسلامی شد، یک جور تبعید بود که خلیفه او، امام را زیر نظر داشته باشد. بنابراین حالا یک قولی و اقوال دیگری که درباره‌ی عوامل و اهداف و انگیزه‌های مرو بود. پس اصلاً حضرت معنی ندارد. اما اینکه بخش دوم سؤالشان گفتند که حضرت امر خداست یا فلسفه‌ای خاصی دارد، خب فلسفه‌ی حضرت دوری از محیط غیرتوحیدی است، برای حفظ دین است، دستور الهی است. آیات بسیاری در قرآن داریم: «الَّذینَ آمَنُوا وَ هاجَرُوا وَ جاهَدُوا فی سَبیلِ اللَّهِ بِأَموالِهِم وَ أَنفُسِهِم أَعظَمُ دَرَجَةً عِندَ اللَّهِ وَ أُولَئِکَ هُمُ الفائِزُونَ»؛ جایگاه بلندی دارند. آیه‌ی بیست سوره توبه هست یا آیه‌ای که می‌گوید: «یَتَوَفَّاهُمُ المَلائِکَةُ وَ یَقُولُونَ أینَ کُنتُم؟ قالُوا کُنَّا مُستَضعَفینَ فی الأَرضِ. قالُوا أَلَم تَکُن أَرضُ اللَّهِ وَاسِعَةً فَتُهاجِرُوا فیها؟ فَأُولَئِکَ مَواکِنَهُم جَهَنَّمُ وَ ساءَت مَقرًّا». آیه‌ی نود و هفت سوره نساء که نشان می‌دهد هجرت چقدر مهم و سرنوشت‌ساز است. و دستور هجرت‌های پیامبران را داریم: حضرت ابراهیم، حضرت موسی، اصحاب کاف، اعمه، امیرالمؤمنین، سید و شاهداننا هجرت حساب می‌شود. و دستور فقیه هم حتی ما داریم. حالا بحث معنوی هم هست درباره‌ی هجرت از گناه. این بخاطر اینکه شنونده از ما درباره‌ی هجرت هم سؤال کرده بودند.
پرسمان تاریخی، برنامه‌ای برای پاسخ به سؤالات تاریخی. ملت‌های خودتان را بیدار کنید و تاریخ صدر اسلام را برای آنها بخوانید و کوشش‌های آنها را برای اسلام و مشاعر ایران را در آنجا منعکس کنید با حضور تاریخ‌پژوهان و اساتید برجسته‌ی تاریخ اسلام و المسلمین، دکتر مصطفی صادقی.
در یک مقطع خاصی، با اینکه پیامبر در بخشنامه‌هایش می‌فرمود هیچ وقت این کار را برقص می‌کند، رادیو معارف، صدای فضیلت و فطرت، موج افعم، ردیف ۹۶ می‌گاهد. شنونده‌ی عزیزی با شماره ۹۱۵، چهار رقم آخر ۳۶۸۰ سؤال کردند: چرا امام جواد (ع) با دختر مأمون ازدواج کردند؟ خب ما ازدواج‌های مختلفی در زمان حضور ائمه (ع) از طرف ائمه (ع) یا افرادی داریم مشهورینی که انتخاب امام جواد (ع) نبوده. در این جوان ناچار شده. درباره‌ی عللش حالا نظراتی هست؛ اینکه مأمون ارادت داشته به خواندان پیامبر و ادعایی داشته که می‌خواهد با رسول خدا نسبت پیدا کند به واسطه‌ی این ازدواج، یا به خاطر همین یک دختر دیگه‌اشان به امام رضا (ع) می‌دهد. عمه حبیبه را دختر مأمون به ازدواج امام رضا در می‌آورد و عمه فضل را به ازدواج امام جواد (ع). ادعایش این بوده که حالا نسبت با رسول خدا و اهل بیت و سادات پیدا بکند. ولی جالبه یعنی هدفش این بوده که مثلاً از آنها فرزندار بشود، فرزند مشترکی از امام و مأمون. ولی جالب این است که فرزندار نشدند هیچ‌کدام؛ یعنی هیچ‌کدام این دو دختری که به امام رضا و امام جواد تزویج کرد، هیچ‌کدام فرزندار نشدند. برحال پاسخ شنونده عزیز این است که انتخاب خود امام نبوده، یک جور اجبار و ناچاری هست. اینها ازدواجهای سیاست‌ورزی مأمون بوده. حالا روی جهتی که گفته دانش امام بالا هست یا به قول برخی می‌خواهد نظارت و کنترلی بکند خانه امام را و ارحال امام عنوان رقیب حساب می‌شود. حتی عباسیان هم مخالفت کردند با این ازدواج، ولی مأمون این کار را کرد. در مجموع شواهد و قرار نشان می‌دهد که امام چندان مختار نبوده. البته ازدواج‌های بین بنی‌هاشم و دیگر خاندان‌ها از بنی‌عباس، حتی بنی‌امیه یا دیگر خاندان‌ها، مثلاً از خاندان‌هایی که حالا با امام گاهی خوب نبودند، ازدواج‌هایی گاهی گفته می‌شود. لذا ممکن است که در آن ابتدا آن زنی که ازدواج باش سورده باشد، سورد گرفته قصد زندگی واقعی داشته، ولی بعداً حالا سر لج و انحراف و مشکلات و انحاط باعثه این می‌شود که امام را به شهادت برساند.
خیلی ممنونم استاد صادقی. بزرگبار همه‌ای ما استفاده کردیم. هم بنده، هم شنوندگان عزیزمون از فرمایشات علمی و متین و دقیق شما، پاسخ‌های بسیار خوب شما، الیه که همیشه سلامت باشید و ما بتوانیم خدمتتان باشیم بهره ببریم و ممنونم از همراهی شما شنوندگان عزیز فهیم و همیشه همراه برنامه‌ی پرسمان تاریخی که لطف می‌کنید سؤالات خوب برای برنامه می‌فرستید و باعث ارتقای سطح علمی برنامه‌ی خودتان هستید. تا برنامه‌ی بعد، همه‌ی شما را به خداوند منان می‌سپارم.
یا حق.
«وَ فی أَبیاتِهِم نَزَلَ کِتابٌ وَ هُم حُجَّاجٌ هَلِی عَلَی الأَبرارِ بِیَهِم وَ بِجَدِّهِم لا یَستَرابُ لا یَستَرابُ. داری اَحمَدین وَ بَنی عَلیین خَلیفَتَهُ. فَه لَبَّی لَبَّی، لَبَّی لَبَّی. فی عَلی مُحَمَّد نوری فَرِصوابُ وَ فی أَبیاتِهِم نَزَلَ کِتابُ. نَزَلَ کِتابُ وَ هُم حُجَّاجٌ هَلِی عَلَی الأَبرارِ بِیَهِم وَ بِجَدِّهِم لا یَستَرابُ. لا یَستَرابُ. لَبَّی لَبَّی.»
خداوند منان می‌سپارم. یا حق.
«وَ فی أَبیاتِهِم نَزَلَ کِتابُ. نَزَلَ. خداوند بِیَهِم وَ بِجَدِّهِم لا یَستَرابُ. لا یَستَرابُ.»
راپان‌کس. تلفن همراه شما، رادیویی شما، دریافت پانزده شبکه‌ی رادیویی با کیفیت بالا، دسترسی به آرشیو برنامه‌های پخش‌شده، دسترسی به محتوای صبحی درخواستی، متنوع و جزا، قابلیت ذخیره صدا و کار در حالت آفلاین، ویژه‌ی سفر، ایران صدا، همراه رادیویی شما.
یک کار خوب! راننده‌ی کامیون پایین آمد. نگاهی به ساعتش انداخت و رو به مرد کرد و گفت: «آقا، ما عجله داریم. آه! این‌طوری که شما داری بار خالی می‌کنی، تا شب در خدمتش را ماهیم!» مرد دستی به پیشونی‌اش کشید و عرق‌هایش را پاک کرد. خواست چیزی بگه که صدای مردی را از پشت سرش شنید: «سلام‌الیکم! خیلی خوش‌آمدیم برادر! اسباب‌کشی داریم به سلامتی؟» مرد تازه وارد خنده‌ای کوتاهی کرد و گفت: «سلام از ماست، بله!» راننده دوباره ساعتش را نگاه کرد و سری تکون داد و روی سگ کنش است. همسایه پرسید: «دست‌تنایید؟» مرد جواب داد: «بله، یعنی نه!» «بچه‌ها هستند! وسایل زیاد نیست! با هم جا به جا می‌کنیم!» مرد همسایه سری تکون داد و گفت: «من الان برمی‌گردم!» چند دقیقه بیشتر طول نکشید که مرد همسایه با چند نفر دیگر برگشت. همه‌ی همسایه‌ها با مرد تازه وارد سلام‌الهی کردند و بعد شروع کردند به کمک کردند. نیم ساعت بیشتر طول نکشید که همه‌ی اسباب و وسایل به خانه‌ی جدید برده شد. مرد همسایه دست‌های خاکیش را به هم زد و گفت: «خب آقا! ما همین طبقه‌ی پایینیم! باقی همسایه‌ها هم همین نزدیکی‌اند! این هم شماره‌ی من و شماره‌ی نگهبانیه! هر کاری داشتی خبر بده!» مرد تازه وارد لبخندی زد و گفت: «خیلی ممنون! زحمت کشیدیم! خدا خیرتم بده! ان‌شاالله بتونم جبران کنم براتم!» همسایه سری تکنداد و گفت: «ای بابا! کاری نکردیم که اگر همسایه به همسایش خیر نرساند پس کی برساند؟» مرد تازه وارد لبخند زد و سر تکنداد. گاهی‌وقتا یک کاری که شاید به چشم ما کوچیک بیاد می‌تواند دل‌های آدم را برای زندگی گرم‌تر کند، درست مثل کار این همسایه‌های شیرازی.
خب دوستان، از درجمند ساعت شانزده و چهل و هفته‌ای قصد و با افتخار در خدمت شما دوستان گرامی هستیم از پخش شبکه‌ی رادیویی معارف. اما برنامه‌ی بعدی که تقدیم شما عزیزان خواهد شد برای بیداری هست: صحبت‌های استاد ریمپور از قدیم نگاه اسلام به سربازان و ارتشیان. او شایعه‌سازی‌هایی که الان متعارف است، باید ملت ما با بیداری این توطئه‌ها را فنطا کند. دشمن امروز اهداف خود را صریح بیان می‌کند؛ می‌گویند که با بیداری مخالفند و می‌خواهند او را در هم بکنند. برای بیداری. برای بیداری.
بسم‌الله الرحمن الرحیم. درود می‌فرشتیم در روان شهدای ارتش در طول سال‌های نبرد دفاع مقدس که چیزی نزدیکی به پنجاه هزار شهید پر افتخار از ارتش و عندتا نیروی زمینی تقدیم خداوند و تقدیم انقلاب و ملت شد. در نگاه انقلابی به ارتش، نگاه اسلامی به ارتش از منظر نظامی‌گری اسلامی، نیروهای نظامی و سربازان فقط جسم نیستند. ما به آدم‌ها فقط به عنوان نیرو نگاه نمی‌کنیم که چقدر نیرو در اختیار شماست؛ یعنی فقط به قوای جسمانی و بدنی آنها و به حضور فیزیکی آنها توجه نداریم، بلکه آنها را به عنوان یک انسان جامع و شریف با استعدادهای معنوی، اعتقادی و یکی هم استعداد نظامی‌گری می‌بینیم. به این معنا که معتقدیم در تئوری اسلامی، نظریه‌ی اسلامی نظامی‌گری، نیروی انقلابی شد. نظامی از سرباز عادی تا فرمانده، اینا فقط با جسمشان نمی‌جنگند، بلکه با اعتقاداتشان می‌جنگند. اصلاً یک ارتش موفق و یک ارتش ناموفق، یک ارتش سوری و ظاهری با یک ارتش جدی، در زمان صلح خیلی تفاوتشان معلوم نمی‌شود؛ همه مثل همه، همه ارتشان. گاهی ارتش‌های متورم و آبکی اتفاقاً در زمان صلح خیلی شکوه ظاهری و تقلبی‌شان خیلی بودند. از آن‌که ما نسل ما بخاطر انقلاب دو تا ارتش متفاوت را تجربه کرده‌ایم؛ خود شماها ما و شما هم ارتش قبل از انقلاب را دیدیم، هم ارتش بعد از انقلاب را دیدیم. اینا واقعاً دو تا ارتش می‌روند. ارتش شاهنشاهی، ارتش سرخ مارکسیستی، ارتش فاشیستی، ارتش‌های استعماری غرب، ارتش‌هایی که در خدمت استد دادن، ارتش‌هایی که در مسیر سرکوب ملت‌ها و خدمت به بیگانه‌گانند، با ارتش ملی اسلامی، ارتش انقلابی کاملاً متفاوت است؛ همه چیزش متفاوت است. نه‌جنگ، جنگی دیگه، امنیت، امنیت نظامی‌گری، نظامی‌گری، پادگان، پادگانه، آموزش و تکنیک نظامی چه فرق دارد؟ بله ممکن است در بعض جهات تفاوتی نداشته باشد، اما در خیلی جهات که آنها اصلی‌ترند، تفاوت خیلی جدی است. یک ارتش مس