دقیقه‌ای آماده پخش است و تقدیم شما می‌کنیم؛ امیدوارم استفاده بفرمایید. ساعت دوازده و سی دقیقه است. آیا نرسیدید آن وقتی که این دل‌های ما خوشی‌اش را تداوم بخشد؟ قرآن گفته: «وَ کَیْفَ مِنْ نَبِیٍّ قَاتَلَ مَعَهُ رِبِّیُّونَ کَثِیرٌ» و «وَ مَا وَهَنُوا لِمَا أَصَابَهُمْ فِی سَبِیلِ اللَّهِ وَ مَا ضَعُفُوا وَ مَا اسْتَکَانُوا». اسلام خیمه‌اش روی این پنج رکن استوار است. باید به همه کدیدی که خدا از آن نظرش را برگرداند، توجه کنیم.
بسم الله الرحمن الرحیم، الحمدلله رب العالمین، و صلاة و سلام علی خیر خلقه و أشرف بریته، حبیب اله العالمین، ابی القاسم المصطفی محمد، و علی آلهی الامت المعصومین الهادیین المنتجبین، جبین لاسی ما بقیت الله حجت ابن الحسن، روحی و ارواحی العالمین له الفدا.
قال الله تبارک و تعالی: «وَ کَیْفَ مِنْ نَبِیٍّ قَاتَلَ مَعَهُ رِبِّیُّونَ کَثِیرٌ فَما وَهَنُوا لِمَا أَصَابَهُمْ فِی سَبِیلِ اللَّهِ وَ مَا ضَعُفُوا وَ مَا اسْتَکَانُوا وَ اللَّهُ یُحِبُّ الصَّابِرِینَ».
آیه‌ای را که خدمت شما تلاوت کردم، آیه ۱۴۶ سوره مبارکه آل‌عمران است. خدای متعال در این آیه مجاهدین راه حق را توصیف و تمجید می‌کند و برای آن‌ها ویژگی‌هایی را بیان کرده است. در شأن نزول این آیه، روایت زیبایی است که مرحوم شیخ مفید در کتاب شریف «اختصاص» نقل می‌کند. روایت از شخصی به نام «ابن دعب» است. ابن دعب یک راوی، یک محدث و یک عابد بود که ندیم حادی عباسی بوده است. حادی عباسی چهارمین خلیفه عباسی است که مدت خلافت او کمتر از دو سال بوده، اما جنایات زیادی کرده است که خدا او را لعنت کرده است. یکی از جنایات او این بود که یکی از زرقایه‌های امام حسن (علیه السلام) به نام «حسین بن علی» که به واسطه ظلم و جور عباسیان قیام کرده بود، در منطقه‌ای نزدیک مکه‌مکرمه به نام «فخ» را به شهادت رساند. امام کاظم (علیه السلام) فرمود: «بعد از شهادت امام حسین (علیه السلام)، شهادتی سخت‌تر برای ما اهل‌بیت از شهادت حسین بن علی، شهید فخ، نبود.»
این آقایی که ندیم او، یعنی ندیم حادی عباسی، به نام ابن دعب می‌گوید: من دیدم عرب‌ها در باره فضائل اصحاب پیامبر با هم گفت‌وگو می‌کنند. در بین برخی از اهل دقت، سؤالی مطرح شده بود که آیا می‌توانیم در بین اصحاب پیامبر کسی را پیدا کنیم که هفتاد فضیلت داشته باشد؟ فضائلی مربوط به دنیا و آخرت که هرچه گشتند، کسی پیدا نکردند که بیش از ده فضیلت داشته باشد. یکی از آن‌ها پیشنهادی مطرح کرد: «بگویید فضائل علی را بشمارید.» شروع کردند فضائل امیرالمؤمنین علی بن ابی‌طالب (علیه السلام) را شمردند و هفتاد فضیلت برای امیرالمؤمنین که از ویژگی‌های منحصر‌به‌فرد آن آقا هست، یافتند. روایت در کتاب «اختصاص» شیخ مفید به نقل از کتاب «فضائل علی بن ابی‌طالب» نوشته‌ی ابن دعب، ندیم خاص حادی عباسی ملعون، آمده است: «الفضیل ما شهدت به الأعداء»؛ فضیلت آن است که دشمنان به آن گواهی دهند.
یکی از فضائل‌ای که موضوع ارائه من هست، این است که گفته‌اند علی کسی بود که از ویژگی‌های او ترک وهن و استکانه، یعنی سستی، می‌برزد. علی اهل سستی و اهل تسلیم شدن نبود. بعد قصه‌ای را نقل می‌کند. ابن دعب می‌گوید: امیرالمؤمنین از جنگ احد بازگشت در حالی که هشتاد زخم بر بدن متحرش نشسته بود. می‌گوید هنگامی که می‌خواستند علی را مداوا کنند، با پارچه‌هایی که آن زمان داشتند (شبیه باندهایی که برای پانسمان استفاده می‌کنیم)، بعضی از زخم‌ها آنقدر عمیق بود که این پارچه‌ها یا این باندهای پانسمان در این زخم‌ها فرو می‌رفت. می‌گوید: «فَدَخَلَ عَلَیْهِ رَسُولُ اللَّهِ صلی الله علیه و آله و سلم آئِذِنِ پیغمبر گرامی اسلام آمد به ایادت علی و هوَ مِثْلُ الْمُضْغَةِ عَلَی حَسِیرٍ أَوْ عَلَی تِلْکَ الطَّوِیلِ»؛ یعنی امیرالمؤمنین هشتاد زخم بر بدنش وارد شده بود، مثل تکه گوشتی افتاده بود بر روی یک حصیری یا بر روی یک تکه پوستینی. «فَلَمْ یَمُرَّ عَلَیْهِ رَسُولُ اللَّهِ» وقتی پیغمبر علی را با این وضعیت دید، گریست. «فَقَالَ لَهُ» پیغمبر فرمود: «علی جان، کسی که این گونه در راه خدا جان‌فشانی می‌کند، شایسته است که خدا هم با او چنین و چنان کند.»
امیرالمؤمنین (علیه السلام) در حالی که گریه می‌کرد، به پیغمبر عرض کرد: «بِأَبِی أَنْتَ وَ أُمِّی» آقا جان، پدر و مادر هم فدای شما. «الحمدلله» خدا را شکر که من جزو کسانی نبودم که به شما پشت کنند و فرار کنند. «بِأَبِی أَنْتَ وَ أُمِّی» دوباره گفت: «یا رسول الله، پدر و مادر هم فدای شما.» بعد یک جمله‌ای دارد امیرالمؤمنین که خیلی عجیب است، فرمود: «کَیْفَ هَرَمْتُ وَ شَهَدَ یا رسول الله» من قصدم این است که از شهادت محروم شدم، توفیق شهادت به من داده نشد. پیغمبر فرمود: «لا، مِنْ وَرَائِکَ إِنْ شاءَ الله» علی جان، شهادت به سراغت خواهد آمد اگر خدا بخواهد.
بعد اینجا پیغمبر جمله‌ای را به امیرالمؤمنین فرمود: «علی جان، ابوسفیان در سرزمین «همراه الاسد» منتظر است و می‌خواهد به ما حمله مجددی بکند.» امیرالمؤمنین باست فرمود: «پدر و مادر هم فدای شما، به خدا قسم، اگر کسی بتواند مرا بلند کند و تا همراه الاسد بیاورد، حاضرم بیام و در آنجا در رکاب شما هر قدر بتوانم جهاد کنم.» امیرالمؤمنین نمی‌توانست از جا بلند شود. اینجا بود که این آیه نازل شد: «وَ کَیْفَ مِنْ نَبِیٍّ قَاتَلَ مَعَهُ رِبِّیُّونَ کَثِیرٌ»؛ یعنی بسیار پیامبرانی که در رکاب آن‌ها مردان خدایی جهاد کردند. «فَما وَهَنُوا لِمَا أَصَابَهُمْ فِی سَبِیلِ اللَّهِ» به خاطر آسیب‌هایی که دیدند، به خاطر مصیبت‌هایی که بر آن‌ها وارد شد، سستی نوردیدند.
جالب است در ادامه روایت می‌خوانیم که دو تا بانویی که پرستاری می‌کردند از امیرالمؤمنین، به پیغمبر گفتند: «یا رسول الله، علی خیلی درد دارد اما درد خودش را پنهان می‌کند.» بعد آقایی ابن دعب می‌گوید: وقتی امیرالمؤمنین به شهادت رسید، جراحاتی که بر بدن این مرد مجاهد فی‌سبیل‌الله بود را شمردند. ایشان می‌گوید کتاب «اختصاص» شیخ مفید می‌گوید هزار زخم بر بدن امیرالمؤمنین در طول این سال‌های مجاهدت در رکاب رسول‌الله (صلی‌الله‌علیه‌وآله) ایجاد شده بود.
خب، این آقای ما مقتدای ماست. در این روایت اشاره شد به ماجرای «همراه الاسد». خدای متعال در سوره آل‌عمران سه آیه در باره این ماجرا دارد. اصل ماجرا این است: بعد از پایان جنگ احد، ابوسفیان و مشرکان مکه که یک موفقیت نسبی پیدا کرده بودند، آدها از مسلمان‌ها را شهید کرده بودند، دندان متحرک پیغمبر را شکسته بودند و آن‌هایی که روشنگه را شکسته بودند، این‌ها تصور کردند پیغمبر به شهادت رسیده است. لذا پیروزمندانه صحنه جنگ را ترک کردند و رفتند در بیرون مدینه. شب شده بود، خیمه زدن برای استراحتی تا روز بعد حرکت کنند به سمت مکه. در این بین به ابوسفیان خبر رسید که پیغمبر زنده است. مسلمان‌ها زنده‌اند. شما چه فکر کردید؟ فکر کردید این‌ها کشته شده‌اند؟ ابوسفیان گفت: «حالا که این‌ها زنده هستند، برگردیم و کار را تمام کنیم. ما تا اینجا آمدیم که پیغمبر را بکشیم. او زنده است. الانم نزدیک مدینه هستیم. آن‌ها زخم‌خورده هستند. حمله می‌کنیم و کار را تمام می‌کنیم و بساطه مسلمان‌ها را جمع می‌کنیم.»
خبر به پیغمبر رسید. پیغمبر به مسلمانان زخمی، مجروح، کسانی که بعضی‌شان شهیده داده‌اند، دل‌ها پر از درد و غم و غصه، از فرمود: «ما باید به ابوسفیان حمله بکنیم. مسلمان‌ها آماده باشید. آن‌هایی که در جنگ احد مجروح شده‌اند، آن‌ها باید بیایند.» نقل می‌کنند دو تا برادر در جنگ احد مجروح شده بودند. یکی از آن‌ها نمی‌توانست راه برود، دست را شانه برادر دیگر گذاشت، با کمک برادر آمد خدمت رسول‌الله. گفت: «آهان، حاضریم در جنگ شرکت بکنیم.» اینجا بود که پیغمبر محضر امیرالمؤمنین می‌آید و این قصه پدید می‌آید.
اما چند نکته برادران خدا در باره این آیه اینطور می‌گوید: مردم مدینه وقتی فهمیدند ابوسفیان که یک بار حمله کرده، دو مرتبه آماده‌ی حمله شده است، کسانی هم مردم مدینه را ترساندند. این‌ها اکسالعملشون چی بود؟ این‌ها نترسیدند. گفتند: «خدا با ماست، ما خدا داریم، تکیه‌گاه ما خداست، چرا باید بترسیم؟» برادران، وقتی دشمن خط و نشان می‌کشد، باید در برابر او سلابت نشان داد. مسئولان، برادران، در برابر دشمنی که تحرکاتی می‌کند، چنگ و دندان نشان می‌دهد، باید با سلابت مواجهه‌گیری کند. قرآن می‌گوید مسلمان‌ها حرکت کردند با همان وضعیت و ابوسفیان گفتند: «ابوسفیان چه نشسته‌ای؟» مسلمانان زخمی، مجروح، به قصد انتقام دارند به سمت «تومیان» ابوسفیان و سپاهیانش. مقادیر زیادی غنیمت به جا گذاشتن و فرار کردند. مسلمان‌ها رسیدند، دیدند ابوسفیان رفته، غنائم زیادی هم به جای مانده. قرآن می‌گوید: «فَنَقَلِبُکُمْ بِنِعْمَتِ مِنَ اللَّهِ وَ فَضْلِهِ» هم سوان با پیروزی برگشتند، هیچ آسیبی هم ندیدند. بعد می‌گوید: «وَ تَبِعُکُمْ رِضْوَانُ اللَّهِ».
دو نکته اینجا عرض کنم. نتیجه شجاعت، نتیجه ابتکار عمل این است که دشمن پا به فرار می‌گذارد. نترسیم. دشمن صهیونیستی خیلی ضعیف‌تر از این حرف‌هاست. آن چه که این دشمن خائن و این دشمن رذل را پشیمان می‌کند، شدت عمل است. نباید ترسید. نکته دوم: کسی که به تعقیب دشمن می‌رود، بداند به دنبال رضوان خدا در حال حرکت است. قرآن می‌گوید: «وَ تَبِعُکُمْ رِضْوَانُ اللَّهِ». این‌ها که می‌رفتند دنبال دشمن، این‌ها به دنبال رضایت خدا بودند. رضایت خدا را می‌خواهید؟ دشمن خودتان و دشمن خدا را رهان نکنید، او را تعقیب کنید.
بعد قرآن می‌گوید: «وَ ذَلِکُمْ وَ الشَّیْطَانُ یُخَوِّفُ أَوْلِیَاءَهُ فَلا تَخَافُوهُمْ وَ خَافُونِ إِنْ کُنْتُمْ مُؤْمِنِینَ». بدانید مؤمنین، آن کسانی که مردم را از دشمن می‌ترسانند، شیطان‌اند. شیطان کارش ترسوندن است. آن‌هایی که در جامعه ترس را منتشر می‌کنند به شیوه‌های مختلف، در فضای مجازی، در رسانه‌هایشان، از عظمت دشمن، از تصمیم دشمن برای حمله می‌گویند، این‌ها خود شیطان‌اند. آن‌هایی که از این پیام ترس، تحت تأثیر قرار می‌گیرند و می‌ترسند، دوستان شیطان‌اند. اگر مؤمن هستید، نباید بترسید. مؤمن نمی‌ترسد. مؤمن تکیه بر خدا دارد.
درود خدا بر سردار دل‌ها، شهید سلیمانی. جمعه قشنگی دارد می‌گوید: «من با تجربه می‌گویم، میزان فرصتی که در تهدیدها هست، در خود فرصت‌ها نیست، به شرط آن که نترسیم و نترسانیم.» آقا، نترسیم و نترسانیم. این صریح قرآن است: «فَلا تَخَافُوهُمْ وَ خَافُونِ إِنْ کُنْتُمْ مُؤْمِنِینَ». آیه ۱۴۶ سوره آل‌عمران در چنین فضایی نازل شده است.
«وَ کَیْفَ مِنْ نَبِیٍّ قَاتَلَ مَعَهُ رِبِّیُّونَ کَثِیرٌ فَما وَهَنُوا لِمَا أَصَابَهُمْ فِی سَبِیلِ اللَّهِ وَ مَا ضَعُفُوا وَ مَا اسْتَکَانُوا وَ اللَّهُ یُحِبُّ الصَّابِرِینَ». خدای متعال برای مجاهدان راه حق پنج ویژگی بیان کرده است. من آن چه که می‌خواهم در این جلسه در ادامه فرصتی که در اختیارم هست، ارج بکنم، این پنج ویژگی است. پنج ویژگی مجاهدان راه حق:
اول، آن‌ها مردان خدا هستند. «رِبِّیُّون» یعنی کسانی که به خدا منسوب‌اند. نور خدا را در چهره آن‌ها می‌بینید، باور به خدا را در گفتار آن‌ها می‌بینید، اعتماد به خدا در قلب آن‌ها موج می‌زند. آن‌ها به آیه «إِنَّ اللَّهَ مَعَ الصَّابِرِینَ» و «وَلَيَنصُرَنَّ اللَّهُ مَنْ يَنصُرُهُ» باور دارند. یقینا خدا کسی را که به یاری او به شتابت یاری می‌کند. درود خدا بر همه مردان راه حق. درود خدا بر بزرگ‌مرد تاریخ معاصر ما که امروز او تبدیل به یک رهبر جهانی شده است. مقام معظم رهبری، ایشان در طول این تاریخ سی چهل ساله، آیات زیادی را در سخنانی‌شان خوانده‌اند. یک بررسی آماری شده است؛ بیشترین آیه‌ای که مقام معظم رهبری به آن استناد کرده در طول این سی چهل سال، آیه چهل سوره حج است: «وَلَيَنصُرَنَّ اللَّهُ مَنْ يَنصُرُهُ». یقینا خدا یاری می‌کند آن کسی را که به یاری خدا به شتابت. مردان جهادگر در راه خدا، اولین ویژگی‌شان این است که خدایی هستند، مردان الهی هستند، ربیون‌اند. باور کردند که «وَهُوَ مَعَكُمْ أَيْنَ مَا كُنْتُمْ».
حضرت موسی (علیه‌السلام) با بنی‌اسرائیل حرکت کرد، رسید به رود نیل، پشت سر سپاه فرعون، پیش رو دریای خروشان. «فَلَمَّا تَرَاءَ الْجَمْعَانِ» وقتی این دو تا گروه چشم‌به‌چشم شدند، «قَالَ أَصْحَابُ مُوسَىٰ إِنَّا لَمُدْرَكُونَ» پیروان موسی گفتند: «گیر افتادیم، کارمان تمامه.» حضرت موسی فرمود: «كَلَّا ۖ إِنَّ مَعِيَ رَبِّي سَيَهْدِينِ» با من است خدایم، من تنها نیستم، خدا در کنار ماست. «وَهُوَ مَعَكُمْ أَيْنَ مَا كُنْتُمْ». رهبر عزیزمون هم یک وقتی این جمله را فرمود: «فرمود: گاهی کار که سخت می‌شود، بعضی از اطرافیان فشار می‌آورند، می‌گویند ما در محاصره‌ایم، شرایط سخته. من هم همان جمله حضرت موسی را بهشان می