پایان‌نامه‌های دانشگاهی در زمینه تنظیم‌های حقوقی حتی در علمه‌های بزرگ، فتاوا و استفتائاتی صادر کرده‌اند. حالا به‌خصوص مثل مرحوم امام (ره) از قبل از انقلاب، در آن کتاب معروف «منکر و منکر» (احتمالاً اشاره به کتاب‌های فقهی ایشان یا مباحث مربوط به معاملات) و بخش دفاع، به این موارد پرداخته‌اند؛ یعنی قراردادی با کشور خارجی در چه چارچوب‌هایی می‌تواند درست باشد یا چه چارچوب‌ها و محدودیت‌هایی دارد. این موارد قابل بحث و بررسی است. بنابراین، مسئله‌ای است که تا حدی قدیمی است، گرچه نوع قراردادهایی که الان در حال شکل‌گیری هستند، دائم در حال تحول و نو شدن‌اند و از نوعی نوآوری خاص برخوردارند. چه با اینکه الان فقه خالص اقتصاد دارد پاسخگوی همین سؤالاتی است که شما می‌فرمایید. حتماً، حتماً فقه باید به این‌ها جواب بدهد و پاسخ‌های قابل توجهی هم داده است. وقتی در سطح افتا و فتاوا، استفتائات به این حد از مراجعه رسیده، نشان می‌دهد که پشتوانه علمی قابل توجهی هم برای آن وجود دارد.
بسیار متشکر و ممنونم از طرح بحثی که داشتید. جناب دکتر امین‌زاده، چه قراردادهایی بیشترین کارایی را در جذب سرمایه‌گذاران خارجی می‌توان در نظر گرفت؟
خیلی ممنون. خب، همان‌طور که مستحضرید، شاید اگر برگردیم به هزاران سال پیش یا چند هزار سال پیش، یا شاید به هزار سال پیش، قراردادهایی که بین افراد منعقد می‌شد، در قالب‌های بسیار کوچکی بود؛ یک خرید و فروش بسیار محدود بود و طبیعتاً تولیدی هم که انجام می‌شد و ایجاد می‌شد، بسیار محدود بود. اما با توسعه علوم و توسعه روش‌های معاملاتی، می‌بینیم که تولیدات هم افزایش پیدا می‌کند در سطح جهان. یکی از لوازم این افزایش تولید، همان‌طور که شما هم اشاره کردید و در شعار سال هم هست، بحث ما سرمایه‌گذاری برای تولید است. همه این‌ها هست که ما به چه شکلی می‌توانیم این تولیداتمان را به وسیله یک تراهی مناسب افزایش دهیم. مسائل مختلفی وجود دارد در رشد تولید. از یک دید، بحث قراردادهای مرتبط با تولید است. در این قراردادها هم باید مسائل مختلفی دیده شود. هرچه اندازه پروژه‌ای که مدنظر است بزرگ‌تر باشد، طبیعتاً باید دقت در قرارداد هم بیشتر باشد؛ جزئیاتی که در قرارداد هم می‌آید باید بیشتر باشد.
ارز کردم در سال‌های گذشته، خب یک قرارداد به این شکل داشتیم؛ یک خریدی بود، یک فروشی بود؛ کسی جنسی را می‌خرید، کسی هم آن را می‌فروخت. ولی الان دیگر در آن ساختار و قالب شاید نشود کارهای بزرگ را انجام داد. کارهای بزرگ را ما به صورت ترکیبی باید انجام دهیم. قرارداد ما دیگر منحصربه‌نحوی که در صدر اسلام بوده و بعدش به طبعش در قانون مدنی ما متجلی شده، محدود به آن نمی‌تواند باشد. ما باید برویم سراغ قراردادهایی که می‌بینیم رنگ و بوی بیع را دارد، یک جاهایی اشاره به اجاره دارد، یک جاهایی می‌بینیم شبیه به جعاله ما هست. یعنی وقتی که نگاه می‌کنیم به قراردادهای بزرگ، می‌بینیم که ترکیبی است؛ ترکیبی از قراردادهای مختلف قدیمی ما. این نیاز دارد به بررسی اختصاصاتی که در آن قراردادها وجود داشته باشد تا ببینیم آیا آن ضوابطی که پیش‌بینی شده در شرع و در قانون ما وجود دارد یا خیر، و همین که آثار این‌ها به چه شکل خواهد بود.
خب، وقتی می‌آییم در قراردادهای تجاری بین‌المللی، می‌بینیم که برای اینکه کار را راحت‌تر کنند، تجار بین‌المللی آمدند و یک تیپ قراردادهایی را طراحی کردند با راهنمایی و مشاوری حقوق‌دانان بین‌المللی؛ چون اگر بنا باشد ما برای هر معاملاتی که می‌خواهیم انجام دهیم یک قرارداد مستقلی را طراحی کنیم، طبیعتاً شاید ما زمان ببریم تا جزئیات آن را به توافق برسیم. برای اینکه کار تسریع پیدا کند، آمدند یک ساختارهای مشخصی را با نام‌های مشخصی پیشنهاد دادند و این‌ها را در واقع معرفی کردند به تجار و بازرگانان بین‌المللی و دیگر جا افتاده است. به نوعی می‌توانیم بگوییم عرف شده است. به این معنا که تاجری که می‌خواهد معامله را با یک تاجر دیگر انجام دهد، می‌آید و می‌گوید: من می‌خواهم در این ساختار و با این قالب و با این نام با شما معامله کنم. طرف مقابلش هم با توجه به اینکه این دیگر جا افتاده است و رویه شده، می‌داند که در این قرارداد بنا هست چه چیزی را بگیرد و چه چیزی را بدهد.
این قراردادها را ما می‌توانیم در این برنامه، من مثلاً یکی دو تا از آن‌ها را به صورت مختصر و تیتروار معرفی کنیم. از جمله آن‌ها، مثلاً قرارداد EPC است. یکی دیگر از این قراردادها، قرارداد BOT است که این‌ها در عرصه بین‌المللی رواج دارد. و علاوه بر آن، ما می‌بینیم که در عرصه داخلی هم بازرگانان داخلی هم از این قراردادها استفاده می‌کنند؛ یعنی منحصربه‌نحوی به تجارت بین‌الملل نیست. در تجارت داخلی هم برای پروژه‌های بزرگ استفاده می‌کنند. طبیعتاً استفاده از این قراردادها اختلافات را کم می‌کند، باعث می‌شود ریسک حقوقی کم شود، در نتیجه هزینه‌ها کاهش پیدا کند و آن پروژه بزرگی که مدنظر است به سرانجام برسد که الان در قسمت‌های بعدی، اگر لازم شد، توضیح خواهند داد.
بسیار عالی. جناب دکتر رزایی، با توجه به صحبت‌هایی که همین دکتر امین‌زاده داشتند و چند ساختار مشخصی را از قراردادهای بین‌المللی مطرح کردند، جایگاه فقه در این قراردادهای بین‌المللی کجاست؟ یعنی الان فقه برای قرارداد EPC یا BOT چه حرفی دارد؟
اول خیلی ممنونم از آقای دکتر که نکته‌هایی را فرمودند که جاده را برای بحث روشن کند. بنابراین، من با اذنتان، قبل از اینکه به این قراردادهای BOT یا EPC مثلاً مطرح هم‌شده‌اند، انواعی از این قراردادها، یک نکته را که دکتر زیر خط کردند، این به نظرم جا دارد یک تحلیل فقهی بشود و حالا از فرمایشاتشان هم من استفاده بکنم. آن‌هایی که ما قراردادهایی که قبلاً داشتیم، بسیار کم پیدا می‌شد قراردادی که ترکیبی باشد، این‌طور که فرموده‌اند. بنابراین، گرچه در کتاب‌ها و متون فقهی هست؛ مثلاً بعضی از قراردادها، مثلاً مزارعه می‌گفتند در درونش یک وکالتی هم هست. بنابراین، یعنی گویا وقتی من دارم قرارداد با یک کسی می‌بندم، هم او را وکیل می‌کنم در اموالم تصرف کند و هم بنده داریم با هم دیگر یک کار مشترک خرید و فروش را انجام دهیم و سود را تقسیم کنیم. بنابراین، اما همان‌طور که فرمودند، این نوع قراردادهای جدید که در سطح بزرگ دارد شکل می‌گیرد، این قراردادها فقط خرید و فروش مثلاً نیست؛ علاوه بر آن، استفاده از یک سری امکانات هم هست که بعد ممکن است طرف مقابل آن امکانات را با خودش ببرد، گویا اجاره شده بود. بنابراین، یا ممکن است نگرش به فروش داشته باشد؛ گویا امکانات هم به ما می‌فروشد. بعدن، ممکن است در این قرارداد قالبی برای استخدام یک سری از نیروها هم باشد. یعنی وقتی شما دارید این قرارداد را منعقد می‌کنید، با آن شرط می‌کنید که باید شما مثلاً چند درصد از نیروهایتان را از نیروهای داخلی به استخدام در بیاورید. بنابراین، ممکن است یک قرارداد عملاً مجموعه‌ای از امورات مختلف باشد.
وقتی از نظر فقهی این مسئله مطرح می‌شود و می‌توانیم مطرح کنیم: آیا ما با یک قرارداد اصلی طرفیم و بقیه شرط شده‌اند؟ در زمینه‌ای که دکتر می‌توانند به ما کمک کنند، چون از نظر حقوقی همین خودش یک مسئله است. یا اینکه نه، این‌ها درست چند تا قراردادند، اما یک پوششی، به تعبیری یک حلقه‌ای که همه را دارد با هم وحشت می‌کند (احتمالاً: دربر می‌گیرد)، وجود دارد که در آن حلقه‌ای ما یک قرارداد ترکیبی کامل داریم؛ یک نوع جدیدی قرارداد که در ضمنش مفاد بیع هست، مثلاً اجاره هست، وکالت هست، هم عقود ازنی توش هست، هم عقود تملیکی توش هست، هم عقود تعهدی توش هست. اگر این‌گونه باشد، از نظر فقهی پذیرفته شده است که ما چون یک توافق این‌گونه را داریم، انجام می‌دهیم که در قالبی می‌تواند یک مسئله بزرگ باشد که در ضمنش این امورات وجود دارد.
این یک نکته است. یک نکته دیگر هم به نظرم می‌آید که همین‌جا هنوز بمانیم و آن اینکه ما وقتی می‌خواهیم با کسی، به تعبیری که می‌گوییم مذاکره می‌خواهیم بکنیم، معاهده می‌خواهیم ببندیم، قرارداد می‌خواهیم ببندیم، خب قاعدتاً آن طرف هم یک دیدگاه‌هایی دارد، این طرف هم یک دیدگاه‌هایی دارد. الان ممکن است مثلاً ما با یک کشوری که قانون خاص خودش را دارد، آن شرکت مثلاً در یک کشوری است، در کشور علف (احتمالاً: علف/علف؟ شاید نام خاصی یا اشتباه شنیداری از «عالی» یا نام کشور) هست، متعهد به قوانین کشور خودش است. از آن طرف، دولت ما یا شرکتی که در داخل کشور ما هست، متعهد به قوانین داخلی است. وقتی این دو تا که از دو قانون مختلف سرچشمه می‌گیرد، کنار هم قرار می‌گیرند که می‌خواهند یک قرارداد ببندند، لزوماً این قرارداد همه چیزهایی را که ما داریم ممکن است توش ننویسد و همچنین در مورد آن قسمت. برای همین من از این کلمه‌ای که دکتر استفاده کردند و بخواهند یک قراردادی در سطح بین‌الملل ایجاد شده که انواع حالت‌ها را سعی می‌کنند زک کنند (احتمالاً: پوشش دهند) و بگویند آقا یک توافق تجاری بین ما و شما رخ داده. این توافق تجاری اولاً لازمه‌ی ریسک‌های مسائل هم آنجا نوشته می‌شود به گونه‌ای که اگر احیاناً یک کسی تخلفی کرد، ممکن است اختیاراتی که برای متخلف وجود داشته باشد، برای طرف مقابل در مقابلین وجود داشته باشد. از آن اختیاراتی که ممکن است ما در فقه فقط خیار مجلس، خیار شرط، خیار عیب داشته باشیم و حتی بیشتر باشد. به نظر آن قراردادهای بین‌المللی که دارد شکل می‌گیرد و دو گروه را از دو کشور مختلف یا دو دولت مختلف کنار هم قرار می‌دهد، لزوماً این ممکن است تحت قوانین داخلی خودش آن‌ها نباشد، اما می‌تواند مورد تأیید قرار بگیرد.
بسیار ممنونم از توضیحات شما. لحظاتی را فرصت می‌گیریم از استراحت و برمی‌گردیم. با شما عزیزان هستیم. فقه تئوری واقعی اداره انسان از گهواره تا گور هست، ولی فقیه در همه سوبر ولایت دارد. فقه در عرصه حقوق، اقتصاد، سیاست، فرهنگ و اجتماع. در برنامه فقه پویا، صدای من را از رادیو معارف می‌شنوید. با برنامه فقه پویا همچنان با شما عزیزان و خوبان شنونده هستیم. ما داریم در این برنامه موضوع قراردادهای مرتبط به سرمایه‌گذاری در داخل و خارج از کشور را با مهمانان عزیزی که در استودیو حاضر هستند، بحث و کنکاش می‌کنیم. جناب آقای دکتر رزایی و جناب آقای دکتر امین‌زاده مهمان برنامه ما هستند.
در قسمت قبل، پیرامون قراردادهایی را که ممکن است یک کشور با استفاده از سرمایه‌گذاری پراکنده در خارج از کشور برقرار بکند، صحبت کردیم و همچنین گفتیم که محدودیت‌هایی که ممکن است در کشور میزبان وجود داشته باشد و همچنین از پروژه‌های بزرگ‌تر و از دقت نظر بیشتری در این پروژه‌های بین‌المللی صحبت کردیم و از فعالیت‌های ترکیبی از بین‌الملل هست، اختصاصات شرعی و حقوقی خاص خودش را داشته باشد. از ساختار مشخص قراردادهای مشخص بین‌المللی، همچنین EPC و BOT صحبت کردیم و ان‌شاءالله بتوانیم در این قسمت از برنامه بیشتر پیرامون این مباحث بحث و گفتگو کنیم.
جناب دکتر رزایی، صحبت شما ناقص ماند. در خدمتتون هستیم. ادامه بحث گذشته را...
خیلی ممنون و متشکر. می‌خواستم فقط یک اشاره کنم به جمله‌ای از مولانا در نامه مشهوره به مالک که در آنجا هم حضرت دارد وقتی با مالک صحبت می‌کند، جملاتی دارد از جمله این که اگر احیاناً پیشنهاد صلح به شما دادند در یک جنگی که با کسی داری، حتماً به پیشنهاد توجه کن و چون باعث می‌شود که خلاصه نیروهایت آرام بشوند، یک مقداری پرسد پیدا کنند. ولی وقتی به جنگ‌دستی رسیدی و نهایی کردی، مراقب باش که ممکن است دشمن از غفلت استفاده بکند و دوباره حیله و مکر انجام بده. در این حال باز یک جمله‌ای دارند که اگر میان خودت و حتی دشمنت یک پیماننامه‌ای منعقد کردی، نکن (احتمالاً: نگران نباش یا عمل کن). این نوع پیماننامه، پیماننامه اقتصادی نبوده؛ پیماننامه یک جنگ و صلح بوده و در واقع دو تا کشور با هم درگیر بودند، دو تا مجموعه بزرگ. می‌فرمایند که اگر احیاناً خلاصه شما یک عقد و پیمانی بستی، مراقب باش بشه وفا کن. و ما به عقد و پیمانی که می‌بندی وفا نکنیم (احتمالاً: وفا کنیم) و تا آنجایی که ممکن است امانت را محترم شمرده و خودت را سپر این عقد قرار بده که مثل این است که با جان آن را بخواهی حفظ کنی. و این از آن مواردی است که حتی تا میان کفار هم وقتی عقد و پیمان می‌بستند، اگر کسی به عقد و پیمانش عمل نمی‌کرد، خیلی منفور می‌شد و خداوند در همه امورات نسبت به این یک نوع عنایت خاص داشته.
همان‌طور که می‌دانیم در آیاتی از قرآن «اوفوا بالعقود»، این عقود و پیمان‌هایی که آنجا گفته می‌شود، هم عقد و پیمان‌هایی است که میان مردم هست، هم عقد و پیمان‌هایی است که میان دولت‌ها هست، هم عقد و پیمان‌هایی است که میان دولت و مردم هست؛ داخلی، خارجی. فقط این را می‌خواستم عرض کنم که ما وقتی عقد و پیمان را با یک کسی غریبه‌ای خارج از مرزهای خودمان می‌بندیم، اولاً باید منافع کشورمان کاملاً تأمین بکنیم، ولی در نظر بگیریم که ما داریم با یک کسی که متعهد به عقود و قوانین ما نیست، داریم پیمان می‌بندیم. بنابراین هم باید از دقت فراوان این کار با دقت انجام دهیم. این نکته که آقای دکتر امین‌زاده گفتند، ریسک‌های مسائل آنجا می‌آید، باید بهش توجه بشود و کاملاً نقاط کور در واقع بسته بشود که احیاناً مورد سوءاستفاده قرار نگیرد. از آن طرف هم اگر منفعت ما اقتضا می‌کند، شراعت ما که الان این پیمان ببندیم، باعث می‌شود اقتصادمان روشت کند (احتمالاً: رشد کند)، سرمایه‌گذاریمان بهتر می‌شود، کالاها را بهتر تولید می‌کنیم، خلاصه منافع اقتصادی در پیداشته باشد، خوبه که این کار را انجام دهیم. توافق‌نامه‌ی صورت بگیرد و حالا به همین قراردادهای ترکیبی هم که بحث شد، می‌تواند انواع و امورات مختلفی در درونش باشد. و اجمالا این نوع قراردادها اگر در درونش ربا نباشد، اکمال و باطل نباشد، احیاناً امور غیرشفاف نباشد که منافع ملی را زیر سؤال ببرد، به طور کلی از دید فقه مورد تأیید می‌تواند قرار بگیرد.
بسیار متشکر و ممنونم. جناب آقای دکتر امین‌زاده، ما در قسمت قبل پیرامون قراردادهای ترکیبی صحبت کردیم. یک چند مورد را شما مثال زدید. اگر زحمتی نیست برای شنوندگان عزیز ما، یکی از این قراردادهای بین‌المللی ترکیبی را که فرمودید را توضیح بدید.
خیلی ممنونم. و چه؟ بله، خب در قسمت قبل عرض کردم که قراردادهای بین‌المللی معمولاً قراردادهای بسیار مفصلی هستند و همان‌طور که می‌دانید، قسمت‌های مختلفی دارند. تیترهای مختلفی در یک قرارداد بین‌المللی وجود دارد که هر کدام از این عناوین و از این تیترها می‌تواند بندهای بسیار متعددی داشته باشد. مسائلی مثل مثلاً این که موضوع قرارداد چی باشد، یا این که روش پرداخت قرارداد به چه شکل باشد، و یا این که زمان‌هایی که اینجا ممکن است در نظر گرفته شود چه زمان‌هایی هست، یا حمل و نقلی اگر در قرارداد وجود دارد؛ مثلاً اگر موضوع قرارداد ما کالا باشد، توسط چه کسی بیمه، آن توسط چه کسی. مسائل فراوانی که باید همه این‌ها بریز و با جزئیات مطرح بشود