به خیری برسید. از شرِ بازه‌الا‌عمل، عمل، عمل، عمل. خودت می‌دانی، اعلانِ عام کرد، همش نقلِ عمل است. تا عملت چه باشد؟ بعدش بودم. این معنا را به عبارت دیگر تکرار کرد. فرمود: «والذی بعثنی بالحق نبیّه، لا یُدَّعی مدَّعی، ولا یُتمنَّی مُتمنٍّ، لا یُنجی أحداً إلّا العمل، و مع الرحمة.» قسم به خدایی که مرا به پیغمبری فرستاده است، نجاتی نیست مگر به عمل. ای خیال کنی با دست خالی بیویی نجاتی داری؟ نه. وای اگر با گناه بیایی و خیال کنی نجاتی داری؛ ای خیال خام است. اما «انا رومِن بَر» گفت: «مسلمانا، منی که پیغمبرِ تونم، منم. اگر گناه کردم، می‌رم به جهنمِ هوایی، تو می‌روی به هاویه. علو، بلندی، مولا، عمل است؛ گناه، سقوط است. گناه اگر از سر زد، بترس از گناه، بتر، توبه بکن، نجاتی همراه خودت ببری. منی که پیغمبرِ تونم، اگر گناهی کنم، منم حلاک می‌شوم.» وقت بر سه مرتبه گفت: «الله مُحَلِّ بَلَغَتَک» (خدایا، رسندم را برآورده کن). سه مرتبه خدای را جبهه گرفت. فرمود: «بعد از من کسی نیاید حرف دیگه بزند. کسی نیاید بگوید که مثلِ فرض کنید، هر کاری می‌خواهی بکن، برو زیارت، مثلِ استغفرالله، کی همچی غلطی کرده است. هر کاری می‌خواهی بکن، یه عشقی بریز، خوب می‌شود؟ نیست. اینجور نه. امام فرموده، نه پیغمبرش فرموده. او راویات یه معانی دیگری دارد. لا یُدَّعی مدَّعی؛ پس از من کسی نگوید، نه ادعای کند، نه حوثی. بدانید همش نقلِ عمل است. منم که پیغمبرم، اگر گناه کنم، منم سقوط می‌کنم. وقت و خدای رسندم به این مردم و اومد منزل. بسه از حالِ پیغمبرم سخت شد. دو سه روز آخری از امیرالمؤمنین است که تبگاه چنان شدید می‌شد که دست نزدیک بدن نمی‌شد. ببرید از شدت حرارتِ تب، دست نزدیک بدن که می‌رود، احساس حرارت می‌کرد. یه اندازه شدید بود. اینجا از امیرالمؤمنین علیه‌السلام است، راجع به احوال‌پرسی رب‌العالمین. به تبگاه چنان شدید ببرید توسط جبرئیل امین. قبلنم خود امیرالمؤمنین تو نهج‌البلاغه قطبه‌ها دارد که گاهی وحی‌هایی که پیغمبر می‌رسید، در اثر اتصالی که روحِ علی با روحِ رسول‌الله داشت، می‌شنید. وحی‌ها رو علی می‌شنید. فرمود این رو باید از امیرالمؤمنین است. فرمود در این اوقات، مرسِ جبرئیل دو دفعه شب‌ان روز می‌آمد احوال‌پرسی. روز یک دفعه، شب‌ان یک دفعه. او وقت کیفیتِ احوال‌پرسی رو خیلی لطیف است. گش بگیرید آه می‌فرمود جبرئیل که می‌آمد می‌گوید: «یا محمد، این ربّک یُقرا و که سلام و یقول کیف تجدوک و کیف حالوک و هو اعلم و بک منک لیکن اراد لکه کرامتن و شرفا ولیکون فی امت کسون.» نه یعنی خدای آلم مرو فرستاده برای احوال‌پرسی. حبیب ما، حال چگونست؟ در حالتی که خدای آلم تو رو بهتر می‌دونه، خبر دارد. یعنی احوال‌پرسی، نه اینکه چیز رو نمی‌دونه می‌خواد بداند. نه، این فقط برای تشریفِ تو هست، برای احترامِ تو، عظمتِ شعنتو. خدایتو احوالت را می‌پرسی. و یه نکته دیگه‌م آن که خدا می‌خواهد این ایادتِ احوال‌پرسی از مریض سنتی شود در امتِ اسلام. یادتون باشه مسلمان‌ها، مریضی اگر باشد، بیایید ایادت. به قدرِ ایادتِ مریض مطلوب است. ان‌الله محبوب است که هر کس رفت ایادتِ مریضی، خواهش کند از مریض که برش دعا کند که مستجاب است. تنجاب بود که امیرالمؤمنین با پای بره نمی‌رفت. یکی از مواقعش ایادتِ مریض بود. خلاصه گفت خدا می‌خواهد ایادتِ مریض سنت گردد. ازامرا فرستاد است احوال‌پرسی. ای شد اگر رسول‌الله صلی‌الله‌علیه‌وآله‌وسلم حالش سخت بود، تب شدید بود، جبرائیل که می‌گفت که آقا حالتون که تو ردِ حال هستید، می‌فرمود از جدنی وجه هست. می‌فرمود جبرائیل حالم سخت است، درد است، دردناک. وقتی این گفت دردناک، جبرائیل هم یک جوابوی می‌داد. گشت بگیرید آه: «ام نربک لم یشدد علیک الله اکن ام نکه احب خلقه لده ولکه احب صورت من یسمع دعاک لطل قارب بکه مستحقن لطواب و درجه قبیب.» ما نخواست خدا به تو سخت بگذارد. این سختی می‌دونه برای چی چیه. این آله تو این هنه آهی که می‌کشی یا الله که می‌گی، این مرزو‌ها، این خدا، این آله رو دوست می‌دارد. مریض یه خصوصیتی دارد. از این ایمانه در حالِ مرض خیلی عجیب است. چون در حالِ مرض نفس به کلی می‌ره عقب. تو مرضا نفس خیلی تو سریع خورده، خودیزیت می‌ره عقب، غرور می‌ره عقب، فطرت طلوع می‌کند و خودش را چنون آجز و زلیل به درگاهِ ربّ جلیل. و یک کار زلطی نگه یا الله و قیمت دارد، عجیب است. به فرمات خدا می‌خواد تو رو بگیر، میگیم تو رو به درجه برساند، تو را به ثواب‌ها برساند. ای درد، ای سختی، برای اوها ناله ناله. آی قربان کسی که ناله‌ی جانگدازی داشته باشد به این درگاه. در هر حالی بعضِ حسن در حالِ مرض اون حال پیدومی کند. قربان اون کسی که کاری به مرض نداشته باشد. چطور همین علان به خاطرِ رسولِ مکرم بجای تو امتِ این پیغمبر از گناهانتون ناله‌ی جانگداز کنی. نفس بره اقب، غرور بره اقب. خیال کن شبِ آخرِ عمرت. افعه متت فهم الخالدون. آیا محمد تو می‌بری؟ اینا زنده می‌مونن؟ کل نفس زائقت قتل موت. همه می‌میرن. مسلمان‌ها، مرگ من و فهم نزدیک است. میتونی امشب بگی شاید شبِ آخرِ عمرمه. میتوانی یک جوری خودیزتت رو بزنی اقب، یاد کنی وقتی که روچت مریز خانه تنها داری، جون میکنی، هیچ کاری هم از طبیب نمی‌آید. او حال را عیبو تونی مجسم کنی اگرچه سخت است. من میذاره آمان حوص‌ها. مگر میگذار خودیزت‌ها من میگذارم مگر واداریده خودتون را و از بزرگان قبر درست می‌کردن، می‌رفتند تو گورشون می‌خوابیدن که بلی که یه خوده یه دل بیدار کرد. نفس بره اقب، زلت خودش را بفهمد. ولو الانم زلیلی متونمی فهمی. الانت با شبِ اولِ قبرت فرقی ندارد. به خدا الانت با روکتِ مریز خانه‌ات فرقی ندارد. الانم یک لحظه خودت با گذارت کرد، افتادی. همین نفس نیام خلاسی چی چی هست. یه آدمی این غرور، اطمانه چیز. مسلمان باشو دیگه نه. تسلیم خدا شو. مسلمانن تسلیم خدا. خودت را بنده بدان. غرور، علو، خودیزت، خودخواهی را بیزه کنار. در اصول کافی داره درواب یادتِ مریز. امام صادق، اصحاب رفتن یادتِ مریزی از دوستانشون. وقتی که نشستن این مریز خیلی دردناک بود. پایین گو آه آه. ای که رفیقِ امام بود بهش گفت صدا نده امامه. تایی رو گفت فرمی چه کارش داری بهش. این نالهی بکند بدر خانه خدا. این نالهش بیمت دارن. ناله چه آدن از دل بگه یا الله. زبانه آن کار ازش نمی‌آید. امین المزنبی احب و علی من تسبیه مسبهی. اگر بنده دلش بیدار گردم، خودش را آجز و بیچار و دست خالی و حیران سرگردان. مرگم که نزدیکه. خدایا چطور میشه، چطور میشه ندانم یعنی من با اسلام میمیرم؟ ندانم. قرآن فرمودی: «وَلَا تَمُوتُنَّا اِلَّا وَأَنْتُمْ مُسْلِمُون». مسلمون للحق بنده باشی تا ندان آیا با بندگی میمیرم یا نه. وقتیم میمیرم با گناه میمیرم یا پاک میمیرم؟ آیا دلی هست به سوزد؟ یه داغی تیدو کنم نتیجه بگیرم. اگر دل سختهی داریدن یا الان به حق محمدن یا الان یا الان یا الان یا الان یا الان یا الان. دلیل وفات پیغمبر ما. اولا سلام ما را به پیغمبرت برسن. ابا تر ودگار به شرف این محمد، به شعن این پیغمبر، به محبتی که به پیغمبر داره، ما را به این پیغمبرت ببخش. یا الان. هرچرا خلاف اسلام یعنی خلاف بندگی، هرچی خلاف اسلام، تسلیم حق، هرچی خلاف سنتِ این پیغمبر مکرر از ما سرزده. خدایا توفیق توبه بده پیش از مرد. توفیق توبه بده پاک کن ما را. ما را پیش پیغمبرت رو سفید قرار بده. یا الله. وای وای وای. بدانید سنی و شیعه گفتن پیغمبر از جمله حرفا که زدی بود. فرمود فرداست داره حوز کورسر. جماعتی میان، جماعتی دیگهی که میخوان بیان. ملائکه نمیذارن اشون بیان پیش من. نمیذارن از مسلمانها ردشون میکنن. من صدا میزنم آخه این آمت منن. چه تو شده؟ چر نمیگنم بزرگ یا محمد خبر نداری که بعد از تو اینا چه کردن؟ چه کردن آها آها. من میترسیم والا نداری. یا الله یا الله به حق حبیبت محمد. خدایا هر گناهی، هر خلاف اسلامی، هر خلاف بندگی، خلاف تقبه از ما سرزده. خدایا توفیق توبه از آن قبل از مرگ به همه ما. خودت انایت فرمد ما رو با اسلام ببرد. با اسلام لا تموتن نه الا و انتو مسلمون. خلاسه فاید گویی رسول الله. هر وقت حال پیغمبر بهتر بود میفرمود اجدونی مریحن. آه جبرایل امشب حالم بهتر است. تا میفرمود راحتم جبرایل. میگو احبربو کنیرا کشاکرا روز که اون قسم سخت بهت نیزشت. برای ای بود که خدا صدای ناله تو را بشنود. خدا را بخانید حالی که امشب حالت بهتره. برای اینه که خدا شکر تو را دوست داره. که وقتی بهتر میشی بیگه الحمدلله. وقتی ناراحتی یالله. وقتی خوب شدی اله شور مطلوبه. این درگاه هست. این مدت مرزه. این پیغمبر مکرم صلی‌الله‌علیه‌وسلم همینجا شما رو منقلب کنم. به آنچرا که این پیغمبر را ساعت آخر عام رو منقلب کنم. در جده ششم بحاره امی طوری که پیغمبر افتاده در حار سکراته سختیه. ناگا حسن و حسین آمده. بی اختیاریمه، بی اختیاریمه، بی اختیار خودشون را بروی سینه پیغمبر گذاردن. می کشدم آه این غصه جانکا دوری تو ایما یا رسول الله. بنگر غم ما همرا تنهای فاطمه را منفصم. нетồngی را پpell فاطمه را تنهای فاطمه را مشنوز نفست نفیسم. این زمزم را بارانی شد. این شبها و چشمان ظهرا به را کردن با ش вы مرد زهرا. بابا بابا دنیا بدون تو آوار ماتم هست. دنیا بدون تو آوار ماتم هست. هرچه بگریم ها از دوریت کم هست. آرام جان من یا ای و هر رسول. خون گریه می کند در ماتمت بطول. آرام جان من یا ای و هر رسول. آرام جان من یا ای و هر رسول. رسان دینی صدا رادیو معرف. صدای فزیلت و فطرت. روایت کتاب بر اساس کتاب کهکشان نیستی نوشته محمد حادی اسفهانی. نوشته محمد حادی اسفهانی. نوشته محمد حسن توکلی زاده. راوی امیر زنددلان. بازیگران محمد سعید سلطانی، حمید یزدانی، ابیانه و امیر زنددلان. صدا بردار پرهام پرتون. به نام خدای بزرگ. دوستان عزیز سلام. روایت کتاب را از رادیو معرف می‌شنوید. در این برامه گذسته ای از کتاب کهکشان نیستی. در ساختار روای نمایشی اختباس و روایت می‌شه. این کتاب بر اساس زندگی آیت‌الله سید علی قاضی تبا تبایی نوشته شده. در قسمت قبل شنیدید که سید علی آقای قاضی در جوانی همراه همسرش رخشند سادات و سه دختر بچه قدون این قدش در پاروانی راهی کربلا و نجف شد. و حالا ادامی روایت کتاب کهکشان نیستی در قسمت دوبون. چهل روز از اومدن سید علی آقای قاضی و خونوادش به نجف گذشته بود. سید دلش میخواست تو نجف بمونه اما نگران پدرش بود. نگران رضایتش. صبح و شب به حرم حضرت علی میرده و از اون بزرگوار میخواست کاری کنه که بتونه تو نجف موندگار بشه. مدام به وادی و سلام میرفت و نماز میخوند. یک روز در ورودی باب شیخ توسی جوانی رو دید که نشسته بود و گردائی میکرد. زیر انداز پارهی زیر پاش بود و لباسی که نه تنش بود. سید علی کنارش نشست و با لبخند گفت: سلام برادر. ازازه هست کنارت بشینم؟ با شنیدن این حرف مرد فقیش کمی جا به جا شده. با خودش گفت حالا هیچ که ززو من برای کاری جازه نگرفته. یه داتی فکر بود که سید علی گفت: چطوری مزاور حریم مولا؟ بد نیستم شکر خدا. وفی چطور میشه در اراده مولا فانی شد؟ سید گرهند من حرف بزن بفهمم چه میگی. من که آخوند شیخ نیستم چه میدونم چی میگی. سید علی دستاشو به سمت حرم امام علی گرفت و با خنده گفت: منظورم اینه که چطور میشه آدم یاد بگیره به چیزی که این آقا برای آدم میخواد راضی باشه. مثلا خودش برای خودش فکر نکنه، تصمیم نگیره و کار و آگذار کنه به اونو بشینه تماشا کنه. سال هست قرم نشستن و بسات داشتن. اینجا دهنه ندیده بودم. ات علی کجایی؟ ایرانیم اهل تبریزم. چند مقصد آمدی نجر؟ سیه روزی میشه. مرد فقیر حس خوبی داشت. اولین بار بود که کسی ساده و بی تکلف باش حرف میزد. اون در حالی که به کاسه گدایش نگاه میکرد که هنوز بر نشده بود گفت: اسمت چیه؟ سید علی میتونم از لقبت سآل کنم؟ بله قاضی تبادبایی. سید علی قاضی تبادبایی؟ تبادبایی؟ لقب خوبی دهدی. خیر خوبی از طرف خداست. اهلن و سحلن برای زیارت اومدی و برمیگردی. مثل تلبایی اینجا میمانی. با شنیدن این حرف چهره سید علی پر از غم شد و عشق توی چشماش حلق زد. بعد آه بلندی کشید و دستشو به سمت حرم گرفت: میخوام بمونم اما نمیدونم خواسته این آقا چیه؟ با شنیدن این حرف گدا تو فکر رفت. چرا این حرف حرامه؟ من میگه یا بمون یا برو. یه حرف ها دیگه چیه؟ مرد گدا تو فکر بود که با صدای سید علی به خودش اومد: حاضی تو که اینزا میشینی امیدت به چیه؟ از کارت خسته نمیشی؟ خب میدنی دیگه همینه که هست. سال هایی از که همینه. سید راستش من باور کردم که بی چیز و گدا همین باعث شده اینجا بمونم و منتظر مردم باشم. از وقت اینو قبول کردم برام راحت تر شده. روز و شب رو میگذرونم و چشم