خدا خیرتان بده. گفت: ما و کرم‌های تو، یا امام هشتم، محتاجِ دمِ توایم. یا امام هشتم، بیچاره و درمانده‌ایم؛ کجا را داریم غیر از حرمِ تو؟ یا امام هشتم، مردم همگی بیچاره‌ایم، همگی درمانده‌ایم. همگی در قیامت این حال را داریم، ولی امام رضا را هم داریم، امام رضا را هم داریم. حالا بعضی‌ها دنیا‌شان سخت است. من عباس، توفیقِ آخرت‌م سخت است. دنیام را دارم یک کلکی می‌کنم از برکتِ دعای شما مردم، از عنایتِ امام رضا. حدِ دقل فعلاً زندم سایم، بلی، سرِ بچه‌هایم است. می‌توانم نکرده‌شان را بکنم، در خدمتِ خانوادمم. بالاخره در درآمدِ ما نماندیم، اما برای چهار تا بچه این‌گتین، برای مادری که کسی در این آسمان خدا ندارد جز امام رضا، سخت می‌گذرد. روزگارِ دفقا همگی دست‌مان در خرج و زندگی است. فکر کنید، در خانه‌تان نشسته‌اید، یک نفر در بزند، بیایند یک نامه، یک اخطاریه بدهند دست‌تان، بگویند خانه را تخلیه کنید. حتی آقایِ بندنی به این مادر گفته بودند: بیایید بیرون. می‌خواهید در را پلمب کنید؟ بیایید با بچه‌هایتان بیرون. این خانم گفته بود که من زیر این آسمان خود جایی ندارم، بروم. و حالا آیِ آقایِ ما، امیرزا. اگر دوست دارید داستانِ امشب ما، داستانِ محدثِ نرجس، محمد رضا و محمد جواد است. اگر دوست دارید به نیتِ مادرِ امام زمان، حضرت فاطمه زهرا (سلام الله علیها) کمک کنید. علیه دهشتو پیامک کنید به ۳۵۵۲. اگر دوست دارید به نیتِ حضرت زهرا (سلام الله علیها)، محدثِ آلم، خانم فاطمی زهرا، کمک کنید. یا امام رضا را یا زهرا را پیامک کنید به ۳۵۵۲. اگر هم دوست دارید به عشقِ امام رضا، به عشقِ جواد و لعن، کمک بکنید. عددِ هشت را پیامک بکنید. آن‌هایی که دست‌شان به دهان‌شان می‌رسد، می‌توانند کمکِ ویژه بکنند. من الان شماره تلفن را اعلام می‌کنم. آقای فتی توتاغ، ارتباطات، پشت خطِ ارتباطی هستند و جواب می‌دهند. اگر کسی می‌تواند کمک بکند، یک گوشه این رهنه‌ی خانه‌ای را برای این خانواده تأمین بکند. سفر بیست و پنج. تکرار می‌کنم: سیصد و بیست و نه، ده، پانست و پنجه و یک، با پیش‌شماره سفر بیست و پنج. آجا، یک پیام بخوانم. در خدمتِ شما. گفت: سلام. آیِ توفیقی، کازمِ همونی که پولِ سیگارم را برای ایتام و فقرات دادم، برکتش را دیدم. ببخشید چند هفته در خدمت نبودم. از امام بزار، خجالت می‌کشم. با جان و دل در خدمتم. شنونده‌ای که چند هفته پیش نظرِ شما بودید، پیام دادند، گفتند که پولِ پنگ را سیگار همون می‌دهند برای این خانواده. بعد هفته پیام دادند، گفتند من برکتش را دیدم. حاجه‌ها، در خدمتِ شما. من خدمتِ شنونده‌های محترم حضرت علی، دو سه تا مطلب اشاره دارم. و واقعاً این مطلب بدونیم که ما چیزی که از مالِ ما برده می‌شود، فقط کفن است. ولی آقایِ هیچی برامون نمی‌دونه. همون مسئله‌ای که قدیمان می‌خواندند: «گذر کردن و قبرستان». کما بیش بدید، من در آن قبر سردورن، سرتومند و درویش. نه سرتومند برده، کفن بیش، نه آن مستمند. خلاصه بوده بی‌کفن در قبرش. اما بقیه همه باید این بالا بماند. حتی قالی هم نمی‌تواند پایِ قبرش بگذارد. یک انگشتر در دستش بکند، یک نوزی با دستِ خالی می‌دهد. کفنش هم دوخته نباید باشد، مخیط نباید باشد. باید ببرند. یعنی آن‌قدر به دنیا آلوده نباشد که نباید ببرند. با پارچه باید دستِ گوشش پاره کنند. این آیه‌ی مبارکه تکلیف را روشن می‌کند. «دستور یا ایو هل لذین اعوذ بالله من شیطان». رو جدید سورت الوغرست. «یا ایو هل لذین آمن انفقو مما رزقکم رزقنا کن انفقو انفاخ کن». در چیزِ خود را به شما رزق نده. من قبله، قبل از اینکه ان یعت یومون. یک روزی می‌آید، لا بی عنفیه فیه. دیگه معامله نیست که سود کنیم. ولا خلتون دوستیم به کارش نیست. دیگه ولا شفاعتون کسیم نمی‌دهد به دادمون برسه. ها، الان انفاخ کنید. همه این را آنجا مرسه تا دیر نشده. گاهی اوقات نگاه می‌کنی، انسان. شما ببینید، یک مثالِ ریز من عرض می‌کنم. یک لبنه، یک آجون در مسجد کمک کند. انسان هر که آنجا نماز می‌خواند، عبادت می‌کند، استغفار می‌کند، دعا برای این صاحبِ آجور، تا آن وقتی باقیه نمانده، می‌شود. حالا دلِ بچه‌تی مشاد کند. حالا در این خانه می‌خواهد خدمتِ ترشه باد. این بچه آسایش دارد، سرش را بگذارد، روزنمین بخوابد. می‌گوید از صبح تا الان ده بار زنگ زده‌اند. در خانه خالی نکردید، پول جور نکردید، نمی‌خواهید بروید جای ندیدید، کسی نیمده، می‌خواهد بمانید. چه حالی پیدا می‌کند؟ یک سر شکنجه روحیه. این انفاقا را. مطلبِ بعدی شما این است که می‌بینید صدقه، انفاق، خیرات در سر سبابش بیشتر تا علانی است. الا در بابِ عید فطر، زکات دارد علانی بده که مردم ببینند واجبشان را انجام می‌دهند. خب، شما در این شمار حساب می‌ریزید. نه کسی باخبر می‌شود، نه آبرویی از کسی ریخته می‌شود، نه از این کسی می‌فهمید کسی داده، یک ریال داده یا یک میلیون داده. بعد اندالله محتصبون، خدا دارد حساب کتاب می‌کند. هر چنگ می‌خواهید در مقابلش از خدا بخواهید. جالب این است که صدقه یکی از خاصیت‌هایش این است، بدهیه آدم داده می‌شود. حال، شما به قصدِ سلامتی و فرجِ امام زمان (علیه السلام) به عددِ این چارتو بچه یتیم، اونم سید. ببینید ما دیگر وقت هم نیست که عرض کنم بعضی روایت‌ها را که انفاق، هدیه به سادات در نزد چار ده معصوم (علیه السلام)، خاصه در نزد پیغمبر (صلی الله علیه و آله و سلم) چه مذیعتی دارد، چه سعادتهایی در دنیا و آخره دارد. دارا جسارتن. این چهارتا عزیز دلیم و سادات نیستند. حالا خب، برای سادات بهتر است. اولادِ حضرت زهرا، سامان گفتید. من فکر کردم گی سادات. اون وقت شما، اونم وسط قضیش، بعضی رفاق‌های اخدید. یک روایت از امیر المونه (علیه السلام) است: «اینکم الى انفاق مکتسبتون احوج منکم الى اکتصاب ما تجمعون». بفرماید: شما فردای قیامت احتیاش‌تان به انفاقِ این پولا بیشتر است تا جمع کردنِ این پولا. یعنی ما فکر می‌کنیم وقتی جمع کنیم، پسنداز کنیم، مشکلات‌شان حل می‌شود. از آن فرمه نه، انفاقش بکنید، مشکلات‌شان حل می‌شود. از این بقرنیم بزنید بره. در آن روایت دیگر می‌فرماید: صدقه، اگر نیتکه صدقه، یعنی عتیه، صدقه یعنی بخشش، صدقه مال را زیاد می‌کند. یعنی روز بروز به آن چیز خدمت تر شده که مدد نظرِ شماست، اضافه تر می‌دهد. اضافه تر از وسیعتهای امیر المؤمنین (سلام داری). به آقا حضرت مشتبه (سلام) داریم. «انما لکم این دنیا که ما اصل احت به این مسواق». به اندازه خرد و خوراک و جا و مکان. حال حتما قالی را قالی باید باشد. حتما چند تا گلدون چند میلیونی باید در راه‌روها و دور خانه باشد. حتما باید هفته‌ای یک موبایل عوض کند انسان. حتما باید سال دو بار از این ماشون قلمبا جا به جا کند. مسواق ببین چی لازمه که ستر عورت کند و صد جوع کند. بقیه شما بیند در راه دوستان امیر الموند در راه خدا. بعد حضرت مفرمد: «فان فقه فی حقن بعض بخطا». میگه ما مهمونی دادیم، مهمونی دادن. یک عده میلیارده را دعوت کردند، خوردن، بعدم ایراد گرفتند. این را بده به یک عده افراد که نیاز مندن. حضرت مفرمد: اگر امام امیر الموند از اینجا باید باید برداریم. از اینجا باید برداریم. از اینجا باید برداریم. از اینجا باید برداریم. از اینجا باید برداریم. از اینجا باید برداریم. از اینجا باید برداریم. از اینجا باید برداریم. از اینجا باید برداریم. از اینجا باید برداریم. از اینجا باید برداریم. از اینجا باید برداریم. این است که ما در این دنیا بی‌تفاوت روید باشیم. اگر محبِ شیعه، امیر المومن (علیه السلام) هستیم، به عربابا من سلامده علیه نگاه کن ببین چه می‌کردند. امیر المومن (علیه السلام) که از صفاتش در اشعار می‌گوید: «جمع عدفی صفات». که از دادون، از میدان جنگ برگشتند، هنوز خون زنفقار محاربه با کفار خوش نشده، چشم‌شان به بچه یتیم می‌افتند. حضرت می‌نشستند، در آغوش می‌گرفتند و گریه می‌کردند. نان می‌برد، شیر می‌برد، اصل می‌برد، روغن می‌برد. آب برایشان اتچا می‌کشید. رو پشتش حضرت سوار می‌کرد، می‌چرخون تا مادرشان خمیر کند. این شخص اولین شخص آلم بعد پیغمبر خدا. ما وظیفه همین چیه؟ همه این را هیده کنیم برای فرجِ امام اصلا (سلام الله). خیلی ممنونم. جواب اشهرله به نیتِ امیر و مومنین (سلام الله)، به نیتِ امام رضا جان‌مون، به نیتِ فرجِ امام زمان‌مون. داستانِ چهار تا بچه یتیم و مردم امشب برای شما گفتیم که باید از خانه‌شان بروند. اگر دوست دارید به عشقِ امام رضا کمک‌شان بکنید، بارِ زندگی‌شان برداشته شود. عددِ هشت را به عشقِ امام هشتم به سی هزار پانسد و پنجاه و دو پیامک بکنید. دوباره تکرار می‌کنم: عددِ هشت را به عشقِ آقا علی ابن مصررزا (علیه السلام) به سی هزار پانست و پنجد و دو پیامک بکنیم. خدمتِ شما عرض بکنم که آجای بندنی، یک مقدار وقت داریم. همچنان آنچه که در مورد ایتام می‌خواستید به فرمایید، رو بفرمید. رفعه خودماما وقت دادن. من عرضم در این بود که در روایتی دیگر حضرت می‌فرماید: اگر مقتلانه می‌خواهید بشید، مبتلایان را دست‌شان را بگیرید. اگر به بچه‌های دیگر، حضرت این روایت رسول خدا (صلوات الله علیه و علیه و سلوات): «کن للیتیمه کلعب الرحیم». برای یتیم مثل پدر مهربان باش. «وعلم انکه تزرع کما تحص کزالک تحص». همینش که زراعت می‌کنی، بعد درو می‌کنی. یعنی بعد بداد، فرزندان شما می‌رسند. در آن روایت فرمود امام صادق (علیه السلام) از پدرانش، از رسول خدا (صلوات الله علیه و آل معصومین)، پیغمبر خدا فرمود: «من عالیتی من حتی یستقنی ان». یعنی یک اندازه فقط کمک‌شان نکنید، ویل کنید، مستقنیشون کنید. دیگر کس دیگر نرود، بعد زندگی‌شان را ببیند، باز آبرشون دوباره یک کاری کنید، گره‌شان بازه، باز باز بشود. دیگر این‌ها بروند، کمک به دیگران بکنند. می‌فرماید: «او جبالله عزیزه جلهو به ذالکه الجنه». خداوند متعال به هشتو به این شخص واجب می‌کند. «کما او جبالله لعاکل مالیتیم انار». کسی که مالیتیم هم بخورد، در مقابلش آتش باز گریمانگیرش خواهد شد. وقت هست که من عرض کنم، خیلی کمه وقتیمون. خب، این روایت را عرض کنم. این روایت را تکرار کردین. اما فضاک که فرین نزدیکرار تنفع المؤمنین. امیر (علیه السلام) فرمد قبل از شهادتشون، در بستر فرمید. این معنا دارد: خدا را در یابید، نصفت به یتیمه. یک جور نکنید. یک روز یک چیز به‌شان بدهید، ده روز ندید، باز بدهید. بیس روز دیگر یک چیز بدهید، ده روز دیگر نکنید. نه، یک کار کنید، دیگر بستید. شاید آن‌هایی که دست‌شان به دهان‌شان می‌رسد، بیشتر وظیفه دارند؟ یا نه، شکی نیست، آن‌ها وظیفه‌شان بیشتر از بقیه است. سآل جوابشون حضرت مفرمد از بقیه بیشتره. من یک مطلبم عرض کنم. اصلاً برای کسانی که برای کسانی که عرضم تمام، برای کسانی که حد و ببینی چه خاصیت دارد. کسی آمد خدمت پیغمبر خدا، گفت: من قصیل قلبم. روایتو قبلن تکرار کردیم. حضرت فرمود: «دوستار قلبت نرم بشه». خیلی قصاوت قلب دارد آدم. قصیب قلب، دوستار قصاوت قلبت به طرف بشه و حاجتت بر آرده بشه. گو بله. فرمود: «ارحمریتیم ومسه رسه وعتعمه من تعامل». و از قضای خودتن بده تا آخر حدیث. خدا من به همه من توفیق بده. به اون چی گفتیم و شنیدیم، انشالله عمل کنم. خیلی متشکرم. باید به شما خداحفظی بکنیم. در کنار استاد بندانی از بزرگوار، اگر دوست دارید باشد. آقا امیر المؤمنین و علی ابن مصر رضا (علیه السلام) به این بچه‌های یتینی خیلی برسونید و انشالله مشکلشون برطرف بشه. عددِ هشت را به سی هزار پانسد و پنجادو ارسال بکنید. در پناه ماما هشتم باشید. یا علی مدد. اللهم سلیل محمد و آل محمد. موسیقی در. موسیقی درسته. نیم المولا و نیم النسی. استغفر الله الذي لا اله الا هو الهی و القیوم الرحمن الرحیم ذو الجلال و الانکرام و اتوبو اله بلغجت الهی العاف. دست خوبیه. ات بلو العاف العاف العاف علاوالیاسی سلام علیه. سید السلام علیکه. یادای الله و ربانی آیاته. السلام علیکه یاباب الله و دیان دینه. السلام علیکم یا خلیفت الله و ناصر حقیق. السلام علیکم یا هجت الله و دلیل ارادت. السلام علیکم یا تعالی کتاب الله و ترجمانه. السلام علیکم فی آنائ لیلكم و اطراف نهاره. سلام علیکم. موسیقی درسته. و الغوث و اللحمت الواسعه و ادن غیر مجذوب به خدا. غامون بیا به خدا. ما بی ساهب نیزدیم به خدا. حاکم دل ما امام زمانه. از سلام علی جهین تگو که ای تکیه به دیوار کهبه میدی اوگا جان. از سلام علی جهین تگو که ای برمزند حکومت میل شدی اوگا جان. از سلام علی جهین تگره او و تو بیر. السلام علیکین. تو سلی و تبلوت. خدایا هرچه زودتر ما را به نماز جماعتی که مهدی سار زمان امام شهر نائل بفرما. السلام علیکین حین ترک و تسجون. السلام علیکم حین تعلل و تکبر. السلام علیکم حین تعمد و تستغفر. السلام علیکم حین تصبح و تنسید. السلام علیکه فی اللیل اذا یخشا و النهار اذا تجلا. السلام علیکه ایها الامام المأمون. السلام علیکه ایها المقدم المأمون. از سلام و علیکم به جواب سلام. حالا این حرف ها من اشاره می کنم. یکی بار اولش آل یاسین می خونه. الان امام زمان تو شاهد می گیری. چرا؟ می گی آقا من الان دینمو