تو که با این همه مقام و عظمت، وقتی به عبد مؤمنی می‌رسی، وقتی به بلال حبشی می‌رسی، وقتی به سلمان فارسی، عبیدالله بن عبیدالله و مقداد می‌رسی، نه به هر بنده‌ای که یاالله می‌گوید می‌رسی. از جایگاه ملکوتیتت به زیر بیا، توازن کن. ای خفص جناح! این خیلی مهم است. باز داریم خفص جناح. مثل این است که پرنده برای جوجه‌هایش بال‌هایش را پایین می‌آورد و به تعبیری، جوجه‌ها را زیر بال‌هایش پناه می‌دهد. این انسان وقتی این‌گونه شد، اگرچه در ظاهر مدرکی دارد، اگرچه در ظاهر علمی دارد، اگرچه در ظاهر شهرتی و جایگاهی دارد و می‌گوید من کسی هستم و از پیامبر بالاتر نیستم، اما گاهی انسان عنوانی کسب کرده، درجه‌ای دارد و جایگاهی دارد و با هر کسی که برخورد می‌کند، تصور می‌کند از همه بالاتر است. خب، این دستور امام سجاد (علیه السلام) است که می‌گوید وقتی دعا می‌کنی، به خدا بگو: خدایا کمکم کن به این صفت برسم. وقتی انسان این‌گونه شد، دیگر با فرزندش درشتی نمی‌کند، با پدر و مادر بی‌ادبی نمی‌کند. حتی نسبت به پدر و مادر، قرآن می‌فرماید به همه ما دستور می‌دهد بگوییم: نسبت به پدر و مادر، حتی اگر پیر باشند، همین حالت را داشته باشید. پدر و مادر این همه عظمت دارند. گاهی تو جوانی روشت کرده‌ای، از حیث ظاهر قوی‌تری، اما وقتی به پدر و مادر می‌رسی، این‌گونه باید متوازن برخورد کنی. خدا به هممون توفیق دهد که این‌گونه برخورد کنیم. حقیقتاً نظام زندگی‌مان این‌گونه باشد، همراه با خفص جناح باشد. خودمان را متوازن پیش ببریم. زندگی‌مان زندگی قور نباشد. زندگی‌مان به گونه‌ای نباشد که خودمان را از دیگران بالاتر بدانیم. فروتن باشیم تا خدا ما را بالا ببرد. یا عزی منیشا یا ذلی منیشا. همه چیز به دست خداوند است.
با این روایت تمام می‌کنم: وقتی بنده متواضع می‌شود، خدا فرشتگان را قرار می‌دهد که او را بالا ببرند و وقتی متکبر می‌شود، خدا دستور می‌دهد زمینش بزنند. و السلام علیکم و رحمة الله و برکاته.
سهر دل‌شدگان، سبب از چیز که هم اهل بکار کرده، مرا از خرابی گناه چیز نجا. در این کسی که از دست می‌دهیم، خدا تبداده، آشنای حرم عشق خدا کرده. مرا روز پر معصیتم را که کسی بخشیده، سائل نیمه شب خانه اتا کرده. مرا خوب دستانه عزیز، چه لحظه‌های شیرینی نیست. این صبح نورانی و سراسر عشق که در کنار شما آن را آغاز کردیم. از این که در این سفر معنوی و پرخیر و برکت همراه ما بودید، بی‌نهایت سپاسگزاریم. و آرزو می‌کنم که امروزت‌ان هم پر از برکت و روزی حلال، لحظه‌هات‌ان سرشار از شادی و آرامش و دلهات‌ان آکنده از عشق بی‌پایان خداوند باشد. و قرار فردا در صبحی دیگر پر از معنویت و نور، در پناه حق تعالی باشید و روزی سرشار از رحمت و انایات الهی را تجربه کنید.
و از اینجا باید برداریم و از اینجا باید برداریم. موسیقی نماز و راز و نیازت‌ان به درگاه ذات حق، ان‌شاءالله قبول باشد. عزیزان شنونده، دوستار نماز و سجاد نشینان ارجمند، ان‌شاءالله که در این لحظه‌های معنوی و استجابت دعا، مؤمنین و مؤمنات را از دعای خیرت‌ان محروم نفرمایید و ان‌شاءالله که بهترین اجابت‌ها نصیب دعاهات‌ان بشود. برامه‌ها را در محضر شما عزیزان پی می‌گیریم.
با زمزم احکام و پاسخ به سؤالات شرعی شما شنوندگان ارجمند رادیو معرف. فراگیری هر حکم الهی، یک پنجره باز به آفاق بلند است. در دیده روشنگر و حران. زمزم، زمزم احکام. به نام خدا و سلام به شما هموطنان گرامی، شنوندگان برنامه زمزم احکام. ما در این برنامه دو قسمت را برایتان در نظر گرفتیم. ابتدا گفتگو با کارشناس افرامن اتطول اسلام و مسلمین، وحید بور، درباره احکام اربعین و سپس پاسخ به سؤالات شرعی شما. استاد وحید بور، سلام می‌گویم، خوش آمدید. برنم خدمت جناب‌عالی و شنوندگان عزیز این برنامه عرض سلام و ادب و احترام دارم.
یکی از مسائل خیلی مهم مربوط به احکام شرعی در خصوص پیاده‌روی عظیم اربعین، مربوط به نماز زائران است که بعضی‌ها برحال می‌گویند که آیا باید کامل بخوانیم یا به صورت قصر و حصره کاسته؟ بعضی هم این سؤال را مطرح می‌کنند و این شهر را خیلی شنیدیم و حضرت‌عالی هم حتماً شنیدید که ما درونی سفری که می‌خواهیم بریم و برگردیم، ده روز حضور داریم. حالا که چون ده روز حضور داریم، پس نماز همون را کامل می‌خوانیم؟ دیگر مثل مسافری که یک جا قصر ده روز می‌کند یا حضور در اعتاب شریفه، در حرم امام حسین، در حرم امام علی (علیه السلام) و دیگر معصوم‌ها، اونجا؟ خب بحث تخییر در قصر و اتمام هست. این سؤال را مطرح می‌کنم. توضیحات کامل مربوط به این احکام شریفه از زبان حضرت‌عالی بشنویم.
بسم الله الرحمن الرحیم. مسافر نماز شکسته است، مگر مواردی که تبصره دارد، استثنائی مثل کسی که در مقصدی که می‌رسد، در آنجا قصد داشته باشد و تصمیم داشته باشد که ده روز کامل یا بیشتر بماند در آن مقصد. مثل کسی که فرض بفرمایید به مشهد رضا مشرف می‌شود و بنیاد دارد ده روز یا بیشتر در آنجا بماند، نماز تمامه. ولی خب کسی که از خانه خارج می‌شود، شروع می‌کند به سفر رفتن، به نجف، از نجف به کربلا، پیاده‌روی کربلا، بعد سامرا، کاظمین، بعد برگشت تا برسد به ایران و خانه‌اش، این ممکنه بیش از ده روز هم طول بکشد. این شخص نماز شکسته است. چرا؟ چون ده روز را در یک مکان نمانده است و قصد ماندن ده روز را در یک مکان نداشته.
بله، بعضی‌ها هستن، گاه اینجوری‌ست. تو مرمزون اینجوری‌ه، برای اینکه روزشون درست باشه، میره نجف، ده روز نجف قصد می‌کند، می‌ماند، ولی نماز تمام روزشون می‌گیره. میره کربلا، ده روز قصد می‌کند در کربلا بماند، نمازش تمام. ولی کسی که کل سفرش ده روز یا بیشتر از ده روز می‌کشد، ولی در طول سفر در چند مکان اقامت می‌کند، این نماز شکسته است. این یک نکته. و اما نکته دیگر این است که چهار مکان را ما داریم از ازر شرعی که شخص نمازگذار می‌تواند نواجب است، می‌تواند یعنی اختیار دارد که نمازهای چهار رکعتی را شکسته بخواند یا تمام بخواند. این چهار مکان بارز است:
یک، مسجد الحرام یعنی مکه مکرمه و ازر شده باید که مسجدی که کعبه در آن هست یا الان به فتوای بعضی از آقایون فقه‌ها کل شهر مکه.
دو، مسجد النبی در مدینه یا به فتوای بعضی از فقه‌ها کل شهر مدینه. می‌تواند طرف عمره رفته یا حج رفته، تو مدینه یا مثلا مسجد النبی، دوست داشت نمازش را کامل می‌خواند، دوست داشت شکسته.
سه، مسجد کوفه است. مسجد کوفه، شبستانش، رهیاتش. شخصی که می‌رود می‌تواند نماز را کامل بخواند یا شکسته.
چهار، می‌مونه کربلا که این را خیلی سؤال می‌کنند. در کربلا فقط خود حرم است، نه سحن متحر، نه شهر کربلا، اینا نیست. فقط خود حرم است. خود حرم هم آن نقداری که یقی نیست زیر گنبد، مثلا بالا سر که دست آقایونه، فرض کنین بقیه‌ش دست خانوماست، بالا سر دست آقایونه. اگر یه وقتی توی سال خلوت باشه، اونجا بخواد نماز مثلا زهر عصب بخواند، نماز اشتباه بخواند، اون را می‌تونه کامل بخواند، می‌تونه شکسته بخواند. بعضی از آقایون مثل از تایت الله سیستانی که می‌دونید مشرف شدید، یعنی وقتی نگاه می‌کنید زریح پیداست، متصله تا یه مقداری اون اطراف را همشون می‌فرمان که می‌تونه نماز را تمام بخواند یا شکسته بخواند. ولی تو سحن و سایر رواخها نخه چنین چیزی نیست. تو شهر کربلا هم نیست. تو نجف هم کلن یا تو سامرا کلن یا تو کاظمین کلن، اینجوری نیست که نماز را بتواند تمام بخواند. پس اینجوری بفرمایید: در سفر به عراق کلن، نماز را باید شکسته بخواند، مگر مسجد کوفه و مگر خود زیر گنبد حضرت سید و شهده علیه السلام.
خیلی ممنون از توضیحات و راهنمایی حضرت‌عالی. جناب اصد بایدبور با شما شنوندگان عزیز هستیم. برنامه زمزمه حکام ادامه داره. سالهای شریع شما و پاسخ نمایندگان مراجع معظم تقلید.
خانمی که در ایام ازر شریع به سر می‌برد، آیا مجاز است در حرم پیشوایان معصوم (صلوات الله علیهم اجمعین) بارد شود و به زریه مرقد متحر ایمه علیه مسلم دست بزند؟ این سؤال را یکی از مقلدین حضرت آیت الله خامنه‌ای برگه ما فرستاده. و اما پاسخ وجهت الاسلام و المسلمینی، این فرلاسته را به این سؤال بشنوید:
به فتوای از اطاعت الله از مقامنه ای دامت برکاتو، خانم در اون وضعیت ازر شریعی، وارد شدن به حرم به این نحوی که از دری وارد بشه و از دری دیگری خارج بشود، اشکال نداره. اما توقف در جایی که زریح است یا نزدیکی زریح است که امروز معمولا زیر گمبت تامون محدوده، توقف در اون جا جایز نیست. لذا اگر جوری باشه که بخواد دست به زریح بزند، لازمش توقف هست، این بنابرای احتیاط جایز نیست. لذا اون چه نظر مبارکه ایشان هست، این که در قسمت‌های دیگر زیر گمبت یا اطراف زریح مثل رواغ‌ها، مثل سن‌ها، توقف و عبور برای خانم‌ها در این وضعیت اشکالی نداره. در اطراف زریح که حدود تقریبا نمون زیر گمبت میشه، بنابرای احتیاط، احتیاط واجب، توقف جایز نیست. اما اگر در اون رواغ‌های دیگه، قبلن مسجد بوده یا الان مسجده، یعنی مسجد بده مشخص بوده، مسجد بده الان توصیح پدار کرده، مردم تشخیص نمیدن که اینجا مسجد هست، مثل این که در حرم امام رضا علیه السلام، غیر از مسجد گوهرشاد که کنار حرم هست، داخل حرم هم دو تا و در اون قسمت‌ها حکم مسجد را داره، اونجا هم توقف جایز نیست. اما در جاهای دیگه مثل سنها، رواغ‌های دیگه‌ای که مسجد نیست، عرض کردی مشکل نداره.
وقتی که فرشاگ منزل نجست شدن و بعد هم آبکشی صورت بگیرد، آیا باید کفش افراد منزل هم آبکشی بشود به خاطر این که با پای خیست روی فرشا را رفتن؟ این سؤال مربوط میشه به ایکی از مقلدین حضرت آیت‌الله سیستانی. پاسخ حجت‌الاسلام و المسلمین محمودی به این سؤال: شستن کفش لازم نیست. همین که خود فرش را شستش رو بدید، کفایت می‌کنه و کفش‌ها لازم نداره.
پاسخ به سؤالات شرعی شما در برنامه زمزم احکام. سی‌صد و بیست و نود، پانصد و پنجاه و یک. سی‌صد و بیست و نود، پانصد و پنجاه و یک. سی‌صد و بیست و نود، پانصد و پنجاه و دو. با پیش شماره سفر بیست و پنج.
شنونده‌ای نوشته: من از اسپری رنگ استفاده کردم و بعد از نماز متوجه شدم هنوز قسمتی از پوس دست به صورت پراکنده و خیلی ریز از اسپری باقی مانده. آیا نمازم در این صورت باطل هست یا خیلی؟
حجت‌الاسلام و المسلمین محمدی، شیخ شبانی، فتوای ازمت امام خمینی (رحمت الله علیه) را در این بار توضیح می‌دهند: طبق سوانی که مطرح کردید، اگر این اسپری جرم داره و مانع رسیدن آب به پوست بدنه، خب این باید برطرف بشه. یه بار هست که شما قبل وضوع انجام دادید، به هنگام وضوع می‌بینید مانع هست، این وضوع باطله، نمازی هم که خوندید باید تکرار به شهدیاتا. اما اگر خدمت نازم بعد وضوع این کار را انجام دادید، وضوع گرفتید، بعد از اسپری استفاده کردید، وضوعی شما دارید درسته. اگر قبل وضوع بوده، بعد وضوع هم بوده، اما نمیدونید این مانع که به وجود اومده، حضرت امام (رحمت الله علیه) می‌فرماید: هنگامی که وضوع می‌گرفتید، اگر بررسی کردید، دقیقت کردید، مانع نبوده، وضوعی شما درسته. اما اگر بررسی و دقیقت نکردید، احتیاطا باید دوباره وضوع را بگیرید و نمازی که خوندید بخانید. ان‌شاءالله محفظ باشید.
اگر سندلی جلوی ماشین با چند قطر ادرار نجست شده باشه و امکان دراوردن سندلی برای آب کشی وجود نداشته باشه، تقریف چیه؟ توضیحات حجت‌الستان و المسلمین علیه النجاد را در پاسخ به سؤال شریع این مقلد حضرت آیت‌الله مکارم شیرازی بشنوید:
در صورت که با آب شلنگ متصل به لور کشی قسمت نجست شده را آب بکشید، پاک میشه و میتونید زیر از درفی را نگه دارید که قصاله آب در اون ریخته بشه. و اما اگر امکان تطهیر با آب شلنگ نباشه و بخوایید با آب قلیل تطهیر کنید، افتداع این نجست برطرف میشه، سپس مقداری آب روی محل نجست شده میریزید، بگونه که تمام اون محل را فرا بگیره و بعد باقمانده آب رو که در کف ماشین جم شده، با پارچه جم میکنید و به این شکل اون مکان نجست پاک میشه. ولی پارچه و دستتون و ضربی که پارچه در اون قرار گرفته رو باید آب بکشید.
موسیقی. موسیقی. موسیقی.
زمزم احکام را از رادی مهارف میشنوید. انشاله که فرصتتون اجازه بده همچنان با این برنامه باشید.
آیا جانگه درنت؟ برای دیگران در صفوف نماز جماعت به ویژه در صفحه اول از ندار شرعی درست هست یا خیلی؟
حجت‌الاسلام و المسلمین جواهری، طبق فتوای حضرت آیت‌الله شویدی زنجانی در این بار گفتن: اگر کسی مهرش رو، تصویرش رو گذاشته و رفته و کاری انجام داده، برگرده تا زمانی که به رکوع امام جماعت هنوز نماز نرسیده، این حق داره که اونجا جا داشته باشه. اما اگر نه، رکوع امام جماعت گذشت، امام رسید به رکوع و این شخص نیامد، دیگران نسبت به اونجایی که این شخص گرفته، میتونن بایستن، نمازشون رو بخونن. البته نسبت به مهره و تصویره او نباید تصرفی انجام بدن. بنابراه اهدیات همین مورد هست. اگر دیگران برای او جای بگیرن، تا اگر معقول باشه، نه اینکه یک نفر برای بیس نفر، برای سی نفر بخواد جا بگیره. یکی برای کناریش، هم برای بچهش، برای متعلقش هم جای بگیره، یعنی معقول باشه. جا گرفتن برای دیگری، برای مثلا فرزندشه، برای برادرشه. اما اگر کسی بخواد کل صفحه اول رو اینجوری جا بگیره، نه، مدلیلی اصلا برای جا گرفتن اینجا وجود ندارد.
وظیفه کسی که قسل مگیت بر احتراش بوده و نمیدونسته، الان بعد از گذشته یک سال میتونه قسل مگیت انجام بده. اعمال گذشته این شخص چوک میداره؟
پاسخ وجهت الاسلام و مسلمینی، زنلا بدینی، به سؤال شریع این مقلد حضرت آیت‌الله جوادی آمولی: بهران این شخص که قسل مسلم میت به تمنظورشون بوده و به گردنشون اومده، بر زمش اومده و نمیدونست، انجام نداده. اینجا باید الان قسل مسلمیت رو انجام ب