در سال ۱۹۹۸ بانکوک بود، در ۲۰۰۲ بوسان و در ۲۰۰۶ قطر. محصل‌های من مدال بوده‌اند. باور کنید، الان یادم می‌آید که همه‌شان آمده‌اند. جزوه‌ها چهارتایی بودند؛ یعنی سه‌تا مشترک نداشتند. همه‌شان چهارم شده بودند. همه را چهارم کرده بودی. یعنی می‌آمدی تا پای فینال، آنجا که می‌باختی، رده‌بندی را می‌باختی. یعنی کشتی‌های سختی را باور کنید می‌گرفتم. دیدیم که به بعضی‌ها نقره داده‌اند. یک کشتی نقره‌ای، یک کشتی به شما نقره، چهارم‌شدن یک کشتی. تقریباً تو جهانی هم همین‌طور بود. من چند تا ست تا چهارم‌شدن جهان دارم، ست تا پنجم‌شدن جهان دارم، ست تا چهارم‌شدن بازی‌ها سیهی دارم. به همین خاطر ما، یعنی آن جایی که باید به سمر می‌دادم، یک مقدار رنگ روش بهتر بود، جوایزش بهتر بود. سال بعدش، سال قبلش، حریفه را بیشترش را می‌بردم. بعد مسابقات قهرمانی جهان، اولین بار که از ما شد؟ سال من اولمپیک رفتم. اولیش اولمپیک بود؟ نه نه، ببخشید. ۱۹۹۹ یونان، ما از ما شدیم. تیم ما اولین بار بود که کامل تیم کشتی فرنگی از ما شد. اونجا یادم است که اونجا هم پنجم شدید. اونجا نه، هم شدن، نه هم شدن. تا ششم مجاز اولمپیک می‌دادند. انتخابی اولمپیک بود برای اولمپیک ۲۰۰۰ سیدنی. بعد آقای جمشیدی سوم به جهان شد. اولین بار بود. یعنی ما هر وزنی که شرکت‌کننده‌ها را می‌دیدیم، بالای شصت نفر بودند. همه مدال‌ها سمنی بگیر. رقابت‌ها خیلی اون موقع خوب بود. تمام کشورهای اروپایی ساب سبک بودند، اون‌ها دار داشتند. شیوه انتخابی اولمپیک مزرع متفاوت نیست. برلین؟ دیگه بله. ما اول رقابت‌های جهانی بود، بعد آسیایی نداشتیم، بعد می‌رفتیم برای مسابقات انتخابی اولمپیک. که اون سال بعد از اینکه من نهم شدم، سه تا انتخابی رفتیم تا سهمیه گرفتیم. اولیش را رفتیم فرانسه، بعد ایتالیا، بعد آمریکا که دو تا طلایی رفتم. با یک بروینز که مجموع امتیازات من، امتیازات‌تان به اون حد نرسید و مجاز اولمپیک رفتیم و آماده شدیم برای اولمپیک سیدنی.
که همه تو بخش بعدی گفتگو با جناب آقای علی عشقانی، قهرمان عرصه و اسبق تیم ملی کشتی فرنگی کشورمون، در رابطه با حضورشان در اولمپیک سیدنی صحبت خواهیم کرد. محبتی گفتگو با داستان‌های ناب پیشگامان، قهرمانان و نخبگان ورزش. خب، همراهان گرامی برنامه محبتی گفتگو رادیو ورزش، افتخار دارم در خدمت جناب آقای علی عشقانی هستم، قهرمان اسبق کشتی فرنگی کشورمون و سرمربی اسبق تیم ملی کشتی فرنگی ایران که خودتان در اولمپیک سیدنی شدنی شدید. خب، اولین حضورشان در رقابتی اولمپیک ۲۰۰۰ سیدنی بوده. با حالا اوهر از مسابقات انتخابی در چند کشور وارد اولمپیک شدیم. پیش خودتان گفتید که دیگه حالا این جهانیه، مثلا سال گذشته جبران کنم و یه جوری خودم را نشان بدم. دیگه ببینید، اون سال که ما رفتیم رقابت‌های اولمپیک، سه نفر سنگ می‌گرفتیم. کیا بودند؟ به جز شما؟ من تو وزن شصت و پنج و هفتاد کیلو سنگ می‌گرفتم. حسند رنگدر تو وزن پنجاه و پنج و پنجاه و پنج، پنجاه و پنج و پنجاه و پنج، پنجاه و پنج. پرویز زدوند هم تو وزن شصت و هفت کیلو. همه سبک وزن، همون سبک وزن، همون سنگ می‌گرفتم. بعد اون موقع می‌گم، آخر مدالی که کشف شده بود تو اولمپیک، برمی‌گردد به زمان آقای علی‌آبادی. به زمان یک حال‌های قصدی، کسی اصلاً انتظار نداشت از کشتی یه مدال بگیرید و یه مدال برنز بگیرید. خیلی سال‌ها گذشت تا ما توانستیم یه مدال در اولمپیک بگیریم. بعد اولین بار بود که ما توانستیم سه نفر سهمیه بگیریم. اولمپیک قبلی، آقای پازاج بود که توانسته بود سهمیه بگیریم. یه نفر نماینده داشت کشتی فرنگی. یعنی اولمپیک ۱۹۹۶ آتلانتای آمریکا، یه سهمیه گرفتیم، یه سهمیه داشتیم. اونم آقای پازاج بود که اعزام شدند. یعنی در دو دوره پیاپی اصلاً اردبیل دو سهمیه داشت در تیم ملی. بله، ما اعزام شدیم در کنار هم‌تیمی‌های همون رشته آزاد و فرنگی. یه جا اردو می‌داشتیم. ما خاطراتی خیلی تلخی داریم. وقتی خب یه تیمی را انتظار دارند، از یه تیمی انتظار ندارند. خب، دیدگاه‌ها، نگرش‌ها اون موقع یه مقدار تعرف که نداریم. نگاه نسبت کشتی فرنگی متفاوت‌تر بود از کشتی آزاد. بله، ما در کنارمون آقایان همین آقای خادم بودن، آقای جدیدی بودن، آقای هیدری بودن. هم‌تیمی‌های ما آقای دوی بودن که تو هم اولمپیک که من پنجم شدم، سیدنی، تلاش گرفتنشان. آقای خدایی بودن، آقای مجید خدایی. بله، این بچه‌ها، آقای مهربان بودن تو سنگین‌وزن اینا. شاکله تیم آزاد و فرنگی داشتن. ولی خب، نگاه بیشتر به آزاد بود. یعنی ما نمی‌توانستیم بگوییم که ارزش‌مان را کنیم، بگوییم که آقا ما هم به ما هم حساب باشیم. حساب دارید که واقعا حساب جدا بود. ولی واقعیتش نه. که ما نه مربی‌هایمان، نه فدراسیون، نه وزارت ورزش می‌گفتند: خب ما اگر بگیریم، تو آزاد همون‌طورم بود. انتظاری از شما نداشتیم. ما سعی می‌کردیم که کشتی‌های خوبی بگیریم و این تحصیل‌گذار بود تو نگرش مربی‌ها. آقای حسن بابک، آقای احد پازاج، آقای عبدالله چمنگولی، آقای رسول شیرانی، مربی‌های ما بودن در این اولمپیک که خیلی هم زحمت کشیدن. و واقعا الان که ما یاد کنیم، ببخشید این را من بگویم که این نفرات برای کشتی فرنگی خیلی تحصیل‌گذار بودن که سارت کار را زدن و خیلی دیگر در سال‌های بعد. من اونجا دور اول با مجارستان کشتی گرفتم که قهرمان اولمپیک بود، قهرمان جهان بود و توانستم الهم دوله اون کشتی را ببرم. کشتی دوگانه با گرجستان داشتم. ایشونم قهرمان اروپا بود، قهرمان سبام جهان بود. اون کشتی را بردم. بعد دور سبام با کوره خوردم که سال قبلش که طلای جهان را گرفته بود. یونانی که من نهم شدم. شما فکر کنم یه جوری که دو اولمپیک طرف با چهار تا برد می‌رود فینال. لیه؟ بله. با کوره که کشتی را من می‌بردم، کشتی بردم. با ازبکستان بود. ازبکستانم تو همون مسابقات من بردم. حریف کورهی باختیم، حریف کورهی باختیم. باختم. اونم چه شکلی؟ من موقع پنجمین دقیقه کشتی بود، سه دقیقه ازش یکی جلو بودن. خب اومدم اداره کردن. موقع کشتی باید به نتیجه سه می‌رسید. اگه به سه نمی‌رسید، باید سه دقیقه هم بهتون فرصت می‌دادند که جبران کنید. من اومدم که این سه را زودتر بگیرم. نزدیک‌های پنج بود. یه فندکمر زدم به حریف. حریف منو نزاش خاک بشم، خاکم کرد و از اونجا تابوند. سه یک کشتی را من باختم و حضب شدید. حضب نشدم. اومدم چون حریفم رفت فینال برای پشارج شانس مجدد با حریف. بله، امریکایی. پنجم شیشمیر کشتی گرفتم که اونم بردم. حریف امریکایی. یعنی همه این حریف‌هایی که خدمت شما می‌گم، اون موقع همه شما مباندار جهان و اولمپیک بودن. اما دستتون از مدال کتاه موند. چند مار اولمپیک شرکت کردید؟ اولمپیکش من اولمپیکش ۲۰۰۰ و ۲۰۰۴. وزدی ملی بودم. حد فاصل ۱۹۹۹ تا ۲۰۰۵ که شما مدال گرفتین، دو دوره اولمپیک رفتین، سه چهار دوره هم مسابقات قهرمانی جهان رفتین. می‌خوام براون از مسابقات قهرمانی جهان ۲۰۰۵ بگید. آقای عشقانی، ۲۰۰۵ بودا. پست مجالستان علی عشقانی، ایک فرد با تجربه ۲۶-۷ سال سن داره و به دنبال این هست که بتونه یک مدال جهانی به دست پیره. ببینید من همون که مندگاریم در کشتی، یعنی موندم و ادامه دادم تا این مدال را گرفتم. خیلی سختی کشیدم از بابت این که خب به هر سالی که می‌رفتم، انگیزم، سختی که رفتم، مسیری که رفتم، دوباره باید تیمی کردم. بعد ستاشو پنجانویه جهان به دستا بردم. خیلی به لحاظ روانی به هم ریخته بودم و خودم را واقعا جمع می‌کردم. جاشی احساس می‌کردی که خب من دو سه سال دیگه بیشتر نمی‌تونم شاید کشتی بگیرم. تو اوج باشم، هیچ مدالی به دست نگه بردم. همین تو همین افکار و این که خب در هواشی هم خب دوستان، مربیان، خبرنگاران، فضای مجازی نبود. ولی خب همه از شما انتظار داشتن. اینجا هم خب قانون هم قانون‌های خب کشتی یه تغییراتی انجام گرفته شده بود. بعد حریف‌ها، حریف‌های سختی بودن. همشون عنواندار بودن. سباکوست خیلی سخت هست. الان هم که الان شما می‌بینید رقابت‌های اولمپیک و جهانی را برای کشتی‌گاه کشور، اون واقعا سخته. بعد من خب اون سال ساله بود که خب یه اتفاقای خوبی هم افتاد. هم من در رقابت‌های آسیایی، هم رقابت‌های اولمپیک دانشجویی توانسته بودم بیشتر این حریف‌ها را شکست بدم. اونجا اولمپیک دانشجویی که خب توی ترکیه برگذار شد، حریف سخت کوباییمو شکست دادم، حریف اوزبکیمو شکست دادم و روحی هم روحی خوبی بود برای رقابت. هم خب تیم ایران هم اون موقعی آقای حاج آقا طالقانی بود رئیس فدراسیون، آقای بابک بود سرمربی، آقای پازاج بودن، آقای سیمخواه بودن. در کنار تیم یه تیم خوبی جمع شد و خوب مدریت شد. ما اردوی کچیکی را خود مجارستان برگذار کردیم. شرایط شرایط واقعا خوبی بود. یادمه که حمید سوریان اونجا تلایی رفت یه روز قبل از من و من هم اونجا خوب با پنج تا کشتی، چهار تا برد و یه بخت که خوب حالا فینال منم با آرمین نزاریان کشتی معروف بلگاری که خوب سیزده تا مدال جهانی اولمپیک داریم، کشتی می‌رفتیم. بله، تیم ایران آقای قاسم رزایی وز به تیم بود. بله، قهرمان اولمپیک. بله، اولمپیک قهرمان شدن. دیگه ۲۰۰۰، ۲۰۰۰ لندن. یادمه آقای مهدی شربیانی، آقای علی قریبی، حمید تا ارزاده، همه رو یادتونه؟ بله، بیشتر بچهارا یادم هست. مهدی توکلی چون ارتباط نزدیکی هم داریم. آقای عشقانی، اونجا مدال را گرفتیم. مدال نقره. احساس کنید مدال راحت شدیم. حالا درسته تلام نگرستیم، ولی اون تلسمشی که از اون تابعه شکست، اون حالا نمی‌دونم هرچی که اسمشو بذاریم، علی عشقانی در ذهن خورش چه چیزی رو پرابرش میداد. این که حالا مثلا برم برای اولمپیک، بری تلاشو کنیم که ندیگه ما همین یه مدال لیگه. من کارمون کردم. من واقعیتشونه که اولین چیزی که احساسی که داشتم برای خودم بود، برای خود شخص خودم که این مسیر را ده سال من عضو تیم ملی بودم. این مسیری که چندین بار، چندین سال دارم می‌رم میام، حد دقل دست خالی نمیام. یه نتیجهی که موز زحماتی که کشیده بودن، زحمات که برم کشیدن، مربی‌هایی که برم تلاش کردن، خودم را یه جا گذاشتم که بله آقا راحت شدم. حد دقل از این مسئولیتی که رو دوشم بود و کپیتان تیم بودم. موقع دینتونو عدا کردین. دینمو عدا کردم. یه خیال راحتی. حد دقل گفتم که در اه اه اه کشتی اه تونستم اسمی از خودم، شهرم، مربی هم مندگار بشه که بله ما در این شرایط، شرایط خب شرایطی که خب میگم حریف‌ها جوان‌هایی میامدن، مدعی میشدن در ایران و جهان که خب بله بهترن. ما با این که انتخابی هم میدادیم، بله خب اون نتیجه حاصل نشوند نشوند. بعدش چند سال کشتی گرفتین؟ بعد از ۲۰۰۵ من تا سال ۲۰۰۸ بودم در کشتی. بازی‌های اولمپیک، اولمپیک هم خب پکن. یه مقدار خب تنها سالی که من احساس کردم یه مقدار اه حالا ارتباط معناداری بین من و مربی‌ها صورت نگه دهد. یه مقدار من پخته شده بودم. مقصرم خودم بودم. یعنی بیشتر اون ارتباطه. فکر می‌کردم که یعنی چی؟ آقای اشترونی، شما خودتونو برتر از مربیتون میدونستی؟ مهمولا خوبه. الانم خب من مربی هستم. من در دوتا نقش. این چه حسیه که بعضی از کشتی‌گیره ما کلن، بعضی از ورزشکارا میگن من بزرگتر از مربیمم. حالا من احساس می‌کنم قبیلتر از مربیم. این مربی در حد من نیست یا مثلا نمی‌دونم احساس می‌کنم که با این مربی محفظ نمیشن؟ ببینید ما جاهای مختلف، ما بسیار بسیار کارشناسی کردیم تو ورزش خودمون کشتی، تو مباحث ورزشی برای آماده شدن یه ورزشکار. همونطور که میگیم چندین و چند تا معلفه هایی هستن که تا بتونه یه ورزشکار صاحب مدال بشه، آماده بشه. یه جایی هست که ما کمتر تو ایران پرداخته میشه. اون هم بحث روانی ورزشکار هست. ما واقعا نداریم آموزش‌هایی که بتونیم ورزشکارهایی که خلاصه در ارسال باید بیان، دور قهرمانه، کنار چطوری بیان، به چه شکل بیان، آموزش‌هایی ببینن. و یا اونایی که خب دیگه پا به سن میذارن، رفتاری که با اون جوانی که تازه داره میاد، مربی‌ها آموزش نیبینن. اون ورزشکار همینطور بهش در کنار تیم، اون خلای روانی. یعنی میخواد یه جوریه شاید شما رو درک نمی‌کردن. هم من اونا رو درک نمی‌کردم، هم اونا من رو درک نمی‌کردم. یه رابطه برقرار نبود. دیگه ارتباط مرداری نبود. بس خلایی که الان داره بهتر میشه، نیاز داره. همونطور که ما بدنمون را آماده کنیم، روانمون را آماده کنیم. چه زمان دیگه این ارتباطی نمی‌تونه برقرار باشه؟ یعنی چه سالی بود قبل اولمپیک؟ بله، اولمپیک. خب چند نفر را فرستادم برای گرفتن سهمیه که نتونستم اونها سهمیه بگیرن. من خیلی خودم گفتم اگه اجازه بدید من برم سهمیه بگیرم. شما هر کار، هر کار نشد. این ارتباط اعتماده خوب برقرار نشد و متضرر خود ما شدیم. کشتی زرر کرد. بله ولی خب من تقصیر را گردن هیچکی نمی‌دازم. ولی از این بابت فقط می‌دونم که در اون زمان نیاز داشتیم که یه نفر سه بومی باشه، بیاد صحبت کنه، ما رو آروم کنه. اون نفر سه بومی بلاخره پیدا شد