ظهور او را ببرند، منتظر باشند. البته این در آن نظر بدوی، کار آسانی است؛ انسان بگوید «من منتظرم» یا ما بگوییم «ما منتظریم». با نظر بدوی کار آسان است، ولی این هر عقلی درک می‌کند که منتظر اگر یک منتظری دارد، مثلاً مهمانی را از شهر دیگری دعوت کرده، خب این آماده می‌شود از نظر جا و مکان و وسائل استراحت. او منتظر می‌شود و انتظار مهمانشان را می‌برند و وقتی که او وارد می‌شود، همه وسائل کاملاً فراهم است. حال ما مدعی هستیم که منتظران ظهور حضرت بقیت‌الله هستیم، باید روی این قاعده کلی خدمت‌دانه و قلائی عمل بکنیم؛ یعنی آثار انتظار در ما پدیدار باشد. آثارش همه بارز از همین است که انسان خودش را بسازد، داخل حرام نشود، با حرام پروردگار دمساز نباشد، اهل بندگی باشد، خودسری نداشته باشد، زبانش ول نباشد که هر چه شد در باره هر کسی همی‌قدر خلاف می‌رود. آقا باشد، شروع می‌کند از در و دیوار برای او عیب می‌تراشد. خلاف انتظار است. آن کسی که انتظار امام زمان دارد، با یک جمله چقدر تدبر می‌کند، چقدر تفکر می‌کند که آیا این جمله‌ای که من می‌گویم آبروی کسی نمی‌رود؟ آیا تحقیر مؤمن نیست؟ آیا کسی را زایه نمی‌کنم؟ و بالاخره آیا امام‌مان، امام زمان، از این عمل شادمان می‌شود یا حضرت ولی‌عصر ارواحنا فداه با این عملی که من می‌خواهم انجام بدهم ناراحت و نگران و مزعج خواهد شد؟ این معنی انتظار است. انتظار واقعی این است که انسان خودش را فریب ندهد که من منتظر امام زمانم، ولی هر چه پیش آمد خوش آمده. تقید به تمام معنا در تمام اعضا و جوارح، حتی از تخیل گناه. اگر انسان مراتب بالا برود، از تخیل گناه هم اجتناب می‌کند. چنانچه بعضی از علمای بزرگوار این‌چنین بودند که روی افکار و تخیلات خودشان هم حساب می‌کردند. این‌ها حتی خیالش هم تو خیلی بودند؛ خیالش نمی‌آمد که فلانی با من مخالف است، پس چه کار بکنیم؟ مثلاً مقابل او نگذاریم در انظار عظمتی پیدا بکند. اگر ما برسیم به این مرحله، حالا این مرحله آخری خیلی بالاست، اکتفا می‌کنیم به مرحله عمل فقط. و اگر عمل ما خلاصه طوری باشد که اگر امام زمان ناظره بوده (که هست، مسلم هست) اجتناب می‌کردیم، حالا چطور شده است که در برابر دید امام زمان که معنای امامت را گفتیم، آه معنای منتظر را ارز کردیم، امام ما، پیشوای ما، ناظر و مشرف بر اعمال ما باشد و مظالم ما با ادعای انتظار همه کاری انجام بدیم؟ پولی دست بیاریم از هر راهی؟ یا آقایی به کسی دیگر گفته بود: «طب‌خان چه از ساری‌ان خیلی قبلی آدم هست، گفته بود وجهی بده از هر راهی می‌خواهی، حساب بکنه از هر چیزی می‌خواهی.» آقای محترم، ما که این‌طور چیزی در شهر نداریم که یک کسی بیاید وجهی به ما بده از هر چی می‌خواهی حساب بکنه. این‌طور نیست، نظم و نذاکتی داره. لذا علمای بزرگوار سهم امام را می‌نوشتند. این قسمت مربوط به امام علیه‌السلام است. یک چیزی کنار، دست‌هایی داشتن، می‌نوشتند. حتی ظرف خاص برای سهم صادات که وقت خدای نخواسته بیهودت باشه، امام علیه‌السلامه، بیهودت تلف نشه، بعد از انسان در راه باطل مصرف نشه. دیگر ظرفی داشتن، نشسته بودن. این مظالم هست، مظالم عباد هست، باید به فقرا، مستمند و گرفتار برسه. معنی انتظار این است که علمای بزرگوار، که ما خیلی از آنها را دیدیم، آه این قد تقید داشتن. از اجایب باشده امام علیه‌السلامه بودی که از علمای بزرگوار که گاهی نام شریفشون را بردم، مربیه. آلی قد مرحوم آیت‌الله آقای حق‌شناس رضوان‌الله علیه، آقای صد ابراهیم حق‌شناس، می‌خواستند که در بیرونیشون یه اتاق درست بکنند برای رفت‌وآمد. خوب خیلی هم رفت‌وآمد داشتن. عرباب حاجت می‌آمدند، گرفتارها می‌آمدند، عرباب وجوه می‌آمدند، گرفتارها می‌آمدند. وج می‌خواستند، وج می‌دادند. برای علمای نجف، برای علمای قوم. از بالاترین علما هم ایشون مجاز بود. ایشون خواستند که اتاق بزرگی باشد. رفت‌وآمد همین‌جورو حیاتشون. ایشون با اونقدر وجوه که در دست داشتن، مرتب با نجف و قوم. برای مرحوم آقای بروجردی اعلی‌الله و مقام آقا شریف سگید و طایفه فرموده بود به راجب پسر همین آقا که حاجره می‌خواستند. آقا به مرحوم آقای حاج آمد مجتباه عراقی فرموده بودند یه خجره برای ایشون تهیه کنید در مدرسه خانه، مدرسه آقای بروجردی. فرموده بود پدری ایشون حق بر حوضه داره. همین آقای محترمی که در جهران بودند، می‌خواستند یه اتاق بسازن با اون وجوه زیادی که در دست داشتن. خرز کردند که به مناسبت و به تناوب کم‌کم بپردازن. و گمان می‌خوام تا آخر عمرم شاید تمام نشده بود، چون در وسیعت نامه شون هست که مثلا مقداری از کی مقروضم. حتی مقداری از کاری کارگزار خانه عدب را ببینید. خادمه خانه شون، یه خانه این بود. من مطرر او دیدا بودم. چقدرم با وفا بود برای ایشون. برای ممنین از اون هم نوشتن تو وسیعت نامه که ای مقدارم از ایشون مقروضم. از کسی که ماها ما که خیلی آزادی میگیم کلفت، کلفت. ایشون نوشتن کارگزار خانه ازشون مقروضم. خب یه کسی که این‌طور رفتار می‌کنه، این میتوند بگد من متظر امام زمان هستم. ارواحنا و ارواه آلمین لطراب مقدم الفدا. ولی انسان که اینقدر بی‌بندوبار میگد دنیا من اصلا بشه، یا میگد ما باید بخوریم، اگه ما نخوریم که بخورد. منطقش اینه. این کجا میتوند منتظر امام زمان باشه؟ غر از اینه که انتظار و امامت را پذیرفتن، لازمش عبارت از اینه که تحول در تمام وجود انسان به وجود بیاد. دست انسان رو کسی دراز نشه، زبان انسان روی کسی باز نشه، آب روی کسی را نبریم، خدای نخواست دنبال زایه کردن کسی نباشیم. پس اون کسانی که در زمان غیبت قائل به امامت حضرت ولی‌عصر، امام غائب و منتظران ظهور او هستن، اینا چطور هستن؟ افضل من اهل کل زمان. اینها برتر هستن از اهل هر زمانی. حالا بعد بیان میکن که چرا از همه اصرها که حتی از تعلیلی که میابرن استفاده میشه که میخوان بگن اونهای که این مذایع دارن، ممکنه از اصحاب و از یاران و هم اصران پیامبر اسلام هم بالاتر باشن. حالا ببین بیان بعدی را. خود کلمه کلم که این را میرسون اهل هر زمانی. اینو برتر هستن. چرا؟ از اقلانیت اطاع کرده است، یفترینیت اطاع کرده است، فهم بالا و دقیقی بینها اطاع کرده است. اون اقل بالا و اون فهم بسیار دقیقی که چیزی که غائب است به منزله مشهود میبینند. یعنی اصلا تصور این که امام علیه‌السلام حاضر نیست، پیش ما غائب هست، حتی اینم براشون پیدا نمیشه. بلکه اقول و افهام و نظره به جای رسیده است که غائب را مارند حاضر میبینند. چیزی که الان نمیبینند، اونقدر اعتقاد قلبیشون بالا رفته که او را حاضر و ناظره بر اعمال خودشون مشاهده میکنند. بسیار عجیبه. اگه مفهومشم بگیریم، معلوم میشد که اون کسان که منتظر امام زمان نیستنه، اینها در عقل خودشون باید تردید بکنند. خدای متعال اینطور فهمی بینها نداده است. خاسر هستن. کتا آمدن. آه انسان که اقلانیتش بالا رفته، طبیعی هست که باور بکنه که زمان بدون حجت نمیشه. لسا خطل عرض، لولا لحجه لسا خطل عرض به اهلها. اگر حجت نمیشه، حجت خدا نباشه، زمین اهل خودش را فرومی بره. باری. پس این مراتب عقل و فکر اونها که به مرحله آلیهی رسیدن، بر اثر این اقلانیت بالا و فهم دقیق و جعلم فی ظال، که از زمان به منزلت المجاهدین بین ید رسول الله صلی‌الله علیه و آلهیم بر بزنید. سیدنا محمد و آله تاهرین. ای دل قبول محفل اهل بلا شبیه، ای دل قبول محفل اهل بلا شبیه، گر هم نبای خست دلی بی نبا شدی، از فرمن مکاره خوبا بری نسی، گر بهر برد خلق خوش مصطفى شدی، از فرمن مکاره خوبا بری نسی. گر درس اخلاق آیت‌الله کریمی جهرومی رو در برنامه مکارم خوبان شنیدیم، اما دوت میکنم در این لحظه پای درس اصول فقه آیت‌الله مکارم شیرازی در برنامه مبانی فقاحت به مدت سی دقیقه بنشینیم. گر جلوه حوز را، گر جلوه حوز را، هدف را فیی برگوهر اشتاق، برگوهر اشتاق، برگوهر اشتاق، سدف یافت. این مبانی فقاحت. این جمله زبرتو به فقاحت داریم. این جمله زبرتو به فقاحت داریم. از مکتب بالی نجف یافتیم. از مکتب بالی نجف یافتیم. از مکتب بالی نجف یافتیم. بسم الله الرحمن الرحیم و به نستعین و صل الله علی سیدنا محمد و آله طاهرین. لاسی ما رقیت الله المنتظر عجل الله تعالی لفرقیم. و از این سرده از این قصد و لا قول ولا قوة الا بالله العلی العظیم. حدیث شماره صد از کلمات قصار رسول الله صلی‌الله علیه وآلیه و سلم است. و قال صلی الله علیه وآلیه و سلم: حسن العهده من الایمان. درباره مسئله احد و وفایه به احد، قرآن مجید تأکید فلاوانی داره. در سوره اسرا زمن مسائل مهمی را که میشمرد ده پونزه تا مسئله مهم و قرآن بهش دستور میدهد که از امهات مسائل اسلام است. یکی اوفو به لحد: اِنَّ لَهْدَ كَانَ مَسْعُولَا. به احد وفا کنید و وفای به احد واجبه. در قیامت سال ازش میشه. وَالَّذِينَهُمْ لَاْمَانَاتِهِمْ وَاَحْدِهِمْ رَا اُونِ. مسئله احد در کنار امانت افتاده. چون میدانیم امانت از مهمترین فرازهای دستورات اسلامه. امانت و احد کنار هم قرار گرفتن. در اینجا چند نکله است که باید بهش توجه کردن. اول این است که احد انواع اقسامی داره. احد تشریعی، احد تکوینی. این چیزهایی است که انسان در عالم تشریعی میاد متعهد میشه. سیغه احد میخونه. احت و لله کذا و کذا. که اگر کسی سیغه احد بخواند، مثل سیغه نظره، مثل قسمه. این از قسم بالاتره. مثل نظره. و اون کار هم کار خلافی نباشه. احدی بکنه یا کار راجعی بوده باشد. واجب است عمل به احد. سیغه احد رو بخونه. فرسی هم باشه. اب نداره بگه برای خدا احد کردم امشب نماز شب بخونم. اگر تخلف کند، کفاره داره. کفارهش کفاره چیه؟ همون کفاره سیامه. دو ماه پی در پی روزه یا شهست مسکی یا اتقه و قبه. در حالت احد، گاهی احد تشریعیه، گاهی تکوینیه. یعنی خداوند یه چیزهایی در وجود انسان آفریده. به زبان تکوین از او احد کرده. خدا به من عقل داده. این به زبان تکوین از من عقل کرده که این عقل تو به کار بیندازه. چشم داده. به لسان تکوین احد گرفته. ببین آیات من رو در آفاق انفس. توجه کن. تماشا کن. راه از چاه ببین. گوش داده. آیات من رو بشنو. صدای ناله مظلوم رو بشنو. حرف حق رو بشنو. حرف باطل نشنو. اینا احد تکوینیه. اونو آیه معروفی که در سوره یاسینه از علم احد الیکم یا بنی آدم. هم محل بحثی که خدا کجا به ما عهد کرد. علم احد الیکم یا بنی آدم اللا تعبد شیطان انهو لکم عدو و مبین. ما با شما عهد کردیم که ای بنی آدم عبادت شیطان نکنید. شیطان دشمن شماست. آیا این عهد عهد تشریحیه؟ هنگامی که خدا آدم رو از بهشت بیرون کرد، همونجا عهد گرف از تمام فرزندان آدم. ببینید شیطان شما رو از بهشت پدرتون رو بیرون کرد. لا تعبد شیطان انهو لکم عدو و مبین. عداوتش نسبت به شما آشکار شد. فقط عداوت به پدر شما آدم نداشت. اگر او در بهشت بود نست او هم در بهشت. عداوت به آدم و تمام ذرویه آدم داد. قَالَ الْاَغْرِيَنَّهُ مَجْمَئِين. قسم یاد کرد. خمین عداوت دیده در اون موقعی که آدم و هوا آمدند به زمین، یعنی خارج از بهش شدند. زمین خارج از بهش. خداوند عهد کرد. این عهد تشریحی میشه. این احتمال هم شاید مفسرین دادند که عهد در اینجا عهد تکمینی هست. خدا به ما عهد کرده. الله تعبد و شکر. یعنی عقل داده، حوش داده، انبیاء فرست داده، راه تشخیص حق و از باطل نشان داده. با همین عهد کرده که عبادت شیطان نکنی. دیگه خدا بین عهده، این عهد چیه؟ قراز عهد. گاهی به لسان تکمین هست، گاه به لسان تشریح. یه نکته، یه نکتم این هست. گاه عهد با خلقه، گاه عهد با خالقه. هر دورو باید عهد با خلق. تمام این معاملات، فیمان ها عهد با خلق خدا هست. عهد با خالق هم علم احد الیکم یا آدم ان لا تعبد و شیطان و امثالشه. ما عهد با خدا بستیم. حالا تشریح تکمینی بمونه. عز کرده عهد با خدا بستیم. عبادت شیطان نکنی. یعنی کسی پیدا میشه عبادت شیطان بکنه؟ سجده برای شیطان کنه؟ کیه؟ شیطان برستاه؟ آیا فقط نازل به اون گروه قلیله؟ یا نه؟ من اصغا الاناطقن فقط ابده. هر کس گوش به حرف کسی بگیره عمل کنه، عبادت؟ عبادت علمای اهل کتاب حلال و حرام کردن، حرام و حلال کردن. مردم گوش و چشم بسته تسلیم شدن. قرآن میگه اتخذو احوارهم و رخبانهم عروابا مندون الله. پرستیدن علما شما چرا؟ حلال و حرام، حرام و حرام گوش دادن. یه نوع عبودیته. من هر چه به وسوسه های شیطان گوش بدم، عبادت شیطان. پناه بر خدا. شب و روز چندین مرتبه در نماز میگم یا که نعبدو. فقط تو رو میپرستم. یه وقت چشمم باز کنم که چیزی که نمیپرستم فقط خداست. هوای نفس رو میپرستم. ارهایت من اتخذ الههو هوا. شیطان رو میپرستم. الله تعبد و شیطان عبادت میکنه. چیزی که نمیپرستم خداست. خلاق برم به زبانم میگم ایاکر نقضو. تنها تو را بیپرست. اون روز که پرده ها کنار میره. یوم البروزه، یوم الظهوره. وجدو ما عملو حاضره. اون روز معلوم میشه چه کار بودیم. اون روز معلوم میشه که عبادت خدا میکرده که عبادت شیطان میکرده. مناقب. اون که از یه عمر انسان واقعا عبادت هوای نفس کنه، عبادت شیطان کنه. آخر عمر چشمش رو باز میکنه. در آستانه مردن چشم برزخی پیدا میشه. فکشف نو انکر فتاک فبسر کل یوم حدید. اون روزه هست که انسان میبینه نه همش عبادت شیطان بوده. چیزی که نبوده عبادت خدا. مناقب. من با اون نکته آخر بگم این بحث رو تمامش کنم. چرا میگه الاحده من الامان. حسن الاحده من الامان. چه کار به ایمان داره. آدمی که وفای به احنای میکنه، ایمانش ضعیفه. میگه من قول دادم این معامله رو کردم، اما اگر بخواهم عمل کنم به این ممکن است روزه من کم بشه، درآمد هم کم بشه. پس این خدا رو رازق نمیدونه. توید افعالی نداره. معصیت خدا رو میکنم برای