بسم‌الله الرحمن الرحیم، سلام. معلمان، سلام. معشوق، سلام علیک. ساعت یازده، اینجا قلم‌است، شبکه معارف، صدای جمهوری اسلامی ایران. ساعت یازده، اینجا قلم‌است، شبکه معارف ایران.
حالا این پیگیری، یک وقت در سطح رئیس‌جمهور است که این خوب، به همت ایشان است؛ ایشان واقعاً پیگیری می‌کنند. این سفرهای استانی و تماس‌های با مردم و رفتن در میان بزرگان و تماس نزدیک با کارکنان و مدیران بالا، این پیگیری‌ها بسیار با ارزش است و خیلی مفید است. اما فقط این نیست؛ پیگیری باید در بدنه به وجود بیاید، باید در مدیران میانی به وجود بیاید. گاه اوقات شما که وزیر هستید، تصمیمی می‌گیرید، قبول دارید، میل دارید که این کار انجام بگیرد، دستور می‌دهید. معاون شما هم آن را دستور به مدیر می‌دهد. با گذشتن دو سه واسطه، قضیه هر روز ضعیف‌تر می‌شود. وقتی به سرانگشتان رسید، چیزی وجود ندارد. در حالی که کار را باید سرانگشتان انجام دهند، کار را باید دست‌ها انجام دهند؛ مغزها فرمان می‌دهند. فقط این پیگیری مهم است: پیگیری تا سرانگشتان، پیگیری تا آن نتیجه‌گیری، تا آخر سرانگشتان.
سلیقه‌هایی وجود دارد. خب، امروز خوشبختانه در کشور امکان اجماع‌سازی هست. امروز اینجوری است؛ رئیس‌جمهور و قوای سه‌گانه با هم همدلند، هم‌فکرند، آمادگی دارند. بخش‌های تصمیم‌گیر و تصمیم‌ساز خیلی‌شان با هم همراه هستند. اجماع‌سازی امروز از گذشته بهتر است. به نظر من از این فرصت باید استفاده کرد؛ کارهایی را که مورد اجماع است پیش برد و حرکت کرد. کارها هم واقعاً کارهای مهم نیستند؛ همین چند نکته‌ای که ایشان گفتند: یکی مسئله سبک‌سازی بدنه دولت، یعنی کاستن از برخی از دستگاه‌هایی که وجود و عدمشان یکسان است یا شبیه یکسان است، یا کاستن از تعداد کارمندان مجموعه یک وزارتخانه یا مؤسسه. این‌ها کارهای مهم نیستند، کارهای سختی هم هست، کارهای آسانی نیست، لیکن امروز خوب همدلی وجود دارد، می‌شود این کارها را کرد. این کارها را باید انجام داد. این فرصت بزرگی است. سلیقه‌های گوناگونی در میان هست و وانه‌ای وجود دارد؛ این‌ها را باید برطرف کرد.
من در مورد اقتصاد که یک مسئله مهم برای کشور است، چند توصیه دارم که عرض می‌کنم. البته حرف زیادی برای گفتن هست، همدلی اشاره کردن، حرف برای گفتن و مطالب خیلی هست، منتها به حداقل باید اکتفا کرد.
مسئله اول، احیای واحدهای تولیدی است. آن کسانی که رشته کار را دارند و مزایای اقتصاد واقعی را، اقتصاد عملی را در دست می‌گیرند. همه متفق‌اند برای اینکه تولید کلید پیشرفت اقتصاد کشور است. به تولید برسید، احیا کنید، بایدهای تولیدی را... حال البته اشاره شد به اینکه برق بعضی کارخانه‌ها قطع می‌شود، یک جای هستی که استراژی وجود دارد، اما آنجایی که استراژی وجود ندارد، مسئله تولید را باید جدی گرفت. این توصیه اول من است.
توصیه دوم من، تأمین به‌موقع کالاهای اساسی است. این یکی از مسائل کشور است. ما در مواردی اتفاق افتاده که مسئول مربوطه غفلت کرده است. این یکی از مسائل کشور است که حالا چرا به ما غفلت کرده، من نمی‌دانم. مثلاً فلان جنسی که جزو کالاهای اساسی مهم است، باید مثلاً در به‌قدر این مدت باشد، به‌قدر سلس این مدت است. این خطره. من نمی‌خواهم از آن مدت‌ها را بیاورم. باید ما به‌موقع کالاهای اساسی مهم را تأمین کنیم. میزان ذخایر کالاهای اساسی نسبت به نیازهای مورد نیاز باید همیشه ملاحظه شود. مخاطرات محتملی وجود دارد؛ ما همیشه همه این مخاطرات را نمی‌توانیم پیش‌بینی کنیم. یک وقت یک مشکلی پیش می‌آید، کاری که الان می‌شود کرد، ممکن است در یک بره زمانی دیگر نشود کرد. باید این فکر را کردیم، مخاطرات را باید در نظر گرفت. بنابراین وجود کالاهای اساسی در کشور باید کاملاً اطمینان‌بخش باشد. اگر به‌موقع کالاهای اساسی در کشور وجود داشته باشد، این اثر مستقیم در صفره مالی مردم دارد. این اثر مستقیم دارد؛ یعنی گرانی‌های ارزی و دلاری در بازار دیگر وجود نخواهد داشت و امنیت غذایی تهدید نخواهد شد.
این یک مثال در باب کالاهای اساسی: یکی از حرف‌هایی که چند ساله که مطرح است، مسئله رقابتی کردن واردات کالاهای اساسی است. بعضی از کالاهای اساسی وارداتش انحصاری است. انحصار بده، انحصار بده، انحصار موجب دست‌بسته ماندن دستگاه‌هاست. باید تلاش کرد هم در مورد واردات کالاهای اساسی، هم از آن کشورهای مبدع، هم کسانی که مباشر واردات هستند، باید این‌ها را در حالت رقابتی بگذارند. این کمک خواهد کرد به مسئله‌ای که برای کشور گفته می‌شود که اگر چنانچه ما رقابتی کنیم، هم قیمت‌های ارزی خرید خارجی کاهش خواهد یافت، هم قیمت‌های ریالی در داخل کاهش خواهد یافت. که این مجله بزرگی است.
مسئله سوم مهم نیست، بالاخره مسئله معیشت مردم یکی از مهم‌ترین مسائل کشور است. باید ترتیبی داد. همدلی که حالا اشاره کردند، آقای رئیس‌جمهور، که مردم تعدادی، مثلاً حدود ده کالای یا اندکی کمتر، کالاهای اساسی را بتوانند بدون دردسر افزایش قیمت تهیه کنند. یعنی اینجور نباشد که امروز یک قیمتی باشد، فردا به‌خاطر تورم قیمت دوبرابر بشود یا مثل دوبرابر بشود. چند نوع، چند کالای... حالا اسم کالاهای برگ را دوستان می‌آورند، کسانی که اهل فن هستند، کسانی که وارد هستند تأیید می‌کنند. بنده چون خودم رودی ندارم در این مسئله، به نظرم باید...