به سی‌هزار و صد و شصت و دو پیامک کنید. جزئیات بیان احادیث کتاب کافی. یک جزئیات از زلالِ تو در کافی است تا شود... لبریز از طراوتِ گل، آشیانه‌ها... لبریز از طراوتِ گل، آشیانه‌ها... لبریز از طراوتِ گل، آشیانه‌ها...
بسم الله الرحمن الرحیم. با عرض سلام و ارادت خالصانه خدمت شنوندگان عزیز رادیو معارف، صدای فضیلت و فطرت. عنوان سخن ما روایات کافی شریف است؛ کتاب الایمانه و الکفر، باب نود و نه. عنوان این باب «باب المؤمن و علامات و صفات» است؛ ویژگی‌های مؤمن. نزدیک به چهل روایت در این باب آمده است و باب نسبتاً بسیار مفصلی است. روایت اولش در صفات مؤمنین و متقین است. عزیزان، این روایت را در نهج‌البلاغه حتماً ملاحظه فرمایید، ذیل عنوان «خطبه متقین». البته در خطبه متقین صد و ده ویژگی برای متقین آمده است، ولی این روایت مفصل‌تر و کامل‌تر است؛ دویست و چهل ویژگی برای متقین هست.
به اینجا می‌رسیم که حضرت در ویژگی‌های انسان‌های مؤمن و متقین می‌فرمایند: «لا عنفون و لا صلفون و لا متکلفون و لا متعمقون». متقین و مؤمنین کسانی هستند «لا عنفون»، یعنی اهل مدارا با دیگران هستند. اینجوری نیست که در برخورد با دیگران، از رفق و مدارا برخوردار نباشند. عنف به انسانی می‌گویند که با تندی برخورد می‌کند با دیگران، اما نقطه مقابلش متقی و مؤمن است که با نرمی برخورد می‌کند. عزیزان، مکرراً این آیه را شنیده‌اید که وقتی پیامبر ما مورد توصیف پروردگار قرار می‌گیرد: «فَبِمَا رَحْمَةٍ مِّنَ اللَّهِ لِنتَ لَهُمْ وَلَوْ كُنتَ فَظًّا غَلِيظَ الْقَلْبِ لَانفَضُّوا مِنْ حَوْلِكَ». لطف خدا، رحمت خدا بود که با مردم نرم بودی؛ «لن تلهون». ولو کن تفاوت... اگر تند بودی، غلیظ القلب، «لنفضو» مردم از اطراف تو پراکنده می‌شدند. این صفت باید برای هر انسان مؤمن و متقی باشد که با دیگران با نرمی برخورد کند.
«ولا صلفون». صلف را هم باز همین‌طور معنا کردند. او هم در حقیقت یک بخشی از گفت‌وگوی خوب با دیگران هست. یعنی مؤمن و متقی این‌چنین نیست که با دیگران یک جوری صحبت کند که دیگران ناراحت شوند. اگر به برخوردش، به گفتارش توجه کنید، گفتارش همیشه نرم است، آرام است. کسی از زبانش آزردگی خاطر نمی‌شود. می‌دانید باز در روایات فراوانی داریم در کافی شریف هست، منابع دیگر حدیثی هست. اگر انسان در گفتارش، در برخوردش این نرمی و رعایت نکند، مهم نباشد برایش چه می‌گوید؛ با مردم با تندی و خشونت برخورد کند. چه می‌گوید برایش مهم نیست. چون می‌دانید وقتی ما با دیگران با تندی و خشونت برخورد کردیم، قهراً آنان با ما با خشونت برخورد می‌کنند. این برایش مهم نیست چه می‌گوید و چه بهش بگوید. یعنی نه برای شخصیت خودش نه شخصیت دیگران ارزشی قائل نیست. در روایات داریم «هوش شرک و شیطان»، این تربیت‌یافته‌ی شیطانی است. در حالی که مؤمن و متقی «لا عنفون» و «لا صلفون» هم با نرمی برخورد می‌کند، هم در سخنش دیگران را آزار نمی‌دهد.
ویژگی سوم، «ولا متکلفون». این هم در حقیقت می‌توان گفت ادامه‌ی همان دو وصف قبلی است. اهل تکلف نیست. با این آیه در سوره مبارکه ساد آشنا هستید عزیزان؛ پیامبران وقتی می‌خواستند خودشان را معرفی کنند، فرمودند: «وَمَا أَنَا بِمِنَ الْمُتَّكِفِينَ» (ما اهل تکلف نیستیم). تکلف را در تفسیر این‌جوری معنا کردند: انسان ساختگی بخواهد یک کاری بکند. «ادّی تصنّع و تحلّی بما لیس صلح». هیچ چیزی که درش نیست. می‌دانید من همیشه عرض کردم رشدِ الهی انبیاء که در اوج عظمت است، ولی ما انسان‌ها رشدمان باید یک رشد طبیعی باشد. اگر بنا باشد رشدمان رشد ساختگی باشد، آنچه که واقعاً داریم، آنچه هستیم، آن را بالاتر از آن بخواهیم نشانیم. ساختگی، تصنع به تعبیر مفسران، «ادّی تحلّی بما لیس صلح». یک قیافه‌ای بگیریم، یک شانیه برای خودمان قائل باشیم که واقعاً ما این شان را نداریم. این خلاف است. مؤمن این‌چنین نیست. «و ما انا من المتکلفین» دارند یاد ما می‌دهند. مؤمن متقی، متکلف، همانی که هست. بر حال و موقعیت‌مان. مخصوصاً ببینید امروز از جامعه متأسفانه انسان‌هایی را می‌بینیم که خیلی از موقعیت خودشان پُر و فراتر می‌گذرند. دانششان در یک حدی است، ولی فکر می‌کنند نه، باید خیلی بیش از این مورد توجه قرار بگیرند. فکر می‌کنند جایگاه‌شان خیلی بالاتر از این است. شخصیت‌های ساختگی. مؤمن این‌چنین نیست، رشدش رشد طبیعی است، شخصیتش شخصیت واقعی است.
ویژگی چهارم که در این جلسه می‌خوانیم، «ولا متعمقون». متعمق، مرحوم علامه مجلسی رضوان‌الله علیه، این را معنا کردند. یعنی در طلب امور دین، امور دنیایی، مبالغه نمی‌کند. همان‌طور که در جلسات قبل عرض کردیم، در این حالی که در همین خطبه متقین، تلاش و کوشش متقی و مؤمن را فرمودند: «احلام نشد از عسل شیرین‌تر است». متقی مؤمن دنبال دنیا می‌رود، تلاش می‌کند و این کار و کوشش و تلاش از عسل برایش شیرین‌تر است، ولی در این حال متعمق نیست. این‌طور نیست که به خاطر دنیا همه چیز را کنار بگذارد، تمام شبان روزش درگیر دنیا باشد، اسیر دنیا باشد؛ نه.
ویژگی پنجم، «جمیل المناضعه». متقی مؤمن اهل دعوا نیست، اما حالا اگر در یک موضوعی با یک کسی اختلاف پیدا کرد، در اختلافش هم «جمیل المناضعه»، برخوردش برخورد خوبی است. متأسفانه، الان ببینید ما دو تا برادر را گاهی می‌بینیم، دو تا رفیق صمیمی سالیانه، ده‌ها سال با هم رفیق بودند، حالا سریع مسئله‌ای به اختلاف می‌رسند، دیگر تمام پرده‌ها را از بین می‌برند، تمام پرده‌ها را از بین می‌برند، حول‌ها را خراب می‌کنند، یک جوری با هم برخورد می‌کنند که گویا دشمن خونی همدیگر بودند. نه، متقی این‌جور نیست. «جمیل المناضعه»، به تعبیر مرحوم علامه مجلسی رضوان‌الله علیه، در حین حالی که اهل دعوا نیستند، حالا اگر یک روزی اختلافی بینشان پیش آمد، باز در حین حال به خوبی، دعواشان را هم، اختلافشان را هم به خوبی و با آبرومندی برگزار می‌کنند. بسیار بسیار مهم است. که عرض کردم، حتماً عزیزان دیدند، ما هم دیدیم انسان‌هایی که رفاقت سابقه یا رفاقت طولانی با هم دارند، اما آن‌ها توی مسئله‌ای با هم اختلاف پیدا می‌کنند، دیگر همه چیز را با هم می‌ریزند. نه، مؤمن متقی این‌چنین نیست. «جمیل المناضعه»، «کریم المراجعه».
«راجعه» به این، «کریم المراجعه» باز مرحوم علامه مجلسی رضوان‌الله علیه می‌فرمایند. شبیه این تعبیر را قبلاً هم داشتیم: «استفهامه و تعلمون» و «مراجعته و تفهمون»، در ویژگی سی و سوم و سی و چهارم که در جلسات قبل خواندیم. مؤمن و متقی «استفهامه و تعلمون»، اگر از کسی سوالی می‌کند باقل می‌خواهد چیز یاد بگیرد، نه اینکه بخواهد سر به سر کسی بگذارد، نه اینکه بخواهد علم دانش خودش را به رخ او بکشد. و «مراجعته و تفهمون»، اگر یک سوالی می‌کند برای فهمیدن است، برای یاد گرفتن است. اینجا مفسر باز اشاره به همان نکته می‌فرمایند که متقی «کریم المراجعه» است. با کرامت سوال می‌کند. اگر به کسی مراجعه می‌کند، اگر سوالی از کسی می‌پرسد، مثل همان تعبیرهای قبلی، برای اینکه دیگری را اذیت بکند، یا بخواهد امتحان بکند، نه. در اوج ادب و آداب اسلامی مراجعه می‌کند و سوال می‌کند.
والسلام علیکم و رحمة الله و برکاته. محمد و عجل فرجهم. اللهم صل علی محمد و آل محمد و عجل فرجهم. ده دقیقه با برنامه «جرعه» همراه بودیم. شرح احادیث کتاب شریف کافی با توضیحات جناب اوج اعتیال اسلام و المسلمین، حسینی قومی. ان‌شاءالله که مورد استفاده‌تان قرار گرفته باشد. به اینجا، پخش رادیو معارف هست. صدای ما را روی موج اف.ام فرکانس نود و شش مگاهرتز و از طریق برنامه کاربردی ایران صدا می‌شنوید. در دقایق پایانی پنج‌شنبه، سیزدهم رمضان المبارک، در کنارتان هستیم و این دقایق پایانی را مزین می‌کنیم به نام نامی حضرت ولی‌عصر عجل‌الله تعالی فرجه الشریف و عرض ارادت به ساحت مقدس و منور آقاجان‌مان و صاحب‌مان امام زمان علیه‌السلام و برای تأجیل در ظهورشان دعا می‌کنیم. زیارت آل‌یاسین را با نوای جناب مصطفوی زمزمه خواهیم کرد.
السلام علیه که یا باب‌الله و دیان دیگر
السلام علیه که یا خلیفه‌الله و ناصره
السلام علیه که یا حجه‌الله و دلیل ارادت
السلام علیه که یا تالی‌کتاب‌الله و ترجمه
السلام علیه که فی آنائه لیل کهوه تراف ناهو
السلام علیه که یا بقیه‌الله فی آنائه لیل کهوه تراف ناهو
السلام علیه که یا می‌ساق الله الهدی اخذ او و بکه‌دان
السلام علیه که یا بعد الله الهدی اعظم من
السلام علیه که یا العلم المنصوب والعلم المسبوب والغوث و الرحمت و الواثقان وعدا غیر مکذوب
السلام علیه که حینا تقوم
السلام علیه که حینا تقعون
السلام علیه که حینا تقرعون
السلام علیه که حینا تسلی و تقنون
السلام علیه که حینا ترکعون و تسجون
السلام علیه که حینا تحللون و تکبرون
السلام برتون موقعی که قرآن می‌خوانی و تبیر می‌کنیم
السلام برتون زمانی که نماز می‌خوانی و قنوط می‌گذاریم
السلام بر زمانی که رکوع و سجود به جا می‌آوریم
السلام علیه که تحلیل و تکبیر می‌گوییم
السلام علیه که حینا تحمدون و تستغفرون
السلام علیه که حینا تصبح و وتومسین
آن زمانی که صبح آغاز می‌شود و شب می‌آید سلام برتون
السلام علیه که فی لیله دایم شام نهار دا تجلا
السلام علیه که ایامام المأمون
السلام علیه که ایام مقدم المأمون
السلام علیه که به جوامع السلام باشه دوکه
یا مولای امنی شهدان لا اله الا الله وحده هو لا شریکه علیه و علیه مخمدان عبده و رسوله هو لا حبیبه الا و شهد که یا مولای امنی الامیر المؤمنین خجتان والحسن خجتان و علیه ابن عل حسن خجتان و علیه ابن الحسین خجتان و محمد ابن علیه خجتان و جعفر ابن محمد خجتان و موسف بن جعفر خجتان و علیه ابن موسا خجتان و محمد ابن علی‌ان عجتان و علی ابن محمد عجتان والحسن ابن علی‌ان عجتان
و اشهد انکه عجت‌الله انتم الاول و الاخر و انه رجعتکم حق لا ریبه فیام یوم لایل فا نفسنی مانام لم تکن آمنت من قبل او کسبت فیمانا خیرام و انه الموت حق و انه ناکرم و نکیرم حق و اشهد و انه نشرحق والبعث حق و انه سراط حقا والمرصاد حقا والمیزان حقا والحشرت حقا والحساب حق والجنت والنارحق والوعد والوعید به ماخق یا مولا شقی من خالفکم و سعد من عطاکم فشهد علی ماجدک علنگ و انا ولی و الکم بریع من عدنگ فالحق و ما رضیتمو والباطل و ما از خطتمو والمعروف و ما امرتم بهم والموکرم آنها نیتمان فنفسی مؤمنتم بالله وحده و لا شریکن و به رسوله و به امیر المؤمنین و بکم یا مولای اولکم و آخرکم و نثرتی محدت الکم و مودتی خالصت الکم آمین
پنجره باران تو را می‌نویسد
نام تو را عادینه در آهینه‌ها می‌نویسد
از این بی‌کسی رها کن مرا
سکوتی غریبم صدا کن مرا
شور منا فریاد من ای هر نفس در یاد من
به شوقت جاده چشم انتظار
به یادت لحظه‌ها بی‌قرار
بیاتا که دنیا گلستان شود
شمع تیر آیین بندان شود
رها کن زمین راز بند زمان
بیاتا شود آسمان مهربان
بیاتا شود آسمان مهربان
در آتش‌ان هر بانه بار اشکم تو را آیینه‌دار
سلام این مهربان ماه من داد
از این بی‌قراری پورش راه فریاد
می‌توانستیم در آهنگام را امشکم را امضایت داد
بر زنی ندارم بیش از این آزنی تا به چشم انتظاری
سلام این شورش را فریب نداری...
می‌آیی از فراسوی مرزهای انتظار
همچون نسیمی چشم‌های به نم نشسته‌ی مشتاقانت را نوازش می‌دهی
می‌آیی و پیکر استوار کف را می‌لرزامی
می‌آیی و قرآن غبار گرفته را از غربت تاخچه‌های فراموشی می‌رهامی
می‌آیی و امتحان الهی به بار می‌نشیند
رئاسگویان تاریخ سربلند از دیگران جدا می‌شوند
اللهم اجل لولی کلفرج
می‌آمده، ماه نو آمد، ماه...
رادیو معارف همراه لحظه‌های شما در ماه مبارک رمضان.
شیوه‌های ارتباط با خدا، با تکی بر دعای ابو حمزه‌ی سمالی...
زمزمه‌ی دعای سحر...
مناجات‌خوانی...
و جزوخوانی قرآن کریم...
در بهشت اجابه...
به هشت اجابت هر سحر ساعت چهار بامداد.
همگام با لحظه‌های روشن افطار، با دلی سرشار از امید، مروری می‌کنیم بر جلوه‌های بندگی و تقوا در نهج‌البلاغه، در زیارت.
زیارت هر افطار ساعت هفده و پانزده دقیقه.
همراه هستید همچنان با شبکه‌ی رادیوی معارف، صدای فضیلت و فطرت.
بخش سوم برنامه‌ها.
متشکرم که در این سفر شبانه کنار ما هستید.
ان‌شاءالله که تئاتر و عبادات‌تان قبول باشد و خداوند توفیق بدهد.
این ماه عزیز، ماه قمران و برکت و رحمت و آمرزش.
از لحظه‌ها و ثانیه‌هایش بهره ببریم.
توفیق داریم که تا شش صبح فردا جمعه یکم اسفندماه در کنارتان باشیم.
هنگام اذان صبح به افق مشهد مقدس چهار و چهل و نه دقیقه است و به افق شیراز پنج و هفده دقیقه و به افق شهر کریمه، ای اهل بیت، حضرت فاطمه‌ی معصومه سلام‌الله علیها، پنج و بیست و چهار دقیقه خواهد بود.
اما در فرصت پیشرو کلام امام را خواهیم شنید و پس از آن سرود ملی کشورمان ایران پخش می‌شود و بر ماها را دست ساعت بیست و چهار پی خواهیم گرفت با اطلاع از آخرین رویدادهای ایران و سایر نقاط جهان.
رادیو معارف.
ای که از کلام تو می‌وزد نسیم عشق
آمدی و باغ جان پرشد از شمیم عشق
آمدی و باغ جان پرشد از شمیم عشق
کلام اما.
ساس بود و هست نام جاودان تو
بات و عهد
ای امام لاله‌ها رفته‌ایم و می‌رویم راه روشن تو را
چیزی که من هم عرض کنم ر