اگر دل صفا پیدا کرد، دیگر زندگی دنیا برایش تنگ است تا آن‌جا که یس و علو پیدا کند و از این دنیا فاصله بگیرد. و السلام علیکم و رحمة الله و برکاته، محمد و آل محمد، و عدل فرج آل محمد. و هو الذي ینزل الغیث من بعد ما قنف و ینشر رحمته و هو الولیم. الحمد.
دعای امام سجاد (علیه السلام) در طلب باران به گاه خشکسالی، نیایش نوزدهم صحیفه سجادیه:
بسم الله الرحمن الرحیم
اللهم ازغنا الغیث و انشر علینا رحمتک بغیثک المغیث من السحاب المنساق لنبات ارضک المون، غفی جمیع الافا و منون علی عبادک بین آعث ثمرا و احی بلادک ببلوغ زهرا و اشهد ملائکتک الکرام سفراک بسقی من کنافه دائم غذرو واسه اندره رو وابلن سریعن آجن توهی به ایما قد مات و تردو به ایما قد فات و تو خرجو بهی ماه و آن و تو وسعو بهی فیل اقوات صحابن متراکمان هنیان مریان تبغان مجلجلان غیر ملث ودقه و لا خلب برغون. اللهم اسغنا قیسان مغیثان مریعان ممران عریزن واسن غزیران ترد به نهیز و تجبر به المهیز. اللهم ازغنا سقیان تسیل منه اذران و تملاع منه الجبار و تفجرو به الانهار و تنبتو به الاشجار و ترخصو به الاسار فی جمیع الامسار و تنشو به البها اماو الخر و تکملو لنا بهی طیبات رز و تنبتو لنا به زرع و تدر رو به زرع و تزیدنا به قوتان الى قوتنا. اللهم لا تجعل زله علینا سموما ولا تجعل برده علینا حسوما و لا تجعل سوبه علینا رجوما و لا تجعل موهو علینا اجاجا. اللهم سل علی محمد و آل محمد و ارزغنا من برکات السماوات.
بل ارز اینکه علا کل شیعه غدیم روانه است بر ما بگستر و با رساندن میوه‌ها بر مددگانت منت گذار و با شکوفایی قنچه‌ها زمین خود را زنده دار. فرشتگان عالی‌مقام و سامن‌بخش را حاضر نما و بفرما تا از سوی تو بارانی آورند سودمند و دامن‌دار، با دانه‌های درشت و پربار، با رگبارهای تند و بی‌قرار، آنسان که آن‌چرا مرده است زندگی دوباره دهی و آن‌چرا از دست رفته است بازگردانی و هرچرا رویدنیست برویانی. مردمان را فراوان روزی دهی با عبری انبوه و شادیاور، بیزیان و بیکران و بسی خروشان که نه سیل پدی دارد و نه برقش تنها بفریبد.
پروردگارا، بر ما بارانی دبار که قهقری زدا و سبزی‌زا، فره‌بخش و بیکران و فراوان باشد تا با آن قامت گیاهان روینده را استوار سازی و پژمرده‌ها را سرفراز. خداونده، بر ما چنان ببار که از تپه‌ها آب جاری کنی، چاه‌ها را سرشار سازی، جوی‌ها را روان و درختان را برویانی و در همه شهرها ارزانی پدیداری، چهارپایان و مردمان را شادمان داری و روزی‌های پاکیزت را بر ما کامل گردانی که آشتگاه‌های من را برویانی و چهارپایان را پرشیر سازی و بر نیروی من بیفزایی. خدایا، چنان مکن که سایه آن عبرها بر ما باد سوزان شود و سرمایش گزنده و شون گردد و چنان مباد که بارانش را برای ما چون کیفر و سوز باران سازی و آبش را در کام ما تلخ و ناگوار گردانی. بار خدایا، بر محمد و خاندانش درود فرست و برکات زمین و آسمان را به ما ارزانی دار که بی‌گمان تو بر هر کار توانا.
اللهم صلی علی محمد و آل محمد. اللهم صل علی محمد و آل محمد. و هو الذي ینزل الغیث من بعد ما قنف و ینشر رحمته و هو الولیم الخبیر.
از راه هم بشنا و بشناس اشارات را، جرعی از جام معارف بنوش، گوش کن به آیات و روایات را، گوهری از گنج سعادت ستان. تازه کنان در سوه بارات را، گوهری از گنج سعادت ستان. تازه کنان در سوه بارات را، گنج سعادت.
بسم الله الرحمن الرحیم. سلام می‌کنم خدمت همین شما همراهان عزیز، همین شما هموطنان عزیزم که در گوشه‌گوشه ایران اسلامی حضور دارید و برنامه «گنج سعادت» را هر روز حوالی همین ساعت از شبکه سراسری رادیو معارف دنبال می‌کنید و الان هم در حال شنیدن این برنامه هستید. ممنون هستم از این که فرصت می‌گذارید و برنامه ما را دنبال می‌کنید و امیدوارم که این برنامه برای همه ما مفید و فایده بوده باشد و کمک بکند تا ان‌شاءالله بتوانیم فضیلت‌های اخلاقی را در زندگی ما نهادینه کنیم و رذایل اخلاقی را از زندگی خودمان دور کنیم.
در برنامه «گنج سعادت»، حجت‌الاسلام و المسلمین استاد محمد حادی فلا، با استناد از آیات قرآن کریم و روایات اهل‌بیت (علیهم‌السلام)، نکاتی را در اختیار ما قرار می‌دهند که بتوانیم با رذایل به جنگیم و پرچم فضائل را ان‌شاءالله بالا و بالاتر ببریم و تلاش کنیم یک زندگی فضیلت‌محور را برای خودمان بسازیم.
همراهان عزیز، برنامه استحضار می‌دهد که چند برنامه است استاد فلاح در خصوص یک کار جاهلانه، یک عمر مشرکانه، یک عبودیت شیطان، یک عمر منافقانه برای ما صحبت می‌کنند. در خصوص آخرین وسیله یک انسان در حال حلاکت برای ما صحبت می‌کنند. در خصوص رذیله‌ای برای ما صحبت می‌کنند که با مشتقاتش ۲۴ بار در قرآن تکرار شده. به صراحت قرآن مبین و به صراحت فرمایش اهل‌بیت (علیهم‌السلام) تحریم و نهی مستقیم داریم. نصف سریع شارع مقدس این هستش که ما اجازه نداریم این رذیله را به هر بهانه‌ای، به هر توجیهی، یا در هر مکان و در هر صورتی از آن استفاده بکنیم.
در خصوص فحاشی برای ما صحبت می‌کنند که ما حق نداریم. تأکید می‌کنم، حق نداریم این فحاشی را به عنوان ابزار برای خودمان استفاده بکنیم. عذری که یا رذیله‌ای که تو برنامه گذشته حتی استاد فلان از وجود مبارکه حضرت امیر (علیه‌السلام) برای ما روایت را قرار دادند که مولانا موحّدین تأکید فرمودند به یاران خودشون و اصحاب خودشون که حتی به معاویه و اهل شام دشنام ندهند در جنگ صفّین. چرا؟ چون آل‌الله دوست ندارند ما محبین‌شان آلوده به رذیله و فحاشی باشیم.
حاجه فلان، سلام عرض می‌کنم. خود من شما بسم الله الرحمن الرحیم. من هم خدمت شما و همه از عزیزان شنونده سلام عرض می‌کنم. در خدمت دوستم خیلی ممنونم. خواهش می‌کنم.
حضور از امام صادق (علیه‌السلام) تو جلسه گذشته روایتی را که حضرت خطاب به سماعه فرموده بودند قرائت کردید و نکته‌ای که از آن گرفتیم این بود که فحاشی، ظلم و مضاعفه است و اجازه نداریم ما محبتی امام صادق (علیه‌السلام) احل فحاشی باشیم. از دائره شیعی و تشیعه آقا امام صادق (علیه‌السلام)، شیعی جعفری بیرون می‌رویم اگر دل بخواهیم آن حضرت نباشیم و با فحش و فحاشی به دیگران ظلم و مزاحمت و مزاحم کنیم.
خب، الان عنوان نهم باید باشیم. فرمودند: «به روزگار فحش ندهید». آقا رسول‌الله (صلوات‌الله‌وسلام‌وعلیه) فرمودند: «لا تسب الدهر» به روزگار فحش ندهید. «فإن الله یقول: أنا الدهر» چون خدا می‌فرماید: حقیقت روزگار منم. روزگار که به استقلال از خودش چیزی ندارد. من حقیقت و کنه وجود هر چیزی به حساب می‌آیم. از شب نگید: «شب مال منی». و منم که شب را تجدید می‌کنم و بر می‌گردونم.
توی روایت دیگه‌ای هست قدسی که «اللیل لی» شب مال من هست. آره، دیگه خیلی انیّت داره و اشاره داره و لطیف. که اگر اهل معاشقه هستید، شب مال من هست. اگر اهل سحرید، اگر اهل خلوتید، اهل نجواه هستید، می‌خواهید بیاید با من خدای متعال عشق بازی کنید، سهر شب، شب مال من هست. دور از چشم همه که روز کسرت هست و کسرات و شلوغی و مشغله و اشتغال. معمولا شب خلوت قیبل توحید، یگانگی، آدم می‌تونه بیاد پیش خدای متعال دلش را صفره کنه و با خدای متعال درمیان بگذارد.
یکی پرسید از بیچاره مجنون که:
ای از عشق لیلی گشته دلخون
به شب میلّت فزونتر هست یا روز؟
به گفتا گرچه روز است تالم افروز
ولیکن با شبم میلّه است
خیلی که لیل است و بود هم نام لیلی. «اللیل لی» شب مال من است. ای کسایی که در روز ادعا و ادای اشبازی با خدا را دارید و داریم، فرصت سحر و شب برای ارتباط و نجوا و مناجات و درود دل با خدای متعال. عشق هر شب سر سجاده با گریه‌ها بر سر زانو کنم.
مورد دهم هم فرمودند: «به طبیعت بد نگید». ببینید انسان حتی انسان مؤمن با عدا و ادعای دینداری، فحش را تا کجا برده که اهل‌بیت اومدن دارند توصیه می‌کنند: نگو به روزگار، به طبیعت. آن مقدمه‌ای که جلوتر، چند برنامه جلوتر گفتیم، گفتیم به کار مومنیات خودش را نشان می‌دهد و استناد می‌کنیم از روایت و حجت و استدلال می‌آوریم.
اینجا ساقه رسول‌الله فرمودند: «لا تسب البریا» به باد بد نگید. در واقع باد را به باد فحش نگیرید. «لا تسب البریا فإنها مهورتون» به باد فحش ندهید، اینا مهور خدا اند. «ولا تسب الجبال» به کوه‌ها فحش ندهید. «ولا الساعات» به زمان، به ساعت‌ها. «ولا الایام» به روزها. «ولا اللیالی» به شب‌ها فحش ندهید. فرمود: «فتعفمو» گناه کبیره می‌کنید. تکرار می‌کنم، فحش دادن به آب و هوا، فحش دادن به کوه‌ها و دشت، فحش دادن به ساعت زمان، لحظات، ایام، روزها و لیالی شب‌ها، نگید، فحش ندهید. گناه کبیره می‌کنید، مرتکب گناه کبیره می‌شوید. «فتعصمو و ترجع علیکم» فحش به خود شما برمی‌گردد.
از جمله همینجا استفاده کنم و آن این که بعد چهارم جسم زمانه. بله، هر کسی که می‌آید در جهان مادی، اختصاصا زمان خودش را دارد. تو با فحش دادن به زمان، به زمان خودت، به خودت فحش دادی. خودآزاری، خودآزاری خیلی مهمه. و «ترجع علیکم» علیکم علیه شما درمیان. اینجا کوه فرموده دیگه استفاده کنیم. صدا می‌رود و برمی‌گردد به خوده. پچ‌پچ، هر فحشی پچ‌پچ، یک رذیلت با آثار تلخ و شکننده به فحش‌دهنده، به خانواده دیگران گفتیم، به خانواده ما برمی‌گردد. به پدر و مادر دیگران گفتیم، به پدر و مادر به روح یک مرحوم گفتیم، به روح مرحوم ما برمی‌گردد.
و یادآوری ارزشمندی کنم اینجا که به اینا فحش ندهید فرمودند. به چی‌ها؟ به طبیعت. در یک کلام، هیچ وقت فحش ندهید. فحش به اینا گناه بزرگیه و گناه کبیره است. خیال می‌کنه اون کسی که به مادر و خواهر یکی دیگه فحش می‌ده، به مادر و خواهرش برنمی‌گردد؟ «ترجع علیکم».
چنین و تا وقتی در اون بحث دید و بازدید گفتیم که دید و بازدیدهای ما بیشترمون، دید و بازدید بیشترمون و بیشتر دید و بازدیدهای ما اصلا مطابق با دستور اهل‌بیت (علیهم‌السلام) نیست. فرمودند در نشست‌هاتون احادیث ما را بر هم بخوانید. که اگر اینا را می‌خواندیم که انقدر حال روز کلام ما و سطح حرف زدن ما، استخفام، کلیدواژه‌های ما، افت کلام ما که اینجور نبود. اگر از جمعه اینجور روایت‌ها و خیلی از این روایت‌های دیگه‌ای که در منابع روایی مبسوط اومده، خوانده می‌شد، تو اون جمع و نشست‌های خانوادگی و دوستان و غیره، الان اوضاع من اینجوری نبود که زار بزنیم که یه کاری بکنیم برای فحاشی در فضای مجازی که در فضای حقیقی کاری نکردیم. در فضای مجازی که یله و رحاس بی‌صاحبه.
آقا رسول‌الله فرمودند: «لا تسب البریا» به باد، به آب و هوا فحش ندهید. باد را تکرار می‌کنم، به باد فحش نگیرید. «فإنها من روح الله» باد رحمت خداست، معمور خداست. به کی داری بد و بیرامی؟ «یرسل الیها بشرن بین یدیها» اگر در طبیعت نگاه کنی، خدا در طبیعت و تکفین از سن خود جنس طبیعت و تکفین پیامبر دارد. باد یکی از پیامبران خداست در تکفین و طبیعت. خبر او برده، خبر رحمت. قرار بارون بیاد، من به باد فحش ببندم و دوبیراه بگم که چه شود امروز مثلا به خواسته خودم نرسیدم، کار منو به هم زده. آره، خیلی دوریم و خیلی دیریم.
برگردم صحبت آقای محمد صادق سلام الله علیه به سماعه که فرمود: «سماعه استغفر ربک». فحش دادی؟ اینجا به کی فحش داد؟ اونجا به جمال خودش فحش داده بود. شطربانش دیگه. اینجا به آب و هوا، زمین، کوه، دشت، گل، گیا، زنگ، همه اینا تو بکن. تو با فحش دادن به کوه، بین خودت و خدا غیری جاد کردی. باید استغفار کنی. «استغفر ربک و لا تعود» دیگه تکرار نکن. دیگه به آب و هوا بد نگو، دیگه به کوه بد نگو، دیگه به باد فحش نده. و منبعیت کنه او من امام صادق نشنوم و نبینم که تو شیعه من بخوایی با طبیعت گلاویز بشین و شروع کنی بددهنی کردن.
برگردیم اناوینی را که گفتیم با این روایتی که جناب سماعی از امام صادق سلام الله علیه گذارش کرده، استفاده کنم و برای جبرانش حرس کنم که ان‌شاءالله تو راهکار. ممکنه از همین روایت دوباری استفاده بکنیم و اون این که فحش دستور اسلام نیست. اگر مبتلا شدیم، حضرت فرمود: «استغفر ربک» استغفار کنید. به احادی فحش ندهید که اگر دادید استغفار کنید. به پیامبران، به اوصیاء، به اولیاء، به اولیاء یه لاهی بد و بیران نگید که اگر این کار را کردید حتما بدون بروبرگرد باید توبه کنید، استغفار کنید. به مردم فحش ندهید. مردم، مردم همین مردم کوچه و بازار که معمولا گیر می‌کنید، می‌گید مردم اینجوری هست. بله، استغفار کن. بله، بله، «استغفر ربک». به دشمنان خدا فحش ندهید. از جمله در جنگ صفّین می‌خواد معاویه باشه، می‌خواد شامیه باشه. امتثال امر امیر المؤمنین مهمه. این حد بفرمایید.
شیطان را خدای متعال دستور به سجده داد، سجده نکرد. چرا؟ سجده نمی‌کنی؟ و من از آتشم و جنس من مجرده و به تجربت نزدیک‌