زیر، ویرایش و اصلاح‌شده‌ی متن صوتی است:
«وقتی آمارهایی را می‌خوانیم که در کشورهای توسعه‌یافته، مثلاً در سوئد، آمریکا، بریتانیا، فنلاند و... حدود ۷ درصد از کودکانی که در آنجا متولد می‌شوند، پدرشان نامعلوم است، می‌بینیم که ما همین حریم‌های غلط را درست می‌کنیم و آسیب می‌رسانیم. حالا چه آمارهایی داریم؟ باید چه کار کرد؟ من از آن ورن (ورن/ورژن) می‌خواهم. حالا راهکار را بگوییم. ما می‌گوییم: می‌شود به بچه‌هایتان اتاق ندهید؟ برای اتاق‌ها کاربری تعریف بکنیم. بگوییم اتاق برای خوابیدن است. دیدیم که در «نخشان» (احتمالاً نام یک اثر یا مفهوم خاص) یا اخیراً دوباره این شیک‌بازی‌های جاهلانه می‌آید و می‌گوید «اتاق کودک». من می‌گویم این غلط است. نگه، «اتاق کودک»؟ می‌گوید اتاق برای خوابیدن است. طبیعتاً پدر و مادر می‌گویند: برو تو اتاق، به خواب برو. اشکالی ندارد. بگوییم برای خوابت است، نه مال تو که هر بلایی می‌خواهی سرش بیاوری. بعد که‌های آن پدر و مادرها می‌گوییم: خب، چرا بهش اتاق می‌دهید؟ خب، الان ممکن است مثلاً این برود تو اتاق، در یک وضعیتی باشد که دوست نداشته باشد ما ببینیم، در بزنیم. مثلاً شاید درست نباشد. ممکن است من واقعاً بگویم، مثلاً آن اجتماع (احتمالاً منظور: عملیات جنسی یا رفتارهای خاص) را در یک وضعیتی انجام دهد که دوست ندارد ما ببینیم. اصلاً مگه حق دارد در یک وضعیتی باشد؟ بله، هر چه هست. هریم (احتمالاً: حریم) هممام (احتمالاً: حمام) می‌دهد. لباسش را باید تو حمام عوض کند. مهمانی برود، یک دو دقیقه می‌دهد تو اتاق، پشت در، یک جایی. بالاخره هم کاروی (احتمالاً: کارهایی) که قدیمی‌ها می‌کنند، چه کار می‌کنند؟ لباسش را عوض کند، برود. ولی اینکه الان برود پنج ساعت تو اتاق، در را ببندد، شاید در یک وضعیتی، وضعیتی می‌خواهد باشد. این وضعیت‌ها تربیتی است. پس این‌ها را ما باید بهش دقیقه (احتمالاً: دقت) بکنیم. به بچه همون اتاق اختصاصی ندهیم. اصلاً قاعده من بگن: من می‌خواهم شنوندگان خوبم به این قاعده من توجه کنم. هر مالکیتی که دین (احتمالاً: می‌دهید) به بچه‌هایتان، آسیب می‌رساند. آن مالکیت را تو در اختیار بچه قرار ندهید. حتی گوشی، حتی اتاق. هرچی مال تو می‌رود، آسیب می‌زند. مالکیتش مشترک باید باشد. می‌گویید این کامپیوتر برای خانواده است، همون جوری که تلویزیون مال خانواده است. اصلاً نره تو اتاقش. وقتی کامپیوتر شد مال خانواده، می‌آید تو اتاق نشین. من یک میزی می‌زنم، سندلی همون جا استفاده بشه. ولی وقتی شد مالو (احتمالاً: مال او)، می‌بره تو اتاقش و مانیتورش هم رو به دیوار. نمی‌دونم فایده زیبدارم (احتمالاً: زیبایی‌دارم) روش می‌ذاره. با پسورد هم می‌ذاره، با رمز عبور هم می‌ذاره. با دیگه، تمام. دیگه چه کار داریم؟ می‌کنیم تو دیگه بخبردارم (احتمالاً: خبرداریم). این اتاق هم باید درم (احتمالاً: در را) بزنیم، وارد چیم (احتمالاً: چه می‌شود) توش، دیگه نابود می‌کنیم. اصلاً بچه‌ها، حیات خلوت‌ها آسیب بهشون می‌زنه. این اگه بچه قرار بودش (احتمالاً: بود که) رهاش بکنیم، خودش بزرگ بشه، خب، یه متولیه (احتمالاً: متولی) تحریبیتی (احتمالاً: تربیتی) لازم نداشت دیگه. پس این‌ها را ما یه ذره بهش دقیقه (احتمالاً: دقت) بکنیم، توجه کنیم. ادای آدم‌های شیک رو در نیاریم. یا خود نمی‌دونم، اتاق برای خوصی (احتمالاً: خصوصی) داشته باشه. نمی‌دونم حریم خود. مثلاً ما گاهیم (احتمالاً: گاهی) کنیم، موبایل به بچه میدی، زبونش دراز، موبایل شماهایی (احتمالاً: شماها) می‌گاه، کنیم. نه، موبایل شخصیه مثل مسواکه. کی گفته هم موبایل مثل فکر می‌کنم خودمون بهشون القای کردیم اینو. و یه عده آدم‌هایی که تربیت رو نمی‌فهمند، تربیت مدرن، مثلا یا خانواد (احتمالاً: خانواده). مثلا گاهی قاد (احتمالاً: قاضی/مرد) می‌گاه مرد خوره (احتمالاً: مردخور) به زنش می‌گه: موبایل من مثل مسواکه، تو حق نداری بهش دست بزنی. بعد همین جمعه (احتمالاً: جمله) میدونی یعنی چی؟ یعنی میفته خوره (احتمالاً: می‌افتد خوره) به جون خانوم که این مگه داره چی کار می‌کنه که اینجا به من می‌گه تو اجازه نداری؟ در حالی که نه، اطلاقا. مرد و حوش (احتمالاً: حاشیه/حوض) من مردیه که برای اینکه آرامش رمزده (احتمالاً: رمزدار/رمزدار) شبس (احتمالاً: شب‌ها) بشه که مادر خوب تربیت بچه شبس (احتمالاً: شب‌ها) کنه، وارد و خونه باید بشه. موبایل شو در دست دستنی (احتمالاً: دست‌نی) نخطه (احتمالاً: نخط/نخ) بذاره. خانومش هر وقت خواست بره ببینه. اصلا بشنه که چرا رفتیم سراغون. اصلا گاهی قاد (احتمالاً: قاضی/مرد) پیامه (احتمالاً: پیام) کن بیاد بگه: خانوم، تو بخون پیامه (احتمالاً: پیام) کن. بله، اینا رو میخوام بگم. یا بلعکس، مثلا برخون (احتمالاً: برخون/برخورد) خانوم رمزده (احتمالاً: رمزدار) میگه چرا؟ میگه عکس نامهرم (احتمالاً: نامحرمانه). خب ببه (احتمالاً: ببین) اصلا عکس نامهرم (احتمالاً: نامحرمانه) رو گوشه تو چی کار میکنه؟ یه خفتگیر (احتمالاً: خفت‌گیر/خفتگی) این گوشی رو زد، اونو که راحت باز میکنن. به حریم خصوصی خصوصی شما برو تیدان (احتمالاً: تیدان/تیدان) کنن ایمن (احتمالاً: ایمن) این فضا. اصلا یه نیچه (احتمالاً: نیچه/نیکه) عکس نامهرم (احتمالاً: نامحرمانه) رو گوشه شما برای چی باید باشه؟ نه، باید این کارها رو بکنیم. لطفا میخوام بگم که یه کارهایی رو میکنیم، بعد میدونیم بچه همون رو هم ما دارن یاد میگیرن. من وقتی بابای خونه میگه این گوشه حریم منه، مثل مصباکه (احتمالاً: مسواکه)، شما انتظار دارین بچهش بگه نه؟ مثلا گوشه من مثل تاکسی عمومی. اگر که خواست بیاد، استطاعه (احتمالاً: استطاعت) اونو هم میگه مثل مصباکه (احتمالاً: مسواکه). دیگه میبره تو حریم خصوصی خودش. و ما میگیم حریم‌های خصوصی یا مالکیت‌هایی که به بچه‌ها آسیب میزنه. مثلا هموم مستر (احتمالاً: حمام مستر/مخصوص). مثلا تو اتاق مستر (احتمالاً: مستر/مخصوص) داریم، هموم (احتمالاً: حمام) توش یا هموم (احتمالاً: حمام) اختصاصی برای بچه. خب بابا، من اشانه (احتمالاً: اشانه/اشانه) تو بحث‌های نوجوان میگم اصلا این میدونیم سم تربیتیه برای نوجوانی که تو اتاق خودش هموم (احتمالاً: حمام) داشته باشه. یعنی کسی که تربیت رو بشناسه، میدونی من چی دارم میگم؟ چه آسیب هست؟ بعد میگیم نه، ما بچه‌ها خوبن. ما نمیگیم بچه‌ها بدن. شما یه بچه خوب رو که گواهی نامه نداره، رانندگن (احتمالاً: رانندگی) بردیم، میشونیش (احتمالاً: می‌شودش) تنها پشت ماشین، بگیم برو ندیگه (احتمالاً: نده/برو). دیگه با این ربطی به خوب بودن یا بد بودن نداره. هرچی اصول خودش رو داره، تربیت هم اصول لازمه خودش رو داره که ما باید باش آشنا بشیم (احتمالاً: با آن آشنا بشیم).
بسیار عالی، سپاس‌گذارم. مستاده (احتمالاً: استاد) عزیز، این بحث واقعا لازم بود، جاش بود. پس این پسر دوازده ساله‌ای که پیام فرستاده، مادرش و الان دوچاره (احتمالاً: دچاره) چالش شدن با این قضیه، باید صحبت بکنن و اون حریم خصوصیه (احتمالاً: خصوصی) رو از بین ببرن تو خونه، درسته؟ کم کم این کار رو بکنن. یا با توپ و تشر (احتمالاً: توب و تشر/توبه و تشر) این کار رو بکنن، یا با گلستات (احتمالاً: گفتار/گفتگو) خانوادی. تدریجی باید تدریجی بگیم. چه طبیعی نیست. بسیار عالی، خیلی مرمون (احتمالاً: ممنون) و سپاس‌گذارم تو این برنامه از حضورتون. خدافزی (احتمالاً: خداحافظی) میکنم استاد عزیز. و نبارتون (احتمالاً: نبر/نابر) ارزوی (احتمالاً: آرزوی) موافقی رو سلامتی دارم انشالله. سعادتی باشه. برنامه‌های بعدی هم در خدمتون باشه. خیلی مرمون (احتمالاً: ممنون)م، سلامت باشید. خیلی مرمون (احتمالاً: ممنون)م. شناندگان (احتمالاً: شنوندگان) گیرامی (احتمالاً: گرامی) که با برنامه پرسمان (احتمالاً: پرسامان/پرسامان) تربیتی کدک (احتمالاً: کودک) و نوجوان این هفته هم همراه بودید. امیدوارم که فرزندانی سالم و ساله (احتمالاً: سالم) تربیت بکنید که بعدا بتونید بهشون افتخار بکنید و با خیال راحت بهشون تکیه بکنید. یه جورایی اصای (احتمالاً: عصای) دست دوران پیریمون (احتمالاً: پیری‌مون) باشن. ساله (احتمالاً: سالم) باشن و سالم و در مسیر ولایت انشالله. خیلی ممنونم. با تون خدافزی (احتمالاً: خداحافظی) میکنم. تا هفته بعدی. یا علی مدد.
اشفی صدر الحسین، اشفی صدر الحسین، به غمور (احتمالاً: غمور/غمور) الحجت یارب، اشفی صدر الحسین به غمور (احتمالاً: غمور/غمور) الحجت یارب.
شبت شبت شبت شبت شبت شبت شبت شبت شبت شبت شبت شبت شبت شبت شبت شبت شبت شبت شبت شبت شبت شبت شبت شبت شبتی.
h oo oo au ، aa أيوان s یا حبتا (احتمالاً: حبتا/حسین) یا حسن یا حبتا (احتمالاً: حبتا/حسین) یا حسن. آسخ (احتمالاً: آسخ/آسیخ) فریاد من، جشن کف و هلهله. آسخ (احتمالاً: آسخ/آسیخ) فریاد من، جشن کف و هلهله. جای گل انداخته به گردنم سلسله. یا عبتا (احتمالاً: عبتا/حسین) یا عبتا (احتمالاً: عبتا/حسین) یا حسن، یا عبتا (احتمالاً: عبتا/حسین) یا حسن، یا عبتا (احتمالاً: عبتا/حسین) یا حسن.
بابا یکی تصدق به ما، همه عالم صدق سر ما روزی میخورد. یکی تصدق به ما در ملعه (احتمالاً: ملکه/ملکه) آمدان. یکی سر راه ما کف زد و دشنام دان. میان نام مهرمان (احتمالاً: مهربان) خون شده زینب، دلش چرا؟ سر تو باشد درست برابره. مهرمان (احتمالاً: مهربان) گرفتم این شامیان (احتمالاً: شامیان/شامیان) به ما همه دشمنن. چرا دگر کودکه سه ساله را یادص (احتمالاً: یادش) به استان کلovy (احتمالاً: کلوی/کلوی) شددیacional (احتمالاً: شددی‌اشنشنال/شددی‌اشنشنال) بریده. خدا و اہم (احتمالاً: اهم/اهم) society (احتمالاً: سوسایتی/سوسایتی) ان نجا متعریفуж (احتمالاً: متعریفوج/متعریفوج) جفیق (احتمالاً: جفیق/جفیق) ورنگ شست سگرم (احتمالاً: سگرم/سگرم) به بالای دست برگرم (احتمالاً: برگرم/برگرم) شکردم (احتمالاً: شکردم/شکردم) به استان خدمت کمزک (احتمالاً: کمزک/کمزک) نکel (احتمالاً: نکل/نکل) مثلا خاندان اسمت (احتمالاً: اسمت/اسمت) و تهارت (احتمالاً: تهارت/تهارت) علیه مسلم و سپاسگزارم که همراهی می فرمایید.
رادیو معرف رو روی موج اف ام ردیف 96 مگاهرس (احتمالاً: مگاهرتز) و از طریق برامه (احتمالاً: برنامه) کاربوردی (احتمالاً: کاربردی) ایران صدا در دقائق پایانی روز دوشنبه. بهترین سلام ها و درود های خودمون رو تقدیم می کنیم به صحبت (احتمالاً: صحبت/صحب) مقدس و منور آقا و صاحبمون حضرت ولی اصر (احتمالاً: عصر) اجلالله تعالی فرجه و شریف و به امراه (احتمالاً: امراه/امراه) جنابه های حیدرزاد (احتمالاً: حیدرزاد/حیدرزاد) زاکر (احتمالاً: زاکر/زاکر) احلبیت (احتمالاً: احلبیت/احلبیت) علیه مسلم.
زیارت آل یاسین رو زمزمه می کنیم:
بسم الله الرحمن الرحیم.
سلام علی آل یاسین.
السلام علیک یادای (احتمالاً: یادای/یادای) الله و ربانی آیات.
سلام علیک یا باب الله و دیان (احتمالاً: دیان/دیان) دینه.
سلام علیک یا خلیفت الله و ناصر حق.
سلام علیک یا غجت (احتمالاً: غجت/غجت) الله و دلیل ارادت.
سلام علیک یاد (احتمالاً: یاد/یاد).
سلام علیک یاد (احتمالاً: یاد/یاد).
سلام علیک یاد (احتمالاً: یاد/یاد).
سلام علیک یاد (احتمالاً: یاد/یاد).
السلام علیک اینا (احتمالاً: اینا/اینا) تركعون (احتمالاً: تركعون/ترکعون) تسجون (احتمالاً: تسجون/تسجون).
السلام علیک اینا (احتمالاً: اینا/اینا) تهللون (احتمالاً: تهللون/تهللون) و تکبل (احتمالاً: تکبل/تکبل).
السلام علیک اینا (احتمالاً: اینا/اینا) تحمدون (احتمالاً: تحمدون/تحمدون) و تستغفر (احتمالاً: تستغ