دوستان عزیز، تا فردا و ادامه‌ی روایت کتاب، بگذارید. خدا نگهدار. ساعت دو بامداد، اینجا رادیو محرف. آنچه شنیدید، روایت کتاب بود که ساعت دوازده و چهل و پنج دقیقه‌ی امروز، یکشنبه، زمان بازپخش این برنامه خواهد بود. در ادامه هم دوت می‌کنم؛ پارسایان را همراهی بفرمایید. حجت‌الاسلام وحیدی از سیره و اخلاق علما برایتان خواهند گفت.
سرگشتگان کویت، پروای سر ندارند؛
آشفتگان موید، از خود خبر ندارند.
آشفتگان موید، از خود خبر ندارند؛
پارسایان، بر درگاه تو بحرید از آب چشم.
آوشان خلق جهان، مزار را در رهگذر ندارند.
حجت‌الاسلام وحیدی:
بسم الله الرحمن الرحیم. الحمدلله رب العالمین و صلی الله علیه و آله و سلّم. سلام علیکم و رحمة الله. دوستان عزیز و همراهان برنامه‌ی پارسایان، خدایید. خدا به همگی توفیق دهد جز دوستان واقعی آل‌الله باشیم. یکی از دستوراتی که به ما داده‌اند، توسل به حضرات معصومین (علیهم‌السلام) است. در روایتی از مولایمان حضرت صدیقه طاهره (سلام‌الله‌علیها) نقش بسته است: «نَحْنُ وَسیلَتُهُ فی خَلْقِهِ وَ نَحْنُ خاصَّتُهُ وَ مَحلُّ قُدْسِهِ»؛ ما هستیم واسطه‌ی الهی در میان مخلوقاتش، ما هستیم برگزیدگان خدا و جایگاه قدس خداوند متعال.
باز روایتی از مولایمان امام باقر (علیه‌السلام) نقش بسته است که حضرت فرمودند: «مَنْ دَعا اللهَ بِنا أَفلَحَ وَ مَنْ دَعا بِغَیرِنا هَلَکَ وَ استَهلَکَ». اگر کسی خدا را به وسیله‌ی ما بخواند و ما را واسطه قرار دهد، رستگار می‌شود، موفق می‌شود و به نتیجه می‌رسد؛ کسی که از غیر ما اهل‌بیت (علیهم‌السلام) وسیله‌ای بخواد و قرار دهد، ناامید می‌شود و هلاک می‌شود. باید در خانه‌ی اهل‌بیت (علیهم‌السلام) استوار باشیم و از آن‌ها بخواهیم که راه‌گشا شوند، دست ما را بگیرند و در درگاه الهی ما را یاری کنند.
روایت دیگری از مولایمان امام باقر (علیه‌السلام) نقل می‌کنم. حضرت فرمودند: اهل‌بیت پیامبر (صلی‌الله‌علیه‌وآله‌وسلم) همان ریسمان الهی هستند که خداوند امر کرده است که به آن چنگ بزنید. «وَ عَتمِصُّوا بِحَبْلِ اللهِ وَ لا تَفرِقوا». اهل‌بیت (علیهم‌السلام) را استوار بگیریم و پناه ببریم. پس خدا فرموده است همگی به حبل‌الله پناه ببرید و تفرق پیدا نکنید، پراکنده نشوید. خدا همگی را توفیق دهد جز دوستان واقعی آل‌الله و متوسلین به حضرات معصومین (علیهم‌السلام) باشیم، ان‌شاءالله.
باید دل را به دوست پرسید؛ زنگار غفلت را باید ستر کرد. یکی از شاگردان مرحوم آیت‌الله سید محمد حادی میلانی، مرحوم آقاجان باغری که جزو خطبای معروف و سخنرانان معروف بودند، نرمی کردند. من یه وقتی خدمت آیت‌الله میلانی رسیدم. استادم به من فرمود: «فلانی، منبر که می‌روی، چهل نفر از این جوان‌هایی که پای منبرت هستند را بیاور. کارشان دارم.» من هم عرض کردم: «چشم.» البته خیلی تعجب کردم؛ حالا من برم چهل نفر را بیاورم؟ آقا چه کارشان دارد؟ اطاعت کردم. چهل تا از جوان‌های مخلص و با صفایی که حالا در جلسات اهل‌بیت (علیهم‌السلام) هم شرکت می‌کردند، بهشان گفتم: «بیایید بریم. مرحوم آیت‌الله سید محمد حادی میلانی با شما کار دارند.» رفتیم و وقتی که آنجا رسیدیم، مرحوم آیت‌الله میلانی فرمودند: «همه‌تان بیرون اتاق بمانید. یک نفر یک نفر بیایید داخل.»
شگفتی من بیشتر شد؛ یعنی چه؟ اصلاً نمی‌فهمیدیم آقا چه کار دارند و چه کاری می‌خواهند انجام بدهند. این جوان‌ها یک نفر یک نفر وارد می‌شدند. فقط هر جوانی که وارد می‌شد، بعد از چند دقیقه با چشم‌های گریان از اتاق بیرون می‌آمد و اصلاً حرف نمی‌زد. همین‌طور عشق می‌ریخت و حالش منقلب شده بود. من خیلی بی‌تاب شدم که چه خبر است. به من فرموده بود چهل نفر را بیاورم و بیرون نگه داشته بودم ما را. بعد یکی یکی این جوان‌ها می‌رفتند تو، یکی دو دقیقه، دو سه دقیقه در جلسه می‌ماندند، با عشق ریزان، بدون اینکه با کسی حرف بزنند، می‌آمدند بیرون و گریه می‌کردند. شگفتی کردم. بیست نفر از این‌ها رفتند داخل. من دیگر طاقت نیاوردم، گفتم: «برم ببینم چه خبر است.» وارد اتاق شدم، بدون اجازه وارد شدم تا ببینم چه خبر است.
وقتی وارد اتاق شدم، دیدم مرحوم آیت‌الله سید محمد حادی میلانی (رحمت و رضوان خدا بر ایشان) نشسته‌اند. یک کفن هم کنارشان گذاشته‌اند که کفن خودشان است. وارد می‌شد. بعد از سلام و احوال‌پرسی، بهش می‌گفتند: «آقا جان، تو امام حسین (علیه‌السلام) را دوست داری؟» آن جوان جواب می‌داد: «بله، آقا جان.» بعد می‌فرمودند: «ان‌شاءالله که همین‌طور باشد.» شروع می‌کردند. پیرمرد، روزنامه‌ی ابا عبدالله الحسین (علیه‌السلام) را می‌خواندند. روزنامه می‌خواندند. این جوان کنار آیت‌الله میلانی نشسته بود. همین که عشقش جاری می‌شد، بلافاصله آیت‌الله میلانی کفن خودشان را برمی‌داشتند و سریع این کفن را به اشک‌های آن جوان می‌مالیدند. بعد این‌طور می‌گفتند: «خدایا، شاهد باش که کفنم را به عشقی که برای امام حسین (علیه‌السلام) ریخته شده، متبرک کردم.» با دیدن این صحنه، آن جوان‌ها بیشتر منقلب می‌شدند، گریه می‌کردند و عشق می‌ریختند. آیت‌الله میلانی می‌فرمودند: «آقا جان، مزاحمت نمی‌شوم. شما بفرمایید، برید به نفر بعدی بگویید بیاید.» نفر بعدی می‌آمد، کنار مرحوم آیت‌الله میلانی می‌نشست. این آله بزرگوار دو مرتبه از او می‌پرسید: «آقا جان، امام حسین (علیه‌السلام) دوست داری؟» او می‌گفت: «بله.» همین که می‌گفت «بله»، می‌گفت: «ان‌شاءالله که همین‌طور است.» بعد شروع می‌کرد به روزخوانی. او گریه می‌کرد. کفنش را با گریه‌ی آن جوان متبرک می‌کرد. باز با عشق دیده می‌گفت: «خدایا، تو شاهد باش که کفنم را به عشقی که بر امام حسین (علیه‌السلام) ریخته شده، متبرک کردم.»
حاج آقا باغری بعد از دیدن این صحنه، به استادشان، مرحوم آیت‌الله میلانی، می‌گوید: «عرض کردم، آقا جان، شما مرجع تقلید هستید. اجازه‌ی استشهاده خیلی از مراجع را شما دادید. دین مردم دست شماست. شما که دیگر به این مسائل احتیاج ندارید.» مرحوم آیت‌الله میلانی (رحمت‌الله‌علیه) فرموده بودند: «اگر چیزی به دردم بخورد، همین توسل به امام حسین (علیه‌السلام) است. همین توسل به امام حسین (علیه‌السلام).»
خدا رحمت کند مرحوم آیت‌الله احمد مصطفوی تهرانی (حاج‌آقای مصطفوی معروف) را. ایشان فرموده بودند: «من هر چه دارم، از همین روزخوانی‌ها دارم.» فرموده بودند: «علت موفقیت من همین مجالس توسل و روزخوانی و سینزنی در کنار درس‌های طلبگی است. و توسل به امام حسین (علیه‌السلام) آمدم بالا.» فرموده بود: «وقتی که طلبه بودم، پنجشنبه‌ها در منزل من جلسه‌ی روزخوانی برقرار می‌کردم. وقتی هم که قم رفتیم، مجلس روزخوانی‌مان در قم برپا بود.» آیت‌الله مصطفوی (رحمت‌الله‌علیه) فرموده بود: «وقتی هم نزد استادمون، حاج شیخ علی‌اکبر برهان، در مسجد لرزاده تهران رفتیم، ایشان هفته‌ای یک شب سینزنی می‌کردند و می‌گفتند: من هر چه دارم، از روزخوانی و سینزنی برای اهل‌بیت (علیهم‌السلام) گرفتم.»
این عشق و ارادت به اهل‌بیت (علیهم‌السلام) را استوار بگیریم. خدا به همگی توفیق دهد اهل توسل به ابا عبدالله الحسین (علیه‌السلام) باشیم، ان‌شاءالله.