تیم استقلال و تیم پرسپولیس هر دو از من خواستند که به تیمشان بروم و بازی کنم. از ما درخواست کردند که با آن‌ها بازی کنیم. البته پرسپولیس همان پرسپولیس بود، اما استقلال با نام تاج سابق؛ یعنی آن موقع تاج بود. تاج سابق از من خواست که با تیمشان بازی کنم، ولی آن‌ها از طرف خودشان نمی‌دانستند که من می‌خواهم با کدام تیم بازی کنم. البته خودم علاقه داشتم که به یکی از این تیم‌ها بروم و در آن بازی کنم.
حقیقت این بود که من هم مسئله محل سکونت، خوراک و هزینه‌ها را داشتم. وقتی این پیشنهادها را دادند، گفتند: «در دانشگاه‌ها، هر رشته‌ای که می‌خواهید می‌توانید ادامه تحصیل دهید. شما را به دانشگاه می‌بریم، کارهایتان را انجام می‌دهیم و در دانشگاه بمانید.» من با این پیشنهادها مواجه شدم و نمی‌دانستم هزینه‌ها از کجا تأمین می‌شود و کی آن‌ها را می‌دهد.
در آن موقعیت‌ها، خدا رحمت کند تیم‌سار صادق (سرپرست باشگاه پاس) و خدا رحمت کند حاج‌آقا شکر (نویسنده و فردی بسیار مهربان) که خیلی به فوتبال خدمت کردند. آن‌ها در آن زمان در شهربانی بودند و با لباس شهربانی می‌آمدند، نهار می‌دادند و زرق‌وبرق زیادی داشتند. بعد به من گفتند: «آقا، شما احساس کردید که من چنین حالى دارم؟ بیا به تیم ما. این تیم ما شبانه‌روزی دانشگاه، افسری و... را پوشش می‌دهد. شبانه‌روزی، قضا، لباس و همه چیز رایگان است. سه سال دوره می‌بینی و هیچ هزینه‌ای نداری. در تیم ما بازی می‌کنی و بعد از سه سال، بدون کنکور وارد دانشگاه می‌شوی و افسر می‌شوی. بعدش برمی‌گردی و بالاتر و بالاتر می‌روی.»
ولی من حقیقتش این پیشنهادها را نمی‌پذیرفتم، چون دوست نداشتیم در محیط نظامی بروم و نشخوار شوم. ولی ناچار بودم. آیا شکری؟ ناچار بودم از این وقت سربازی بروم. اول دوباره بین زمین و احباس (احتمالاً اقامتگاه یا اردوگاه) ماندیم. خلاصه ما گفتیم باش، محافظت کردیم و رفتیم. بعد از اینکه رفتیم دانشگاه، سرمونو تراشیدیم، لباس کردیم و شروع کردیم به آموزش‌ها.
من بعد از یک مدت دیدم که اونجا خیلی تون (احتمالاً «توان» یا «توانایی» یا شاید «توانستن» به معنای توانستن) ربطار (احتمالاً «ربط» یا «ارتباط» یا شاید «توانستن» به معنای توانستن) می‌کنن با ماها از نظر نظامی. می‌گفتند: «بیا تحکم بکن.» زیاد و زیاد. فوتبال بازی می‌کردیم. اون موقع که رفته بودم دانشگاه، با تیم شهربانی بازی می‌کردیم. تیم شهربانی هم تازه تیم دوم تیم پاس بود که آقای کهوان (احتمالاً «قوهان» یا نامی مشابه) دروازه‌بان بود و خیلی بازیکنان خوبی داشتیم. همین تاج سابقه که استرلان (احتمالاً «استقلال» یا نامی مشابه) رو شکست دادیم توی بازی حسبی.
و الاخر (در نهایت) که بین همون هفته‌ها دوباره اعلام کردن که آقای پلانی (احتمالاً «پلانی» یا نامی مشابه) امال (احتمالاً «آمار» یا «انتخاب») انتخاب شدیم ملی. اعلام کردن خیلی خوب. بعد ما وایستادیم اونجا و دیگه سه سال تموم شد. البته طول این سه سال، چهار ماه اول دانشگاه شاید من دوباره در دانشگاه فرار کردم. این‌ها می‌خواستند بمونم، این‌ها دوباره فرستادم. اومد جلون، خواهش کردم، با هم صحبت کردن، دوباره آوردنم. اومدیم. خلاصه موندیم.
دیگه به تب فوتبال ما در تیم پاس شروع شد. زمانی که آخرین بازی ما مسافقه (احتمالاً «مسابقه») جام تخت جمشید اون موقع بود. آخرین بازی شش ماه قبل از انقلاب، استادیوم هزاری در مقابل پرسپولیس بود. ما قبل از این بازی در اصفهان با سپاهان (احتمالاً «سپاهان») یکیش (احتمالاً «یک بازی») بردیم. یک گل آقای برو سحابه (احتمالاً «برو سحابه» یا نامی مشابه) زدن. ما اونجا امتیازمون آقای سحابه یه مدت هم بعد از بازیگریشون مسئولیت (احتمالاً «مسئولیت») که داشت برشوند (احتمالاً «برداشت») رئیس چند وقت رئیس فدراسیون (احتمالاً «فدراسیون») شد. بسیار هم بازیکن، هم انسان شایسته. حسنیشون (احتمالاً «حسنی‌شان») بچه‌های بسیار خوبه، از دوست‌های بسیار خوبه.
هیچی دیگه. اونجا با پرسپولیس نباید میباختیم. فقط اگر میباختیم، اونا اول می‌شدن. مسابقه هم مال ما بود که او یا مسابقه شد. بازی و ما آخرین بازیمون همون بازی بود. بازی رسیمون (احتمالاً «رسمی‌مون») که جامعه تخصیمشی (احتمالاً «جام تخت جمشید») درم گردیم. الان اون جامعه تخصیمشی توی موزه خود باشگاه ما هستش. دیگه فوتبالمون همی بود.
البته خب چند سال تیم ملی بودیم و تیم ارتش بودیم. اولمپیگ (احتمالاً «اولمپیک») آسیایی جا قرمان (احتمالاً «قهرمان») جا و ملت‌های آسیا شدیم در تایلند. و همون سال اومدیم از کره شمالی رفتیم. و توی پاس همون سالی که فرمودید با چه نفراتی هم بازی بودید؟ خاطراتون هست؟
بله. من از اول فقان (احتمالاً «فوق‌العاده» یا «فوق‌العاده‌ای» یا شاید «فوق‌العاده» به معنای فوق‌العاده) اسب بودن؟ (احتمالاً «اسب بودن» یا «اسب‌ها بودن» یا شاید «اسب بودن» به معنای اسب بودن) اجازه بودیم من خدمت پاس کنم. من آی شکریه (احتمالاً «آیا شکریه» یا «آیا شکریه» به معنای آیا شکریه) تقریبا میشه گو که با سه نسل بازی گردیم. با سه نسل فوتبال بازی گردیم.
نسل اول همون بود که خدمتو عرض کنه. اصلا باورم نیمه (احتمالاً «باورم نمی‌شود») که با این تیم انتخاب شده. مثلا مرحوم کاشانی، مرحوم آشتیانی، مرحوم مظلومی، جواد قهراب (احتمالاً «جواد قهراب» یا نامی مشابه) اینا نسل اول بودن که شما باشون بازی کردید. آقا روحق (احتمالاً «روح‌الله» یا نامی مشابه) وردیان، آشتیانی، آقا مهرب (احتمالاً «مهربان» یا نامی مشابه) شارخی (احتمالاً «شارخی» یا نامی مشابه)، آقا مصطفی عرب، پرویز مزه (احتمالاً «پرویز مزه» یا نامی مشابه) هست، ایران پاک خماین (احتمالاً «ایران پاک خماین» یا نامی مشابه)، بهزادی، شیرزادگان.
و نسل سه بوم (احتمالاً «نسل سوم» یا «نسل سه‌بوم» به معنای نسل سوم) هم حسین فلکی و فریبوز اسمایلی (احتمالاً «فریبوز اسماعیلی»). نسل دوم خوردیم (احتمالاً «نسل دوم خوردیم» یا «نسل دوم خوردیم» به معنای نسل دوم خوردیم) به نسل حسن روشن (احتمالاً «حسن روشن» یا نامی مشابه) خدمتو عرض کنم که خدابیامو (احتمالاً «خدابیاموز») دانایفر (احتمالاً «دانایفر» یا نامی مشابه)، حادی نراغی (احتمالاً «حادی نراغی» یا نامی مشابه)، بچه‌های مال تیمه (احتمالاً «بچه‌های مال تیم» یا «بچه‌های مال تیم» به معنای بچه‌های مال تیم)، آقا دهداری (احتمالاً «دهداری» یا نامی مشابه)، خدابیامو محمود خوردبین. بله، محمود خوردبین.
این درسته که اینا بعد نسل سه بوم خوردیم (احتمالاً «بعد نسل سوم خوردیم» یا «بعد نسل سوم خوردیم» به معنای بعد نسل سوم خوردیم) به حمید سیلی (احتمالاً «حمید سیلی» یا نامی مشابه) و محمود حقیقیان (احتمالاً «محمود حقیقیان» یا نامی مشابه) و پرامرز ازدتی (احتمالاً «پرامرز ازدتی» یا نامی مشابه) و محمود دادکان (احتمالاً «محمود دادکان» یا نامی مشابه) و دادکان و اینها. با این سنده (احتمالاً «با این سنده» یا «با این سنده» به معنای با این سنده) از من فوتبال بازی کردم. نه این که تو زمین بودم فوتبال بازی کردم. به همون سبک سیخه (احتمالاً «به همون سبک سیخه» یا «به همون سبک سیخه» به معنای به همون سبک سیخه) که داشتین.
من زمانی که از تیران (احتمالاً «تیران» یا نامی مشابه) منتقل شدم، خودستان (احتمالاً «خودستان» یا نامی مشابه) بونوان (احتمالاً «بونوان» یا نامی مشابه) رئیس گزرنامه (احتمالاً «رئیس گذرنامه» یا «رئیس گذرنامه» به معنای رئیس گذرنامه) در احباس (احتمالاً «در احباس» یا «در احباس» به معنای در احباس) خدمت میکردم. آقا نجاتی (احتمالاً «نجاتی» یا نامی مشابه) به من تماس گرفت. گفت که آقا تیم و اینا هم آیون ویل کردن (احتمالاً «آیون ویل کردن» یا «آیون ویل کردن» به معنای آیون ویل کردن) تیم رفته دست دو تیم پاس. تیم رفته دست دو. الان تیم مونده به دست من. من موندم. میتونی بیای بازی کنی اینجا تو تیم.
گفتم: «بابلا (احتمالاً «بابلا» یا «بابلا» به معنای بابلا) من نمیدونم. من میخوام یه مرخصی در یه کومیسیون (احتمالاً «در یک کمیسیون» یا «در یک کمیسیون» به معنای در یک کمیسیون) اینجا بیام تیران (احتمالاً «تیران» یا نامی مشابه) میام تمرین میکنم. نگاه کنم ببین به دردت میقره (احتمالاً «به دردت می‌آید» یا «به دردت می‌آید» به معنای به دردت می‌آید) بازی میکنم. به دردت اومدیم تیران (احتمالاً «تیران» یا نامی مشابه) تمرین. گفت: «آقا حالی خیلی حالی.» اون زمان هم های کروش لوسانی (احتمالاً «های کروش لوسانی» یا «های کروش لوسانی» به معنای های کروش لوسانی) و حکیم زاده (احتمالاً «حکیم‌زاده» یا نامی مشابه) اینا بودن. این افراد بودن که بازی میکردن. بقیه شنو اسمو های شهبانی (احتمالاً «بقیه شنو اسمو های شهبانی» یا «بقیه شنو اسمو های شهبانی» به معنای بقیه شنو اسمو های شهبانی) اینا با اینا بازی کردیم.
و چار تا بازی داشتن. دستول قنیزاده (احتمالاً «دستول قنیزاده» یا «دستول قنیزاده» به معنای دستول قنیزاده) هم فکر کنم قنیزاده بود. اصخار مدیروس (احتمالاً «اصخار مدیروس» یا «اصخار مدیروس» به معنای اصخار مدیروس) هم بعدن اومدن. بله، مدیروس ها (احتمالاً «مدیروس‌ها» یا «مدیروس‌ها» به معنای مدیروس‌ها) اینا همه شن بود. با اینا بازی کردم تو زبین (احتمالاً «تو زبین» یا «تو زبین» به معنای تو زبین). خلصه ستا (احتمالاً «خلاصه ستا» یا «خلاصه ستا» به معنای خلاصه ستا) تیم ستا (احتمالاً «تیم ستا» یا «تیم ستا» به معنای تیم ستا) بازی داشتن. هم ستا رو بردیم. تیم اومد دسته یک. همه تیم پاس دوباره اومد دسته یک. گفتیم: «آقا مهدی خداحافظ.» تیم تحویل شدیم. رفتیم که بعدش شنیدیم که تیم مندقل (احتمالاً «تیم منتقل» یا «تیم منتقل» به معنای تیم منتقل) شده و حمدان (احتمالاً «حمدان» یا نامی مشابه) و بعد از حمدان و چی و چی.
البته خب داستاناش آی شکلی (احتمالاً «داستاناش آی شکلی» یا «داستاناش آی شکلی» به معنای داستاناش آی شکلی) شما خیلی بهتر از ما تاریک (احتمالاً «تاریک» یا «تاریک» به معنای تاریک) و بهتر میده اطلاعات. خیلی بیشتر از ما. ما اون استدیه (احتمالاً «استدیه» یا «استدیه» به معنای استدیه) می کردن دستیردی (احتمالاً «دستیردی» یا «دستیردی» به معنای دستیردی) اسمش گذردن (احتمالاً «اسمش گذردن» یا «اسمش گذردن» به معنای اسمش گذردن). این حاصل بسا (احتمالاً «حاصل بسا» یا «حاصل بسا» به معنای حاصل بسا) تقریبا زحمت های چندین چند ساله ایما (احتمالاً «زحمت‌های چندین چند ساله ایما» یا «زحمت‌های چندین چند ساله ایما» به معنای زحمت‌های چندین چند ساله ایما) که با بایرمونیخ (احتمالاً «بایرن مونیخ» یا «بایرن مونیخ» به معنای بایرن مونیخ) و بینویکاب (احتمالاً «بینویکاب» یا «بینویکاب» به معنای بینویکاب) و بلیفیوش (احتمالاً «بلیفیوش» یا «بلیفیوش» به معنای بلیفیوش) هایی ندارن. اون آقای تیم سار صادقی (احتمالاً «تیم‌سار صادقی» یا «تیم‌سار صادقی» به معنای تیم‌سار صادقی) اونجار درست کرد که روبروش علیه عبدو (احتمالاً «علیه عبدو» یا «علیه عبدو» به معنای علیه عبدو) خدا رحمتشون کنه راهن (احتمالاً «راهن» یا «راهن» به معنای راهن) درست دارد که بعد پروختن (احتمالاً «پروختن» یا «پروختن» به معنای پروختن) به راهن (احتمالاً «راهن» یا «راهن» به معنای راهن) اونجا بسیار اکباتان (احتمالاً «اکباتان» یا «اکباتان» به معنای اکباتان) بود. بچه در راهن (احتمالاً «بچه در راهن» یا «بچه در راهن» به معنای بچه در راهن) خود ورزشی به عقیده من تمام مایادین (احتمالاً «مایادین» یا «مایادین» به معنای مایادین) ورزشی شما نمیتونید توش چیزی پیدا بکنی. مثلا پولی مالی چیزی پیدا کنی اونجا. ولی چیزهایی تو این زمین ها تو این مایادین (احتمالاً «مایادین» یا «مایادین» به معنای مایادین) پیدا میشه که با هیچ قیمتی نمیتونید به دست بیاریم. اون مسئله پهلمانی (احتمالاً «پهلوانی» یا «پهلوانی» به معنای پهلوانی)، منش، اپتادگی (احتمالاً «اپتادگی» یا «اپتادگی» به معنای اپتادگی)، تبازعه (احتمالاً «تباذعه» یا «تباذعه» به معنای تباذعه) بزرگی، شخصیت، انسانیت در این زمین ها مایادین (احتمالاً «مایادین» یا «مایادین» به معنای مایادین) ورزشی ما