سرگشتگان کویت پروای سر ندارند، آشفتگان مویت از خود خبر ندارند.
آشفتگان مویت از خود خبر ندارند.
پارسایان بر درگاه تو بهرست، از آبِ چشمِ اوشان خلقِ جهان از آن رو در رهگذر ندارند.
حجت‌الاسلام وحیدی:
بسم الله الرحمن الرحیم. الحمد لله رب العالمین و صلی الله علیه و آله و سلّم. سلام علیکم و رحمة الله. دوستان عزیز، همراهان برنامه «پارسایان».
«یاد مرگ» یکی از نکات مورد تأکید اهل‌بیت علیهم‌السلام است. ما اگر یاد مرگمان بیفتد، خودمان را اصلاح می‌کنیم. مولامان امیرالمؤمنین علی علیه‌السلام فرمودند: «أَلَا فَذُکِّرُوا هَذَا الَّذِي يُذْهِبُ اللَّذَاتِ وَيَقْطَعُ الْأُمْنِيَاتِ وَيُنْقِصُ الشَّهَوَاتِ»؛ ای مردم! مرگ را که از بین‌برنده لذت‌هاست و آرزوهای دور و دراز را می‌بُرد و شهوات را کم می‌کند، یاد کنید. وقتی می‌خواهید عمل زشتی انجام دهید، یاد بیفتید که روزی خواهیم مرد.
مرحوم آیت‌الله میرزا جواد آقای ملکی تبریزی (رحمة الله علیه) در نامه‌ای که به مرحوم آیت‌الله شیخ محمدحسین قرابی اصفهانی می‌نویسند، نکته‌ای دارند و می‌گویند: «در مرگ فکر کن تا آن وقتی که از حالش می‌فهمی که از مداومت این مراتب غافل شده‌ای، باید یاد مرگ باشی.» باید با یاد مرگ خودمان را رشد دهیم و بالا ببریم. خدا به همگی توفیق بدهد که به یاد لحظه مرگ خودمان باشیم و پاسخگوی نسبت به اعمالمان باشیم، ان‌شاءالله.
شاگردها باید در منزل خودشان درس برگزار می‌کردند. شاگردها آمده بودند تا از محضر استاد استفاده کنند. در دقایق پایانی درس که بود، ایشان کتاب را بستند و با خوشحالی گفتند: «این آخرین درس من بود و دیگر شما من را اینجا نخواهید دید.» شاگردها به هم ریختند و شروع کردند به گریه. حالشان عوض شد و گفتند: «نه آقا، این چه حرفی است که می‌زنید؟» ایشان گفتند: «نه، کار تمام است و من از این دنیا خواهم رفت.» با خوشحالی و خرسندی از همه خداحافظی کردند. می‌گویند همان‌طور هم شد؛ فردا که شب شهادت امام صادق علیه‌السلام بود، ایشان از دنیا رفتند. این یعنی آمادگی برای مرگ. آدم باید آماده باشد و خودش را آماده بکند. خدا رحمت کند مرحوم استاد شهید مرتضی متحری (رحمة الله علیه) را. ایشان یادی می‌کنند از استاد خودشان، مرحوم آقا حاج میرزا علی‌اکبر شیرازی (رحمة الله علیه) که ایشان تعابیر عجیبی در مورد استادشان دارند. می‌گویند: «در تابستان سال بیست یا بیست و یک، من از قم به اصفهان رفتم و برای اولین بار در اصفهان با آن مرد بزرگوار آشنا شدم. به محضی که در محضر او رسیدم، این آشنایی تبدیل به ارادت شد از طرف من و محبت و لطف پدرانه از طرف آن مرد بزرگوار.»
ایشان نقل می‌کنند که یک روزی من خدمت ایشان رسیده بودم. در زمان درست دیدم که دانه‌های درشت اشک روی محاسن ایشان می‌آید و می‌چکد. گریه می‌کردند و حالشان عوض شده بود. گفتم: «آقا چه خبر است؟ چرا حالتان تغییر کرده و این‌طور شده‌اید؟» ایشان فرمودند: «من در عالم رؤیا دیدم که مرگم فرا رسیده و مردن را همون‌جوری که برای ما در روایات توصیف کرده‌اند، در خواب یافتم. روح خودم را جدا از بدنم دیدم. خلاصه دیدم بدن من را دارند به سمت قبرستان برای دفن می‌برند. من را بردند، وارد قبرستان کردند و دفن کردند. همه رفتند و من تنها ماندم. نگران بودم که حالا چه بر سر من خواهد آمد. یک‌دفعه دیدم یک سگ سفیدی وارد قبر من شد و من در همان حال حس کردم که این سگ تندخو و بد اخلاقی من است که تجسم پیدا کرده و حالا به سراغ من آمده. من زجر کشیدم. در آن حال استراک، صدا می‌زدم و «یا سید الشهداء، یا امام حسین علیه‌السلام» را صدا می‌زدم. حضرت تشریف آوردند و به من فرمودند: «قصه نخور، من تو را از آن جدا می‌کنم.»
این را مرحوم شیرازی (رحمة الله علیه) در عالم رؤیا دیده بودند و حالا برای اصلاح نفس خودشان اشک می‌ریختند. یادمون باشد که یک روزی از این دنیا می‌رویم و باید پاسخگوی اعمال خودمان باشیم.
«چون ظلف تو هم جانا در این پریشانی، چون باد سهرگاه در بی‌سر و سانی.»
در این برنامه «روایت عشق» با نام خدا و سلام، زندگی شهید را از زبان همسرش می‌شنویم.
یادم است صحبتی که با من کردند و برگشتند، گفتند: «قطعا من و شما با هم خیلی متفاوتیم، ولی مهم این است که با وجود این تفاوت‌ها به تفاهم برسیم.» این جمله‌شان برای من خیلی زیبا بود و از آن سال تا حالا، از سال ۸۴، این تفاوت‌ها را با هم حل می‌کنیم. همین شد که در عوج و کجی‌های ناگهانی، حتی ایشان مثلاً می‌گفتند: «خیلی از چیزهایی که من در ذهن خودم می‌پروردم برای زندگی، شاید آن ملاک‌های ظاهری و چیزهایی که در ویترین آدم‌ها اصلاً هست، ولی شاید در وجودشان چیزی وجود نداشته باشد. برای من، ایشان شاید در ابتدا آن ظاهر را نداشت، ولی من پی به آن عمق وجود ایشان داشتم و آن کشش از عمق وجود ایشان بود.»
بعد که در زندگی با هم بودیم، یک عبارتی داشتند که من خیلی خوب این عبارت برام دلنشین بود و همیشه می‌گفتند: «ولی فاطمه، وقتی من با تو زندگی را شروع کردم، این را باید بگویم که تو بالای صد درصد منی.» این بالای صد درصد من، یک تک‌کلامی بود که در زندگی ما خیلی تکرار می‌شد در مواقع مختلف. ایشان خودشون بزرگ‌بار بودند و لطف داشتند و محبتشان را ابراز می‌کردند.
به من می‌گفتند: «فکر می‌کردی همسر شهید بشی؟» می‌گفتم: «ما اصلاً خیلی با هم در این مورد صحبت می‌کردیم.» حتی یادم است یک بار از مأموریت که آمدند، یک عکس را به من نشان دادند و گفتند: «فاطمه می‌بینی این‌ها در گورزار شهید، سر شهادتت می‌خورد؟» یعنی ما در این حد خیلی هم با هم فیق بودیم. خیلی حتی بحث‌های این که بعد از شهادت برای من چه اتفاقاتی می‌افتد، گفتگوهای خیلی صمیمی بین ما وجود داشت.
فاطمه خانم در برنامه قبل از محبت و اخلاق‌خوشی گفت که بهمن نسبت به خودش داشت. آن‌قدر این مهربانی برای فاطمه خانم شیرین و دوست‌داشتنی بود که الان هم وقتی از آن خاطرات می‌گوید، با دل پر درد لبخند می‌زند. انگار این مهربانی و محبت فقط مختص فاطمه نبود و بهمن یک جورایی رد پای عشق را در زندگی همه جا گذاشته بود. این محبت زیاد را به اطرافیان‌شان داشتند، به خواهران‌شان داشتند، به مادرشان داشتند. خانه کنار مادرشان می‌خوابیدند و مادرشان را بغل می‌کردند و می‌بوسیدند و اصلاً یک جوری که من لذت می‌بردم. می‌دانستم پسری که به مادرش چنین محبتی دارد، قطعا به همسرش هم محبت خوبی دارد. یعنی ایشان در این امورات، می‌گویم، روحیه بسیار لطیفی داشتند و این روحیه را در خودشان حفظ کرده بودند. آن پاان مصبتی و آن نقطه مصبتی که برگ برنده ایشان برای بحث شهادت بود، همین اخلاق خوبشان بود.
شوخی می‌کردیم با هم. می‌گفتند: «فاطمه، شهید خوب اهل نوازه است، اهل عبادت‌های خاص در فلان است، این‌جورین، آن‌جورین.» من می‌گفتم: «من شهید شدم، تو چی می‌خواهی بگی؟» من گفتم: «شما شهید شو، من خودم ولدم، چی بگم؟» یعنی واقعا در عمل و در آن اخلاقی که داشتند، واقعا شهیدگونه زندگی می‌کردند و لیاقت شهادت را پیدا کرده بودند.
ایشان وقتی کسی کاری را به او می‌سپرد، به نحو احسن و آن کار را صد درصد انجام می‌داد. برایش مهم نبود آن فرد مثلاً دخترعمه یا خاله‌اش باشد، یعنی می‌خواهم بگویم یک فامیل دور باشد، یک انسان قریب باشد یا همسرش باشد. درجه اهمیتی که برای کاری که به او داده شده بود، برایش فرقی دیگر نداشت و آن کار را به درستی انجام می‌داد. خودش را به سختی می‌داد ولی کار را انجام می‌داد و صحبت هم نمی‌کرد، توضیح نمی‌داد در مورد سختی‌هایی که برای انجام آن کار کشیده بود. خیلی خالصانه کار را انجام می‌داد. دلنشین بود کارهایشان.
ایشان از آن جهت که خیلی جسم نحیفی داشتند، مثلاً پنجاه و هفت کیلو وزنشان بود، یعنی خیلی لاغر بودند، ولی روحشان همیشه حکم فراوانی می‌کرد. بعد جسمشان حتی بعضی وقت‌ها دست‌هایشان را نگاه می‌کردند و می‌گفتند: «فاطمه، دست‌هایم از آن حالت کارگری خارج که می‌شود، من بدم می‌آید دوستان هم دست‌های زخمی‌ام باشد.» واقعا شهیدگونه زندگی می‌کردند و لیاقت شهادت را پیدا کرده بودند. از آسمان نیامده بودند، اهل زمین بودند، ولی به آسمان‌ها پرواز کرده بودند. فرشته‌های شهر من در فصل جنگ و التحال، یک آسمان پاک می‌یوند، قصه‌های ناب می‌یوند.
فاطمه خانم دارد برامون از یک زندگی زیبا می‌گوید که شاید آرزوی خیلی از خانم‌هاست؛ یک زندگی پر از محبت و گذشت، یک زندگی با همه دلبستگی‌ها و وابستگی‌هایی که این زوج جوان داشتند و یک روزی از آن‌ها گذشت. آن‌ها در کنار هم بودند و قطعا همه قسمت‌های زندگی پر از لبخند و مهربانی نیست. اصلاً یک روحیات خیلی خاص که می‌گویم یک آدم را شدت برای تو به خود دل‌نشین بکند. ایشان هم دلالا داشتند. زندگی رویایی فضایی هم برای مردم خوب‌مان. یعنی اختلافات و آن تفاوت‌های در سلیقه در زندگی ما هم وجود داشت و این‌طور نیست که بعضی‌ها می‌آیند شهیدها را انسان‌های معصومی یا انسان‌های خیلی خاصی معرفی می‌کنند. واقعا شهیدها انسان‌های خیلی معمولی، زندگی‌های بسیار معمولی، فقط آدم‌هایی که روی وجود خودشان زیاد کار کرده‌اند. وگرنه در معمولی بودن و این که زندگی خیلی ساده و بی‌ریا داشتند، واقعا مثل بقیه مردم. اصلاً ممکن است عدم تفاهم حتی در زندگی ما هم خیلی وجود داشته و طبیعی بوده. اصلاً به قول خودشان شیرینی زندگی است و ما این‌ها را با هم صحبت می‌کردیم و به یک نتیجه می‌رسیدیم. حتی از دست هم دلخور می‌شدیم، ولی خب صحبت می‌کردیم و آن‌ها را به یک نتیجه می‌رساندیم. و یک رویه خیلی خوبی هم که شهید داشتند، حتما برای بقیه قابل استفاده است؛ این که از مسائلی که باعث ناراحتی می‌شد، ما با هم اصلاً یک اتفاقی می‌افتاد که من مغضوب بودم، بعد من می‌آمدم و می‌گفتم: «خب، به من اجازه بده ببخشید، من مثلا فلان کار کردم.» می‌گفت: «کدوم کار؟» می‌گفتم: «بابا همون اتفاقی که مثلا دیر زدید.» می‌گفت: «فاطمه، آن گذشت، ولش کن، رهاش کن بره.» و آن‌قدر این حسی که یک وقت هست، بعضی آدم‌ها شما را به خاطر کارهای دیروز و پریروز و پس‌پریروز امروز محاکمه می‌کنند. خب یعنی این کینه‌ای که به دست نگه می‌دارند، آن زندگی را تلخ می‌کند. ای کاش ما این روحیه را در خودمان پرورش بدهیم که بگذاریم از این‌ها تا روزهای خوش و لحظه‌های خوشی را با هم بتوانیم بسازیم.
همین حس با هش نشد که من انرژی مصبت بگیرم، سعی کنم خودم را اصلاح بکنم و امید داشته باشم و با امید به زندگی ادامه بدهم و بگویم: «فاطمه، تو می‌توانی.» چه احساس خوشی دارم که همراه می‌م، چقدر چیرینه با تو هم‌صدا بودم، چقدر حال دلم خوبه تو این روزها. پناه خستگی می‌تکیه گاه من.
فاطمه عزیز با تمام وجودش خاطره‌هایش را برامون تعریف می‌کند. انگار برامون دارد یک قزل زیبا می‌خواند یا یک داستان با یک آلم آدم‌هایی که یک جور خاصی زندگی کرده‌اند. فاطمه عزیز از شهید عزیزش، از همسرش، با یک دنیا مهربانی یاد می‌کند.
با ویتو نمی‌شود. تو ابتدای زندگی من، به جهت روحی که داشتم، خیلی روحی سرخوش و به عبارتی شاید حالا آدم فراموشگاری بودم. یعنی خیلی چیزها یادم می‌رفت، مثلا کلی یادم می‌رفت. خیلی پیش می‌آمد که برای من چیزهای مختلفی را جای جا بگذارم. این اتفاق برای من زیاد می‌افتاد که قبلا توسط خیلی از مثلا اقوامم مثل خواهرانم و دوستام که می‌گفتند: «فاطمه حواست را جمع کن، تو چرا این‌قدر پوز و پرتی؟ تو چرا این‌قدر سرخوشی؟» به هم این‌جور عبارات را می‌گفتند و این باعث شده بود که فراموشکاری من، فراموشی من تشدید بشه و من دیگر یک جورایی روی اعتماد به نفس‌ام تأثیر می‌ذاشت.
بعد که وارد زندگی با آقا بهمن شدم، یکی دو مورد که پیش آمد، ایشان برگشتند و گفتند: «خب، این عادیه، برای منم پیش می‌آید، چیزی نیست. یک باری آدم نیست بگی که فاطمه حواست را جمع کن، بابا مثلا چرا این‌قدر این چیزها؟» این باعث شد من الان آدمی باشم که هیچ چیز فراموشم نمی‌شود. یعنی همین انرژی مصبتی که ایشان به من می‌دادند که ممکن است این اتفاق بیفتد، این عادیه. خودشون چک می‌کردند موارد را، از روی دوش من برمی‌داشتند. آن بار سنگینی که به من انرژی منفی می‌داد و باعث اصلاح من می‌شد.
حتی من در زمینه نظم، یک سری می‌گویم با توجه به روحیه‌ای که داشتم، همیشه به من مثلا شاید برنگ من به ایشان تذکر بدهم، خودم جای تذکر بودم در زندگی. ولی ایشان می‌آمدند با کمال آرامش کمک می‌کردند. در آن رات منظر به من، روحیه خیلی منظمی داشتند. خانه را جمع می‌کردند. خیلی با منظر به من، بعضی خودم می‌گفتند: «دوست دارم لودر من یعنی تو خانه که را می‌ریزی همین‌جوری می‌ریزی دیگه، بعد کمک می‌کردند من این را جمع می‌کردم.» و من لذت آن نظم در زندگی را با ایشان تشیدم. و الان خیلی‌ها به هم این را می‌گویند که ما از زندگی شما و آن نظمی که دارد. حتی من لباس‌ها را در کشو مثل کتاب می‌چینم. یعنی این‌قدر منظم دوست دارم زندگی منظمی داشته باشم. من این را از آن زندگی دارم.
«در جهان کس قیمت سحبت نمی‌داند که چیست.»
از رادیو معارف و با برنامه «روایت عشق» همراه شما هستیم و مهمان خانم فاطمه رزایی، همسر خلبان شهید بهمن مسائبی.
یک همسر همراه یعنی همسری که لحظه به لحظه در زندگی با هات قدم بردارد، همسری که تو را به خوبی می‌شناسد و دلش می‌خواهد همیشه تو بالا باشی. برای همین از هیچ کمکی دریغ نمی‌کند. فاطمه و بهمن دو همراه بودند و کسانی که واقعا در کنار هم زندگی‌شان را می‌ساختند.
خودت می‌آیی، خیلی کار می‌کنی و خیلی مسئله فعالیت می‌کنی. این‌ها هیچ چیزی