همان‌جایی نشسته بودم و صداهای مروان را می‌شنیدم. مروان از حسین بن علی چه می‌خواست؟ مروان سر صحبت را باس کرده بود و با ملایمت از حسین می‌خواست با یزید بیعت کند. شنیدم که گفت: «این کار برای دنیا و آخرت تو خوب است.» حسین چه گفت؟ حسین گفت: «از جدم رسول خدا شنیدم که خلافت بر آل ابوسفیان حرام است.» زید نفس بلندی کشید و ادامه داد: «من آن روز تا شب دنبال حسین بودم. هر جا می‌رفت، تقریبش می‌کردم، بس که خبرها را به امیر رساندم. فکر کردم که دیگر وقت آسودگی است، اما نبود. امیر می‌خواست همکرم چنان مراقب حسین باشم. زید یک‌ریز حرف می‌زد و در آن شب تاریخ، خواب به چشمش نمی‌آمد. برگشتم و در راه، حسین بن علی را دیدم که به سمت مزار رسول خدا می‌رفت. به دنبالش رفتم. تاریکی هجای خوبی بود برای پنهان شدن. گوشه‌ای نشستم و منتظر ماندم. ناگاه صدای حسین بن علی را شنیدم که با جدم زخم می‌کفت. زمزمه‌اش را گاه به وضوح می‌شنیدم و گاه گنگ و کر و خور در تاریکی فرو می‌رفتم و چیزی نمی‌شنیدم و چیزی نمی‌دیدم، جز زغفیدیه قرص صورت حسین بن علی که در تاریکی شب به روشنی می‌زد. نعیمه ساکت بود، اما زید هنوز حرف می‌زد. نزدیک صبح بود که حسین بن علی از کنار مزار جدش برخواست و بازگشت. روز در میان بنی‌نوشم گشت و شب باز همان‌جا بود، کنار مزار جدش رسول خدا. خدا من نیز از دور مراقبش بودم تا شبیه که به سمت مکه رفت. از کچه هم می‌دانستم که این‌طور می‌شود و من هر شب خواب چشم‌هایم حرامی گردد. زید این را گفت و به همسرش نعیمه خیره شد. حوشت با من است نعیمه؟ نعیمه پلک‌هایش گرم شده و به خواب رفته بود. چه زود خوابت بود نعیمه؟ تو هم رفتی. رو بودیم از این موشتردهی مثل آن‌هایی که دیگری. زید این را گفت و به نقطه‌ای نامعلوم خیره شد.
دوستان عزیز، اسم پایانی روایت «قاسد واری مدینه» را از کتاب فراموشان شدید. تا فردا و روایت تازه‌ای از این کتاب. خدا گردان. موسیقی جلوی از جامعه دینی، صدای فضیلت و فطرت، موسیقی رادیو معارف، موج افعین، ردیف نوود و شش.
سرگشتگان کمویت پروای سر نداموند
سرگشتگان کمویت پروای سر نداموند
آشفتگان مویت از خود خبر ندارد
آشفتگان مویت از خود خبر ندارد
پارسایان بر درگه تو بحریست از آب چشم اوشان
خلق جهان خلق جهان از آن رو در رد گذر ندارد
حجت‌الاسلام وحیدی:
بسم الله الرحمن الرحیم. الحمدلله رب العالمین و صلی الله علی محمد و آله الطاهرین. سلام علیکم و رحمة الله. دوستان عزیز همراه در برنامه پارسایان، خدا به هممون توفیق بده اخلاقی مثل هزارات معصومین علیهم صلوات الله داشته باشیم. قرآن کریم درباره نبی مکرم اسلام می‌فرماید: اعوذ بالله من الشیطان الرجیم، و انک لعلا خلق عظیم. پیامبر اخلاق بسیار بزرگی داشتند، بسیار زیبایی داشتند. در جای دیگر قرآن کریم می‌فرماید: اعوذ بالله من الشیطان الرجیم، لو کنت فضلن غلیز القلب لم فضل من حولک. اگر تو غلیز‌القلب بودی، بد اخلاق بودی، مردم از دور تو پراکنده می‌شدند. وجود نازنین نبی مکرم اسلام در روایتی از ایشان نقش شده که فرمودند: چه چیزی مانع می‌شود که زندگی پسندیده و مرگ با سعادت داشته باشی؟ بعد فرمودند: انما بعثت لأتمم محاسن الاخلاق. من برای کامل کردن اخلاق زیبا مبعوث شدم. مثل اخلاق من رفتار بکنید تا هم زندگیتان زیبا باشد و هم مرگتان با سعادت باشد. خدا به هممون توفیق بده که هم زندگی زیبایی داشته باشیم و هم مرگ با سعادتی، ان‌شاءالله.
و هم مرگ‌تان باشه. به او هم احترام می‌کردند. اون وقتی که پایشان درد نمی‌کرد، هر کسی که وارد اتاق ایشان می‌شد، ممکن نبود این آله بزرگوار، آیت‌الله العظمی گلپایگانی، در مقابل او نایستاده و احترام نکنند. می‌ایستادند و احترام می‌کردند. شما می‌گویید من یک قضیه یاد دارم. کودک بودم، ایام عاشورا. خب، طبق معمول در منزل مرحوم آیت‌الله العظمی گلپایگانی جلسه ذکر مصیبت برگزار بود و این آله بزرگوار هم دم در می‌ایستادند و به مردم احترام می‌کردند. شما می‌گویید یک وقتی، خب وقتی کسی نمی‌آمد، می‌نشستند. باز کسی که از در وارد می‌شد، بلند می‌شدند به احترام او می‌ایستادند. یک وقتی یک فرد نابینا وارد شد. بلافاصله ایشان احترام کرد، تمام قد در مقابل این فرد که حالا نابینا هست ایستاد. روزهای بعد هم همان مرد نابینا برای جلسه روزهای ابو عبدالله حسین علیه السلام می‌آمد و مرحوم آیت‌الله العظمی گلپایگانی در مقابل او تمام قد نمی‌ایستادند و احترام می‌کردند. آزاده، مرحوم آیت‌الله گلپایگانی می‌گوید من یک وقتی به ایشان عرض کردم که این مرد که می‌آید نابیناست و اصلاً شما را نمی‌بیند، متوجه نمی‌شود که شما در مقابلش ایستاده‌اید و می‌نشینید. ایشان فرمودند: مردم که می‌بینند، من از این شخص نابینا باید احترام بکنم. او یک مؤمن است، مؤمن احترام دارد. حالا او نمی‌بیند، خدای او که می‌بیند. دیگران که می‌بینند و باید یاد بگیرند این ادب الهی را که به همه مؤمنین باید احترام کرد.
نقل می‌کنند که در زندگی خانوادگی‌شان خیلی به بچه‌ها محبت می‌کردند. همیشه می‌کردند که شکلات و شیرینی و این‌ها تهیه می‌کردیم. ما در کمودویی که کنار دست ایشان بود قرار می‌دادیم. یک وقتی بچه خوردسالی خدمت ایشان می‌آمد، گاهی با زحمت بلند می‌شدند، از توی اون کمودویی که شکلات و شیرینی بود، چیز را برمی‌داشتند و به این بچه می‌دادند تا او را شاد کنند.
یکی از شاگردان مرحوم آیت‌الله العظمی گلپایگانی: خیلی خوش‌خلق بودن. با شاگردانشان هم سر درس خیلی مهربان بودند. نه، اون کنن. یک روزی یکی از طلبه‌ها سر درس اشکال کرد و این آله بزرگوار ناراحت شدند و با عصبانیت با او برخورد کردند. دلاخره بحث بود، گفتگوی علمی بود. یک چیزی اون گفت، استاد ناراحت شدند و گفتند: این حرفی چیه؟ شما می‌زنی. اون را ساکت کردند. فردای اون روز گفتند: من خیلی ناراحت شدم که با اون طلبه محترم تندی کردم. اون طلبه را پیش من بیارید. وقتی اون طلبه را آوردند، ایشان تفقد کردند و احترام کردند و او را در آغوش گرفتند و بعد هم یک دست قبا، لباس طلبگی، به ایشان هدیه دادند که از دل او دربیاورند.
مراقبت می‌کردند. تو منزل که بودند، ادب را رعایت می‌کردند. اگر مهمان می‌خواست بیاید، بلافاصله می‌رفتند، لباس رسمی به تن می‌کردند. جلوی مهمان همین‌جور با لباس خانه نمی‌نشستند. امامه سرشان می‌گذاشتند، قبا به تن می‌کردند، عبا می‌گرفتند به دوششان. با احترام، احترام مهمان را نگه می‌داشتند.
یکی از شاگردان دیگری ایشان نقل می‌کند که من سر درس این آله بزرگوار بودم و درس‌های ایشان را یادداشت کرده بودم. اصطلاحاً می‌گویند تقریرات درس مرحوم آیت‌الله العظمی گلپایگانی را من نوشته بودم. خب، مناسب بود که من که درس استاد را نوشتم، ببرم بدم به ایشان. اگر تأیید کردند، مثلاً برای چاپ یا برای انتشار، پیش دیگر طلبه‌ها از او استفاده بکنیم. یک جایی من مطلبی را نوشته بودم از قول استاد. ایشان مطلبی را از قدم‌ها، از علمای دیگر نقل کرده بودند و گفته بودند: کسی که این مطلب را بگوید... حالا اسم اون قائل را هم نبرده بودند، ولی گفته بودند: کسی که این مطلب را بگوید، لا علم له. یک اصطلاحی است، یعنی علم ندارد. این خیلی چیزی، مثلا متوجه نشده این حرف را زده. من دیدم که آیت‌الله العظمی گلپایگانی، رحمة الله علیه، من را صدا زدند و گفتند: این تقریر درس من است. یعنی من سر درس گفتم: «لا علم له»، اون آقا علم ندارد. گفتم: بله آقا جان، شما سر درس فرمودید، ما هم نوشتیم. آیت‌الله العظمی گلپایگانی، رحمة الله علیه، فرموده بودند: این عبارت را حذف کنید. این از لحاظ ادب خوب نیست. آدم باید احترام دیگران را داشته باشد. خدا به هممون توفیق بده اهل اخلاق‌پسند و اهل مراقبت نسبت به ادب در باره دیگران باشیم، ان‌شاءالله.
موسیقی. رسانه گیر. داستان حفظ. موسیقی.
بسم الله الرحمن الرحیم. دوستان عرجمند، سلام. علی فرهناک هستم و توفیق دارم این هفته هم به همراه حسن تبکلی‌زاده، سردبیر، تهیه‌کننده و نویسنده داستان «حفظه» و رضا رزایی، صدا بردار، با این برنامه در خدمت شما عزیزان باشم. برای این هفته داستانی از تاریخ اسلام انتخاب کردیم به اسم «حرف تازه». لطفاً بشنویم.
موسیقی. نزدیک قروب بود. موسیقی. آفتاب پرتوهای تلاییش. موسیقی.
موسیقی.
امر خندید و گفت: این روزها خبر بسیار است. زید کدامش را می‌گویی؟
زید صرفه‌ای کرد و گفت: منظورم خبرهایی است که از مکه می‌آید. می‌گویند به تازگی مردی ادعای پیامبری کرده است و می‌گوید از جانب خدا برانگیخته شده.
امر نفس بلندی کشید و گفت: آری، این خبر را شنیدم. می‌گویند افراد بسیاری نیز به او و این حرف تازه ایمان آورده‌اند.
زید و امر مشغول گفتگو بودند. ابوزر هم گوشه‌ای نشسته بود و حرف‌هایشان را می‌شنید. زمزمه‌هایی که گاه و بیگاه در قبیله بنی‌غفار به گوش ابوزر می‌رسید، حس کنجکاوی او را تحریک کرده بود. خیلی دلش می‌خواست از اتفاقات و خبرهای مکه آگاه بشود. گاهی ادعی، گزارش‌های پراکنده و نامنظمی به ابوزر می‌رسوندند، اما از اون خبرها اطلاعات زیادی نصیبش نمی‌شد. فقط این براش مسلم شده بود که در مکه حرف تازه‌ای گفته شده و مشرکان قریش سعی می‌کنند اون حرف تازه را خاموش کنند.
ابوزر گوشه‌ای نشسته بود و به اتفاقات مکه فکر می‌کرد. اون در حالی که بروبرو خیره شده بود، با خودش گفت: این چه سخنی بود؟ این نیست که مکیان در صدد خاموش کردن آن هستند؟ مگر گوینده این سخنان چه می‌گوید که با او مخالفت می‌کنند؟
ابوزر در این فکر بود که صدایی شنید: در چه فکری برادر؟ مدتی است گوشه‌ای نشسته‌ای و تو را می‌نگرم. حال عجیب و قریبی داری. آنچه را در دل داری بگو، شاید بتوانم کمکت کنم.
ابوزر نفس بلندی کشید و گفت: خبرهایی که این روزها از مکه می‌آید، فکرم را مشغول کرده. برادر، می‌خواهم به مکه بروم و خودم از نزدیک ببینم چه اتفاقاتی افتاده است.
برادر ابوزر وقتی این حرف را شنید، گفت: من فردا به مکه می‌روم. بگو چه خبرهایی شنیده‌ای تا تحقیق کنم و هنگام بازگشت خبرهای دقیقی برایت بیاورم.
ابوزر با خوشحالی گفت: خوب گوش کن، ببین چه می‌گویم. برادر، حتماً خبرهایی را که در این مدت در قبیله دهان‌به‌دهان می‌چرخد، شنیده‌ای؟ می‌گویند شخصی در... در مکه ظهور کرده و سخنان تازه‌ای آورده و معتقدیم که آن سخنان از طرف خدا به او وحی می‌شود. اکنون که قصد داری به مکه بروی، از نزدیک تحقیق کن و خبر درست را برایم بیاور.
برادر ابوزر وقتی شروع شوق او را دید، گفت: من هم در این باره خبرهایی شنیدم. با خبرهای دقیق و دست‌پر به قبیله بازگردم. اکنون باید بروم و استراحت کنم که فردا سپیده‌دم باید راهی شوم.
ابوزر گفت: برو برادر. امیدوارم که به سلامت بروی و بازگردی.
موسیقی.
روزها می‌گذشت و ابوزر منتظر برادرش بود تا از مکه برگردد و خبرهای دقیق و تازه را به او برساند. بالاخره انتظارش به سر رسید و برادرش برگشت. ابوزر با دیدن او به سمتش رفت و بعد از احوال‌پرسی گفت: بگو برادر، خبرهای تازه مکه را بگو. خوش‌خبر باشی، بگو که بسیار مشتاق شنیدنم.
برادرش گفت: تا آنجا که من توانستم تحقیق کنم، محمد کسی است که آیینی جدید آورده است و مردم را به یکتاپرستی دعوت می‌کند. او مردی است که مردم را به اخلاق نیک فرا می‌خواند. کلامی هم آورده است که شعر نیست.
ابوزر گفت: منظور من تحقیق بیشتر بود. برادر، این مقدار کافی نیست. باید خودم شخصاً بروم و حقیقت ماجرا را دریابم.
فردای اون روز ابوزر مقداری آذوقه در کوله‌بارش گذاشت و راهی مکه شد. تصمیم گرفته بود هر طور شده با مردی که حرف تازه آورده ملاقات کند و حرف او را از زبان خودش بشنود. در طول راه، مردم را برانگیخته است. ابوزر به این موضوع فکر کرد و با خودش گفت: باید هر طور شده محمد را ببینم و سخنانش را بشنوم. اما چگونه؟ من که تا کنون او را ندیده‌ام و نمی‌شناسم، از کجا سراغش را بگیرم؟
ابوزر در فکر بود و دنبال راه چاره می‌گشت که به نزدیکی مکه رسیده بود. اون با دیدن خانه‌های مکه پا توند کرد و خودش را به شهر رساند و در کوچه‌پس‌کوچه‌ها به راه افتاد. نه پیامبر را می‌شناخت و نه جرعت می‌کرد از کسی سراغش را بگیرد. محیط مکه پر از ترس و وحشت بود. ابوزر بدون این که به کسی حرفی بزند، حواسش به اطراف بود و به حرف‌های مردم گوش می‌داد تا شاید خبری را برده بود که دنبالش است به دست بیاید. می‌دانست که مرکز اخبار و وقایع مکه مسجدالحرام است. به سمت مسجدالحرام رفت. اون روز تا شب در مسجدالحرام ماند تا نشانه‌ای پیدا کند، اما بی‌فایده بود و نتوانست خبر جدیدی به دست بیاورد. کمی که از شب گذشت، خسته و بی‌حال گوشه‌ای دراز کشید. چشم‌هایش باز بود و به اطراف نگاه می‌کرد. کمی که گذشت، جوانی به او نزدیک شد و به سرتاپای ابوزر نگاه کرد و رد شد. نگاه جوان برای ابوزر معنادار بود. ابوزر همان‌طور که دراز کشیده بود، با خودش گفت: شاید این جوان شایستگی داشته باشد که رازم را با او درمیان بگذارم، اما باید احتیاط کنم. با این فکر از جاش بلند شد و دنبال جوان به راه افتاد، اما جرعت نکرد چیزی به او بگوید. سر جاش برگشت و در انتظار روز بعد خوابید.
موسیقی.
اما موسیقی.
قهرو.
از اینجا باید برداریم. باز همون جوان آمد و ابوزر را با خودش به خانه برد. این بار جوان سکوت و شکست و گفت: مایلی به من بگویی برای چه کاری به این شهر آمده‌ای؟ بگو، شاید بتوانم کمکت کنم.
ابوزر فکری کرد و گفت: من تو را نمی‌شناسم جوان، اما از سیمایت