شنونده‌های گرامی برنامه «بربل سخن» باشید. این برنامه امروز اختصاص دارد به سخنرانی حجت‌الاسلام والمسلمین میرباقری. موضوع سخنرانی ایشان «تصرّف‌های امام سجاد (علیه‌السلام) در جامعه اسلامی پس از شهادت امام حسین (علیه‌السلام)» است. ضمن عرض تسلیت و تعزیت مجدد به مناسبت سالروز شهادت امام سجاد (علیه‌السلام)، از شما دعوت می‌کنم «بربل سخن» را بشنوید تا دل‌هایمان خوش و تیار گردد. قرآن می‌فرماید: «ما ایندکَ یَنفُت و ما ایندکَ واهِب». اسلام بر این پنج رکن استوار است و باید به همه‌ای که خداوند نظرش را به سوی آن‌ها برگردانده، استوار باشیم. «بربل سخن» روزها فکر منی، نه همه‌چیز. «بربل سخن» که چرا رو به بلده برده دیش کنه؟ (این بخش احتمالاً یک شعار یا بیت شعر خاص است که در متن اصلی تکرار شده و معنای مشخصی در بافت کلی ندارد، اما برای حفظ ساختار تکرار آن را با اصلاح املایی نگه می‌داریم: «بربل سخن که چرا رو به بلده برده دیش کنه»).
بسم‌الله الرحمن الرحیم. الحمدلله رب العالمین، و الصلوة و السلام علی سیدنا و نبینا حبیب‌الله العالمین ابن قاسم المصطفی محمد، و علی آله‌الطیبین الطاهرین المعصومین الهداة المهدیین، سیّما بقّی‌الله فی‌الارضین، أربابنا الأطهار. و لعنة الله الدائمة علی أعدائهم أجمعین.
طبق نقل برخی از مورخان و محدثین، شهادت امام سجاد (علیه‌السلام) در بیست و پنجم محرم است. مختصری در باب وجود مقدس امام سجاد (علیه‌السلام) عرض می‌کنم. دو تصرّف مهمی است که حضرت در دوران حیات مقدس خود در دنیای اسلام انجام دادند؛ در آن شرایطی که بنی‌امیه حاکم بودند و اسلام را از معنویت تهی کرده بودند. تنها پوسته‌ای از اسلام واقعی باقی مانده بود و به علاوه، اهل‌بیت (علیهم‌السلام) را از جامعه جدا کرده بودند. دو تصرّف مهم امام سجاد (علیه‌السلام) در ساختن امت اسلامی این است:
اول اینکه معنویت را از نو به جامعه اسلامی برگردانند و حیات معنوی را به جامعه اسلامی بازگردانند. نشانه‌ی این تصرّف حضرت، «صحیفه سجادی» است. صحیفه سجادی علامت و نشانه‌ی این تصرّف بزرگ حضرت است که یک احیای معنوی مجدد انجام دادند. البته می‌دانید که کل دنیای اسلام تحت تأثیر این فضای معنوی بوده است، ولی بیشتر آن امتی که در حال ساختن جامعه مؤمنین بودند؛ آن جامعه‌ای که بر محور امام حسین (علیه‌السلام) شکل می‌گرفت و پس از عاشورا، این جامعه که بر مدار امام حسین (علیه‌السلام) شکل می‌گیرد و اکنون به جامعه‌ای بزرگ تبدیل شده است، باید در آن معنویت از نو دمیده شود. زیرا بنی‌امیه و پیشینیان آن‌ها معنویت‌زدایی کرده بودند. پوسته‌ی اسلام باقی مانده بود؛ نماز خوانده می‌شد، مساجد برپا بود. صبح عاشورا هم می‌دانید که عمر بن سعد و یزید بن معاویه خودشان نماز خوانده بودند، ولی آن معنویت، حقیقت و باطن نماز و باطن دین از بین رفته، افول کرده و قریب به نابودی شده بود. امام سجاد (علیه‌السلام) مأمور شدند تا پس از این حقیقت را در جامعه‌ای که پس از امام حسین (علیه‌السلام) بر محور عاشورا ساخته می‌شود، دمیده و جامعه‌ای پُر از معنویت و توجه به باطن دین ایجاد کنند. علاوه بر این که به احکام و شرایع و زوایای دین متعهد بودند، ما امتی می‌خواهیم که بر مدار معنویت و توجه به خدای متعال شکل بگیرد.
یکی از تصرّف‌های امام سجاد (علیه‌السلام)، صحیفه سجادی است. از کلمه‌ی «علامت» این حرف به قول امروزیان «نماد» است. نه اینکه بگوییم حضرت صحیفه سجادی دارند، بلکه صحیفه سجادی یک جریان معنوی است که از قلب امام سجاد (علیه‌السلام) اماری شده، نازل شده، به دست امت رسیده و یک حیات معنوی در امت ایجاد می‌کند. چون انبیا و مؤمنین هم قلوبشان و هم دیگر پیوسته هستند، مثل ظروف متصله هستند. دیدید در ظروف متصله، اگر در یک ظرف آب بریزید، در ظرف دیگر هم آب می‌ریزد و منتقل می‌شود. این ارتباط مؤمنین با امام از این بالاتر است. خیلی بیشتر است. نسبت مؤمن با امام مثل شعاع شمس به شمس است. «أشدّ اتصالاً روح المؤمن به روح الله من شعاع الشمس به الشمس». اتصال روح مؤمن به امام، از اتصال شعاع خورشید به خورشید بالاتر است. لذا حقایقی که در قلب امام است و اندازه ظرف ما، در ما نازل می‌شود. اگر امام سجاد (علیه‌السلام) یک حقیقت معنوی را از قلب خودشان نازل کنند، به ما می‌رسد. بنابراین صحیفه سجادی صرفاً یک کتاب نیست؛ مثل قرآن نازل شده است. قرآن دیگر، قرآن است. قرآن را نمی‌توان با مرکب پاکیزه خواند که این مرکبم محترم است و نمی‌شود دست متنجس پشت بزنی. این هم علیه‌الله است و بی‌احترامی به قرآن گناه کبیره است. ولی قرآن فقط یک حقیقتی است که از بالا نازل می‌شود. دعا یک حقیقتی است، «افتقار الی الله» یک حقیقتی است. این از آستان امام نازل می‌شود. حالا اگر کسی با صحیفه سجادی معنوی شود، می‌فهمد که امام چه روحی را در دعا دمیده‌اند، چه حاجت‌هایی را به ما فهمانده‌اند، که خدای متعال چه دستگاه عظیمی دارد، خزائن الهی چیست و ما چه احتیاجاتی داریم و چجوری باید از خدا بخواهیم و چی بخواهیم. اگر امام به ما یاد ندهد، ما اصلاً بلد نیستیم چیز از خدا بخواهیم. چون ما اگر «ابوحمزه» را بخوانیم و امام سجادی یاد ندهد که سحرپاشی چیست، چی بخواهیم، سحر مهرزون خدا، آدم بخواهد دعا کند، می‌تواند دعا کند. امام از کجا به ما می‌فهماند عیبات چیست، چجوری باید استغفار کنیم، چه مقاماتی در انتظار توست و چی از خدا بخواهی؟ «ابوحمزه» را امام به ما یاد می‌دهد و خنثی بکنید و قدم الفاظ نیست، معانی‌اش هم از امام ناشی می‌شود. بالاتر، حقیقت و روح دعا از قلب امام نازل می‌شود و به ما می‌رسد. پس این یکی از تصرّفاتی است که امام سجاد (علیه‌السلام) در امتی که پس از عاشورا گرد امام حسین (علیه‌السلام) در حال ساخته شدن است، انجام دادند: روح معنویت را دمیدن. مثل این که قرآن اگر کسی توجه کند، پیدا می‌کند از پیامبر گرامی اسلام چه دمیده‌اند در امت اسلامی. چه تصرّفی کردن در امت؟ این آدم در قرآن می‌تواند به فهم خودش بفهمد. این کاری است که امام سجاد (علیه‌السلام) کردند. حالا من این را دیگر نمی‌خواهم بیش از این باز کنم.
ما احتیاج داریم به اینکه فقرهای خودمان را به خدایی بی‌خود نیاوریم. باید این نیازها را جمعش کرد. ما گفتیم خیلی از نیازهایتان را از صفره نیازاتتان بیرون کنید. نیاز شیطانیه، نیاز نفسانیه؛ دور کنید از خودتان. یه سری نیازها را باید تقدیر کرد، نباید بگذارید بی‌شهرزهت بزرگ بشه، سر برداری نوزار چوبی لیومو بیوجز داره شکل بگیره. اصلش خوبه ولی باید اصلاحش کنیم. یه سری نیازهای هم که در ما احساس نمی‌کنیم، باید آرام‌آرام در ما ایجاد بشه. دعایی که معصوم انجام می‌دهد، اینجوری به ما می‌فهماند که تعادل نیازات کجاست و چه نیازهایی داریم. اگر به ما یاد ندهد، ما به هیچ وجه این چیزها را نمی‌فهمیم.
«اللهم اینی اسالوک». «ابوحمزه» را ملاحظه کردید؟ «اسالوک تم لع قلبی». از تو می‌خواهم که قلب من را پر کنی از چی؟ «اللهم اینی اسالوک تم لع قلبی حبا لکر و ایمانم بکر و تصدیقم بکتا بکر و فرقم منکر و شوقن الهی که یازل جلاله و لکرام». چی هستند؟ اگر امام سجاد (علیه‌السلام) یاد ندهد، می‌فهمی که سر صفره خدا این چیزها هم هست. می‌شود قلب انسان پر بشود از محبت خدا، از خوف الهی، از یقین به خدای متعال، از ایمان به کتاب خدای متعال. این امام است که این کار را انجام می‌دهد.
«الهایی هال». یکی از تصرّفاتی که امام سجاد (علیه‌السلام) پس از عاشورا کردند در این امتی که در حال شکل‌گیری حول امام حسین (علیه‌السلام) است، بر محور عاشورا، اتفاق خیلی مهمی در تاریخ اسلام افتاده است. این است که این امت را حول معنویت و توجه به خدای متعال سامان دادند. دومین تصرّفی که کردند، توجه به اهل‌بیت (علیهم‌السلام)، توجه به امام حسین (علیه‌السلام) بود. این توجه را احیا کردند، زنده کردند. این که می‌بینید حضرت سی و پنج سال گریه می‌کنند، این گریه حضرت ایجاد یک راه به سوی امام حسین (علیه‌السلام) است. راه ما را به عاشورا، راه ما را به این تصرّف امام حسین (علیه‌السلام) در عالم باز می‌کند و ما را متصل می‌کند به عاشورا. گریه امام سجاد (علیه‌السلام) همین‌طور است. یکی از اموری که ما احتیاج داریم حتماً باید در ما باشد، ولی باید تحذیب بشه، اصلاح بشه. حزن‌ها و گسسته‌های ما؛ یه حزن‌هایی در ما لازم است برای رشد‌مون، برای سلوک‌مون، برای تقرار‌مون. گسسته بر مصیبت سید و شهید. این راهی که سید و شهید در عالم باز کرده‌اند، می‌دانید؟ بسته بودن راه خدا را بنی‌امیه و قبلی‌هایشان، سید و شهید در عاشورا این راه را باز کردند. رو به خدا، اگر کسی بخواهد وارد این مسیری بشود که سید و شهید گوشودن، از وادی حزن و گسسته باید وارد بشود. این که گفتند که گریه کنید و بکای بر سید و شهید، تهارت نفس می‌آورد، گناهان انسان را پاک می‌کند. خودت بپا کردی، این شعلاها را خاموش می‌کند. چون آدم وقتی گناه می‌کند، شعلاهای جهنم را در درون خودش برپا می‌کند. دیگر این جهنمت را خاموش می‌کند، تهارت نفس می‌آورد. اگر گریه کردی، به حیات قلب می‌رسی. همین‌طوری که گناه دل انسان را می‌میراند، گریه بر سید و شهید دل انسان را زنده می‌دهد. این از آن قسطه‌هایی است که برای حرکت به سوی خدا لازم است. مرکب انسان است. انسان بدون به عشق سید و شهید نمی‌تواند به یه مقاماتی برسد. همه انبیاء، یکی از مقامات قربشان، یکی از درجاتشان با بکای بر سید و شهید است. ببینید، دیگر حضرت آدم، حضرت نوح، چرا بر حضرت آدم روزه سید و شهید را می‌خوانند؟ چرا بر حضرت نوح می‌خوانند؟ چرا حضرت موسی کلیمو را می‌آورند توی کربلا؟ چرا حضرت عیسی مسیح و گذرشو می‌لزن به کربلا؟ چرا بر حضرت سکریه روزه امام حسین را می‌خوانند؟ چرا بر حضرت ابراهیم خلیل روزه امام حسین را می‌خوانند؟ این رواهت امام رضا (علیه‌السلام) در آن اخبار رزا، خاطر مبارکتون هست. دیگر حضرت فمود که جناب ابراهیم اسماعیل را برد توی مناب، واقعا قربانی کنه. واقعا هیچ‌کی نمی‌فهمه این یعنی چی، جز خود حضرت ابراهیم و اولیه‌های لایه. واقعا این فرزند را بر گربانی خودشم راضی شد. یا عبده فعل ما تو امر خدای میتال. فمود بسیار ما همینجا ازت خواسته بودیم. به خدا عرض داشت، اگه میشد من فرزندمو گربانی میکردم، به ثواب بالاترین مسیبتها در راه تو میرسیدم. خدای میتال ایشونو بر تو گهودی قتلگاه. یه روزه امام حسین، یه روزه قتلگاه بر امام حسین. بر از ابراهیم خلید خوندن. ایشون به حدی قصدار شد که امام رضا فرمودن اگه حضرت اسماعیل و با دست خودش سر میبورید، این بعد قصدار نمیشه. بعد به حضرت فرمودن که وفد ایناهو به زبه نظیم. ما این قصدارو جای مسیبت سربوریدن حضرت اسماعیل قرار دادیم. با این عشق شما به اون مقام میرسید. با سربوریدن حضرت اسماعیل نمیرسیدیم. خیلی هم راجیب است بیان از امام رضا. هر با هنو فدا است. یعنی اون تقربی که حضرت اسماعیل چند هزار سال قبل از عاشورا با گریه ورسه دو شهده فرمود، به حدی ایشون قصدار شد که اگر حضرت اسماعیل سر میبورید، اینقدر قصدار نمیشه. فرمودن حالا شد اون مقامی که میخواید. اینجوری بهتون میدیم. اون مقدمه بود، شما رو ببریم تو این وادی تا آماده بشید، ببریم تو اون تو گوده قذمه را.
این که نبی اکرم (صلی‌الله‌علیه‌وآله) گریه کردن، نقش شده امیرالمؤمنین (علیه‌السلام) تو مسیر سفین به کربلا که رسیدن، دامن دامن عشقیدن. بگی اینقدر گریه کردن، زمین خیست شد. این دارا چیه؟ برای این که این گریه از اون گریه‌هایی است که یکی از تصرّفاتی که امام سجاد (علیه‌السلام) در عالم کردند، اینه که این عالم حوضن را ایجاد کردن. این حوضن معنوی از قلب امام سجاد (علیه‌السلام) جاری میشه تو عالم. جریانش دادن در عالم. این سی و پنج سال گریه کردن امام سجاد (علیه‌السلام)، جریان دادن اون حوضنی بود که در قلب امام سجاده (علیه‌السلام) که ما نمی‌فهمیم قلب امام سجاد کجاست، فوق عرشه. از اون مقام، اون عالم رو راهش رو باز کردن، جاری کردن. حالا به تعبیری کل عالم عرض و بلکه کل عالم رو حسینیه کردن. ما به راهتی ببینید، ساده نیست. این خیلی واضحه. آدم کفششو گم کنه، قصه میخونه، پولش گم بشه. حالا از یه حدی بیشتر باشه، نرخ ما فهم میکنه، قصه میکنه. ولی قصه بر امام حسین که به این راهتی نیست. که یه تعلقی باید به امام حسین رسیده بشی تا قصه بخورید. چرا وقتی یه جبانی عزیزی از دست میده، مادری خداییم تاله امتحانش میکنه، چرا همشایی اینقدر قصه نمیخونه؟ چون این تعلقه نیست. گریه بر امام حسین اگه بخواد گریه باشه، اول باید یه تعلقی باشه. امام سجاد (علیه‌السلام) اول اینو ایجاد میکنه. این امتی که میخواد در مهور امام حسین ساخته بشه، اول باید یه تعلقی به امام حسین پیدا بکنه. این بکا آدم آرام آرام میرسونه به اون تعلق. این که به ما میگن تباکی کنید، اگر اهل بکا نیستید، همساله بنده خیلی گریه همون تباکیه. تباکی یعنی به زور نماز خودش عشق میگیره. بکا یعنی یه تعلقی داره، میجوش از درون انسان.
امام سجاد (علیه‌السلام) ببینید، یک آلمی از توجه به عاشورا، یک آلمی از حزن عاشورایی رو ایجاد کردن. اولاً صاحب این حزن امام سجاد (علیه‌السلام) ایشونه که حالا روزه از رتو ببینید. همه اصحاب رفتن پیش روی امام حسین (علیه‌السلام). به از رت میگفتن: آقا