آنکه یک میلیون درهم دارد، اگر پنجاه من بده و آن پنجاه من را به کسی که ست من دارد کمک کند، حساب نمی‌شود. بنابراین، بر حسب آنکه انسان چه توانایی داشته باشد و چقدر کار خود را برای خدا انجام دهد، خدا به کمیت نگاه نمی‌کند، به کیفیت نگاه می‌کند. این مهم است. بله، اصلاً انسان باید عاشق خدا باشد، چون عشق و قلب انسان فقط برای خداست؛ غیر خدا نباید در این دل جا بگیرد. اگر ما جا می‌دهیم، در واقع جای خدا را به دیگری بازرگانی کرده‌ایم، به غیر خدا بازرگانی کرده‌ایم. در واقع قلب، حرم خداست؛ در حرم خدا، غیر خدا را ساکن نکن. پس عشق حقیقی و عشق باقی و آن ساختار وجودی انسان، همین عشق به خداست. بقیه عشق‌ها دیگر مجازی است؛ بقیه دیگر الان اسمش عشق است. آنکه انسان باید براتون عاشق یک مخلوق مثل خودش می‌شود، بدتر از این، عشق پول می‌شود، عشق نمی‌دانم پست و مقام می‌شود. این‌ها دیگر انحراف است. آنچه که شایسته محبت است خداست، لاغیر. یا کسانی که به خاطر خدا انسان‌ها را دوست دارند، اولیای خدا را به خاطر خدا دوست دارند، همسرشان را به خاطر خدا دوست دارند، فرزندشان را، پدر و مادرشان را، این‌ها را به خاطر خدا دوست دارند. این خوب است، محبت به خداست؛ اما غیر خدا، هیچ موجودی شایسته عشق و محبت نیست.
یکی از شنوندگان همراه رادیو معارف پرسیدند: «فردی در حق من ستمی روا داشت و من او را به خدا واگذار نمودم و سعی کردم او را ببخشم. چگونه و با چه ذکری می‌توانم او و عملش را از ذهنم پاک کنم؟»
اولاً که بخشیدن خیلی خوب است، اما معنیش این نیست که انسان حق خودش را نگیرد، از حق خودش بی‌خود بگذرد. می‌تواند حقش را استفاده بکند. نه، اگر شرایط طوری باشد که برای آن شخص جا بیفتد که شما می‌توانستید نبخشیدش، حالا یا اینجا یا آن طرف، برایش جا بیفتد که شما می‌توانستید نبخشید، ولی انسانیت شما و آن جود و بخشش شما باعث شده که او را بخشید، این خیلی خوب است. برای اینکه این مرتبه از ذهن انسان برود، به نظرم دو تا ذکر خوب است. یکی ذکر استغفار است؛ استغفار که می‌کنی، یعنی خودش و دیگران را می‌خواهد که خدا ببخشد، از آن‌ها هم کسی که به انسان بدی کرده. یکی هم ذکر «از آن‌ها هم کسی که به من بدی کرده» است.
پرسش‌مان، مجالی برای پاسخ‌گویی به پرسش‌های شما. بخش پاسخ‌های کوتاه را به اتفاق شما عزیزان شنیده‌ایم. با برنامه پرسش‌های اعتقادی از رادیو معارف، خدمت شما هستیم. سوال تلفنی یکی از عزیزان شنونده آماده پخش است. به اتفاق شما گرامیان می‌شنویم. می‌خواهد شما از آقای محمدی شاهدی. لطفاً بزنید که در آخر سوره تلاق آماده است که خداوند رازه هفت آسمان، هفت زمین خلق کرده. لطفاً بفرمایید آن هفت زمین کدام است؟
سوال دوم: این که وقتی می‌خواهد از قیامت برپا شود، خداوند زمین و آسمان همه را از من می‌برد و یک زمین و آسمان دیگری دو جنبیه. وقتی زمین نامود می‌شود، چجوری این انسان‌ها به صحنه محشر می‌روند و محشر در کجا تشکیل می‌شود؟ خیلی ممنون و متشکر. خدا فر شما. من از مازندران زن می‌دانم. خواهر گرامی، ممنون از شما که سوال خودتون را از برنامه پرسیدید. خب، جنب است. دو تا سوال این شنونده گرامی از برنامه پرسیدند. سوال اولشان این بود که در آخر سوره تلاق، خداوند می‌فرماید که در مقابل هفت آسمان، هفت زمین خلق کردیم. این هفت زمین کدام‌ها هستند؟
آنچه که در قرآن هست، این است که «و من اراد مثل هون». خداوند هفت آسمان خلق کرد، از زمین هم مثل آن‌ها. اما این که اراده این سب در قرآن نداریم، هیچ‌جا. بله، این را داریم که «مثل هون». حالا این «مثل هون» آیا معناش این است که هفت است یا نه؟ از جهات دیگر، مثلاً از جهات مادیت، زمین و آسمان هر دو مادی هستند یا از جهات دیگر؟ این خودش بحث دارد. بله، با فرض این کار، چون در روایات هم داریم، مثلاً در دعای پرچ، دعای قنوت نماز که می‌گوییم: «لا اله الا الله حلیم و حلیم، لا اله الا الله، سبحان الله رب سماوات سبع و ارضین سبع». در جاه دیگر هم داریم. با این اساس، با فرض این کار، بپذیریم که در متون ما زمین‌های هفتگانه هم وجود دارد. چند روش می‌شود گفت:
یک روش این است که منظور از زمین‌های هفتگانه طبقات زمین است. مثلاً پرسون طبقات زیرین زمین تا پوسته زمین. حالا خود باز طبقات زمین چند طبقه باشند، تا جبه زمین هم تورتو بره بالا، این‌ها را بگیم که طبقات هفتگانه زمین باشد.
و دوباره این که منظور از این «ارضین سبع» آن هفتگانه باشد، چون به خشکی هم زمین گفته می‌شود. ما هفت قطعه خشکی داریم که حالا اقالیم هفتگانه سمان قدیم بوده است، تحت عنوان مثلاً قاره‌های مختلف. هم آن هفت قاره، اوگویانوسیه و آن هم جدا، اوگویانوسیه و استرالیا، زهران بجموعش بشه هفتا. بگیم که این منظور از هفت زمین، هفت آن تیکه خشکی زمین باشد. این هم یک قولی است.
و دوباره این که نه، هفت اینجا به معنای عددیش نیست. چیشی به علاوه یک نیست. هفت یعنی تمام. هفت زمین، همه زمین. بگیم معناه هم در عددیات فارسی هم در عددیات عربی داریم. بگیم هفت شهر عشق را اطار گشت، ما هنوز اندرخواهیم یک کوچهیم. آیا مراتب عشق هفت است؟ نخیر، ممکنه هفت ستان بیشتر باشد. همه مراتبشو گشت. وقتی می‌خوام بگیم همه، بگیم هفت اقنیم. شاید مثلاً هفت اینجا به معنای تمام، همه باشد.
به نظر من روش دوم، روش مناسب‌تری است که قطعات خشکی زمین را به معنا هفت زمین تلقی بکنیم. زمین‌های هفتگانه.
سوال دومی همین خواهر گرامی داشتن این بود که هنگام قیامت، خدا زمین و آسمان را از بین می‌برد و زمین و آسمان دیگری را می‌آفریند. و اگر این طوره، چطور می‌گویند انسان‌ها در قیامت در صحنه محشر همه جمع می‌شوند؟ این صحنه محشر کجا هست و این زمین اگر از بین می‌برد، کجا انسان می‌خواهد بیاید جمع شود و چطور جمع می‌شود؟
این که از بین می‌برد درست نیست. تبدیل می‌شود. «تبدل الارض غیر الارض و السماوات وبرزول الله الواحد القهار». روزی که زمین به زمین دیگری تبدیل می‌شود، آسمان به آسمان دیگری تبدیل می‌شود. چی می‌شود؟ زمین همه این پستی‌بلندی‌ها از بین می‌رود. کوه‌ها همه متلاشی می‌شود، محو می‌شود. زمین صاف صاف می‌شود، هیچ پستی‌بلندی ندارد. و یک زمین کاملاً همواری، هموار که هیچ آرزهی مثل الان که هست، کوه داریم، دره داریم، صخره داریم، جنگل داریم، دریا نست، صاف صاف می‌شود زمین.
این یک. و دو، این که زمین به نور پروردگارش مشتق می‌شود. «و اشرقت الارض بنور ربها». و زمین از کنم که خوشیار و آگاه می‌شود. «یوم ایزن توحدس و اخبارها و ان نربک اوحالها ازا زلزلت ارزو دلزالها و اخرج ترد اصخالها و غال انسان مالها یوم ایزن توحدس و اخبارها و ان نربک اوحالها». زمین حدیث می‌کند، شهادت می‌دهد. می‌گوید فلانی فلان کارشه. از زمین، مثلاً زمین مسجد می‌گوید فلانی اومد اینجا، تو این قطعه زمین نماز خوند. فلانی تو این قطعه زمین گناه کرد و منم نفرش کردم. زمین یک چین وضعی پیدا می‌خود. پس اینجوری است که زمین نابود بشه یا آسمان نابود بشه؟ نه. آسمان هست، اونتا آسمان این نظم فعیلی رو از دست میده. اداش شمس و کوب برد. شمس هست، فقط چیه؟ کوب برد نجوم منکدر می‌شن، پراکنده می‌شن. اما اینکه بخوان نابود بشن، نابود نمی‌شن.
یک مطلب. بنابراین، این که تو سؤالیم بود که اینو از بین میرن، از بین نمی‌رن. عوض می‌شن، تبدیل می‌شن، تغییر می‌کنند.
مطلب دوباره این که بر همون زمین نو قیامت برپا می‌شه. همون زمینی که گفتیم که عوارزی دیگه نداره و صافه. و قیامت بر همون زمین برپا می‌شه و اون آسمان جدید بر این زمین سایف کنده. بنابراین جای قیامت همین زمینه. همین زمین که ارز میکنم به اون تغییراتی که گفتم که تو راه آخر قرآن تغییرات کاملا مشخص شده که چطور سهرانی مشر بر روی همین زمین برپا می‌شه و همینجا به حساب انسان‌ها رسیدگی می‌شه. بعد اون وقت مشخص می‌شه که حال بهشت بشه که حال جهنم باشه. اون دیگه مسئلی گریست.
نقطه سه: اون که ارز میکنم اینه که دوستان عزیز، شنانده محترم توجه داشته بشن که ما نباید احکام و مقررات و خصوصیات و سنت‌های دنیا رو اینن در آخرت هم همین‌ها رو ببینیم. نه، اونجا آخرته، با دنیا فرق می‌کنه. مثلاً در قرآن داریم که فرماید که «و من اعرضن ذکری فعینه رهو من شتن زنکا و نحشه رو یوم القیامت اعما بعد». میگه «رب لما حشه اتنی اعما ولات کن». تو بسیرا میگه که من بینا بودم، چرا حالا اینجا کورم؟ سویت مرکز تاها میگه تو آیات ما رو ندیده گرفتی، امروز هم شما نبینایی. خب ما آیات داریم که در قیامت انسان‌ها بینا هستن، یعنی این که عذابو میبینه، آتشو میبینه. اینجا میگه کور محشول می‌شه. حالا کور یا بیناست؟
پاسخ اینه که اونجا با دنیا فرم کنه. دنیا کزی که نابیناست هیچی نمیبینه. نه گلو میبینه، نه آتشو میبینه، نه خارو میبینه، نه گلو میبینه. اونجا اینجوری نیست. اونجا عذابو میبینه، آتشو میبینه، نام عملشو میبینه. ولی راه هدایت سوی بهشه رو نمیبینه که از کجا بره که به مقصد داره. این رو دیگه نمیبینه، کوره. پایست کنم که ما این احکام و مقررات دنیا رو اینن به اون طرف سرایت ندیم. اینجا کسی کور باشه کوره، کسی هم بینا باشه چیه؟ بیناست. هم خوبی‌ها رو میبینه، هم بدی‌ها رو میبینه، هم زندان رو میبینه، شکنجه رو میبینه، هم گل و بلبرد رو میبینه. اما در آخرت اینجوری نیست. اون آخرتی به لحاظ دیدن شکنجه و عذاب و آتش و نامه عمل سراسر گناه بیناست. به لحاظ دیدن اون سعادت و جمیل مطلق که خدا باشه و راه سعادت و مسیر بهش رو نمیبینه. یعنی همین یک نفر هم میبیند هم نمیبیند.
گاهی میفرماد «یا اما یفر رو مروم اخیبت» و گاهی میفرماد که «یا اقشون» میگه حق من رو پس بده. گاهی میگه که بردهانهاشون موهر نهاده میشه از جمع نختمال افاهم و تو کل من ایده. گاهی هم میگه خودشون حرف میزنن، خودشون میان، خود ما گناه نکردیم. خداسته زبون دارن یا ندارن؟
پاسخ اینه که شما اونجا رو با اینجا مقایسه نکنید. چنانکه مراحل هم با هم فرمو کنه. خداسته این که با اون تفاوتهایی که هست، چیزشکال نداره که زمین همین زمین باشد، اما با اون شاخصهایی که خاص قیامت، با اون احکام و سنتهای قیامت. امیدوارم این خواهر شنانده هم پاسخ سؤالشون رو شنیده باشن. بسیار ممنون و مستشکر از ازدادتالی از این که این فرصت رو برای ما و شناندگان عزیز مایی ها کردید تا از محضر شما استفاده بکنیم. انشاءالله که عمر طولانی و با عزت داشته باشید و بتونیم در برنامه‌های بعد در خدمت شما باشیم. از شما شناندگان عزیز و گرامی که تا انتها با ما امرا بودید تشکر و قدانی میکنم. شما عزیزان میتونید از طریق شمال تلفون 162 نظر، انتقاد، پیشنهاد و یا رضایت خودتون از برنامه رو به ما اعلام کنید و یا به سامانه پیامکی 30162 پیام بفرستید. همه شما عزیزان شناندگان رو به خدای بزرگ میسپارم. خدا نگهدار. التماس دعا. خدا نگهدار. خدا نگهدار. خدا نگهدار. خدا نگهدار. خدا نگهدار. خدا نگهدار. خدا نگهدار. خدا نگهدار. خدا نگهدار. خدا نگهدار. خدا نگهدار.
روز ولادت پیانبر مهربانی‌ها، رحمتون للعالمین، حضرت محمد مصطفی صلی اللہ علیه و علیه و سلم و حضرت امام جعفر صادق رو خدمت همه شما شنوندگان عزیز در هر کجای کشورمون هستید و یا در هر کجای دنیا صدای ما رو میشنوی، تبریک و تحنیت عرض میکنم. عزیزان بزرگوار، من از فرصتی که به امداد شده میخوام استفاده بکنم و راه‌های ارتباطی رادیو معارف و خدمتون ارز کنم. اگر امری فرمایشی در باب برنامه همون داشتید و نظری داشتید، حتماً با همکاران من در ارتباط باشید با روابط مومی تا انشاءالله طولیدات رادیو معارف در راستای خواستای شما عزیزان باشه. خیلی خوشحالیم و خدا رو شاکر ایم که از طریق انواج رادیو در خدمت شما هستیم و در هوای شما نفس میکشیم. اما شماره تلفون 025 329 10 551 الى 2 شماره تلفونیست که میتونید تماس بگیرید و یا سامانه پیامکی 30553 و صندوق بستی 37 185 444. در فضای مجازی هم که اردساین رادیو معارف، پل ارتباطی از همکاران ما 24 ساعته تلاش میکنن که انشالله از طریق این رادیو در خدمت شما باشن و برنامه‌هایی که تولید میشه باب دل شما عزیزان باشه و از شنیدنش لذت ببرید. اما به لحظه پخش برنامه حضرت مهربانی رسیدیم که ویژه ولادت با سعدت حضرت رسول صلوات الله علیه و سلم و امام جحفر صادق علیه السلام هست. از شما دعوت میکنم افتخار بدید و این برنامه را با لذت بشنوید. همکاران من خوشحالند که از طریق این برنامه در خدمت شما عزیزان بزرگوار هستند.
حضرت مهربانی، تقدیم به شما عزیزان شنونده.
گل برفشان چراق روشن کن، کوچه در کوچهش جاری شد.
ماه از دور میزنند لبخم، نفس آشغان بهاری شد.
زمان از عطر گلها سرچار میشود، لبخند خرشید بر دل نورانی زمین میتابد.
نبای مادرانه بحار میبارد و میرسد بوگ مهربانی و عشق.
از کوچه‌های گل و باران میرسد بوگ مهربانی و عشق.
میرسد بوگ مهربانی و عشق.
جان مادرانی و عشق در مسیر زیبایی.
کوچه از ریشه‌های گل سرشان وحدت آشقان تماشایی.
حضرت مهربانی، نسل خرشید میوزد.
دارا نام نورانی رسول الله، رسول الله.
نام نورانی رسول الله، نام نورانی رسول الله.
نام نورانی رسول الله، نام نورانی رسول الله.
دامان خاک و چرا غان کرد نور پیشانی رسوله.
بسم الله الرحمن الرحیم.
سلام و عیدتون مبارک. عید ولادت پیامبر مهربانی، حضرت نور، حضرت عشق و عید ولادت آقا جانمون امام جعفر صادق علیه السلام بر همه شما مبارک.
چه روزیه امروز؟ 3500 و