چگونه انسان می‌تواند خودش را بهتر بشناسد؟ «پرسش‌های اعتقادی» در همه زمینه‌های معرفتی انسان، اسلام و معرفت اسلامی پاسخگوست. «پرسش‌های اعتقادی» پاسخگوی سؤالات اعتقادی شماست. روزی از استاد محمدی بپرسید که اصلاً چرا خدا ما را خلق کرده است؟ از کجا آمده‌ام؟ آمدنم بر چه بود؟ به کجا می‌روم؟ اما خیلی‌ها نمی‌دانند قطعاً به کجا می‌روند و ما هم نمی‌دانیم و نمی‌توانیم.
سلام علیکم و رحمة الله. خیلی ممنون، شکر. اعوذ بالله من الشیطان الرجیم، بسم الله الرحمن الرحیم، الحمدلله رب العالمین، و صلی الله علی سیدنا محمد و آله الطاهرین. ربّ شرح لی صدری و یسر لی امری و احلل عقدة من لسانی یفقه قولی.
عرض سلام و ارادت دارم. محسن، دستان عزیز، شنونده‌های گرامی، عرض سلام و آرزوی طول عمر و قبولی عبادات. از جمعه همین عبادتی که انجام می‌دهیم، تعلیم و تعلم باشد. خدای متعال و شاکرم که توفیق نصیب شد قلمت دوستان باشیم، چون که آن چیزی مورد رضای خداست. بر زبان ما و دوستان عزیز شنونده‌ها جایی بشود و برنامه قابل استفاده باشد. ما برای ادامه مسیر در دنیا، در برزخ و در آخرت، یک دلیل و راهنما نیاز داریم. یک چراغ می‌خواهیم که در این ظلمت‌های یلدایی راه را ببینیم و به چاه نیفتیم و پرت نشویم. آقایان، این را اسلام می‌پنداریم که بهترین راهنما و بهترین دلیل، علم است. «العلم نور» و دلیل است. علم بهترین راهنما و بهترین دلیل است که دست ما را می‌گیرد و از این ظلمت‌ها و از این خطر‌ها به سلامت عبور می‌دهد. ان‌شاءالله که شب و روزمان دنبال تحصیل علم و معرفت باشد. ان‌شاءالله. بسیار ممنون و متشکرم.
عزیزان، همین ابتدا برنامه را با اذکار و سلام و محترمی کنیم. به اطراف سلوات و عزیزت محمد مصطفی و علی بیت پاک و متبرکشان. اللهم صل علی محمد و آل محمد و عجل فرجهم.
عزیزان همراه و شنونده برنامه «پرسش‌های اعتقادی» از شبکه رادیویی معارف هستید. شما گرامی‌ها می‌توانید از طریق دو شماره تلفن ۵۵۱۰۹۲۳ و ۵۵۲۰۹۲۳ با پیش شماره ۰۲۵ و همچنین شماره سامانه پیامکی ۳۰۵۵۳، سؤالات اعتقادی خودتان را از برنامه بپرسید و پاسخش را از جناب استاد محمدی شریفی بشنوید.
جناب استاد، شنونده محترمی با شماره تلفن ۰۹۰۳۳۶۷۴ این سؤال را به صورت پیامکی از برنامه پرسیده است: «در برنامه پرسش‌های اعتقادی این همه توصیه به کتاب‌خوانی و علم‌آموزی می‌شود. آیا فردی که روزانه دوازده ساعت کار می‌کند تا زندگیش اداره شود، فرصتی برای خواندن کتاب باقی می‌ماند؟»
جناب استاد، بفرمایید.
اولاً این‌که خب ما به طور کلی توصیه و متعالیه را همیشه داریم، چون یک روایت اول که ما می‌خوانیم، معمولاً همین علم‌آموزی است. و این هم کار ما نیست، کار خدا و پیغمبر و کار اسلام است. این همه روایت داریم، خب ما هم بخشی از این روایت‌ها را می‌خوانیم. اما مطالعه فقط به این نیست که انسان بخواهد بشیند کتاب بخواند، چون ما نمی‌دانیم کارش چیست. سر هر کاری که انسان باشد، می‌تواند رادیو گوش کند. رادیو معارف هم که یک دانشگاه است، می‌تواند از طریق موبایلش، گوشی تلفن همراهش یا از طرق دیگری که حالا هست، نه اینکه بخشی از وقتش را فقط بشیند متعالیه کند، نه در همه حالی که دارد کار می‌کند متعالیه بکند. ما تداخل در عبادت هم داریم، تا چه برسد در غیر عبادت. البته این هم خودش عبادت است؛ خود همین متعالیه و تحصیل علم هم عبادت است. بنابراین تو راه که دارد می‌رود، چشم‌گوش دارد. که مخصوصاً کسانی که خب تو این ترافیک‌های عجیب و غریب هستند، در مسیر راه رادیو را گوش کند، برنامه را گوش کند یا حالا از طریق گوشی همراه خودش برنامه‌ها را بشنود. این‌ها دانشگاه دیگر؛ واقعاً رادیو معارف دانشگاه است در زمینه‌های مختلف. یا حالا سایت‌هایی که هست، بلوک‌هایی که هست، این گروه‌های اجتماعی که هست، کانال‌ها، گروه‌هایی که هست، از این طریق همیشه در حال متعالیه باشد. کتاب‌های صوتی ما داریم، خیلی فرابان کتاب فقط کتاب نوشتنی که نیست. مهم این‌که انسان این انگیزه را پیدا بکند. وگرنه وقتی که منتظره شده، مثلاً غذا را بیاورند، پنج دقیقه متعالیه می‌شود. که خیلی از اوقات در جاهایی که جناب استاد ما وقت ما دارد به پرتابل می‌گذاریم، مثلاً صف‌های نانوایی، تو ماشین، تو سرویس نشستیم، می‌خواهیم محل کار برویم، برگردیم، خیلی از اوقات وقت‌های خالی هست که می‌شود از این‌ها استفاده کرد. و ما سردیم. بنده که تهران برنامه داشتم و دارم، تو همین مسیر تهران که می‌روم برمی‌گردم، موقعی که امکانش هست، این کتاب از سلوشی چند بار تا حالا متعالیه کردم تو مسیر تهران. یعنی همین کسان دوستی می‌خواهد تو ماشین باشد، حتی در کل یک ساعتش می‌تواند خیلی راحت متعالیه بکند. می‌شود مثلاً اگر بخواهد برنامه‌ریزی بکند، برگردم، اون زمان‌هایی که وقتش حدر می‌رود، منتظر یه چیزی، اصفه، قولش، ما توی صفی بایستاده یا این‌که همون تو خونه نشسته، حتی اون زمانی که برنامه تلویزیون دارد نگاه می‌کند، اون موقعی که دارد تبلیغات پخش بکند، ما متعالیه کن. خیلی متعلقات زیادیم. بنابراین نه، ما باید این اهمیت متعالیه برامون جا بیفتد. ما الان آیا عقایدمون کاملاً درسته؟ یعنی از همون نظری عرض می‌کنم، ما واقعاً ما عقاید را برخانی کاملاً یاد گرفتیم که اگر یک شبه‌گری تو پذی مجازی، یک شبه‌ی لقای کرد، ما اون ساختار ذهنیمون به هم نریزد؟ پاسخینه که غالباً به هم می‌ریزد. چرا؟ چون اطلاعاتمون کمه، چون آگاهیمون کمه. اینو باید حل بشه. بنابراین بله، باید انسان حتماً احل مطالعه باشد. و از نظر اسلام ما هیچ موقع نداریم که بگیم مطالعه نکن.
طرف داره می‌بینه در حال احتضار عبورهان بیرونی. یه فقیهی کمتایش بود، رفت دیدنش که حالشو بپرسید. در حال احتضاره. یه فرق فقیه ازش پرسید. عبورهان از اون فقیه پرسید. فقیه کنه، حالا چه وقت این حرف هاست؟ گفت که به نظر شما من این مسئله بدونم بمیرم بهتره یا ندانسته بمیرم؟ فقیه میگه مسئله باش، توضیح دادم. بلند شدم از خونش رفتم بیرون. چند قدم برداشتم، فریاد ناله و زججه و گریه بلند شد. برگشتن میدهم، ابو ریحان مرده. یعنی تا اون آخرین لحظه که دیگه پنج دقیقه بعدش ما باید بمیره، دنبال علمه. این تربیت شده اسلام هست که ما اینجوری باید دنبال علم و معرفت باشیم و خسر فرصتی استفاده می‌کنیم. بله، بله، باید از فرصت‌ها استفاده بکنیم. ولی اگر نخواهیم استفاده بکنیم، هزار دلیل می‌تونیم بیاریم برای استفاده نکردن از فرصت‌ها. بسیار ممنون و متشکر.
از ازتالی برنامه پرسش‌های اعتقادی از رادیو معارف رو می‌شنوید. با ما همراه باشید. ۵۵۲۰۹۲۳ با پیش شماره ۰۲۵ و شماره سامانه پیامکی ۳۰۵۵۳ که از همین طریق جناب آی زمانی از شیراز این سال رو از برنامه پرسیدن. ارزدهدب خدمت دانشمند آلی مقام جناب آی محمدی. در جواب سآل «چرا خداوند انسان را آفرید؟» فرمودید که خداوند خالق است و خالق بودن جز ازات الله است. آیا به این معناست که خداوند همچنان در حال آینده مشغول خلق موجودات یا چیزهایی هست؟
این سال اول آیه زمانی بود. جنوب استاد بفرمایید.
پاسخش مصبته. بله، خداوند همیشه در حال آفرینش است. از این الله کل یوم هو فی حاله. هر روز در یک حال نیست، همیشه در حال آفرینشه. حتی این نظام که تموم بشه، این قافله هم که به مقصد برسه، قافله‌ای که الان هست، این زمین و این آسمان و این دوره، باز خداوند زمین خلق خواهد کرد، آسمان خلق خواهد کرد، موجوداتی برای اون زمین خلق خواهد کرد. بنابراین ادامه داره. این یک نکته که خداوند آفرینشش تمام نیشه.
از این مهمتر این‌که حقیقت اینه که آفرینش اینجوری نیست که خداوند یه روزی خلق کرده، تمام شد، رفت. مثلاً زمین آسمان ۶ میلیار سال پیش خلق کرده بود، بعد هم مثل کارخانه اوتوماتیک کلیدشو زده بود، دیگه زمین آسمان خودشون دارن کار خود چونه می‌کنن. که یهودی‌ها اینجوری می‌گن. می‌گن خداوند زمین آسمان را ۶ روز خلق کرد، بعد هم دیگه نظام برای افتاد و شمبه شد، خدا رفت رو نیمکت نشست و دیگه استراحت بکنه. یکی از این فرمایدهانشون چند وقت پیش موگفت: خدای ما رو همکرد نشسته. اونا اینجوری می‌گن. می‌گن که یدالله مغلوله، دست خدا بستیدی که داره نیست، چون این نظام اوتوماتیک داره خودشی می‌کنه. ولی ما این رو قبول نداریم. ما متقدیم که آفرینش آن به آنه. یعنی خداون لحظه به لحظه عالم رو خرق می‌کنه. یک لحظه نظر خداون از کل مخلوقات گرفته بشه، موجودی واقعی نمیمونه. این اصلا حبیت موجودات، همه مخلوقات، حبیت ممکن. چیزی جز همون ربط به علت، تعلق به علت و فقر نسبت به علت نیست. یه لحظه اون ارتباط قد بشه، دیگه مخلوقی واقعی نمیمونه. با همه عظمتی که این آلم داره، یک لحظه نظر خداوند از این آلم گرفته بشه، آلمی واقعی نمیمونه. چون حبیت ممکن، حبیت استقلالی از کنم که موجود مستقل نیست. حبیتش حبیت فقریه، حبیت ربطیه، حبیت تعلقیه.
من این مثال بذارم مطلب نشن بشه. شما تو زهن خودتون یک کودکی رو خلق می‌کنید. خیلی باحوش بفرزش، مدرسه شاکارهای رو انجام میده، نقاشی می‌کنه، فوتبال وزیر می‌کنه، نامچی و تربیتش می‌کنید. به امان یک نابقه انسان قادر که این کار رو انجام بده. اما حقیقت این کودک و حقیقت موجود، همون ربطش با ذهن شماست. ذهنشون رو از این کودک گرفتید، هیچ چی دیگه واقعی نمیمونه. نه کودکی در خارج بیرون داره، نه نابقه وجود داره، هیچ چی نیست.
یه مثال دیگه از کنم، حتی باز روشندتر بشه. شما یه اتاق رو در نظر بگید. یک منبعی نورتون اتاق هست از پنجره‌ای که به اتاق دیگه باز شده. اون نور اتاق منبع، اون اتاق دوم روشن می‌کنه. اون اتاق هم باز پنجره‌ای داره که اتاق ثبوت مروشن می‌کنه. حقیقت نور اتاق دوم و ثبوت، همون ارتباطش با منبع نوره. که اگر این ارتباط قد شد، اون پنجره بسته بشه، دیگر اتاق دوم و ثبوت هیچ چی باقی نمیمونه. نوری وجود نداره. کل نظام هستی، مخلوقات با همه طول عرضشون، مثل نور و اتاق دوم و ثبوت میمونن. که اگر ارتباطشون با منبعی نور خدا باشه، قطبشه، هیچی نمیمونه.
برنامه بله. خداوند همیشه در حال آفری نشه، یعنی لحظه به لحظه آن به آن خرق می‌کنه. اگر نازی کنن در هم فروری زن قالب‌ها، یه لحظه به خود خدا ارادش از آلم بهیر، اصلا آلمی باقی نمیمونه. آن با آن خدا داره آلم رو خلق می‌کنه. بسیار ممنونم.
خوبه که من خدمت شناندگان عزیز عرض بکنم که اگر میخواید قسمت‌های قبلی برنامه پرسومان اعتقادی رو بشنوید، شما گرامی‌ها می‌تونید از طریق نرم‌افزار ایران صدا و یا مراجعه به پایگاه اینترنتی ایران صدا، قسمت‌های قبلی این برنامه رو دریافت بکنید و شنانده باشید. با ادامه برنامه پرسامان اعتقادی در خدمت شما عزیزان هستیم. با ما همراه باشید. ۹۰۱-۶۳-۱۷ پیامک فرستادن و پرسیدن.
کسی که توی این دنیا خیلی مریضی کشیده و همیشه بدن درد داشته، آیا در اون دنیا هم مریضه؟
نخیر. این مرز مال این بدن ناسوتی و خاکی و انصوریست. اون بدن، بدن برزخی انسان، هیچ کدام از این بیماری‌ها و این عیب و نخص‌ها رو نداره. بدن آخرتی انسان هم هیچ کدام این چیزها رو نداره. اون بدن جبان و بانشات و هیچ عیب و نخص و بیماری نداره. این همش مورد دنیا است. بعد از دنیا این چیزها وجود نداره. فقط خداوند متعالق عوض بهش خواهد داد بخاطر درد و رنج‌هایی که در دنیا تحمل کرده.
بله. هم بهشتو جهنم ورزخ، هم بهشتو جهنم خلد. چون این‌که باید بریم، الان آینده گذشته مال دنیا است، مال ماده است. از دنیا که شما بیرون رفتید که پیانبر در مراج همه عوالم هستی رو سهر کرد. وقتی از دنیا که بیرون رفتید، یه عبال آخریی، یه جور میبینید. از این تاریخ خانه دنیا که شما بیرون رفتید، ست هزار سال قبل رو هم اون گونه میبینید که حالات مبینید و هزاران سال آینده رو هم اونگونی میبینید که الان میبینید. این اول آخرین قطار انسان یک جا میبینه. در نتیجه دیگه زمان معنی نداره. ولی پیانبر بهشت جهنم خود رو و کسانی که در بهشت خود بودن، کسانی که در جهنم خود بودن، اونها رو دید و فهمید که مثلاً این آقا به خاطر مثلاً ظلم و همسرش این جایگاهی تو جهنم داره. کسی که بناس ده هزار سال آینده به دنیا بیاد، پیانبر ایشون رو تو جهنم دید. یعنی خانم بخاطر مثلاً بیهجابیش، ایشون جایگاهی تو جهنم داره. خانمی که هنوز به دنیا هم نیامده، ممکنه مثلاً در زمان ما، مثلاً ۱۴۰۰ سال بعد از پیانبر به دنیا بیاد. بل، اینها پیانبر همه رو دید. نخصید پایان دنیا نیست.
امام زمان جهان رو پر از عدل داد خواهد کرد. حکومت جهانی واحد تشکیل خواهد شد. امنیت برقرار خواهد شد. انسان‌ها غالبا به کمال میرسند، به مقصد میرسند. بعد از امام زمان علیه السلام هم دوران رجعت، امام حسین رجعت می‌کنند، امیرون علیه السلام. و ممکنه که بعد از ظهور امام زمان هم باز هزاران سال دنیا ادامه داشته باشه تا قیامت در پا بشه.
پرسش‌های اعتقادی، مجالی برای پاسخویی به پرسش‌های شما. بخش پاسخهای کتا رو به اتفاق شما عزیزان شنونده شنیدیم. شنونده برنامه پرسوان اعتقادی از راژیوم عارف هستید. شما عزیزان می‌تونید از طریق دو شماره تلفون ۵۵۱۰۹۲۱ و ۵۵۲۰۹۲۱ با پیش شماره ۰۲۵ در هر سطح از شبان روز با تلفون‌های گویای راژیوم عارف تماس بگیرید و سآلات اعتقادی خودتون رو بپرسید. صدای شما عزیزان زبط میشه و در برنامه سآلاتتون مطرح خواهد شد و انشاءالله پاسخش رو از جناب استاد محمدی شارودی دریافت می‌کنید. همچنین شما گرامی‌ها می‌تونید سآلاتتون رو به صورت پیام صوتی از طریق پیام‌رسانی ایتا به شماره تلفون ۰۹۰۰۱۹۵۲۵