کشتی‌سازی کردی، خلقش که نکردی، استفاده کردی. وسیله درست کردی، فهمیدی که این وزن، حجمش این است. بسرت چوب، ته آب نمی‌رود، روی آب قرار می‌گیرد. شما از این قاعده کشتی‌سازی کردی، فهمیدی کشتی درست کردی. اینجا هم دارد به این مطلب اشاره می‌کند. حالا وقتی یک بحث متنی یا بتنی دارد، مثلاً به حضرت زهرا (سلام‌الله‌علیها) و از تعمیر اشاره می‌کند که این دو دریا به هم می‌رسند، اینجا دیگر بحث چیز دیگری نیست؛ ترش و شیرین و این‌ها مطرح نیست. «دو دریا به هم رسیده‌اند»؛ رسول‌الرحمن (ع) که آنجا از آن لؤلؤ و مرجان خارج می‌شود و از این دو دریا که به هم آمیخته می‌شوند و هم برخورد می‌کنند، گفتند امام حسن و امام حسین (علیهما‌السلام) خروجی وصل این دو دریا از علم و معرفت هستند. از تعمیر و از زهرا (سلام‌الله‌علیها) روایت در زیرش ترس نمی‌ماند؛ یکی دو تا استفاده نیست، روایت زیادی در تفصیل روایات ما بیان شده. این دیگر بهش می‌گویند جری و تطبیق منافقات با آن اصل کلی ندارد. حالا آنکه فرمودید، یعنی مصداق خارجی بیرونی که مثلاً دو تا دریا باشند، یک مرزی بینشان باشد. حالا ممکن است این هم در فضای مجازی‌ها بعضاً زکی می‌شود؛ یعنی لزوماً آن نیست. یعنی قاعده کلی قرآن دارد بیان می‌کند برای مخلوط نشدن آب‌هایی که جرم حجمشان با هم متفاوت است. بس، فوایدش. حالا مثلاً می‌گوییم چه اشکالی دارد یک مخلوط شوند؟ خیلی از زندگی شما آسید می‌دید، فوایدش مثل فواید شب و روز است؛ دیگه که پشت‌سرهم می‌آیند. خیلی متشکرم از توضیح فرمودید. فاصله از اتراف فرمان می‌گیریم و ادامه برنامه پرس‌وس قرآنی در محضر شما خواهیم داشت.
پرس‌وس قرآنی، پاسخ به پرسش‌های قرآنی شما. تلفن‌ها: ۳۲۹-۱۰-۵۵۱ و ۳۲۹-۱۰-۵۵۲، سامانه پیامکی ۳۰۵۵۳. با برنامه پرس‌وس قرآنی در خدمت شما هستیم. جمعه، برنامه پرس‌وس قرآنی. جمعه، برنامه پرس‌وس قرآنی. اگر معافق باشید، جمعه، برنامه. آیه ۴۱ سوره زمر را بشنویم و توضیحات شما در ادامه. «لَعَلَّ إِنْ يَضِلُّوا عَنْهَا وَمَا أَنْتَ عَلَيْهِمْ بِوَكِيلٍ». آیه ۴۱ سوره زمر را شنیدیم. در خدمت کارشناس محترم، جمعه، استاد ملکی هستیم که توضیحات شما در ادامه، که توضیحاتشان را راجع به این آیه بشنیم. فکر می‌کنم علت سؤالشان از این آیه ۴۱ سوره زمر این باشد که پس پیامبر در این مسئله هدایتگری چه نقشی دارد؟ چون در آیه می‌فرماید: «إِنَّا أَنْزَلْنَا إِلَيْكَ الْكِتَابَ بِالْحَقِّ لِتَحْكُمَ بَيْنَ النَّاسِ بِمَا أَرَاكَ اللَّهُ». پیامبر، این کتاب را به تو نازل کردیم برای مردم. اولاً پیامبر از این حیث که مردم است، برای پیامبر هم نازل شده. بله، بله. حق، این کتاب حقی است؛ نزول حقی است. هیچ باطری‌ای در آن را پیدا نمی‌کنید. نکته از اینجاست: «فَمَنْ اهْتَدَىٰ فَلِنَفْسِهِ». کسی که هدایتگری قرآن را بپذیرد، اهتدا کند، یعنی آن حادی است. این اهتدا کند، بپذیرد، او راه‌نمایی می‌کند. این شخص راه‌نمایی قرآن را بپذیرد، «فَلِنَفْسِهِ». و «وَمَنْ ضَلَّ فَإِنَّمَا يَضِلُّ عَلَيْهَا». یعنی عله نفسش. یعنی کسی هم که نپذیرد، پس گمراه می‌شود. ایشون حادی فقط خداست، حادی فقط قرآن است. کسی که هدایتگری نپذیرد، پس گمراهی را انتخاب کرده. کسی که به ضرر خودش. و «وَمَا أَنْتَ عَلَيْهِمْ بِوَكِيلٍ». تو وکیل نیستی که حتماً نسبت به مردم وکیل باشی؛ نیستی که حتماً به زور که شده این‌ها را هدایت کنی و بگی که نه، شما حتماً باید هدایت بشوید. این آن نکته‌ای است که بعضی هم گفتند که ما که موظف نیستیم مردم را به زور بهش ببریم. یک بحثی مطرح شد؛ بعضی از آیات مطرح کردند که ما به زور که مردم را نباشیم بهش ببریم، ولی اصلاً ما نمی‌توانیم مردم را به زور بهش ببریم. پیامبر هم نمی‌تواند. «لَسْتَ عَلَيْهِمْ بِمُسَيْطِرٍ». پیامبر، تو نقشت ابلاغ است، تو نقشت تعلیم است، تو نقشت تربیت است. حالا آن یا می‌پذیرد یا نمی‌پذیرد. حتماً این است. حتی آنکه تو دوست داری که هدایتش کنی، نمی‌توانی مگر خدا بخواهد. این نکته اول من راجع به آنکه عرض کردم که بعضی گفتند ما نمی‌توانیم کسی را با اجبار بهش دایر کنیم، اما باید با تمام وجود تلاش کنیم که کسی جهنم نرود. بلکه باید تلاش کنیم که اگر بینی کنابینا به چاه هست، اگر خاموش بنشینی گناه است. اصلاً بحث این هم «وَالْمُؤْمِنُونَ وَالْمُؤْمِنَاتُ بَعْضُهُمْ أَوْلِيَاءُ بَعْضٍ يَأْمُرُونَ بِالْمَعْرُوفِ وَيَنْهَوْنَ عَنِ الْمُنْكَرِ». یعنی همین. یعنی مؤمن هوای همدیگر را دارند. اگر یک کسی دارد کج می‌رود، مراقبت می‌کنند که آن نرود آن‌ور. حالا اگر طرف گوش نکرد، هیچی دیگر. خب، مگر ابولهب گوش کرد؟ خب، نکرد. کی ضرر کرد؟ ابوجهل گوش نکرد، خب، کی ضرر کرد؟ خودش ضرر کرد. اما پیامبر چه؟ آن‌قدر خودش را به سختی انداخت. پیامبر چه کار می‌کند؟ می‌گوید من نمی‌توانم ببینم انسان‌ها به سمت جهنم بروند. من با تمام وجود بر این‌ها را کمک کنم که این‌ها خودشون انتخاب کنند، راه درست انتخاب کنند. اجبار اینجا راه ندارد. خیلی آیه عجیبی. یعنی تو داری خودت را به کشتن می‌دهی، داری خودت را به سختی، به سختی شدید می‌اندازی. خب، آیا خدای سبحان دارد به پیامبر می‌گوید که چرا این کاری را داری می‌کنی؟ به دیگران می‌گوید که ببینی که ایو براتون فرستاده‌اند. در اصل این کار را به اذن و به دستور خدا دارد انجام می‌دهد.
مطلب این تأثیر، تأثیر، تأثیر مثل که مثلاً فرض کنید پدر می‌خواهد به بچه‌اش درس بدهد. به همسرش می‌گوید: خب، تو برای این دل می‌سوزانی؟ نه، یعنی دل نسوزانی. یعنی ای بچه، این مادر تو خودش را دارد می‌کشد که تو را هدایت کند. چرا گوش نمی‌دهی؟ این مژمت برای همسرش نیست، مژمت برای فرزندشی که درس‌سوزی‌های مادر را برنمی‌تابد. بله، این احتمالی من برداشتم. می‌دانی که چون گفتند این آیه را باید که آیه را معنا کنید، نازل برای این قصد. مخصوصاً که الان مثلاً فرض کنید بس، حجاب و افاف و این‌ها مطرح است. خب، مردان الهی، انبیا در رأس و بعد از انبیا اولیا، بعد اولیا، همه این‌ها تلاشیشان این بودی که انسان‌ها در مسیر عرضش‌های انسانی قرار بگیرند و عرضش‌های انسانی زیر پای خودشون له نکنند. خب، باید داد بزنند، باید فریاد بزنند. این یک نکته. نکته بعد این که اگر حکومت اسلامی تشکیل شد، خیلی از این عرضش‌ها تدبیر قانون می‌شود. اونایی که جنبه اجتماعی دارند، اونایی که جنبه فردی دارد. نه، آقا، در محل عمومی، در اجتماع که خانه همگانی است. اینجا شراب نخور، اینجا بد مستی نکن. تو خونه خودت خواستی شراب است و نجاست است، ما خواهیم نجاست خاری بکنیم. در اختیار خوده. نتیجه شبا خود و خدای سبحان یک روز با هم حل و فصلش می‌کنیم. اما در جامعه نه، چون زهرش به دیگر هم می‌رسد. این‌ها را قانون در حکومت اسلامی می‌کنند که اگر کسی می‌خواهد در حکومت اسلامی تنفس کند، باید عرضش‌های اسلامی را عجر بنهد. که من که اگر برید در قرب زندگی کنم، اونجا قانون خودشو داره. اونجا انا، شما یک چفیه توی امریکا چفیه به گردانت بیندازی، شیش ما زندان داره. چرا؟ بگو اینو. دیگه قانون ما همینه. اینجا می‌گویند حکومت اسلامی. اینجا سیست هزار شهید، چند میلیون جانباز و چه با چه برای اینکه عرضش‌های اسلامی احیاب بشه. بعد این رو اجازه نمیدن که افراد همه این رو رو لح کنن، همه اینها رو نادیده بگیرن. نه. اگر میخواد برهنگی، اگر میخواد چه توی منظر خودش، توی باقی خودش، اما تو خیابان نه؟ من احساس می‌کنم این عزیزی که اینجا کلی این سآل رو کرده بودن، شبهی که در ذهن شبیه جان هست. اینه که خب، به پیامبر خودسوان فهمد که «وَمَا أَنْتَ عَلَيْهِمْ بِوَكِيلٍ». تو وکیل مردم نیستی. به مردم بگو که به دستورات خدا عمل کنی، به نفتونه عمل نکنی، به زرارتونه. بله، بله، این درسته. اما حضرت تلاش می‌کند که مردم را وادار کند که کارهای خوب را انجام بدهند و در زمان تشکیل حکومت هم برای اجرای اردشای الهی قانون می‌گذارد و همه را موظف می‌کند براتر قانون عمل کند. بله، باید. میشه در واقع دوتا شهن اینجا در واقع قائل بود. یکی شهن ابلاغ، وظیفه دارند که پیام خدا را به مردم برسوند. آیا یک وظیفه امروح و نیازمون کرم که آن وظیفه امومیه که همه مسلمان‌ها وظیفه دارند که امروح و نیازمون کر بکنند؟ حالا اینم چون همه مخاتبین ما که اهل حاکمیت نیستن، مردم اموم، مردم هستن که این‌ها وظیفه امروح و نیازمون کر را دارند. با همه شرایطی که بیان شده. دیگه حالا آن بحث قانونیش، یک مطلب دیگری است که آن در واقع شعن حاکمیتیست. شعن ابلاغ پیام فقط نیست. بله، خالو بحث میگم قانون در حکومت اسلامی و جمهوری اسلامی ناظره بر ارزش‌های اسلامیست. در جمهوری اسلامی و در حاکمیت اسلام، کسی حق ندارد قوانین را وضع بکنند که ارزش‌های الهی و ارزش‌های اسلامی مورد تحقیر قرار بگیره، مورد تویین قرار بگیره، مورد بی‌قربی قرار بگیره. این که اجازه ندارن. خب، پس به روی قوانینشون بر چه اصاس تنظیم می‌کنن؟ بر اسطول قرآن و حادیث احلی بیت اسمت به تهارت. خب، اونها چه چیزی را ارزش میدانند؟ همین چیزی که در قرآن و در بیان احلی بیت اسمت به تهارت هست. بحث امنیت، بحث افت، بحث قیرت، بحث هجاب، بحث ارزش‌های چه ظاهره شده. ارزش‌های باید اینو باید حتماً تحقق پیدا کنه. دیگه حاکمان نمی‌توانند نسبت به بیمهری به ارزش‌های قرآنی و ارزش‌های اسلامی بیتفاوت باشند، چون اصلاً این‌ها بر اساس اجرای قوانین قرآنی و اجرای قوانین الهی در اون منصفه هستند. بله، مردم هم وزیب خودشون دارن. وقتی بینن که یکی از ارزش‌های قرآنی امارات بیمهری قرار می‌گیرد، حتماً باید تذکر بودن منتو بر اساس همون قواعدی که در بحث نحیت مون کرده. امروز مرد وجود داره. بله، خیلی متشکرم جماعه استاد ملکی از حضورتون در برنامه پرس‌وس قرآنی و از پاسخهایی که به عزیزان شمنده دادید. فرصتی برای ترس سال جهد نیست. کلام پایانتون میشنن. مثل همیشه هم از هستانی هم از مردم عزیز اتماس دعایی بیشه. سلامت باشین. ما هم از محضر شما اتماس دعا داریم و همچنین از عزیزان شمنده و تا برنامه آینده شما رو به خداوند بزرگ میسپاریم. اتماس دعا و خدا نگهداریتون.
زندگی آینه دارستن است، بر سرات آسمان پیوستن است. تا بیانه بی‌امره هم قرآن بخواد، راه و رسم زندگی از آن بدان. این کتاب پر شکوه زندگی است، حاصل آیات قرآن. بندگی زندگی یک دوره بی‌انتهاست، انتهای راه دیدان خدا. آشنای صادقه این راه شو با حدیث زندگی. هم راه شو با حدیث زندگی. هم راه شو هسته. بهارتون بخیر.
همراهان گرامی، گی راژیو معارف ۱۶:۴۴ دقیقه هست و شنونده یه برامیگ پرسامان قرآنی بودید که در این برامی خودجتال اسلام و المسلمین استاد ملکی پاسخ افتند به سآلات قرآنی شما عزیزان. ممیدوارم پاسخ سآلاتتون را دریافت کرده باشید. اما میرسیم ۱۶:۴۵ دقیقه و زمان پخش برامیگ کلیت‌های خوشبختی. موضوعش آموزش و محارت بالا بردن سواد زندگی است. تا وقت میکنم به مدت ۱۵ دقیقه بشنفید.
خدایا در بیابانی گرفتا شدم که خشک و سوزانه است و در این اتش به دنبال جرعی آب میگردم تا اندکی سیراب شدم. و در دور دست باقی میبینم که صدای سبز جونگ بارش نوید زندگی میدهد. باقی که انرا خوشبختی نامیدهد و برای ورود به این بهشت باید از درهای آن وارد شد. همراه با کلیدهای خوشبختی به نام خدایی که نامش سلام است.
هموطنهای نازنین، مردم خوب کشورم ایران، سلام و درود به شما که از همین لحظه شنوندهی برنامه کلیدهای خوشبختی هستیم. این برنامه کاری از گروه فرهنگ و جامعه رادیو معارف که روزهای شنبه، یک‌شنبه و دوشنبه تقدیمتون میشه.
برنامه کشورمه. بزرگی میگه توی زندگی توقعات خودتون رو کم کنین و از اون چه که دارین لذت ببرین. توقعات زیاد نه تنها باعث میشه که لحظه‌های خوشتون رو از دست بدین، بلکه حس خوب کنار خانواده و دوستان بودن رو هم از دست خواهید داد. موضوع این قسمت کلیدهای خوشبختی: «از اون چه که دارید لذت ببرید». لحظه به لحظه‌ی زندگی رو باید دوست داشت با تمام سختی‌ها، نامهربانی‌ها و تردیدهاش. یادمون باشه هر چیزی در زندگی رو باید دوست داشت. زمان خودش زیباست. ما نمیتونیم منتظر چیزی باشیم که فیلن در اختیار ما نیست و دائم منتظر اومدنش باشیم. یادمون باشه زمان از دست رفته هیچ وقت بر نمیگرده. پس حسرت چیزی رو که نداریم نخوریم و از داشته‌های حالمون لذت ببریم.
به نام خدا. سلام به شما شنونده‌های عزیز برنامه کلیدهای خوشبختی. میگن مبفقیه هست، یعنی اون چیزی رو که میخوایی به دست بیاری. اما خوشبختی یعنی از اون چیزی که به دستو وردی لذت ببری. شما چی؟ لذت داشته‌هاتونو میبریم یا همش مثل بعضی‌ها قم و قصه نداشته‌هاتونو میخوریم؟ خب این سآلیه که امروز میخواییم از مردم بپرسیم. لطفاً با من همراه باشین.
میگن از اون چیزی که داریم باید لذت ببریم. به نظرتون درسته؟ خداوند اون چیز رو که برای انسان مقدر کرده، از زیبایی‌ها و نعمت‌ها، انسان باید از اون لذت ببره و خدا رو سپاس گذار باشه. همین طوره. بله، دقیقاً باید از همه نعمت‌هایی که خدا در اختیارمون قرار داده لذت ببریم تا همین طوری که میگن شکر نعمت، نعمت هد افزون کند. تا از چیزایی که داریم لذت ببریم تا انشالله به چیزهای بهتری که میخواییم برسیم. به نظر بند باید اون داشته همونو با مسیر خداوند بسنجیم. اگر در مسیر الهیه و در راه قرآن و احل بیته، باید ازش لذت ببریم. یعنی لذت همینه. خیلی از این هیچی دیگه لذت نداره. بله، باید لذت ببر