تصاحب کردن، اما به هر حال کار پدر کار درستی نبوده است. این برمی‌گردد به دوران جاهلیت، آن جاهلیتِ پیش از اسلام که برای زن احترام قائل نمی‌شدند و دخترها را زنده‌بگور می‌کردند یا محروم می‌کردند. نه، این کارشان در اخلاق و تربیت کار بسیار بدی است.
کار پدر... پرسمان. مجالی برای پاسخ‌گویی به پرسش‌های شما شنونده‌های برنامه‌ی پرسمان اعتقادی از رادیو معارف هستید. بخش پاسخ‌های کتبی را به اتفاق شما عزیزان شنونده‌ها شنیدیم. تلفن یکی از عزیزان شنونده آماده‌ی پخش است. سؤال تلفنیِ شنونده‌ی عزیز را به اتفاق می‌شنویم.
سلام علیکم خدمت احشاد در اتفاق پرسمان اعتقادی. خدمت جناب محمدی سلام. از وقتی این سؤال برای من پیش آمده، حقیقتاً این مقدار پرهیاهو قابل حضور نیست. آن‌که وقتی انسان فوت می‌کند یا می‌گویند که فوت نیست، بلکه مصطفی می‌شود؛ انسان به جهان دیگر انتقال پیدا می‌کند. در ضرورت که حیاتش باقی می‌ماند، حیات جاوید. ما عبدی داریم، روح منی حالتی‌ای که حیات عبدی پیدا می‌کنیم. سؤال من اینجاست: سوره‌ی اول که دُمیده می‌شود، جانِ روح را می‌گیرند؛ یعنی روح را فوت می‌شود، به مرگ می‌رسد. با این کلمه‌ای که می‌گویند «روح ما عبدی است و تا عبدی زنده است»، غیر از آن، مرگ اولا که آمده، این چه حالتی دارد؟ از استاد محمدی می‌خواهیم در این راست خوب توضیح بدهند. یعنی مرگ واقعی پیدا می‌کنیم در آن موقعی. آنه در سوره‌ی اول... خیلی لطف شما را تشکریم. خدا شما را حفظ کند ان‌شاءالله.
سلامون علیکم شنونده‌ی عزیز و گرامی. ما هم از برادر لطف و محبت حضرت علیه تشکر و قدردانی می‌کنیم. ممنون از اینکه سؤال خودتان را از برنامه پرسیدید. خب، جناب استاد، وقتی انسان زمان مرگ در این دنیا جسمش ممات پیدا می‌کند و حیات روحانی‌اش ادامه پیدا می‌کند، آیا با سوره‌ی اول روح هم می‌میرد و موت براش هست یا اینکه نه؟
سؤال این شنونده‌ی بزرگ‌برادر، جناب محمد، صدنتشان... باز عرض سلام مجدد. داریم چند نکته‌ای عرض می‌کنیم. اول این‌که بله، در قرآن کلمه‌ی «فوت» به معنای مرگ نیامده؛ بجاش «وفات» آمده، «توفی» آمده. همه‌جا کلمه‌ی «توفی» آمده که از «وفاته» یعنی تمام و کمال نریافتن است. پس در قرآن هرگز کلمه‌ی «مرگ» برده با واجه‌ی «فوت» که از دست رفتن باشد نیامده. دلیلش هم این‌که با مرگ انسان از دست نمی‌رود. همون اقلی که من خواندم، قلیت وفات می‌کنید، شما گم نمی‌شوید، تمام و کمال نریافت می‌شوید. ولی «لَدَی خَلْقِ الْمَوْتِ وَالْحَیَاةِ»؛ موت جنبه‌ی ایجابی دارد، وجودی دارد. بنابراین فوت نیست، وفاته، تمام و کمال نریافتن.
مراتب دوم این‌که خب ما بر حسن‌که در قرآن آمده، دوتا مرگ داریم. «سَتَا حِیَاةٌ» فرماید که: «رَبَّنَا أَمَتَّنَا تَمْتِنَتَینِ وَأَحْیَیْتَنا تَحْیَیَتَینِ فَاعْفُ عَنَّا وَارْدُنا إِلَى جَنَّتِنا». دوبار ما را می‌راندی، دوبارم زنده کردی. یک بار تو دنیا هستیم، از دنیا می‌میریم، می‌رویم تو عالم برزخ؛ اولین موت شد، موت از دنیا به برزخ. دوباره با سوره‌ی اسرافیل از برزخ می‌میریم، می‌رویم به آخرت. دوتا مرگ داریم، ستا حیات. یک حیات در دنیا، یک حیات در برزخ، یک حیات در قیامت. این دوتا حیات دنیا و برزخ هر دو موقعت‌اند. اون حیات قیامت دیگه موقعت نیست، اون دیگه جاودانگی هست.
مثلاً بعدین که روح مردنی نیست، اما مردن روح نیست. مردن روح نیست. مردن روح نیست. معنی مردن، جدا شدن روح از بدن است. یک برزخی جدا می‌شود، می‌شود مردن در دنیا. یک برزخی جدا می‌شود، می‌شود مرگ در برزخ. کمون سوره‌ی اسرافیل باشه. برای فرشتگان هم ما مرگ داریم. فرشتگان روح و بدن ندارند که روح از بدن شده می‌شود. همین‌که اون بی‌خاصیت می‌شوند، یعنی اثری دیگر ندارند، می‌شود مرگ. چون مرگ معنیش این نیست که محف بشود، نابود بشود. اصلاً موجودی که معدوم نمی‌شود؛ حتی ماده معدوم نمی‌شود. اون‌چی که اتفاق می‌افتد این‌که دیگه اون فرشته دیگه دستش نیست، حتی نمی‌تواند جواب خدا را بده. خدا سؤال می‌کند که «لِمَنِ الْمُلْکُ الْیَوْمَ؟» هیچ‌کس نیست جوابش بده. خودش خود و خدا می‌پرماند: «لِلَّهِ الْوَاحِدِ الْقَهَّارِ». پس مرگ به این معنی است. بله، فرشته هم مرگ دارد با این‌که روح و جسم ندارد. انسان از برزخ هم یه مرگی دارد که منتقل می‌شود به قیامت. اما اون‌جا که بارد قیامت شد، دیگه مرگ اون‌جا سر می‌بزند و بعد از اون دیگه مرگی وجود ندارد. جاودانگی هست و در بهشت و جهنم و جاهدیه. پس اینکه برموندن، یک مرگ داریم، نه دوتا مرگ داریم. «رَبَّنَا أَمَتَّنَا تَمْتِنَتَینِ»؛ دوبار ما را می‌راندی و ارزکدم سه تا حیات داریم: یک حیات در دنیا داریم، یک حیات در برزخ داریم، یک حیات هم در قیامت. این دوتا حیات دنیا و برزخ هر دو موقعت‌اند. اون حیات آخرت ندیگه، اون جاودانه و دائمی‌ست.
و این‌که روح می‌میرد؟ نه، روح از بدن جدا می‌شود. می‌گویی مرد وگرنه روح از این بدن جدا می‌شود به اون بدن برزخی تعلق می‌گیرد. دنیا هم که ما می‌رویم، در واقع روح که محق نمی‌شود، که روح از بدن خاکی جدا می‌شود با اون بدن ملکویتی زندگیشو ادامه می‌دهد. در قیامت هم همین‌طور است. چنان‌که در بهشت و جهنم روح هست و موجود مجرد دیگه زمان ندارد که ببینیم تا اینجا که رسید دیگه زمانش تموم شد. دیگه زمانی ندارد. اون ماده هست که زمان دارد که وقتی زمانش تموم شد دیگه زمانش تموم شد، باز معدوم نشده. یعنی مثلاً فرض کنید که این فوتبالی که امروز انجام شد با همه‌ی جزئیاتش، این تو همین بره از تاریخ برای عبد مونده، فردا دیگه این موجود ندارد، ولی معدوم نشده. تو جای خودش، تو زمان خودش، مکان خودش چیه موجوده، برای عبد موجوده.
خب استاد، مرگ در این دنیا جسم مادنی می‌میرد. در برزخ رو که سوره‌ی اول اتفاق می‌افتد، فرمودید قالب مثالی اون‌جا می‌میرد. بین فاصله‌ی دسور اینجا روح چطور هست؟ فضیلتش یعنی روح به صورت آزاد و مطلق هست؟ بله، دیگه تعلق به بدنی ندارد. حالا اون چهر سال یا اون چهار ست سال دیگه به بدنی تعلق ندارد تا اینکه در قیامت که دوباره باز انسان از زمین محشور می‌شود و دوباره باز انسان در واقع باستازی می‌شود. درکم تو این مختر دارد. روح نه ارز کردم که حتی وقتی خدا سؤال می‌کند که «امروز حکومت دست کیست؟» هیچ‌کسی مخلوقی نیست که بتونی جواب بده. نه انسان، نه فرشته، نه جن، هیچ‌کس. خود خود جواب خودش می‌دهد.
بسیار ممنون و متشکر از عزت حالی. امیدواریم این شنونده‌ی عزیز هم پسخه سؤالشون روش نیده باشن. برنامه‌ی پرسامان اعتقادی از شبکه‌ی رادیوی معارف تقدیم حضور شما عزیزان شنونده‌ها. میشه شنونده‌ی یزیزی با شماره‌ی صفت 918 92 42. این سآل رو بسرات پیامکی از برنامه پرسیدن.
راست می‌گویند که در آخرت به مردها هوری می‌دهند، پس به زنها چه می‌دهند و زن انسان چه می‌شود؟ جنرال بستاد بفرمایی. هیچ نعمت از نعمت‌های بهشت خاص مردها یا زنها نیست. این نعمت مخصوص مردها زنها ندارند یا این نعمت مخصوص زنها مردها ندارند؟ در بهشت هر کس هر چی بخواد دارش فراهمه. آیات فراون داریم: «لَهُمْ بِمَا كَانُوا يَعْمَلُونَ»... ماید دعون ماید. خیلی از این عبادتها زیاد داریم تو قرآن. نه، هر کس هر چی بخواد دارش فراهمه. مرد و زن هم اصلاً معنا ندارد به این معنا، چون آن‌چه که حقیقت انسان تشکیل می‌دهد نفس انسان و انسانیت انسانه. انسانیت انسان نه زنه، نه مرد. مذکر و معنی نست نیست، چون تذکیر و تحنیست به این بدن انسان مربوط می‌شود، نه به انسانیت نیست. پس خانم‌ها هم در بهشت همسران بهشتی دارند مثل مردها. اما که زن انسان چی می‌شود؟ اگر این زن و مردی که در مومن که اون‌جا وارد بهشت می‌شوند، اگر بخواهند اون‌جا با هم باشند، با هم خواهن بود به میل خودشون. اگر دوتاشون خواستن، با هم خواهن بود. و همسران دنیا هم خیلی سرن از حوریه‌های بهشتی. گرچه حوریه‌ی بهشتی هم یه حوریه‌ی بهشتی که بخواهد از آسمان دنیا سری بکشد، همه قش می‌کنند، مرد و زن قش می‌کنند. در این حال همسران مومنی که در دنیا مومن بوده بر اونها فضیلت دارد.
اومسلم از پیامبر سآل کرد که خب بعضی از خانم‌ها تو دنیا دوتا همسر داشتن. همسرشون مثلا مرده، همسر دیگه ازباش کردن. دیگه از جنوب خود اومسلمه که شوهر شهید شد و پیامبر ازباش کرد. از پیامبر سآل کرد که اگر خانم‌ها دوتا شوهر داشتن در دنیا، اون‌جا کی می‌شود؟ با کی ازباش می‌کنند؟ فرمود هر کدوم که خودشون بخوان. هر کس که خود خانم بخواد گفت کدومو می‌خواد، فرمود اون‌که اخلاقو بیختری داشته، برحال انتخاب دست خودشونه. هم می‌توانند از همسرهای دنیایشون انتخاب بکنند، هم می‌توانند از همسرهای بهشتی انتخاب بکنند. حالا چه زن باشد چه مرد.
بسیار ممنون و سپاس کذار از ازتالی که مثل همیشه با سبر و حسله به سالات شناندگان عزیز پاسخ دادید و وقت عزیز و شریفتون رو در اختیار این برنامه و شناندگان ما قرار دادید. از شما شناندگان عزیز هم که تا انتهایی برنامه با ما همراه بودید تشکر و قردانی می‌کنم. خودتون از برنامه رو به ما اعلان کنید و یا این‌که به سامانه‌ی پیامکی 30162 پیام بفرستید تا ما هم از نظرات شما عزیزان استفاده کنیم. همه‌ی شما گرامیان رو به خدای بزرگ و مرحبا می‌سپاریم. التماس دعا. خدا نگهدار.
خیش را در خیش پیدا کن، کمالی نصوب است.
خیش را در خیش پیدا کن، کمالی نصوب است.
موسیقی.
هم نشینی با خدا خواهی، اگر در عرش رب.
موسیقی.
هم نشینی با خدا خواهی، اگر در عرش رب.
در درون اهل دل جا کن، در درون اهل دل جا کن.
کمالی نست و بست.
پند من بشنو، به جز با نفس شومه بسره.
با همه آلم مدارا کن، کمالی نست و بست.
با همه آلم مدارا کن، کمالی نست و بست.
چون به دستم خیشتن وستی، پتای خیشتن هم به دست خیشتن با کن، کمالی نست و بست.
موسیقی.
نمود معصومه دین در این وقت، در این وقت تو مشهدم ولی دلم تو گم، کنار گنبده تلایه.
تو مشهدم ولی دلم تو گم، کنار گنبده تلایه.
کسی که مهره شما رو داره، همیشه تا عبد امام رضایه.
بلوچ و ترک و لر یا فارس و گیلکی نداره.
فرس ترگی زاهرت کجاییه.
یه نکته‌ای که مثل روز روشنه، معلومه کرامت ارس خانوادگیه.
این خانومه، فدای بزل و بخششه.
تو حضرت معصومه دخیل، چادر توییم ای جانم.
به حضرت معصومه.
اللهم صل على محمد و آل محمد و عجل فراجهم.
از کنار بارگاه ملکوتی خانوم حضرت فاطمه معصومه سلام الله علیها، از رادیو معارف در سالوز ورود این بانوی کریمه به شهر مقدسه خم، در خدمت شما شنوانده خوب رادیو معارف هستیم و باسم خدمتون تبریک عرض می‌کنیم و دوت می‌کنیم.
در این ساعت دعای باران رو قراعت کنیم به امید فیض و رحمت بیشتر خداوند.
برای کاهش مصرف آب نیاز به انجام کارهای عجیب و غریب نیست. رعایت چند تا ترفند ساده و دمدستی توی آشپخونه می‌تونه روزانه از هدر رفت چندین لیتر آب در منزل جلو گیری کنه. با بسکردن یه سرشیر کم مصرف به شیر آشپخونه تا پنجاه درصد آب کمتری مصرف میشه. به جای شستن میبه و سبزی به صورت مستقیم زیر شیر، اونا رو توی یه کاسه یا سینک پر از آب بشورید. کتری رو به اندازه‌ای که لازم دارید آب کنید. آبی که توش برنج جوشندین رو دور نریزین، چون میشه با هاش صوب دارست کرد و ویتامین‌های برنج هم حروم نمیشه. به جای یخزودایی مواد غذایی با آب جوش، اونا رو از شب قبل از فریزر در بیارید و توی یخچال بذارید. قابلمه‌ها و زرف‌هایی که غذا بهشون چسبیده رو قبل از شستن توی آب خیست کنید. اگه زرف‌ها رو با ماشین زرف شویی میشورید، به جای استفاده از پیش شست و شو، اونها رو با یه دستمال یا اسفنج تمیز کنید. اگر هم زرف‌ها رو با دست میشورید، اونا رو تو سینک پر از آب با مقدار کمی مایه زرف شویی بشورید و بعد آب کشی کنید. مقدار زیاد مایه زرف شویی زرف‌ها رو تمیزتر نمی‌کنه، فقط برای پاک کردنش آب بیشتری هدر میره. برای شستن آشپخونه هم اول با جارو آشخاله رو جمع کنید، بعد به جای تی با یه دستمال نمدار لکی‌های کف آشپخونه رو پاک کنید.
فکر کردین اگه یه روز آب تموم بشه چه اتفاقی میفته؟ اگر آب نباشه فقط یک کلن مصابیسا مرک. اگر ما یه دفعه گرفتار بی آبی بشیم، اونقدر به سلح آب رو میدونیم. پس تا محتاج اون روزا نشدیم، از الان باید به فکر باشیم که زیاد مصرف نکنیم تا محتاج نشیم به اون روز. نیفتید اصل صرف جویی باید اصل اساسی باشه، مخصوصا در مورد آب. در مصرف آب صرف جویی کنید.
موسیقی.
دعای امام سجاد علیه السلام در طلب باران به گاه خوشکسالی. نیایش نوزده همه صحیفه سجادیه.
بسم الله الرحمن الرحیم.
اللهم از غنال غیف و انشور علینا و انشور علینا و رحمتکا به غیفکا المغدقه من السحاب المنساقه لنبات اردهک المونقه فی جمیع الافا و مننعلا عبادکا بین الثمره و احی بلادکا به بلوغ الزهره و اشهد ملاکتکا الكرام السفره به س