بسم الله الرحمن الرحیم. بسم الله الرحمن الرحیم. و کل خیر. علم، ریشه و اساس هر خیر و خوشی و خوبی است. چون اگر انسان گناه می‌کند، به‌خاطر جهل است؛ اگر عذاب می‌کند، اگر ظلم می‌کند، اگر آخرتش را ضایع می‌کند، اگر دنیایش را خراب می‌کند، اگر مریض می‌شود و بسیاری از این موارد، وقتی نگاه می‌کنی می‌بینی که ریشه در عدم علم دارند. پس همه خیرها و همه خوبی‌های دنیا و آخرت انسان باید در علم جستجو شوند. علم و خضا این‌ها و مفاتیح خیر است. سؤال، علم، گنجینه‌های باعظمتی هستند که کلید این گنجینه‌ها پرسش است. پرسش‌ها هستند. وارد علم شویم، ان‌شاءالله که با سؤال‌های خوب دوستان و عزیزان شنونده ما هم وارد گنجینه‌های علم بشویم، ان‌شاءالله. حتماً همین‌طور است. ان‌شاءالله که خداوند توفیق علم‌آفرینی را به همه ما عنایت کند. دست‌گولی از جنس صلوات هدیه می‌کنیم به محضر پاک و مطهر پیامبر رحمت، حضرت محمد مصطفی (صلی‌الله‌علیه‌وآله) و علی بیت پاک و گرامی‌شان. اللهم صلی و سلّم علی محمد و علی آل محمد. اللهم صلی و سلّم علی محمد و علی آل محمد.
و اَجل، فراجه. هم‌راهان عزیز، با برنامه پرسومان اعتقادی از شبکه رادیویی معارف در خدمت شما گرامیان هستیم. دو شماره تلفون ۳۲۱-۱۰-۵۵۱ و ۳۲۱-۱۰-۵۵۲ با پیش‌شماره ۰۲۵ و همچنین شماره ۰۹۹۵-۲۵۹۵ که شما از طریق پیام‌رسان ایتا می‌توانید سؤال‌های خودتان را به صورت تلفنی ضبط کنید و به این شماره‌ای که عرض کردم، یعنی ۰۹۰۰-۱۹۵-۲۵-۹۵، در پیام‌رسان ایتا ارسال کنید. همچنین شماره سامانه پیامکی ۳۰۵۵۳ در اختیار شما عزیزان هست برای طرح سؤال‌های پیامکی‌تان از برنامه که ان‌شاءالله سؤال‌ها در برنامه مطرح می‌شود و پاسخ‌شان را از جناب استاد محمدی شاهرودی خواهید شنید.
سؤال تلفونی آماده پخش هست. می‌شنویم. بسیار ممنون و متشکر از شما شنونده عزیز و گرامی که سؤال خودتان را از برنامه پرسیدید. جناب استاد بفرمایید.
عرش اعلا در کجاست؟ سؤال اول این است که عرش یعنی چه؟ اگر منظور عرش به معنای لغوی‌اش باشد، یعنی تختی که سقف دارد، خوب این سؤال جا دارد که ببینیم عرش کجاست. اما آیا این‌جوری است یا نه؟ برنامه از بعضی از روایات عرش، علم است. علم یک جا ندارد که بگوییم علم کجاست. عرش، علم خداست. عرش، مجاری اعمال قدرت خداست. این‌ها عرش است. عرش سوا یعنی خداوند قدرت اداره عالم را به دست گرفته و دارد عالم را اداره می‌کند. وقتی می‌گوییم شاه به تخت نشست، معنی‌اش این نیست که رفته روی تختی نشسته، معنی‌اش این است که به قدرت رسیده و پادشاهی شروع شده. پس در بعضی از روایات داریم که عرش، مثلاً همین که گفتم، علم است، قدرت است. عربتی نام همش یکی است. چون در بی‌نهایت موجود، بی‌نهایت صفاتش همش یکی است. هم‌طور که ذات حد ندارد، صفاتش هم حد ندارد. یعنی علم ذات است و ذات این علم، دقیقاً علم این قدرت است و قدرت این علم. در ذات باری، حالا این‌جوری نیست و خلاف ما که خب این از قدرت جداست، این دوتا از ذات جداست، این صفات از صفات فعل جداست. در ذات باری، حالا این‌جوری نیست. صفات ذات، این ذات هستند و صفات این همه. پس اگر گفتیم عرش علم هست، درست است. عرش قدرت هست، درست است. عرش موجود مادی نیست که بگوییم جایش کجا هست. می‌ماند تو آسمان‌ها هست؟ نه، جا ندارد. فرامکانه مراتبی از علم خدا که همون علم، قدرت می‌دهد. علم سلطان همون علم، قدرت می‌دهد و همون قدرت عالم را اداره می‌کند. حالا ممکنه با واسطه باشد، با سه فرشته‌هایی و با سه دیگه، اون مجاری تحقق قدرت خدا می‌شود. عرش که اون عرش را اده از فرشتگان و اده از انسان‌ها حمل می‌کنند، یعنی خداوند قدرتش را از طریق این‌ها اعمال می‌کند. در کل نظام آفرینش، معنی عرش این است. بنابراین جا ندارد که بخواهد کسی به نظام تو آسمان هفتم اشتباه کرده، چنان‌که خود آسمان هفتم هم جا ندارد، مگر اینکه مدرسه از آسمان رفته و اون هفت آسمان مادی باشد. باید نه. مثلاً بگوییم عرش خدا در عالم ملکوت است یا در عالم جبروت است یا در عالم لاهوت. همین‌ها غلط است. چون از دنیا کشیده رفتی بالاتر، دیگه مکان بی‌معنا وجود ندارد. اون موجود دیگه جا ندارد که بگوییم کجا است. چون از که عرض کردم، علم جا است. بگوییم این علم مثلاً فران کشور؟ نه. علم همه‌جا هست. علم همه‌جا هستی، جا هم نیست. نه مکان دارد، نه زمان دارد. زمانی نبود که دو به دو چهار نباشد. هیچ مکانی هم نیست که دو به دو چهار نباشد. پس علم، قدرت، اون صفات بی‌نهایت، هیچ‌کدام مکان‌پذیر نیست. چون مکان خودش محدودیت است و آن‌ها نامحدودند.
جناب استاد، این شنونده تو سؤالشون فرمودند که عرش اعلا، عرش اعلا و بردن. آیا عرش صفلا مثلاً یا بستا هم داریم؟ غسیمی هم داری یا نه؟ نه، این قید، قید توضیحیه. نه قید احترازی. عرش اعلاست. نه اینکه دوتا عرش داریم. تو قرآن زیاد داریم از این قیدهای توضیحی. «شما انبیاء را به غیر حق کشتید». می‌رونی که بگیم کشتن بعضی از انبیاء به حق بوده، مثل افران حق بوده؟ نه. کشتن انبیاء به ناحق. از این قیدها زیاد داریم.
بسیار ممنون و متشکر از عزت‌الحالی، ان‌شاءالله که این شنونده عزیز هم تونسته باشه پاسخ این سؤال رو شنیده باشه. با برنامه پرسومان اعتقادی از شبکه معارف در خدمت شما عزیزان هستیم. با ما همراه باشید. پرسومان، سی‌صد و بیست و نه، پانصد و پنجه و یک. سی‌صد و بیست و نه، پانصد و پنجه و دو. با پیش‌شماره ۰۲۵ و شماره سامانه پیامکی ۳۰۵۵۳ که از همین طریق عزیز شنوندی با شماره تلفون ۰۹۰۰-۱۹۵-۲۵-۹۵ این سؤال را از برنامه پرسیدند.
«اگر مبارزه با امریکا و اسرائیل دستور دین است، پس چرا در میان مراجع تقلید و علما هستند افراد با تقوی که با اسلام اقتدارگرها موافق نیستند؟ اگر امام زمان علیه‌السلام موضوع داشتن چه سبکی را برمی‌گزیدند؟ بفرمایید.»
دختر مرسی. سؤال من مهم‌تره. با این که آقای ما دونه اسلام داریم، اسلام اقتدارگره و اسلام غیر اقتدارگره. یه اسلام داریم. اسلام که تقسیم‌بندی نشده. حقیقت اسلام، اسلام ناب که یکی بیشتر نیست. این اسلام اقتدارگره است. این اسلام غیر اقتدارگره است. اصلی این قضیه آخه درسته که ما علما رو بخواهیم تقسیم کنیم، بگیم شما تو این اسلامید، شما تو این اسلامید، شما اینجور مسلمانید، شما اونجور مسلمانید. نه. اصلی سؤال غلطه. خب اشهاد از این لحاظ بگن. جناب استاد که حضرت امام هم داشتن که اسلام ناب محمدی، اسلام امریکایی. اون‌ها دیگه اسلام نمی‌دونیم. به همین اسلام منحرف شده. الان این اقتدارگرایی رو که ایشون داره میگه، آیا همون فرمایش از ذاتی خود اصل اسلام ذاتش چطوره؟
بله. «الاسلام و یعلو ولایو الاله». اسلام برتر است. اقتدار بیمان، اصلاً تو ذات اسلام است. بله. اما این که بخواهیم اسلام رو تقسیمش کنیم، این غلطه. یک اسلام بیشتر نداره. اون اسلام هم برتر است. «الاسلام و یعلو ولایو الاله». این یه نکته. بنابراین اصلی سؤال غلطه که بگیم که اسلام اقتدارگره و غیر اقتدارگره.
مطلب دوم این که آیا جهاد در راه خدا جزو اسلام هست یا نیست؟ ما چقدر آیات موجب جهاد داریم؟ چقدر رو باید داشته باشیم؟ حالا انواع جهادها. شما این کتاب جهاد با نفس، وسائل شیعه، جلد یازده‌ها. من بیست جلد هست. بیش از صد باب. بیش از صد باب. بعضی از این باب‌ها سی چلتر رو باید داشت. چون باز کرده راجب همین جهاد. تازه بعد از این بحث، امر مرحوم‌های هزمونگه‌ها رو بخش از بحث دیگه رو میاره که اونم خودش باز جزو جهادسان میشه. بنابراین این که بگیم که اسلام زلت رو قبول لاره، بگیم مسلمان‌ها زلیل بشن در مقابل دشمن نیستن و مسامحه کنن یا با تسامح و تساهل برخورد کنن، این خلاف اسلام هست. اسلام شریعت سمح و سهله هست اما تساهل نیست. این دوتا با هم فرق. وقتی به باب که میره دیگه معناه کنن تغییر میشه. اسلام طرف‌دار اقتدار هست. مسلمان باید عزیز باشه و مؤمن باید عزیز باشه. اصلاً عزیز هست. آیه نفی سبیر هم همین مسئله رو داره تقیید میکنه. بله بله. مؤمن باید عزیز باشه. عزت هم هزینه داره. برای این انسان به عزت برسه، هزینه داره. شیاطین نمیذارن که کسی عزیز باشه. میخوانی که تسلیمش باشن. شیطان میخواد که انسان تحت سلطه او باشه. انسان رو به تسخیر بگیره. یعنی زلیلش بکنه. خلاصه و این خلاف اسلام هست. بنابراین اصلی سوال درست نیست. اسلام برتر است. اسلام جهاد داره. همه یک اسلام هم بیشتر نداریم. اسلام برای مؤمن عزت میخواد و زلت رو نمیخواد.
بله. اگر امام زمان علیه‌السلام هم حضور داشتن، همون راه اسلام نابر میرفتن. نه کسانی که طرفدار تصامح و تصاخل و نمیدونم طرفدار خاری و زلتن که میگن بذارد بیان بر ما مسلط بشن. جان و ناموس و عرض و همه چیز ما رو مورد تعرض قرار بدن. فراموش نخونن دوستان. در زمانی توی مملکت بر تابلوی باشگاهشون میمیشتن: «ورود سگ و ایرانی ممنوع». کجا؟ تو کشور ما. کسانی که مزدور ما بودن از این مملکت حقوق میرفتن. وقت تو باشگاهشون زگ و ایرانی ورودش ممنوع بود. اینجا کنفرانس که داشتن و شاه این مملکت خبر نداشت. وقتی خبردار شد رفت که بهشون خوش آمد بگه. راش ندادن. این زلت‌ها رو اسلام از بین میبره. اسلام با این زلت‌ها موافق نیست. اون اسلام نیست. اون زلت هست و اون زلت رو قبول نداریم. بله. پس نداریم در بین مراجعه تقلید و علما ولی خواهان ادار و عزت اسلام نباشه.
بسیار ممنون و متشکر از عزت‌الحالی، ان‌شاءالله که این شنونده عزیز هم پاسخه سالشون رو شنیده باشند. شنونده ی عزیزی با شماره ۱۹۱۳-۳۲۲۰ دوتا سال از برنامه پرسیدن. جنوب استادی. سال اولشونیه که چند سال دنیا طول می‌کشه. سال دوم همینه که اگر بعد از پیانبر صلی‌الله‌علیه‌وسلم عزت‌الحالی علیه‌السلام ها که می‌شدند و امام حسین علیه‌السلام شهید نمی‌شدند، الان قیامت اتفاق می‌افتاد؟
بسکونی‌ها بلند که دنیا چقدر طول می‌کنید. جز خدا هیچ‌کس خبر نداره. یه سالونه که انده ساعة قول المهند ربی لای جلیه الا لوقتا. به پیانبارم فرمایت. یه سال سآل می‌کنند ولی بگونه علمش بیش خداست. برامر کسی از این که دنیا چقدر طول می‌کنید ریشت هست خبر نداره جز خود و خدا. بله. اگر امیر رومین علیه‌السلام حاکم می‌شد و امام حسین هم شهید نمی‌شد و ایمان علیه‌السلام به ترتیب حکومت می‌کردن تا امام زمان علیه‌السلام، باز اینجوری نبود که قیامت اتفاق افتاده باشه. این دوره تمام شد. دوره بعدی، دوره‌های بعدی. آقای ممنون فرمانده که من کررت‌ها و رجعت‌ها دارم. بنابراین اینجوری نیست که بگیم که حالا اگر این دوره در همون ابتدای شروع اسلام محقق می‌شود، امرون حکومت می‌کرد، بعد با مرگ طبیعی از دنیا می‌رفت، مثلاً امام حسن، امام حسین تا امام زمان علیه‌السلام. این خب دیگه تاون شد. دیگه درخواست امام آمدند و رفتند و قیامت باید برپا بشه. نخیر. این سیر ادامه داشت با رجعت. مطلب ادامه پیدا می‌کرد.
بسیار ممنون و مستشکر از ازدادت حالی. برنامه پرسوان اعتقادی از راژیو معارف رو می‌شنوید. با ادامه برنامه در خدمت شما عزیزان هستیم. ۹۳۵-۰۹۷ پرسیدند: منظور از محاسب نفس چیست؟ آیا این که صبح تا شب سر کار بودم، بعد شام خوردم و خوابیدم است یا به اعمال مربوط می‌شود؟ لطفا در فهم این مطلب به من کمک کنید.
آخر شب که شد، شما برسی میکنید که در طول این روز چی کار کردید. زبونتون چه چیزایی رو گفت. راست گفت یا درو گفت. چشمتون کجاها نگاه کرد. گوشتون چی چیزایی شنید. چه چیزی خوردید. چه کارهایی کردید. اجمالا نگاه میکنید. اگه کار خوب انجام دادید، خدا را شکر میکنید که من پلان کارهای خوب انجام دادم. اگه کار بد انجام دادید، نفس رو سرزندش میکنید. من با تو شرط کرده بودم که گناه نکنید. چرا گناه کردید؟ حالا باید تنبیه بشید. این رسیدگی به این که در این روز من چه کار کردم باشه. میرن محاسب نفس. به حساب کشیدن نفس که چه کارهایی کرده و چه کارهایی نکرده.
۹۱۳-۱۴-۵۹ پرسیدند: سؤال من در مورد ولایت اهل بیت است. آیا با توجه به خلقت میلیاردها انسان از آغاز خلقت، ولایت حضرت علی بر همه عرضه شده یا نه؟
بر همه انسان‌ها. اون آیه ۱۷۲ و ۱۷۳ سوره عراف که می‌فرماید که «و اید اخ از رب بکن من بنی آدم من ظهور هم ظروریت هم و اشهد هم علا انپس هم علا صبرت بکن و غالوب علا شهدنا». یه رو باید داریم که کلمت لا اله الا الله هستنی پا من در خلا همینه. من نظر داریم که بلایت علی بنبی طالب هستنی. این دوتا یک حقیقت هستن. گرچه فطرتن همه بلایت مولان در دنیا. بعضی‌ها انکار میکنن ولایت مولا رو. بنابراین بله. ولایت مولا ورحمه عرضه شده. بعضی‌ها پذیرفتن. بعضی‌ها نپذیرفتن.
بخش پاسخهای کتا بود که شما عزیزانه شنوده شنیدید. شما گرامی‌ها میتونید از طریق پایگاه انترنتی ایران صدا و یا نرمفصار ایران صدا، قسمت‌های قبلی برنامه پرسامان اعتقادی رو دریافت کنید و پاسخهای جناب استاد محمدی شاروی رو به سالات شنوندگان ما بشنوید و از این برنامه استفاده کنید. با ادامه برنامه پرسامان اعتقادی از راژیو معارف در خدمت شما گرامیان هستیم. سال تلفونی عزیز شنونده امده پخش هست. میشنویم.
من سال باشم از پرسامان عقیدتی تشکر می‌کنم. اگر جاو محمدی نظرشون راجب این سال به من بگن. با توجه به اون مطالعات و بررسیه که من کردم، فشار قبل به نظر منده اولادت از یک سری عوامل. عواملی که من به صورت اشاره می‌کنم بهش. یک حسرت از موقعیتی به سلاح از دست داده در دنیا. پشیمانی از کارهایی که انجام داده یا انجام ن