نارود رودی در حوالی نیشابور. ما در راه خراسانیم. با شنیدن این حرف، حاج کریم پین‌دوز لبخند زد. دوستان عزیز، تا فردا و ادامه روایت کتاب «اُقیانوس مشقق». خدا نگهدار. خدا نگهدار. خدا نگهدار. خدا نگهدار.
آشفتگان، موید از خود خبر ندارد.
آشفتگان، موید از خود خبر ندارد.
پارسایان بر درگاه تو بهر است.
از آب چشم اوشا خلق جهان مزار.
رو در ره‌گذر ندار.
حجت‌الاسلام وحیدی:
بسم الله الرحمن الرحیم. الحمدلله رب العالمین و صلی الله علیه و محمد و آله.
تحریرین، سلام علیکم و رحمة الله.
عزیزان همراه، در برنامه پارسایان، خدا به همان توفیق بدهد که آن‌گونه که شایسته است زندگی کنیم و زندگی را همان‌گونه به رنگ زیبای زندگی هزاران معصوم (علیهم صلوات الله) درآوریم.
یکی از دستورهایی که به ما داده شده این است که موقع مریضی صبر کنیم و شکایت نکنیم. وجود نازنین نبی مکرم اسلام (صلی الله علیه و آله و سلم) فرمودند که خدای عزوجل فرمود: وقتی بنده‌ای را گرفتار کنم و او صبر کند و تا سه روز به یاد من زندگانی کند و شکایت نکند، گوشتی که او دارد را بهتر به او می‌دهم، پوست بهتری به او می‌دهم و خون بهتری را برای او مقدر می‌کنم. اما اگر در این بیماری بمیرد، رحمت خودم را بر او نازل می‌کنم و اگر شفا پیدا کند، از گناهانش هم پاکش می‌کنم.
صبر کردن در بیماری و نالیدن و شکایت نکردن به دیگران، یکی از دستورهایی است که به ما داده شده. آگاه باشید، مولایمان امام رضا (علیه السلام) فرمودند: بیماری برای مؤمن رحمت و وسیله پاک شدن اوست و برای کافر عذاب و نقمت.
روایت دیگری نقل کنم از وجود نازنین امام صادق (علیه السلام). حضرت فرمودند که بیمارها را یادتان باشد؛ وقتی پیش بیمار رفتید، التماس دعا بگویید که دعای بیمار برابر است با دعای ملائکه. وقتی بیماری که صبر می‌کند و اهل این مصیبتِ بیماری شده، دعا کند، مثل این می‌ماند که ملائکه‌الله دعا کرده‌اند. خدا همگی ما را اهل صبر بر مصیبت‌هایی که در این دنیا مبتلا به آن‌ها می‌شویم قرار دهد و از این امتحان‌ها همگی ما را سرفراز بیرون بیاورد، ان‌شاءالله.
[موسیقی]
خدا رحمت کند مرحوم آیت‌الله سید مرتضی لنگرودی را. این آیه بزرگوار که در قوم از این مرحوم آیت‌الله سید مرتضی لنگرودی درد بسیار شدیدی داشتند. هر وقت از آن‌ها سؤال می‌شد که «آقا، پای شما چطور است؟»، ایشان با لبخند می‌گفتند: «الحمدلله، خیلی درد می‌کند»، ولی هیچ‌وقت شکایت نکردند.
حضرت آیت‌الله جوادی آملی (حفظه الله) درباره این آیه بزرگوار، مرحوم آیت‌الله لنگرودی، این‌گونه نقل می‌کنند: «بنده آخرین دیداری که با ایشان داشتم، یک هفته قبل از رحلتشان بود. آن روز کسی نبود؛ کسانی که برای روضه آمده بودند همه رفته بودند. بنده تنها بودم و این آیه بزرگوار دیدم ایشان دارد می‌فرمایند: «الحمدلله، تمام بدنم درد می‌کند». حتی وقتی که ابراز درد هم دارد و زیر لب می‌خواهد حرف بزند، خدا را شکر می‌کند و گله نمی‌کند. نه از طبیبی گله می‌کرد، نه از تشخیص کسی گله می‌کرد و خدا را شکرگزار بودند. خدا رحمت کند.»
مرحوم آیت‌الله الازما سید احمد خونساری. از مراجعه از ازام تقرید در قوم. یه وقتی فردی به ملاقات ایشان رفت و از اطرافیان پرسید که «حال آقا چطور است؟». اطرافیان گفتند: «آقا شب تا صبح خوابش نبرده از بیماری». وقتی که خدمت خود آیت‌الله خونساری (رحمت الله علیه) رسید، گفت: «آقا جان، حالتون چطور است؟». ایشان گفتند: «دیشب تا صبح...» می‌خواستند بگویند «خوابم نبرده»، قعد کردند کلمه‌شان را و گفتند: «دیشب تا صبح الحمدلله، خدا را شکر». ناسپاسی نسبت به خدای متعال نکردند.
بیماری اگر آدم مبتلا به آن می‌شود، باید شکرگزار باشیم، صبور باشیم و این بیماری را باعث رشد خودمان ببینیم.
پیامبر خدا (صلی الله علیه و آله و سلم) در روایتی از ایشان نقل شد که وقتی بیمار که اهل نماز بوده، اهل عبادت بوده، اهل کارهای مکی بوده، بیمار می‌شود و دیگر توفیق رفتن به مسجد پیدا نمی‌کند، ملائکه معمور می‌شوند که آن اعمال مکی که در سلامت انجام می‌داده، برای او بنویسند.
اجازه بدهید این قضیه را هم نقل کنم. خدا رحمت کند شهید حجت‌الاسلام و المسلمین محمد جواد باهنر را. آن نخست‌وزیر شهید و مظلوم جمهوری اسلامی، بسیار اهل مناعت‌تبار بودن و اهل توجه به این مسائل مهم دینی بودن. یه وقتی یکی از دوستان ایشان نقل می‌کند: «روز پنج‌شنبه و جمعه بود. در خدمت شهید باهنر (رحمت الله علیه) بودیم. من دیدم نزدیکی‌های زهر صورت ایشان زرد شد، به زمین افتاد، حالش عوض شد. خیلی نگران شدم. سریع رفتم یه آب‌گندم درست کردم و برایشان آوردم. یواش‌یواش این آب‌گندم را که خوردند و به حال آمدند، گفتم: «چطور حالتون؟ چرا یه دفعه شما افتادید؟». ایشان گفتند: «از دیروز یک دل‌درد شدیدی دارم که طاقت من را بریده، به خودم می‌پیچیدم. این درد من را بی‌تاب کرد تا الان که دیگر طاقت نیاوردم و از حال رفتم بر اثر درد». گفتم: «آقا جان، چرا نگفتید؟ خب، می‌گفتید شما را برای درمان به دکتوری جایی می‌بردیم». ایشان گفتند: «دیدم روز تعطیله، شما به زحمت می‌افتید، حالا مشغول استراحت هستید، لازم نیست من بیان بگم». این درد خودم را...» آن دوست عزیز همراه با شهید باهنر (رحمت الله علیه) می‌گوید: «خیلی برای من عجیب بود. ۲۴ ساعت درد کشیده بود و از این دردش به احدی سخن نگفته بود و من و نزدیکانش که آنجا بودیم از این درد خبردار نشده بودیم تا این‌که ایشان از حال رفت.»
آدم باید در مقابل این امتحان‌هایی که خدای متعال برای او قرار می‌دهد، صبور باشد و شاکر؛ که همین صبر و شکر انسان را بالا می‌برد و رشد می‌دهد. خدا به همگی ما توفیق بدهد اهل توجه به این ذراعف در زندگی باشیم، ان‌شاءالله.
[موسیقی]
زلال تاریخ.
[موسیقی]
باشه، ان‌شاءالله از این برنامه در خدمت حضرت تالی باشیم. جناب استاد جباری و در خصوص اصلاحات فرهنگی دوران حکومت امیرالمؤمنین، از زبان شما بشنویم.
در خدمت تونست. بسم الله الرحمن الرحیم.
از این برنامه در خدمت حضرت تالی باشیم. جناب استاد جباری و در خدمت تونست. برنامه در خدمت تالی باشیم. جناب استاد جباری و در خدمت تونست.
اگر بخواهیم نگاه نسبتاً جامعی داشته باشیم درباره اصلاحات فرهنگی امیرالمؤمنین (سلام الله علیه) که یکی از رسالتهای اصلی آن حضرت بود، به اعتبار این‌که امام برحق هست و طبیعتاً در نگاه ما شیعی، امامی که خلیفه پیامبر است، سر و حال می‌شود مثل رسول خدا و وظیفه طبیعی این دین را بر عهده دارد. و این تنها نیست که فقط وظیفه رتق و فتق امور داشته باشد و شده نسبت به اصول کارگزاران و حاکم و قاضی و امثال این‌ها، بلکه خودش باید در درجه اعلا از علم باشد که به درستی از آن سرچشمه اصلی بتواند علوم را دریافت بکند و در اختیار جامعه قرار دهد. لذا شرط امامت را ما قائل هستیم برای امام و خلیفه پیامبر خدا (صلی الله علیه و سلم) از این جهت ارز می‌کنیم.
بحث اصلاحات فرهنگی یکی از محورهای بسیار مهم در اصلاحات امیرالمؤمنین (صلی الله علیه و سلم) بود. و اگر بخواهیم نگاه جامعی داشته باشیم، باید در سه محور به آن بپردازیم؛ یعنی تبیین فرهنگ. وقتی گفته می‌شود، هم محور اعتقادات را می‌گیرد و هم محور فروع دین یا تشریعات و احکام را می‌گیرد؛ رفتارهایی که باید در اساس چارچوب دین انجام بشود. و محور سه، اخلاقیات. یعنی اعتقادات و فروع و تشریعات و اخلاق. و جامعه متصفونه در هر سه محور دوچار کجی و کاسی بود.
محور اول که محور اعتقادات باشد، خب بحث مفصلی است. امیرالمؤمنین (صلی الله علیه و سلم). اگر ما نهج‌البلاغه را فقط در میان موارث روائی و علمی کنیم که از امیرالمؤمنین (صلی الله علیه و سلم) رسیده، فقط نهج‌البلاغه را بررسی کنیم، می‌بینیم که چقدر مزامین و آموزه‌های اعتقادی در نهج‌البلاغه هست. در ارتباط و توحید، با توجه به این‌که جامعه اسلامی هم در اصل امیرالمؤمنین یعنی در دوره خلافت و هم ادوار بعد، در مقول توحید چقدر دوچار کجی شدند و سر از تشبیه و تجسیم و دیدگاه‌های ناسی در ارتباط و اصفاه الهی سر از اینجا در آوردند. طبیعتاً لازم بود امیرالمؤمنین (صلی الله علیه و سلم) خداوند را آن‌چنان که باید توصیف بکند، آن‌چنان که شاید توصیف بکند، آن‌چنان که از خود کتاب الله برمی‌آید توصیف بکند. من دیگر به هر وارده این طبعا نباید بشیم، من نمی‌توانم بشم، فرصت برنامه همچنین اختصایی ندارد که مزامین و آموزه‌های امیرالمؤمنین در فقط نهج‌البلاغه در محور توحید و اعتقادات و اصفاه الهی، چنان‌که در ارتباط و نبوت، به همین ترقیم ترسیم دقیقی از جایگاه رسول خدا (صلی الله علیه و سلم) امیرالمؤمنین داشتن. جایگاه آن حضرت و توصیه به تعصب سیره پیامبر. «فتعصب نبی کناطیب الاتر» در خطبه ۱۶۱ که تعابیل جالبی امیرالمؤمنین دارد. «فتعصب نبی کناطیب الاتر». بعد گوشه‌های اصیل پیامبر را زده اید می‌کند و توصیه به این‌که تعصب جنی پیامبری داشته باشند.
چنان‌که در ارتباط و امامت، مزامین زیادی در نهج‌البلاغه دارد که امیرالمؤمنین شأن امامت را و این‌که مردم باید بعد از پیامبر بیان به سراغ اهل بیت پیامبر و به نحوی ملامت می‌کند، سرزنش می‌کند، نکوهش می‌کند کسانی که مسیرهای دیگری رفتند را حضرت ذکر می‌کند.
تو این محور، به هم‌طور معاد، تعابیل بسیار تکان‌دهنده امیرالمؤمنین برای عطف توجه جامعه به مسئله معاد دارند که الان تو این قسمت ممکنه در آینده ایشان تو اون قسمت. هرچند که اصلاحات اخلاقی تو محور اصلاحات فرهنگی اشاره بکنم که امیرالمؤمنین (سلام الله علیه) ای که از راه‌هایی که لازم می‌دید برای اصلاح اخلاقی و ارتقاء سطح اخلاقی جامعه، تذکار مسئله معاد هست و توجه دادن به معاد و این‌که برحال کسان که جامعه جامعه دنیا زده ای شده بود در اصل خلافات و در نقطه مقابل امیرالمؤمنین (سلام الله علیه) خیلی تحکید بر یاد معاد و مسئله معاد می‌کرده.
جان استاد، تفاوت این سه نکته‌ای که گفتید با هم چی بود؟ تفاوت سطح، حالا به تعبیری انحراف بگیم یا فراموشی. ببینید حضرت علیه اشاره کرده به این‌که هم موضوع توحید، هم موضوع پیامبر خدا (صلی الله علیه و سلم) و هم موضوع معاد، این‌ها در حد فراموشی بود یا در حد انحراف بود؟
ببینید مسئله می‌شود در هر سه محور هم انحراف گفت، هم در استفاده. مسئله معاد و سیر پیامبر فراموشی را مطرح کرد. هر دو. بحث توحید که خب لازم بود که تبیین‌های دقیقی راجع به خداوند متعال، راجع به توحید، اصفاه الهی صورت بگیرد و بیست و پنج سال مردم محروم مانده بودند از کسی که این تبیین لازم را صورت بوده. خب، گذر جسته‌گریخته کسانی شاگردی امیرالمؤمنین را کرده بودند مثل ابن‌عباس و امثال این‌ها. اما این‌که منبر در اختیار امیرالمؤمنین باشد و درستی تبیین بکند این مسائل را، متأسفانه منبر در اختیار علی نبود که هیچ، در اختیار امثال کابل احبار بود. یعنی کابل تو قصه‌قصه‌خوانی و قصه از قصه‌گویان. قبلن یادمه که محوری ارز کردیم که امثال کابل احبار یهودی که آمد و به ظاهر مسلمان شده بود، این شده سخنران قبل از خطبه‌های نماز جمعه در زمان عثمان و شاید در زمان عمر. و خب وقتی که تریبون از مثل امیرالمؤمنین گرفته به شهرده در اختیار امثال کابل احبار قرار بگیرد، طبیعتاً تبیین دقیقی از مسائل توحید یا مسائل نبوت و معاد صورت نمی‌گیرد. پس من برم کاستی و شاید انحراف تو بعضی از محورها وجود داشت. اما در این حال، تذکار نسبت معاد، تذکر صورت بگیره و پراموشی وجود داشت. معاد نخش تذکر و توجه به معاد نخش اخلاقیش این کار نپذیر هست. چنان‌که راجع به رسول خدا (سلام الله علیه) حالا ارز خواهم که تو بحث سنت، این مدار انحراف از سنت رفتن به سمت بدعتا، عدم توجه به سنت نبوی و این‌که همه موظف‌اند به صلاح پا جای پای پیامبر در همه ابعاد زندگی بگذارن. این نکته تا حد فراموش شده بود. بعضی از این حالت متعمدین، عمدن اونهایی که در رأس بودن. در خطبه بدعتا امیرالمؤمنین فرمد که متعمدین لخلافه، کسانی برخلافه سنت پیامبر عمل کردن. «به صلاح قد عملت البلات قبلی اعمال خالف و فیه سنت رسول الله متعمدین لخلافه». آمدانه برخلافه سنت پیامبر رفتار کردن. «ولات و حکرانان قبل از من» در خطبه بدعتا می‌فرمد. پس اونها متعمد بودن. اما جامعه در مجبور دوشار نوعی به صلاح قفلت و فراموشی و رکود و این‌ها شده بود و لازم بود که در این محور ها تذکر داده بشود و تعلیم داده بشود. هم تعلیم هم تذکر.
خب، پس حال ما اون محور اول رو عبور میکنیم چون میشه وارده شد در محور دوان که بحث تشریع و سنت باشد. یعنی نسبت به سنت‌ها، این‌که جامعه ورزش چطور بود و بدعت‌ها چگونه آمد جایگزین سنت‌ها شد. چند جمله رو از امیرالمؤمنین در اهمیت مسئله سنت ارز میکنم و وضعیت عمل به سنت در اصل خلافه رو اشاره میکنم.
مثلا در خطبه ۱۶۴ نهج‌البلاغه، امیرالمؤمنین (سلام الله) این تعبیر رو دارن: «فعلم ان افضل عباد الله عند الله امامون عادل». بدان که برترین بندگان نزد خدا امامیست عادل. «که هودیه و هدا هم هدایت شده از و هم هدایتگر». «فاقام سنتن معلومه و اماهت بدعتن مجهوله». برترین ارشاد بندگان خدا اون امام عادلیست که هم هدایت شده از همه داد کننده و اقامه میکنه احیام میکنه سنتی که معلومه، معلومه سنت بیانبره. «و اماهت بدعتن مجهوله». بدعتهای که مجهوله، معلومه از کجا آمده و جاز به امور جدید هست که به اسم دین آورده میشود. اینها رو میمیراند به سمت مبارزه و بدعت ها حرکت میکند. «و انسننه نیرتن لها اعلامون». سنت ها روشن و نشانه های آشکاری دارن. «و بدعت ها و اننل بدعال ظاهرتن لها اعلامون». بدعت هم همینطور آشکار هستن، نشانه هایی برای بدعت ها وجود داره. هرچیزی که جز اد