آن آیه شریفه است که گمان نکنید که این اموالی را که ما به کفار می‌دهیم، به این دلیل است که خیلی آن‌ها را دوست داریم؛ بلکه می‌خواهیم بر گناهانشان افزوده شود تا بر عذابشان افزوده شود. در هر حال، به بیان توجه کنید؛ این استدلال فلسفی نیست، بیان موعظه است. ببینید پیامبر اکرم (ص) چه‌جور با اصحابش سخن می‌گوید تا آن‌ها را از دنیا بترساند. می‌فرماید: «والذی نفس محمد بیده» (قسم به آن کسی که جان محمد در دست اوست). عبیدالله بن عبیدالله (یا اشاره به شخصیت‌های دیگر در روایت، اما با توجه به متن احتمالاً اشاره به «عبیدالله» یا نامی مشابه در روایت است، اما در ادامه متن از «عبوذر» نام برده شده که احتمالاً اشتباه شنیداری «عبیدالله» یا «عبدالله» است، اما با توجه به سیاق و نام‌های رایج در روایات، ممکن است منظور «عبدالله» یا شخص دیگری باشد. با این حال، متن اصلی از «عبوذر» استفاده کرده که احتمالاً اشتباه است. در اینجا با حفظ سیاق، نام را اصلاح می‌کنیم یا اگر نام مشخصی نیست، به صورت کلی بیان می‌کنیم. اما در ادامه متن از «عبوذر» نام برده شده. با توجه به احتمال اشتباه شنیداری «عبیدالله» به «عبوذر»، و با توجه به اینکه در ادامه از «برادر» صحبت شده، احتمالاً منظور «عقیل» است که در بخش بعدی ذکر شده. اما در این پاراگراف، نام «عبوذر» آمده. با فرض اینکه گوینده نامی را اشتباه تلفظ کرده و منظور «عبدالله» یا شخص دیگری بوده، اما برای حفظ محتوا، نام را به صورت صحیح‌تر بازنویسی می‌کنیم. با توجه به ادامه متن که از «عقیل» نام برده شده، احتمالاً در اینجا هم منظور عقیل بوده یا شخص دیگری. اما متن می‌گوید: «عبوذر که احتیاج به قسم ندارد...». این جمله منطقی نیست. احتمالاً منظور این است که «قسم خوردن به خاطر عجیب بودن مطلب است». بازنویسی: «قسم خوردن به این دلیل است که مطلب خیلی عجیب است و جای این حرف است که آدم باور نکند. وقتی این حرف به گوش ما می‌رسد، خیلی عجیب به نظر می‌آید. البته ما کجاییم و آن بزرگان کجا، ولی به اندازه معرفت خودمان، مطلب عجیبی به نظر می‌آید. یعنی این همه نعمت‌های دنیا از اول خلقت تا حالا، این همه معادن طلا و نقره و جواهرات قیمتی، این همه معادن نفت و زغال‌سنگ، این همه باغ‌ها و درخت‌ها و بوته‌ها و گل‌ها و کاخ‌ها، همه این‌ها به اندازه بال پشه ارزش ندارد؟ خیلی حرف عجیبی است. خوب، جا دارد که با این حرف، قسم خورده شود. یک وقت به ذهنت خطور نکند که این‌ها مبالغه است. «والذی نفس محمد بیده»؛ قسم به آن کسی که جان من به دست او هست، مطلب همین است که می‌گویم. چه مطلبی؟ «لو کانت الدنیا عند الله جناح بعوضة»؛ اگر دنیا به اندازه بال پشه نزد خدا ارزش داشت، «ما سقی کافر منها شربة»؛ یک جرعه آبش را به کافر نمی‌داد. یعنی در آخرت، چون آب به او ارزش دارد، یک جرعه‌اش را هم به کافر نمی‌دهد. آنجا حساب ارزش‌های واقعی است. اما اینجا که داده می‌شود، معلوم می‌شود ارزش خدایی ندارند. این‌ها ارزش آزمایشی است. من و شما هستیم که به هیچ‌جا دلخوش می‌کنیم. آنچه پیش خدا ارزش دارد، اموری است که از حالت زوال‌پذیری خارج است و ثابت است. و آن‌ها نعمت‌هایی است که برای اولیای خودش ذخیره کرده. رضوان الله و ریاکم ان شاء الله و السلام علیکم و رحمة الله.
آنچه شنیدید، برنامه «مکارم خوبان» بود با موضوع بی‌ارزشی دنیا که توسط حجت‌الاسلام والمسلمین آیت‌الله مصباح یزدی تقدیم شما عزیزان شنونده شد. اما کم‌کم داریم به پایان نوبت کاری سوم نزدیک می‌شویم و ممنونیم از همراهی شما شنوندگان عزیز که از ساعت بیست و دو دیشب تا هم‌اکنون در کنار ما بودید. امیدوارم که برنامه‌های این نوبت کاری مورد توجه شما قرار گرفته باشد. در این نوبت کاری به اتفاق همکاران خوبم، جناب آقایان مهدی کاظمی (تهیه‌کننده)، سید عبدالله موسوی (صدابردار)، شاهروخ نظری (هماهنگی) و بنده مجید نجفی‌زاده (گوینده) در کنار شما بودیم. و ضمن خداحافظی از شما شنوندگان عزیز، دعوت می‌کنم در این لحظه شنونده برنامه «امیر جان‌ها» باشید با موضوع فضائل امیرالمؤمنین؛ مروری بر اوصاف حضرت امام علی بن ابی‌طالب (علیه‌السلام) در نهج‌البلاغه.
مؤمنین، مولا علی، امیر جان‌ها. مولا علی، امیر المؤمنین، مولا علی.
بسم‌الله الرحمن الرحیم.
کعبه خلوتگه اسرار فراوان علی است.
بیت حق جلوه‌گر از روی درخشان علی است.
روز محشر که گذرنامه‌ی جنت تلوی.
آن گذرنامه به امضا و به فرمان علی است.
دادگاهی که به فردای قیامت برپاست.
حکم علی و محکمه دیوان علی است.
بیا بشنو ای جان به صوت جدید.
به هر جا بلند است نام علی.
خداگونه بر خاکیان جلوه کرد.
براهینه‌ی جستجان جلوه کرد.
چو آن روح در کمه‌ی ترشک و درخشین.
و رازم درخشین و رازم درخشین و رازم درخشین.
همراهان ارجمند، سلام. با برنامه «امیر جان‌ها» در خدمت شما هستیم. در این برنامه فضائل امیر مؤمنان علی (علیه‌السلام) را بر اساس کلام خود آن حضرت بررسی می‌کنیم. لطفاً با ما همراه باشید.
«اگر هر کجا سر به سر آیین است، علی راز توحید در آیین است. علی زندگی، زندگی، زندگی است و راز خدا زندگی است و راز آیین است.»
دوستان خوب و شنونده، یکی از درس‌های آموزنده‌ی مکتب اسلام، ستم نکردن و در عین حال زیر بار ستم نرفتن است. در آیهٔ دویست و هفتاد و نهم از سورهٔ مبارکهٔ بقره به این دو موضوع مهم اشاره شده. در زندگی نورانی امیرالمؤمنین علی (علیه‌السلام)، این دو مسئله به خوبی قابل مشاهده است. همهٔ آزادمردان عالم، مهم‌ترین ویژگی دوران حکومت آن حضرت را عدالت‌محوری و ظلم‌ستیزی می‌دانند. برای مثال، جریر داغ‌اندیشه‌ور، مسیحی و اهل لبنان، که به شدت تحت تأثیر کمالات مولا علی (علیه‌السلام) قرار داشت، کتابی را که دربارهٔ آن حضرت نوشت چنین نام نهاد: «امام علی، صدای عدالت علیه انسانی».
حجت‌الاسلام المسلمین حسینی باقرآبادی در نخستین بخش از صحبت‌هایشان، با استناد به خطبهٔ دویست و بیست و چهارم نهج‌البلاغه، به منزه بودن وجود نازنین مولا علی (علیه‌السلام) از هرگونه ظلم و ستمی اشاره می‌کند.
بسم‌الله الرحمن الرحیم، الحمدلله، و السلام علی رسول الله و علیه و آله.
عزیزان شنونده، سلام علیکم و رحمة الله. خدا را شاکریم در محضر کتاب نهج‌البلاغه هستیم و بار دیگر زانوی ادب در محضر سخنان امیر جان‌ها علی (علیه‌السلام) می‌زنیم. در این کتاب و در این برنامه به سراغ فرمایشاتی از حضرت می‌رویم که ویژگی‌هایی از حضرت به حساب می‌آید و امام می‌فرماید: «من این‌گونه بودم». ویژگی‌هایی که همه‌ی ما شیعیان باید بگیریم و به آن‌ها عمل کنیم. اگر امیرالمؤمنین (صلی‌الله علیه) می‌فرماید «من این‌گونه بودم»، یعنی انتظار دارم شما هم این‌گونه باشید. اگر امیر جان‌ها می‌فرماید «من این‌گونه رفتار می‌کردم»، یعنی توقع من از شما این است که رفتار شما هم این‌گونه باشد و این‌گونه بشود. شنیدن این فرمایشات و خواندن این نکات نورانی زمانی ارزش پیدا می‌کند که تأثیر آن در زندگی ما و در رفتار ما و در عملکرد ما نمود پیدا کند.
یکی دیگر از ویژگی‌هایی که در زبان امیرالمؤمنین برای ما به یادگار مانده است، این است که امام (علیه‌السلام) می‌فرماید: «من به کسی ظلم نکردم». و توقع دارم شما هم به عنوان شیعیان من، به کسی ظلم نکنید. اگر در محضر نهج‌البلاغه هستید، خطبهٔ دویست و بیست و چهارم این کتاب شریف را باز کنید. اجازه بدهید در این برنامه بخش‌های مفصلی از این خطبه را بخوانیم. تمام این مطالب به ما یاد می‌دهد که ما به کسی ظلم نکنیم.
در قسمت‌های میانی این خطبه، امام می‌فرماید: «والله لو نمت علی حصرم استعدان مسحداً أو أجرف الاغلال مسفداً، أحبّ إليّ من أن أقلاه و رسوله». (به خدا سوگند اگر شب تا صبح روی خارهای مغیلان بخوابم یا در غل و زنجیر مرا روی زمین بکشانند، بر من محبوب‌تر است از اینکه به رسول خدا ظلم کنم).
در قسمت‌های میانی از این برنامه، بخش‌های مفصلی از این خطبه را می‌خوانیم.
«والله لقد رأیت عقیلاً...»
امام مثال می‌زند که من به کسی ظلم نمی‌کنم. فرمود: «به خدا قسم عقیل را که برادرم بود دیدم و لقد عمّله...» در حالی که به شدت فقیر بود و به شدت نیازمند من بود. حتی از تماهنی من بررکم ساعاً نزد من علی آمد و گفت: «علی‌جان، می‌شود از بیت‌المال مسلمین مقداری بیشتر به من گندم بدهی؟ حق من را دادی، قبول، دست مریزد، اما بیشتر از حق خودم به من بده.»
امام می‌فرماید: «رأیت سبیانه و شعشعور غبر الألوان من فقرین، أنما سودت وجوههم بالأسلم...» من بچه‌های عقیل را دیدم از فقر و نداری و گرسنگی و تنگدستی ژولیده شده بودند، رنگ از صورتشان پریده بود، چهره‌های آن‌ها سیاه شده بود از گرسنگی و شدت گرسنگی. آودنی موکداً بارها پیش من علی آمد و کرر علی القول و حرفش را تکرار کرد که بیشتر به من گندم بده از بیت‌المال، از مال مردم.
«فأذنت له و سمعت من...» من گوش می‌دادم به حرف‌هایش، اما «فأنّ أني أبيه دینی» خیال می‌کرد که من دینم را می‌فروشم و «من طبع قیاده و فارغم طریقتی» خیال می‌کرد هرچه او بگوید من انجام می‌دهم.
«فأهملت له حدیداً» آهنی را داغ کردم، «فأدنیتها من جسمه» نزدیک بدنش کردم، «لیعتبر» که عبرت بگیرد.
«فزد جزجی جز زیدن» فنانی را بیشتر، بیشتر، بیشتر...
«ب من علم آهو» از حرارت این آتش فریاد کشید، نزدیک بود بسوزد.
«فقلت له: سکلت کسه واکل یا عقیل» برادر جان، عقیل جان، تو از حرارت این آتش این‌گونه فریاد می‌کشی؟ تو می‌خواهی مرا به آتش جهنم ببری؟ تو امروز از شعله و حرارت این آتش آزرده خاطر شدی، چگونه می‌خواهی مرا در آتش جهنم بیندازی؟ من این‌گونه نیستم. نه، من علی از مال مردم و در حق مردم ظلم نمی‌کنم.
«علم نبی، مطلع انواع عریس، ورث علم نبی...»
در آن زمان که تعداد بسیاری از یاران امام علی (علیه‌السلام) از دوران حضرت پراکنده شدند و نزد معاویه رفتند تا نصیب بیشتری از دنیا ببرند، گروهی از یاران امام خدمت او رسیدند و عرض کردند: «ای امیرالمؤمنین، این همه اموال را که نزد خود داری، بین یاران خود بخشش کن و اشراف عرب و گریش و کسانی را که می‌ترسی از تو پیروی نکنند و به سوی معاویه بگریزند، بر دیگر آزادشدگان و اجمعیان ترجیح بده تا به تو وفادار بمانند.»
امام علی (علیه‌السلام) پاسخ داد: «یعنی به من دستور می‌دهید که آن‌ها را از راه ستم... نه. به خدا سوگند تا خورشید می‌تابد و ستاره‌ای در آسمان می‌درخشد، دست به چنین کاری نخواهم زد. به خدا قسم حتی اگر این اموال مال شخصی خودم بود، هر آینه مساوات را در میان آن‌ها مراعات می‌کردم. حال چه رسد به اینکه این اموال از بیت‌المال مسلمین است.»
سپس لحظه‌ای سکوت کرد، تفکر نمود و سپس فرمود: «هر کس ثروتی دارد باید به طور جدی از فساد بپرهیزد که بخشش مال در غیر حقش تبذیر و اسراف است. هر کس بخواهد از آنچه خداوند به او ارزانی داشته نیکی نماید، به خویشان و نزدیکان خود رسیدگی کند و میهمان‌نوازی کند و... اسیری را آزاد کند و به برشکستگان و در راه‌ماندگان و تهیدستان و جهادگران در راه خدا یاری رساند و باید در برابر مشکلات و سختی‌ها شکیبا باشد. همانا دستیابی به این ویژگی‌ها کرامت‌های دنیا و رسیدن به فضائل آخرت است.»
«لطفانی یتیم، بر غریبان همه‌جا، همه‌جا. هون سخن خورعلیم. آمیر واکنان، یاور اطفال همه‌جا، همه‌جا...»
دوستان شنونده، همچنان با برنامه «امیر جان‌ها» در خدمت شما هستیم. دعوت می‌کنم بخش دوم از سخنان حجت‌الاسلام المسلمین حسینی باقرآبادی را درباره‌ی ستم نکردن امام علی (علیه‌السلام) و ایستادگی آن امام در برابر ظلم و ستم بشنوم.
عرض شد عقیل که برادر بزرگ امیرالمؤمنین بود، نزد حضرت آمد و تقاضای حق بیشتری از بیت‌المال کرد اما حضرت نپذیرفت. حقش را داده بود؛ از بیت‌المال آن مقداری که سهم برادرش بود به او داده بود، اما برادرش از شدت فقر تقاضای مال بیشتری از بیت‌المال کرد که امام فرمود: «نه، من این‌گونه نیستم. من به مال مردم دستبرد نمی‌زنم، من در حق مردم ظلم نمی‌کنم.»
امام فرمود: «و أعجب من ذلك طارقاً طرقنا...» عجیب‌تر از این جریان، این است که شبی یکی در به خانه‌ام در زد. «بملفوف فیوعائها» یک ظرفی را در یک بقچه‌ای پیچیده بود که برای من علی آورده بود. «أنما اجنت به ریغ هیتن معجونی» درون این ظرف بود از نظر من علی، این معجون با آب دهان یک مار یا قیحه یا استفاده بود.
«فقالت: أصلتون أم زکاتون أم صدقتون؟» گفت: «اینکه برای من آوردی پاداش است، زکات است یا صدقه است؟»
«فقال: له محرمون علینا أهل الویت» این‌ها بر ما حرام است.
«قالوا: لا زکاة و لا زکات» گفتند: «نه، زکات نیست و زکات نیست.»
«لا که نها هدیه‌تون» گفت: «آقا جان، هدیه است.»
«قلت: هبلت» که هبول خدا پدرت را بیامرزد.
«طعن دین‌الله عطای تنیره طیقه‌هایتانه» با حق مردم ظلم نمی‌زنم. من در حق مردم ظلم نمی‌کرده، با حق مردم ظلم نمی‌کرده، با حق مردم ظلم نمی‌کرده.
«أیا می‌خواهی کلاه شریع به سر من بگذاری؟ هدیه‌ای برای من آورده‌ای که حقی را ناحق کنم، به دیگران ظلم کنم؟ رشوه به من می‌دهی؟»
«أم أخطبتن انتا یا قاتی کردی» نمی‌فهمی چه می‌کنی؟
«أم زوجنتن یا جن‌زده شدی»
«أم تهجر یا هذیان می‌گ