مال مردم را به ناحق بخورند؛ مورد قضا به خداست. بعد همین آیه را بخوانید: «وَلَا تَشْتَرُوا بِعَهْدِ اللَّهِ ثَمَنًا قَلِيلًا». یعنی قسم می‌خورند؛ مثلاً کسی می‌گوید: «والله، این به خدا، این به قرآن، به امام حسین، به فاطمه، به علی». یعنی با قسم، مردم را قانع می‌کنند که این را به این قیمت بخرند. کسی که با قسم، جیب مردم را خالی کند، این آیه را پیامبر برایش نازل کردند: «وَلَا تَشْتَرُوا بِعَهْدِ اللَّهِ ثَمَنًا قَلِيلًا». ثمن قلیل یعنی بهای اندک؛ یعنی به خاطر رسیدن به پول، هرچند کم باشد. حالا همه‌ی دنیا هم کم است؛ همه‌ی دنیا، پول و مقام، در برابر الهی ارزشی ندارد. نکته‌ی خوب دیگری که از این آیه می‌توانیم استفاده کنیم این است که امیرالمؤمنین (علیه‌السلام) فرمودند: «خدا به این‌ها نگاه نمی‌کند.» مراد از نگاه، نگاه با چشم و نگاه مکانی نیست. ما در فارسی هم می‌گوییم: «چشمی به ما بنداز»، یعنی توجه کن. یا می‌گوییم: «فلانی در فلان اداره دست دارد»، یعنی قدرت و نفوذ دارد. یا می‌گوییم: «چشم برای شما هستم»، یعنی منتظر شما هستم، وقت می‌گذارم. پس وقتی می‌گوییم «خدا به این‌ها نگاه نمی‌کند»، یعنی خدا به پیمان‌شکنی‌های آن‌ها توجه و در نظر نمی‌گیرد. در فارسی هم ما گاهی اوقات از اعضا برای بیان قدرت یا توجه استفاده می‌کنیم. امانت مردم نزد انسان، عهد الهی است. در آیه‌ی غرب (یا آیه‌ی مربوط به امانت) فرمودند که امانت را برنمی‌گردانند و در این آیه فرمودند: «وَلَا تَشْتَرُوا بِعَهْدِ اللَّهِ». آنجا بحث امانت بود و اینجا بحث عهد الهی است. معلوم شد که امانت، عهد الهی است؛ چون این آیات در کنار هم هستند و یکدیگر را تفسیر می‌کنند. پیمان‌شکنی از گناهان کبیره است، چون در این آیه فرمودند: «وَلَا تَشْتَرُوا بِعَهْدِ اللَّهِ». یعنی عهد خدا را معامله می‌کنند؛ یعنی به عهد خدا عمل نمی‌کنند و به خاطر رسیدن به پول، عهد خدا را زیر پا می‌گذارند. گناه کبیره چیست؟ در قرآن دو رکن گناه داریم: کبیره و غیر کبیره. آیه می‌فرماید: «إِن تَجْتَنِبُوا كَبَائِرَ مَا تُنْهَوْنَ عَنْهُ نُكَفِّرْ عَنْكُمْ سَيِّئَاتِكُمْ». یعنی اگر از گناهان کبیره دوری کنید، ما گناهان صغیره شما را می‌بخشیم. حال گناه کبیره چیست؟ معانی برای آن شده است؛ یکی از معانی این است که گناه کبیره گناهی است که وعده‌ی عذاب بر آن داده شده باشد. و در اینجا خداوند وعده‌ی عذاب داده است و گفته است کسانی که پیمان‌شکنی می‌کنند، پیمان را می‌شکنند؛ این لحن‌ها مال گناه کبیره است. پس پیمان‌شکنی از گناهان کبیره است. قول دادیم باید به قول عمل کنیم؛ تعهدات همان‌طور که داده‌ایم باید وفا کنیم. در وفای به قول و تعهد، اسلام و غیراسلام نداریم؛ انسان با هر انسانی تعهد کرد باید عمل کند. سوگند دروغ سبب محرومیت در قیامت می‌شود. ممکن است شما با یک قسم دروغ به یک لقمه نون برسید، اما آنجا «لَا خَلَاقَ لَهُمْ فِي الْآخِرَةِ»؛ آخرت را از دست داده‌اید. دنیاپرستی ریشه‌ی پیمان‌شکنی است. می‌گوید: «ثَمَنًا قَلِيلًا». علت این‌که پیمان می‌شکنند و به تعهدشان عمل نمی‌کنند، به خاطر ثمن قلیل است؛ ریشه‌ی آن، حب دنیا است. بهای پیمان‌شکنی هر چه باشد که بگویند، به ثمن قلیل است. اصلاً نگفته چقدر؛ هر مقدار ریال و دلار باشد، چون حکم خدا را شکستی، این پیمان هر چه بگیری، کم گرفتی. خوب، کیفرهای قیامت با عمل‌کرده‌ی خود ما تناسب دارد. چون اینجا کسی که بی‌اعتنایی می‌کند و به تعهدات خدا هم بی‌اعتنا می‌شود، آنجا هم بی‌اعتنایی می‌شود. «لَا كَلَامَ لَهُمْ»؛ خدا با او حرف نمی‌زند. «لَا يُنْظَرُ إِلَيْهِمْ»؛ خدا به او نگاه مهربان نمی‌کند. بی‌اعتنایی، چون اینجا قول داد و به قول خودش بی‌اعتنا بود، خدا هم به او بی‌اعتنا می‌شود. یعنی کیفر قیامت تناسب دارد؛ به آن بی‌اعتنایی که کردی، آنجا به تو بی‌اعتنایی می‌کند. «زَاغَ وَازَاغَ»؛ «تَنَصَّرَ»؟ نه، «یَنْصُرُ»؟ خدایا، تو را به حق محمد و آل محمد، به ما ایمانی بده که تعهداتمان را نصفت به تو، انبیاء، اهل‌بیت، پیامبر، قرآن، مستضعفین، شهدا، علمای نیاکان و هر کس که هر تعهدی داریم، نصفت به خانواده، بچه‌ها، نسل آینده، گره‌گشایی، نصفت به آن‌ها. ما مسئولیم. به ما توفیق بده هر چه مسئولیت‌مان هست، خالصانه عمل کنیم. ما را پیمان‌شکن، نامرد و بی‌اعتنا به تعهدات قرار نده. و السلام علیکم و رحمة الله.
برای این از آن نیست، پاینده‌تر بر آن‌ان که دارند ایمان و عمل صالح می‌آیند. روز و شهر بر آن‌ان که دارند ایمان و عمل صالح می‌آیند.
دوستان گرامی، آنچه که به اتفاق شنیدیم، تفسیر روان سوره مبارکه آل‌عمران، آیه شریفه هفتاد و یکم بود.
آیا اگر حقوق فروردین ماه را چند روز بعد از سال خمسی داده باشند، آگاه به آن خمس تلقی می‌گیرد؟ مرجع تقلیدم حضرت آیت‌الله شبیری زنجانی هستند. پاسخ حجت و سلام و المسلمین جواهری: به این سؤال از نظر آیت‌الله شبیری زنجانی، هر درآمدی یک سال خمسی دارد؛ یعنی اگر کسی فروردین ماه درآمدی را به دست بیاورد، تا فروردین سال بعد فرصت دارد آن را مصرف بکند. پس در معمول این موارد که شخص مثلاً حقوق فروردینش را مثلاً در اردیبهشتش می‌پردازند، اردیبهشتش ماه لازم نیست خمسین را بپردازد؛ چرا؟ چون یک ماه بیشتر از آن کارش نگذشته و این تا فروردین سال بعد فرصت دارد که آن را مصرف بکند. و قرار دادن سال خمسی برای تسهیل امور است؛ یعنی شخص سال خمسی‌اش را بپردازد و اردیبهشتش قرار می‌دهد برای این‌که راحت‌تر حساب بکند، اما این برایش الزام‌آور نیست. خوب، برای راحتی همه، درآمدش را الان حساب می‌کند؛ ولی درآمدی که می‌داند این تازه بهش رسیده و اصلاً سال به آن نگذشته، لازم نیست الان حساب بکند. و این می‌گوید که من مطمئنم که در طول سال، بلکه تا ماه آینده، این خرج خواهد شد و چیزی از آن باقی نخواهد ماند. شمرده و راحت و توی محاسبه‌ی خمسش حساب نمی‌کند.
بقیه شماره ۰۲۵ زمزم احکام.
بقیه فتوای حضرت امام خمینی (رحمت‌الله‌علیه): «رد مظالم» به چه معناست و چه شرایطی دارد و به چه کسانی می‌شود رد مظالم را دادیم؟ پاسخ حجت‌الاسلام و المسلمین محمدی شیخ شبانی: به این سؤال، بقیه فتوای حضرت امام خمینی (رحمت‌الله‌علیه). آقا امام صادق (علیه‌السلام) فرمودند: «بالاترین ادا، اداء دین برادر مؤمن است.» در بعضی موارد، مظالم عباد به حق ما واجب می‌شوند. رد مظالم یعنی جایی که به دهکاری مالی باشیم به دیگری و پیدا کردن آن ممکن نیست یا برای ما حرجی است. در تحریر جلد ۳ از این‌که ترجمه دارد، صفحه ۱۶۰، حضرت امام مثله را مطرح کرده‌اند: اگر ما نتوانیم پیدا کردن، از مرجع تقلیدمان اجازه می‌گیریم. مثل ما، امامزاده رهبری فرمود: اجازه نمی‌خواهد، مستحب است؛ یعنی احتیاط مستحبه. می‌دانید خودتان به فقرا پرداخت بکنید. دیگران اگر اجازه می‌خواهند، از دفترشان یا نماینده‌شان اجازه بگیرید. این را به فقیر متدقیق استفاده بکنید به نیابت از آن کسی که بهش بدهکارید و پیدا کردن آن براتون ممکن نیست. ان‌شاءالله ناموفق باشید.
لطفاً بفرمایید، سلاوات خواسته‌ی حضرت امام رضا (علیه‌السلام) و دعای نداء علین را مجازیم در قنوت نماز بخوانیم؟ و حجت‌الاسلام و المسلمین از این، الابدینی و بیان فتوای حضرت آیت‌الله جوادی آملی در این باره. در مورد سلاوات خواسته که حالا معصور هست، به اثر رسیده هست، در روایات هست، زیارت‌نامه هست که سلاوات خواسته بفرستیم: «خدایا درود بفرست بر مولای من علی بن موسی الرضا». این مانعی ندارد. اما دعای نداء علی، چون یک کسی غیر از خدا را داریم نداء می‌کنیم و در روایات صحیحه و سیره ما در مفاتیح و غیره، این دعا به اثر نرسیده، چون نداء کردن غیر از خداست، به این صورت در نماز خالی از اشکال نیست و بهتر از آن استنباط بشود.
موسیقی.
موسیقی.
دوستان گرامی، با رادیو معارف هستید و برنامه زمزم احکام، پاسخ به سؤالات شرعی شما عزیزان.
موسیقی.
اگر به هنگام اقامه نماز، موسیقی آستینی لباس کت‌اه باشه و کمی هم چادر نماز کنار بره و دست از بالای مچ مشخص بشه، نماز خانم‌ها در این صورت چه حکم می‌دارد؟ حضرت آیت‌الله صبحانی در پاسخ به سؤال شرعی این مقلدشان فرمودند: موسیقی. این سؤال از طریق موسیقی. این سؤال از طریقی. این سؤال از طریقی. این سؤال از طریقی. این سؤال از طریقی. این سؤال از طریقی. این سؤال از طریقی. این سؤال از طریقی. این سؤال از طریقی. این سؤال از طریقی. این سؤال از طریقی. این سؤال از طریقی. این سؤال از طریقی. این سؤال از طریقی. این سؤال از طریقی. این سؤال از طریقی. این سؤال از طریقی. این سؤال از طریقی. این سؤال از طریقی. این سؤال از طریقی. این سؤال از طریقی. این سؤال از طریقی. این سؤال از طریقی. این سؤال از طریقی. این سؤال از طریقی. این سؤال از طریقی. این سؤال از طریقی. این سؤال از طریقی. این سؤال از طریقی. این سؤال از طریقی. این سؤال از طریقی. این سؤال از طریقی. این سؤال از طریقی. این سؤال از طریقی. این سؤال از طریقی. این سؤال از طریقی. این سؤال از طریقی. این سؤال از طریقی. این سؤال از طریقی. این سؤال از طریقی. این سؤال از طریقی. این سؤال از طریقی. این سؤال از طریقی. این سؤال از طریقی. این سؤال از طریقی. این سؤال از طریقی. این سؤال از طریقی. این سؤال از طریقی. این سؤال از طریقی. این سؤال از طریقی. این سؤال از طریقی. این سؤال از طریقی. این سؤال از طریقی. این سؤال از طریقی. این سؤال از طریقی. این سؤال از طریقی. این سؤال از طریقی. این سؤال از طریقی. این سؤال از طریقی. این سؤال از طریقی. این سؤال از طریقی. این سؤال از طریقی. این سؤال از طریقی. این سؤال از طریقی. این سؤال از طریقی. این سؤال از طریقی. این سؤال از طریقی. این سؤال از طریقی. این سؤال از طریقی. این سؤال از طریقی. این سؤال از طریقی. این سؤال از طریقی. این سؤال از طریقی. این سؤال از طریقی. این سؤال از طریقی. این سؤال از طریقی. این سؤال از طریقی. این سؤال از طریقی. این سؤال از طریقی. این سؤال از طریقی. این سؤال از طریقی. این سؤال از طریقی. این سؤال از طریقی. این سؤال از طریقی. این سؤال از طریقی. این سؤال از طریقی. این سؤال از طریقی. این سؤال از طریقی. این سؤال از طریقی. این سؤال از طریقی. این سؤال از طریقی. این سؤال از طریقی. این سؤال از طریقی. این سؤال از طریقی. این سؤال از طریقی. این سؤال از طریقی. این سؤال از طریقی. این سؤال از طریقی. این سؤال از طریقی. این سؤال از طریقی. این سؤال از طریقی. این سؤال از طریقی. این سؤال از طریقی. این سؤال از طریقی. این سؤال از طریقی. این سؤال از طریقی. این سؤال از طریقی. این سؤال از طریقی. این سؤال از طریقی. این سؤال از طریقی. این سؤال از طریقی. این سؤال از طریقی. این سؤال از طریقی. این سؤال از طریقی. این سؤال از طریقی. این سؤال از طریقی. این سؤال از طریقی. این سؤال از طریقی. این سؤال از طریقی. این سؤال از طریقی. این سؤال از طریقی. این سؤال از طریقی. این سؤال از طریقی. این سؤال از طریقی. این سؤال از طریقی. این سؤال از طریقی. این سؤال از طریقی. این سؤال از طریقی. این سؤال از طریقی. این سؤال از طریقی. این سؤال از طریقی. این سؤال از طریقی. این سؤال از طریقی. این سؤال از طریقی. این سؤال از طریقی. این سؤال از طریقی. این سؤال از طریقی. این سؤال از طریقی. این سؤال از طریقی. این سؤال از طریقی. این سؤال از طریقی. این سؤال از طریقی. این سؤال از طریقی. این سؤال از طریقی. این سؤال از طریقی. این سؤال از طریقی. این سؤال از طریقی. این سؤال از طریقی. این سؤال از طریقی. این سؤال از طریقی. این سؤال از طریقی. این سؤال از طریقی. این سؤال از طریقی. این سؤال از طریقی. این سؤال از طریقی. این سؤال از طریقی. این سؤال از طریقی. این سؤال از طریقی. این سؤال از طریقی. این سؤال از طریقی. این سؤال از طریقی. این سؤال از طریقی. این سؤال از طریقی. این سؤال از طریقی. این سؤال از طریقی. این سؤال از طریقی. این سؤال از طریقی. این سؤال از طریقی. این سؤال از طریقی. این سؤال از طریقی. این سؤال از طریقی. این سؤال از طریقی. این سؤال از طریقی. این سؤال از طریقی. این سؤال از طریقی. این سؤال از طریقی. این سؤال از طریقی. این سؤال از طریقی. این سؤال از طریقی. این سؤال از طریقی. این سؤال از طریقی. این سؤال از طریقی. این سؤال از طریقی. این سؤال از طریقی. این سؤال از طریقی. این سؤال از طریقی. این سؤال از طریقی. این سؤال از طریقی. این سؤال از طریقی. این سؤال از طریقی. این سؤال از طریقی. این سؤال از طریقی. این سؤال از طریقی. این سؤال از طریقی. این سؤال از طریقی. این سؤال از طریقی. این سؤال از طریقی. این سؤال از طریقی. این سؤال از طریقی. این سؤال از طریقی. این سؤال از طریقی. این سؤال از طریقی. این سؤال از طریقی. این سؤال از طریقی. این سؤال از طریقی. این سؤال از طریقی. این سؤال از طریقی. این سؤال از طریقی. این سؤال از طریقی. این سؤال از طریقی. این سؤال از طریقی. این سؤال از طریقی. این سؤال از طریقی. این سؤال از طریقی. این سؤال از طریقی. این سؤال از طریقی. این سؤال از طریقی