بدون حضور بانوان، ولی با اعتصاب، مدال بانوان شد و قهرمان جهان شدیم. شش مدال طلا گرفتیم و قهرمان جهان شدیم. تو کارت چه سالی بود، آقای آشوری؟
سال ۲۰۰۳. ۲۰۰۳. خب، قهرمان جهان شدیم. این دو سال پیش، شش سال پیش، رئیس فدراسیون آمد گفت: «آقا، ما سرود کشور شما را یاد گرفتیم، از بس که رفت بالا، پرچم رفت بالا.» یا مثلاً خیلی از کشورهای اسلامی آمدند گفتند: «آقا، این موفقیت مال شما تنها نیست، مال جهان اسلام است.» یعنی خودشان را شریک می‌دانستند و خواستند شریک‌هایی بکنند. خب، ما مالی همچین کاری کنیم؟ دیگر تکرار نشد و دیگر آن مدال‌ها با هجابه اسلامی اومدن در رده‌بندی مدال‌ها اومدن، نشد. بازه آقای هاشمی، طبا، رئیس سازمان تربیت بود. بله، تو همین چیز، آیا بهرالی‌زاده اومد؟ حالا به دلائل آیا ناظرین رو نخواستن. آقا، من می‌خواهم این آیا ناظرین رو در اوج موفقیت گوش‌نشین کنار. خب، یه سلیقه بود و این مسئله در اطلاعات بقیه رو اصلاً اطلاعات. خب، ما در فدراسیون کاراته چند نفری رو هم داشتیم که اصلاً از احالی کاراته نبودند. چقدر می‌تونست این ضربه بزنه؟ یکی دو نفر اومدن سرپرست شدن، رفتن، اومدن. یا اعتقاد دارید به این که فقط باید فرد مدیر باشه، الان رشته برشکه، مثلاً تخصص نداشته باشه، اشکالی نداره؟ خدمتون عرض کنم، ببینید ما تو رست سازمان تربیت بدنی هم، شما خیلی بهتر از من می‌دونید، چون حوزه کاری‌تون باشه، زیاد دست‌پنجه نرمی کنید. حالا نمی‌خوام نام یک کسی ببریم، اجازه می‌خواهم که نخواهم که خودشان می‌دانیم، کسایی اومدن، سیاسیون اومدن توی ورزش، در رست، خوب رفتن جلو، نسبتاً نمره قبولی گرفتن. از دانشگاه اومدن، تحصیل کرده، رشته کرده. من اجازه می‌خواهم موفق رو پس نام ببرم. مثلاً ما آقای دکتر عباسی رو داشتیم که اولین وزیر ورزش بودن، ایشون نسبتاً بد کار نکردن در حوزه بذر، اما به قول شما افرادی داشتیم که اصلاً قهرمان بودن، از دانشگاه اومدن، یه سری به قول شما نتونستم بعضاً کار رو کنم. یعنی می‌گیدون هنر مدیریتی بازی ندارن. خدمتون عرض کنم که حالا چی ندارن؟ من نمی‌خوام. نه، نه، می‌خوام می‌گم چه اتفاق با ایشون بیاییم. مثلاً ریسته بشیم. شما اصلاً آقای هاشمی طبا اومد، اصلاً این کاره نبود، ورزشی نبود، مهندس بود، ولی الان داره ورزشی درس میده، تو دانشگاه درس میده. زمان آقای هاشمی طبا، مجاز دوران محفظه بود، دوران ورزش آقای هاشمی طبا بود. و من یه خاطری از آقای هاشمی طبا بگم. لازم هستش که ما سفر خارجی که می‌رفتیم، عرض دولتی باید رفتیم، عرض دولتی که می‌رفتیم، زمان آقای هاشمی طبا می‌گفت: «این‌ها باید برن تست‌های ورزش، برن تست‌های ورزش. من باید ببینم.» خود ایشون می‌گفت، خود ایشون می‌گفت: «من باید ببینم.» بعد بر اساس تست ورزش که می‌داد، مجوز می‌داد که تیم بره یا نره. تست خیلی آمادگی باید می‌دادن بچه‌ها. بله، تست آمادگی. بعد عرض تخصیصی رو لحاظ می‌کنید، چقدر باشه؟ بعد این که از مسابقات آسیایی بود که من وقتی تست ورزشی بچه‌ها رو بردم پیش جناب‌لیست، نگاه کرد. اون موقع هم دبیر بودین؟ شما اون موقع هم دبیر بودم. سرپرست تیم ازام می‌آمد، همه اکثر ازام هم ببانه، سرپرست هم بودن. باورد کنید، گفت: «این تیم فقط یه طلا می‌گیره.» حتی تست‌ها رو دیدم. ما همیشه هر وقت می‌رفتیم تو آسیا، ست طلا، دو تا طلا، ست تا طلا رو می‌گفتیم. گفت: «این تیم فقط یه طلا می‌گیره.» چرا این طوری؟ نه، اصلاً ما هم‌طور بودن. مسابقات قهرمانی آسیا بود، قهرمانی آسیا مالزی بود و ما رفتیم یه طلا گرفتیم. واقعا یعنی اینقدر تونسته بود و خفتشت بده کنه و اشراف داشته باشه. خیلی اصلاً کارت‌کار نیستش. بچه‌های کارت‌کار نیستش، خوش تونسته به اینجا برسونه. و کسایی بودن که ورزشکار هم بودن، همیشه بودن، درست دانشگاهی هم خونه، همه کار کردن، ولی موفق نبودن. بسیاری. خیلی متشکرم.
شنوندگان محترم، همچنان با شما هستیم از رادیو ورزش. را برنامه محبت، گفتگو. مهمان ما جناب آقای محسن آشوری، پیشکسوت ارزنده رشته ورزشی کاراته. موسیقی. اما بخش پایانی گفتگوی خودم رو ادامه میدم با جناب آقای محسن آشوری از پیشکسوتان، مدیران و ورزشکاران از بقیه رشته ورزشی کاراته که سال‌های سال به عنوان ورزشکار، مربی، مسئول و مربی تیم ملی و رئیس سازمان تیم ملی فعالیت می‌کردند. آقا، رئیس سازمان تیم ملی در ورزش‌های رزمی اینی چی؟ چی کار می‌کنه؟ ورزش‌های رزمه نمی‌دونم چیه. تو کاراته مثلا آقای آشوری‌تون یه سیره از رشته داریم، رئیس سازمان تیم‌های ملی یا مدیر تیم‌های ملی چه شعر وظیفی داره؟ چون خود شما این مسئولیت داشتیم. خب ببینید یا چه اختیاراتی اصلاً داره؟ این تو بخش تقسیم منیه که تو بخش مدیریتی صورت گرفته و مدیریت‌های کاربردی رو در هر طورت پیشنات میده. ایجاد سازمانی به نام سازمان تیم‌های ملی یک ضرورت اشترام ناپذیر حرف درستونی میتونه باشه، به شرطی که نگاه اون مدیر نگاه مدرنی باشه. نگاه این باشه، تبان شجاعت و مناعت تب. مناعت تبو خیلی با تشدید میگم، مناعت تبو داشته باشه. چرا؟ چرا مگه مثلا مناعت تب داشته باشه؟ قدر اونقدر همیچی خواهستن و تمامیت خواهستن که میگن همه چیزو من خودم باید انجام بدم، همه کارو باید خودم انجام بدم. میدونید مدیریت قلطی که امروز دیگه جواب نمیده. اون تفیز اختیارات و تقسیم کار، تفیز اختیار باشه، باید کار سپاری بشه. اصلاً یکی از اصول سرپرسی، یکی از مهمترین اصول سرپرسی در حوض ورزش که در دانشگاه هم تدریس میشه، یکیش همین بحث تقسیم کاره. یعنی ایک مدیرهای سرپرست موفق، یکی از مهمترین وظیفش تقسیم کاره. من همینو خواستم ارد کنم خدمتون که در هر صورت اگر اون نگاه نباشه، تفیز اختیار کنه، مدیریتش نگاه به مدیریت نگاه عمودی نباشه، نگاه مدیریت افقی باشه. خب، سازمان اطمان ملی هم باید یک باکسی از این چارت. خب، سازمان تیم‌های ملی با سرپرستی تیم‌های ملی چه تفاوتی داره؟ مثلا شما سازمان تیم‌های ملی هستید، آیا اختیاری برای چه میدونم تغییر سرموربی دارید یا این که سفرها یا تورنمنت‌ها یا مسابقات رو اهم و فل اهم بکنید؟ میخواهم بگم چه اختیاراتی داره که میتونه در اون جایگاه فرق بگیره؟ سازمان تیم‌های ملی به ذاته همه اختیارات تیم ملی را از صفت و صد باید داشته باشه. شما بودین دیگه چند تا از کارهایی که قرار بوده انجام بشه به تشخیص شما انجام نشد یا بلکس رو یادتون هست؟ بگیر من بودم، من فرمی شدم که یک جوری با رئیس اون فدرستون وقت یک جوری عمل داشته. و شما میتونه بگیم رابطه بین تیم ملی و رئیس فدراسیون بوده؟ رئیس سازمان تیم ملی نه، اصلاً یک سازمان مستقلی باید باشه. سازمان تیم ملی باید یک سازمان مستقلی باشه که باید یک همکاری نزدیکی هم با کومیته فنی فدراسون داشته باشه. این کومیته فنی هرم، شما بگید خدا بهش سلامتی داره. آیا علی پربین که یه تعریف دیگه تو فوتبال از کومیته فنی داشتن؟ آیا کومیته فنی در رشته وردش کارتالا گفتید همه را از میارو با هم نگو، منم میگم چشم، فقط کارتالا. تو کارتالا کومیته فنی چی کار میکنه؟ یعنی حتی میتونه رئیس فدرسون رو هم به تو بکنه؟ ببینید من اینه رو که ارزارم میکنم وشه قالب موضوع دارم ارزم کنم خدمتون، ذات موضوع دارم ارزم کنم خدمتون. بله، اون چیزی که اتفاق افتاده و اون چیزی که داره اتفاق می افتاده رو هرگز نمی آمد به شدسونم به اصل منظور. کومیتر فنی وقتی صحبت می شه باید از فنی ترین و بروز ترین افراد استفاده بشه. یعنی کسی باشه که می خواد کمک فنی بکنه به روند توسعی و قهرمانی اون رشته بردیش. تو کارت این اتفاق افتاده؟ نه. چقدر خوب با سراحت می گید؟ نه نه نه، تو تمام دورانم که شما بودین نمیافتده. پس برای چی کمیت فنی تشکیل میشه؟ منتقده خودشون برن که ساکت بشن؟ بعضی از مدیران بر این باورم و این کار هم کردن، اون چیزی که نظر خودشون بود اونو نمیخواستن از زبان خودشون خارج بشه که بارش بیفته رو دوش اینا. باقی اینجوریه؟ میداخت تو پوتو زمینه کمیت فنی، کومیتی فنی هم یه جوری مدیریت میکنن که اون چیزی که از این مدیران اون در بیاد. یعنی میخواستن یه حرفی رو که حالا خیلی شد، اون حرف چیز نداشت، به قول معروف حرف بروی نبود، حرفی خواهان نداشت، اما برای این که از زبان خودشون جاری نشه میگفتن کومیتی فنی حرف رو بزنن. اون چیگی خودشون میخواست میخواست قالب کنه بر کمیته فنی و ورزشکارا تو پومین داخت تو زمینه کمیته فنی و کمیته فنی مدیریت میکد که دوباره میتونید دریاق بودیم. کمیته فنی اصلاً نه افراد فنی بودن به ازن و نه افراد مستقل همشون فنی بودن، ولی آخه تو فن جای مختلف افراد خبره رو عرض میکنم. دیگه توی کاراته فنی یه طرف قصد است، فنی بروز بودن هم طرف دیگر قصد استش. در کومیته فنی که میتونه به تیم ملی ما کمک کنه، به توفیقات قهرمانی در ارسای مختلف کمک کنه، به افرادی نیاز من هستش که بروز باشن. یعنی بدونن در کاراتی دنیا چه اتفاقات داره میفته. چه تغییراتی صورت گرفته. چه کشورهایی مطرح هستن. کشورهایی که روش کردن. چرا روش کردن. ما این افراد رو داریم و کشورمون اما استفاده نمیشه از کومیت فنی استفاده نمیشه. متاسفانه نه. هیچ چخش شما با بان فرقی که در فدرسیون حضور داشت و منو دبیر نایپریس، این انتقاد رو یا این پیشنهاد رو نداشتید؟ من بارهای بارها همیشه گفتم و خیلی هنجام گفتم، الان یه جورایی به یه شکلی گفتم: من به کومیت فنی اعتقاد ندارم. شما؟ ندارید به کمیت فنی اعتقاد ندارم. به این نوع کمیت فنی، به این نوع کمیت فنی اعتقاد. ولی کمیت فنی که متشکل از فنی ترین و به روسترین افراد بشه، قطعا میتونه خیلی کمک کنه به رواند قهرونی و بار بسیار بزرگ و عظیم رئیس فدرستان میتونه برداره و اونا به توفیقات خوبی هرچی سریتر نزدیک کنه.
آقای آشوری، تقریبا دقیق پایینی برامر را سپریمی کنیم. میخوام راحت و خیلی شفاف بگید، شما در چند دوره یا شاید یکی دو دوره اباخه با رئیس وقت فدرسی نکاراته، حالا به چالشه یه هم برخوردید که شاید باعث جدا شدن شما از بدن فدرسی میشد. در این مورد دو سریع صحبت بکنید که چرا با اختلاف سلیغه بود. حتی هر ایک دو بار این اتفاق افتاده و هر ایک دو بار اینکه اتفاق افتاده، مقصد اصلی موضوع هم فرق خود من بودم. واقعا؟ خب توضیح میدین چرا؟ شاید زیاده خواهی های من بوده، زیاده خواهی ها ایدالگراه بودی. شما شاید ایدالگراهی من، ایدالیسی من یا رویا پرازی هم میکردی؟ یعنی به دور از خیلی های ممکنه اصلاً نرسید به اون واقعی هست فعل بلقوه. فدرسون بچه های کارت ایران بسیار بسیار بلاست. چون من یادمه شما زمانی که آقای تبا تبایی رو بزید، راحت بگیدید. آقای تبا تبایی اومدن رئیس فدرسون شدن، به شدت رو خمک شما حساب میکردن و دوستشن شما کنارشون باشید و بودید، اما پایان خوشی نداشتیم. ماجره. حالا اینو باید اشگیران و از آقای تبا تبایی سار کنم. ولی من مشکلاتم بیشتر این بود که من گفتم بابا ما این توانه اون صده برداشتمون بیسته هشتاد درصده. اون مشکله کجا بود؟ بابر نداشتن دیگه. یعنی سخف قائل بسن همین بسته دیگه. مثلا بابر نداشتن. این حرف منو حرف شما رو بابر نداشتن. کارتی ایران رو بابر نداشتن، ظرفیت کارتی ایران رو بابر نداشتن و راکارهایی که این ظرفیت به قوه و به فیل درگیران بابر نداشتن و اون شرحت رسان فراهم نمیکردن حضیت میشودن.
حالا ما راجب کاراته خیلی صحبت کردیم. مثلا این مدارن برنامه شاید از اون فضای خودش داشت خارج میشود، اما سعی کردیم که بیشتر با گفتی که با شما داشتیم خاطر وازی که داشتیم بریم تو مسیر اصلی برنامه. یه مدارن از زندگی شخصتون هم بگی. توی دقائق پایانی چه سالی ازدواش کردین؟ فرزندان شما به سمت سوی وردش اومدن؟ نه اومدن. شرایط خودتونو بیشتر بگید از دوران جوانی. تو برنامه خیلی سریع دیگه. بله، من خیلی زود ازدواش کردم. چه سالی، چه سنی؟ من 19 سالم بود ازدواش کردم. بله بله، چقدر زود. آقا، اجله داشتم، ترسیدم که وقتی گیرم نیادیم، اجله همسرتون از بستگان بودن؟ بله، بستگان بودن. بعد خدمتون ارز کنم، الان سه تا فرزن دارم. پسر، یه دختر، فرزن کچیکه هم 36 سالشه. دیگه فرزن کچیکه تون از چه جنسی؟ پسر، دختر. یه دختر دارم، دوتا پسر. آقا، زدهاتون به سمت وردش کارتو اومدن؟ همه شون کارتو، کارتو دارن، الان دارن ادامه میدن. یکی از پسر هم داره ادامه میده. دخترم هم که در صورت الان مدرس دانشگاه هستش. دکترهای ورزش دارن و کار ورزش میکنن. ایشون به سمت کاراته نیمدن؟ ابتدا یه مقداری کار کنن، ولی نه دیگه رفتن طرف بدنسازی و آمادگی جسمی. دوتا پسرها رو آزاز گذاشت این خورشون رشته ورزش انتخاب بکنن؟ یعنی که نه، اونا یه جورهی حساب بودن از پدرکی. نه حساب نبودن، یه جوره هم جبری بود دیگه. واقعا این اصفه هفته مجبورشون کردن کاراته؟ نه، می آمدن دیگه، بابم می آمدن دیگه، بعد هم عادت کردن. من هم می آمدن اشون دیگه، مثلا هیچان نشون به شما بگن که مثلا پدر ما دوست نداریم، مجبوری می بینیم؟ نه نه، علاقمندم بودن دیگه، مشغول کار شدن، یه مقداری ورزش دور شدن.
آقای آشولی، بجز کاراته، رشته وردشگی، رشته دوم شما هست یا حتی رشته سه بوم هم داری تو زهنتون؟ نه، من کاراته، کاراته واقعا فقط کاراته. تو رشته های وردشگی مختلف، دوست های غیر کاراته ای هم دارید؟ خب، با اکثر وردشگاره رشته خیلی سمیمی باشید. مثلا که بگید من حد دقل مثلا حالا نمیگم هر روز یا هر هفته، هر دو هفته یه بار یا میبینم به شما با هم تلفونی صحبت میکنه، همچین رفیقی یا دوستی دارید تو رشتانی دیگه؟ نه، به اون صورت نمیدونیم. بلی، اکثر دوستان همشون کاراتهی هستن. من تلفونایی که الان به من زده میشه، تلفونا من نگاه کنید، 98 درصد کسانی که من تلفون میزنم یا من به اونا تلفون میزنم، بچه های کاراته هستن. پس تمایلات فوتبالی و رنگی هم ندارید؟ استقلالی هستن، استقلالی هستنی. استقرار رو دوست دارم، بازی ها شب پیگیری میکنم، تماشا هم میکنم. چند تا از بازیکن های استقرار از قدیم تا برلان ها میشناختید؟ علاقه منده به کدوم بازیکن بودید؟ اینو من