منا این اتفاق افتاد. حالا ما بیشتر آیات قرآن را می‌بینیم. «قالوا یا اباها این ما تریت انی ارا فی المنام انی ازبحک»؛ یعنی از لحاظ تاریخی، گویاتر است و مطمئنم که صد و دویست و هفتم سوره صافات، به فرزندش گفت که: «ای ابراهیم، من در خواب دیدم که تو را ذبح می‌کنم؛ پس نظر خودت را بگو.» «نظر» به معنای مشورت و نظر دادن است. حضرت ابراهیم از فرزندش مشورت گرفت. فرزندش گفت: «یا اباها افعل ما تؤمر؛ تو امری را که به تو داده شده انجام بده. ان شاء الله سترانی صابرا؛ امیدوارم که تو صابر باشی.» در روایتی از امام صادق (علیه السلام) هست که می‌فرماید: «نظر ماذا ترا فاستشر ابنه فی الذبح»؛ یعنی حضرت ابراهیم از فرزندش در مورد ذبح مشورت گرفت. در این روایت هست که فرزند به پدر گفت: «صورتم را بپوشانید که برای شما هم مشکل نباشد و در وفاقی محکم را ببندید که راحت این کار انجام بشود.»
ولی باز برمی‌گردیم سراغ قرآن. وقتی این‌ها تسلیم خداوند شدند و پیشانی‌اش را بر خاک قرار دادند برای اینکه اطاعت امر الهی بکنند، «نا دینا یا ابراهیم قد صدقت الرؤیا؛ ای ابراهیم، تو رؤیای خود را راستی کردی.» «انا کذا لیکن من المحسنین؛ ما به همین ترتیب از نیکوکاران و محسنین را پاداش می‌دهیم.» «محسنین» مقامی است که خداوند به او داد. «و فدیناه بذبح عظیم؛ و او را با ذبحی عظیم فدا کردیم.» این آیات صد و سه تا صد و هفت سوره صافات است. در یک کلمه باید بگوییم: فرمان الهی، آن هم برای کسی مثل حضرت ابراهیم که تسلیم الهی است، و به خوبی هم از این امتحان برآمدند. و موقع شد که دیگر خداوند امامت را که کمتر کسی داریم که سنین قطبی بهش شده باشد، «انیجایل لیناس امامات»؛ آیاتی که اطلاعات شد و مقامات دیگر را به حضرت ابراهیم داد. پس یک امتحان داریم و در مقابل هم اطاعت محض پدر و فرزند و سربلندی هر دو از این امتحان. ان‌شاءالله همه‌ی ما هم در امتحانات الهی در زندگی دنیا سربلند باشیم.
خیلی ممنونم. فرصتی بگیریم از اتاق فرمان. در خدمت استاد صادقی هستیم. تاریخ مسعودی و «دخا»؛ مقاله و کتاب معتبر تاریخی، منابع ارزشمند پاسخ به سؤالات تاریخی شما. «پرسمان تاریخی»، خارج از گروه قرآن و اهل بیت، رادیو معارف و دیگر فرزندان آن امام (علیه السلام) را هم معرفی بفرمایید.
مادر امام باقر (علیه السلام) فاطمه، دختر امام حسن مجتبا، از همین خاندان هست. چون برخی از مادران عیما کنیز هستند و از جاهای دیگر هستند، ولی عمه عبدالله، کنیه فاطمه بنت الحسن، فرزند امام حسن مجتبا (علیه السلام) که همسر امام سجاد می‌شود، در واقع دختر عموی ایشان است. پس امام باقر (علیه السلام) نوه حسن‌ها می‌شود. از دو جهت نسبت دارد به هم؛ حسینی و هم حسنی حساب می‌شود. یک نسبت عالی. بله، در مورد اینکه در کربلا بوده، بله، بنابر قول مشهور حضرت در کربلا بوده. یعقوبی که از مورخان معتبر و مشهور هست، می‌گوید که نقل می‌کند: «قال ابو جعفر»؛ از خود امام باقر (علیه السلام) نقل می‌کند: «قتل جدی الحسین و لی اربع سنین؛ جد من امام حسین که شهید شد، من چهار سالم بود.» و این «نیل عذر کر و مقتل او»؛ من به یاد دارم شهادت جد امرو و بودم و حضور داشتم. و «ما نالنا فی ذلک الوقت»؛ آنچه که در آن زمان در آن حادثه‌ی تلخ و فاجعه‌ی روز عاشورا اتفاق افتاد، حضرت می‌فرماید که این‌ها را من دیدم و به خاطر دارم. خوب، چهار سال باشه، به ارحال حضرت که عنایت الهی را هم دارند، این‌ها خاطرشان بوده. و ما روایاتی از امام باقر (علیه السلام) داریم در «مقتل ابو مخنف» و غیر از او که از مقاتل معتبر هست. «ان محمد ابن علی ان ابیه»؛ مثلا که امام باقر (علیه السلام) آل بذیار و مستقیم غیرمستقیم به ارحال امام حضور داشتند در کربلا.
فرزندان امام را سؤال کردند. خوب، امام صادق (علیه السلام) هست، جعفر و عبدالله که این دو فرزند از ام فروه، دختر قاسم ابن محمد ابن عویبک، هستند. از فرزندان امام باقر، ابراهیم و عبیدالله از ام حکیم یا ام حکیم، دختر عسید ابن مغیره است. «استقفی‌ها»؛ لین اسم آگاهی با عبارات مختلف تعبیر می‌شود. این هم سه تا از فرزندان امام علی، زینب یا عمه سالمه که وضعی گفتند کنیش بوده که مادرشان کنیز بود. و در بین این فرزندان، خوب، امام صادق (علیه السلام) از فرزندان مشهور امام باقر هست.
که شنونده‌ی عزیز پرسیدند: از فرزندان امام... خیلی ممنونم استاد. فرصتی می‌گیریم و در خدمت شما شنوندگان عزیزمون هستیم. شنونده‌ی عزیزی با شماره‌ی صف نصد و دوازده، چهار شماره‌ی آخر یازده بیست و پنج، سؤال پرسیدند. البته مربوط به سؤال قبل هم می‌شود: چرا به امام باقر (علیه السلام) لقب «باقر العلوم» یعنی شکافنده‌ی علوم داده‌اند، در حالی که دیگر امامان معصوم نیز این‌گونه بودند؟ ما فرمایشات علمی از عیما ادحار داریم. لقب شکافنده‌ی علوم دادن.
استاد: بله، سوال خوبی است. زیاد پرسش می‌شود که یک لقبی که برای امام می‌گوییم، آیا به معنی این است که مثلا عیما دیگر این صفت را نداشته باشند؟ نه، این طور نیست. القاب عیما به معنی نفی این لقب از دیگر عیما نیست. هر امامی در دوره‌ی خودش به یک موضوعی شهرت پیدا می‌کند. در واقع او ویژگی بروز و ظهور بیشتری داشته؛ یعنی مردم این صفت را بیشتر می‌بینند از امام. وگرنه صفات عیما و ویژگی‌هایشان یکیه. «کلهم نور واحد». دوره‌ای که امام باقر (علیه السلام) در او می‌زیسته، یک فرصتی برایش پیش اومده که شاگردان و رابیانی داشته باشه، گفتگوهای علمی با افراد و گرایش‌های مختلف داشته باشه. خب بیایند پیش امام درس بگیرند. در واقع یعنی روایت کنند که جلسات درس رسمی که ممکن است امروزه تصور کنیم، بدهید که از امام مطالب را بگیرند، معارف را بگیرند. این فرصتی بوده که برای امام بیشتر پیش اومده و علوم را بیشتر تبیین کرده. خب، امام سجاد این فرصت را نداشته. عیما قبلی این فرصت برایشان پیش نیومده. وگرنه امیرالمومنین علمش کم نبود. که شهرت امیرالمومنین به علم کم نیست و همه‌ی صحابه اعتراف دارند و مرتب این گفته می‌شود که امیرالمومنین علی‌السلام اعلم صحابه است. اما در زمان امام باقر، این صفت باقر العلوم بودن و شکافندگی علوم ظهر و بروز کرد. افراد دیگر هم هستند، محدث بودند، فقیه بودند، ولی امام سرآمد آنها بوده. و مثلا عبدالله ابن عطا از معاصرین امام معتقد بوده که اما در مدرسه امام مثل یک بچه به چشم می‌آید. و تعالیمی که امام بر اون تکه می‌کرده، قرآن و سنت نبوی، و می‌فرموده که مستند قرآنی حرف‌های مرو بخواهید. این باز کردن علوم که فرصتی برای امام شده، باعث شده که عبدالله از قبل هم پیامبر پیشگوییی کرده و به جابر این مطلبی که مشهور هست و جابر اومده مطالبی را از قول پیامبر برای این فرزندش بیان کرده. اما مهم این است که هر امامی یک صفتش بیشتر بروز و ظهور می‌کند و مردم او را می‌بینند و به این لقب خوانده می‌شود.
خیلی ممنونم استاد. استفاده کردیم. پس این که یک امام بزرگواری با یک ویژگی بیشتر شناخته می‌شوند، به معنی این نیست که امامان معصوم بزرگوار دیگر ما اون ویژگی را ندارند؛ بلکه شرایط سیاسی، اجتماعی، فرهنگی آن دوره مجال ظهور و بروز بیشتری برای این ویژگی داشته.
در خدمت شنوندگان عزیزمون هستیم. فرصتی می‌گیریم و برمی‌گردیم از محضر استاد صادقی. استفاده سیصد و چهار. این کد شناسایی پرسمان تاریخی رادیو مورد. ابتدا کد سیصد و چهار را در متن پیامک وارد کنید و سپس پرسش خود را از کارشناس محترم برنامه بپرسید. و هفت سؤال کردند: سلام به شما و همه‌ی دست‌اندرکاران برنامه و استاد گرامی. سؤالی داشتم درخصوص جنگ‌های امیرالمومنین (علیه السلام) که این جنگ‌ها در مقابل خوارج و دیگر اشقیا، چه اصلی را در حکومت اسلامی برای ما تأیید و تأکید می‌کند؟ که این جنگ‌ها، کسی که مقابل حاکم بر حق اسلامی بایسته، باقی است.
که این بحث فقهی گسترده‌ای است. باقی یعنی ظلم و طغیان و سرکشی که اصلش هم در قرآن آمده: «و ان طائفتان من المؤمنین اقتتلوا فقاتلوا التی تظلم حتی تفیء الی امر الله» در سوره‌ی حجرات است. با آنکه بقی و سرکشی کرده و ظلم می‌کند، بجنگید تا برگرده به راه درست. و آن جمله‌ای مشهوری که درباره‌ی امار هم پیامبر فرماندند: «یقتول و فعط الباقیه»، اون فعط باقیه معنی دارد. محاربه البته یعنی سلاح کشیدن روبرو مردم، ولی بقی مقابل حاکم است. این اصلی که امام بخاطر اون با دشمنانش جنگیده، امام به دنبال ایجاد عدالت بوده و کسانی که با او درگیر شدند قصد ظلم داشتند. حالا آیات قرآن و کلمات خود امیرالمومنین هم این را تأیید می‌کند. از کلمات حضرت، کلام صد و بیست و شش نهج‌البلاغه: «اتامرونی ان اطلب النصر بالجور فی من ولی؟ والله لا اطور و به.» یعنی شما می‌خواهید که من با مردم با ظلم و جور رفتار بکنم؟ نه، هیچ‌وقتی این اتفاقی نخواهد افتاد. بنابراین مقابل کسانی که با مردم مقابل کردند و با حضرت مقابل کردند، نیستند. «الهم این نکه»؛ این در کلام صد و سی و یک نهج‌البلاغه است. «الهم این نکه تعلم و انهو لم یکن الا دی کانم انا منافستند فی سلطان. ما دنبال رقابت سیاسی نیستیم برای حکومت فی سلطان، ولل تماس شیء من فضول الحتام. دنبال ما دنیام نیستیم، ولیکن لنرد المعالم من دینک. می‌خواهیم که معارف دین را، معالم دین را بر پای بداریم، و نظهر الاصلاح فی بلادک. بد اینجاست. و یعن من المظلومون من ابادک و تقام المعطلات من هم.» اینها اصولی است که از رد بلاش می‌جنگد. کاملا توی نحو بلاغه، دو کلام عصد فراوان است. در خطبه‌ای صد و هفتاد و سه هم فرمودند: «فاین شقب شحاق بند استعطبر، فاین عبا قوطله.» اگر یک کسی فتنه‌انگیزی کرد، تلاش به رای بازگرداندن او صورت می‌گیرد. «فاین عبا قوطله.» اما اگر ابا کرد و باز نگشت، به او جنگ می‌شود. این اصل اساسی در جنگ‌های امیرالمومنین مقابل. مقابله‌ای با ظلم هست که در کلمات حضرت در نحو بلاغه و غیر نحو بلاغه به وفور پیدا می‌شود و هست. پس استاد صادق بزرگوار، مقابله‌ای با ظلم و ایجاد و بس ادالت. و به نوعی شاید حالا دفاع از مظلوم و یاری حق، این‌ها را بتوانی به عنوان اصولی که امیرالمومنین در پیین جنگ‌ها دنبال اون بودند، بران شنونده عزیز بشماریم. خیلی ممنونم. در حسادتی بگیریم و استفاده کنیم از محضر استاد صادقی بزرگوار.
پرسمان تاریخی. برنامه‌ای برای پاسخ به سوالات تاریخی شما. ملت‌های خودتان را بیدار کنید و تاریخ صدر اسلام را برای آنها بخوانید و کوشش‌های آنها را برای اسلام و مشاعر ایران را در آن جای منعکس کنید. با حضور تاریخ‌پژوهان و اساطید برجسته کنید. شنوندهٔ تاریخ اسلام. حجت‌الاسلام والمسلمین دکتر محمدرضا جباری. امیرالمومن صلام‌العالی چنان‌که آن حضرت پیش‌بینیم و پیش‌گویی فرمانده. و حجت‌الاسلام والمسلمین دکتر مصطفی صادقی. در یک مقطع خاصی با اینکه پیامبر در بخش‌نمایش می‌فرمود هیچ وقت این کار را کرد. رادیو معارف صدای فضیلت و فطرت. موج فعم ردیف نود و شش می‌گاهد.
شنوندهٔ عزیزمون جناب آی محمد باغری از زنجان سؤال کردند. شیعیان معتقدند در آیهٔ مباهله، امام علی (علیه السلام) به منزلهٔ نفس و جان پیامبر شمرده شده. داستان مناظره با مسیحیان نجران و ایمان نیاوردن آنها چه بوده؟
بله، چون آیه دربارهٔ ابناء و نساء و انفس صحبت کرده و پیامبرم اهل بیت خودش را هم را آورده، یک جور تفسیر عملی این آیه می‌شود. رفتار پیامبر و اینکه دست امیرالمومنی نزد زهرا و حسن‌ها این را گرفت آورد، این در واقع تفسیر عملی این آیه هست. یک بحثی در مورد این آیه نیست. گفتند انفس‌انا نمی‌توانند نفس بیان کردند. خود پیامبر باشد برای اینکه انسان خودش را که نمی‌خواند که بگوید انفس‌انا را هم بیاریم. و مرحوم صدح محسن امین در عیان و شیه می‌گوید که منظور از انفس‌انا چه تنهایی یا چه با پیامبر باشد، در هر صورت این نفس نبی می‌شود و انفس‌انا منظور امیرالمومنین هست. در حال این را مفسران گفتند انفس‌انا خیلی تأکید شده و خیلی گفته شده. ربطی به شیه و سنی هم ندارد. مفسران مختلف گفتند که انفس‌انا تفسیر می‌شود به امیرالمومنین.
اما اینکه حادثه چی بوده، نجرانی مرکز مسیحیان در جزیره‌العرب هست که پیامبر مثل افراد دیگر و کشورهایی که نامه داد، نامه‌ای داد به اسقف. حالا بعضی‌ها می‌گویند سنت‌الوفود آمدند در آن سال آخر که پیامبر افراد می‌آمدند و اعلام اسلام می‌کردند و اسلام را یاد می‌گرفتند. به نامر منشور گفتند آن سال آمدند. بعضی‌ها هم گفتند این اتفاق زودتر افتاده. و هر حال این عده‌ای از بزرگان مسیحی از نجران که در جنوب جزیره‌العرب هست، آمدند خدمت پیامبر و گفتگو کردند. از پیامبر سوال کردند: نظرت درباره‌ی عیسی چی هست؟ پیامبر فرمود: عبدالله و رسول خدا، بنده‌ی خداست و رسول خداست. آنها نپذیرفتند و بالاخره عیسی را خدا می‌دانستند و نظرشان این بود که بر آن اصرار داشتند. قرآن هم فرمود: «انه مثل عیسی اندالله که مثل آدم خلقه هو من تراب فو قال لهو کن و یکن.» عزت عیسی تولد شبیه‌اصل تا آدم که از پدری متولد نشده. خداوند فرمود: «کن و یکن.» باز فرمود: «الحق بن رب که فلا تکن من الممترین.» حق همین است و تردید نکنید. اما بعد هم قرآن فرمود: حالا اینها آیات شصت و شصت و یک سوره‌ی آل عمران هست که خداوند فرمود اگر اینها زیر بار نمیرند و در گفتگو لجازت پیارند. لجازت به خرض می‌دهند. «فمن حاد که فیهم من بعد ما جاکم‌العلم.» اگر بعد از اینکه مطالب علمی مطرح می‌شود و احتجاجاتی که می‌شود، اینها زیر بار نمی‌روند، «فخول تعالی و ندعو ابنا انا و ابنا اکم و نساءنا و نساءکم و انفسنا و انفسکم فمن ابتهه.» بیایید اینها را بیاریم، فرزندانمان را، زنانمان را، خودمان را بیاریم. «و فمن ابتهه فنجعل لعنت‌الله علی‌الکاوبین.» ابتهال کنیم. مباهله اصلا یعنی به درگاه خدا دعا و زاری کردن. «