ای والله، ای الله اکبر. حجت‌الاسلام و المسلمین، پاسخ به سؤال شرعی مقلد حضرت آیت‌الله خامنه‌ای: اگر لباس نجس باشد و آن را روی میله انداخته باشد، این نجاست منتقل شده است. مثلاً لباس به ادرار نجس آلوده بوده و آن را روی میله انداخته‌اند و همین ادرار منتقل شده به آن میله. خب، این میله شد متنجّس اول. بعد که آمد شستشو بدهد، این آبی که روی میله ریخته، ولو با پارچ باشد، اگر آب کرّ باشد (مثلاً شلنگ گرفته باشد روی آن که این آب متصل به کرّ هست) ترشحاتش پاک است. اما گفتند با یک پارچ آب ریخته و آبکشی کرده، چون آب قلیل است، این آبی که برخورد کرده به این میله‌ای که با ادرار نجس شده بوده، ولو الان شسته شده و دیگر ادرار در آن نیست، این آب می‌شود متنجّس دوم؛ چون میله متنجّس اول بوده و این آب برخورد کرده به پنجره یا جاهای دیگر، آن قسمت‌ها یعنی پنجره و جاهای دیگر می‌شود متنجّس سوم. بعد از این که شسته شد، دیگر اگر چیزی با آن آب برخورد کنند نجس نمی‌شود. اما اگر ادرار روی میله‌ها موجود بوده و آب را گرفته‌اند روش، این آب می‌شود متنجّس اول. وقتی که برخورد می‌کند به آن در و دیوار، آن آب می‌شود متنجّس دوم. حال اگر کسی دستش را به آنجا بزند، دستش نجس می‌شود، ولی دستش دیگر جای دیگر را نجس نمی‌کند. چون به فتوای آیت‌الله آقا، متنجّس یعنی چیزی که نجس شده است؛ اگر واسطه شود تا واسطه سوم نجس می‌شود، ولی دیگر واسطه سوم نجس‌کننده نیست؛ یعنی اگر چیزی با آن برخورد کنند دیگر نجس نمی‌شود. آن فرضی که ما گفتیم، دیگر این میله شسته شده است. این میله درست است با بول نجس شده بود، ولی این میله الان شسته شده و دیگر این نجاست در آن نیست. میله همیشه متنجّس اول بوده. آب که بهش برخورد کرده و ترشوح کرده، متنجّس دوم شده. وقتی که به دیوار پاشید و جای دیگر، وقتی دیگر شسته شد، دیوار می‌شود متنجّس سوم.
یک فرض دیگر هم دارد با آن‌هایی که لباس فرض می‌گیریم که با این نجاست همراه بوده، یعنی چه؟ یعنی مثلاً جاییش نجس بوده، آن قسمت‌هایی که به میله برخورد کرده، یک رطوبتی بوده که با این نجاس شده است. خون منتقل نشده به میله، ادرار منتقل نشده به میله. دقیق فرمودید، خود آن قسمت‌های لباس متنجّس اول است، میله متنجّس دوم است. دقیق فرمودید، آبی که ترشوح می‌کند متنجّس سوم است. دیگر آنجا نجس نمی‌شود؛ یعنی آن در و دیوار و این‌ها نجس نمی‌شود.
من فرض‌های مختلف را خدمت این شنونده عرض کردم. این هم محترم است. دانشجویی که هفته‌ای دو تا سه روز در محل تحصیل حاضر می‌شود، آیا نمازش را می‌تواند کامل بخواند و روزه‌اش صحیح هست یا این که چنین شخصی مسافر محسوب می‌شود؟ ردفن فتوای آیت‌الله جوادی آملی را در این باره توضیح بدید.
حجت‌الاسلام و المسلمین زنبانی در پاسخ گفتند: حضرت آیت‌الله جوادی آملی در این گونه مباحث می‌فرمایند اگر شخص کسی روزِ سفر شد، بهش بگن عنوان «کسی روزِ سفر» صادقه، نمازش تمام است و روزه‌اش هم باید بگیرد. حالا چطور کسی روزِ سفر می‌شود؟ آیا باید چار روز در هفته، شونز روز در ماه یعنی اگر هفته‌ای حساب کنی چار روز در هفته هست؟ بگه نه، یک هفته رو دو روز می‌روم، هفته بعد پنج روز می‌روم. اینجوری جمعا در ماه اگر شونز روز یعنی سفرش بیشتر از موندن در وطنش باشه، این می‌شود کسی روزِ سفر. پس این شونز روز در ماه و این باید تکرار بشه، نه فقط در یک ماه شونز روز در ماه این سفر براش پیش اومد. چند ماه مکرر شد، هی تکرار می‌شود، این استلاح هم می‌شود کسی روزِ سفر و باید روزه‌اش رو بگیرد. اگر ماه مبارک رمضان باشد، نمازش هم تمام است. پس با هفته‌ای دو تا سه روز، این کسی روزِ سفر نمی‌شود، چون نهایت می‌شود ده روز یا دوازده روز و به شونز روز در ماه نمی‌رسد. و این شخص و این دانشجو مسافر حساب می‌شود.
برنامه زمزم احکام، سی هزار پانصد و پنجاه و سه. سامانه پیامک و تلفن‌های ۳۲۹۵۵۱ و ۳۲۹۵۵۲ با پیش‌شماره ۰۲۵. زمزم احکام.
سؤال شرعی: یکی از مقلدین حضرت امام خمینی (رحمت‌الله علیه) این شنونده نوشته: آیا کاشتن موجه مصنوعی که از داخل چشم نصب می‌شود و به بیرون موجه ارتباطی ندارد که مانع آب محسوب شود، آیا چنین کاری برای وضو اشکالی ایجاد می‌کند؟
پاسخ حجت‌الاسلام و المسلمین محمدی شیخ زنبانی به این سؤال: طبق سؤالی که مطرح کردید، اگر موجه مصنوعی داخل چشم باشه، یعنی جز از ظاهر بدن نباشه، اون مواضعی که باید در وضو شسته بشه، اونجاها نباشه یا به خود موجه‌ها چسبیده نباشه، اشکالی نداره و وضو شما درسته. ان‌شاءالله محفظ باشید.
آیا در نجس بودن ادرار نوزاد پسر و دختر تفاوتی هست؟
پاسخ سؤال شرعی این مقلد حضرت آیت‌الله سبحانی رو از زبان محضر الله بشنوید: بول دختر و پسر هر دو نجس هست، ولی بول پسر یک خصوصیتی دارد؛ اون این از چگر نان خور نشده، بولش نجسه و اون لباس را که آب رختیم و فشار دادیم، کافیه.
دوستانه گرامی، زمزم احکام رو از رادیو معارف می‌شنوید. این برنامه همچنان ادامه داره و ان‌شاءالله که شما هم شنونده باشید.
اگر وضو داشته باشیم و بعد بریم آزمایشگاه‌ها خون بدیم و به اندازه سرسوزن خون آمده باشد، بدون شستن دست با همین وضعیت نماز بخونیم، در این صورت نماز ما درسته یا نه؟
حجت‌الاسلام و المسلمین جواهری و پاسخ به سؤال شرعی این مقلد حضرت آیت‌الله شبیه (دیگر زن جانی): نجاست بدن یا لباس، اگر کمتر از یک درهم باشه، در نماز بخشیده شده و می‌تونه با اون نماز بخونه. مقدار درهم رو اینطوری می‌تونیم حساب بکنیم: سکه‌ای رو در نظر بگیریم که قطر اون ۲۳ میلیمتر باشه. البته در بخشیده شدن مقدار درهم، این باید تبایید وجه داده بشه که اون نجاست فقط خون باشه. اما اگر خون با آب یا با الکل یا با چیز دیگری ارفن مخلوط شده باشه، این نجاست بخشیده نشده؛ حالا می‌خواد رو هم رفته، مقدار خون و الکل، خون و آب بیشتر از یک درهم شده باشه یا نه، به این مقدار نرسیده باشه، به هر حال اگر به این نجاست خون فقط گفته نشه، بلکه خون و شیء دیگری گفته بشه، اون نجاست بخشیده نشده.
دوستان عزیز، همراهان خوب که وقتتون رو در اختیار برنامه زمزم احکام قرار دادید، به پایان این برنامه رسیدیم و امیدواریم که شما عزیزان جزو شنوندگانی باشید که پاسخ سؤالتون رو در این برنامه دریافت کردید. اگر مایلید باز هم برای ما سؤال بفرستید و موضوع شرعی هست که سؤالتون رو می‌خواید برای برنامه زمزم احکام ارسال کنید، راه‌های ارتباط با برنامه رو خدمتتون یادآوری می‌شم: ۳۲۹۵۵۱ و ۳۲۹۵۵۲ با پیش‌شماره ۰۲۵. شماره تلفن‌های آشنای رادیو معارفه و سامانه پیامک شماره ۳۵۵۳ هم برای ارسال سؤالات شرعیتون از طریق سامانه پیامک در اختیار شماست. در پایان باز یادآوری می‌شم که حتماً نام مرجع تقلیدتون رو در سؤال‌هاتون ذکر بفرمایید. خداوند یاور و نگهدار شما.
لازم است ای مومنین، ای مسلمین، ای مومنین، بوش بسپاری بر احکام، دید احکام، دید دل ده احکام شریعت. گرنه ای بی‌شبی با مذهب و بادید قریب، بی‌رو بی از دین یقین. احکام روز هست، احکام شریعت جزه دید، بی‌شبی بی از دین یقین.
احکام روز خانه ساده و سمیمی و سبز، خانه مهر و رحمت و پاکی، خانه چشم و بارانی، خانه قلب و افلاکی. می‌شناسند مردم اینجارا، خانه ساده و سمیمی و سبز، خانه مهربان و پاک خداست، این که درهاش به همه بازه است. مسجد ساده محله ماست.
بسم الله الرحمن الرحیم. درود و صلوات بر آخرین پیامآور توحید، حضرت محمد مصطفی (صلی‌الله‌علیه‌وآله) و خاندان گرامی ایشان. شیطان در این روز خاثرتر، حقیرتر، رنده‌تر و خشمناک‌تر از روزهای دیگر است. هنگام شنیدن نقمه، خوش از آن مغرب و افق قوم، امروز ساعت ۱۹ و ۳۷ دقیقه خواهد بود.
پنجره را باز کن، پنجره را باز کن، بار بزن در سفر، این پرواز کن، بار بزن در سفر، این پرواز کن.
امیرالمؤمنین حضرت علی (علیه‌السلام) در پاسخ شخصی که از مستجاب نشدن دعاها شکایت داشت، فرمودند: علت آن است که قلب و فکر شما در هشت چیز کوتاهی کرده است. شما خدا را شناخته‌اید اما حق او را ادا نکرده‌اید. به فرستادگان او ایمان آورده‌اید ولی با سنت آنان مخالفت ورزیده‌اید. کتاب او را خوانده‌اید ولی به آن عمل نکرده‌اید. می‌گویید از مجازات خدا می‌ترسید اما در عمل نکرده‌اید. به دنبال عیب مردم هستید ولی عیب‌های خود را فراموش می‌کنید. با این حال چگونه انتظار دارید دعاهایتان به اجابت برسد؟
عبد، گل‌نکاره‌اید، دلش بی‌قراره‌اید. اون کار را که عبده‌اید باید بکند که محسب به لطف ربش قرار بگیره. نیست که استفاده بندت به غیر از تو کسی را نداره. علاقه‌ای که بین خالق و مخلوق داره، اینو نمی‌شه کاریش بکنید. خدا همه را دوست داره، دوستشون داره، علاقه داره بهش. خدای از بسکه مهربونی، تو خودش اول اصرار محبت کرد به برن شما. دلیل این عشق‌امو می‌دونی؟ تو و تازه گفتست هرچیم گناه کردی، معیوز نشو. ها بی‌با در خونه، اون داره میشه تباه. خدایا ببخش، خدایی ببخش، خدایی ببخش. فقط ملتزم بشو، اظهار پشمانی و ندامت از گذشتت بکن. به ازت خودم قسم، همه را میبخشم. بیگید است، من مجبور.
(نکته: بخش‌های صوتی نامفهوم و تکراری در انتهای متن اصلی که شامل کلمات انگلیسی و فارسی درهم‌ریخته بود، به دلیل عدم قابل‌فهم بودن و احتمالاً خطای شناسایی صوتی، حذف شدند تا انسجام متن حفظ شود، اما محتوای اصلی دعا و پیام حفظ گردید.)
لطف‌اش صدا درمید. به دادن رسیدیم. در خواهد خدا کسی نامید نمی‌شه که اکرمان اکرمی نمی‌شه. ای مهرمون حاجت روان کردی، بدیمون ندیدی، بدیمون ندیدی. بله، ان‌شاءالله که برکات خدای متعال در روز عرفه بر همه ما نازل بشه.
حضرت زین‌العابدین (علیه‌السلام) در روز عرفه صدای فقیری رو شنیدن که از مردم درخواست کمک می‌کرد، به او فرمود: وای بر تو! آیا در این روز از غیر خدا درخواست می‌کنی، به حالان که برای بچه‌های در رحم در این روز امید می‌رود که احسان خدا شامل حالشان گردد و سعادتمند شوند.
سپاسگزارم از همراهیتون با برنامه خانه دوست، شبکه رادیوی معارف. گفتار استاد هممتیان رو در ادامه برنامه خانه دوست تقدیم شما می‌کنیم. موضوع: جایگاه و مقام امام‌زادگان و این برنامه حضرت عبدالعظیم حسنی (علیه‌السلام) و نقل حدیث از آقای امام رضا (علیه‌السلام). که دارید آماده می‌شوید برای عبادت خدا و نماز اول وقت و راز و نیاز با خدا.
ارز کردیم. یکی از فضائل حضرت عبدالعظیم، محدث بودن اوست؛ این که احادیث اهل‌بیت (علیهم‌السلام) رو برای ما نقل کردن. و این حدیث امام رضا (علیه‌السلام) رو که خطاب به شیعیان هست، از زبان ایشان می‌شنویدیم. امام رضا (علیه‌السلام) فرمودند: «عبدالعظیم و مرهم به صدق فی الحدیث و اداء الامانه».
اولین موئزه امام رضا (علیه‌السلام) این بود به شیعیان من بگو که برای شیطان راهی به سوی دل خودشون باز نکنن. شیطان دزد است، دزدی که از دیوار و پشت‌بام نمیاد، در می‌زنه، در می‌زنه با اصرارم در می‌زنه. اگر ما خودمون در را به روی او باز کردیم، وارد خانه‌ی دل ما میشه و دیگه مندگار میشه، میاد که نره. اما اگر در را باز نکردیم، او منصرف میشه و روی خودش را گم‌میکنه و میره.
عزیز فرمود به شیعیانم بگید برای شیطان راهی، مسیری، مجرات برای دل خودتون قرار ندید. دوم موئزه حضرت این بود: «و مرخم به صدقه فی الحدیث و اداء الامانه». جناب عبدالعظیم شیعیان ما را امر بکن به راست‌گویی در سخن و درستکاری در امانت؛ یعنی به شیعیان ما بگو راستگو باشید و درستکار باشید. ما در باب زبان و آثار زبان و مخصوصاً گناهانی که از زبان به وجود میاد، در آیات و روایات مطالب بسیار زیادی داریم. یکی از گناهان بسیار زشت و کریه‌ای که منشأ خیلی از گناهان دیگر هست، دروغه. که در بعضی از روایات حضرات معصومین (علیهم‌السلام) فرمودند: خراب ولی ایمان. اگر انسان نوزو به لاب دروغوی عادت بکنه، ایمانش نابود میشه، ایمانش خراب میشه. در بعضی از روایات به این مزمون فرمودند که شما فرض کنید تمام گناهان در یه اتاقیست و کلید اون اتاق دروغ هست؛ یعنی اگر کسی به دروغ عادت کرد، دیگه درب همه گناهان به سویه او باز میشه. همه خیانت‌ها را، همه حرام‌خاری‌ها را، همه ظلم‌ها را برای خودش راحت می‌دانه.
ازا توصیه فراوان شده به صدق، راست‌گوی، صدق با خدا. انسان با خدا راست‌گوییه. بختی میگه این یاکرن اگر بود و این یاکرن است، این من فقط بنده‌اته، فقط از تو کمک می‌خوام. این راست بگه، به پیغمبر راست بگه، به اهل‌بیت، به امام زمان راست بگه. بسیاری از این بدبختی‌هایی که برای بشریت به وجود آمد، برایی بود که بعد از رحلت پیغمبر (صلی‌الله‌علیه‌وآله) یه ادهی راست نگفتن، دروغ گفتن و من چه این همه ظلم‌ها و بدی‌ها و تا امروز حالا تا که ادامه پیدا بکنه، خدا می‌دانه. لذا در بسیاری از روایات فرمودند وقتی شما می‌خواید با کسی رفیق بشید، می‌خواید شریک بشید، نه می‌خواید دختر بش بدید، می‌خواید دختر بگیرید از این خانواده، می‌خواید همسایه بشید، می‌خواید همسفر بشید، خب باید اول بشنسید اونها را. بدون این‌ها چجور آدم‌هایی هن؟ خب از کجا ما بشنسید؟ اون ملاک شناخت چیه؟ در روایات فرمودند: «لا تنظ