آیا این نکته را در نظر داشته‌ایم که چرا این آیه شریفه در میان آیاتی که مربوط به همسران است قرار گرفته؟ از این بحث گذشتیم. حال اگر به یاد داشته باشید، جناب آقای دهلوی که عبارتش را قبلاً خواندیم، در باب اصطناعِ شریف چه گفته بود؟ ایشان اشکالی وارد کرده بود و گفته بود: اگر اختصاص داشته باشد که این آیه مربوط به اهل کساء است، یعنی «لا اله الا الله و انکم ای اهل کساء»، اگر واقعاً این‌طور بود که اراده‌ی خداوند متعال در این راستا رفته و مقصود همین است، دیگر پیامبر (ص) چرا باید اینان را جمع کند و بعد به خدا بگوید: «ای خدا، اراده کن»؟ اگر خدا اراده کرده، دیگر درخواست کردن چه فایده‌ای دارد؟ این کار تحصیل حاصل است و لغو. آیا ممکن است پیامبر (ص) چیزهایی را درخواست کند که خداوند متعال پیش از درخواست او اراده کرده است؟ این آیه بر پیامبر نازل شده است؛ حال که جبرئیل (ع) آمده و آیه را آورده، پیامبر (ص) اینان را جمع کند. این نشان می‌دهد که آیه مربوط به اینان نیست، بلکه مربوط به گروه دیگری است، مثلاً ازواج (همسران). پیامبر (ص) می‌خواهد با این دعا، آنان را هم داخل کند. یعنی آیه مربوط به همسران است، اما دعای پیامبر (ص) گروه دیگری را داخل می‌کند. یک گروه اول هستند و به ذات داخل می‌شوند، و یک گروه دوم دیگر هستند که ثانوی در دعاه است. مثلاً یک آقای را دعوت می‌کنند و محافظه‌اش یا هم‌مبایثه‌اش (هم‌قرض) با خودش می‌برد؛ یعنی قرض اصلی او هست، ولی هم‌مبایثه هم با خودش برده می‌شود. مثلاً آقای این‌جوری گفتند که بازیون بود که پیامبر (ص) تحصیل حاصل انجام نمی‌دهد. اشکال این است که پیامبر (ص) منظره است که بیاید و چیزی که حاصل است را درخواست بکند؟ می‌فرمایم که از روایات و احادیث، یک دسته از روایات مفادشان این است که: «نزلت الهی آیه، سمّج رسول الله (ص) اهل کساء تحت الکساء و قال...» یک دسته روایات دیگر هم هست. بعید نیست بگوییم احتمالاً بیشتر روایات از این دسته دوم هستند. اگر یکی از رقاها زحمتش را بکشد و آن روایاتی را که بیانگر این است که آیه نازل شد و بعد پیامبر (ص) این کار را کرد، جمع‌آوری کند، خالی از فایده نیست. یک دسته روایات می‌گوید: نه، وقتی که پیامبر (ص) علم پیدا کرد به اینکه می‌خواهد وحی نازل شود، پیش از اینکه این وحی بیاید و آیه را بیاورد، این کار را انجام داد و درخواست کرد. اگر طبق این دسته دوم، اشکال جوابش روشنی دارد. بر اساس دسته دوم روایات، این اشکال وارد نیست؛ چرا که پیامبر (ص) درخواست کرده و آیه هم در همین مورد نازل شده است. پس اینجا اشکال وارد نیست. اشکالی که آیه وارد کرده، مربوط به آن روایاتی است که نزول آیه اول است و دعای پیامبر (ص) بعد از آن. حال چطور جواب دهیم؟ بالاخره ما آن روایات را هم داریم و روایات هم فرامان هستند؛ نمی‌توانیم آن‌ها را کنار بگذاریم و بگوییم ما فقط دسته دوم را قبول می‌کنیم. یا باید به تعداد نزول قائل باشیم، یا اگر به تعداد نزول هم قائل نشویم، بالاخره بگوییم این واقعه کمّی رخ دارد و نمی‌توانیم آن‌ها را کنار بگذاریم. حال جواب چیست؟ اینجا در واقع می‌گوییم که علی‌رغم اشکال وارده، اشکال وارد نیست. طرف می‌گوید: خیلی خوب، علی‌رغم اشکال که هست، جوابت چیست؟ از جناب آقای دهلوی سوال می‌کنیم: هر جوابی که شما اینجا به ما دادید، ما هم به شما جواب می‌دهیم. اگر جواب شما اینجا دارید، ما هم اینجا می‌بینیم. همین پیامبر (ص) از این مشهد... اینجا به ما دادید و تحت بلای الهی قرار گرفتم. اقل‌ترین حالت، هر روز و هر شبانه‌روزی در این نمازهای یومیه، واجبات و نوافل، بگذاریم. بایستی در هر نمازی دو مرتبه، اقلش، بایستی... اهدن از سراتل مستقیم. تحصیل حاصل نیست، مخصوصاً پیامبر (ص) به خدا مستقیم. مخصوصاً پیامبر (ص) به خدا مستقیم. مخصوصاً پیامبر (ص) به خدا مستقیم. مخصوصاً پیامبر (ص) به خدا مستقیم. مخصوصاً پیامبر (ص) به خدا مستقیم. مخصوصاً پیامبر (ص) به خدا مستقیم. مخصوصاً پیامبر (ص) به خدا مستقیم. مخصوصاً پیامبر (ص) به خدا مستقیم. مخصوصاً پیامبر (ص) به خدا مستقیم. مخصوصاً پیامبر (ص) به خدا مستقیم. مخصوصاً پیامبر (ص) به خدا مستقیم. مخصوصاً پیامبر (ص) به خدا مستقیم. مخصوصاً پیامبر (ص) به خدا مستقیم. مخصوصاً پیامبر (ص) به خدا مستقیم. مخصوصاً پیامبر (ص) به خدا مستقیم. مخصوصاً پیامبر (ص) به خدا مستقیم. مخصوصاً پیامبر (ص) به خدا مستقیم. مخصوصاً پیامبر (ص) به خدا مستقیم. مخصوصاً پیامبر (ص) به خدا مستقیم. مخصوصاً پیامبر (ص) به خدا مستقیم. مخصوصاً پیامبر (ص) به خدا مستقیم. مخصوصاً پیامبر (ص) به خدا مستقیم. مخصوصاً پیامبر (ص) به خدا مستقیم. مخصوصاً پیامبر (ص) به خدا مستقیم. مخصوصاً پیامبر (ص) به خدا مستقیم. مخصوصاً پیامبر (ص) به خدا مستقیم. مخصوصاً پیامبر (ص) به خدا مستقیم. مخصوصاً پیامبر (ص) به خدا مستقیم. مخصوصاً پیامبر (ص) به خدا مستقیم. مخصوصاً پیامبر (ص) به خدا مستقیم. مخصوصاً پیامبر (ص) به خدا مستقیم. مخصوصاً پیامبر (ص) به خدا مستقیم. مخصوصاً پیامبر (ص) به خدا مستقیم. مخصوصاً پیامبر (ص) به خدا مستقیم. مخصوصاً پیامبر (ص) به خدا مستقیم. مخصوصاً پیامبر (ص) به خدا مستقیم. مخصوصاً پیامبر (ص) به خدا مستقیم. مخصوصاً پیامبر (ص) به خدا مستقیم. مخصوصاً پیامبر (ص) به خدا مستقیم. مخصوصاً پیامبر (ص) به خدا مستقیم. مخصوصاً پیامبر (ص) به خدا مستقیم. مخصوصاً پیامبر (ص) به خدا مستقیم. مخصوصاً پیامبر (ص) به خدا مستقیم. مخصوصاً پیامبر (ص) به خدا مستقیم. مخصوصاً پیامبر (ص) به خدا مستقیم. مخصوصاً پیامبر (ص) به خدا مستقیم. مخصوصاً پیامبر (ص) به خدا مستقیم. مخصوصاً پیامبر (ص) به خدا مستقیم. مخصوصاً پیامبر (ص) به خدا مستقیم. مخصوصاً پیامبر (ص) به خدا مستقیم. مخصوصاً پیامبر (ص) به خدا مستقیم. مخصوصاً پیامبر (ص) به خدا مستقیم. مخصوصاً پیامبر (ص) به خدا مستقیم. مخصوصاً پیامبر (ص) به خدا مستقیم. مخصوصاً پیامبر (ص) به خدا مستقیم. مخصوصاً پیامبر (ص) به خدا مستقیم. مخصوصاً پیامبر (ص) به خدا مستقیم. مخصوصاً پیامبر (ص) به خدا مستقیم. مخصوصاً پیامبر (ص) به خدا مستقیم. مخصوصاً پیامبر (ص) به خدا مستقیم. مخصوصاً پیامبر (ص) به خدا مستقیم. مخصوصاً پیامبر (ص) به خدا مستقیم. مخصوصاً پیامبر (ص) به خدا مستقیم. مخصوصاً پیامبر (ص) به خدا مستقیم. مخصوصاً پیامبر (ص) به خدا مستقیم. مخصوصاً پیامبر (ص) به خدا مستقیم. مخصوصاً پیامبر (ص) به خدا مستقیم. مخصوصاً پیامبر (ص) به خدا مستقیم. مخصوصاً پیامبر (ص) به خدا مستقیم. مخصوصاً پیامبر (ص) به خدا مستقیم. مخصوصاً پیامبر (ص) به خدا مستقیم. مخصوصاً پیامبر (ص) به خدا مستقیم. مخصوصاً پیامبر (ص) به خدا مستقیم. مخصوصاً پیامبر (ص) به خدا مستقیم. مخصوصاً پیامبر (ص) به خدا مستقیم. مخصوصاً پیامبر (ص) به خدا مستقیم. مخصوصاً پیامبر (ص) به خدا مستقیم. مخصوصاً پیامبر (ص) به خدا مستقیم. مخصوصاً پیامبر (ص) به خدا مستقیم. مخصوصاً پیامبر (ص) به خدا مستقیم. مخصوصاً پیامبر (ص) به خدا مستقیم. مخصوصاً پیامبر (ص) به خدا مستقیم. مخصوصاً پیامبر (ص) به خدا مستقیم. مخصوصاً پیامبر (ص) به خدا مستقیم. مخصوصاً پیامبر (ص) به خدا مستقیم. مخصوصاً پیامبر (ص) به خدا مستقیم. مخصوصاً پیامبر (ص) به خدا مستقیم. مخصوصاً پیامبر (ص) به خدا مستقیم. مخصوصاً پیامبر (ص) به خدا مستقیم. مخصوصاً پیامبر (ص) به خدا مستقیم. مخصوصاً پیامبر (ص) به خدا مستقیم. مخصوصاً پیامبر (ص) به خدا مستقیم. مخصوصاً پیامبر (ص) به خدا مستقیم. مخصوصاً پیامبر (ص) به خدا مستقیم. مخصوصاً پیامبر (ص) به خدا مستقیم. مخصوصاً پیامبر (ص) به خدا مستقیم. مخصوصاً پیامبر (ص) به خدا مستقیم. مخصوصاً پیامبر (ص) به خدا مستقیم. مخصوصاً پیامبر (ص) به خدا مستقیم. مخصوصاً پیامبر (ص) به خدا مستقیم. مخصوصاً پیامبر (ص) به خدا مستقیم. مخصوصاً پیامبر (ص) به خدا مستقیم. مخصوصاً پیامبر (ص) به خدا مستقیم. مخصوصاً پیامبر (ص) به خدا مستقیم. مخصوصاً پیامبر (ص) به خدا مستقیم. مخصوصاً پیامبر (ص) به خدا مستقیم. مخصوصاً پیامبر (ص) به خدا مستقیم. مخصوصاً پیامبر (ص) به خدا مستقیم. مخصوصاً پیامبر (ص) به خدا مستقیم. مخصوصاً پیامبر (ص) به خدا مستقیم. مخصوصاً پیامبر (ص) به خدا مستقیم. مخصوصاً پیامبر (ص) به خدا مستقیم. مخصوصاً پیامبر (ص) به خدا مستقیم. مخصوصاً پیامبر (ص) به خدا مستقیم. مخصوصاً پیامبر (ص) به خدا مستقیم. مخصوصاً پیامبر (ص) به خدا مستقیم. مخصوصاً پیامبر (ص) به خدا مستقیم. مخصوصاً پیامبر (ص) به خدا مستقیم. مخصوصاً پیامبر (ص) به خدا مستقیم. مخصوصاً پیامبر (ص) به خدا مستقیم. مخصوصاً پیامبر (ص) به خدا مستقیم. مخصوصاً پیامبر (ص) به خدا مستقیم. مخصوصاً پیامبر (ص) به خدا مستقیم. مخصوصاً پیامبر (ص) به خدا مستقیم. مخصوصاً پیامبر (ص) به خدا مستقیم. مخصوصاً پیامبر (ص) به خدا مستقیم. مخصوصاً پیامبر (ص) به خدا مستقیم. مخصوصاً پیامبر (ص) به خدا مستقیم. مخصوصاً پیامبر (ص) به خدا مستقیم. مخصوصاً پیامبر (ص) به خدا مستقیم. مخصوصاً پیامبر (ص) به خدا مستقیم. مخصوصاً پیامبر (ص) به خدا مستقیم. مخصوصاً پیامبر (ص) به خدا مستقیم. مخصوصاً پیامبر (ص) به خدا مستقیم. مخصوصاً پیامبر (ص) به خدا مستقیم. مخصوصاً پیامبر (ص) به خدا مستقیم. مخصوصاً پیامبر (ص) به خدا مستقیم. مخصوصاً پیامبر (ص) به خدا مستقیم. مخصوصاً پیامبر (ص) به خدا مستقیم. مخصوصاً پیامبر (ص) به خدا مستقیم. مخصوصاً پیامبر (ص) به خدا مستقیم. مخصوصاً پیامبر (ص) به خدا مستقیم. مخصوصاً پیامبر (ص) به خدا مستقیم. مخصوصاً پیامبر (ص) به خدا مستقیم. مخصوصاً پیامبر (ص) به خدا مستقیم. مخصوصاً پیامبر (ص) به خدا مستقیم. مخصوصاً پیامبر (ص) به خدا مستقیم. مخصوصاً پیامبر (ص) به خدا مستقیم. مخصوصاً پیامبر (ص) به خدا مستقیم. مخصوصاً پیامبر (ص) به خدا مستقیم. مخصوصاً پیامبر (ص) به خدا مستقیم. مخصوصاً پیامبر (ص) به خدا مستقیم. مخصوصاً پیامبر (ص) به خدا مستقیم. مخصوصاً پیامبر (ص) به خدا مستقیم. مخصوصاً پیامبر (ص) به خدا مستقیم. مخصوصاً پیامبر (ص) به خدا مستقیم. مخصوصاً پیامبر (ص) به خدا مستقیم. مخصوصاً پیامبر (ص) به خدا مستقیم. مخصوصاً پیامبر (ص) به خدا مستقیم. مخصوصاً پیامبر (ص) به خدا مستقیم. مخصوصاً پیامبر (ص) به خدا مستقیم. مخصوصاً پیامبر (ص) به خدا مستقیم. مخصوصاً پیامبر (ص) به خدا مستقیم. مخصوصاً پیامبر (ص) به خدا مستقیم. مخصوصاً پیامبر (ص) به خدا مستقیم. مخصوصاً پیامبر (ص) به خدا مستقیم. مخصوصاً پیامبر (ص) به خدا مستقیم. مخصوصاً پیامبر (ص) به خدا مستقیم. مخصوصاً پیامبر (ص) به خدا مستقیم. مخصوصاً پیامبر (ص) به خدا مستقیم. مخصوصاً پیامبر (ص) به خدا مستقیم. مخصوصاً پیامبر (ص) به خدا مستقیم. مخصوصاً پیامبر (ص) به خدا مستقیم. مخصوصاً پیامبر (ص) به خدا مستقیم. مخصوصاً پیامبر (ص) به خدا مستقیم. مخصوصاً پیامبر (ص) به خدا مستقیم. مخصوصاً پیامبر (ص) به خدا مستقیم. مخصوصاً پیامبر (ص) به خدا مستقیم. مخصوصاً پیامبر (ص) به خدا مستقیم. مخصوصاً پیامبر (ص) به خدا مستقیم. مخصوصاً پیامبر (ص) به خدا مستقیم. مخصوصاً پیامبر (ص) به خدا مستقیم. مخصوصاً پیامبر (ص) به خدا مستقیم. مخصوصاً پیامبر (ص) به خدا مستقیم. مخصوصاً پیامبر (ص) به خدا مستقیم. مخصوصاً پیامبر (ص) به خدا مستقیم. مخصوصاً پیامبر (ص) به خدا مستقیم. مخصوصاً پیامبر (ص) به خدا مستقیم. مخصوصاً پیامبر (ص) به خدا مستقیم. مخصوصاً پیامبر (ص) به خدا مستقیم. مخصوصاً پیامبر (ص) به خدا مستقیم. مخصوصاً پیامبر (ص) به خدا مستقیم. مخصوصاً پیامبر (ص) به خدا مستقیم. مخصوصاً پیامبر (ص) به خدا مستقیم. مخصوصاً پیامبر (ص) به خدا مستقیم. مخصوصاً پیامبر (ص) به خدا مستقیم. مخصوصاً پیامبر (ص) به خدا مستقیم. مخصوصاً پیامبر (ص) به خدا مستقیم. مخصوصاً پیامبر (ص) به خدا مستقیم. مخصوصاً پیامبر (ص) به خدا مستقیم. مخصوصاً پیامبر (ص) به خدا مستقیم. مخصوصاً پیامبر (ص) به خدا مستقیم. مخصوصاً پیامبر (ص) به خدا مستقیم. مخصوصاً پیامبر (ص) به خدا مستقیم. مخصوصاً پیامبر (ص) به خدا مستقیم. مخصوصاً پیامبر (ص) به خدا مستقیم. مخصوصاً پیامبر (ص) به خدا مستقیم. مخصوصاً پیامبر (ص) به خدا مستقیم. مخصوصاً پیامبر (ص) به خدا مستقیم. مخصوصاً پیامبر (ص) به خدا مستقیم. مخصوصاً پیامبر (ص) به خدا مستقیم. مخصوصاً پیامبر (ص) به خدا مستقیم. مخصوصاً پیامبر (ص) به خدا مستقیم. مخصوصاً پیامبر (ص) به خدا مستقیم. مخصوصاً پیامبر (ص) به خدا مستقیم. مخصوصاً پیامبر (ص) به خدا مستقیم. مخصوصاً پیامبر (ص) به خدا مستقیم. مخصوصاً پیامبر (ص) به خدا مستقیم. مخصوصاً پیامبر (ص) به خدا مستقیم. مخصوصاً پیامبر (ص) به خدا مستقیم. مخصوصاً پیامبر (ص) به