موسیقی
موسیقی
موسیقی
دنیا راهی پرپیچ‌وخم است که در آن از هر سو صدایی به گوش می‌رسد، اما آفریدگار تو را به راهی مستقیم می‌خواند. موسیقی ادایت دو مرحله دارد: یکی مرحله راه‌نمایی و نشاندن راه، و دیگری مرحله رهبری؛ یعنی ره‌رو را با خود در پناه مستقیم بردن. پناه مستقیم می‌خواند تا مشق کنیم بندگی را.
مشق راه
بسم‌الله الرحمن الرحیم و بهی نستعین.
این خدمت همه شما شرمنده‌های عزیز و عرجمند، سلام عرض می‌کنم. آرزو می‌کنم هر جایی هستید، حالتان خوب باشد. آیا از رادیو معارف می‌شنوید؟ خدا را شکر می‌کنیم که توفیق همراهی با شما نصیبمان شد و از شما دعوت می‌کنیم که حدوداً ۲۵ دقیقه در کنارمان باشید. به لطف خدا، استفاده می‌کنیم از نکته‌های عرض‌شمند مهمان و کارشناس گرانقدرمان. به برکت صلوات بر پیامبر نور رحمت و خاندان گرانقدر ایشان.
موسیقی
موسیقی
موسیقی
موسیقی
محمد همارو
محمد همارو
محمد همارو
محمد همارو
در ماحس‌پرایز
در ماحس‌رسس
محمد همارو
از این نکته‌های همارا
از اینجا باید برنامه خودتان، «مشق راه»، را خیلی خوش آمدید. سلام و باشید. خیلی متشکرم بابت قبول زحمت شما.
شنونده‌های عزیز، هم لطفاً در طول پخش این برنامه حتماً کنارمان باشید. زنگ بزنید به ۳۲۹-۱۰۵۵۱ و یا ۳۲۹-۱۰۵۵۲ و همین‌طور می‌توانید پیامک بزنید به ۳۵۵۳. هم نظرات‌تان را در مورد اخلاق توحیدی برامون مطرح بکنید و هم سؤالات‌تان را پیرامون این موضوع. ان‌شاءالله جناب استاد فقیهی پاسخگو هستند.
خب، جناب استاد، ما آماده‌ایم و مشتاقیم که نکته‌های شما را در باب اخلاق توحیدی در این برنامه هم بشنویم. بفرمایید.
خواهش می‌کنم.
بسم‌الله الرحمن الرحیم.
الحمدلله رب العالمین و صلی الله علیه و آله و سلّم و نبینا و قاسم محمد و علیه و آله و سلّم و بقیه الله فی ارضه.
ارزشمند است که دعا وسیله‌ای است برای اینکه عنصر ما با خداوند بیشتر بشود؛ معرفت ما به خدا بیشتر بشود. و این معرفت باید به‌گونه‌ای باشد که آن اخلاق توحیدی، اخلاق الهی و خدایی در ما ایجاد بشود.
حالا وقتی می‌خواهیم دعا بکنیم، ارزشمند است که یک آدابی را هم مراعات کنیم: اول وضو بگیریم، بعد از آن که وضو گرفتیم، دو رکعت نماز بخوانیم، بعد از نماز دعا بکنیم.
حالا این «بعد از نماز دعا کردن» یک عدولی است که باید بشنیم؛ اثری دارد که دعای بعد از نماز خیلی زود مستجاب می‌شود. و این استجابت دعا باعث می‌شود که انسان آشنایی‌اش با خدا بیشتر بشود. هرچند گاهی هم دعاها مستجاب نمی‌شود یا به تأخیر می‌افتد. حالا آن‌ها هم حکمت‌های خودش را دارد که عرض می‌کنیم.
اما یک حدیثی را اینجا نقل می‌کنیم که خیلی عجیب است. امام علیه‌السلام فرموده‌اند: «من جاعل...» اگر کسی گرسنه شد. حالا البته این گرسنگی هم مطلق است؛ ممکن است گرسنگی مادی باشد، غذاهای مادی بخواهد؛ ممکن است کسی گرسنه معارف و معنویت و شناخت خدا باشد. اما فرموده‌اند: «من جاعل...» اگر کسی گرسنه شد، یعنی نیاز به چیزی پیدا کرد. خب، اگر شکا کند، اگر بعد از این نیاز وضو بگیرد، دوره کند، نماز بخواند، بعد از آن که نماز خواند، حالا دعا کند، بعد به خدا بگوید که... حالا «ربه» هم که می‌دانید، همه می‌دانند، «ربه» یعنی «ربّی»، یعنی خدای من، فروردگار من. «خدایتو که می‌دانید، این جای خدایی می‌دانی، من گرسنه‌ام، نیاز دارم.»
حالا من این را عرض می‌کنم تا ادامه حدیث‌ها را بخوانم. مرحوم آیت‌الله بهجت (رحمت‌الله‌علیه) این را مکرر من شنیدم. فرموده‌اند: اگر کسی سه مرتبه صادقانه بگوید: «خدایی چیکار کنم؟ خدایی من چیکار باید بکنم؟ خدایی چیکار کنم؟» فرموده‌اند اگر کسی سه مرتبه صادقانه این جمله را بگوید، همان موقع خداوند را بشناسد. حالا به چه وسیله‌ای؟ فرموده‌اند مهم نیست. فرموده‌اند ممکن است حتی یک کاغذی را زمین پیدا کند، بخواند، یک کسی برسد. اما محال است.
حالا اینجا خیلی عجیب است. امام فرموده‌اند: اگر این گرسنه وضو گرفت، دوره کرد، نماز خواند، بعد دست‌هایش را بلند کرد و گفت: «ربّی، این جای خدای من، گرسنه‌ام، فعتقم، نیک خدای، یک تعامی برستون برای من.» و امام فرموده‌اند: «فعنه و یوتقم فی ساعته.» خیلی عجیب است. امام فرموده‌اند اگر این کار را انجام دهد، وضو و نماز و بعد به خدا بگوید: «خدای من، یوتقم فی ساعته»، همان لحظه.
من هم فرمایش آیت‌الله بهجت را هم همین بود: یک کسی سه مرتبه صادقانه، با اخلاص، واقعاً بیچاره شده، «خدایی چیکار کنم؟» مستر واقعی به آن بگیر، واقعاً خدای درموندیم، «چیکار کنم؟» همان وقت یک کسی می‌رسد که آن راه‌نمایی را بکند.
خب، این‌ها چه هستند؟ این‌ها یک اطمینانی برای انسان به خدا می‌آورد که خدا می‌تواند، قادر است و می‌رسد و تا حالا هم رسونده. متأسفانه بعضی‌ها یک دعایشان مستجاب نمی‌شود، می‌گویند: «نه، نشد.» آدم برگردد به واقع، چهل ساله، پنجاه ساله، همش خدا رسونده. متأسفانه فراموشکاریم. دیگه بله، آدم کفران نعمت می‌کند.
وقت این دعا با این کیفیت، آدم‌ها وابسته به خدا می‌کند و از وابستگی به خلق، دروغ و قیبت و تحقیر هفتش می‌کند. امیدواریم که خداوند قلب هم‌مان را با خدای عالم و اولیای او، ائمه معصومین (علیهم‌السلام) و امام زمان (عج) معنوش کند. ان‌شاءالله.
خیلی متشکرم. نکته‌های عرض‌شوندی بود از شما شنیدیم. خدا را شکر و امیدواریم که توفیق داشته باشیم به آن‌ها هم خوب فکر بکنیم، در آن‌ها عمل بکنیم و در زندگی‌مان هم آن‌ها را پیاده بکنیم. امیدواریم که توفیق داشته باشیم یک راهی را، بخواهد یا نخواهد، تیم کنند.
یا ای‌هول، انسان این راه، شنونده توضیح‌های اخلاقی عرفانی استاد سید احمد فقیهی هستیم. آن‌طور که این راه نیاز به راه‌نمایی دارد و همچنین نیاز به یک مشقی دارد که به شدت، مشق راه زندگی سعادتمندانه انسان. در برنامه «مشق راه» امیدواریم که توفیق داشته باشیم یک راهی را بکنیم و در زندگی در خدمت شماییم.
با برنامه «مشق راه» که هر دو شنبه و سه‌شنبه ساعت ۱۳:۳۰ تقریباً می‌شود. ۳۲۹-۱۰-۵۵۱ و ۲ با پیش‌شماره ۰۲۵ شماره‌های تلفن ماست و ۳۵۵۳ هم شماره سامانه پیامک‌مان است که لطفاً نام برنامه «مشق راه» را قید بکنید و بعد از آن سؤالتان را بپرسید.
دعماً، ان‌شاءالله در طول برنامه از جناب استاد فقیهی می‌پرسم و به لطف خدا، ایشان پاسخ شما را خواهند داد.
استاد فقیهی، شنونده‌های عزیز، در باره خوف از خدا پرسیده‌اند: گفتند که خوف از خدا در چه مرحله‌ای از سیر الی‌الله است؟ آیا قبل از محبت است؟
مرحوم علامه طباطبایی (رضوان‌الله‌تعالی‌علیه) در «المیزان» این را ارزشمند می‌دانم برای کسانی که بخوانند. متعالی بکنند. اتفاقاً در داستان حضرت یوسف هم هست. می‌گویند که تقوای الهی با سه تا روش به دست می‌آید: یکی با خوف، یکی با رجا، یکی با محبت. بعد ایشان می‌گویند ترتیبش هم همین است؛ یعنی اول خوف است، در مرتبه دوم رجا و امیدواری است، در مرحله سوم محبت است که آن تقوا است.
بعد مرحوم علامه می‌فرمایند: خوف عمومی‌ترین راه‌خواست برای قربه به خداست. یعنی همه مردم بدون استثنا از این ترس و خوف متعثر می‌شوند و این باید اولین قدم باشد. یعنی تا در وجود انسان یک خوفی نباشد، قرآن می‌فرماید: «ذالک من خشی ربه». همه این امال، کسی که یک ترسی در وجودش باشد، یقیناً امید به رحمت خداوند تقوا می‌کند. شکی در آن نیست. و امیدواریم که خداوند امید به رحمتش را در قلب ما قرار بدهد.
اما گاهی ما قافل می‌شویم که اصلاً امیدوار به رحمت خدا چرا می‌شویم؟ چون یک ترسی در وجودم هست. ولی اگر یک ترسی در وجود انسان نباشد، امید به رحمت معنی پیدا نمی‌کند. ریشه‌اش توی ترس از عقاب است. بله، یعنی از یک خطری، از یک بلائی می‌ترسم، امیدوارم که خداوند کمکم بکند.
یعنی که مرحوم علامه فرموده‌اند: اولین و عمومی‌ترین راه، خوف است. اول آدم باید یک قلیل ترس، اگر یک ترسی در وجود انسان شکل بگیرد، و در قدم دوم می‌آید امیدوار به رحمت خدا می‌شود و از رحمت خداوندیم، ان‌شاءالله بهرهمند می‌شود. ان‌شاءالله.
چون اشاره به مرحله محبت هم کردند، چه خوب است که در موضوع محبت برامون بیشتر صحبت کنید. منظور از محبت بین انسان و خدا چیست؟
بله، این مقامات ظاهراً یکی‌یکی ایجاد می‌شود. اول یک ترسی در وجود انسان ایجاد می‌شود، بعد انسان به رحمت خدا امیدوار می‌شود. وقتی به رحمت خداوند امیدوار شد، بعد این رحمت و نعمت‌های خدا را می‌بیند؛ چون تا آدم امیدوار نباشد، نعمت هست اما نمی‌بیند. وقتی امیدوار شد، می‌بیند خدا چقدر نعمت بهش می‌دهد. این نعمت باعث می‌شود که محبت خداوندی در قلب انسان ایجاد بشود. و هر قدر که انسان این کار را، ایمانش قوی‌تر بشود و نعمت‌های خدا را بیشتر ببیند، محبت خدا درش بیشتر می‌شود.
قرآن فرمود: «ولذین آمنوا اشد». و خوبه ملمه ایمانه که منشأ آن محبت می‌شود.
البته قبل از این که من به خدا محبتی پیدا بکنم، باید بدانیم خداوند به بندگانش محبت دارد، عشق می‌ورزد. این‌قدر خداوند گانش دوست می‌دارد که این که قفاره گناهانش نمی‌بخشد، از سر لطف و محبت است. این که گناهکاراش را دوت می‌کند، خیلی عجیب است. و یک کسی بمون، یک عذیت و آزاری بکند، دیگه جواب سلامش نمی‌دهیم. اما خدا می‌گوید: «یا عبادی الذین اصرف و غلا انفسهم»، شما که معصیت کردی، بیای. «لا تقنط و من رحمت الله»، از رحمت خدا ناامید نشوید.
پس محبت اولش محبت خدا هست. جاذبه‌ای که خدا بندگانش را به طرف خودش می‌کشد. من اگر تو این جاذبه توجه بکنم، خدا را ببینم، منم عاشق آن می‌شوم. در این بین که خدا محبت به بنده‌هایش دارد، آن را جزم کند و محبت بنده‌هایمان نسبت به خدا ایجاد می‌شود.
در این بینم اولیای خدا پیدا می‌شوند. ببینیم عجب عاشق‌ترین مردم به خداوند، اولیای الهی هستند. امیرالمؤمنین (علیه‌السلام) در زیارت جامعه کبیره دارد: «و تامن فی محبت الله». این‌ها در محبت خدا تامن، کامل‌اند.
امیدواریم که این محبت از خدا، از مؤمنین، از اولیاء و محبت خود مؤمنین به هم‌دیگر، محبت دوتا همسر، پدر و مادر، فرزند، این محبت یک معجون عجیبی است. امیدواریم که خداوند روز به روز در قلوب ما بیشتر قرار بدهد. ان‌شاءالله.
خیلی متشکرم از شما استاد و همین‌طور از شما شهربندگان محترم. فاصله بگیریم و همچنان با شما عزیزان همراهیم.
با ادامه برنامه «مشق راه»، رادیو معارف تقدیم می‌کند.
«مشق راه»، برنامه عرفانی اخلاقی از گروه فقه و اندیشه رادیو معارف.
برنامه «مشق راه»، برنامه عرفانی اخلاقی رادیو معارف. محسوس اخلاقی و جنوب استاد فقیهی، عضو محترم هیأت علمی محسوس آموزشی و پژوهشی امام خمینی (رحمت‌الله‌علیه) و استاد اخلاق، پاسخگوی سؤالات شما در حوضه اخلاق توحیدی هستند.
جناب استاد، شهربندگان محترمی، سؤالشون را این‌طور مطرح کرده‌اند که: «من برنامه شما را در رادیو معارف گوش می‌دهم، ولی مشکل من این است که گوش شنونده ندارم. یک روز انجام می‌دهم ولی رهاش می‌کنم و متأسفانه دیگه هیچ امیدی به خودسازی ندارم. شما فرمودید پرخوری اراده را ضعیف می‌کند و همین‌طور بینظمی، ولی این‌ها عادت من شده. چیکار کنم؟ امید خودسازی ندارم. بارها سعی کردم ولی موفق نشدم.»
در قرآن، در سوره صف، آنجا خداوند فرمود که مؤمنین را توویخ می‌کند. فرمود: «چرا می‌گویید و بدعمل نمی‌کنید؟» خب، حالا این را به یک شکل دیگر هم می‌شود آدم بیان بکند: چرا آدم چیزی را می‌شنود و بدعمل نمی‌کند؟ شنیدن که فایده ندارد؛ یا آدم باید چلاس اخلاق، درس اخلاق، برنامه‌هایی را نرود، یا اگر می‌رود باید به این نیت برود که آن‌طور که می‌شنوم، می‌خواهم عمل بکنم.
خب، حالا اگر آدم یاد گرفت، اگر آدم یاد گرفت که بشنود و عمل نکند، این کم‌کم بر آدم قساوت قلب می‌آورد. یعنی قلب آدم می‌بیند: «خب، این می‌شنود، عمل نمی‌کند؛ می‌شنود، عمل نمی‌کند.» دیگه ما حل نمی‌گذاریم. همه یک کار همین‌طور است. مثل این که آدم یک بار دروغ می‌گوید، خیلی ناراحت می‌شود؛ یک ده بار که می‌گوید، دیگه کم‌کم ناراحتی تمام می‌شود.
حالا راهش این است که مرحوم آیت‌الله بهجت (رحمت‌الله‌علیه) خیلی تأکید می‌کردند. فرموده‌اند: «اونی را که می‌دانید عمل کنید.» حدیثی دارد: «من عمل به ما علم». اگر آن چیزهایی که می‌دانم بهش عمل بکنم، بقیه چیزهایی خداوند بهش یاد می‌دهند.
این است که آدم تصمیم بگیرد: یک بار که اولاً گوش ند، هی سخنرانی پشت سخنرانی، هی پشت سر هم‌دیگر کتاب پشت سر کتاب. نه، من تصمیم بگیرم که امروز یک موضوع، یک سخنرانی گوش بدهم، یک صفحه از یک کتاب بخوانم، بعد ببینم می‌توانم بهش عمل بکنم. اگر عمل کردم، اگر عمل نکردم، گوش دادن بقیه اشیا به چه دردم می‌خورد؟ می‌فهمید که قدم به قدم جلو برند.
بله، این یکی دوم این