پیش‌فرض این است که مهریه‌های نامتعارف مشروعیت فقهی و قانونی دارند. بنابراین، ما در مرحله‌ای قبل‌تر باید اساساً وضعیت حقوقی و پیش از آن، وضعیت فقهی مهریه‌های سنگین را بررسی کنیم، سپس به چالش‌های حقوقی و در نهایت راه‌حل‌های آن بپردازیم. بسیار متشکرم. نکات بسیار خوبی توسط جناب آقای احسانی فرورد مطرح شد و در پایان، دکتر سوال بسیار مهمی را مطرح کردند: آیا اصلاً مهریه‌های نامتعارف مشروع هستند؟ چه جایگاهی در فقه اسلامی ما دارند؟ ببینید، من باز هم از طرح دقیق مباحث توسط حضرت‌عالی و استادان تشکر می‌کنم؛ کاش این سوال آخر را هم خودشان دقیق‌تر بیان می‌کردند. من اجمالاً عرض می‌کنم و اگر حضرت‌عالی و استادان جایی را ناقص دیدند، تکمیل یا تصحیح بفرمایند. ارائه‌ی ضعیف من را ببخشید. ببینید، این معضل خودِ روزگار فعلی است. مسئله‌ای نیست که پیشینه‌ای در فقه داشته باشد. چون در آثار گذشته، حضرت‌عالی و استادان فرمودند که چنین نبود که مهریه غیرعقلایی باشد، به نحوی که اگر فرد تمام عمرش را هم کار کند، نتواند آن را پرداخت کند. در آثار گذشته چنین مسئله‌ای را نداشتیم. این مسئله‌ای است که اثرِ ما است که مهریه‌ها به این نحو شدند. طبیعتاً در آثار فقهی گذشته نمی‌توانیم دنبال پاسخی برای این سوال بگردیم که در مهریه‌های گزاف چه باید کرد. یا به صورت عمیق و دقیق نمی‌شود بحثی در فقه سنتی ما راجع به این قضیه پیدا کرد، چون مسئله‌ی آن روز نبوده و معضل و مشکل آن روز نبوده است. می‌شود از نشانه‌هایی در کلمات فقها استفاده کرد، اما اینکه بحث دقیقی راجع به آن شده باشد، نشده است. اما در روزگار فعلی، برخی از مراجع فقهی که راجع به این بحث مطالب دقیقی را فرموده‌اند. ببینید، خب برخی از مراجع فقهی، مهریه را حتی اگر گزاف باشد و حتی اگر خارج از توانایی عرفی و متعارف مرد باشد، مبتنی بر یک آیه‌ی قرآن می‌پذیرند. آیه‌ای که حداکثری را برای مهریه قرار نداده، بلکه «قنطار» را به این معنا که اگر گاوی ذبح شود، پوست گاو در یک سطحی گذاشته شود و داخل این پوست گاو سکه‌های طلا ریخته شود، چه قدر می‌شود؟ این حجم اگر مهریه باشد، را آیه‌ی قرآن دستور داده که مرد این مهریه را هم بپذیرد و آن را ایفا و تادیه کند. آیه‌ی بیست سوره‌ی نساء. اگر که حضرات محترم لطف کنند و بخوانند، خوب است، چون وسط همین بحث هستیم. خواهش می‌کنم. آیه‌ی بیست سوره‌ی نساء: «وَإِنْ أَرَدتُّنَّ تَسْتَبْدِلْنَ زَوْجًا مَّكَانَ زَوْجٍ وَآتَيْتُمْ إِحْدَاهُنَّ قِنْطَارًا فَلَا تَأْخُذُوا مِنْهُ شَيْئًا». قنطار را به مال فراوان ترجمه و تفسیر کردند و از آن استفاده شده که پس مهریه می‌تواند مال سنگین باشد. البته خیلی شفاف نیست، ولی هم‌اکنون در کشور ما فرمودند و از آن استفاده کردند که پس مهریه‌های سنگین که توافق طرفین بر آن باشد، مشروعیت دارد. اجازه بدهید من حالا که خود استاد فرمودند، یک جمله‌ای عرض کنم؛ یک پیشینه‌ای هم در تاریخ دارد. دانسته شده است که خلیفه‌ی دوم، عمر بن خطاب، در صدد تعیین سقف برای مهریه برآمد و این را در مسجد بر منبر اعلان کرد. از سمت بانوان اعتراض شد: «حقی را که خدا به ما داده است، چطور می‌خواهی صلح کنی؟» خلیفه پرسید: «این حق را کجا خدا به‌تان داده؟» به همین آیه استناد کرده‌اند. ببخشید، من را قطع کردید. بفرمایید. عرض آخر من این است که، ببینید، نکته‌ای که برخی از مراجع فعلی و معاصر به آن توجه کردند این است که... این آیه منصرف به مواردی است که مرد قصد جدی و اراده‌ی جدی برای تعهد این میزان از مهریه را داشته است. اما در جایی که مرد واقعاً قصد جدی برای تعهد پذیرفته‌شده از مهریه را ندارد، چه؟ برخی از مراجع معاصر، مثل حضرت‌عالی آیت‌الله مکارم شیرازی، معتقد هستند که وقتی مهریه اینقدر گزاف می‌شود که خارج از قصد و اراده‌ی متعارف زوج می‌شود، خب طبیعتاً طبق ماده‌ی صد و نود و یک قانون مدنی، آن چیزی که سازنده‌ی عقد هست، قصد است؛ «العقود تابعه‌ی القصد». وقتی که زوج قصد جدی ندارد، طبیعتاً آن مهریه‌ای را هم که قرار داده، اشکال شرعی پیدا می‌کند. حالا اینکه بعد از ابطالش چه باید کرد، رجوع کرد به مهرالمثل یا غیر از آن، یک بحث دیگری است. و همین‌جا عرض بکنم، برخی نظرات دیگر مراجع ما در این زمینه این‌طور است که این آیه‌ی قرآن منصرف است به مواردی که این مهریه عقلایی می‌شود، اما جایی که این مهریه سفیهانه می‌شود؛ نه اینکه زوج سفیه است، نه، ببینید، زوج که باید رشید باشد، یکی از شرایط صحت عقد، اما عقلایی نبودن عقد، یعنی عقلایی بودن بودن عقد هم یکی از شرایط صحت عقد است. برخی از مراجع معاصر، مثل آیت‌الله لطف‌الله صبحانی، ایشان می‌فرمایند که مهریه اگر به حدی گزاف شود که سفیهانه بشود، یعنی غیرعقلایی بشود، عندالعقلای جامعه، این مهریه قابل پذیرش نیست. از منظر ایشان، با توجه به اینکه عقود سفیهانه باطل هستند، این مهریه‌ها هم باطل محسوب می‌شوند. در هر صورت، بین نظرات معاصرین در این زمینه اختلاف نظر وجود دارد. زیرا که ملاک ما برای بحث هست، مهریه‌ای هست که بالفعل، یعنی هر زمانی که زوجه به محض برقراری رابطه‌ی زوجیت تقاضا بکند، آن را می‌تواند طلب بکند. پیرامون آثار مهریه‌ی اندلاستطاعه صحبت کردیم و شرایط تحقق اعسار را برای شوهر صحبت کردیم و همچنین گفتیم که آیا مهریه‌های نامتعارف و سنگین، آیا مشروع هستند یا خیر. و همچنین پیرامون مهریه‌ی سفیهانه و غیرعقلایی هم بحث و بررسی شد. می‌دانم که برای شما شنوندگان عزیز هم سوالات وجود دارد پیرامون این موضوع. امیدوارم که در برنامه‌های آینده هم بتوانید ما را همراهی بفرمایید. شما عزیزان می‌توانید با راه‌های ارتباطی شبکه‌ی رادیوی معارف، سیصد و بیست و نهده پونصد و پنج و یک و سیصد و بیست و نهده پونصد و پنج و دو، با پیش‌شماره‌ی شهر مقدس قم، صف بیست و پنج تماس بگیرید یا به شماره‌ی سی هزار پونصد و پنج و سه پیامک بزنید و اگر سوالی دارید یا نکته‌ای اگر بود، با ما در میان بگذارید تا برنامه‌ی آینده، همه‌ی شما عزیزان. راه‌های خوب رادیو معارف. موضوع بررسی فقهی و حقوقی استطاعت مالی شوهر در مهریه‌های نامتعارف دنبال شد در برنامه‌ی فقه پویا از رادیو معارف. امیدوارم مورد استفاده‌تان واقع شده باشد. همچنان با عشق و ارادت در خدمت شما عزیزان هستیم. در حالی که ساعت پانزده و چهل، درگذشت خط امام رفتند، جاسوسخانه‌ی آمریکا را فتح کردند، آمریکایی‌ها را دست‌بسته و چشم‌بسته از سیر خودشان کردند. موسی این دفعه فرقند را این‌طوری شکست داد. به نام خدایی که فریاد آزادی بشر در قرآن زنده‌ی گیاهی، پیابان‌های تهران، جاهد، حضور، پشور، نسل بیدار و عدالت‌های ایران خواهد قرار. ما در راه‌پیمایی عظیم و دشمن‌چکن، یام‌الله، سیزده آبان، سه‌شنبه، ساعت نه صبح، از میدان فلسطین تا لانه‌ی جاسوسی سابق آمریکا، با حضور جوانان و نوجوانان انقلابی از محلات تهران، بزرگ‌مایی تا بار دیگر صدای استکبارستیزی مردم ایران در جهان طنین‌انداز شود. باز بی‌قرار هم‌وطن قدم بزن در حمایت از وطن. آب پای آفتاب در مسیر انملال، از حضور تو وطن روسفید می‌شود، دشمن دسیسه‌گر ناامید می‌شود. آب پای آفتاب در مسیر انملال، سرخش و زرانه کن، سر بلند در جهان. توفت ملی مبارزه با شیطان. دریچه‌ای به جهان روشنایی و معرفت، جلوه‌ای از جامعه‌ی دینی. رادیو معارف، صدای فضیلت و فطرت. ایران، ایران آباد. چشم بد است و دورباد. پله پله تا قله، با امید و انگیزه. هر کسی هدف دارد، از علاقه لبریزه. خونه‌ی امید ما، سرپناه ما اینجاست. سود سختی امروز، راحتی فرداست. روحیه‌ی جهادی، تلاش اقتصادی، فردای بهترانی سازه. اراد وقتی باشه، هر کسی پر تلاشه، خودش را هیچ وقت نمی‌بازه. با فکر سازندگی، شیرین شده زندگی ایران. ایران، ایران آباد. چشم بد است و دورباد. با فکر سازندگی، شیرین شده زندگی ایران. ایران، ایران آباد. چشم بد است و دورباد. سرزمین ما ایران، سرزمین توحیده. رمز رونق این خاک، اشتغال و تولیده. مرز و بوم حاصل‌خیز، مردمان دانشمند. کار و بار این مردم، خرده با خودمانه. را پیوند مهد تلاش و کوشش، دیار علم و دانش. مصاحب نسل جوانی، کدا همیشه با ماست. دستان ما تواناست. بدون شگما می‌توانی. با فکر سازندگی، شیرین شده زندگی ایران. ایران، ایران آباد. چشم بد است و دورباد. با فکر سازندگی، شیرین شده زندگی ایران. ایران، ایران آباد. چشم بد است و دورباد. وطنم ایران... زنده باد ایران و ایرانی. در هر کجای این کره‌ی خاطیه‌حاکی که هستید، امیدوارم لحظه‌لحظه‌ی عصرگاه‌تان قرین لبخند و آرامش خداوندی باشیم. عمدا را متشکرم از همراهی گرم و صمیمانه‌ی تکتک شما خوبان. همچنان همراه و همدل هستید با بخش دوم مجبوع برنامه‌های رادیو معارف در یکشنبه چهارم و آبانماه، هزار و چهارصد و چهار. در ادامه‌ی مجبوع برنامه‌ی بخش دوم، در این لحظه نوبت می‌رسد به برنامه‌ی طنین وحی، ترجمه‌ی گفتارین‌یمایشی آیات شصت و چهارم تا هفتاد و دهفتم سوره‌ای مبارکه‌ی آل عمران را در برنامه‌ی طنین وحی به مدت حدوداً پانزده دقیقه پیشکش شما عزیزان می‌کنیم. با اعلام ساعت پانزده و چهل و پنج دقیقه. وحی. به نام خدا. شنوندگان عزیز، سلام. برنامه‌ی طنین وحی را می‌شنوید. این برنامه کاری از مرکز تحقیقات رایانه‌ی حوزه‌ی علمیه‌ی اصفهان که با همکاری رادیو معارف به شما تقدیم می‌شود. در این برنامه آیاتی از قرآن کریم را همراه با صدای استاد محمد حسین سعیدیان تلاوت می‌کنیم و سپس ترجمه‌ی گفتارینمایشی این آیات را خواهیم شنید. دعوت می‌کنم در این برنامه شنونده‌ی تلاوت و ترجمه‌ی آیات شریفه‌ی شصت و چهار تا هفتاد و هفت سوره‌ی مبارکه‌ی آل عمران باشید. اعوذ بالله من الشیطان الرجیم. بسم الله الرحمن الرحیم. به نام خداوند بخشنده‌ی مهربان. قل یا اهل کتاب تعالوا الی کلمت سوائین بیننا و بینکم الا نعبد الا الله ولا نشرک بهی شیئا ولا یتخذ بعضنا بعضا اربابا. من خانه و خانه بدون اله فاید تولوا و فقولوا و شهدوا بیانا مسلمان. ای اهل کتاب، به سوی سخنی بیایید که میان ما و شما مشترک است که جز خداوند یگانه را نپرستیم و چیزی را شریک او قرار ندهیم و بعضی از ما بعضی دیگر را به جای خدا به خدایی نگیرد. پس اگر از این پیشنهاد سر باز زدند، بگویید: گواه باشید که ما مسلمان و تسلیم خدایی‌ایم. افلا تعقلون. ای اهل کتاب، چرا دربارهٔ ابراهیم گفت‌وگو و نزاع می‌کنید و هر کدام او را پیرو آئین خود می‌دانید، در حالی که تورات و انجیل پس از او نازل شده است؟ چرا نمی‌اندیشید؟ ها انتم هؤلاء حاجبتم فی مالکم بیهیم بهی علمون فلمت و حاجون فی ما ليس لکن بهی علم والله یعلم و انتم لا تعلمون. آن ای اهل کتاب، شما همانان هستید که دربارهٔ عیسی و آنچه بدان آگاه بودید گفت‌وگو و ستیز کردید، پس چرا دربارهٔ ابراهیم و آنچه بدان آگاه نیستید نزاع می‌کنید، در حالی که خداوند می‌داند و شما نمی‌دانید؟ ما کند ابراهیم یهودیا ولا نصرانیا ولکن کند حریفا مسلم و ما کند من المشرکین. برخلاف ادعای یهودیان و نصاری، ابراهیم نه یهودی بود و نه نصرانی، بلکه او فردی حق‌گرا و تسلیم خدا بود و هرگز از مشرکان نبود. این اول ناسب ابراهیم لالذین اتبعوه و هاد النبیه والذین آمنو والله ولی المؤمنین. نزدیک‌ترین افراد به ابراهیم کسانی هستند که از او پیروی کردند و نیز این پیامبر و کسانی که به او ایمان آورده‌اند و خداوند سرور و سرپرست مؤمنان است. ودفا لیل کتابی لو یضلونکم و ما یضلون الا انفسهم و ما یشعرون. گروهی از اهل کتاب دوست دارند که شما را گمراه کنند، ولی جز خودشان را گمراه نمی‌کنند و این را نمی‌فهمند. یا اهل کتاب لیم تکفرون به آیات الله و انتم تشهدون. ای اهل کتاب، چرا با آیات خداوند و نشانه‌های نبوت رسول خدا کفر می‌برزید، در حالی که خود به درستی آن گواهید؟ یا اهل کتاب لیمه تلبیسون الحق بالباطلی و تکتمون الحق و انتم تعلمون. ای اهل کتاب، چرا برای گمراه کردن مردم حق را با باطل می‌آمیزید و مشتبه می‌سازید و یا حقیقت را کتمان می‌کنید، در حالی که خود به حقانیت آن آگاهید؟ و قال قائفتان من اهل کتاب آمنوا بالذی انزلی علی‌الذین آمنوا و جهنم نهاری و کفرو آخره‌انه لعلوا و. گروهی از اهل کتاب از یهود گفتند... به آنچه بر مؤمنان نازل شده است، در آغاز روز به ظاهر ایمان بیاورید و در پایان روز کافر شوید و این‌گونه مؤمنان را در ایمانشان متزلزل سازید. شاید با این حیله آنها از اسلام باز گردند. با این حیله آنها از اسلام باز گردند. با این حیله آنها از اسلام باز گردند. بزرگان یهود برای جلوگیری از گرایش یهودیان به اسلام، جز به کسی که آئین شما را پیروی کند ایوان نیام برید، زیرادین حق منحصر به ماست. ای پیامبر، به آنان بگو... راه سعادت راهی است که خدا بنموید. و مانعی ندارد که به امتی دیگر نیز همانند آنچه از کتاب و شریعت به شما داده شده، داده شود. تا در نزد پروردگار با شما بحث و گفتگو کنند... ای پیامبر، به آنان بگو... فضل و رحمت به دست خداست. او به هر که بخواهد عطا می‌کند. و خداوند دارای رحمت گسترده و علم بی‌انتها است. خداوند هر که را بخواهد ویژه‌ی رحمت خود می‌کند. و خداوند دارای فضل بزرگ است. به کتاب من انتمنهو بی‌قطاری... من یؤدهی الیک و من هم من انتمنهو بی‌دیناری... لا یؤدهی الیک الا ما دمت علیه قائما... ذلک بانهم قالوا لیس علینا فی الامین سبیل و یقولون علی الله الکذبه... مجدی به مهمیالمون... و از اهل کتاب کسانی هستند که اگر ثروت زیادی به رسم امانت به آنها بسپاری، آن را به تو باز می‌گردانند. و بعضی از آنان به قدری نادرستند که اگر یک دینار هم به آنان بسپاری، آن را به تو برنمی‌گردانند، مگر آنکه برای