بارگاه خدا چه وضعی داشت؟ صفیه با کنشکاوی پرسید: «در ایام هجران همه تشویش‌زده بودند؟» کنشکاف شده بودم که بدانم. نگاهی به دور و بر انداختم؛ باید می‌فهمیدم که چه اتفاقی افتاده است. موج جمعیتی را دیدم که به اندازه ریگ‌های بیابان بودند. از همه‌جا، از همه‌سو، از هر قوم و قبیله بودند. به زوهر نزدیک شدم و دوشادوشش پیش رفتم. به جمعیتی که در یک‌جا حلقه زده بودند نزدیک شدیم. ناگهان مردی نورانی را دیدم که مثل نگینی در میان حلقه مردم بود و زوهر با شرم و حسرت صورت از او می‌گرفت. با خود گفتم: «مگر او کیست؟» او را شناختی دلم؟ پیش رفتم و سخنان مردم را شنیدم و فهمیدم آن مرد نورانی حسین بن علی است. حسین؟ پسر علی و فاطمه، دختر رسول خدا. با شنیدن نام حسین، دلم در سینه بغز گلویم را گرد کرد. زوهر را دیدم جایی ایستاده بود که فرزند فاطمه او را نبیند؛ ایستاده بود و عشق می‌ریخت. همراه او برگشتم. کنشکاف‌تر شده بودم و به حرف‌های مردم بیشتر دقت می‌کردم. آنان چه می‌گفتند، دلم؟ سخن از دستگیری و خون‌ریزی بود. می‌گفتند: «می‌خواهند حسین، فرزند علی و فاطمه را بکشند.» شاید دلشروع و تشویش زوهر به همین خاطر بوده است. چندین بار خواستم در این باره با زوهر حرف بزنم، اما او گوش نمی‌داد. تا اسم علی و حسین را می‌شنید، بدنش می‌لرزید، از من رو برمی‌گرداند و دور می‌شد. دوباره برخواستم و از خیمه بیرون رفتم. آفتاب همچنان داغ بود. میان خیمه‌ها گشتم به این امید که از کسی حرفی بشنوم. یاد فرزند فاطمه چیزی را در ذهنم روشن کرده بود. حالا دیگر می‌دانستم نگرانی زوهر از چیست، اما بر روی خودم نمی‌آوردم. به خیمه برگشتم. زوهر نگاهش را از من برگرداند. آن لحظه نگاه هم به او سرزنش‌بار بود. با خود گفتم: «او از چه می‌گریست؟» او زحمت اهل کاروان را خسته کرده بود؛ هنوز نمد از پا خشک نشده بود که دستور حرکت می‌دهد. چرا؟ چون این می‌کردند؟ گمان می‌کرد کسی نمی‌فهمد که او نمی‌خواهد کاروانش با کاروان حسین بن علی همراه شود. از چه می‌ترسی؟ آن موقع نمی‌دانستم. گمان می‌کردم شاید از بنی‌امیه می‌ترسد، شاید هم از این که اگر اباعبدالله چیزی از او بخواهد، نتواند دست رد به سینه‌اش بزند. شاید به چیزهای دیگر هم فکر می‌کرد. چه می‌دانم؟ حالا که خونش با خون فرزند فاطمه بر زمین ریخته شده، همه چیز معلوم شده است. اما این موقع هزار فکر در سرم چرخ می‌زد.
تعریف کن، در ادامه ماجره را بگو. دیگر خسته شده بودم. رفتم و روبرویش نشستم و گفتم: «یادت می‌آید زهر که روزی از جنگ پیروز برگشتی و قنائم زیادی به چنگت افتاده بود؟ آن‌قدر خوشحال بودی که نمی‌توانستی خوشحالی‌ات را پنهان کنی؟ ناگهان هم سلمان را دیدی که صدایت می‌زند. به سویش رفتی و در چهره‌اش دقیق شدی. سلمان دست بر شانه‌ات گذاشت و پرسید: «خوشحالی؟» و تو گفتی: «آری، بسیار خوشحالم.» سلمان گفت: «پیروزی بزرگی است زهر، اما وقتی فرزند پیامبر از تو بخواهد چه می‌کنی؟» این حرف‌ها را به یادش آوردم. چشمانش گشاد شده بود و لب‌هایش می‌لرزید. خودش این‌ها را به من گفته بود سال‌ها پیش و گفته بود که هنوز نفهمیده منظور سلمان چیست. دلم مکس کرد و بعد ادامه داد. سرش را پایین انداخته بود. گفتم: «زهر، شاید این همان روزی باشد که سلمان گفته.» سرش را بالا آورد و با حیرت نگاهم کرد. دیگر حرفی نزد. بلند شدم و بیرون رفتم. خودم را سبرتر حس می‌کردم. از زهر خیلی گذشته بود و هنوز تعامی نخورده بودیم. آمدند و داخل خیمه صفره گستردند. به همه گفتم بیایند و بنشینند. برادرم کنار زهر نشست. تعام را آوردند. اشتهای عجیبی پیدا کرده بودم. کسی چیزی نمی‌گفت. همه دست به کار نکردند و منتظر بودند زهر اولین لقمه را بردارد، اما او دست به تعام نمی‌برد. به ناچار صدایش کردند. نگاه خسته‌اش را بالا آورد و با تعجب به آدم‌هایی که دور صفره نشسته بودند نگاه کرد. بعد نفس بلندی کشید و گفت: «بسم الله» و لقمه کوچکی برداشت. همه شروع به خوردن کردند. من چشمم به شویم بود. لقمه را در دهان گذاشته بود و آهسته می‌جوید. دیدم نان از گلویش پایین نمی‌رود. پیاله آب به دستش دادم. بعد تکه‌ای نان کندم و در دهانم گذاشتم، اما زیر چشمی نگاهم به او بود.
دل‌هم، همسر زوهر بن قین، تعریف می‌کرد و صفیه، زن همسایه، می‌شنید. در خیمه نشسته بودیم که ناگاه از بیرون صدای پای عصبی بلند شد. هر کس بود غریبه بود، چون از آشنایان ما کسی در آن اطراف نبود. به زوهر نگاه کردم. سر تا پا گوش شده بود. به بیرون خیمه نگاه کردم. سایه عصبی جلوی خیمه افتاده بود. کمی که گذشت، مردی از عصب پیاده شد و به سمت ما آمد. اجازه خواست و قدم در خیمه گذاشت. ناشناس بود. سلام کرد. زوهر برخواست و جایی را کنار صفر نشانش داد. مرد سر به زیر انداخت و گفت: «اجاله دارد و باید سریع بازگردد. دنبال زوهر بن قین آمده‌ام. مولایم حسین بن علی او را فراخوانده است.» صفیه با اشتیاق به دل‌هم نگاه می‌کرد، منتظر ادامه حرف‌های او بود. دل‌هم نفس بلندی کشید و ادامه داد: «با شنیدن این حرف، لقمه در دست‌ها ماند. همه خشکش زده بود. زوهر نیمخیز به قاسد فرزند فاطمه نگاه می‌کرد، اما چیزی نمی‌گفت. روبه او کردم و گفتم: «فرزند پیامبر تو را خوانده. نمی‌خواهی نزدش بروی و سخنش را بشنوی و بازگردی؟» خب، زوهر چه کرد؟ گویا منتظر این حرف بود. سینه راست کرد، از کنار صفر برخواست، بعد بیرون رفت و اسبش را تلید. وقتی رفت، من هم از کنار صفر بلند شدم و از خیمه بیرون رفتم. دیگر میلی به خوردن نداشتم. رفتم بالای تپه‌ای که نزدیک من بود. دست روی پیشانی گذاشتم و به دور دست خیره شدم. سیاهی خیمه‌های اباعبدالله را در آن سر دشت می‌دیدم. همان‌جا منتظر ایستادم. لحظه‌ها کند می‌گذشت. نشستم و زانو بغل کردم و گفتم: «خدایا، چه بین آنها می‌گذرد؟» فکر کردم مبادا داغ دست و دل زهر بلرزد، مبادا در مقابل فرزند پیامبر گستاخی کند. نگرانی را از خودم دور کردم. مردم را خوب می‌شناختم. نگاه عجیبش را در خانه خدا دیده بودم و می‌دانستم منتظر است.
دل‌هم نفسی تازه کرد و ادامه داد: «آفتاب آزارم می‌داد. انتظار طولانی شده بود. ناگهان زایی دیدم که از خیمه‌های اباعبدالله جدا شد و به سمت ما آمد. دقیق شدم. زهر بود که به تاخت می‌آمد، مثل تیری که از چله کمان رها شده باشد. از تپه پایین رفتم و منتظر ایستادم. زهر با پیشانی باز و چشم‌های پر از اشتیاق از راه رسید. رفتم و افسار عصب را گرفتم. بعد دست در یال عصب بردم و نوازشش کردم. نگاهم به زهر بود. گفتم: «در چه حالی من؟» لحظه‌ای به صورتم دقیق شد و ما نگاهی خندان گفت: «خیمه‌ی مرا برچینید و به سمت خیمه‌های حسین بن علی ببرید.» همه ایستاده بودند و با تعجب نگاه می‌کردند. زهر حرفش را تکرار کرد. چند نفر دست به کار شدند و زود خیمه را جمع کردند. دل‌هم در حالی که با انگشت گوشش را گرفته بود ادامه داد: «کمی که گذشت، زهر رو به من کرد و طوری که همه بشنوند گفت: «تو آزادی. دل‌هم، نزد کسان خود برو. نمی‌خواهم به خاطر من گرفتار شوید.» چشمانم پر از اشک شد. می‌دانستم آخرین بار است که او را می‌بینم. خواستم حرفی بزنم. زهر انگشت به لب برد و امر به سکوت کرد. لحظه‌ای عجیب بود. گفت: «هر کس می‌خواهد همراه من بیاید. این آخرین دیدار ماست.» دل‌هم از لحظه وداع با زهر می‌گفت: «یادم نیست چطور راهی‌اش کردم. فقط یادم از فقط می‌رود. سرش را بالا گرفتم. می‌دانستم که او کسی نیست که حسین را تنها بگذارد. دعای خیر بدرقه راهش کردم و گفتم: «روز قیامت نزد فرزند فاطمه شفیع شد.» دل‌هم رو کرد به صفیه و ادامه داد: «حالا برای چه مویه کنم؟» صفیه گفت: «نه، گریه نکنم. گریه نمی‌کنم. چه بد می‌شد اگر زهر می‌ماند میان مردان فراموش‌شده‌ی شما.» صفیه از پشت پرده اشک به دل‌هم نگاه می‌کرد که سر بلند کرده بود و با افتخار از شوهرش، زهر بن قین، یاد می‌کرد.
دوستان عزیز، تا فردا و ادامه‌ی روایت کتاب «فراموشان خدا». نگهدارید.
[پخش موسیقی و شعارهای تبلیغاتی شبکه معارف]
بسم الله الرحمن الرحیم. الحمدلله رب العالمین و صلی الله علی محمد و آله الطاهرین. سلام علیکم و رحمت الله. دوستان عزیز، همراه در برنامه پارسایان. خدا به هممون توفیق بده. مراقب وقتمون باشیم. همون وقتی که مولامون، امام سجاد علیه السلام، در مناجاتشون با خدا اینجور عرض می‌کنند: «و عمرنی مکان عمری. خدایا به من عمری بده تا وقتی که عمر من در مسیر عبادت تو باشیم، در مسیر بندگی تو باشه. اما اگر خدای نکرده عمرم مرتع شیطان بشه، عمر من رو بگیر و من رو از این عالم ببر.» نکنه وقت ما به بیهودگی بگذره و مرتع شیطان بشه. سعدی اینگونه می‌گه: «مکن عمر زایع به افسوس و حیف که فرصت عزیز است و الوقت زیف.» یا در تعبیر دیگری دارد: «قضا روزگاری ز من در رو بود، هر روزش از وی شب قدر بود.» هر روزی که می‌ره مثل شب قدر می‌تونه عرض‌مند باشه و ما می‌تونیم از این روزمون برای رشد خودمون استفاده بکنیم و بالا بریم، انشاءالله. قدر فرصت‌های خودمون را بدانیم.
[پخش موسیقی]
خدا رحمت کنه مرحوم صاحب جواهر، رحمت الله علیه. ایشون کتابی نوشتن به نام «جواهر الکلام» که شامل فقه استدلالی میشه در همه ابواب فقه. این کتاب در بیش از چهل جلد نوشته شده. این کتاب رو ایشون با اهتمام به وقت خودشون نوشتند. مراقب وقت خودشون بودند. وقت خودشون رو تلف نمی‌کردند. یکی از فرزندان ایشون از دنیا رفت. این آله بزرگوار خبر شد که حالا فرزندش به رحمت خدا رفته. دست از قلم کشید و کنار جنازه پسر آمد و شروع کرد آیاتی از قرآن کریم رو تلاوت کرد. بعد از این که قرآن رو بست، بلافاصله کتاب خودش رو باز کرد و شروع کرد به نوشتن کتاب جواهر. تا حالا دیگرانی که اونجا بودن مشغول غصب بودند و مشغول کفن بودند که بعد نوبت نماز و دفن برسه. تو همین فرصت شروع کرد به نوشتن و استفاده کردن از وقت خودش. وقت نکنه وقتمون به بیهودگی بگذره و از وقت خودمون استفاده نکنیم.
خدا رحمت کنه مرحوم آیت الله حاج صدیق احمد زنجانی، رحمت الله علیه. ایشون وقتی که بر می‌گشتن از سر درس و بحث و نمازشون رو خونده بودن، زهر می‌امدن منزل خسته که حالا یه نهاری میل کنند و استراحتی بکنند. تو همین فاصله‌ای که تا به خونه نهار آماده بشه که در کنار خانواده قضاشون رو میل بکنند، یک کفنی برای خودشون تهیه کرده بودند و کل قرآن رو با خط خودشون روی این کفن می‌نوشتند. کل قرآن رو نوشته بودند. از همین فرصت‌های کوتاه کوتاه استفاده کرده بودند. وقت خودشون رو تلف نکرده بودند.
در مورد مرحوم حاج آقا حسین قمی، رحمت الله علیه. ایشون اگر بنامی شد به مسافرتی برند، با برخی از کسانی که اهل علم بودند، طلبه‌های فاضلی، به اونها هم پیشنهاد می‌کردند که شما هم اگر می‌خواهید این سفر رو با من همراه بشید. خب، می‌پذیرفتند. برخی از طلبه‌ها با ایشون همراه می‌شدند. برخی می‌گفتند: «آقا، برای چی شما به خودتون هم سفر می‌برید؟» ایشون فرموده بود: «من طلبه هستم، مشغول درس و بحثم. همین سفر رو هم می‌خواهم ازش استفاده بکنم. گفتگوی علمی داشته باشیم، درس بخونیم، درس بگیم و این شهریه‌ای که می‌گیریم از امام زمان علیه السلام در مسیر تحصیل علم مصرف شده باشه.» مراقبت می‌کردند.
در احوالات مرحوم شیخ میرزا محمد تهرانی که کتاب «مستدرک البحار» رو نوشتن، نقل می‌کنن که هر وقت ما ایشون رو می‌دیدیم، مشغول نوشتن بود. یکی از دوستان ایشون می‌گه: «یه وقتی با ایشون هم سفر شدیم در یک سفری. خب، به یه جایی رسیدیم بعد استراحت می‌کردیم. شب بود. من خوابیدم. نیمه‌های شب از خواب بلند شدم، دیدم ایشون همچنان داره می‌نویسه. مقدار کمی استراحت می‌کرد. هر این مشغول علم بود. مجدانه کار می‌کرد.» باید تلاش کنیم.
خدا رحمت کنه مرحوم آیت الله سید محمد محقق داماد، رحمت الله علیه. روزهای آخر عمرشون یه آرزو سکت قلبی براشون پیش آمده بود. خب، در ماه مبارک رمزان بود و در منزل بستری شده بودند و شاگردها می‌اومدند و می‌رفتند. وقت درسشون که می‌رسید، همین که خودشون رو از شرکت در جلسه درس محروم می‌دیدند، عشق می‌ریختند. دلشون می‌سخت برای وقتشون که من توی فرصت‌های قبل، قبل از این بیماری، می‌تونستم کار علمی بکنم، درس بگم و از طلبه‌ها استفاده بکنم و باعث رشد اونها بشم، اما حالا محروم هستم. یه وقتی ایشون فرموده بود: «من از مرگ نمی‌ترسم، ولی از این می‌ترسم که وجود آتل و باطلی بشم که نتونم انجام وظیفه شریعی بکنم.» حالا ایشون در بستر بیماری افتاده بوده، دست خودش نبوده، ولی بعضی‌ها هستن که وقتشون براشون عرضش نداره. از وقتشون استفاده نمی‌کنن، به بیهودگی می‌گذرونن و خصوصا امروز که این فضای مجازی آمده و همه وقت ما رو دزدیده. مراقب وقت خودمون باید باشیم.
مدار احمد کنه مرحوم امام، رحمت الله علیه. برای تمامی ساعت‌های شبان روزشون برنامه داشتند. اینجور نبود که حالا بریم ببینیم چطور می‌شه. نه، با برنامه زندگی می‌کردند. ساعت مطالعه شون، ساعت عبادت شون، ساعت رسیدگی به امور مملکت اسلامی شون، ساعت خواب شون، ساعت امور شخصی خودشون، دقیقا برنامه داشته. نقل می‌کنند جوری برنامه‌ریزی کرده بودند که روزنامه‌های صبح‌ها اص رو بتونند بخونند،