کشتار و آسیب شدید بین‌المللی؛ چرا اکنون در کشورهایی که به اصطلاح پیشرفته هستند، محاسبات دقیق روی اقتصادشان داشتند و دانشمندان اقتصاد تمام جوانب را بررسی می‌کردند و در سرمایه‌گذاری در تبادلاتی که بین خودشان و مشتریانشان داشتند، الان به بمب‌ست رسیده‌اند و با کار دوچار رکودها و ورشکستگی‌های شدید پی‌درپی شده‌اند؟ دلیل این برمی‌گردد به همین مسئله که ورود حرام به زندگی و مجاری و مواد رزق، این قطار را از حرکت باز می‌دارد. ان‌شاءالله که به توجه و دقتی و مراقبتی در این مسئله برسیم. شما را به خدای بزرگ می‌سپاریم. بخش قابل‌توجهی بود و امیدوارم مورد استفاده شما هم قرار گرفته باشد.
نوبت می‌رسد به برنامه «پارسایان» و شنیدن نکته‌ای از زبان حجت‌الاسلام وحیدی با موضوع سیره و اخلاق علمای گرانقدر.
سرگردانان کویت، پروای سر ندارند؛
آشفتگان مویت، از خود خبر ندارند.
پارسایان بر درگاه تویی، تو بهرستی؛
از آب چشم اوشان، خلق جهان نژان را در ردّ گذر ندارد.
حجت‌الاسلام وحیدی در ردّ گذر ندارد.
بسم الله الرحمن الرحیم. الحمدلله رب العالمین و صلوات الله علی محمد و آله الطاهرین. سلام علیکم و رحمت الله. دوستان عزیز، همراه در برنامه پارسایان. خدا به هممون توفیق بده اهل عمل به دستورات اهل‌بیت معصومین علیهم‌السلام باشیم و زندگی همون رو به رنگ اهل‌بیت معصومین نورانی و زیبا قرار بده، ان‌شاءالله.
یکی از دستورات دینی ما، توکل به خدای متعال است. پیامبر خدا صلی‌الله‌علیه‌وآله‌وسلم فرمودند: هر کسی که دوست دارد قوی‌ترین مردم باشد، به خدا توکل کند. مولای ما امام جواد علیه‌السلام فرمودند: «اِثِقَتُکَ بِاللهِ ثَمَنٌ لِکُلِّ غَالٍ وَ سَلَمٌ إِلَى کُلِّ عَالٍ». اعتماد به خدا، توکل به خدا، قیمت هر گران‌قیمتی است؛ هر چیزی که گران‌قیمت باشد، تو با توکل به خدا و اعتماد به خدا می‌توانی او را به دست بیاوری و نردبان رسیدن به هر بلندپایگی است. هرچه مقام و منزلت بالا باشد، برای رسیدن به او یک راه انسان بیشتر ندارد و آن توکل به خدای متعال است. و این توکل به خدا معناش این نیست که انسان وظایف خودش را انجام نده؛ یعنی من همه هستی را از خدا می‌دانم و وظایفی که او بر عهده من قرار داده انجام می‌دهم با توکل به خدای متعال.
مولایمان امیرالمؤمنین علیه‌السلام فرمودند که در توکل، حقیقت یقین خوابیده؛ یعنی آدم باید یقین کند که در این عالم مؤثری جز خدای متعال وجود ندارد. اوست که اثر می‌گذارد در همه اشیا و در همه احوال. این را باید یقین کند و البته با این یقین، وظیفه خودش را انجام بدهد.
روایت دیگری برایتان نقل کنم در قصه جناب ابراهیم علیه‌السلام. جناب ابراهیم علیه‌السلام که در تفسیر علی بن ابراهیم نقل شده، آن موقعی که جناب ابراهیم را در منجلیق گذاشتند که حالا در آتش بیندازند، اموی ایشون آمد و یک سیلی محکم بهش زد و گفت: از این دین توحیدت برگرد تا تو را نجات بدهم. او اعتنا نکرد. فرشتگان آمدند، پرندگان آمدند، کسان مختلفی آمدند به جناب ابراهیم گفتند: کمک از ما می‌خواهی؟ جناب ابراهیم گفت: من به شما نیازی ندارم، اما به پروردگار عالم آری. این معنای توکل یعنی دل نبستن به غیر خدا و دل بستن فقط به خدای متعال. خدا همه ما را جزو متوکلین قرار بده، ان‌شاءالله.
آیت‌الله احمد مشهیدی تهرانی، ایشان می‌فرمایند: من یک امی پیری داشتم. هنوز ازدواج نکرده بودم، جوان بودم، در سن ازدواج بودم. هی به من می‌گفت: نه خودت چیزی داری، نه بابات پولداره و چیزی داره. تو چطور می‌خواهی زن بگیری؟ خودت که پول نداری؟ بابات پول نداره، چجوری تو می‌خواهی زن بگیری؟ منم به امم می‌گفتم: خدا، خدا. او به من جواب می‌داد: تو همش می‌گی خدا، خدا. برامو مالت‌الله. مشهیدی رحمت‌الله می‌فرمودند: من همه جا با توکل به خدا پیش رفتم. در تأسیس حوزه، در تربیت طلاب، در ازدواج به خدا توکل کردم. خدای متعال راه را بر من باز کرد. می‌فرمود که من ۲۲ سالم بود، می‌خواستم ازدواج بکنم. از قم به پدرم نامه نوشتم و یک طوری با کنایه به ایشان فهموندم که من بالاخره می‌خواهم ازدواج بکنم، زن می‌خواهم بگیرم. رفتیم خواستگاری. بعد از خواستگاری رفتم پیش مرحوم آقاخاندادی از علمای تهران استخاره بگیرم. جواب استخاره این آمد: «أَنْ یَقُولُوا سَمِعْنَا وَأَطَعْنَا وَ أُولَئِکَ هُمُ الْمُفْلِحُونَ». من این‌جور استفاده کردم که هم جواب مثبت است، اینجایی که رفتم خواستگاری به من جواب بله می‌دهند و همین‌ها آدم‌های خوبی هستند و «أُولَئِکَ هُمُ الْمُفْلِحُونَ». این‌جور استفاده کردم و ادامه دادیم. شب عروسی هم مراسم‌مان را تو خانه گرفتیم. مرحوم آقاخاندادی رحمت‌الله‌علیه هم آوردیم برای ما منبر رفتند و از عروسی حضرت زهرا سلام‌الله‌علیها گفتند. یکی‌شان می‌گفت که یکی از تجاری که با ما آشنا بود و دعوت شده بود به این مراسم عروسی، می‌گفت: من تا حالا یک چنین عروسی ندیده‌ام که توش منبر بروند و سخنرانی بکنند. خودشون با شوخی می‌گفتند: بله، خانه شده بود تالار. مهمان‌ها هم تو دو تا اتاق بودند و علما هم جزو مهمان‌ها بودند. مهریه همسرم هم هزار تومان بود. می‌گن حتی من پول آینه و شمدون هم نداشتم که بخرم. از پسر امم مقداری قرض گرفتم که آینه و شمدون بخرم. بعد به امم گفتم: خدا، خدا. یعنی این خدا جور می‌کنه، خدا جور می‌کنه. با یک پول هزار تومان مهریه و یک مقدار مختصری ما ازدواج کردیم. سخت نگرفتیم. توکل به خدا باید بکنه آدم و البته دنبال برج‌های بی‌خود و هزینه‌های بی‌خود هم نره، ساده برگزار بکنه.
این توکل به خدای متعال در وجود مرحوم امام رحمت‌الله‌علیه بسیار روشن و زیبا دیده می‌شد. در حمله عراق به ایران، خب یک دفعه خبر رسید که فرودگاه‌های ایران بمباران شده، هزاران تانک و نفربر به همراه هزاران نظامی به سمت مرزهای ایران دارند حمله می‌کنند. ازتراب همه جا را گرفت. واقعاً بین مسئولین یک اضطرابی، یک ازترابی، یک غمی که حالا چه اتفاقی بناست که بیفتد. همه رفتند محضر مرحوم امام رحمت‌الله‌علیه. سلیم، بردار، خبرنگارها منتظرند که مرحوم امام درباره این جنگ اظهار نظر بکنند. اما مرحوم امام رحمت‌الله‌علیه آمدند با آرامش و با توکل به خدای متعال فرمودند: دزدی آمده، سنگی انداخته و رفته، ما جواب او را می‌دهیم. مردم را بسیج کردند و در مقابل این جنگ تحمیلی این‌جور با توکل به خدا استقامت کردند.
قضیه دیگری از مرحوم امام نقل کنم و توکل او به خدای متعال. در یکی از اتفاقاتی که عواقب انقلاب افتاده، یکی از مسئولین با اضطراب، با یک حال وحشتناکی پیش مرحوم امام رحمت‌الله‌علیه می‌رود و از تهدیدهایی که بر علیه انقلاب دارد می‌شود: جنگ تحمیلی، منافقین، اتفاقات پی‌درپی و ترورهایی که دارد اتفاق می‌افتد، تجزیه‌طلبان در جای‌جای کشور دارند یک حرکاتی را انجام می‌دهند. ایشان با اضطراب آمده گفته: آقا چه کار باید بکنیم؟ نقل می‌کنند مرحوم امام رحمت‌الله‌علیه آرام به سینه آن مسئول زدند و فرمودند: تو چرا می‌ترسی؟ هیچ طور نمی‌شود؟ به خدا باید توکل کرد. این آرامش مرحوم امام رحمت‌الله‌علیه به خاطر ایمان قوی او، یقین او به نصرت الهی بود و توکل به خدای متعال. خدا همه ما را جزو متوکلین قرار بده، ان‌شاءالله.
و از ایشان تو در این وادی خبر کمش نوز، بدبوی و اندو مخب کمش نوز، بدبوی و اندو مخب.
اینجا یک باغ پرگوله، اینجا واجه‌ها تبلور نورن،
اینجا جرع نوش زلال وحی و ولایتیون، گوش دل بسران، گوش دل بسران،
اینجا صدای فضیلت و فتوت است.
رادیو معارف، موج اف‌ام، ردیف ۹۶ مگاهرتز.
روایت، روایت، روایت، روایت، روایت، روایت، ریا، شکور، روایت، روایت، روایت، روایت، روایت، روایت، روایت، روایت.
محرّف در ۱۴۰ صفحه منتشر کرده. نویسنده در این اثر داستانی، زندگی حماسی و معنوی هر ابن یزید ریاهی را روایت کرده. این کتاب خواننده را به سفری روحانی در مسیر رستگاری و تحول این شخصیت برجسته می‌برد. کتاب «بگذار اسف بتازد» ۱۹ فصل را خواننده در آن آروم‌آروم با شخصیت هر آشنا می‌شود و او را در کشمکش‌های درونی و بیرونیش همراهی می‌کند.
تفصیل: اولین قسمت از روایت کتاب «بگذار اسف بتازد» را بشنوید.
نیم‌روز بود. نور خورشید از وسط برگ‌های سوزنی نخل تو حیاط می‌تابید. صدای پرنده‌ها تو حیاط پیچیده بود. هر کنار اسبش ایستاده بود و به سر و یال اسبش دست می‌کشید و با خودش حرف می‌زد. اسب فقط مرکب نیست؛ گاهی می‌شود همراه و گاهی منست. همه می‌دانند که میان من و اسبم سمیمیتی مثال‌زدنی است. فقط خودم باید به سر و یالش دست بکشم و زینش کنم. میان برده‌های قوم تمیم، کسی نیست که نداند من اسبم را خودم زین می‌کنم. تنها کسی که اجازه دارد کمکم کند به سرم بکیر است. اما امروز در حیاط خانه، حتی او هم مرا به حال خودم رها کرده است. به راستی او در چشمان سرخ من دیده است که تردی داده مرا در حال و هوای خودم تنها بگذارد.
هر انگشتش را بین یال‌های بلند فرو برد و به ماجراهای ماه گذشته و ازل ناگهانیه امان ابن بشیر، والی کوفه، و اومدن عبیدالله ابن زیاد فکر کرد. از این‌ها را هم می‌گذارند. دیگر تمیمی‌ها مثل سابق نیستند. از هم قبیلگی در سینه همه محو شده و اعتماد حلقه گمشده‌ای میان عشیره شرق و همه دنیا شده. کاش به سر زیاد می‌دانست که چقدر برای کوفه بدقدم و نهس و شمود است.
هر به ماجراهای یک ماه گذشته‌ی کوفه فکر می‌کرد. از اینکه نوماد ابن بشیر تو مسجد کوفه سخنرانی کرد و مردم را تهدید کرد و گفته بود هر کس نظم شهر را به هم بزنه مجازات می‌شه. تهدید نوماد آتیش خشم و ترس آل اومیه را خاموش نکرد و جاسوسان وحشت حضور مسلم ابن عقیل در کوفه را مثل ساغه‌های آتشین به جان یزید انداخته بودند. طوری که او بازی با میمونش را رها کرد و دست به دامان غلام پدرش سرجون شده بود. سرجون هم تنها راه نجات کوفه را از لنوماد و انتصاب ویدولاه ابن زیاد دانسته بود.
خور با یادآوری حوادث یک ماه گذشته بود. سرجون هم تنها راه نجات کوفه را از لنوماد و انتصاب ویدولاه ابن زیاد دانسته بود.