تحولی در واقع آن مدل در زیست‌شناسی است که تنوع حیات را فرگشتی می‌داند؛ همان نظریه‌ای که عرض کردیم. یعنی معتقد است که این تنوع‌ها و گونه‌های مختلف زیستی که ما می‌بینیم، در واقع در یک روند تحولی شکل گرفته‌اند و گونه‌های جدید در پی تحولاتی که در گونه‌های پیشین رخ داده، پدید آمده‌اند. همان نظریه یا تباری‌گرایی که عرض کردیم. تحول و فرگشت، خودشان به معنای دگرگونی و تطور هستند. البته نه تکامل و نه فرگشت، هیچ‌گونه نمی‌تواند دقیقاً آن نظریه را توضیح دهد؛ یعنی به لازم معنایی بیان کند. این‌ها همه معادل‌های تقریبی هستند. واژه‌ی «تکامل» که اصلاً معادل خوبی نیست، چون ذهن بزرگسالان... این تصور را ایجاد می‌کند که نظریه داروین یک نگاه تکاملی دارد؛ یعنی همیشه تغییرات را مثبت، رو به جلو و... روی رشد و تمام می‌بیند. بله، در حالی که اصلاً نظریه همیشه ادعایی ندارد. تقریباً در ادبیات فارسی ما، در کتاب‌هایی که پیش از انقلاب مد و مطرح بوده، این اصطلاح رایج شده بوده. بله، دیگر، ببینید اصلاً کلمه «تکامل» واژه‌ی عربی است، ولی خود عرب‌ها نظریه داروین را، یعنی «اِوِلوشن» را که به کار برده‌های داروین، به تکامل ترجمه نکردند. به چه ترجمه می‌کنند؟ به «تطور» ترجمه کردند. یعنی آن‌ها می‌گویند نظریه‌ی تطور، نظریه‌ی دگرگونی، نظریه‌ی تحول. این بهتر می‌رساند. البته آن هم نمی‌تواند به خوبی بعضی چیزها را نشان بدهد. الان فرگشت به معنای همان تحول است، به معنای دگرگونی است. ولی خب وقتی می‌گوییم دگرگونی، دگرگونی یک اطلاق دارد. در حالی که نظریه داروین هر نوع تحولی را مد نظر ندارد. اصلاً خود این «اِوِلوشن» که حالا می‌گوییم تکامل یا فرگشت، خود این اصلاً معنا شد؟ چه بحث دارد؟ حالا بتوانیم یک کمی بعداً تفصیلی‌تر توضیح بدهیم. پنج چیز و معنا برایش ذکر کردند. اجمالاً این است که هیچ‌کدام این واژه‌ها نمی‌تواند دقیقاً آن را برساند. ولذا است که باید با تعاریف زیست‌شناسان از این کسی که می‌خواهد علمی بحث بکند آشنا بشود و حتی اختلاف کاربرد در بین خود زیست‌شناسان وجود دارد. این‌ها همه معادل‌گذاری‌هایی است که وجهی از معنا را می‌رساند، اما دقیقاً آن معنا را منتقل نمی‌کند.
حالا ما تقریباً به پایان برنامه‌مان نزدیک شدیم. سه دقیقه شاید تا چهار دقیقه وقت برنامه باقی باشد. نمی‌دانیم از نظر تکامل وارد شویم یا نه. بحث می‌گوییم. من یک اشاره در مورد پیشینه‌ی این، یعنی کاری که داروین کرد، بعد نیز عرض کنم. حالا نمی‌دانم بتونم جمعش بکنم یا نه. ببینید آیا داروین در واقع، در اصل این نظریه، از یک سری مسائل حوزه‌ی علوم انسانی و یک سری مطالعات تجربی در واقع نتیجه گرفته است؟ آیا داروین یک سفری با کشتی بیگل آغاز کرد که پنج سالی هم طول کشید؟ در آمریکای جنوبی، جزایر گالاپاگوس و جاهای دیگر تحقیقاتی را شروع کرد. او تحت تأثیر دو جریان فکری بود: یکی نظریه جمعیتی مالتوس که در حوزه‌ی علوم انسانی است و یکی هم نظریه زمین‌شناسی چارلز لایل. در واقع، اصلاً هم اول آی داروین زمین‌شناسی کار می‌کرد. بعداً وارد زیست‌شناسی شد و نظریه تکامل را مطرح کرد. اما در همین نظریه زیست‌شناسی خیلی تحت تأثیر نظریه لایل در زمین‌شناسی و نظریه مالتوس در حوزه جمعیت و جمعیت‌شناسی بود. حالا نمی‌دانم اگر وقت شاید نباشد من بخواهم این دارو توضیح بدهم. ان‌شاءالله در برنامه‌ی بعدی مقدار این را بیشتر باید بازشک بکنم که سخنی حرف مالتوس چیست و چه تأثیری در اندیشه‌ی داروین داشته بر اتفاقات دیگر.
حالا در حاشیه‌ی بخش می‌توانید من این نقطه را بپرسم: اینکه برخوردی اشاره می‌کنند که خود نظریه‌ی تکامل داروین، حالا جدا از آن بحثی که از تاریخ اشاره کرد، تحت تأثیر دو کلان‌نظریه‌ای در حوزه‌ی بحث نحوه‌ی تنوع حیات که ما داریم. اصل اینکه این بحثی که آی داروین مطرح می‌کند، گوید غیر از... حالا آناکسیماندر و دیگرانی هم در فضای یونان باستان مطرح کرده بودند به این شکل: انسان ریشه در موجودات دیگر داشته باشد یا نه؟ ببینید بالاخره یک نظریه‌ای بوده که وقتی ما آناکسیماندر را مطرح می‌کنیم، یعنی می‌خواهیم برویم دورترین نقطه را ببینیم و ببینیم که در دورترین نقطه‌ای که تاریخ علم دارد در اختیار ما می‌گذارد، این نظریه مطرح بوده. خب علی‌القاعده کسان دیگری هم تحت تأثیر این نظریه باید بوده باشند و وقتی از او یاد می‌شویم، بحث انحصار نیست. از روی چراغه‌ی شناخته‌شده خواست است که مطرح باشد. این همواره در طول تاریخ علم مطرح بوده این نظریه. البته مخالفان و موافقانی داشته و برخلاف تصور که خیلی‌ها فکر می‌کنند این از منظر پایگاهی دینی مورد انتقاد بوده، نه. از منظرهای مختلفی مورد انتقاد بوده؛ هم از منظر زیست‌شناختی و جالب است که از منظر فیزیک. فیزیک‌دانان با این مخالفت‌هایی داشتند. دیگران مخالفت‌هایی از پایگاهی مختلفی وجود داشته تا رسیده به اینجا که در واقع تونسته داروین کاری بکند که این بتونه مقبولیت بیشتری پیدا کند و اتفاقات بعدی هم اومده. باز بعد از داروین هم بگومگوها و فراز و فرود بوده تا بعد در با تلفیق‌نوین تونسته جایگاهی محکم‌تری پیدا کند. پیدا کند. ان‌شاءالله لما در برنامه‌ی بعد، ان‌شاءالله این بحث را هم تقلید نظریه داروین هم رویکردهای دیگر که از منظر نموداروی نیست نسبت به نظریه تکامل وجود دارد و نقدهایی که شکرفت و محتر شده، ان‌شاءالله جرم استاد شاکرین توضیح خواهند داد. و تشکر می‌کنم جرم استاد از حضورت در برنامه‌ی امروز ما. در مجال امروز برنامه‌ی رواق معرفت، وارد پیدا کردیم به حوزه‌ی زیست‌شناسی فرگشتی داروین. مطرح می‌کنم البته بیشتر به مقدمات بحث. بر برنامه‌ی امروز گذشت و جرم استاد شاکرین توضیح دادند که اصل بحث دانش زیست‌شناسی و بحثی در حوزه‌ی تنوع حیات در حوزه‌ی زیست‌شناسی مطرح است. و نظریاتی که اینجا داریم تا نهایتاً به دوره‌ی جدید که رسیده و نظریاتی مطرح شده را اشاره کردند که ان‌شاءالله در برنامه‌ی بعد ادامه‌ی مباحث را تقدیم شما خواهیم کرد. و حتی فرصت آینده. همه‌ی شما را به خدای بزرگ می‌سپارم.
ایزد من را نگهدارد چون خلوت یار اینجاست
اغیار نمی‌گنجد گر عاشق دلداری با قیل چه دلداری
گر عاشق دلداری با قیل چه دلداری
کاندل که در او غیر است دلدار نمی‌گنجد
دلدار نمی‌گنجد
کاندل که در او غیر است دلدار نمی‌گنجد
دلدار نمی‌گنجد
از رادیو معارف همراه شما هستیم. خدمت شما ارجمند می‌کنم که هنگام از آن صبح به افق شهر مقدس قم چهار و پنج و نه دقیقه است. دل‌گرم از شما دعوت می‌کنیم که در کنار ما باشید. همچنان سب‌اوند سحرگویی. سب‌اوند سحرگویی. زکوی یار می‌آید. زکوی یار می‌آید. سب‌اوند سحرگویی. زکوی یار می‌آید. که بوی او شفای جایی جان هر بیمار می‌آید. که بوی او شفای جایی جان هر بیمار می‌آید. از آن جن بلبله بی‌دلز رنگ و بوی گلشاده. رنگ و بوی گلشاده. از آن جن بلبله بی‌دلز رنگ و بوی گلشاده. که از آن جن بلبله بی‌دلز رنگ و بوی گلشاده. که از آن جن بلبله بی‌دلز رنگ و بوی گلشاده. که از آن جن بلبله بی‌دلز رنگ و بوی گلشاده. که از گلزار در چشمم رخه دلدار می‌آید... گر آید در نظر کس را بجز رخصار او روی... مرا باری نظر دائم بر آن رخصار می‌آید... جهان آب است و من در وی جمال یار می‌بینم... از اینجا خواب در چشمم مگر بسیار می‌آید... با وقت سهر گویی... زگوی یار می‌آید... با وقت سهر گویی... زگوی یار می‌آید... که بوی او شفای جان هر بیمار می‌آید...
خب دوستان گرامی، در حالی که ساعت سه و چهر و دو دقیقه و پنجاه و شش ثانیه هست... از رادیو معارف همراه شما هستیم... با بهترین آرزوها... از اینکه تا این لحظه در کنار ما بودی تا این ساعت بسیار سپاس گذارم... لحظه‌های خوبیم ان‌شاءالله به امید پروردگار در پیش‌رومون هست... تا سحری زیبا... که قدم به قدم به اتفاق شما می‌رویم به سمت... اون دقایق و ساعات... در ادامه ان‌شاءالله همراه شما خواهیم بود با زمزم احکام... پاسخ به سوالات شرعی شما... شنوندگان عزیز را ارجمند... و بعد از زمزم احکام از ساعت چهار بامداد با صبح نیاز... شما عزیزان را همراهی می‌کنیم و... به استقبال اذان صبح به افق شهر... به افق شهر مقدس قم خواهیم گرفت که چهار و پنج و نه دقیقه هست... به افق مشهد چهار و بیست و پنج دقیقه و... به افق شیراز هم چهار و پنج و یک دقیقه هست... بریم سراغ زمزم احکام...
به نام خدای عزیز و مهربان... و سلام و عرض ارادت به محضر شما خوبان همراهان... ارجمند برنامی زمزم احکام بسیار خواستندیم که... باز هم تفاقی همراهی شما را داریم... در این برنامه سال‌های شهری شما را پخش می‌کنیم و... پاسخ نمایندگان مراجع موظمه تقلید را هم می‌شنوید... شمار تلفن‌های برنام را به خاطر بسپارید... سیصد و بیست و نه، پانصد و پنجاه و یک... و سیصد و بیست و نه، پانصد و پنجاه و دو با پیش‌شماره‌ی صف بیست و پنج... سامانه‌ی پیامک رادیو معارف سی هزار پانصد و پنجاه و سه است... اگر می‌خواهید از طریق فضای مجازی برای ما ساعت بفرستید... ادسان زمزم احکام نشانی ما است... خیلی متشکر که این برنامه را انتخاب کردید...
الله... الله... آیا عرق کردن به هنگام اقامگی نماز و کیس شدن روی مهر... سجده‌ی نماز را دچار اشکال می‌کند یا خیر؟ پاسخ حجت‌الاسلام والمسلمین فلاح‌زاده به سؤال شرعی این مقلد حضرت آیت‌الله خامنه‌ای... در فرض سؤال نه، نماز اشکالی ندارد و صحیح است... یعنی سجده صحیح است و از این جهت نماز باطل نیست... و شاید شنونده‌ی محترم این مسئله به ذهنشان آمده است که... این عرق بدن اگر زیاد باشد خب فاصله می‌شود بین... پیشانی و محل سجده یا به تبریدگر مهر... ولی این مقدار... ضرری برای سجده ندارد و سجده صحیح است...
شانونده‌ی نوشته ما بیست و پنج سال پیش زمینی را خریدیم و یک بند خدایی با هزینه‌ی خودش دور این زمین را دیوار کشید... البته قراردادی بین ما و آن‌ها مکتوب نبود... ولی چون زمین به صورت غولنامه‌ای بود... و بعد دچاره مشکل شد و چند نفر ادعای مالکیت آن را داشتند ساخت و ساز در این زمین ادامه پیدا نکرد جز همان دیوار کشی که آن شخص انجام داد... الان بعد از گذشته چند سال آن بنده‌ی خدا از اینجا رفته و خبری از ایشان ندارم و این مشکل برایم پیش‌آمده که چطور باید از عهده‌ی دین این شخص بیرون آیم و رد مظالم را به چه کسی باید بدهم و مبلغ آن باید به قیمت روز باشد ی همان سالی که هزینه شده. لطفاً پاسخ این سوال را طبق فتوای حضرت امام خمینی رحمت‌الله علی برآمود بگید. و حجت‌الاسلام و المسلمین محمدی شیخ شبانی و پاسخ به این سوال طبق سوال مطرح شده اونچه که با هم توافق کردید قراردادی بین شما بوده طبق اون با این عمل بکند. بله اگر به امر شما آمده چهار دیواری برای زمین شما درست کرده شما بده کارید. اگر خودش را می‌توانید پیدا بکنید به خودش حالا یا پول پرداخت کنید یا رضایتش را به دست بیارید. اگر خودش ممکن است از دنیا رفته نیست ورثش را می‌توانید پیدا بکنید این کار را انجام بدهید. اگر ورثش را پیدا نشد با دفتر مرجع تقلید زنده‌تان تماس بگیرید ببینید خلاصه اجازه‌ای لازم است اجازه را بگیرید و از طرف آن به فقرات صدقه بدهید. احتیاط در این است که به قیمت روز داده بشود اما بازم از دفتر مرجع تقلید زنده‌تان کس به تکلیف بکنید. اگر بدون توافق شما بده خودش آمده رفته چهار دیواری را درست کرده که از سوال شما برمی‌آید زارد توافقی داشتید اینجا شما چیزی بدهکار نیستید. پس اگر پیدا کردن خودش ممکن است وظیفه اولیتان است. اگر ممکن نبود ورثه ممکن نبود مسئله‌ای رد مثانه مجهول‌المالک مطرح می‌شود که از دفتر مرجع تقلید زنده‌ی خودتان کس به تکلیف بکنید. ان‌شاءالله موفق باشید.
اگر لباسی را که به خون آغشته شده شستشو دهیم و لکه‌ی خون بعد از شستشو روی آن باقی بماند آیا این لکه پاک محسوب می‌شود یا خیلی؟ پاسخ حجت‌الاسلام و المسلمین علی‌النجات به سوال شرعی این مقلد حضرت آیت‌الله محکرمه شیرازی. در صورت که جرم خون بر اثر شستشو از بین رفته باشد و فقط رنگش باقی مانده باشد پاک است و نیازی به شستن دوباره ندارد. اما اگر در آنچه که باقی مانده جرم خون هم هست باید دوباره شسته بشد تا باقی مانده جرم خون از بین برود. در ضیم این حکم اخصاص به خون ندارد و در سایر نجاسات هم جریان دارد. و این نکته هم قابل توجهی که احتیاطی زیاد از حد در مسئله توارد و نجاست از ندار شهر کار پسندیده‌ای نیست بلکه اگر سبب وسواس بشود شرعا اشکال دارد.
برای خانم‌ها نماز در مسجد سباب دارد یا در منزل؟ پاسخ این سوال طبق فتوای حضرت آیت‌الاسیستانی از زبان حجت‌الاسلام و مسلمین محمودی. نماز خواندن در مسجد فضیلتش بسیار بسیار بیشتر از این است که در منزل باشد. لطفا طبق فتوای حضرت آیت‌الاسیستانی از زبان حجت‌الاسلام و مسلمین محمودی لطفا طبق فتوای حضرت آیت‌الاسیانی مشخص کنید که خانمی که زایمان کرده بعد از آن چگونه و با چه شرایطی مجاز به خواندن نماز است و اگر بعد از مدتی که مشخص شده همچنان دچار خونریزی و لکه می‌شود نمازش چه عکس می‌دارد؟ حضرت آیت‌الاس صبحانی و پاسخ به این سوال اگر بخواهیم این مسئله را جواب بدهیم تو دانگیر اگر ایشان به احکام حیز آشناست عینا حکم حیره را دارد.
در صورت مهداد شدن آیا مجازیم از صندوق صداقات منزل برای رفع احتیاج استفاده کنیم؟ حجت‌الاسلام و مسلمین جوابری و بیان فتوایی از اطاعه‌اللاش و بلی زنجانی در پاسخ به این سال. اگر صندوقی که در منزل گذاشته شده صندوق شخصی است پولی را گذاشتند یک صندوق را وسطل گذاشتند پول‌هایشان را می‌رزند که بعدا به فقیر بدهند خب اختیارش با خودشان است یعنی هنوز صدقه پرداخت نشده و زمانی که به فقیر دارند می‌پردازند تازه صدقه محقق شده. اما اگر منظور صندوق صدقاتی است یک مؤسسات و نهادها مثلا گذاشتند مؤسسات خیلی گذاشتند یکشان به خون اینها هست خب اختیار این صندوق اصلاً با اون مؤسسه است و اون سازمان هست و تصرف بعد از اینکه این پول داخل صندوق قرار داده شد بدون اجازه‌ی صاحب صندوق