اگر ندفترخانه خودش این کار را انجام دهد، کفایت می‌کند. البته اگر ندانیم کسی که صیغه طلاق را خوانده، عادل بوده یا خیر، در این صورت صیغه طلاق از نظر فقهی با شرایط انجام شده یا نه؟ حجت‌الاسلام‌والمسلمین محمدی شهرشانی پاسخ می‌دهند: طبق فتوای حضرت امام خمینی (ره) و نظر همه مراجع، حضور این خانم در مجلسی که صیغه طلاق جاری می‌شود لازم نیست. همین که وکالت داده باشد و آن آقای که وکیل دارد، طلاق را جاری کند و شرایط را رعایت بکند؛ یعنی در حضور دو شاهد عادل یا بیشتر این طلاق را جاری بکند، کفایت می‌کند. حالا شما شک دارید که آیا رعایت کرد یا نکرد؛ بنا را بگذارید که رعایت کرده است. پس عدالت باید برای آن کسی احراز شود که می‌خواهد طلاق را جاری بکند، نه برای من. آن آقای که وکیل طلاق را از طرف این خانم جاری بکند، اگر آن افرادی که آورده برای او احراز عدالت شده یا عادل می‌داند، کفایت می‌کند. البته طلاق احکامی دارد که در مسئله ۲۴۹۸ رساله حضرت امام بیان شده است. ان‌شاءالله موفق باشید.
به هنگام انجام وضو و غسل، اگر مانعی در زیر ناخن پا وجود داشته باشد، در این صورت وضو و غسل ما باطل است؟ حجت‌الاسلام‌والمسلمین علیان نژاد توضیحات مربوط به پاسخ این سؤال را بیان می‌کنند: طبق فتوای آیت‌الله مکارم شیرازی، اگر زیر ناخن کمی چرک باشد، وضو اشکال ندارد، هرچند بهتر است که آن را تمیز بکنید. اما اگر ناخن را بگیرید، باید آن مقدار چرک که مانع رسیدن آب به آن قسمت از محل وضو هست را برطرف کنید. همچنین اگر ناخن بیش از حد معمول بلند باشد و چرک زیر آن مانع رسیدن آب و وضو باشد، باید آن را برطرف کنید. و به طور کلی هر چیزی که مانع رسیدن آب به هر یک از اعضای وضو باشد، باید برطرف بشود.
برنامه زمزم احکام، سی هزار پانصد و پنجاه و سه. سامانه پیامک و تلفن‌های ۳۲۹۱۰۵۵۱ و ۳۲۹۱۰۵۵۲ با پیش شماره ۰۲۵. زمزم احکام شنیده در سالشون نوشتن.
من دچار گاز میده شدید هستم و در طول شب و روز این موضوع برای من مکرر اتفاق می‌افتد. با توجه به اینکه نمی‌توانم حتی دو نماز را با وضو به اتمام برسانم، لطفاً مشخص کنید که تکلیف من در این باره چیست؟ پاسخ حجت‌الاسلام‌والمسلمین محمودی به سؤال شرعی این مقلد حضرت آیت‌الله سیستانی: شما می‌توانید با یک وضو چند تا نماز را هم بخوانید. هیچ مشکلی ایجاد نمی‌کند و خیلی به خودتان سخت نگیرید.
لطفاً مشخص کنید جویدن آدامس روزه را باطل می‌کند؟ حجت‌الاسلام‌والمسلمین جواهری در پاسخ توضیح می‌دهند: یک دفعه آدامس را می‌جبد و اگر آدامس شیرینیش را فرو می‌برد مثل اول کار که آدامس شخص می‌جبد، یک مرتبه نه. این آدامس مثلاً مدتی جویده شده، عصاره‌اش جدا شده، دیگر شیرینی ندارد و دیگر چیزی از او جدا نمی‌شود. صرف جویدن اگر باشد، نه، این روزه را باطل نمی‌کند. بله، اگر آدامس را از دهانش خارج بکند، این آدامس مرطوب باشد و از دهانش خارج بکند، دوباره وارد دهانش بکند و این رطوبت را فرو ببرد، اینجا روزه‌اش باطل می‌شود.
ما را در فضای مجازی دنبال کنید. آدرس زمزم احکام. احکام برای عضویت در کانال زمزم احکام در پیام‌رسان ایتا. عدد هفتاد را به سامانه پیامکی ۳۰۵۵۳ ارسال کنید.
وقتی که در سفر هستیم، اگر در سفر نمازمان قضا شود، حکم شرعی آن چیست و قضای آن را به چه صورتی باید به جا بریم؟ کامل یا شکسته؟ حجت‌الاسلام‌والمسلمین زین‌العابدینی فتوای حضرت آیت‌الله جوادیان آملی را در این باره توضیح می‌دهند: هر نماز واجبی هر گونه که قضا شد، باید به همان صورت قضایش را به جا بیاوریم. یعنی اگر نماز شکسته قضا شد، الان اومدیم در وطن خودمان، می‌خواهم نماز ظهر و عصر را قضا انجام بدهم، حتماً باید دو رکعت یعنی دو رکعت نماز ظهر، دو رکعت نماز عصر. اگر آن موقع مسافر شمرده شدیم، بلعکس. در وطن‌مان نمازمان قضا شد، نماز مثلاً ظهر و عصر، الان در مسافرت وقت داریم، رفتیم مشهد، بعضی جاهایی که معنوی هست، بخوانیم، بعضی از کارهای معنوی انجام بدهیم. اینجا نمازی که در وطنش قضا شده، ولو ایشان الان در حال مسافرت هست، باید چهار رکعت نماز ظهر بخواند، چهار رکعت نماز عصر. پس هر گونه قضا شده، باید قضایش را همون گونه به جا بیاورد، ولو هر کجا می‌خواهد باشد، چه مسافر باشد، چه در وطنش، باید همون گونه که قضا شده، قضایش را به جا بیاورد.
اگر تاریخ چک را دراز مدت بنویسی و به کسی بدی و در عوض از ایشان پول بگیری، این کار اشکال شرعی دارد؟ حجت‌الاسلام‌والمسلمین محمدی پاسخ می‌دهند: طبق فتوای حضرت امام خمینی (ره)، اگر این چک سوری باشد، استلحاً ما به ازا این چک شما تلف نداریم. قطعاً این معامله صوری نیست و اشکال دارد. اما اگر نه، معامله شرعی واقع شده، خانه‌ای یا ماشینی را فروختید و این چک مدت‌دار به شما داده‌اند، می‌توانید این چک را به مبلغ کمتر به صاحب چک بفروشید. حالا آن مبلغ چقدر باشد، باید دیگر توافق می‌کنید. صد میلیون چک شش ماهه هست، ممکنه پنجاه میلیون کم بکند، ده میلیون کم بکند و از این چک استفاده بکنند، اشکالی ندارد. حضرت امام (ره) فرمودند فقط به صاحب چک بشود فروخت. اما مراجع فعلی از جمله حضرت آیت‌الله خامنه‌ای فرمودند حتی به غیر صاحب چک هم این را فروختن اشکال شرعی ندارد.
شنوا بندگان عزیز و گرامی، به پایان برنامه امروز زمزم احکام رسیدیم. خیلی ممنونیم از همه. برنامه شماره تلفن‌های ۳۲۹۱۰۵۵۱ و ۵۵۲ با پیش‌ماره ۰۲۵ را خدمت‌تان اعلام می‌کنم تا از این طریق تلفن بزنید به برنامه ما و سؤالتان را مطرح کنید. شماره پیامک ۳۰۵۵۳ هم برای سؤالات پیامک شما بزرگواران در نظر گرفته شده است تا زمزم احکامی دیگر. خدا نگهدار.
ای خوش استن کوچ کردن خانه در جان داشتن داشتن داشتن داشتن داشتن روی مانند پری از خلن استسنان روی مانند پری از خلن داشتن داشتن روی مانند پری از خلن داشتن روی مانند داشتن موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی اینجا قماز رادیو معارف موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موس