رفتار ما با آدم‌ها نیز متفاوت است. اگر بخواهم کارهایی انجام دهم، در برابر یک انسان عاقل و بالغ، با یک فردی که هیچ‌چیز نمی‌فهمد، تفاوت دارد. رفتار من و شما در برابر خداوند متعال، گویای این است که نسبت به خداوند متعال چه عقیده‌ای داریم. بنابراین دوستان، در محضر خداوند متعال باشید و به آیه توجه کنید: «أَلَا کُنَّا عَلَیْکُمْ شُهَدَاءَ»؛ یعنی هر کاری که می‌کنی، ما شاهد آن هستیم. «إِذْ تَفَضُّونَ»؛ وقتی در کارهایی می‌افتید، ما خیلی از اوقات در بعضی کارها دقت واقعی نمی‌کنیم که چه کار داریم می‌کنیم، آیا او ما را می‌بیند یا نه، آیا حساب دارد یا نه. مؤمن باید به گونه‌ای حرکت کند و برنامه‌ریزی داشته باشد که توجهی به این داشته باشد که خداوند او را می‌بیند. «وَمَا هِیَ عِنْدَ رَبِّکَ بِغَافِلَةٍ»؛ هیچ ذره‌ای در آسمان‌ها و زمین از حساب خداوند غافل نیست. «مَا یَعْزُبُ عَن رَّبِّکَ مِنْ مِثْقَالِ ذَرَّةٍ فِی الْأَرْضِ وَفِی السَّمَاءِ»؛ نه در روی زمین، نه در آسمان، هیچ کاری از چشم او پنهان نیست. «وَإِنْ تَفْعَلُوا حَسَنَةً أَوْ سَیِّئَةً فَهُوَ عَلَیْکُمْ شَهِیدٌ»؛ هر کاری می‌کنی در محضر اوست و او می‌بیند. «وَأَصْغَرُ مِنْ ذَلِکَ وَأَکْبَرُ»؛ نه کوچک‌تر از یک ذره، نه بزرگ‌تر از یک ذره، هیچ چیز از چشم او رد نمی‌شود. پس رعایت ادب در برابر خداوند متعال را باید کرد. توجه کنید که رفتاری که داریم، در آخر آیه می‌فرماید: «أَلَا فِی کِتَابٍ مَّبِّینٍ»؛ این‌ها همگی در یک کتاب آشکاری حساب شده و ترسیم شده‌اند و فردا جلوی شما می‌گذارند. به شما می‌گویند: «اقْرَأْ کِتَابَکَ»؛ نامه عمل تو را خودت بخوان. «کَفَىٰ نَفْسَکَ الْیَوْمَ حَسِیبًا»؛ خودت بهترین حسابگر برای خودت هستی که چه کار کنیم با تو.
کاری بکنید برادران و خواهرانم که در برابر خدای تعالی، در آن روزی که هست، بتوانیم خجالت کمتر بکشیم و طوری نشویم که در برابر عظمت او خجالت‌زده باشیم. ان‌شاءالله اهل بیت شفاعت‌مون می‌کنند و ان‌شاءالله حضرت مهدی (عج) میان به داد ما می‌رسند و همه این‌ها درست می‌شود. واقعاً درست می‌شود. ان‌شاءالله شاهدان میان و دست‌گیر ما می‌شوند. ولی این‌جاست که دقت کنی برادرم، خواهرم؛ اگر خراب کرده باشیم و خیلی خراب شده باشد، چگونه رد می‌شود؟ اگر ما کاری نداریم، بیا برو. ولی الانه، در این زمانی که ما هستیم، باید خیلی توجه داشته باشیم.
یه حرکتی ایجاد شده در جامعه ما. بنده این خاطره را بسیار دارم. از بزرگترهایمان، مثل آیت‌الله بهجت (رضوان‌الله تعالی علیه) و دیگران از ساحت بزرگوار، گویی اوایل جوانی‌مان بود، به ماها می‌گفتند که قدر جوانیتان را بدانید، آقا دارد می‌آیند، ظهور نزدیک است. خب ما اساساً پیر شدیم، سپید شدیم، آقا نیامدند. یا گفته می‌شد که پیرمردان حضرت ولی‌عصر (عج) را می‌بینند. آ، پیرمردان پیر شدند، مردند. پیر بودند، مردند. آقا نیامدند. سؤالی که برای ما ایجاد می‌شد این بود که آقا چرا این‌طور شد و چرا این‌طور می‌شود؟ همان بزرگواران می‌فرمودند: «بِداً خَوَاصَ یُکَاشَفُ»؛ یعنی در تقدیر الهی به هم خورده و نباید بیان نمی‌آمد. چرا؟ مشکل کجاست؟ امام (ع) مشکل دارد؟ او که پایشان در رکاب او معصوم علی‌الاطلاق‌اند. از دیروز و امروز و فردا و پریروز، همیشه معصوم واقعی‌اند. حتی امام (ع) ترک اولی هم نمی‌کند. هیچ نوع کراهت و اشتباه و انحرافی در وجود مبارک ولی‌عصر ارواحنا فداه نیست.
خب، یک طرف دیگر قصه ما این است که آیا ما آقا را یاری می‌کنیم؟ می‌توانیم از ما می‌آید یا نمی‌آید؟ چه می‌شود؟ می‌رسیدیم به اینکه دست آخر می‌گفتند: ما خلاصه زیر پایمان لقه شدیم. ما خراب کردیم. بسیار خوب، من پذیرفتیم. توپ تو زمین ما است. اخیراً بدای یک جوری دیگرها سپیددل شده‌اند. نمی‌دانم دوستان توجه دارند یا نه؟ ما رهبر بزرگواری داشتیم، رهبر شهیدی که مردانه ایستاده بود در برابر مستکبرین دنیا، یک‌تنه. می‌دانیم هم گاهی از اوقات حتی مسئولین و بزرگترها و این‌ها هم یک جوری دیگر می‌گفتند، چیز دیگر می‌گفتند، دنبال چیزی دیگر بودند. پیدا بود آقا صف ایستاده بود، درسته؟ نو اینکه هممون اعتراف دهیم. اما نکته اینجاست که یک اتفاقی افتاده دوستان، این‌جاست که دقت کنید، اتفاقی کمی هم نیست.
اون اینکه شماها همه‌تان با روز اربعین امام حسین (ع) آشنا هستید و روز اربعین علید، دوام ما، امام حسین (ع) را یاد می‌کنیم. اگر بتوانیم برویم شهر بلاه می‌رویم، سواره می‌رویم، ساده می‌رویم، با ماشین می‌رویم، با قطار می‌رویم، با هواپیما می‌رویم، هر جوری زورمان برسد دوست داریم می‌رویم که اربعین آمدیدم. حتی بچه‌هایی که مذهبی هم نیستند و خیلی هم گاهی متدین نیستند، می‌گوید: بی‌بین، اربعین‌ها می‌خواهند برویم که اربعین آمدیدم. من این‌ها حتی خارج از کشورم دیدم که اینان که در خارج از کشورند، گاهی از اوقات بچه‌های متدین ما اینان مرخص که یک دو روز زودتر از اربعین و دو روز دیگ‌تر از اربعین که از اروپا یا آمریکا یا استرالیا از هر جای که می‌شود بیایم اینجا، امام حسین (ع) زیارت کنم، پیاده چهار تکه‌کلمه بگویم: «السلام علیکی، یا عبدالله، قربون‌تان بروم». آقاجم خداحافظ. توی زیارت حضرت یک عبارتی داری، دقت کنی می‌توانید که درباره امام حسین (ع): «وَبَوَلَمُحُجَتَه»؛ امام حسین (ع)، سلام‌الله علیه، اون خون قلب خودش را بذر کرد و داد لیستند و عباده که من‌الجهاله و حیرت ولاله؛ برای اینکه امتش را بندگان تو را خدایا از جهالت نجات بده و از حیرت گمراهی نجات بده. ببخشید، مسألتم مگه کسی اگر کشته بشه این موجب بیداری یه عده است. خب آره. خب آره.
شما اگر امام حسین (ع)، سلام‌الله علیه را از دین‌تان جدا کنید، معلوم نیست دین ما کجا می‌رسید. پیامبر (ص) فرمودند: «حُسَیْنٌ مِنِّی وَ أَنَا مِنْ حُسَیْنٍ»؛ حسین اباعبدالله از منه، منم از او. خب این روشن است که امام حسین (ع) از پیامبر (ص) است. نوی پیامبرم قرونشان بروم. اما او طرفش، پیامبرم از ایاغاص یعنی چه؟ یعنی دین رسول خدا مبتنی بر وجود مبارک اباعبدالله الحسین (ع)، سلام‌الله علیه. سلام. مبارکت را می‌خواندیم روز اربعین. من فکر می‌کنم همه‌تان هم خواندی. فکر می‌کنم کسی از دوستان ما، این خواهرهای خوب و عزیز، شما برادران بزرگوار نخوانده باشید. بهتان گفتند، گفتند امام (ع) سلام‌الله علیه فرمانده نشانه‌های شیعه چه چهارتا است. یکی پیشونی رومار می‌گذارد، یکی بسمه‌الله را بلند می‌گوید، یکی نمازهای نوافل هم به جا می‌آورد، پنجاهی رکت. یکی که هم زیارت اربعین امام حسین (ع). یکی اون بعد بعده‌امانم روز اربعین، اگر حتی کربلا نروی و نتوانه بروی، نا بالاخره رو به قبله بروم می‌توانم می‌توانم گویم، از سلام‌اله که آب و عبدالله، قربون‌تان بروم، قربونی روحتان و جسم‌تان و بدن‌تان و سرتان و همه. می‌گه دیگه؟ همه‌مون کار می‌کنند. اید و آرم همه معمولا خوانده‌ای، تو خونت را دادی، جانت را دادی، بابتش چه دریافت کردی؟ حسن اینجان؟ هدایت امتت. و اینکه اینها را از ضلالت و گمراهی نجات بدهید.
ببینید، رهبر بزرگوارتان در راه خدا جان داد، به شهادت رسید، ببین فرداش چه قدر آدم هدایت شد. از خویش و همان خودتان. همان‌ها که تا دیروز توهین می‌کردند بین آن، و حتی گاهی از اوقات ممکن است برای حتی شهالت آقا هم روز اول هلهله کرده باشد. بعد دو سه رو چند روز، ببینید خون آقا چکا. مظلومیت آن بزرگوار همه چی را عوض کرد. دیگه، امرو دیرو نیست، ناخه نیست. این مردم که می‌آیند تو کوچه و خیابان‌ها، تو میدون‌ها، اینا کس چیزی بشومیده؟ چی چی بشوم می‌دهی؟ بعضی غربکی یا یونور، آن طرف خیال می‌کنند بین یک یک ساندویش می‌دهند می‌آیم. تو آنجا این جوری است، آنجا هر کس که کاری می‌کند بدهی پولی بگیرد، در یک پولی بدهی. نه عزیزم، مردم بیدار شدند. این بیداری را برادرم، خواهرم قد بشناس. شهادت مفت تمام نمی‌کند. بعضی اوقات مثلا فرض می‌آورد که بهمن می‌گویند حاضری شهید بشویی، به حضر ظاهرین، نه خب حالا باشیم چند وقت؟ تو بدون، اگر به شهادت رسیدی چیزی گیرد می‌آید، فوق‌العاده بیشتر از اینها. یستب‌شیرون و به نعمت من‌الله و فضل خدا بشارت داده می‌شود بدون قدر، اون طرف، این طرفشند، یک زیادی ادایت می‌شود. ما حتی دیدیم اینکه شهید می‌شوند گاهی از اوقات، کل خاندانشان تغییر می‌کند. تا دیروز جوری دیگر بودند، الان جوری دیگر می‌شود. معمولا خانواده‌های شهید، خانواده‌های خوبی‌اند. ما با اشان رفت و آمد می‌کنیم. معمولا وجود شهید در این خاندان، کار ازش اومده و کار ازش می‌آید. اینکه برای چه بترسیم از شهادت؟ و که مرگ ما می‌تواند زنده باشد، اول خودم را زنده کند، بعد دیگران را زنده کند. ترس برای چی؟ خوف برای چی؟ هرگز چنین چیزی نیست.
و اینو واقعا ما دیدیم، حضور مردم الانه، شما را، حالا گاهی از اوقات بحث می‌شود نمی‌نم، مذاکره با نشست آینا، مگه مذاکره امرو با دیرو یکی است؟ دیرو او دست بالا را داشت، دیرو او می‌آمد می‌خواست شما کم بیار یک چونه بزند، امرو این‌طور نیست. شما با قدرت داری می‌روی، حرف می‌زنی، نه پذیرفتنم خداحافظ. غنی‌سازی اورانی‌ها مال خودمان رب که هم به عهدی ندارد، می‌کنیم این کار را. خب بله. پنجهٔ قرمز مال خودمان را سفت و پاچ راه می‌شویم، بله واقعی نیستیم، چرا نه؟ از کی می‌ترسند؟ شیاطین اولیاء خودشان را می‌ترسند، ما شیاطون ولیی‌مانی است که کاری نیست شیاطون برای ما. او طرف ترامپه برای آدمش بزرگ شیاطون است، ما اینجا بزرگ شیاطون نداریم توی کشور. عمده این است که ایستادیم در برابر شیاطین، بنابراین «لا خَوْفٌ عَلَیْهِمْ وَ لا هُمْ یَحْزَنُونَ». اینا نه غصهٔ دیروز را دارند نه ترس آیانده را دارند. اچی بترسند؟ چرا بیایید ترسند نصب؟ برای همین دیدی، ترامپ آن روزای اول می‌خواست سه روزه کار را تمام کنند، می‌گو جمعش می‌کند، می‌رود و همه چی درست می‌کند. آخی کرده بود این کار را با خیلی‌ها، شده بود. با خیلی‌ان کشورهای عربی همی‌کار ر با این سه فرش که‌شانه می‌رود، او می‌رود. سبک که‌شانه می‌کند، کوچی که‌شانه می‌کند، او می‌رود. فکر می‌کند اینجا می‌جوری است. نه بچه‌شیئه اینجوری نیست. یاد گرفته بچه‌شیئه است از ابا عبدالله حلوسین. اله! این باره‌ها برای ما تو روز آقا خواندند آقا. این جیر یه هم پاش کرده‌اند. این ندقیب، ندقیب، قدرت از عبنی نفس نتنگ، این حرامزاده! ما معمولا این به زنی می‌گویند آجا او ادب و رعایت می‌کند. ایمان حسنی نداری می‌گوید! اندقیبند، ببین چقدر محکم قرص! که حضرت آقا صریحا فراندازد، مثل منی با یزید بیات نخواهد. قدرت از بین‌اثنتین، من را قرار داده ببینید، دو راه بین‌السلطه و ذله، چمشیر و ذلت و حیاط من‌السلطه، هر گفت زیر باری ذلت ندهد. ببین؟ تمام! اصل روشنی است که داریم.
من دیدم بعض دیگر دوستان دلواپس می‌شوند گاهی حالا یک جلسه‌ای مثل من فصل من ترامپه گفته یک چیزی نوشته، او نوشت که نوشت. آقا تویید زده این تو خوب بزند. تو چرا به هم می‌ریزی، رفیق؟ تو رهبر داری؟ تو ولی‌فقی بالا سرت قرونش برد؟ تو این همه آدم داری؟ برای چه؟ برای چه کتابی‌ام؟ ببینید؟ اصلا نو تفاوت است؟ این است که بیست و که ایستادی دشمن حساب کار خودش را خودش خواهد کرد. و کرده! کرده او حساب کارش را خواهد کرد. بنابراین، عزیزان، برادران، دل ما باید قرص قرص باشد و به کارمان بپردازیم. مدیریت بکنید. هر کسی در هر موقعیتی است بروس عمل کند. خدای نکرد آقا فردای او قحطی می‌شود یک وقت من یادم شده بود. بعضی ترسیده بودند رفته و نون سنگک کلی خریده بودند برده بودند خانه‌هایشان را روبند انداخته بودند که ایگه قحطی شد بینون نشویم. یا برو! خودت را ببند به خدا مگه خدا طالبت نداده بعد شام خودش می‌دهد داره؟ من چه کار باید بکنی؟ من به وظیفم باید عمل کنم. درست عمل کن برو جلو! ولی رعایات اهدیاتم بکنید خدا نکرده چیزی پیش نیاد هر چی می‌آید... تا کار باشید برادرها! ای که دیدید حضرت آقا فرمود که باید برنامه‌های شبانه و حضور شبانه جدی بگیریم! من در بعضی خیلی جدی نمی‌گیرم! یا میان آنجا بنا می‌کنند شبهه را انداختند! آقا اینجور دیگه‌این طور بشد که... حالا خودت ترسیدی باید غیر نه ترسید رفیق! محکم باش! تمرین باید کرد! ما می‌خواهیم انشاالله با این مردم با این مردم می‌خواهیم برویم به سمت ظهور ام اگر ما مردم آن‌ها سفت و محکم نداشت نمی‌شود رفت! بنا نیست که حضرت صاحب از زمان مثل امام مشتبه بشند که تحویل بدهند و برند! بنا نیست که وایستند! این نگارانه با عبدالله حسین باید ایستاد! محکم! آنقدر محکم که یکی مثل زحیر ابن عقلین به خودش اجازه می‌دهد حتی بیاید به قمر بنی حاشم تشجیع کند قمر بنی حاشم! خوش صف باش! بروید ببینید خاطرات زحیر را در کربلا که