یعنی دروغ گفتن، ناسزا گفتن، فحاشی کردن و یا فخر فروشی که من کی بودم و کی هستم. چهاردهم، جدال که به معنای قسم خوردن است؛ به خدا قسم من اینجوری هستم، نه به خدا قسم آنجوری نیستم. اینها برای محرم حرام است، درسته؟ پانزدهم، کشتن جانوران بدون نیاز، که امروزه ظاهراً دیگر پیدا نمی‌شود. شانزدهم، شکار زمینی که امروزه باز در دسته‌بندی حرام‌ها نیست. هفدهم، کندن درخت و گیاه که حرام است. هجدهم، سلاح همراه داشتن که این هم معمولاً نیست، مگر برای نیروهای نظامی و انتظامی که اگر محرم شدند، ولو اهل هم باشند، باید سلاح همراهشان نباشد. نه، این هجده چیز مشترک بین آقایان و خانم‌ها هست. بله، یعنی کسی که در حقیقت محرم شد؛ یعنی در یکی از دو مسجد شجره و جوفه (که برای حجاج ایرانی از میقات‌ها هستند) آنجا نیت کرد، لباس احرام پوشید و لبیک گفت، الان شده محرم. بله، این هجده مورد را هم آقایان و هم خانم‌ها باید رعایت کنند که مرتکب نشوند. بله، بله، خیلی ممنون. موارد دیگری هم هست که مواردی که مختص خانم‌ها هست و مواردی که مختص آقایان است؛ می‌خواهد در برنامه بعد بگوییم. بله، خیلی متشکرم. از حضرت طالقانی، جنوب، استاد توا تبایی در این ایام و احکام شرعی مربوط به حج را از زبان این بزرگوار می‌شنیدیم که حالا در این برنامه بخش از آنها را اشاره کردیم. ان‌شاءالله در فرصت‌های بعد هم خدمتشان هستیم. دوستان گرامی با ما باشید. شنوانده قسمت بعدی برنامه زمزم احکام، پاسخ به سؤالات شرعی شما همراهان عزیز و گرامی. شنوانده برنامه زمزم احکام هستید از رادیو معارف، بخش استفتائات. برنامه را دوت می‌کنم، بشنوید.
شاهم به رحمت خدا رفتیم. دوستان، نماز بدهکار بودم، بعد به سرشان انجام دادم، ولی منطقه سرشان نماز مغرب و عشاء را مخصم می‌خوانم و یک مقدار یواش می‌خوانم. منطقه نماز مغرب و عشاء را می‌خوانم، بعد که متوجه نبودم، بعد من بهشان گفتم. بعد از مدتی که گذشت و بعد بلند خواندم. یک خوده، یک هم مثلاً تون می‌خواندند، گفتم من. آیا نیازی هست دوباره انجام بدهند؟ من مثلاً بهشان بگویم دو سال را انجام بدهند. یکی که همین مشکل ندارد.
حجت‌الاسلام و المسلمین فلاساده در پاسخ به سؤال شرعی این مقلد حضرت آیت‌الله خامنه‌ای اینگونه توضیح دادند: نسبت به مسئله‌ای که اشاره فرمودید، اگر ایشان مسئله را نمی‌دانسته یا فراموش کرده، قفلت داشته و هم‌دوره نماز را آهسته می‌خوانده، نمازهای خوانده شده صحیح هست و اعاده و قضا ندارد. و بعد از این هم باید رعایت کند. هم‌دوره نمازهای صبح و مغرب، اشاره ولو قضای برای مادر باشد، خانمی باشد، باید بلند بخواند. تکلیف متوجه کسی است که نماز را می‌خواند، ولو آن شخصی که از دنیا رفته خانمی باشد. خب، خانم اگر نماز می‌خواند آهسته می‌خواند. ایشان هم ممکنه خیال کرده که حالا چون نمازهای خانم هست، ایشان هم باید آهسته بخواند و خوانده. تا حالا مسئله را نمی‌دانسته. نمازهای خوانده شده صحیح هست، ولی بعد از این هم‌دوره نمازهای صبح و مغرب و عشاء باید بلند بخواند.
اگر قبل از اذان صبح، نماز نافله صبح، خانم بشکار ندارد. با قلد حضرت امام خمینی (ره) هستم. معمولاً من بعضی وقتا پیش اذان صبح، نماز نافله صبح بی‌خونم.
حضرت جاوه محمدی که واقعاً خیلی ممنون هستم، چون که واقعاً خیلی جاوه را گویا و قشنگ و خوب به ما توضیح می‌دهد. بس، تشکر و ممنون هستم.
پاسخ حجت‌الاسلام و المسلمین محمدی شیخ شبانی به سؤال شرعی این مقلد حضرت امام خمینی (ره): طبق سؤال مطرح شده، اگر نافله صبح را می‌خواهید بخوانید، باید بعد اذان، قبل از نماز صبح خوانده بشه. مگر اینکه نماز شب‌تان را خواندید، الان وقت دارید و هنوز اذان صبح نشده؛ اون موقع می‌توانید نافله صبح را قبل از اذان بخوانید. ولی وقت آن بعد از اذان صبح نشده. اذان صبح تا قبل از خواندن نماز صبح. ان‌شاءالله خداوند عبادت‌های شما را قبول بکند و ذخیره آخرت‌تان قرار بدهد.
آیا از نظر شرعی و طبق فتوای حضرت آیت‌الله سیستانی، این اجازه داریم که حق امتیاز وام خودمان را که بانک به ما می‌دهد و از نظر قانونی هم قابل انتقال به دیگری می‌باشد، آن را به شخص دیگری واگذار کنیم و در برابر آن از شخصی که این امتیاز وام را دریافت کرده، چیزی را دریافت نماییم؟ آیا این کار از نظر شرعی درست هست یا نه؟
توضیحات حجت‌الاسلام و المسلمین محمودی را در پاسخ به این سؤال بشنویم: خرید و فروش امتیاز وام شرعاً جایز نیست. البته شما می‌توانید برای حاضر شدن در دفترخانه یا هر جایی که طرف مورد تقاضاش باشد، که مثلاً در بانک حاضر بشید و امضا بکنید که او از این امتیاز استفاده بکند، در مقابل همین حضورتان شما مبلغی را تعیین بکنید و دریافت بکنید. و الا به آن معنا، خرید و فروش امتیاز وام نه، آن درست نیست.
برنامه زمزم احکام. سی هزار پانصد و پنجاه و سه. سامانه پیامک و تلفن‌های سی صد و بیست و نه، ده، پانصد و پنجاه و یک، سی صد و بیست و نه، ده، پانصد و پنجاه و دو با پیش شماره سفر بیست و پنج. زمزم احکام.
شنوانده این نوشته: من حدود سه سال پیش نماز استیجاری قبول کردم که انجام بدم، اما چون فرزندم متولد شد نتوانستم این نمازها را به جا آورم و نام آن اشخاصی که باید برایشان نماز بخوانم را فراموش کردم. الان باید به نام چه شخصی این نماز را به جا آورم تا این مسئولیت شرعی از احتیاج من برداشته شود؟
رتفعا تبقیه فتوای حضرت آیت‌الله مکارم شیرازی. راهنمایی بفرمایید.
حجت‌الاسلام و المسلمین یا نجات در این باره توضیح دادند: اولاً در صورت امکان با کسی که شما را بر این کار اجیر کرده تماس بگیرید تا مدت زمان معین و محدود دیگری را بر انجام نماز استیجاری بر شما معین بکند. و در صورت که محظوظ بر این تماس بشید، نام میت مورد نظر را هم می‌توانید بپرسید. و ثانیاً در صورت که به ایشان به احوال دسترسی ندارید یا به هر علتی نتوانید نام میت مورد نظر را پیدا کنید، کافی نمازها را به نیت کسی که پول گرفتید براش بخوانید و انجام بدید، هرچند اسم و فامیلش را ندانید و ذکر نکنید.
حکم شراب خوردن را توضیح بدید که از نظر فقهی چگونه است و تا چه حد آن حرام است و آیا زندگی کردن با فردی که دچار شرب خمر هست از نظر شرعی اشکال دارد یا نه؟
حجت‌الاسلام و المسلمین جواهری در پاسخ به سؤال شرعی این مقلد حضرت آیت‌الله شبیه زنجانی گفتند: خوردن شراب از گناهان کبیره است. شراب نجس است. از گناهان کبیره است. کسی هم که مرتکب این عمل می‌شود، دعایش مستجاب نمی‌شود. تو روایت است تا چهل روز عملش مقبول نمی‌شود. اگر سر سفره شراب وجود داشته باشد، نشستن سر آن سفره حرام هست. دوستی با فردی که شراب می‌خورد مذموم شده تو روایات ما. و خب آثار خیلی بدی رو برای شراب تو روایات ما گفتند. ولی خب حالا اگر کسی زندگی می‌کند که مرتکب این عمل می‌شود، خب خودش که نباید این کارو بکنه و سعی بکنه با قاطعیت، سعی بکنه با زبان نرم، سعی بکنه اون جایی که احتمال تأثیر داشتن داره، اون رو از این عمل، از عمل زشت نهی از منکرش بکنه و سعی بکنه بهش توصیه بکنه که این کار انجام نشه. ولی اگر تأثیری نداره، صرفاً به وظایف خودش عمل بکنه و دیگه اینجا نیاد زندگی رو پر از جنگ و جدل بکنه.
انجام عمل جراحی از سوی آقا اشکال شرعی دارد یا خیر؟ مثلاً جراحی شکم و پهلو.
حضرت آیت‌الله سبحانی در پاسخ این سؤال فرمودند: اگر دکتر منحصر به مرد یا حاضره که را زن باشد، تنصورت اشکالی ندارد، اما بشدن که به مقداری که جراح نیاز دارد تماس داشته باشد.
ما را در فضای مجازی دنبال کنید. اتصالی زمزم احکام. برای ازوییت در کانال زمزم احکام در پیام‌رسان ایتا، عدد هفتاد را به سامانه پیامکی سه هزار پانزده پانزده ارسال کنید.
شخصی تعدادی درخت واسیعت کرده که بعد از فوتش برای حج حزینه کنند، در حالی که آنها یک پنجوم خرج حج امروز هم نمی‌شود. تکلیف در این باره چیست؟ با توجه به فتوای تایت‌الله نوری همدانی پاسخ را توضیح دهید.
حجت‌الاسلام و المسلمین شمس در این باره گفتند: در اینجا باید توجه داشته باشید که سؤال خب روشنه. اگر شخصی تعدادی درخت واسیعت کرده که بعد از فوتش برای حج مصرف کنند، در حالی که آنها یک پنجوم خرج حج امروز را هم ندارن، خب این معلومه که مستطی نبوده. نمی‌تونه واسیعت بکنه که برایش حج به جا بیارن.
شنوانده این نوشته: من قبل از انجام وضوع، اعضای وضوع را کمی با آب خیست می‌کنم تا هنگام وضوع گرفتن آب به درستی روی آن جاری شود. این کارا یا اشکال دارد و وضوع ما به این صورت صحیح هست یا نه؟
حجت‌الاسلام و المسلمین زین را بدینی و بیان فتوای حضرت آیت‌الله جوادی آملی در این باره: محل مسح باید خشک باشد. که سر، مقداری که مسح می‌کشیم و روی دو پا از انگشت بزرگ تا مفصل باید خشک باشد. اما صورت و دست‌ها که می‌خواهم شسته بشه، اگر خیست باشه، اگر کاملاً هم خیست باشه یا الان مثلاً با شامپو وسیله‌ای شسته شده باشه، دست‌ها الان می‌خواهم بزرگ بگیریم، هیچ مانعی نداره. احتیاج به خشک کردن نداره. پس اونجایی که می‌خواهم شسته بشه، لازم نیست خشک بشه. اون مقداری که می‌خواهم روش مسح بکشیم که سر و پاها باشه، اونها باید خشک باشه تا بشه مسح کرد و وضوع صحیح باشه.
زمزمه احکام. زمزمه احکام. شنو. بندگان عزیز و گرامی، به پایان برنامه امروز زمزمه احکام رسیدیم. قبل از خودحافظی دونکتر خدمتتون یادآور میشم. سال میکنید کیفیت لازم رو برای پخش ندارن. از این شنو بندگان عزیز تقاضا میکنم مجددن سالشون رو مطرح کنن تا ان‌شاءالله ما پاسخ خوب باشیم. بعضی از سالهای شما عزیزان هم قابلیت تره در رسانه رو ندارن. این عزیزان میتونن با دفاتر مراجع معظم تقلید ارتباط برقرار کنن و پاسخ سالهاشون رو دریافت کنن. خیلی ممنونیم از همراهیتون. و در پایان شماره تلفونهای سی صد و بیست و نه، ده، پانصد و پنجا یک و پانصد و پنجا دو با پیشماره سفت بیست و پنج رو خدمتتون اعلام میکنم تا از این طریق تلفون بزنید به برنامه ما و سآلتون رو مطرح کنید. شماره پیامک سی هزار پانصد و پنجا و سه هم برای سالهای پیامکی شما بزرگ براهان در نظر گرفته شده. تا زمزم احکامی دیگر. خدا نگهدار.
شماره پیامک. شماره پیامک. شماره پیامک. شماره پیامک. شماره پیامک. شماره پیامک. شماره پیامک. شماره پیامک. شماره پیامک. شماره پیامک. شماره پیامک. شما دیر استونز. شماره پیامک. شماره پیامک. شماره پیامک. شماره پیامک. شماره پیامک. شماره پیامک. شماره پیامک. شماره پیامک. شماره پیامک. شماره پیامک. جان آشقان جاری خواهد شد.
امروز ششم زرده روز بزرگ‌داشت حضرت احمد بن موسی علیه‌السلامه. امامزاده سید احمد بن موسی که به شاه چراق مشهوره، برادر امام هشتم، امام علی بن موسی رضا علیه‌السلام و یکی از پرهیزگارترین و با تقواترین فرزندان امام موسی کاظم علیه‌السلام بود. آنطور که در تاریخ آمده، ایشان در زمان حیات خودشون هزار برده خریدن و اونها رو در راه خداوند متعال آزاد کردن.
ای شاه چراقی که تو خود ماه تمامی از ما به تو بادا صدواتی و سلامی
ای شاه چراقی که تو خود ماه تمامی از ما به تو بادا صدواتی و سلامی
و شمس و زهایی و چراق شب تاری خرشید فروتانی و بلیانی و نهاری
بهره تو کریمانه و از دست کریمی لطفه تو سمیمانه و لبخند بماری
مهبو به رضایی و شهید ره اشقی دلداده زهرایی و نقصون تباری
دستانه بزرگوار از دستانه بزرگوار زیرا میبیند رحمت خدا او را فرا گرفته است
در ادامه برنامه ازانگاهی به امید دیدار همراه شما میشیم با کاشناس محترم جنب آقای دکتر سید محسن میرباگری پجوهشگر دینی که در باره جایگاه و اهمیت نماز برای ما صحبت میکنند.
بسم الله الرحمن الرحیم و سلوات و سلام بر محمد آل محمد و حضرت ققیت الله المهدی ارواه ناله‌الفدا. و با عرض سلام و عدب حضور یکایی که شما عزیزان انایات بیجه پروردگار متعال را در این لحظات خازهانه از درگاه و عظمت اون درخواست میکنیم. این بار با کلامی از امیرالمؤمنین سلام‌الله‌علیه سخن را آغاز میکنیم. موضوع بحث ما این بود که ما به هر نمازی که میاستیم، خطاهای بین دو نمازی یعنی اون نماز و نماز قبل از بین میره. البته سیعات را گفتن شاید شامل کبائر نشد. یعنی خطاهایی که از ما سرزده ناخداگاه یا گاهی خداگاه اما قفلتن یا به هر حال اینا پاک میشه. حالا در خطبه ۱۹۹ در نهج‌البلاغه همین مطلب به صورتی زیبا بیان شده. در این خطبه که در آستانه یکی از جنگها بیان شد، امیرالمؤمنین علیه‌السلام سرده سلام یارانش را به بندگی خدا توصیه میکند و به چند موضوع مهم در این خطبه اشاره میکند. یک موضوع اهمیت نماز و قدرت شویندگی نماز از رزائل و ناپاکی هاست. و بعد در باره زکات و اهمیت آن بنیز ادای امانت و آیه عرض امانت رو مورد گفتگو قرار میدن. اما اون چی که در باره نماز فرمودن فرمودن: «تعاهد و امرسلات». ای مردم مراقب برنامه نماز باشید و حافظ و علیها و بر نماز محافظت کنید. که باز در مواردی محافظت بر نماز رو به معنای محافظت بر وقت نماز و خوندن نماز در وقت فضیلت گفتن. «وستکثر و منها» زیاد نماز بخونید. حد اقل نوافل شبان روز را بیاورید. «وتقربو به ها» و به وسیله نماز به خدای تبارک و تعالی تقرب بجوید و به اون ازدیک شوید. «فَاِنَّهَا کَانَتْ عَلَى الْمُؤْمِنِينَ کِتَابًا مُوقُوتًا» که نماز بر مؤمنین فرمانیست زمان بندی شده. که این عبارت عبارت قرآن کریمه: «اِنَّ السَّلَاةَ کَانَتْ عَلَى الْمُؤْمِنِينَ کِتَابًا مُوقُوتًا». کتاب در احکام وقتی بیاد به معنای فریزه و واجب قطعیست. «کتب علیکم السیام»، «کتب علیکم القتال» و الى آخر. «اِنَّ السَّلَاةَ کَانَتْ عَلَى الْمُؤْمِنِينَ کِتَابًا مُوقُوتًا». و اد فرمودن: «الى تسمعون الى جواب اهل نارهین». سوئلون