بنیاد من این است که همین انفاق را بکند. عمل کرد به آیه، بلند شد و آمد خدمت پیامبر و گفت: «یا رسول‌الله، من می‌خواهم به این آیه عمل کنم. مَما تُحِبُّون، بنیاد من این است. باقی من این است. این را خیلی دوست دارم، همین را می‌خواهم بدهم.» حضرت فرمود: «اشکالی ندارد، منتها به بستگانت بده، اول از فامیل.» حالا می‌گویم این هم بله، هر کدام از ما مَما تُحِبُّون داریم. یه وقتی قضای خوبی برای امام سجاد (علیه‌السلام) نوشتند؛ جگر گوسفندش دوست داشت. بعد مدتی خادم یا جگر گوسفندی گرفت و کباب کرد و آورد خدمت امام سجاد. فقیری آمد، آقا فهمید و فرمود: «همین را بهش بدید.» گفتند: «آقا، چیزهای دیگر هم تو خونه هست. حالا این را شما خیلی دوست دارید، ما بعد مدتی برای شما درست کردیم.» فهمیدید؟ اتفاقاً خدا می‌گوید: «همین که دوست داری بده.» این مَما تُحِبُّون شما چیست؟ الان ما گوسفند بگوئیم، اول کدام قسمت را خودمان برمی‌داریم و کدام قسمت را به فقیر می‌دهیم؟ مهم است.
این هم نکته ششم. گفتم ده تا نکته راجع به انفاق دارم، از قرآن دارم می‌گویم. انفاق باید با اخلاص باشد. یک، عذیت توش نباشد. دو، منت توش نباشد. سه، بد اخلاقی گدا و سائل را تحمل کنی. چهار، اعتدال و میانه‌روی توش باشد. پنج، از چیزی که انسان دوست دارد باید بدهد. شش، هفتم حلال باشد، پاکیزه باشد. قرآن کریم می‌فرماید: «یا أَیُّهَا الَّذینَ آمَنُوا أَنْفِقُوا مِن طِیِّباتِ ما کَسَبْتُمْ». حالا یکی اختلاس کند، بیاید سهم امام را بدهد، به مرجع تقلید، مال مردم را بخورد، گران‌فروشی کند، بیاید مسجد هم بسازد. ما داشتیم کسانی که انفاق می‌کردند، شنیدید؟ دیگر آن طرف انار می‌دزدید، نانم می‌دزدید، در خانه فقرها می‌برد. امام صادق (علیه‌السلام) به شما برد، چه کاری است تو می‌کنی؟ آن انفاقی که ثواب دارد، از مال خودت است، نه از مال مردم. الان بعضی‌ها تو جامعه متأسفانه این‌طورند؛ بایی بی‌رحمی می‌کنند، یاران‌فروشی می‌کنند، اموالی کست می‌کنند. خب ده درصد چند می‌گوید؟ «باش، روزه می‌خوانیم، جلسه می‌گیریم، عرض می‌کنیم، دو تا فرش را به این مسجد می‌دهیم.» آقا، تو ببین از کجا این سروت را پیدا کردی؟ حق کی را خوردی؟ کارخانه دارد، کارگرش حقش را نمی‌دهد، او وقت مجلس روزه هم می‌گیرد، به مسجدم کمک می‌کند، به فقرها هم کمک می‌کند. اول وظیفه تو این است که حق این کارگر را بدهی. کمه؟ این نگذاری، یک قیمت روی کالا می‌آورد، بالا قیمت را می‌برد بالا یا کمه، آن کالا می‌گذارد، میلیاردها سود می‌کند. خب برای ست میلیونش هم می‌گوید: «میدین، مثلا وجوهات.» این وجوهات از کجا آمده؟ از جایی که مال مردم توش است. پاکیزه باید باشد. انفاق باید پاکیزه باشد.
امیرالمؤمنین (علیه‌السلام) خرما می‌چید، امام صادق (علیه‌السلام) باقی خرما داشت می‌چید، خودش با کارگراش می‌دادند در خانه فقران. این هم نکته هفتم. نکته هشتم توی انفاق، این را همش از قرآن دارم می‌گویم، نکته هشتم اولویت‌سنجی است. ما تو انفاق باید اولویت‌های جامعه را ببینیم. گداپروری هم نکنیم، تمبل‌پروری نکنیم، عادت ندیم به این که کار نکنند، تلاش نکنند. این خیلی مهم است. سیره معصومین ما نشان می‌دهد: یک کسی آمد خدمت امام، ساده‌باربر بود، یعنی با دستش گاری می‌برد یا بار می‌برد. اومد گفت: «آقا، دستم درد می‌کند یا نمی‌توانم کار کنم.» آقا نفهمید. خب پس بیا، این سد دینا را بگید، یا نمی‌خواهد کار کنی؟ فرمود: «بار را بگذار روی سرد، با دستت هواشو بگیر.» سرد که سالمه. که سر قدیم این‌طور بود، از یک با سر بار می‌بردند یا با دوشش. فرمود: «بگذار روی سرد، دستت درد می‌کند، خب با دستت نگیر.» نه، فرمود: «برو، باشه. ما از این به بعد یک مایانه برادرم قد می‌ریزیم به حسابت.» نه، خیلی مهم است که تو جامعه نکته هشتم این است که اولویت‌سنجی. اولویت‌سنجی معنایش این است که ما ببینیم، آقا، مثلا الان تو وقف، الان اولویت‌های جامعه تو وقف چیست؟ خب برای امام حسین (علیه‌السلام) خیلی‌ها وقف می‌کنند. الان اکثر وقف کشور مال امام حسین است، خیلی هم خوبه، الحمدلله. امام حسین سرش شلوغه، شما جاهای مختلفی روزه براش وقف می‌کنید، مقازه وقف می‌کنید. اما ما چقدر وقف برای آموزش قرآن داریم؟ یکی از این وقف‌کننده‌ها این مؤسسه را برای آموزش قرآن. چقدر وقف برای ودیعه یک مسکن داریم؟ یکی بگیره، من پنج میلیارد می‌گذارم، بانگ اینایی که می‌خواهد خانه رهن کند، ست میلیون وان بگیرن، مایی پونسد تومان، یک تومان بیارن، بده وقف مستودی تو بانگ بذارن. یعنی الان اولویت‌ها یکیش مسکنه، یکیش ازدواجه، فرزندآوری‌ست. اینا مهمه. یکی از اون اولویت‌ها بستگانه. قرآن می‌فرماید: «اول انفاق را از زلقربا شروع کنید.» خیشاوندانت، تو خاله داری، امو داری، دایی داری، امه داری، معلومه به اون فقیر اونور شهر نمی‌رسه. اینا را اول تأمین کن. زلقربا و آت زلقربا حقه.
این هم نکته هشتم. دو تا نکته دیگه مون، یه سلوات، یه نهایت کنین. نکته نهم این است که در انفاق بدانید برمی‌گردد، مال شما نیست. خدا داده، خودش جاش می‌گذارد. حالا یک جا می‌فرماید ده برابر: «مَن جاءَ بِحَسَنَةٍ فَلَهُ عَشْرُ أَمْثالِها». جاش پر می‌شود، شک نکنید. شما خودتون امتحان کردید، یک چیز را رد کردید، یک روز نشده جاش بهتر از اون اومدید. «مَن جاءَ بِحَسَنَةٍ فَلَهُ عَشْرُ أَمْثالِها». تو بعضی از آیات می‌گوید: «بِلا حِساب». خداوند جایگزین می‌کند: «أَنْفِقُوا ما جَعَلَكُم مُسْتَخْلَفینَ فیهِ». این را بدانید. این انفاقی که می‌کنید از شما نیست، مال خداست. شما که از شکرم مادرت نیوردی که هر چی داری شما خدا بد داده. پس از اونی که خدا بد داده بده، بدون جاشم پر می‌شود. این هم نکته نهم.
و آخرین نکته که ده، همین نکته‌ای که از تو همین آیه ۲۷۱ استفاده کردیم: انفاق هر چه مخفی‌تر باشد، ثوابش بیشتره. اصولاً عبادت‌های مخفی ثوابش بیشتره. مثلا روزه چرا انقدر ثواب داره؟ چون مخفیه. چون روزه نخوردن و نیاشامیدنه، کی می‌فهمه کی روزه از کی روزه نیست؟ این عبادت مخفیه، لذا ثوابش خیلی. نماز شب ثوابش خیلیه، چرا؟ چون مخفیه. غالبا هم تنهایت خونه می‌خونه. خدا می‌گوید: «یک نور چشمی برای نماز شب خونه گذاشتم.» انفاق مخفی هم این‌طوریه. امام صادق (علیه‌السلام) گاهی پول می‌داد به بعضی یا می‌گفت: «بده به فلان فامیل، ما نگو من دادم.» این خیلی مهمه. ما الان این آدم‌هایی که بینام و گمنام خدمت می‌کنند، تعدادشون هم کم نیست، الحمدلله. خیر تو کشور ما زیاده. همه جانه می‌خواهد تابلو کنه، ببینن اسمشو. اصلا نمی‌دونن این مدرسه را این ساخته، نمی‌دونن این خدمت را این کرده. این افراد خدا بیشتر دوستشون داره. آیش هم الان خوندم، فرمود: «اشکال نداره آشکار انفاق کنید.» «أَنْ تُبْدُوا الصَّدَقاتِ لِلْمَساکینِ خَیْرٌ لَکُمْ وَ إِنْ تُخْفوها وَ تُؤْتُوها الْفُقَراءَ فَهُوَ خَیْرٌ لَکُمْ». اما اگه مخفی بدید، خدا بیشتر خوشش میاد، بیشتر عجر می‌برید.
این دوتا آیه‌ای که مورد بحث قرار دادیم، آیه دویست و هفتاد و دویست و هفتاد و یکم که بقره. خب همینجا عرض می‌کنیم در جامعه ما افرادی هستن که دستشون به دهانشون میرسه، کنارشون هم فامیل، بستگان، همسایگانی هستن که گرفتارند. اونایی که تواندارند کمک کنند، بار بردارند. میمانه براشون. یک کسی آمد پیش رسول خدا (صلی‌الله‌علیه‌وآله) عرض کرده: «آقا، خیلی از مرگ می‌ترسم.» حضرت اومد وضعیت چطوره؟ گفت: «خیلی خوبه، همه چیز دارم، درهم دینار، گاف گوسفند، سرودمند بود.» آقا فرمودن: «چیزی فرستادی برای پس از مرگت؟ یعنی انفاقی کردی، صدقی؟» گفت: «نه.» آقا فرمود: «برا همینه که از مرگ می‌ترسی. اگر چیزی فرست داده بودی، شما اگر معشت خونه داشته باشی که نمی‌ترسی. تو ماشین میشینی، اونجا پیادشی، با تاکسی میگی من برای خونم، چون اونجا جا داری. آدم اینکه بلیت نداره، جام نداره، پولم نداره، خب نگرانه. تو خیابون های معشت میمونه، نه جا داره، نه پول داره، نه. اما وقتی وسیله داری، خونم داری. اگه شما چیز رو اونجا...»
یه وقتی یک کسی می‌آمد خدمت امام صادق (علیه‌السلام)، می‌رفت هر سال مکه. می‌آمد خدمت امام صادق، قبلش می‌آمد مدینه، چند روز مهمان آقا می‌شد. آقا هم پذیرایش می‌کرد. بعد یک سال می‌خواست بره حج، یه پولی داد به امام صادق، گفت: «آقا، این که نمی‌شه ما هر سال مزاهم شما بشیم. یه خونه براماتون مدینه بخر که ما میخواییم بریم حج، یه همین چند روزی که میخواییم بیاییم، عمره بریم، حج بریم، بیاییم تو خونه خودمون، دیگه مظاهم شما نشیم.» آقا فرمدن: «اختیارش با من.» گو: «اختیارش با شما. من که مدینه رو نمیشناسم، هر کجا دوست داشتی برامون بخر.» رفت، رفت حج و برگشت و اومد خدمت آقا. به آقا ارز کرده و خونه خلی دید. فرمون: «بله، کجا؟» فرمون: «دیگه جایی خیلی خوب.» آقا سنده شاند: «بیاین سنده شاند.» نگاه کردید: «هازا مشترابهی جعفر ابن محمد صادق علیه‌السلام لفلان. این خانه ایست که امام صادق برای فلانی خریده.» این خانه چهار تا دیوار داره. هر خانه چهار تا دیوار داره. دیگه الحد دل اول رسول الله. دیوار اولش پیغمبر خدا، عزیزت محمد (صلی‌الله‌علیه‌وآله). دیوار دومش امیر المومنین. دیوار سبومش امام حسن. این چه خانه کجاست؟ فرمود: «به من وکالت دادی، منم پولو دادم به فقرها، مستمندان. به جاش یه خونه تو بهشت برات خریدم. این سندش، این کاغذشو بگی. برو.» آقا میدونستی این دیگه امسال سال آخر عمرشه، دیگه نمیاند. همون سالم مرد. این دیگه مدینه نمیاد، خونه به دردش نمیخوره. همون سالم از دنیا رفت، دیگه هم نایمد مدینه. خودش وسیعت کرد، گفت: «این سند رو با من دفن کنید، بذارید تو قبر من.»
این خونه که امام صادق (علیه‌السلام) واقعا این طوره. اینا اعتقاد میخواد، باور میخواد. این قصد رو شما هزار بار شنیدید. خیلی از ما شنیدید که گسفن قربانی کردن و پیدادن، بیرون ردن، بیرون ردن، بیرون. یک کمیشم موند. همسر پیغمبر گفت: «آقا، یک کمی موند.» فرمود: «نه، یک کمیش رفت. اونایی که دادیم موند. اگر این گسفند چل کلو بود، سی و نه کلوشو انفاق کردیم، اون موند. چون خدا میگه انفاق میمونه: «وَ ما عِنْدَ اللَّهِ خَیْرٌ وَ أَبْقی». اما اینی که آبگوش کردیم و خوردیم، این رفت، تموم شد. خیلی فرقه ها، شما نگاه و نگاه کنید. اون کسی که میگه این یک کلو گوش موند، اون سی و نه کلو رفت. با اون کسی که میگه نه، این یک کلو رفت، اون سی و نه کلو موند. نگاه اسلام اینه، میگه اون موند، نه این او. اینا یه مقداری اعتقاد میخواد، باور میخواد. چون باور های خیلی زعیف میشه، انسان خب قایی بخل میورزه.
دست دیگران رو بگیریم، خدا هم دست ما رو میگیره. آمد پیش پیغمبر، گفت: «یا رسول الله، من میخوام بهترین آدم رو کوره زمین باشم.» خیر و ناس، خیر و ناس. حضرت بموت: «خیر و ناس و ینف و ناس.» بهترین مردم که از دیگه نفعش به مردم بیشتر میرسه. هرچی بیشتر مردم از تو استفاده کنن، تو پیش خدا عزیز تری. خدا خودش فرموده. امام صادق فرمود: «شما دستتون به ما نمیرسه.» فرمود: «فَلِیسَ الْمُوَالینا شیعانَنا.» پیروان ما رو کمک کنید، مثل اینکه به ما کمک کردید. انشاءالله خداوند به هممون توفیق خدمت رسانی به مردم رو انایت بفرماید. خدایی آقابتمون رو ختمه بخیر کن، در ظهور آقامون تعجیل بفرما. بیماران، جانبازان، لباس آفیت بپوشان. رهبر عظیم و شعنمون سلامت انایت بفرما. اموات و گذشتگان و شهده و امام عزیز، روحشون رو شاد بگردان. سلامت انایت بفرما. اللهم صلی علی محمد و آل محمد، عجل فرجت آل محمد.
آنچه امروز در برنامه «بربال سخن» شنیدید، لقاتی قرآنی بود از آداب انفاق با سخنرانی حجت‌الاسلام و المسلمین دکتر ناصر رفیعی. دریچه‌ای به جهان روشنایی و معرفت، جلوه‌ای از جامعه دینی، رادیو معارف، صدای فضیلت و فطرت. ما چندست هزار رزمنده داشتیم، هر کدام از اینا یک مجموعه خاطرن زهن من و خاطره خاطرین موشک و خنباره و جنگ و گریز، خاطره زده کمین و کمین، تشنگی و صفقه ویدارمین. خاطرات مندگار، بیا عاشقی را رعایت کنیم، زیاران عاشق رعایت کنیم.
بسم الله الرحمن الرحیم. شنواندگان عزیز سلام، با برنامه خاطرات ماندگار، دقایقی مهمان شما هستیم. از این که شما هم شنوانده این برنامه هستید، سمیمانه سپاس گذاریم. وقتی از این کانال ها که سنگرهای دشمن را به یک دیگر پیوند می داده است و زریب به فرمانده خواهی رسید، به علم دار او را از آستین خالی دست راستش خواهی شناخت. چه می گویم؟ چهره ریز نقش و خنده های دل می شینش نشانه بهتری است. موازه باش، آن همه متوازه است که او را در میان همراهانش گم می کنی. اگر کسی او را نمی شناخت، هرگز باور نمی کرد که با فرمانده لشکر مقدس امام حسین بوبروست. ما اهل دنیا از فرمان