برای این نوبت دو برنامه دیگر در نظر گرفتیم که ان‌شاء‌الله خواهید شنید؛ ابتدا «برهان» و بعد از آن هم «سیزده و پنجه و پنج دقیقه» و «پیام ولایت». برگزیده‌ای از بیانات رهبر معظم انقلاب (مدّظلّه‌العالی). خیلی متشکرم که در این نوبت کاری در کنار بنده، سید سعید حسینی و همکاران بزرگوارم مهدی کازمی (تیکه‌زننده)، محسن محابادی (صدابردار) و اکبر شاه‌واروقی، همه انگیزه پخش بودید و هستید و ان‌شاء‌الله خواهید بود. زمان خداحافظی فرا رسیده است؛ دعوت می‌کنم «برهان» را با موضوع «عظمت جبهه مقاومت یمن و تزلزل رژیم صهیونیستی» بشنوید. روزتان خوش.
این جنگ را نه موشک‌های ما تعیین می‌کنند و نه جنگنده‌های اسرائیلی؛ خواب‌آلودگی اجتماعی است که تعیین‌کننده این جنگ است. دشمن امروز فهمید که موشک را نمی‌تواند کاری بکند و ما هم نمی‌توانیم اصلاً کاری بکنیم؟ نه، فهمید که انسجام از وقت دست ما است و باید به سمت سلح‌مردی و مسلح بودن برویم؛ یعنی تا دندان باید مسلح باشیم.
بسم‌الله الرحمن الرحیم. خانم‌ها و آقایان سلام، خوش آمدید. من حسن صادات شبیری هستم و شما را در این برنامه همراهی می‌کنم. مگر خبرها را دنبال کرده باشید؛ شنیدید که انصارالله یمن سه موشک را به سمت حیفا در سرزمین‌های اشغالی پرتاب کرده است. درباره عملیات‌های جدیدی که نیروی مقاومت یمن آغاز کرده، گفت‌وگو می‌کنم با جناب آقای فرهاد پاشاوند، کارشناس مسائل غرب آسیا، که مهمان ما هستند. خوش آمدید.
آقای پاشاوند، شما در این دور جدید عملیات مقاومت یمن چه نقاطی را برجسته می‌بینید و فکر می‌کنید که حیفا، انصارالله یمن از تشدید این حملات چه انتظاری دارد؟
بسم‌الله الرحمن الرحیم. من هم سلامت مردم. محسن، مخاطبین عزیزم، ببینید یمن یک گام رو به جلو برداشته و رفته توی بحث حمله سرزمینی. تا پیش از بحث ترور رهبران سیاسی، یمن حمله‌ای که دنبال می‌کرد، حمله دریایی و بندری بود و فرودگاه بن‌گولیم که مدام مورد هدف یمن بود؛ اما این بار بحث هدف سرزمینی مطرح شد که تل‌آویو را هدف قرار داد. این یک چیز خوب و مشخصی بود برای رژیم و رسانه‌ها. این‌ها اعلام کردند که انصارالله از یک تکنولوژی جدی استفاده کرده؛ یک موشک خوشه‌ای استفاده کرده که ما فکر نمی‌کردیم چنین قابلیتی داشته باشد و این برایشان عجیب بود. اما اینکه انصارالله چه نقاط برجسته‌ای دارد در این حمله، مغالطه رژیم صهیونیستی است. ببینید، اساساً تا قبل از ۷ اکتبر، انصارالله یمن فقط یک بازیگر داخلی شناخته می‌شد؛ اما بعد از ۷ اکتبر و با واردنشدن انصارالله، جنبش انصارالله تبدیل شد به یک بازیگر منطقه‌ای و فرامنطقه‌ای که معادلات جهانی را تعیین می‌کرد. خوب، هیچ ارزیابی‌ای هم نسبت به این جنبش نبود. همین الان مثلاً اعلام کردند که خود اکانت‌های ابریزابان (احتمالاً اشاره به منابع اطلاعاتی غربی یا اسرائیلی) چند هفته قبل از حمله رژیم صهیونیستی برای ترور فرماندهان یمنی، واحد یمن در بخش اطلاعات ارتش اسرائیل تشکیل می‌شود. دقیقاً چند هفته قبلش. چرا؟ چون اصلاً آمادگی نداشتند و هیچ ارزیابی‌ای نداشتند. خوب، بالاخره به لحاظ جغرافیایی یمن خیلی فاصله دارد و دور است نسبت به سوریه، لبنان و کشورهای اطراف اسرائیل و اصلاً تمرکز خود صهیونیستی هم روی کشورهای همجوار است. این دوری یک قفل سخت می‌کند؛ نفوذ را در لایه‌های مختلف مقدور و جامعه یمنی و عملیات را آنجا سخت در می‌آورد. و یا اینکه آن‌ها به هیچ‌امان فکر نمی‌کردند که یمن تکنولوژی داشته باشد، پهپاد داشته باشد، موشک داشته باشد. فکر می‌کردند برد محدودی دارد موشک‌های یمنی. اما خوب، می‌گویم همین خود صحنه‌های اطراف کردند گفتند یمنی‌ها همه نفره یمن دست پیدا کرده به تکنولوژی موشک‌های خوشه‌ای و هایپرسونیک و اصلاً و بعداً فکر می‌کردند تا به این روز که خوب مثلاً ایران به این‌ها سلاح می‌رساند؛ ولی الان فهمیدند که نه، توسعه موشکی و پهپادی داخل خود یمن در اصل توسط یمنی‌ها انجام می‌شود. چرا؟ چون خوب آن شبکه نفوذ را نداشتند. و این اتفاقی هم که خوب افتاد سر ترور رهبران یمن، رهبران سیاسی یمن، به واسطه دولتی که خود قرار گرفت؟ بله، بله. رهبران سیاسی یمن به واسطه خوب خود انصارالله این را اعلام می‌کند که خوب به واسطه آن نمایندگان سازمان ملل بود در یمن. خوب یک یازده نفر هم دستگیر شدند به آن واسطه. اما خوب هیچ قدرت انسانی برای کار اطلاعاتی تو یمن، چه رژیم که متحدینش ندارند، به عنوان مثال اصلاً محضر شما الان اسرائیل کاملاً برخورده بود. این‌ها بیشتر ایمانیلند و سرویس اطلاعاتی‌اش عملیات اطلاعاتی‌اش متکی است و داده‌های ماهواره‌ای، پهپادی و سیگنالی است. خوب این تو یمن موفق نیست. چرا؟ به خاطر حالا این که خوب شمال یمن مملو از پوشش منابع طبیعی این‌ها هستش، به خاطر درها و قارها، تونل‌ها. همین الانش اسرائیل توی غزه هنوز نتوانسته کامل به صورت تمام تونل‌ها را شناسایی کند، از بین ببرد، حداقل دسترسی پیدا کند به اوسایش؛ موفق نبوده با اینکه فرانسوی‌ها، انگلیسی‌ها، آمریکایی‌ها یا همه متحدینش آمده کمک کردن تو اسکن کردن شهر غزه برای اینکه تونل‌ها را بتوانند پیدا کنند. حالا چند برابری این توی سرزمینی دورتر از این نمی‌توانند موفق باشند. تو این فضا خوب تو این می‌شود یک پاشنه آشیل‌شان تو بحث نفوذ. از طرف دیگر یک نقطه برجسته‌ای که یمنی‌ها دارند، یمنی‌ها یک ساختار شبکه‌ای من‌دارند. یعنی چی؟ یعنی اگر یک شبکه توی یمن مورد آسیب قرار بگیرد، شبکه دیگر همچنان فعال، نتاف دارد، دارد عملیاتش را انجام می‌دهد. این بله، اکثر خوب ما هر جا تو همه جای دنیا این را مشاهده هستیم؛ اگر یک فرمانده‌ای، اگر یک رئیس دولتی آسیب ببیند، به شدت آن کشور ضعیف می‌شود و تضعیف می‌شود. و این توی یمن نیست. چرا؟ چون یک ساختار شبکه‌ای من‌دار قوی دارد. و یک نقطه بسیار برجسته یمن، مردم یمن‌اند. هن مردم یعنی این که همچنان توی میدان پیروز‌اند و مقاومت‌اند. مردم یمن‌اند. ما خوب قبل هفت اکتو و یادتون باشه بحث گرستنگی و این دست موارد را از سال ۲۰۱۵ تا ۲۰۲۲ که سعودی‌ها حمله می‌کردند به یمن داشتیم؛ دیگه منکس می‌شد تو اخبار و این‌ها. خوب مردم یمن همون مردم هستید؛ تو اوج گرستنگی‌ها مقاومت کردند و الان هم خوب دیدید آمدن توی یابون شعارهای که علیه اسرائیل دارند. و یک ضرور نسائی هستش که مردم یمن اصلاً با شعار مرگ بر اسرائیل به دنیا می‌آید. خوب اسرائیلی هم توی چند سال عمری که داشتن، یعنی توی هفتاد و پنج سال عمر کسیفی که داشتن، این‌ها تمام تمنکزشون توی حوضه فرهنگی و زبانی برای نفوذ به کشور همجوارشون دقیقاً معتوف می‌شود توی این کشور همجوار و هیچ آشنایی با کشور یمن، حوضیت فرهنگی مردم یمن ندارند. همین اخیران واحد ۸۲۰۰ اسرائیل اعلام کرده که می‌خواد رو این حوضه تمنکز کنه و سهمو گذاری بکنه؛ یا حالا سالها طول می‌کشد بتوانند یک کاره اگر بتوانند بکنند. این سلسله نکاتی که عرض کرده هم این توامندی یمن را توی میدان به مرحله صبات رسونده و یمن توی همه مورزات که می‌بیند الهشتاری شکل می‌گیرد، مقاومه و پیروزه و تونسته خودش را توی میدانها تسبیح با یک بازیگر فرهنگی تربیل دارد. قراره اون نصری فی السحود والحب هو يبهم.
آهای پاشاوند، بعد از حمله که رژیم سرهنگیستی به بخش از کابینه دولت یمن داشت، یمنی‌ها اعلام کردند که افرادی را برای ترور در نظر گرفته‌اند از جمله نتانیاهو را. و بعد از آن هم ما دیدیم که انگار جنس عملیات‌های یمن تغییر کرد. من می‌خواهم بدانم چه نشانه‌هایی هست در باری این که عملیات جدیدی که یمن علیه رجم سهنستی آغاز کرده چه شکل و شمایلی دارد، چه پیام‌هایی دارد و به نظر شما ما چقدر می‌توانیم برکای رونکرده ای را از انصارلای یمن انتظار داشته باشیم؟
ببینیم، من تو صحبت همه ارز کردم، گفتم که سهنست خودشون همون اعضان کردند گفتند ما فکر نمی‌کردند این‌ها موشک خوشه‌ای داشته باشند، به این فن نوعی رسیدن فکر نمی‌کردند هایپرسونیک داشته باشند، به این فن نوعی رسیدن. این یک مورد. مورد دوباره من ارز کردم که این‌ها اومدن دی اقدامشون بودن به اقدام سرزمینی؛ تا قلعه بزنیم بندر می‌زدند، ایلات، فرودگاه می‌زدند، اما الان شد اقدام سرزمینی. و جالب برای خودم هم خیلی جالب بود تا الان من نیده بودم. حالا بین جپه مقامت یمن اول نفر بود، اومد پستر منتشر کرد و نتانیاهور و عکس نتانیاهور کنار عکس وزی جنگ اسرائیل کاتس بذاشت و رسمن تحدید به ترورشین گو با شما را حضر می‌کنیم چون از خط قرمز ما عبور کردید. خوب این یک پیام سیاسی هم دارد دیگه. این را شما کجا دیدید؟ مثلاً این اطفاق افتاده شده تو لبنان این کار را بکنند یا مثلاً فرض و فرمانی تو همین همه ها سو جایدی و یعنی رسمن این اعلام شد توسط یمنی‌ها. یک پیام سیاسی عظیم وره رژیم داشت و این را بابر نمی‌کنند. یک انقدر مستقیم بتوانند مورد تحدید قرار بگیرند. زمین این که بومی سازی فناری موشکی و پهبادی در یمن توسط خود یمنی‌ها توسط و پیشرفتتون به شدت روبه افضایش برده و حالا ما آخرین چیزی که از اونها دیدیم همین موشک خوشهیه. قطعا خیلی فراتر از این و بیشتر از این‌ها ما خواهیم دید. همین که ما تو قزه هم شاهدیم، اونا رژیم باره اعلام می‌کند هماس ما زدیم. الان مثلاً فکر کنم کات بوده اعلام کرد که ۴۰ درصد از قزه دست ماست، ما اشراف کامل داریم؛ ولی هه مدام دارن تک می‌خورن از نیروهای مقاومت هماس. آه پاشتابن، امریکایی‌ها آمدن توافق کردن با نیروهای مقاومت یمنی که ما نیستیم، ما دیگه نمی‌خواییم در مقابل نیروی یمن قرار بگیریم. و شاید با همین معلفه هایی که شما بهش اشاره کردیدین، ناشناخته بودن یمن، توانمندی‌های پنهانی که دارد و قدرت قافلگیری طرف مقابل، امریکایی‌ها را برد به این سمت.
چرا رژیم سرهندیستی از هفته اکتوب تا الان نتونسته مقابله بکنه با یمنی‌ها و مثل امریکایی‌ها کنار نمی‌کشه؟ یعنی انگار که توی یک بحث حیثیتی گیر کرده رژیم سرهندیستی و داره ادامه می‌ده بدون این که دستابر داشته بشه. این را شما چطور می‌بینید؟
ببینید، اول اینکه امریکایی لزومی نمیدیدن حزینه بدن تو این فضا. دیدن اگه به سمت اگر یمن ادامه بدن عملیات رو با روی یک فضای فرسایشی میشن و پرحزینه. بله، پرحزینه. خوب بالاخره هر موشکی همین با چند هزار دلار با اونو چند میلیون دلار ساخته می‌شود. خوب یک حزینه بالایی برای اونها دارد. زمین که نیاز بود در حوضه دیگه متمرکز باشن، حوضه خود سرزمین‌های اشخالی و نیازی نمیدیدن. خود اسرائیلی هم جا خوردن از این که امریکایی‌ها آتشبست اعلام کردن و ترام رسمن اعلام کرد که قب اونا شجاعانه میجنگن و جا خوردن از این عدویات که ترام رسمن اعلام کردن. اما خوب امریکایی‌ها لزومی نمیدیدن چون واردی فضای فرسایشی جدیدی میشدن. و تا قبل از اون حمله اینا خود امریکایی‌ها، غربی‌ها فکر میکردن با پیمان‌ها و اطلاف‌های مختلف بتونن یمن را سر جاش بشنن؛ ولی دیدن نه، یمن مقابلات یمن فراتر از این حرف‌هاست. و اون تکنولوژیی که در اختیار یمن هست و حالا چه به لازم مشاید چه پهبادی، قبلا ارزوی نشدود، همین الان هم ارزوی دقیق ندارست. یک بیشتر اتقایی نها به داده‌های محوارهی و سیگنالی و پهبادیه و زفت دارن یک عدد بالای از پهبادای شناسایشون و امریکایی‌ها تو آسمان یمن اد دست دادن. خوب این مهمه دیگه. اینا فکر نمی‌کردن به این راحتی بتونه مرد آسیب قرار بگیر. اما از اون طرف، از این طرف دنبالی نیست که خوب تو حوضه لبنان بتونه به دستوردی برسه. اما میبینه با این که فرماندان مقابلات تو لبنان هست شده هست، اما جرعت ورود زمینی و یا حتی پیشرفت زمینی تو لبنان ها نداره. چرا؟ چون هزبولا همچنان زنده هست. به محصولی ورود کنه هزبولا اونا را وقب میگردونه. از این طرف خوب از هماس داره تو قذر میخوره. دائم تو کرانه باختری گروه‌های مقامت فعال شدن. خوب تحدید شدن دیگه گفتن اگر ما ببینیم رسمن اقدام میکنیم. حالا همین تو بحثه علیه حتی دولت خودگردان. از اون طرف هم خوب تو ایران اینا دائم در ترس هستن. و خیلی برای من جالبه مردم سرزمین اشخالی که توشون مردم آدی وجود نداره، همشون مسلح هن، همشون نظامی هن، همشون آموزش همیتی نظامی دیدن. اینا هر روزشون با پناهگاه‌ها میگذره. خوب نیاز هستش که به زن خودشون یه عرزنده ها میبکنن. کارسی تویتی زد علیه انصرالله یمن، تحدیدشون کرد گفت که ما ادامه میدیم به مقابله با شما. اما خودشون هم میدونید مقابله صرفاً یک اقدام نمادینه و هیچ دستاوردی نداره. اینم فقط بخاطر این که فشارت داخل روی دولت و روی خود رژیم کاش بدهشون. فشار به شدت بالاست رو اینا هم تو جپیه میم داخلی. اینا به دستاوردی نرسیدن حتی تو حوض ایران که اینا بارها اعلام میکردن دستاورد زد. دستاورد براشون تبدیل شده چه داخل چه خارج از رژیم سحنستی. خوب تو حوض یمن هم همینه، تو لبنان و کشورهای مختلف همینه، تو سوریش که اینا مدام دارن عملیات نظامی ما انجام میدن و حالا نیروی همراه و نفر همراه و دولت همراه هم با خودش داره. حتی اونجا هم نمیتونن مردمی که هستای مباند تشکیل میدن و به طور کامل از نیم ببرن. خوب ناگوزیران یک اقدام نمادین هم انجام بدن ورد که آیش بشار ها همچون شهدا دشمن استکباری با دوست هما یه رحمتی مورفت با خصوص عشق دا و علال کفاری با دوست هما یه رحمتی مورفت با خصوص عشق دا و علال کفاری. مرگ بر امریکا، مرگ بر اسرایل، مرگ بر استقبال. مرگ بر امریکا، مرگ بر اسرایل، مرگ بر استقبال. مرگ بر استقبال.
با های پاشاوند، بعد از تجاوز رژیم سرهیمیستی به ایران با حمایت کشفرهای قربی که صورت گرفت، خیلی مخصوصاً در رسانه‌هایی که با همین بودجه‌های رژیم سرهیمیستی و امریکا اداره میشه، صحبت سره این بود که با یک فاصله کتاهی دوباره رژیم سرهیمیستی ممکنه جنگ را از سر بگیرد. و همچنین در باره سوریه صحبت سره این بود که تجاوزات، اشخالگری‌ها بیشتر خواهد بود. در باره لبنان به طور مجازه. سؤال من اینه که چقدر میتونین بگین که مقابمت