موسیقی. دوستان عزیز، تا فردا و ادامه‌ی روایت کتاب «کهکشانِ نیستی». خدا نگهدار.
موسیقی.
موسیقی.
اولین قسمت از روایت کتاب «کهکشانِ نیستی». تقریباً حضور شما علاقه‌مندان به کتاب و کتاب‌خوانی شد. توضیح هم می‌دهم که ان‌شاءالله تکرار این قسمت را امشب ساعت ۲۱ و ۱۰ دقیقه و ۹ و ۱۰ دقیقه شامگاه می‌توانید دوباره همراهی بفرمایید. ساعت ۱۳ است و در این لحظه همراه می‌شویم با سخنان حجت‌الاسلام‌والمسلمین حاج‌آقا محسن کاظرونی در خصوص ماهیت و محتوای دعوت پیامبر اکرم (صلی‌الله‌علیه‌وآله‌وسلم) در قالب برنامه‌ی «برگِ سخن» به مدت ۲۷ دقیقه.
موسیقی.
روزها فکر من ایند هموشت سخنند
روزها فکر من ایند هموشت سخنند
در چراق عذر داره دل خوش تنمیده
که چلابات لده با دلیل ایشتنه
ایشتنه ایشتنه ایشتنه ایشتنه ایشتنه ایشتنه ایشتنه
اما می‌گوید: «این طبیبان قضا‌اند و سمار جان حیوانی به دیشان استوار.» ما این جسم‌مان بخواهد سلامت باشد، باید به طبیب رو بیاوریم، به طب رو بیاوریم، به پزشکی رو بیاوریم. هیچ آدم عاقلی، چه برسد به یک مسلمان، چه برسد به یک شیعه، نمی‌تواند با طب مخالف بکند، با پزشکی مخالف بکند. پزشکی مثل ریاضیات می‌ماند، مثل فیزیک می‌ماند، مثل شیمی می‌ماند، مثل هندسه می‌ماند. انبیاء نمی‌دانند به ما فیزیک یاد بدهند، انبیاء نمی‌دانند شیمی ما یاد بدهند. این‌ها را عقل بشر می‌فهمد. هیچ‌کدام از انبیاء هواپیما ما نساختند، برای ما ماشین نساختند، برای ما خانه نساختند، برای ما مهندسی خانه نکردند. وظیفه‌شان این نبوده. این‌ها نمی‌دانند که کار عقل را انجام بدهند. کار عقل را عقل انجام می‌دهد و به خوبی هم انجام می‌دهد. بنا نیست که دو تا نیرو بیایند یک کار انجام بدهند. و اگر عقل کار نمی‌کرد، خدا با این کار نمی‌کرد؛ باید یه عده‌ای را می‌فرستاد عقل را به کار بندد. اما عقل کار می‌کند برای بشر. تو طبش کار می‌کند، تو فیزیکش، تو شیمی، تو امور دنیایی عقل بشر دارد کار می‌کند. می‌بینید خوبم دارد کار می‌کند. حالا اونجایی که قرآن و احادیث می‌آید، بگذارید کنار. برای عقل بشر دارد کار می‌کند و این انعام الهی است. این مولوی باز غشنگ می‌گوید:
می‌گوید: ما کجا بودیم؟ کان دیان دین عقل می‌کارد اندر ما
اوتین خدا تو آب و گل به من و شما عقل داد
این را تو آلم پخش بکن. کیه تو آب و گل عقل بگذارد؟ ما آب و گلیم. می‌شود از این که نیستیم؟ ما خاکیم و آب. وقتی می‌میریم تبخیر که می‌شویم، یه مشخاک می‌ماند تا یه گودال قبر. چیزی نیست. یعنی حقیقت ما خاکه. «مِنها خَلَقناکُم وَ فیها نُعیدُکُم وَ مِنها نُخرِجُکُم تارَةً أُخرى». اصلاً همه‌ی حقیقت ما، جسمی ما خاکه. خب تو آب و خاک، یعنی گل، خدا عقل گذاشته، فهم گذاشته، شعور گذاشته. این را کی می‌تواند تو این عالم انجام بدهد؟ همه‌ی اغلای عالم جمع بشوند، همه‌ی خلاغان عالم جمع بشوند، همه‌ی نخواهای عالم جمع بشوند، تو آب و گل عقل بکارند؟ دازه ما هم نبودیم که ما هم که حضور نداشتیم. این نعمت بزرگ خداوند است. بشر را بهش عقل داد که دیگر منتظر کسی نباشد. برو دوست داریم، دنبال عقلت، دنبال فکرت، دنبال ذهنت. این حجت خداست. انبیاء نمی‌دانند کارهایی که عقل خودش مستقل است، خودش می‌فهمد، خودش فکر می‌کند. تأکید کردند که آقا دنبال عقلت برو. اما این‌ها نمی‌دانند همون فرمول عقل را دوباره بپیچند و بدهند به ما. نه، این‌ها آمدند فرمولی را بدهند، یه نسخه را بدهند که به روح ما، به درون ما، به باطن ما مربوط می‌شود. یه چیزهایی که شاید بخشش را عقل بفهمد، بخشش را نفهمد.
گفت: «آن طبیبان طبیعت دیگران که به دل از راه نبزی بنگرن
آن طبیبان غذا‌اند سمار جان حیوانی بدیشان استوار
ما طبیبان فعالیم و مقال ملهم ما پرتوب نور جلال
انبیا طبیبن»
الان من یه نسخه را از پیامبر عرض می‌کنم. از متن برآنم عرض می‌کنم. ده نکته دارد. من سعی می‌کنم سریع بگویم که زیاد وقت گرفته نشویم. شما این ده نکته را همین امروز ببینید. هزار و چهارصد سال از ده نکته را از غذیه گذشته. دیگر هزار و چهارصد و خوده ای سال. همین امروز این ده نکته را شما ببرید، سازمان ملل ببرید، به بشریت ارزه بکنید، به اغلای آلم بدهید ببینید اگر توانستند کوچکترین اشکالی به این متن بگیرند. ده فرمان، ده نکته است. نسخه‌ی شفابخش بشریت. لذا پیامبر رحلت کرد. گفت: «مصطفی را وعده داد، دلتاف حق تو بمیری. مصطفی می‌میرد، ادار دنیا رفت، ولی دین او، رسالت او باقی‌ماند. رسالت نمرود، دستور نمرود. جسمش رفت زیر خاک، اما رسالت پیامبر باقیه. تو بمیری یا نمیرد. این سبق، این از بین نمی‌رود. که ده تا نکته است. یه تا نکته است. یک فرمود: «قُل تَعَالَوْا أَتْلُ عَلیکُم ما حَرَّمَ رَبُّکُم عَلیکُم». فرمود: بیاید، یه خود بیاید بالا، یه خود بیاید بالاتر. من می‌خواهم ده تا نکته بگویم براتون. پیامبر خدا یک «الله تشرکو بهی شیعا» فرمود. من اومدم بگم: آقلی عقل دادی، برا خدا شریک باقل نشون. کسی رو نزد کنار خدا. کسی رو از خدا کنید. عدل خدا نبین. شرک بدتر از کفره. کفر اینه که شما قبول نمی‌کنی خدا رو. گفت: «ماده خرشید مدده خود است زن که چشمم سالم و نامرمد است». اگر یه کسی تو روز روشن خرشید را انکار بکنه، خرشید مهر میشه. نه کسی که مده خرشید می‌کنه، مده خودش را می‌کنه. یعنی چشمم می‌بینم، دارم نگاه می‌کنم، دانمم. آدم نابینا خرشید را نمی‌بیند. یه کسی خدا را نمی‌پذیرد. یه کسی خدا را می‌پذیرد اما کنارش یه آدم می‌گذارد، کنارش یه سنگ می‌گذارد، کنارش یه چوب می‌گذارد. این خیلی زشت. خدا کجا، دیگران کجا؟ این جامی یه غسیده خیلی جانانه‌ای دارد. می‌گوید:
«خلیلاسا در ملک یقینی زن ندای لا احبال آفلین زن»
می‌گوید: مثل ابراهیم. بیست خرشید را دید، ماه را دید، ستاره را دید. گفت: این خداست؟ این بزرگتره؟ نه، این خداست؟ نه، این خداست. باید گفت: «لا احبال آفلین». چیزی که غروب می‌کند، نابود می‌شود، از بین می‌رود که خدا نمی‌شود. که «خلیلاسا در ملک یقینی زن ندای لا احبال آفلین زن». بعد می‌رسد به این سخنش. چقدر قشن اصلاً. توحید یعنی این. می‌گوید:
«یکی بین یکی دان یکی گو یکی خان یکی جو»
این توحیده. تو این عالم یکی را ببین، یکی بدان، سخن از یک بگو، یکی بگو، او را بخان، او را بخاه، او را بجو. این توحیده. خب ما همه مبهدیم. ما کسی را در بقابل خدا نمی‌گذاریم. حتی پیامبرش را، حتی امامش را. اینکه شرکه. اگر کسی این کار را بکند، نه. ما اگر خدمت علی ابن موسی رزا می‌رسیم، می‌گوییم: آقا، تو شفیه ما باش، پیش خدا تو وسیله ما باش. پیش خدا ما کنار خدا نزدیم. که ما این‌ها را مغرب می‌بینیم. «یکی بین یکی دان یکی گو یکی خان یکی جو یکی دان». این توحیده. انبیاء حرف اولشان اینه: برا خدا شریک قائل نشن.
این یک. دو: «وَبِالوالِدَینِ إحساناً». به پدر و مادر احسان بکن، نیکی بکن. عجیبه. بابا، عجیبه. گو بگو. بچه‌ها نشسته بودند. بابا پیر شده بود، تو بستر افتاده بود. کی بابا را نگرده؟ ره یکی گفت: من که عسله ندارم. یکی گفت: من که زن و بچه دارم. یکی گفت: من اداره می‌روم. یکی از این‌ها گفت: یه نگاه کردم، بیدن بابام رو تخت بیماری افتاده. حرف‌ها را می‌شنوه. شقد فاجعه‌آمیز این سخن پدری که همه‌ی هستیش را داده برا بچه‌ش. سر نگهداریش. دهباره. اون می‌گوید: من نمی‌کنم. اون می‌گوید: من نیستم. اون می‌گوید: نمی‌کنم. گفت: یه لحظه منقلب شدم. رفتم کنار بستر بابام. دیدم رو بستر بیماری افتاده. عشقم دارد از این گوشه‌ی چشمش می‌ریزد. خیلی دردابره، خیلی دردابره. شما پدرید، می‌فهمید. بچه وضع کردن این چیه؟ گفتیدم دارد قطرات عشق از کنار چشم بابام می‌ریزد. آفرین به این آدم، آفرین به این جوان. گفت: رفتم، صورتم را بذاشتم کف پای بابام. گفتم: بابا، تا زندن افتخار نگهداریت را دارم. تا زندن هیچ کسی هم نبود، من هستم. پدر منی، اصل وجوده من. سر نگهداریش دعوا می‌کنی؟ اون می‌گوید: نه. اون می‌گوید: نه. اون می‌گوید: نه. گفت: صورتم را بذاشتم کف پای بابا. گفتم: بابا، هر عمری داشته باشی، خودم انجام می‌دهم. تا لحظه‌ای هم که نفس دارم، ازت مراقبت می‌کنم. گفت: عشق چشمش را پاک کرد. گفت: بسر خیلی ببینی دنیا و اخت. گفت: اتفاقاً بده باشه؟ از این مدتی هم بابا مرد نموند. والا این قصده آدم را می‌کشد. بچه‌ها، آدم را نخوان، آدم را ترد بکنند. آدم را می‌کشد. گفت: ولی خدا لطف کرد. وضع من انقدر خوب شد. اونا به بیچارگی افتادند، به دریوزگی افتادند.
«وَبِالوالِدَینِ إحساناً». دنیا تو احسان پدرمونه، آخرت تو احسان پدر و مادره. حرف پیامبر اینه: مشرک نشو، به پدر و مادر احسان بکن. سریع می‌گذرم که آیه جمع بشه. فرمود: «وَ لا تَقْتُلُوا أَوْلادَکُمْ مَخافَةَ عَنَةٍ». من املاق مهنو نرزو کن. و یاد پیامبر فرمود. حرف من اینه: اومدم به این بشریت بگم: آقا، نکشید بچه‌هاتون را. نکشید دخترها را. نکشید. خدا روزی می‌رسونه. می‌کشتند دختر را. «بِلا تَقَرَّبانِ فِواحِشَ». «ما زَهَرَمَ نَمَما بَیت». اومدم بگم: سراغ کارای زشت نرید. چه مخفی، چه روشن. کار زشت را بلش کن. تربیت پیامبر یعنی این. نه فقط اونجایی که دوربین رو من زوم می‌کنه، من کار زشت انجام ندم. نه، چه اونجایی که دوربین هست، چه اونجایی که نیست. «ما زَهَرَمَ نَمَما بَیت». تو خلوت‌ترین خلوت هست، اما اهل کار زشت نباش. این تربیت پیامبره. این ماهیت دعوت پیامبره.
«بِلا تَقَرَّبانِ فِواحِشَ ما زَهَرَمَ نَمَما بَیت».
«بِلا تَقْتُلُوا النَّفْسَ الَّتی حَرَّمَ اللهُ إلَّا بِالحَقِّ».
فرمود: جان کسی را نگیر، خون کسی را نریس. حقوق بشر یعنی این. دیگر حقوق بشر این چیه؟ آقا می‌گه: دعوامو شد، نفهمیدیم. چاقو رفت تو شوید، کشتی کمه طرف. یعنی چی؟ آدم، انسان، بشر، خونش محترمه. یه قطر خونش جبران نداره. آدم کشتی براحتی؟ «بِلا تَقْتُلُوا النَّفْسَ الَّتی حَرَّمَ اللهُ إلَّا بِالحَقِّ». بله، یه موقعی کسی کسی را کشته، به سازش می‌خوان بکنند. «ذلَکُم وَ تاکُم بِلا لَکُم تاغلو». تو آیه بعد فرمود: «بِلا تَقَرَّبُوا مالَ الیَتیمِ إلَّا بِالتی هیَ أحسَنُ». شیشومین نکته. فرمود: سراغ مال یتیم نداره. مال یتیم خوردن نداره. اصلاً نزدیکش نشونه. حتی یبلوغا اشده. تا برسه خودش بزرگ بشه، بیاد با تو معامله بکنه. ولی سراغ مال یتیم. مال یتیم یعنی آتش. مال یتیم را ظلمن خوردن یعنی جهنم را در همین عالم هستی، دنیایی بلیدن. مال یتیم خوردن نداره. که فرمود: «بِلا تَقَرَّبُوا مالَ الیَتیمِ إلَّا بِالتی هیَ أحسَنُ حتی یَبْلُغَ أشُدَّهُ وَ أَوْفُوا الْکَیْلَ بِالْمیزانِ بِالْقِسْطِ». اومدم بهتون بگم: اگر ترازو دستتونه، کیل و میزان دستتونه، به ادالت کیل و میزان داشته باشید. حق به کسی را ضایع نکنید. من یادمه قدیما، الان به ندرت پیدا میشه. اون موقع این ترازوهای دیژیتالی نبود. سنگ‌ها بود. گاهی آجور می‌زشتن، سنگ می‌زشتن. بعدن این سنگ‌های کیلوی در رو. من وقتی می‌خواست چایی بکشه، یه پاکت هم می‌زشت زیر این سنگ که نکنه به اندازه‌ی یه پاکت چند دانه چایی کم کشیده بشه. آفلکنگ باشه که کلوی می‌زانه به قسط. حالا مشالله میری شیر نیمی خرید. دیدید اصلاً نمیشه پاره کرد. اینجا عبر پول شیر نی داره می‌گیره. مقفا به شما می‌فروشه. این سخن پیانوره؟ این بازار مسلمان هست؟ کیلوی میزان را به قسط فهمود. «أَوْفُوا الْکَیْلَ بِالْمیزانِ بِالْقِسْطِ». شما با ادالت و ازا قلتم. «فَإِنْ قُلْتُمْ فَاعْدِلُوا وَلَوْ کانَ ذا قُرْبى». فرمود: اگر حرف خواستی بزنی، ادالت و رعایت بکن. ولو نزدیکت باشه، ولو رفیقت باشه. ببین خدا چی می‌گه. ببین عدل و ادالت چی می‌گه. فهمود. حرف می‌خوایی بزنی، آدلانه حرف بزن. فکر کن خودتی. من اگر یه مشکلی داشته باشم، دوست دارم مردم چجوری حرف بزنن. خب منم راجع به دیگران درست حرف بزنم. ازا قلتم بزنیم. ولو ازا قلتم فعدلو ولو کان ازا غربه. اگر حرف بزنید، جانب حق را رعایت بکنید. «لِبَهِد الله اوفو». به عهد خدا وفا بکنید. این ده تا نکته است. از شرک شروع می‌شه، می‌رسه به این که به عهد خدا وفا کنید. شما این ده جمله را که یه نسخه است. مثل اینکه رفتی پیش پزش، باید یه نسخه میده که باید عمل بکنید. اینم یه نسخه است. اگر آدم عمل بکنه، ما دیگر مشکلی تو بازار داریم. ما دیگر زندان‌هامون اینقدر ش