چراغ غافل از احوال دل خویشتنش... انسان چگونه می‌تواند خودش را بهتر بشناسد؟ پرسمن... در همه‌ی زمینه‌های معرفتی انسان، اسلام و معارف اسلامی پاسخگو است. پرسمن... پرسمن... پاسخگوی سؤالات اعتقادی شما... لطفاً از استاد محمدی بپرسید که اصلاً چرا خدا ما را خلق کرده؟ از کجا آمده‌ام؟ آمدنم بر چه بود؟ به کجا می‌روم؟
بسم‌الله الرحمن الرحیم، الهی یاکن اعبد و یاکن هادی. عرض سلام و ادب و احترام خدمت همه‌ی شما گرامیان، همراهان عزیز. با برنامه‌ی پرسمن اعتقادی از شبکه‌ی رادیویی معارف در خدمت شما عزیزان هستیم. در برنامه‌ی امروز هم توفیق پیدای کردیم در خدمت جناب استاد محمدی شارودی، حفظه‌الله، باشیم. جناب استاد، سلام علیکم، خیلی خوش آمدید.
سلام علیکم و رحمت‌الله، خیلی ممنون، شکر.
عوض بالله من شیطان الرجیم، بسم‌الله الرحمن الرحیم، الحمدلله رب العالمین، صلی الله و علیه سیدنا محمد و آله‌الطاهرین. عرض سلام و ارادت به دوستان عزیز شنونده و عرض سلامتی، توفیقات روزافزون، عبادت و عبادت، از جمله همین عبادتی که انجام می‌دهند. خودم و تعالی را سپاسگزارم که توفیق نصیب شد خدمت دوستان باشیم. افتخار می‌کنیم به این خدمتگزاری که بندگان خوب خدا، شنوندگان ما هستند. ان‌شاءالله که خداوند این تلاش‌ها را از ما و دوستان را از این شنونده به امان بهترین عبادت، به کرمش قبول بفرماید. ان‌شاءالله، ممنون و متشکریم از عزت‌حالی. ان‌شاءالله که خداوند سعادت و سلامتی و طول عمر به عزت‌حالی عطا بفرماید. آمده‌ایم، ان‌شاءالله.
برنامه را به او محترم می‌کنیم به عطره‌ی صلوات بر حضرت محمد مصطفی و علی بیت پاک و مطهرش. اللهم صلی و سلم علی محمد، اللهم صلی و سلم علی محمد و علی احمد و علی. اللهم صل علی محمد و آل محمد و اعل درجه هم.
اینجا رادیو معارف در این برنامه‌ی پرسمن اعتقادی که تقدیم حضور شما عزیزان شنونده می‌شود. شما گرامیان می‌توانید از طریق دو شماره تلفن ۳۲۹۱۰۵۰۵ و ۳۲۹۱۰۵۰۲ با پیش‌شماره ۰۲۵ و همچنین شماره سامانه پیامکی ۳۰۵۰۵۳ سؤالات اعتقادی خودتان را از برنامه بپرسید و پاسخش را از جناب استاد محمدی شارودی بشنوید.
سؤال تلفنی یکی از عزیزان شنونده آماده‌ی پخش است. جناب استاد، اگر اجازه بفرمایید بشنویم.
بسم‌الله الرحمن الرحیم. ضمن عرض خدا قوت و خسته نباشید محضر تمامی عوامل رادیو معارف، خصوصاً برنامه‌ی پرسمن اعتقادی و استاد محمدی حفظه‌الله. روز چهارشنبه مورخه ۲۸ مهر ۱۴۰۴ در پاسخ به یکی از هم‌وطنان‌مان فرمودند که بحث فشار قبر متافیزیکی است. و این نظرشان بود که دو نظر هست و نظر دوم است. من هم آن را پذیرفتند و نظرشان محترم است. فقط در طی این جوابی که فرمودند می‌خواستم من بدانم که چرا بعضی از علمای ما داریم که قبورشان تخریب شده و حال آنکه پیکرشان و بدن مبارکشان سالم بوده؟ ممنون، تشکر، خدا قوت.
سلام و علیکم خدمت شما شنونده‌ی عزیز و گرامی. ممنون از ابراز لطف شما به رادیو معارف. خوب، دیروز بود. این سؤال از این چنان در رو شنیدیم در خدمت‌تان هستیم. نسبت به فشار قبر هم‌طور که آن‌ها فرمودند، ما نظری داشتیم که فشار فیزیکی و مادی نیست؛ چون نه مشاهداتی مطلب را ثابت می‌کند و نه روایاتی که ما داریم با این فشارهای مادی قابل توجیه است. اینکه مارهای کذا و کذا مثلاً بر بعضی از کفار مسلط می‌شوند که اگر بخوان یک فوت کنند دیگر روز پره‌ی زمین دیگر گیاهی نخواهد رویید، چیزی از این قبیل، این‌ها از جسم‌ماده نمی‌تواند باشد. چون اگر مار بندازه‌ی رشته‌کو و البرز که باشد، این‌قدر قدرت ندارد که بخواهد و ضمنی چراغ کردم که آن بقیه روایات هم که اینکه حالا طرف نمازش و زایه کرده، چه ربطی به این قبر مادی دارد که بخواهد فشارش بده تا از این بدن که دیگر روح ندارد، جان ندارد، فشارش بده؟ چه تأثیر دارد تیک تیک‌هایش کنند، بسوزانندش؟ مرده دیگر روح ازش جدا شده، دیگر این بدن بی‌روح. حالا فش این بدن که اوقت اینم معقول نیست در اون شرایط بخواهد انسان این بدن بخواهد جان داشته باشد. حالا ما دلیل داشتیم که گفتیم که اون نظر که می‌گویند که پرسش قبر از همین بدنه، فشار قبر بر همین بدنه، ما قبول نکردیم. اما اینکه برخی از بدن‌های علما و شهدا ممکن است صدها سال بعدش هم سالم بماند، درست است. در زمان شاه اسماعیل صفوی این سؤال مطرح بود که آیا خداوند توبه‌ی حر را قبور کرد یا چون خور خوب جرم بزرگی داشت، خور موسیقی به کربلاک کشوند و یه نوسی می‌خواست برگرده به سمت هجاز، ایشان دستمالی قبر و خور را نفش کردند، شکافتند. بدن سالمه. دستمالی که به سرش بسته بود که گفتند دستمال موسیقی علی‌السلام به سرش بسته بود، به سرش بسته هست. دستمالی که اون دستمال را باز کنند که یادگاری نگهداره. دستمال را باز کردند، از همون جای زخم خون به جریان پیدایی. هرچی دستمال بست تا خون متوقف شد و دستمال داد که قبر را پشوندند و برایش ساختمانی ساخت و خواهد بود. خلاصتی که از آن به بعد آن قبر آباد شد. از علماء همان داریم مواردی که زن ابن بابه یا دیگران که بعد سطح‌ها سابق قبرشان نفش شده و بدن سالق بود. این کاملاً درسته. اما اینکه چرا این بدن سالق می‌ماند علیر قایده؟ اون چه باعث سلامت بدن می‌شود؟ اون روحه. والا ماده خواست خودش را دارد که این بدن بماند ماد متلاشی بشود بعد از مدتی؟ بله، اون توجه نفس به این بدن است که قدرت اون روح، روح که چون سی وجودی دارد، بله، اون روح و شعاع اون روح انقدر وسیع است که به این بدن هم می‌رسد. این بدن وقتی که تحت تأثیر اون نفس قوی به اون سی وجودی نفس قرار می‌گیرد، سالم می‌ماند. حتی نه بدن خفندشم سالم می‌ماند، این خاشی اطرافشم این حیات را انسان مشاهده می‌کند. پس علت اون نفسه، اون روح عظیمه که باعث می‌شود که بلداد برخی از شهدا که نفس شریف و وسیعی دارند، بدنشون سالمی‌سلامی. جناب حول که من عرض کردم، بله، علما بعضشان هم می‌توانند. پس کاملاً رفع بیشان درست است. منتها این ارتباطی به آن بحث فشار قبرن‌ها ندارم. بله، فشار قبرن‌ها را ما گفتیم می‌فهمند بدن برزخی است، اما این بدن ناسوتی، بدن خاکی که سالم می‌ماند و ارتباط نفس انسان و روح انسان با این بدنی که این بدن سالم نگه می‌دارد. بسیار ممنون و متشکر از عزت‌حالی. امیدواریم این شنونده گرامی پاسخ سالشان را شنیده باشند.
برنامه‌ی پرسمن اعتقادی از رادیو معارف تقدیم حضور شما گرامیان می‌شود. با اعدامه‌ی برنامه با ما هم را باشید و شماره سامانه پیامکی ۳۰۵۰۵۳ که از همین طریق شنونده‌ی عزیزی با شماره تلفن ۰۹۱۵۱۱۶۰۹ جناب استادین سال را از برنامه‌ی سورت پیامکی پرسیدند که استاد سواب و فواید نماز غفیله را بفرمایند. همراه با من به در خدمت را هستیم، بفرمایید.
بله، در برای نماز غفیله خود ما روحت فرابانی داریم. خیلی سفارش شده از مام استاده علی‌ال حق شده که فرماندند هر کسی در حکمت نماز و بین نماز مغرب به شاو خانه و به این نماز تبرک به جویت حاجت خودش از خدا طلب کند، خطابا حاجتش را خواهد داد و آنچه که می‌خواهد را بهش کرامت خواهد کرد. و در برخی از روایات این نماز، نماز خاص توبه‌کنندگان شناخته شده. در ربط آمده که این نماز کسانی می‌خواهد توبه کنند، با این نماز توبه کنند. باز داریم که این نماز که به نماز غف قبلی یاد می‌شود، سبابش خودم و تعالی از گرفتن روزی بیشتر است. باز در نقل دیگری داریم یا اینکه از کنم که پیامبر صلح و ربانی فرماندند در ساعاتی که از خدا انسان غافل می‌شود، چون غفه‌ایدم به همین معنا است. حتی اگر دو رکت نماز ساده هم که انسان بخوند، این سباب زیادی خواهد داشت و در واقع این دو رکت بهشت و سرای ارجمندی برای انسان بر مغان می‌یارد. ساعات شد از پیامبر که س فرماند بین نماز مغربایشا، البته ما که نماز را جمع می‌کنیم فاصله نمی‌اندازیم، ولی ما که فاصله نمی‌اندازیم، این است غفت و غفلت. همان‌طور سالم از امام ساده علی‌السلام نمر کرده که امام فرماند که کسی که در بین نماز مغربایشا این دورکرد نماز را بخواند و به این دعا تبرک می‌کند، دعایی که در غروتش هست و حاجتی از خدای متحد درخواست کند، پروردگاران هم حاجتش را برکنده و در مستدرک هم بیشتر از آن آمده. دوستان می‌توانند مراجعه کنند.
بسیار ممنون و متشکر از آزت حالی. امیدواریم این شنونده‌ی عزیز خم پاسخ سالشان را شنیده باشند. جناب استاده‌ی این نماز، نماز غفله طریقه‌ی خواندنش در مفاتیح‌الجنان می‌کنند آمده، همدوی خوانند و آیا بدنون هوا مقادمان را می‌خوانند. در یکی از دو، آیا رنده و مفات‌ارق‌های اللهم نصور که به مفات‌های غیبه‌های آیان و دعا می‌کنند و دوباره باز، ادعا کوتاهی هست دوباره هم دعا می‌کنند، تو مفاتیح هست دستورش. یک نکته را اینجا من عرض می‌کنم، گچه تو بعضی از جاها دیدم که گفتند که نماز نافله‌ی مغرب ترجیح دارد بر این نماز با اینکه نماز خیلی مهم است ولی چون اون موقع، موقع نماز نافله‌ای هم است و چون ما که نمازها را با فاصله کم اقامه می‌کنیم، امت کنیم که نماز نافله‌ی مغرب چهار رکه‌ات است؟ بله. دو رکه‌ات از آن چهار رکه‌ات را به نیت نافله‌ی مغرب به شکل غفله بخوانند. بله. این صورت، صورت نماز غفله‌ای است و نیت، نیت نماز نافله یا جمع بین این دو تا، که باید می‌کند، چون هم نافله دارد می‌خواند هم غفله، غفله که دارد می‌خواند صورتی، صورت نماز غفله‌ای است.
بسیار ممنون و مضشکر از رضت حالی شرکت این شن. برنامه‌ی پرسمن اعتقادی از رادیو معارف تقدیم حضور شما گرامیان می‌شود. شما از این‌ها می‌توانید از طریق پایگاه اینترنتی ایرانصدا و یا نرم‌افزار ایرانصدا، رسمت‌های قبلی این برنامه را دریافت کنید و بشنوید. با ادامه‌ی برنامه با ما همراه باشید.
برنامه‌ی پرسمن اعتقادی از رادیو معارف را شنونده هستید. شما گرامیان می‌توانید از طریق دو شماره تلفن ۳۲۹۱۰۵۰۵ و ۳۲۹۱۰۵۰۲ با پیش‌شماره ۰۲۵ سؤالات اعتقادی خودتان را به‌صورت تلفنی از برنامه بپرسید و یا این‌که سؤالات خودتان را به‌صورت پیام سواره‌های خودتان را بپرسید. و از طریق پیام‌رسان ایتا به شماره تلفن ۰۹۱۵۲۵۹۰۵ ارسال کنید. ان‌شاءالله سؤالاتتان را در برنامه مطرح می‌شود و پاسخشان را از جناب استاد محمدی شارودی می‌توانید بشنوید.
سؤال تلفنی از این شنونده آماده‌ی پخش هست، به اتفاق می‌شنویم.
با تشکر از استاد محترم آهی محمدی، ایشان فرمودند در زمین رکعت ما در زمان امام‌الزمان افرادی برمی‌گردند. سؤال من این است، خب فرض مثلا مال کشتر برگردد. خب تو این زمان مال کشتری که علوم این زمان را ندارد، نظامی این زمان را ندارد، اطلاعات این زمان را ندارد، چه خدمتی می‌تواند انجام بدهد؟
بسیار ممنون و متشکر از شما، شنونده‌ی عزیز و گرامی که سال خودتان را از برنامه پرسیدید. چنان و استاد سال را شنیدیم در خدمتتان را هستیم بفرمانیم. این بس برمی‌گردد به اینکه آن زمان که آن زمان حسابم ظهور می‌کند، آیا بناست با همین بمب اعتماد و با همین سلح‌های کشتاری جمعی کار پیش ببرد و مال کشتر که بدل نیست به این چیزها کار کند با شمشیر بردهد به جنگ این‌ها؟ آیا با هم این‌جوریه یا نه؟ اولاً که آن علم دست خود امام‌الزمان علی‌حسابم هست؟ ثانیاً، آیا آن علم همین علوم این‌جوریه یا اینکه نه؟ آن علم علم دیگری است؟ و سوم اینکه آیا امام‌الزمان نمی‌تواند علم را به یاران خودش منتقل کند به شکل ارزکنم که همان افازه نه به شکل تدریس، خود و خدا می‌تواند کار را بکند؟ اما اینکه در زمان خودمان بود کربلوی کاظم که قرآن بهش افازه شد، طول علم قرآن را گرفته. اصلا افازه می‌شوند که علم منتقل بشود، مطلب بعد اینکه آن افراد که برمی‌گردند، آنچه که مهمی نیست که آن جایگاه، آن باور، ایمان، تقوا، آنها مهم است که باید داشته باشند. اما اینکه حالا آن ابزار و اینها خیلی مهم نیست. می‌تواند مالش اشتر به عنوان یک فرمانده، فرماندهی شو بکند، خودش که نمی‌خواهد با شنگ فرق داد. زمین که ما قبول نداریم که امام‌الزمان علی‌السلام با این سلاح‌ها می‌جنگد. او می‌خواهد بیاید عدالت در آلم برقرار کند و باید خودش انسان‌های بی‌گناه را بکشد؟ یک بوم بعدتان بن‌دازد و سپرشوند یک شهری با همه‌ی ابعادش نابود بژود؟ زمین که امام‌الزمان علی‌السلام با سلاحی ظهور می‌کند که جنگ جنگ انسانی و مردانه باشد. ما معتقدیم که این سلاح‌های کوشتاز جمعی، این زرادخانه‌های بمب‌های اتمی را هیچ اشکال ندارد که امام‌الزمان علی‌السلام عشائه‌ای را به خدمت بگیرد که ما نمی‌شناسیم، بشر نشناخته تا آن زمان. مثلا می‌شویم فرض کن اشعاع گاما مثلا، این اشعاع را بفرسته همه‌ی زرادخانه‌ها را خنثی بکنند، در نتیجه دیگر بمب‌هایتانی در دنیا وجود نداشته باشد. دیگر آن سلاح کوشتاز جمعی که الان وجود دارد وجود نداشته باشد، اون‌وقت جنگ می‌شود جنگ بین دو تا سرباز، وقتی اسلحه می‌شود، اسلحه متعارف، اگر تفنگ هم هست فقط سربازها با هم می‌جنگند، نه انسان‌های بی‌گناهی هیچ دخالتی ندارند، خواهد همه کوشته بشوند وقت دیگر قبل زنگالا می‌گفتند که آمریکا انقدر بمب‌اتم دارد که می‌تواند کل دنیا را بیست و پنج بار نابود کند، شور پنج ده بار می‌تواند کل دنیا را نابود، قبل دنیا یک بار نابود بشود که دنیایی واقعی نمی‌گذارد که بخواهد امام داشته باشد و آدم باشد مژه داشته باشد، اگر این حرف درست باشد که نظر ما همین است که امام زمان با پیشرفته‌ترین سلاح ظهور می‌کند و به کار می‌گیرد، اون سلاح، سلاح عادلانه است، دیگر این تشخیصاتی که الان هست، شما فکر می‌گویید الان به لازم نظامی، اون سلاح‌ها درصد، درصد بالایی سلاح‌های نابرابر و ناجوانمردانه و کشتار جمعی است، اگر بمب