ریمکی و معارف در آیاه. ریمکی و معارف در آیاه. خلق جهان نزار رو در رنگ گذر ندارد. حجت‌الاسلام وحیدی.
بسم الله الرحمن الرحیم. الحمد لله رب العالمین و صلی الله علی محمد و آله الطاهرین. سلام علیکم و رحمة الله. عزیزان همراه، در برنامه پارسایان، خدای متعال ما را جزو دوستان واقعی اهل‌بیت معصومین قرار بده و آمادگی در پیروی از دستورات آن‌ها را به ما عطا فرماید.
یکی از نکات مهمی که مؤمن باید در زندگی خودش رعایت بکند، پذیرش حق است. اگر اشتباه کردم، بپذیرم که اشتباه کردم و اصرار بر اشتباه و لجاجت نداشته باشم؛ زیرا این جزو صفات زشتی است که از آن منع شده‌ایم. بعضی وقت‌ها انسان به خاطر پیروی از هوا و هوس، حق را قبول نمی‌کند. قرآن کریم می‌فرماید: «آیا دیدی کسی که هوای خودش را معبود خودش قرار داد و گمراه می‌شود و گرفتار می‌شود؟» نکنه انسان نفس‌انگیزی‌اش باعث بشه که حقی را قبول نکنه.
در ادامه قرآن کریم می‌فرماید: کسی که پرچم حق را می‌گذارد و حق را قبول نمی‌کند، به خاطر پیروی از هوا و هوس، یک اتفاقی برایش می‌افتد: «خَتَمَ اللهُ عَلَی سَمْعِهِ وَ قَلْبِهِ وَ جَعَلَ عَلَی بَصَرِهِ غِشَاوَةً». خدای متعال دستگاه محاسباتی او را مهر می‌کند؛ دیگر او نمی‌تواند بفهمد، گوشش نمی‌شنود، چشمش پرده‌ای جلوی او می‌افتد که نبیند. کر شود که نشنود، نابینا شود که نبیند، می‌شنود اما فهم نمی‌کند. آدم اگر از حق پیروی نکرد و لجاجت بر ناحق کرد، آهسته‌آهسته دستگاه محاسباتی‌اش از کار می‌افتد و دیگر نمی‌تواند معارف و حقایق را درک بکند. خدا همگی ما را جزو حق‌پذیرها قرار بده، ان‌شاءالله.
خدا رحمت کند مرحوم آیت‌الله ملاعلی قارپوزابی را. ایشان یکی از علمای بزرگ و البته متخلق ماست. نسبت به حق بسیار متواضع بود. نقل می‌کنند یک قضیه‌ای پیش آمده بود: دو نفر بر سر مالکیت زمین‌های یک روستا ادعا کرده بودند. این می‌گفت زمین‌های این روستا مال من است، آن یکی می‌گفت مال من است. هر دو عدله‌شان را بردند پیش مرحوم ملاعلی زنجانی که اهل قارپوزاباد زنجان بودند. عدله، مالکیت هر کدامشان را بررسی کردند. خب این آقا حرف‌هایی زد، آن آقا هم حرف‌هایی زد. مرحوم ملاعلی زنجانی دلائل آن کسی که مالک واقعی بود را کافی ندانست و البته حکم نهایی هم صادر نکرد، ولی به نظرش رسیده بود که آن مدعی غیر واقعی باید مالک باشد. این را هم مطرح کرده بود که: «شما که می‌گویی مالک هستی، حالا این مالک واقعی بوده بنده‌خدا. شما نه دلائل درست نیست. به نظر می‌رسه این یکی، این طرف مقابل شما مالکه، که در واقع او مالک نبوده.»
حالا این دو تا از پیش مرحوم آیت‌الله زنجانی خارج می‌شوند. یک روز آن مالک اصلی داشت پیش دوست‌هایش تعریف می‌کرد که: «آره ما رفتیم پیش ملاعلی زنجانی، عدلی را آوردیم و ایشان حرف ما را قبول نکرد و حق را به او داد. البته حکم قطعی هم نکرده بود، ولی به آخره اینجوری بوش میاد که می‌خوان زمین‌های ما را بگیرند و بدهند به آن طرفی که داره ادعا می‌کنه. و می‌ترسم که زمینم از دستم بره، کاریم از دستم بره.» آن رفیقش که حالا داشت حرف این مالک اصلی را می‌شنید، گفت: «من با یکی از شاگردان ملاعلی زنجانی رفاقت دارم. بذار برم با او مشورت کنیم ببینیم چی می‌گه. به آخره او استاد خودش را می‌شناسد، ببینیم نظرش چیه.»
رفتند و همه ماجره را برای آن شاگرد ملاعلی زنجانی، رحمت‌الله‌علیه، نقل کردند. آن شاگرد گفت: «فردا صبح نزد استاد بروید. مرحوم ملاعلی زنجانی را ببینید و به ایشان بگویید: قبل از این که حکم صادر بکنند، فلان صفحه از فلان کتاب را هم مطالعه بکنند، بعد حکم را صادر بکنند.» این‌ها فردا شدند و رفتند پیش مرحوم ملاعلی زنجانی، رحمت و رضوان خدا بر او، و گفتند: «آقا، شما فرمودید که حق با این بنده‌خدا هست. یک طلبه‌ای ما با او مشورت کردیم، ایشان به ما گفته پیش شما بیایید و بگوییم: قبل از این که حکم نهایی را صادر بکنید، فلان صفحه از فلان کتاب را هم ببینید.»
مرحوم آیت‌الله ملاعلی زنجانی بلافاصله می‌روند، باز می‌کنند و می‌بینند: عجب! حق با این بنده‌خدایی است که تا الان حق را به او نمی‌دادند. بلافاصله می‌گویند: «من اشتباه خودم را متوجه شدم. حکم قبلی اشتباه است. این زمین‌ها مال شماست.» بعد فرموده بود: «این طلبه‌ای که شما را راهنمایی کرده، طلبه نیست، مجتهد است. او فهم مسئله‌اش قوی بوده. من باید او را زیارت کنم. من را پیش او ببرید.» ببینید، به محض این که می‌فهمد اشتباه کرده، اشتباه خودش را اعتراف می‌کند و حق را برمی‌گرداند. و حالا برای تشکر از آن طلبه می‌گوید: «من را به زیارت او ببرید.»
فردا با آن بندگان خدا می‌روند به محل زندگی آن طلبه. یک دفعه می‌روند، عجب! این طلبه یکی از شاگردان خودش است و خیلی خوشحال می‌شود. به خدا رو شکر می‌کند که یکی از شاگردانش به مرحله اجتهاد رسیده و اینقدر فهم بالایی پیدا کرده. خدا رحمت کند، رحمت‌الله‌علیه.
یک قضیه‌ای نقل می‌کنند: می‌گویند مولا محمد هرندی جزو شاگردان شیخ انصاری، رحمت‌الله‌علیه، بود. خب در شهر خودش مرجعیت پیدا کرده بود. مرد توجه بود. بعد از مدتی آمده بود زیارت اربعین، کربلا رفت. پیش مرحوم میرزا، رحمت‌الله‌علیه، یک ملاقاتی با هم داشتند، گفتگو می‌کردند. بعد از مباحثه که تمام شده بود، میرزا شیرازی متوجه شدند که در آن مباحثه که بین میرزا و این مولا محمد هرندی، رحمت‌الله‌علیه، درگرفته، حق با مولا محمد هرندی بوده و مرحوم میرزا در آن مباحثه حرف این مولا محمد هرندی را قبول نکرده بود. بلافاصله مرحوم میرزای بزرگ شیرازی، صاحب فتوای تنباکو و مرجعیت عام، دستور می‌دهند یک نامه‌ای بنویسند و می‌دهند به یک قاسدی که سواره با سرعت برود کازرون و پیام میرزا را به مرحوم مولا محمد هرندی برساند و بگوید: «حق با شما بود در آن مباحثه‌ای که ما کردیم، حق با شما بود و من اشتباه کرده بودم.» ببینید، پذیرش حق یعنی این.
قضیه دیگری نقل بکنم. مرحوم فیض کاشانی، رحمت‌الله‌علیه، درباره یک مسئله علمی با مرحوم مولا خلیل قزوینی، رحمت و رضوان خدا بر او، مناظره کرده بودند. مباحثه کرده بودند. خب نظر جناب فیض کاشانی با نظر مولا خلیل قزوینی متفاوت شده بود. هر کدام سعی می‌کردند که رأی خودشون را اثبات بکنند. به آخره مرحوم قزوینی حرف فیض را متوجه شده بود و کلام خودش را صحیح دانسته. بعد از چند روز، مرحوم مولا خلیل قزوینی متوجه شده بود که حرف فیض کاشانی، رحمت‌الله‌علیه، درست بوده و خودش اشتباه می‌کرده. برای همین ایشان از قزوین پیاده راه می‌افتد به سمت کاشان. بعد می‌رود در خانه مرحوم مولا محسن فیض کاشانی، رحمت‌الله‌علیه. که می‌رسد از دم در فریاد می‌زند: «یا محسن! قد أتاک کلمسی ای محسن گناهکار آمده. کسی که اشتباه کرده بوده آمده.» می‌اندوز، سلام و احوال‌پرسی و تعارفات معمولی. بعد مرحوم قزوینی، رحمت‌الله‌علیه، و مرحوم مولا محسن فیض کاشانی می‌رود. در آن مسئله حق با شما بوده، اومدم بگم که حق با شما هست. و برمی‌گردد. هرچه مولا محسن اصرار می‌کنند که بمانید، استراحت بکنید، ایشان می‌گویند: «نه، من فقط و فقط به قصد اعلام اشتباه خودم اومدم. باید برگردم.» و برمی‌گردد به سمت قزوین.
این یعنی حق‌پذیری. آدم اگر بفهمد اشتباه کرده، به اشتباه خودش اعتراف بکند. حالا تو خونه ممکنه باشه، محل کار ممکنه باشه، در مقابل بچه‌ها ممکنه باشه. اگر اشتباه کردیم، اصرار روی خطای خودمون انجام ندیم، ان‌شاءالله.
موسیقی. صدای مدها. جلوی از جامعه دینی. رادیو معارف یعنی چه؟ به جهان روشناری و معرفت. رادیو معارف، صدای فضیلت و فطرت. موسیقی. روایت کتاب. بر اساس کتاب «بگذار از بدبتازد» نوشته‌ی محبوب زاره. موسیقی. نویسنده، تهیه‌کننده و کارگردان: حسن توقف. راوی: ماکان رزای‌پور. بازیگران: امیرعباس توفیقی، معصومه عزیز محمدی، ماکان رزای‌پور. صدا بردار: رامین آمیاش‌بور. موسیقی.
به نام خدای بزرگ. دوستان عزیز، سلام. روایت کتاب از رادیو معارف می‌شنوید. در این برنامه گذشته‌ای از کتاب «بگذار از بدبتازد» در ساختار روای نمایشی اقتباس و روایت می‌شود. نویسنده در این اثر زندگی حماسی و معنوی هر ابن یزید ریاهی را روایت کرده. این کتاب خواننده را به سفری روحانی در مسیر رستگاری و تحول این شخصیت برجسته می‌برد.
در برنامه گذشته تا جایی شنیدیم که لشکر هر، کاروان امام را در منزلگاه زوحسم محاصره کرد. امام به حضرت عباس دستور دادند تا همه لشکریان هر را سیراب کند. و حالا ادامه‌ی روایت کتاب «بگذار از بدبتازد» در قسمت چهارم:
هزار کام تشنه در منزلگاه زوحسم سیراب شده بود. کمی که گذشت، بکر پسر هر سرش را به گوش پدرش نزدیک کرد و گفت: «پدر، آب در این بیابان حکم گنج را دارد. حسین سخاوت روزهای پیش رویش را به ما بخشید و حتی از پای من را هم سیراب کرد. شکش ندارم، می‌خواهد نمکیرمان کند. این سخاوت در آل علی سابقه دارد.»
بکر: «تو نفس فین را دیده‌ای؟ نز بزرگواری علی چیزی می‌دانی؟ در نبرد صفین، معاویه آب را به روی سپاهیان علی بست و یک روز تمام آنان را تشنه نگه داشت. همین که علی بر نهروان چیره گشت، یارانش از او خواستند آب را بر لشکر معاویه ببندد. اما او گفت: به خدا سوگند که من هرگز با آنان همانند خودشان مقابله نمی‌کنم.»
با شنیدن این حرف، بکر به سمت لشکر رفت. می‌خواست بین لشکر سیراب، رو لب‌های مرطوب را ببیند و راز سخاوت امام حسین را درک کند. کمی که گذشت، عبدالله به سمت هر رفت و گفت: «امیر، آتش به جگرم افتاده. فرجام این دیدار جنگی تن به تن است. در فرجام تحجیر کن. امیر که طاقتم تاخ شده است.»
امام در حلقه یارانشان به هر و عبدالله نگاه کردند، انگار از زمیر عبدالله خبر داشتن. کمی که گذشت، حضرت نگاهشان را از عبدالله و هر گرفتند و به آسمان خیره شدند. بعد به سمت آن‌ها رفتند و فرمودند: «ایبن ریاهی، ما در این منزل توقف کرده‌ایم تا پناهی بگیریم و قدری بیا ساییم. وقت فریزه زهر است. حال که آتش شما فرم نشسته، ما به نماز می‌ایستیم. امیر، کابوس مرگبار برای من شیرین‌تر است از این که ببینم شما آزدین با لازدی تا برای خواندن نماز جماعت با حسین وزوب سازیم. نفرمانی. نیش زهراغی. نغربی بود که از گوش گوشه لشکر به جون هر زهر می‌ریخت.»
بکر که طاقتش تمام شده بود، روب عبدالله و پیر مرد کرد و فریاد زد: «اختیار سرباز با امیر لشکر است. شما که از سیاست چیزی نمی‌دانید، خاموش باشید و به فرمان امیرتان سر بسپارید. وگرنه راهتان را کش کنید و به کوفه بازگردید.»
صدایت را پایین بیا. هر دستش را بالا گرفت و با صدای بلند گفت: «همه ساکت شوید و گوش کنید چه می‌گویم.» همه فروکش کرد و لشکر ساکت شد. هر گفت: «ما با حسین نماز می‌خوانیم. ما برای جنگ نیامده‌ایم. ما برای جنگ نیامده‌ایم. نماز می‌خوانیم و مانه. حرکتشان به سمت کوفه می‌شویم. بعد هم پیچی می‌فرستیم و منتظر فرمان امیر عبیدالله ابن زیاد می‌مانیم. اگر دستور امیر باشد، قافله حسین را تا دار الاماره کوفه همراهی می‌کنیم. و اگر مقصد ما قصر خلیفه یزید ابن معاویه باشد، قافله حسین را به شام می‌بریم. هر کس طاقت این نماز را ندارد، به کوفه بازگردد.»
پور جمله‌ای آخر را طوری با تحدیر گفت که دیگر کسی مخالفت نکرد و حرفی نزد. بعد مشغول وضوع گرفتن شد. بکر که وضوع گرفته بود، به نقطه‌ای خیره شد. پور روبه اون کرد و گفت: «خوشت تدبه‌ها را رست می‌کنی بسات؟»
آره پدر، بین دارم. زمانی که سربرسجده داریم، جنگاوران لشکر بگوریزند و ما را تنها بگذارند. کسانی که بر تبلی اختلاف کوبیدند، در قبیله خودشان نفوز دارند. نگرانه باش بکر. حتی اگر تو هم مرا رها کنی و بروی، من دست تنها مانه. ورود خسین به کوف خواهم شد. من جلو هر جنگی را خواهم گرفت.
آه پدر، ما بر سر چه می‌جنگیم؟ لشکر ما و کاروان حسین، هر دو به سویه قبله و خطا به ایک خدا به نمازی واحد می‌ستند. هر دو ما سوره واحد را می‌خوانیم و هر دو ما سوره واحد را می‌خوانیم. این مشترک را به جامعه بریم.
بکر: «تو اولین کسی هستی که راز استرار مرا برای خواندن نماز جماعت با خسین فهمیدی. تصمیم من برای اقامه این نماز بی‌جهت این همه اختلاف و استراب را در سپا برپانه کرد. اقامه نمازی واحد میان صفوف خسین و یزید، معنایی جز پرهیز از جنگ ندارد.»
عبدالله که حرفایه را شنیده بود، گفت: «این نمازی نماز باطل است. امیر، چگونه به کسی که وقتت مسلمانان را برهم زد، اختلاف کنیم؟ شورشکری که بر امیر مسلمین توقیان کرده را چه به نماز؟»
کمی که گذشت، امام مقابل لشکر هر ایستادن و فرمودن: «ای مردم، من بدون دعوت شما نیامدم. این شما بودید که نامه و قاسد فرستادید و اسرار کردید و مرا به کوفه فراخوانید. شما گفتید پیشوا نداریم، بیا تا شاید در پرتوه راه نمایی‌های تو به حق راه یابین. اکنون من آمدم. اگر به عهد خود باقی هستی، در میان شما می‌مانم. وگر نه، به وطنم باز می‌گردم.»
سکوت تو سهرا حاکم شد و سلابت کلام امام قفل خاموشی به دهن همه زده بود. کمی که گذشت، صدای اعظام تو سهرا پیچید: «امام، شما با لشکریان خودت نماز بخان. من نیز با اص