تقریباً سرِ خودشان کلام زشت می‌گویند؛ بله، از خودشان می‌پرند. راست می‌بندند؟ نه، من دارم دروغ می‌گویم؟ نه، خودشان واضح می‌دانند که دارند دروغ می‌گویند. پول بود، منشأ مادی داشت. منشأ مادی داشت. موسیقی فرمود که اما مجتبی علیه‌السلام به همین مردم کوفه، یک زمانی فرمود: «یک زمانی دینِ ما مقدم بر دنیایِ تان بود، الان دنیایِ تان مقدم بر دینِ تان است. الان می‌جنگید به‌خاطر دنیا، به‌خاطر غنیمت. آن موقع می‌جنگید به‌خاطر دین.» پس دو انگیزه وجود دارد: یک وقت انسان برای دین می‌جنگد؛ خب، این به‌تبع بهشت است، یک صورتش. یک وقت برای دنیا می‌جنگد؛ می‌خواهد به مقام برسد، می‌خواهد به پاداش برسد. امیر سَدّیق؟ بله، که رفتند کربلا، امیر سَدّیق که خب خبر داشت که اما... موسیقی که می‌شناخت و پایان و کار هم می‌دانست چه است، گفت: «حکومتِ ری و برگانِ نوری چشمِ من است. قَرارِ تالِ این است، من است.» مثلاً بله، گاهی ممکن است پس، انگیزه‌ها را ما منحصر به انگیزه‌های معنوی و انگیزه‌های اخروی نگیریم. گاهی انگیزه‌ها، انگیزه‌های مادی فرابانم داریم. ما از این انگیزه‌ها خب... سرباز نیست. چرا می‌جنگند؟ سربازانِ دشمن چرا می‌جنگند؟ برای رسیدن به دنیا. بهش گفتند که برای حفظ خاکت باید بجنگی. بهش گفتند که برای پول باید بجنگی. پول بهش می‌دهند، مقام بهش می‌دهند، خانه بهش می‌دهند. این چیزهاست. و گاهی هم ممکن است که این‌ها را سرشان کلاً بگذارند، شُشوشِ مغزی بشوند. به‌اندازه‌ای که این اتفاق هم اینجا زیاد می‌افتد. بهش گفتند که فقط تو حق حیات داری. هر کس از نجات تو نباشد، آن باید با قُرخشون حَسَب بشود. انسان نیست، آن انسان نیست، آن حق حیات ندارد. یعنی یک شُشوشِ مغزی دیگر. بهترین تَحَبُّب هم این است. این را اینجوری بهش فهموندند که تو انسانی و آن‌ها انسان نیستند. یا باید در خدمت تو باشند یا باید حَسَب بشوند. با آن دار می‌جنگد که بین هدف برسد. چرا؟ چون این بینش باطل و این بینش خلاف عقل، خلاف انسانیت، خلاف فطرت را بهش تزریق کردند. با این آملِ ایست که آنجا زیاد هست. نداشت بشید. هر کاری که انسان انجام می‌دهد، یعنی هر روش تربیتی یک هدفی دارد. برخلاف علم که در علم و تعلیم هدف‌ها یکی است؛ همه باید در جهت آگاهی بروند. در تربیت اینجوری نیست. هدف‌ها فرق بکند. هر مکتب برای خودش هدفی تعریف کرده و آن جهت‌گیری کلی تربیتش در راستای همون هدفش است. در مکتب سِهیونیزم هدف این است که این نسل قاتی نشود با سایر نسل‌ها. همه دنیا تحت پوشش این نسل باشد، تحت سیطره و استثمار این نسل باشد. یک هدف: در خدمت این نسل باشند یا نابود بشوند. این یک هدفی است برای این مکتب. در راستای همین هدف هم حرکت بکنند. فرض این سؤال این است که جهانبینی اسلامی را که آن هدفی که در جهانبینی اسلامی مطرح شده را با جهانبینی سِهیونیزم یکی دانسته. در راستای تفاوت از زمین تا آسمان است. در جهانبینی اسلامی همین که شما گفتید، هر کاری جهت‌گیری‌اش هدف خداست. بهشت است، یعنی قُرْبَ‌الله. چون مستقلاً قُرْبَ‌اللهی در بهشت محقق می‌شود. این در جهانبینی اسلامی است. کاملاً حرفش ما درسته. ما در جهانبینی سِهیونیز که این نیست. این جهانبینی دیگر است. در راستای همون جهانبینی هم این‌ها تربیت شدند و دارند در همون راستا حرکت بکنند. و بله، این هم ممکن است. شما در جنگ جهانی دوم خلبان‌های ژاپنی بودن که خودِ همون هم می‌زد به کشتی‌های یا به همون مجموعی، یعنی جانشو فدا می‌کرد در کشورش. چون اینجور تربیت شده بود. این خاک براش هدف قائی بود. بله، این بر حسبِ آن که چطور تربیت شده باشند و آن مکتب چه اهداف تربیتی داشته باشد. این بس بس خیلی خوبی است. اگر از طور سؤال جواب خالج نمی‌شدیم، می‌توانستیم مراحل اهداف تربیت را که از کجا شروع می‌شود، چه مراحل تقییم می‌کند و تربیت اسلامی را، این هدف تربیت اسلامی چیست، را توضیح می‌دادیم. اجمالش هم این است که از کردم شما این دوتا مکتب را از هم جدا کنید. در مکتب اسلام حق با شماست، هدف همونجاست. در مکتب سِهیونیز بیده، هدف همونجا نیست. ممنون و متشکر از دستالی. امیدواریم این شنونده گرامی هم پاسخ سؤالش را شنیده باشد. برنامه پرسش اعتقادی از گروه فقه و اندیشه رادیو معارف را می‌شنوید. با ما همراه باشید. پاسخ‌های کتبی: ۹۳۳-۹۴-۴۱ پرسیدند: در قیامت با چه سنی وارد صحرای محشر می‌شویم؟ همان پیری و یا جوانی؟ در چه سنی؟ در قیامت بچگی و پیری و نمی‌دانم کوری و کچلی و این چیزها نیست. همه سالِمن و در انفوان جوانی، یعنی سن ۳۳ سالگی محشر می‌شوند. تو بهش جهنم دیگر همینه. پیری و پرسایش این چیزها وجود ندارد. ۹۱۴-۰۳۲۷ پرسیدند: بنده می‌دانم خدا روزی‌رسان است، ولی متأسفانه نمی‌توانم خودم را رازی کنم و آرامش هم از من گرفته شده. برای اینکه شما به آرامش برسید، باید معرفت و ایمان و باورمان را نسبت به خدا بیشتر بکنیم. هرچه خدا را بهتر بشناسیم، آرام‌تر خواهیم شد. هرچه که اعتمادمان به‌خاطر همون معرفتمان به خدا بیشتر بشود، آرام‌تر می‌شویم. اینکه انسان آرامش ندارد، به‌خاطر اینکه معرفتش نسبت به خدا کم است. اخصاً با یاد خدا و اینکه خدا را انسان رزاق بداند، آرام می‌شود. علا به ذکر الله تطمئن القلوب. با یاد خدا صد درصد انسان آرام می‌شود، البته خدایی که شناخته باشد. بخش پاسخ‌های کتبی را به اتفاق شما عزیزان شنونده شنیدیم. شما گرامیان برای طرح سؤالات اعتقادی خودتان از برنامه می‌توانید از طریق پیام‌رسان ایتا به شماره ۰۹۰۰ ۱۹۵ ۲۰ ۹۵ سؤالات خودتان را به صورت صوتی پیام بگذارید و ارسال کنید به این شماره تا ان‌شاءالله در برنامه مطرح بشود و پاسخ این سؤالات را بشنوید. سؤال تلفنی یکی از عزیزان شنونده آمده. پرسش هست به اتفاق شما گرامیان می‌شنوید. ارزا سلام و خدا قوت دارم خدمت عامل محترم برنامه پرسش اعتقادی. یک سؤال از تاج‌قایی محمدی داشتم: آیا تو این دنیا قطعیه که ظالم چوب ظلمش را بخورد؟ ممنون از شما شنونده عزیز و گرامی. جناب استاد در خدمت محسنیم. بفرمایید. این که چرا ظلم دیر گریبانگیر ظالم می‌شود؟ برای اینکه اگر زود گریبانگیرش بشود، آن وقتی که اختیار از انسان سلب می‌شود، دنیا دنیا نیست. اگر تا ظلم کرد، فرام گوشو بگیرم، جبران دیگه ظلم نمی‌کند. وقتی نه ظالمی وجود دارد نه مظلومی، تکلیف دیگر برطرف می‌شود. نظام خلقت به هم می‌ریزد. هدف خلقت به هم می‌ریزد. تا طرف خواست کار بدی بکند، یک پسی‌گردنی بخورد، دیگر انسان هم انسان نیست، چون اختیار ندارد. بله، اختیارش گرفته می‌شود. یک نکته، نکته دومی این که خدا برخلاف ما صبرش زیاده. قول اقل انسان من عجل، ما عجله می‌کنیم، خدا عجله نمی‌کند. در دعاها داریم که تو عجله نمی‌کنی، چون کسی عجله می‌کند که متحسد دستش در بره. و درباره هم داریم که «الاجرتو من الشیطان والاناتو من الرحمن». به هر حال خدا عجله نمی‌کند. مدت بعد این که ما چون نگاه‌مان نگاه خیلی محدوده، نگاه فقط دنیاویه. ما نظام آخرتش فقط در دنیا خلاصی می‌بینیم، در حالی که دنیا نسبت به آخرت اصلاً هیچ‌چی نیست، اصلاً قابل قیاس نیست. اگر بگوییم مثلاً فرض کنم که کیفرهایی که انسان باید ببیند، بگوییم یک درصدش در دنیا، ۹۹ درصد در آخرت. بدیم درست نگفتیم. یک در هزارم بگوییم، درست نگفتیم. ما خیال می‌کنیم همین دنیاست فقط. اصلاً آن طرفه، حیات آن طرفه. هم لذتها اصلاً قابل قیاس با دنیا نیست، هم رنج‌ها و کیفرها قابل قیاس با دنیا نیست. ما چون محدود به همین دنیا می‌بینیم، توی دنیا محدود به همون زمان مختصر معین داریم. هم که گفتم صبرمان کمه، هم صبرمان کمه، هم فقط دنیا را می‌بینیم، در حالی که عالم دیگری این وجود دارد. آن عالم اصله، این عالم اصل نیست. این هم یک نکته. اما این که آیا مقافات قطعیه که بگوییم که هیچ استثنایی ندارد؟ خیر. مقافات دنیاوی، دنیاوی بله، چون در آخرت دیگر مقافات نیست. در آخرت دیگر تجسسونه. در دنیا یک وقت کیفر قرار دادیه. خیلی از این کیفر فرار می‌کنند. خیلی از بزرگ‌کارها این کیفر در باشون اجدار نمی‌شود، چون دنیا ظرفیت این کار را ندارد. شما فکر می‌کنید مثلاً نتانیاهو را در دنیا چطور و کیفرش بدهند؟ چه کارش کنند؟ همی که ادامه‌اش کردند، تموم می‌شود. این همه جنگت کرده، این همه انسان مزنون و بی‌خانمان را کشته. حالا به اندازه یک نفر هم اگر بخواهیم بگوییم این قصاص بشود، بقیه اچ بله، چون دیگر دنیا ظرفیت غیر از این را ندارد. دیگر اینجا دیگر غیر از این نمی‌شود کاری کرد. پس این که منتظر داشته باشد حتی آن کیفر قرار دادی هم در دنیا محقق بشود، نمی‌شود. عمرش باشد که من یادم می‌رود بیسی سالو که این همینطور نقص و وزیر، نقص و وزیر می‌شود و جنایت هم می‌کند. آخرشون خب می‌میرد. حتی کیفر دنیاوی‌اش هم محاکمه هم تو دنیا محاکمه نمی‌شود. آن حد شرعی دنیا، محاکمه ظاهری هم که شده، حکم اجرا نشده. خب حالا فرض کنین این کیفر، کیفر دنیاویه. یک مکافات، یک مکافات هم باز جشن دنیاست که با کنش این کارشه. مثلاً کسی که شراب می‌خورد، با کنش اینه که آبروش می‌رود. مثلاً آن مکافات این شراب خوردن هست. در آخرت نه. آخرت این، آن عمله تجسسم همون عملی است که در دنیا انجام داده. این که در دنیا قطعیه؟ نه. گاهی ممکن است که مکافاتش در دنیا نبیند، گرچه غالباً مکافات در دنیا هست. از مکافات عمل قافل نشه. «گندم از گندم بروید، جوز جو یا اون شریک می‌بینید که به چشم خیش دیدم در گذرگه که زد بر جان موری مرقکی رحم هنوز از سید منقالش نفرداخت که مرق دیگر آمد کارو ساخت در رامت.» با بعضی از این جنایتکاران مثل سدامین غذیر را مبینه دیدید؟ همین اسرائیل مثل شارون این‌ها را هم دیده شده. غالباً اینجوریه. منتقل این مکافات جبران آن جرم را نمی‌کند. این مکافات مال همین دنیا هست. کیفر اخروی هست که در اصلاً جنسش با این فرق. دنیا ظرفیتش را فهم دید نداره. هم مکافات هم که هست، مکافات هالا دیگر تناسب با جرم ندارد. آن کیفر قرار دادی متناسب با جرمه، اما مکافات تناسب با جرم هم ندارد. اصلاً کسی که فرض کن که یک لحظه چاقو به چشمش زده، یک لحظه گناه کرده، اما کوری‌اش تا که تناسب نیست. همون مکافات هم تناسب نیست. اما حقیقت اینه که این هر دوش دنیاویه. کیفر اخروی از این جنس نیست. کیفر اخروی از جنس آخرته. آخرت‌م که سراسر حیات هست و دوان بله. غالباً در همین دنیا هم این ظالم‌ها مکافاتش را خواهند دید. بسیار سپاس‌گذارم از عزت حالی. امیدواری می‌دانید شنونده گرامی هم پاسخ سؤالش را شنیده باشد. ممنون از این که مثل همیشه با صبر و حوصله به سؤالات شنوندگان ما پاسخ دادید و در برنامه حضور پیدا کردید. از شما شنوندگان عزیز که تا انتهای برنامه با ما همراه بودید سپاس‌گذارم. شما گرامی هم می‌توانید از طریق سامانه پیامکی ۳۰۱۶۲ نظر، انتقاد و یا رضایت خودتان از برنامه را به ما اعلام کنید و یا این که با شماره تلفون ۱۶۲ تماس بگیرید تا ما هم از نظرات شما عزیزان استفاده بکنیم. همه شما گرامیان را تا برنامه بعد به خدای بزرگ و متعال می‌سپاریم. التماس دعا. خدا نگهدار. از برنامه با ما. همه شما من تویی زیباترین بحانه این آن من تویی احساس‌هایی از متفاوت میان ما احساس‌هایی از متفاوت میان ما احساس‌هایی از تو هم من آباد از تو هم من آباد از تو هم من و ویران من تویی ویران من تویی جلوی از جامعه دینی. سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله الله اکبر. صدای فضیلت و فطرت. سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله الله اکبر. رادیو معارف موج افعی رادیف نوود و شش از دسته مرابه گیر با خود مرابه هد تا قلعه های نور تا مبدعه نسیم تا خانه بحار تا شادی و سرور تا شادی و سرور. بسم الله الرحمن الرحیم. به نام آن که هستی نام از او یافت، فلک جنبش زمین آرام از او یافت. خدایی کافرینش در سجودش گواهی مطلق آمد بر وجودش. سلام به شما شنوندگان عزیز رادیو معارف. همراه شما هستیم در خیابان فرهنگ. امروز می‌خواهیم همراه بشیم با مفاتیح الحیات و قدم بزنیم در یکی از مهم‌ترین کوچه‌های زندگی: کوچه‌ی مشورت. مشورت‌دهی. دوستان گرامی، یک محارته، یک نفر ممکنه خیلی باهوش باشه اما نتونه خوب مشورت بده. یک مشابر خوب اول خوب گوش میده، بعد سعی می‌کنه مسئله را از زوایای مختلف ببینه و در نهایت راه‌حل‌های مختلف را پیشنهاد می‌دهد، نه این که فقط نظر خودش را تحمیل کنه. خیابانی که در آن هیچ ره‌گذری دست خالی بر نمی‌گردد. اینجا مسیر مستقیم مودت و مهربانی زیر چطر قانون است. خیابانی به زیبایی زیستن و دلنشینی دانستن و به حلاوت حقوق برابری و برادری است. اینجا خیابان فرهنگ. با من بیا تا آسمان، تا آسمان، تا آسمان، تا آسمان، تا آسمان، تا آسمان، تا آسمان. در فرهنگ قنیه اسلامی، مشورت جایگاه والایی داره. خداوند متعال در قرآن کریمی فرماگد: «و در کارها با آنان مشورت کن. پس هنگامی که تصمیم گرفتی به خدا توکل کن، زیرا خداوند متوکلان را دوست دارد.» این آیه شریفه، دوستان گرامی، اهمیت مشورت و توکل بر خداوند را پس از آن به روشنی بیان می‌کنه. استقاه دانش حجت‌الاسلام و المسلمین علی قمی. بسم الله الرحمن الرحیم. سلامون علیکم و رحمت الله. عرض ادب و ارادت و احترام دارم خدمت شنوندگان محترم بزرگوارانی که برنامه خیابان فرهنگ را دنبال می‌کنند. دوستان مستحضرید که یک از موضوعات بسیار مهمی که در جامعه اسلامی به ما توصیه و سفارش شده، موضوع مشورت‌دهی و مشورت‌گردن هست. خداوند متعال این گونه می‌فرمایند که «و شاور هم فلعمر»، یعنی