آلم همه را غرق تماشای تو بینم، مشتاق لقای تو. نه تنها شده موسی، کان در دل هر ذره تمنای تو بینم. از بس که تماشایی و زیباست جمالت، آلم همه را غرق تماشای تو بینم. آلم همه را غرق تماشای تو بینم. آلم همه را غرق تماشای تو بینم. آلم همه را غرق تماشای تو بینم. آلم همه را غرق تماشای تو بینم. آلم همه را غرق تماشای تو بینم.
برای این شایعه‌سازی‌هایی که الان متعارف است، باید ملت ما با بیداری این توطئه‌ها را متلاشی کند؟ دشمن امروز اهداف خود را سریع بیان می‌کند؛ می‌گویند که با بیداری مخالفند و می‌خواهند آن را در هم بگند.
بسم‌الله الرحمن الرحیم. سلام از من به خواهران عزیز و برادران مکرم. موضوع این نشست، بحث حقوق بشر است. اولین نکته‌ای که من به عنوان مقدمه عرض می‌کنم این است که حقوق بشر به معنای خالص و بدون تعارفش، دستاورد انبیاء است. اگر پیامبران خدا با ما از کرامت بشر و حقوق بشر سخن نگفته بودند، هیچ‌وقت این مسئله بین بشر مطرح نمی‌شد. مرزی که بین انسان و حیوان در تفکر توحیدی کشیده شده، یکی از پایه‌هایش طرح مسئله‌ی کرامت و حقوق بشر بوده است. منتها نه کرامت و حقوق شاعرانه برای برداشت‌ها و سوءاستفاده‌های سیاسی، بلکه حق‌الناس یا حقوق بشری که شاخه‌ای است رویده بر روی ریشه و تنه‌ی حق‌الله و شریعت الهی؛ کرامت انسانی که در سایه‌ی عبودیت خداوند مطرح می‌شود و فقط به این وسیله قابل توجیه است. همین که به نام کرامت انسان، ریشه‌ی اتصالی است. اگر کرامت انسان را با خداوند و با شریعت قطع بکنیم، دیگر واقعاً از لحاظ فلسفی نه می‌شود از کرامت انسان سخن گفت و نه می‌شود از حقوق انسان و حقوق بشر به درستی دفاع کرد. دفاع منطقی و اخلاقی جانانه دیگر امکان نخواهد داشت. این حالا بخشی از مسائل است که من در این فرصت سرو می‌کنم؛ ان‌شاءالله با استدلال بیشتر و مفصل‌تر عرض بکنم. فقط این را عرض کردم از این جهت که بدانید که انبیاء بودند که مسئله‌ی کرامت و حقوق بشر را مطرح کردند و پس از پیامبر بر این مسئله تأکید کردند. منطقاً ارتباط حقوق بشر را با مسئولیت بشر اولاً برقرار کردند و بعد ارتباط حقوق را با اخلاق بیان کردند، ارتباطش را با معنویت، ارتباط حقوق دنیوی با حقوق اخروی‌اش را مطرح کردند. و در یک فرآیند ابدی، این مسئله را سعی کردند ببینند و تعریف کنند و حل کنند.
نقطه‌ی دیگر این است که به کلیات هم اکتفا نشده در مسئله حقوق بشر در فرهنگ دینی. برخلاف آنچه که می‌گویند؛ آقا، فقط تصور کسانی که وارد نیستند و مطور فلسفه‌ی اخلاق و فلسفه‌ی حقوق نه در اسلام و دین و نه در مکاتب غیردینی. برخلاف آن‌هایی که این مسائل را می‌دانند، کسانی که آن‌ها را نمی‌دانند همی‌طوری این‌جوری استدلال می‌کنند که آقا بحث‌های کلی و آیینیِ بشر کافی نیست. راستش میان، کافی نیست و تا اشتباهشان این است که فکر می‌کنند که چنین بحث‌هایی اکتفا شده تو متون دینی. پیامبر اکرم (صلوات‌الله علیه و آله) و آئینی که آوردند که نقطه‌ی کمال و تکامل همه‌ی ادیان الهی بوده، به کلیات اکتفا نکردند؛ وارد ریزترین مصادیق حقوق بشر و مسئولیت بشر، حقوق مادی و معنویش، حقوق دنیوی و اخروی‌اش، حقوق فردی و اجتماعی، حقوق اقتصادی، خانواده و ارث‌های مختلف این حقوق با همه‌ی پیچیدگی‌هایش وارد شدند. در این حال که دست عقل را برای مشارکت برای حل، بخصوص شیوع‌های اجرایی برای تفريع و فرواو در باب حقوق و اجتهاد بر این باب باز بگذارند. ولی در واقع تو یک پروژه مشترک وحی و عقل، عقلانیت زیر نور وحی، یک شبکه‌ای پیچیده‌ای از حقوق بشر پیشنهاد و طراحی شده. امام سجاد (علیه‌السلام) توی رساله‌ی حقوق و در جای دیگر می‌فرماند که کل زندگی بشر در دین ما یک شبکه‌ای در هم پیچیده از حقوق است. شما از صبح که از خواب بیدار می‌شوید، توی یک شبکه‌ای حقوقی قرار می‌گیرید تا وقتی می‌خوابید؛ حتی در خواب هم. از وقتی که انسان وارد این عالم می‌شود و به دنیا می‌آید، حقوق دارد ولی وظیفه ندارد. تا قبل از بلوغ، انسان حقوقش سرجاش محفوظ است. بعد که دچار پیری بشود یا مریض بشود و بدنش از کار بیفتد، یا ایانا مشاعرش از کار بیفتد یا مشکلاتی پیدا کند، قدرتش هرچه کمتر بشود، وظایفش کمتر می‌شود اما حقوقش با سرجاش محفوظ است. امام سجاد (علیه‌السلام) می‌فرماند که اگر انبیاء نبودند و برای حقوق قداست قائل نمی‌شدند، قداست دینی و اگر حق حقوق مردم و حق بشر را گیرن نمی‌زدند با حق‌الله و با شریعت، قدرت هیچ‌وقت مقدس نمی‌شد و همیشه قابل هتک، قابل تحقیر و قابل تضییع بود، چنان‌که در جهان غیردینی چنین است. یعنی حقوق بشر حداکثر قرارداد است؛ چیزی فراتر از او نیست. اما وقتی حقوق بشر ریشه‌ی الهی پیدا کرد، یک چیزی خیلی فراتر از قراردادهای ما و شماست و شما به‌راحتی نمی‌توانی با قرارداد جعلش بکنی یا با قرارداد نابودش بکنی.
حکم به اسلام آمد با دقت و خیلی شفاف از حقوق بشر با همه‌ی فرعی‌ها سخن گفت. برای اولین بار به این شکل از حقوق کودک سخن گفت و از حقوق فقرا سخن گفت. از حقوق مردم عادی بر حاکمان سخن گفت، از حقوق متقابل آنها حرف زد. از حقوق بردگان، حقوق اسیران سخن گفت. حتی از حقوق گیاهان، از حقوق حیوانات و جانوران و حتی فراتر از او، از حقوق اشیا، از حقوق اماکن سخن گفت. تو دیدگاه اسلامی، همه‌ی عالم یک شبکه‌ای از حقوق متقابل است. حتی اشیا بر ما حق پیدا می‌کنند، هم‌طور که ما نسبت به اشیا حقوق داریم؛ حق استفاده از اشیا را داریم. آنها هم نسبت به ما حق پیدا می‌کنند. مکان‌ها، اشیا، گیاهان، حیوانات تا برسوی به انسان که جداگانه‌ای دارد. تو تعریف انبیاء و شما بدانید، تو تعریف الهادی، انسان هیچ جایگاه ویژه‌ای ندارد، چون هیچ تفاوتی با بقیه حیوانات و اشیا ندارد؛ فقط خصوصیاتش با آن‌ها فرق می‌کند. کرامت و قداست انسان و حقوق بشر و این‌ها تعابیر و مفاهیم دینی‌اند؛ اصلاً تو عالم سکولاریزم معنی ندارد. قداست و کرامت اصلاً سکولاریزم یعنی قداست‌زدایی کردی. از حقوق بشر فقط تو فرهنگ دینی است که حق انسان مقدس می‌شود، حق‌الناس مقدس می‌شود. اما این‌ها واقعیت قضیه است. اما آنچه که تبلیغ کردند تو ذهن همه‌ی ما هم رفته کم‌ابیش این است که مثل حقوق بشر یک پدیده‌ای است مثل الکتریسیته و اینجور چیزها، مربوط بشری که گسسته از ریشه‌ی الهیش تعریف شده و کاملاً تجربی و قراردادی. اول از حقوق طبیعی صحبت کردند، بعد دیدند نمی‌توانند بهش وفادار. حقوق طبیعی یعنی استدلال عقلی بنیادین به نفع حقوق. اگر رابطش با وحی و دین و با مسئله‌ی آفرینش الهی قطع شد، خود حقوق طبیعی هم دیگر قابل دفاع نمی‌ماند، چنان‌که نماند. یعنی شما ببینید سیل حقوق طبیعی را تا قرن هفده و هجده توی اروپا؛ مدفعه از قرن نوزده و بعد حقوق طبیعی به شدت تضعیف می‌شود. امروز آنچه که حقوق بشر می‌گویند، اصلاً ربطی به حرف‌های کاملاً تازه‌ای بود و برای جهان اسلام حرف‌های بسیار ریشه‌دار و قدیمی‌ای بود و آنها به شکل ناقص‌تری مطرح کردند. با استناد به مکتب حقوق طبیعی مطرح شد، ولی کم‌کم در قرن نوزده و بیست و بعد حقوق طبیعی حذف شد، از تو بورس رفت بیرون. الان این حقوق بشری که الان مطرح می‌شود، از لحاظ بنیادین و بنیادهای فلسفی ارتباطی به آن حقوق بشری که تو قرن هفده و هجده الی حقوق او خدایی است، با حقوق به دنیا می‌آید، بشر و با حقوق می‌میرد، این حقوق غیرقابل سلب است. این ادبیات اصلاً ادبیاتی نیست که امروز در غرب مبانی فلسفی فعلی غرب اصلاً این مبانی را قبول ندارند. الان چون الان بر اساس دیدگاه‌های یا پوزیتیویستی، دیدگاه‌های تجربه‌گرا، یا دیدگاه‌های فایده‌گرا، یا دیدگاه‌های قراردادی، اصلاً از حقوق بشر و حقوق مردمی را بح، اصلاً او ادبیاتی که توی مثلاً پروتوکل‌های حقوق بشر استناد می‌کنند بهش، او ادبیات الان طرد شده در خود غرب. این‌ها مبتنی بود بر ادبیات فرنگ حقوق طبیعی که این‌ها تو قرن هجده مثلاً در اروپا طرفدار داشت و بعد چون سکولاریزه شد، حقوق طبیعی امکان دفاع عقلی هم ازش نبود. فلسفه‌ی عقل‌گرا هم تضعیف شد، اخلاق، مبانی عقلی اخلاق تضعیف شد، مبانی عقلی برای د شد، کم‌کم رفتند به سمت حقوق قراردادی و پوزیتیویستی و تجربه‌گرا و این‌ها. با این فرهنگ دیگه صحبت از اینکه بشر آزاد به دنیا می‌آید، آزاد می‌میرد، حقوق انسان غیرقابل ثلاث ثابت است، از الیس ابدیس، این حرف‌ها مال این فرهنگ نیست. این حرف‌ها ریشه‌های توحیدی داشته، بعدند که سکولاریزه شده، مربوط به مکتب حقوق طبیعی بوده. مکتب حقوق طبیعی الان در خود غرب بیش از صد نیستند. یک کس تناقضایی است که دارند به دوره‌ی جدیدی. شما از بعد از جنگ دوم بین‌الملل که جنگ غربی‌ها با همدیگی این است، می‌شود می‌زنند جنگ جهانی، جنگ جهانی اول و دوم، جنگ اول و دوم غربی‌ها با همدیگی بود سر مستعمرات و سر خوردن بیشتر اسم می‌شود گذاشتن جنگ جهانی چون کل بشر قربانی جنگ این آباد می‌شد. از بعد از جنگ دوم غربی‌ها با هم، یعنی از پنج و شصت سال اخیر، بعد ا افتاد به بعد، هول و هول شش هزانصد و هفتاد، صحبت شصت و هفتاد به بخششان، مثلاً تو دهی پنجاه، حداکثر پنجاه شصت ساله مسئله‌ی حقوق بشر اصلاً آمده تو بورز تو غرب. سابقه‌ی این بحثانه بود پنجاه شصت ساله، اونم محدود، ناقص، فاقد ریشه‌های فلسفی. و حالا بعضی از ضعف‌ها شما عرض می‌کنم. تو علاجم، سابقه‌ی تفکر دینی و اسلامی و توحیدی در باب حقوق بشر با تعریف جامع، استدلالی، حقوقی بود که من عرض کردم، به قدمت همه‌ی فریاد همه‌ی انبیاء، انبیاء الهی و اسلام در واقع منادی اصلی این مسئله است. منتها نه حقوق بشر ناقص، محدود و غیرقابل دفاع فلسفی، بلکه حقوق بشر با مختصاتی که حالا عرض خواهم کرد. قرآن و روایات پیامبر اکرم و اوسیای پیامبر مملو از مباحث حقوق بشری است. متأسفان یک از کوتاهی‌های بزرگی که حوزه به دانشگاه ما کرده و همچنان رفتارش هستیم، جزیر اقلیتی که دارند خودشان زحمت می‌کشند و کار می‌کنند، این است که ما با آیات و روایات فقط برای سوابش روبرو می‌شویم، برای که سواب کنند تو آخرت خداوند بهشان پاداش بدهد. این‌ها را موضوعی برای تفکر و برای حل مشکلات نظری و عملی نمی‌دانیم. عیبی ندارد برای سوابشان بخوانیم که مشکل اخروی فردی ما را حل بکند، اما این‌ها واقعا آمده است نه فقط برای که بخوانند. این‌ها آمده برای که روش درست زندگی را به ما آموزش بدهد، روش درست مدیریت و روابط اقتصادی را، روابط حقوقی را، خانواده را، رابطه‌ی حاکم و مردم، حکومت و مردم را، روابط متقابلشان را، روابط فروشنده و مشتری را، روابط زن و شوهر را، روابط همسایه با همسایه. این‌ها آمده به ما یاد بدهد. یک چیزی ما این‌ها حمل را گذاشتیم برای سوابش، از آن تاب بست به حوزه‌ی عرصه‌ی معرفت و علم و این‌ها بحث دین و اسلام و این‌ها می‌شوند. می‌گویند آقا حرف‌های مقدسی و ایدئولوژیک و این‌ها نظرینه، اینجا جای اونه. این‌ها نگاه‌های محدود قشری پزیتیویستی به علم است و نگاه‌های قشری محدود ناقص به دین هم. بین جریان‌های مرتجع ما هم بین جریان‌های به اصطلاح سکولار ما، هر دوشان متأسفانه تو این قضیه با همدیگر اشتراک نظر دارند، یعنی نور به دین نگاه می‌کنند. این مشکلی من نمی‌دانم کی می‌خواهد حل شود.
روایاتی که از پیامبر اکرم رسیده است در باب یکی، اصلاً نه فقط حقوق بشر، خیلی چیزی فراتر از حقوق بشر، خیلی چیزهایی فراتر از حقوق. اصلاً حقوق بشر کف مطالبات پیامبره، کف مطالبات پیامبره. چیزهایی بسیار فراتر از حقوق مطرح شده توی روایات، تو سنت پیامبر اکرم و اهل بیت. اینکه شاد کردن یک کسی، فراتر از باز کردن گره از زندگی یک کسی، انسانی مومنی، چقدر تأثیر دارد در ابدیت و خود فرد. اینکه معنویت شما تأمین نمی‌شود الا از این طریق که بتوانید مشکلات معنوی و مادی دیگران را حل بکنید. اینکه تو روایات از پیامبره آمده است که فرمود: «هر کس شاد بکند کسی را مومنی را، مرا شاد کرده و هر کس مرا شاد کند، خدا را شاد کرده.» هر کس شادی را در قلب کسی وارد بکند، برطرف بکند مشکلی از او را حل بکند، برهنگی را بپوشاند، حتی اگر وظیفهٔ مستقیم او هم مثلا نباشد، انظر قانونی، این نظر به خداوند چه خواهد شد؟ چه خواهد دوست‌داشتنی‌ترین فرده است. اینکه پیامبر فرمود: «هر کس می‌خواهد دعای او اجابت بشود و مشکلش حل بشود، فلی و فرج عمّوسرین؛ یک انسان گرفتار را پیدا کند و قدمی در راه حل مشکل او بردارد.» مشکل ازدواج، مشکل مسک، هر گرفتاری که داری و از این‌ها مهم‌تر مشکلات باز عقلی و معنوی افراده، کمک کردن آنها برای رشدشانه. اینکه پیامبر فرمود: «برطرف کردن نیاز به تأمین حقوق کسی نزد خداوند بالاتر است از یک ماه روزه و اعتکاف و او را بیش از این حتی به خداوند نزدیک می‌کند.» تأمین نیاز یک انسانی، حل مشکل او. اینکه پیامبر اکرم فرمود: «هر کس برای خدا به داد انسانی مومنی بررسد، خداوند مشکلات او را در دنیا و آخرت با او وارد حساب ویژه‌ای خواهد شد و به او پاداشی خواهد داد که کمترین آنها بهشت است.» این‌ها اینه عبارات پیامبر اکرم که فرمود: «ادناهن‌الجنه، کمترینش بهشت است.» به اینکه خداوند اصلاً نزدیک شدن انسان به خودش را به او را گره زده با رفع نیازهای مردم، کمک کردن به انسان، حل مشکلات آنها، تأمین حقوق آنها. یعنی تأمین حقوق در جامعه مساویس با چهل سال، چهل سال که باران بر زمین ببارد، یعنی بهار حقوق از بهار طبیعت اینقدر حتی مهم‌تر است. بهار عدالت از بهار طبیعت. اینکه فرمود پیامبر اکرم: «حتی منتظر نباشید که کسی به شما مراجعه بکند و تغییر بشود به خاطر اینکه یک نیازی دارد.» فرمودند: «من کسی را قبول دارم که قبل از اینکه به او مراجعه بشود، خودش تشخیص بتانه بده، او برود سراغ فرد محتاج که او تغییر نشود، این برود سراغ او.» طور روایت دارد که افرادی که به پیامبر رجوع می‌کردند می‌گویند: «وقت پیامبر به ما کمک می‌کرد، او جوری عذرخواهی می‌کرد از ما و تواضع می‌کرد که ما فکر می‌کردیم ما به او کمک کردیم، حالا او دارد از ما تشکر می‌کند.» اینجوری با ما متواضعانه و با محبت برخورد می‌کرد. و فرمود که: «هر کس نیاز انسانی را برطرف ب