حالا پهلوانِ پنبه را گفتند کسی است که با وجودِ ظاهریِ تنومند و هیکلِ درست، تحمل و توانِ پایینی داشته باشد. خیلی ممنون از صف ۹۱۵۲۰۰۹ بلدان. من غولِ زندگی در طول تاریخ و برای بشر، همین افکار و رسومِ غلط بوده است که خداوند به این افکار و به این رسوم راضی نبوده است. ما باید با دریافتِ دستوراتِ قرآن و دستوراتِ اهل‌بیت، در امورِ فردی، سیاسی و اجتماعی، دستوراتِ خدا را عالی بدانیم و در همه‌کارهایمان یاد بگیریم و انجام دهیم و این رسومِ غلط را دور بریزیم. پیامبر فرمود: رسومِ جاهلی را زیر پا بگذارید و رسومِ خدا و پیامبر را زنده کنید.
خب، علی‌اکبر از استانبول گفته: سلام، ما تو راهِ مدرسه هستیم. همیشه برنامه خوبه، شما رو می‌شنوم. این میشه باز حوصله رو بذارید. خدا رو شکر که ان‌شاءالله موفق باشین. اینم می‌گیم به دوستامون که مدرسه می‌رن؛ امروز شاید هم نازمی، دبیری، چیزی هستن، معاونن، خانم زهرای برایمی هم پیمکش خوندن. آها، حمید از تهران اشاره کرده به نکته‌ی جالب؛ گفته که پهلوانِ پنبه شیطان است یا نفسِ اماره. می‌گه اینا پهلوانِ پنبه هستن. جزوِ صِلسله؟ واقعاً چه عذاری دارن! اجازه بدین صحبت کنم. به بهانه‌ی همین پیامک با کارشناس محترم برامون، حجت‌الاسلام و المسلمین فضلی، سلام. صحبتون به خیلی باشه. برنامه کم و سلام و رحمت‌الله و برکاته. بسم‌الله الرحمن الرحیم. سلام بر روی ماه، همه‌ی شنونده‌های نازنین، مثبوت باشین. امروز می‌خوام از یه تیپِ آدم بگم که هممون کم و بیش دیدینش: پهلوانِ پنبه. بله، خوب شنیدین، پهلوانِ پنبه. همون آدم‌هایی که تا می‌گی مسابقه، تا می‌گی کار، تا می‌گی خدمت، فری برمی‌گردن و می‌گن: ای بابا، من اگه بخوام... این اگه‌بخوام‌ها زیاده، ولی خب وقتی پای عمل که به میون میاد، پنبه‌هاش به حلقوم معروف می‌خسته و هیچی ازشون در نمیاد.
حالا من خوبه که از نگاهِ دین خدمتون اشاره کنم پیرامون همین موضوع. برنامه‌ی امروز «مهربان باشیم». بله، سما را ارجا می‌دم به کلامِ خدا، قرآن کریم. خیلی قشنگ اینجور آدم‌ها رو معرفی کرده. بله، تو سوره‌ی منافقون، آیه‌ی چهارم، خدای تبارک و تعالی دارد که: «انهم خُصُوبٌ مُصَنِّعٌ ظاهِرٌ پُرزرق و برق، همون‌طوری که در میانِ این برنامه که من می‌شنیدم و اینها دنبال می‌کردم، برنامه رو بشاره فرمودید، دوستان و عزیزان شنونده، اما مثل چوبِ خشکِ تو خالی». بله، دیگه پیامبر اکرم (صلی‌الله علیه و آله و سلم) فرمودن: قهرمان واقعی اون نیست که حریف رو بزنید؛ قهرمان واقعی اونیه که خشم خودشو بزن زمین. مثال بزنم: اگه تونستیم جلو زبونمون رو وقتی که اصبابیم بگیریم، اون وقته که واقعا پهلوانیم.
گفت که فرعون رو یادتون هست؟ همون که ادعا می‌کرد من خدای شما هستم: «انا ربّکم الأعلى». خب ته چی شد؟ جلوی یه موجِ کوچیک کم آورد، غرق شد. یعنی همه‌ی اون باد و بروت هیچی تموم شده. ولی حضرت موسی (علیه‌السلام) با یه عصای صادق و توکل به خدا شدن قهرمان واقعی. قهرمان واقعی. خوب، عزیزان، من نیستیدن این پیامک‌ها رو بهش اشاره کردن. نفاق خیلی برای بسیار قشنگ و جالب بود و از شبهت که قابل دقیق. این عزیز برایش گفت که مثلا یه پتوی چنگیرمی رو یه جوانی از پر خودش دور کنه، پاشه برای اقامه‌ی نماز صبح. این اون پهلوان واقعی هست. شهدای عزیز ما، آموحمد جواد محمدی عزیز، به زیبایی اشاره کرد در آستانه‌ی حفظه‌ی دفاع مقدس یا یک شهریور. جا داره یاد کنیم همه‌ی شهدا که این‌ها از زمره‌ی پهلوان‌های واقعی بوده‌اند. و حسن بلاشک همون سردار شهید آبشناسانی که اشاره فرمودن، سیار به جا و نیکو، یا شهدای عزیز. حالا هشت سال دفاع مقدس، شهدای دفاع مقدس. دو بله دیگه، بله، دفاع مقدس دوازده روزه؟ بله، ما دیدیم خیلی از عزیزان ما به شهادت رسیدن. بله، خب از به محضرِتون یکی از شهدا که من حالا اگر اجازه بدید جزئی‌تر واردش بشم. داریه بنده خودش از شهدا در حد سی‌چهار ثانیه در خیابون بودن. بله، تو خونوت نماز بودن، ترکش میاد رو پیشونیشون میشینه و ایشون به این واسطه از دارِ دنیا میرن و شروط شیرین شهادت مینوشند. اکساشم موجود هست.
یه وقتا تو فضای مجازی میبینیم بعضی‌ها عجب قولی هستند. هر روز گفت استوری انگیزشی و پست قهرمانانه، ولی وقتی برق خونه قط میشه، بلد نیستن حتی به قول معروف فیوز رو بالا بدن. این میشه پهلوانِ پنبه دیجیتال. یا بعضی مدیرها پشت تریبون که میرن، جوری شعار میدن، آقای ناینی عزیز، شنونده‌های محترم، که آدم فکر می‌کنه حالا مشکلات دنیا رو اینا حل می‌کنن. ولی بعدش حتی مشکل قول معروف گفت آفدارخونه اداره شنواندها هم حل نمیشه. حتی ما خودمون به خودم عرض میکنم، بچه همون به همون برمیگردن. میگن بابا اون دادی پارک ببری یا حالا برمی‌گردم. میگم اون من ای بابا. خب این هم یه جو فعل اون پندگریه. دیگه حالا فرمودید که چه جوابی به این‌ها بدین؟ بله، خیلی محددبانه میشه گفت: داداش، خواهش می‌کنم بیا اول یه لیوان آب رو خودت بری، بعد بیا از فتر گله‌دم آوند بگو. یعنی میار ما عمله علی رزای عزیز. بله، درست. بله، خیلی کتا، لطفا ببخشید. بله بله، درسته. دهرمان واقعی اونیه که تو سکوت کار درست انجام میده، ندنبال نمایشه، ندنبال ادعا. بیاییم ما هم تو زندگیمون از همین امروز پهلوانِ عمل بکنیم، مثل پهلوان باشیم، نه پهلوانِ پنبه. هفت نه اون که گفت آواز تو هل از دور. درسته. خیلی ممنونم، مچکرم استفاده کردیم. استاد فضلی عزیز، روزتون به خیل باشه، خدا نگهدارتون، سلامت باشین. یا علی. ان‌شاءالله که ما هم اهل ادعا نباشیم. مهربونا همیشه پهلوانا، مهربونا. یا علی.
مهربان باشیم، با هم بهتر است.
مهربان باشیم، با هم بهتر است.
مهربانی شیوه‌ی تیغم برست، آفتاب مرفق در جان ماست.
مهربانی در کفه‌ی ایمان ماست، تا دل رو روشنم از یاد خداست.
جان ما میراست داره آنیاست، اشکوری تازه در جان ریخته.
جای قردارم در مان ریخته، تا گذشت و مهربانی کار ماست.
نام ایران زنده از ایزار ماست.
موسیقی خالی از نور از جنبی ملی.
یا علی در سایه‌ی نام توی تشنه، یه جره از جام توی در زمان همدنی ما.
ممنون، مهربان باشیم، با هم همچنان.
شما به بان باشیم و هم به تنست الهایی که همیشه در پناه امیرالمؤمنین مولا علی (علیه‌السلام) باشیم.
خدا قوت و همکار خوبه هم در برنامه‌ی زنده‌ی «مهربان باشیم» و تشکر از شما بابت امراییتون.
با صدای فضیلت و فطرت، رادیو معارف.
از اتون دعوت میکنم به مدت بیست دقیقه شنونده‌ی گنج سعادت باشید.
به نطف خدا، بعد از خبر سراسری، مجددن با شما همراه خواهیم شد.
ای که شدی طالب اسرار، هم بشنا و بشناس اشارات را.
جرعی از جام معارف نوش گوش کنا، یا تر بایات را.
گوهری از گنج سعادت ستان، تازه کنان در سوه بارات را.
گوهری از گنج سعادت ستان، تازه کنان درس و عبارات را.
گنج سعادت.
بسم‌الله الرحمن الرحیم. سلام میکنم خدمت همه‌ی شما همراهان عزیز، همه‌ی شما بزرگوارانی که در جای جای میهن عزیز اسلامی من هستید و برنامه‌ی گنج سعادت رو هر روز حوالی همین ساعت از شبکه‌ی سراسری رادیو معارف، صدای فضیلت و فطرت، دنبال میکنید. الان هم در حال شنیدن قسمت جدید این برنامه هستید. در خدمت شما بزرگواران هستیم تا ان‌شاءالله حجت‌الاسلام و المسلمین استاد محمد حادی فلا با استانت از آیت قرآن کریم و روایات احلبیت علیه مصطلام به ما کمک بکنن که رزیله‌ها و رزائلی که پیدا میکنیم تو زندگی خودمون، علف‌های هرزی که تو زندگی خودمون پیدا میکنیم، این‌ها رو برطرف بکنیم، این‌ها رو پاک‌سازی بکنیم. چند منظمه هد در خصوصی یک علفه هرز بسیار خطرناک برای ما صحبت میکنند. رزیلی به نام نمامی، به نام سخنچینی، خبرکشی، سعایت. رزیلی که بسیار مورد نهی قرار گرفت از جانب احلبیت علیه‌السلام. رزیلی که وجود مبارک امام صادق (علیه‌السلام) به نقل از وجود مبارک رحمت‌للعالمین (صلوات‌الله علیه و آله و سلم) فرمودن که: رزیلی ایست که سه وجه داره، مثل مسلس عمل میکنه. کسی که سخنچینی میکنه با این فعل خودش اول به خودش آسیب میزنه، خودش رو حلاک میکنه. دوم به اون کسی که در خصوص او سخنچینی کرده آسیب میزنه و برای او حلاکت ایجاد میکنه. و سبب هم نزد هر کسی که این سخنچینی رو برده، نزد حکومتی که برده، نزد سلطانی که برده، نزد جامعه‌ی که برده، به اونها هم آسیب میزنه.
در خصوص رزیله‌ی برای ما صحبت میکنن که حسب فرموشه امیر ممنون علی (علیه‌السلام) نشانه بیدینیه. رزیله‌ی رو برای ما باکابی میکنن که بدترین خسلت هاست و آدم سخنچین بدترین آدم‌ها و شرور مردم به حساب میاد. هم کذبه، هم ظلمه، شرارت محضه. و از همه مهمتر در خصوص رزیل ای برای ما صحبت میکنن که در حقیقت قتله. حاجه فعل. سلام عرض میکنم خدمت شما. بسم‌الله الرحمن الرحیم. من هم خدمت شما و همه‌ی ایزان شنوانده سلام عرض میکنم. در خدمت تونست. حاجه حقیقت استخانچینی رو فرموده بودید. ظاهرن هشت رو فرمودید. یک دونه دیگه فکر میکنم یا دوته دیگه هست و مورد آخر که خدمتون عرض میکنم نهومین مورد میشه. بله، فرمودن که خبرکشی خیلی شبیه سهره به چی؟ انگار آدم خبرکش با خبرهایی که میبره دیگران رو سهر میکنه، جادو میکنه. جادو میکنه. آقا رسول‌الله (صلوات‌الله و سلامه علیه) فرمودن: کادت نمیمه انتکون سهر. چیزی نمونده که خبرکشی جادوگری در بیاد. مثلا لب مرسه دورم نیست، بعیدم نیست. از بعض روایات دیگه استفاده میشه که اصلا هست. فکر کنم در دوره‌ی آقا رسول‌الله نزدیک بود که حالا زوغی عرض میکنم، نزدیک بود که سهر بشه. ولی تو دوره‌ی امام صادق، امام صادق (سلام‌الله علیه) میفرماد که: انا منعک بر از سهر ان نمیم. دیگه سهر شده، خبتترینش و بالاترینش هم شده. خیلی جلوتر رفته. کیا راه دادن؟ اتفاق افتاده. همینه که مثلا مسلمان گوشن برای سرسخنچین. همینه که بعضا خودشون رو محب یا شیعه میدونستن ولی خلاف تعالیم و عموزای اهل وید در اومدم. تکرار میکنم، خیلی شبیه سهره. تو دوره‌ی آقا رسول‌الله فرمودن: کادت نمیمه انتقون سهره. چیزی نمونده که خبر کشی جادوگری در بیاد. و تو دوره‌ی آقا امام صادق فرمودن: انمنعک ورسهر انمیم. در اومده و بالاترین مرتبه هم رفته. کیا راه دادن؟ همین جامعه‌ی اسلامی، همین مردم، مثلا مسلمان یا مایب یا شیعه که حقیقتن از شیعه یا حقیقی بعیده. و یاداوری عرض میکنم خیلی مهم به نظرم زیل همین روایات استفاده کردم. اونایی که به خبرکشی راه میدن، آدم هایی هنگ جادو زدن، مصهور خبرهایی میشن که براشون میارن. یه هرز امام جواد باید بگیرن که از این شرع در امان میخونن. هرز امام جواد جای خودش قوی ترین هرز عمل به شریعت انشاءالله. بله، همین روایاتی که خوندیم، خدااش راهده. اینا هرزن. یادتون باشه قبلا گفتیم کسای حدیث. قبلن گفتیم که خیلی هم آشناییم. حدیث کسا و روان به نظرم باید کسای حدیث فرهنگ بشه، رسم بشه و اصلا جز برنامه هفتگی مساجد ما در بیاد. بنر بخوره کسای حدیث که بیاییم حدیث بخونیم. تکرار کنیم که اینا حرز حقیقی هستن. من به حدیث احلبه در تربیت راه ندم به بازوم یه حرز ببندم که مثلا از بلایات دور بشم. رزائل نزدیکترین بلایا به من هستن که با حرز فضائل میشه اینا رو دور کردن. درسته. عمل به شریعت. اونایی که به خبرکشی راه میدن، به نظرم جادو زده هستن. مسهورن، مسهور خبرهایی هستن که میشنوند. و اونایی که خبرکشی میکنن اگه یک ذره عقل داشتن این کار رو نمی کردن. اما عوامل. عوامل خبرکشی فقط عنوان خدمتون عرض میکنم که زود رد بشیم و بریسیم به آثار و حواقه. خب به نظر شما اولین آمل و مهمترین جهل. چون از جفهی جهل مقابل قلوه آقل هست. خب چرا طرف میره سراغ خبر کشی؟ چون بیخبره. از چی بیخبره؟ این که خبرداره که نه اون خبر نه این. از اخبار احل بیت بیخبره، از روایات بیخبره، از آیات خدا از عقوبت خبر نداره. اصلا از عقوبت خبر نداره. از نظر خدا بیعتلاس نرفت سراغ قرآن. آیه‌ی «لاتوته کلحالافن». حضرت حمیر فهمود از دین خارج شده. دید چه توقعی داده. داره آره نه هم دارم میگم که رو چه حسابی اومده سراغ خبر کشی. از دین خارج شده، از دین خارج شده. از دین خروجش چجوری اتفاق افتاد؟ نرفت سراغ قرآن، نرفت سراغ روایات، نظر خدا رو نسبت بهش اطلاع پیدا نکرد. اصلا انگار به چشمش نخورد. سوره غلم آیه دو یازده: «ولا تو تکل حلافن مهین مهمازن مشا ان به نمیم». از نظر خدا خبر نداره و از نظر حضرات معصوم (سلام‌الله علیه) مجمعین و در که درستی از عرضش های دینی و مذهبی و ملی و انقلابی نداره. برای همین مبتلا شده به خبر کشی. پس مهمترین آمل جهل. دو: نفاق. چون دقیقا پیش شما میاد، از شما سآل میکنه، از شما حتی سآل میکنه. نظرتون رو خصوص بعضی از مسائل میپرسه. نمیپرسه که بخواد یه تضارو به آره اتفاق بیفته که میپرسه در بیاره ویسه توی جیبش داره. نفاق. سه: حسادت و بدخواهی. امان از این حسادت. چار: کین توزی. اونجا از شما بد میخواد و در حق شما حسادت داره،