نه و چهل دقیقه با تشرف شما را همراهی می‌کنیم. ارشاد عدوی، محسن مبارک، ایمه بزرگبار، سید ابوالله علیه‌السلام، مجمعیم. نه و پنجاه دقیقه، حضرت مهربانی، برنامه ویژه ولادت رسول اکرم (صلی‌الله‌علیه‌وآله) است که در این ایام دوستان من تقدیم‌تان خواهند کرد. می‌رسیم به ساعت شش بامداد؛ دیگر برنامه‌ها را ان‌شاءالله فرست و زمان پخش را در فرصت‌های آتی اعلام خواهم کرد.
جلسه اول تفسیر سوره مبارکه انعام، آیات یک تا سه، از زبان مفسر قرآن کریم، حضرت آیت‌الله جوادی آملی.
موسیقی...
بسم‌الله الرحمن الرحیم.
سوره مبارکه مائده، بلد فی آیات، پایان رسید. الان آغاز سوره مبارکه انعام است. و همان‌طور که در تفسیر سوره مبارکه مائده برز شد، اگر برادران بزرگوار بتوانند همراه قرائت و بحث آیات را هم حفظ بکنند، بسیار شایسته است. قرار بر این باشد که ان‌شاءالله این آیات را حفظ بکنند.
در باره هر سوره چند بحث است و این سوره مبارکه انعام هم بر اساس آن اصل کلی، مشمول این مباحث هست. بحث اول این است که آیا این سوره در فاس و افین و هده نازل شد یا پراکنده؟ بحث دوم این است که اگر در viewing و hankins نازل شد، در مکه نازل شد یا در مدینه؟ اگر به‌طور متفرق نازل شد، همه این آیاتی که متفرقاً نازل شدند در مکه نازل شدند و در مدینه نازل شدند یا برز در مکه و در مدینه؟ بحث دیگر این است که این سوره حالا یا مکی است یا مدنی، نسبت به سایر سورها چه حکمی دارد؟ قبل از چه سوره است؟ بعد از چه سوره است؟ که نظم سورها مشخص می‌شود. مطلب چهارم هم آن است که این در چه سالی از بعثت یا هجرت قرار گرفته است؟ اگر در مکه نازل شد، در سال چندوم بعثت بود و اگر در مدینه نازل شد، سال چندوم هجرت است.
بیانی‌ای را مرحوم امیرالمؤمنین (علیه‌السلام) در زمان بردر مجمع دارند که می‌فرمایند: چون سوره مبارکه مائده به قدرت خدا ختم شد، چون آخرین آیه سوره مبارکه... مطلب چهارم هم آن است؟ بیانی‌ای را مرحوم امیرالمؤمنین (علیه‌السلام) در زمان بردر مجمع دارند که می‌فرمایند: چون آخرین آیه سوره مبارکه مائده به قدرت ختم شد، سال چندوم بعثت بود؟ در مدینه نازل شد. بیانی‌ای را مرحوم امیرالمؤمنین (علیه‌السلام) در زمان بردر مجمع دارند که می‌فرمایند: چون آخرین آیه سوره مبارکه مائده به قدرت ختم شد، سال چندوم بعثت بود؟
برای این‌که این تناسب ضرورت نزول دفعی را اثبات نمی‌کند، می‌گوید که شایسته است که دفعه‌تن نازل شده باشد. ممکن است یک متکلمی با فاصله‌های زمانی معین حرف‌هایی بزند که گذشته‌اش با آینده کاملاً مرتبط است. بنابراین اگر یک روایتی دلالت کرد برای این‌که این سوره مثلاً متفرقاً و نجومی نازل شد، نه دفعه‌تن، خوب آن روایت مقدم است، در صورتی که لسان سریع آیه این نباشد که دفعه‌تن نازل شد. در غیر این صورت، آن روایت می‌شود مخالف آیه.
مطلب بعدی آن است که در باره استشهاد اولی به شاهد اولی که شاهد داخلی است، تدبر در یک سوره کافی است. اما مطلب دوم که شاهد خارجی است، را باید معتبر باشد. آن‌جایی که مرحوم امیرالمؤمنین (علیه‌السلام) و غیر امیرالمؤمنین (علیه‌السلام) در باره وحدت نزول سوره مبارکه انعام نقل کرده‌اند، محل تأمل هست که آیا این روایات معتبر هست یا معتبر نیست؟ پس بنابراین یک فحصی آیون باید بفرمایید به این‌که آیا روایت معتبری یا صحیحی در این بین وجود دارد که دلالت کند سوره مبارکه انعام دفعه‌تن و وحدت نازل شد یا نه؟ آن‌که را که ایشان و امثال ایشان نقل می‌کنند که روایت معتبر نیست، آیا یک روایت صحیحی هم، همان‌طور که در بحث‌های فقهی مدینه هست، البته حداقلش این هست؟ و اگر نه، اگر ما بخواهیم در بحث‌های تفسیری کار بکنیم، آن مقداری که در فقه با اکتفا می‌شود، در تفسیر با اکتفا نمی‌شود. آن‌جا یک اثر عملی دارد، یک عبادت عملی دارد. یک روایت صحیحی یا مستند کافیست. آن‌جا اثر عملی ندارد، یک اثر علمی دارد. این با یک صحیح حل نمی‌شود، چون یک صحیح در سر مزه نمی‌آورد. ما می‌توانیم گمان پیدا کنیم یا اصرار زنی به شارع بدهیم. بیش از این دو کار مقدور ما نیست. باورمان بشود که این سوره دفعه‌تن و وحدت نازل شد. آن باور که دست ما نیست، آن با یک صحیح پدید نمی‌آید. یا باید خبر واحد محفوظ و قطعی باشد، یا تواتر. و اثر عملی هم که ندارد که ما نمی‌خواهیم اثر فقهی بار کنیم که با مزه نمی‌کافی باشد. به امد ترتیب اثر عملی است. البته مزه نمی‌پیدا شود که در این گونه از معارف علمی زنده سودمند نیست. اصرار زنی به شارع هم مجاز است که این هم بار علمی ندارد. ما می‌توانیم بگوییم اهل بهد ارهیم و سلام، گمان ما این است که آن‌ها این چیزی فرمودند. همین. اما الادم بابر بکند مطمئن بشود دست اونی. خوب حداقل آن است که ما یک صحیحه داشته باشیم یا یک مستند، همان‌طور که در بحث‌های فقهی هست. پس آن روایون فحص می‌فرمایید برای اثبات روایت معتبری که دلالت کند بر این‌که این سوره مبارکه دفعه‌تن نازل شد. اگر این روایاتی که مرحوم امیرالمؤمنین (علیه‌السلام) نقل کرده، در بین این‌ها یک حدیث معتبری باشد، آن‌گاه معارف فراوان را به هم راه دارد. چون در این حدیث آمده است که این سوره مبارکه انعام را هفتاد هزار فرشته مشایعت کرده.
اصل این‌که فرشتگان آیات الهی را نازل می‌کنند، این در قرآن کریم هست. به عیدی سفر کرام برده به این فرشتگان به امامت روح‌الامین جبرائیل (سلام‌الله‌علیه) مدلعه یا روح (سلام‌الله‌علیه). اگر غیر او باشد، به امامت ایشان و به رهبری ایشان این آیات را نازل می‌کنند. و هر جا امام نازل شد، معمولاً آن امام هم نازل می‌شود. و طبق بیان قرآن کریم، امام فرشتگان که روح‌الامین است، این در قلب مقدس پیغمبر (صلی‌الله‌علیه‌وآله) نازل می‌شود: «نزل به روح‌الامین و علا قلب کلتک اون من المندری». نزل به روح‌الامین و علا قلب کلتک اون من المندری. خوب پس قرآن را وجود مقدسه روح‌الامین بر قلب پیغمبر نازل کرد. یک قلب است که هفتاد هزار فرشته را هم پذیرایی می‌کند. این رو می‌گویند سلر مشروع که الام نشده لکه صدره. این‌ه که به آسمان و زمین بیرون نیامدن که گرچه قبل ملع الخافقین. خافق یعنی افق. افق رو می‌گویند خافق. خافقین یعنی افقین یعنی شرق و غرب. وقتی گفته شد ملع الخافقین یعنی ملع مشرق و المغرب. خوب وقتی که می‌آیند کجا نازل می‌شود؟ این‌ها بیرون دروازه قلب پیغمبر می‌ستند یا به امامت روح‌الامین با حدود محدود قلب می‌شود؟ قرآن که بیانش این است که این کتاب الهی بر قلب پیغمبر نازل شده است: «نزله به روح‌الامین و علا قلب که اون گاه یه قلب است که هفتاد هزار فرشته اونجا حضور و ضعوف دارند به امامت روح‌الامین». این یکی از نکات است که از این روایات استفاده می‌شود. اگر فحص بلق بفرده اینا برمونید اعتبار این روایات استفاده می‌شود. این بر از معارف فرامون را به انباه دارند. و اگر صرف اینکه عبیب نکت نقلی کرد، وقتی حیف این معارف است که آدم تحقیق نکنه.
نکته عرشی دیگری که این روایات دارد، این است که سر اینکه هفتاد هزار فرشته این سوره را بدرغه کردن، آن است که هفتاد بار «نبارک الله» در این سوره آمده است. خوب این‌ها کم حرف نیست. هر اسمی هزار فرشته بدرغه می‌کنند. آن‌گاه وقتی علما و رسی انبیاء بودند، کسی در خدمت سوره مبارکه انعام بود. این سوره را خوب خوند و خوب فهمید. مهموندار همون فرشته خواهد بود یا لاقل کمتر وجود عباره که پیغمبر (صلی‌الله‌علیه‌وسلم) بر اصال شاگردان او به طبع این معارف را هم به دنبال دارد.
مطلب بعدی آن است که اینکه فرمود به عدد هر اسم هزار فرشته این سوره مبارکه را بدرغه کردند، این باید بعد از حصف مکررات باشد. حالا این را باید در رسی بفرمایید که کلمه «مبارک الله» یا سایر اسمای الهی را بشمالید. «الله» به تنهایی افتادبار ذکر شد یا مجموعه اسمای حسنایی که در این سوره مبارکه آمد است افتادبار هست؟ البته بعد از حصف مکررات. از این روایت برمی‌آید به اینکه بعد حصف مکررات هفتاد بار نامقدس الله است. اگر ما دیدیم بررسی کردیم دیم بعد حصف مکررات بیش از این است یا کمتر از این است، یک خلالی در این روایت پدید می‌آید یا یک راه دیگری باید برای په بردن به اینکه اسم خدا چیست، اون راه را تیعی کنیم.
بر تقدیر طبق شاهد داخلی و شاهد خارجی، این سوره مبارکه انعام دفع تن واحدتا ناظر شد است، به استثناء شیش آیه طبق بعض از نقله‌ها، سه آیه طبق بعض از نقله‌ها، یک آیه طبق بعض از نقله‌ها که این‌ها در مدینه ناظر شدند. و اون هم برای مبناست که اون آیاتی که مشتمل بر احکام است که پیغمبر (صلی‌الله‌علیه‌وسلم) معمول شد به مردم بفرماید: بیایید تا من محرمات الهی را بر شما تلاوت بکنم. از اون جهت که محرمات، مثلاً احکام تکلیفی، در مدینه ناظر شده است، نشون می‌دهد که این آیات در مدینه ناظر شده است. ولی این تا هم نیست برای خطوط کلی احکام در مکه هم ناظر شد. جزئیاتش و فروعات فراوانی البته در مدینه ناظر شد، ولی خطوط کلی محرمات احیانا در مکه ناظر شد.
خوب از اینجا معلوم می‌شود به این‌که اگر صور دیگر هم مشتمل بر اسما الهی بودن، اونو هم با مشاهده ملائکه امروز است، چون اختصاصی به این صوره نخواهد داشت. اسما الهی همیشه محترمن. ما موزقیم که نام خدا را هم تکریم کنیم. نه تنها «الله» را، بلکه نام خدا را هم موزقیم تصبیح کنیم. سب به اسم ربکر علا سب به کذا سب به کذا هم «الله» را تصبیح و تقدیس می‌کنیم، هم اسما الهی را تصبیح کنیم. نام خدا را که انسان تقدیس می‌کند، منظور همون نام خارجی است که ذات ملبس است. البته این اسما الهی را هم در مقام ذهن که می‌فهمیم باید تقدیس بکنیم، در مقام لفظ که تلفز می‌کنیم باید تقدیس بکنیم و مانند آن.
سر اینکه گفتم مز مزه بکنید، برای اینکه انسان تو اون همون روایات اصرار صلاة آمده است که انسان وقتی می‌خواد نام الله را ببرد، باید قبل دهنشه بشوید. اینکه میگن دهنت شستی دهنت شستی، این از اون روایات نشعت گره دیگر. این روایات مز مزه در اصرار بزرگ آمده است که انسان وقتی می‌خواد نام مقدس الله را ببرد، باید با دهن پاک ببرد. دهن را مز مزه کند با آب. دهن را تدهیر کند. باید نام مقدس الله را ببرد. خوب اگر اسما الهی اینکن از قداست رو حرم اصلا دارن، اختصاصی به سور اینباره که انام را ببرد. برای این سور مرحوم امین اسلام اون حدیث رو نغل کرد که اگر کسی حاجتی داشت و نمازی خوند و بعد از نماز اون جمله ها را گفت، به این سور اینباره که انام را قراعت کرده است، حاجتش براورده میشود. اما حالا هفتاد بار این سور را بخوانند یا چهل نفر بخوانند یا هفتاد نفر بخوانند، اینها را ایشونجا نغله کرده. اصل اون نماز و اون دعا و قراعت این سور اینباره که انسان را ببرد برده است. خوب این تمام مسئله بر باره اون امر اول که آیا این دفعه واحده نازر شد یا نه. ظاهرش اینی که دفعه واحده نازر شده است. برای اینکه بخواست خدا وقتی آیات شما را عزیز فرمید برید منسجم و همه انگه است. این شاهد داخلی. شاهد خارجی هم نشون می‌دهد که اون روایات باشد نشون می‌دهد که دفعه نازر شد.
اما مطلب ثانی که آیا در مکه نازل شده در مدینه. اینجا هم از دو شاهد می‌تواند کمک گرفت. یکی شاهد داخلی، یکی شاهد خارجی که جمع هر دو را شاهد. شاهد داخلی بررسی محتوای خود آیات و سور است. شاهد خارجی روایات باب است. در باره شاهد داخلی، اگر چنون چون مخاطب اصلی و مهور اصلی یک سوره شرک و شرک زدائی و توجه به مشکین و دعوت بدانیده است، دعوت به توحید و دعوت به معاد و دعوت به وحی نبوبت بود. مهور اصلی این سوره را اینا تشکیل داد. منوشه این سوره در مکه نازل شد، چون مخاطب اصلی آیاتو که در مکه نازل شد مشتکین بودند و شرک زدائی و اما اگر نه مؤمنین بودند یا منافقین بودند یا فروعات فقیر را در برداشت، به مانندان پیدا است که این در مدینه نازل شده است. برای اینکه گرچه ریشه نفاق در مکه بود، ولی ابتلای مؤمنین به منافقین در مدینه بود و تشریح احکام فرعی فقیه هم در مدینه بود. بنابراین اگر مهور اصلی این سوره اینا بیان افشاگری نفاق و بیان خطرات منافقین است تشکیل داد یا احکام فقیه و فرعی تشکیل داد، به مانندان این معلوم می‌شود که این سوره در مدینه نازل شد. البته صوره مدنین مشتمل ور آیات توحید و نبوبت و معاد هم هستند، اما مهور های اصلی اونها چیز دیگر هستند. و اون که به دستور مبارک انعام به چشم میخوردن است که مهور اصلی اون هست مسئله اصول دین هست، دعوت به توحید هست، شرط زدائی هست، نقل شباهات مشرکین هست، ابتال شباهات مشرکین هست و مانندان. روی این استشهاد داخلی می‌توان استنباد کرد که این سوره مبارک انعام در مکه نازل شد. باید دید روایت معتبری هست که در آن دلارت بکنند بر اینکه این سوره در مکه نازل شد یا نه. اون هم به بحث روایی برمیرند. درگرد چون اون روایت هایی که دارد دفعه تن نازل شده هست و حتی هدافت را اشتباه رسید کردند، در این دلارت برفرض اینکه تا هم باشد، دلارت ندارد بر اینکه در مکه نازل شده یا مدینه. ممکن است در مدینه نازل شده باشد. باید یک روایت دیگری دو جستجوه کرد که دلارت بکنند بر اینکه این در مدینه نازل شد.
اما مطلب سوم و چهاروم. مطلب سوم آن است که این سوره در اعتباط با سائر سوال جایگاه اش کجا است؟ آیا بعد از سوره مثلا روم قرار گرفته یا بعد از سوره لغمان قرار گرفته یا بعد از سوره انکبود و سجده قرار گرفته و مانند اون یا قبل از اون ها است؟ این هم دو تا راه دارد. یک شادع داخله، یک شادع خارجی. شادع داخله آن است که در خود سوره اشاره بشود به اینکه این مطلب را ما قبلا گفتیم یا به شما اشاره شده است. اگرکن که همکه ظهوری از ی آیهی برس نامد که مثلا خدا می فهمد ما این مطلب را قبلا به شما گفتیم و اون مطلب در یه سوره مشخص بود، معلوم می شود بند که این سوره بعد از اون سوره مشخص نازل شده است. اما بعد از این سوره که سوره این رو از این سوره نمیشه استفاده کرد. شاهد خارجی هم همون روایاتیست که روایات معتبری