باید حساسیت‌ها را درک کنیم و فشار نیاوریم. ببینید، گاهی اوقات ما این‌طوریم؛ وقتی می‌بینیم کسی روی مسئله‌ای حساس است، با تکرار می‌گوییم: «نمی‌خواهم حساسیتت را از بین ببرم.» اما این کار اختلاف، دلخوری و فشار ایجاد می‌کند. در روایات ما نقل شده که برای شوخی، کفش یکی را برداشته‌اند. آن شخص (که در روایت اشاره به امام معصوم دارد) رفت و دید کفشش نیست. یکی از همراهان دید که کفشش نیست و برگشت و گفت: «کفشت اینجاست، نگران نباش.» به همین میزان، حضرت از این کار ناراحت شدند و فرمودند: «چرا حتی به این اندازه که نگران کفشش بشود، نگرانش کردید؟» ترساندن آدم‌ها و دست‌گذاری روی نقاط ضعف و حساسیت‌هایشان، باعث نمی‌شود حالشان خوب شود یا قوی‌تر شوند. بلکه باعث می‌شود پرخاشگرتر شوند و به قول مخاطبمان، بی‌ادب و بی‌تربیت شوند. پس راهکار عملی من چیست؟ نقاط حساس همسرتان را پیدا کنید و سعی کنید این‌ها تحریک نشوند. شاید بگویید نقاط حساسیتش زیاد است. می‌گویم: باشه، شما بنویسید. همان بیست درصدی که باعث بی‌تربیتی و بددهنی می‌شود، پیدا کنید. با این کار کلی فشار از روی شما کاسته می‌شود. بله، واقعاً همین‌طور است. بحث نوشتن هم موضوع مهمی است؛ مثل صحبت کردن، حرف زدن و حل کردن مشکلات. خیلی بحث مهمی است. خیلی ممنونم.
قرآن می‌فرماید وقتی مردان مؤمن وارد بهشت می‌شوند، اولین چیزی که می‌پرسند، سرِ خانواده‌شان را می‌گیرند. می‌گویند: «همسر ما کجاست؟ بچه‌های ما کجاند؟ شاید پدر و مادر ما کجاند؟» به آن‌ها می‌گویند: «خب، شما بهشتی شدید، اما رتبه آن‌ها از شما پایین‌تر بود و نمی‌شد بیایند به بهشت، یا حداقل به درجه‌ای که شما هستید نمی‌شد بیایند، یا هنوز آن‌ها در صحرای محشر گیرند.» آدم مؤمن در روایت دارد: «تو بهشت که خدای من، تو دنیا برای این‌ها می‌دویدم. خدای من، اینجام.» در روایت دارد که خدا می‌فرماید: «خب، این‌ها را ملحق کنید. این‌ها را هم بیاورید.» با اینکه رتبه آن‌ها پایین‌تر است. مثلاً اگر ما پدر نمره هجده داریم، آن‌ها دوازده یا یازده دارند. از این‌ها کم نمی‌کنند. از این پدر کم نمی‌کنند. این لطف خداست، رحمت خداست. می‌گوید: «این را از او کم نکنید.» حالا من آیه‌اش را می‌خوانم. سوره تور، آیه ۲۱: «وَالَّذِينَ آمَنُوا وَاتَّبَعَتْهُمْ ذُرِّيَّتُهُمْ بِإِيمَانٍ أَلْحَقْنَا بِهِمْ ذُرِّيَّتَهُمْ وَمَا أَلَتْنَاهُمْ مِنْ عَمَلِهِمْ مِنْ شَيْءٍ» یعنی: «و کسانی که ایمان آوردند و فرزندانشان با ایمان پیرویشان شدند، فرزندانشان را به آن‌ها ملحق می‌کنیم و از اعمالشان چیزی کم نمی‌کنیم.» نمی‌گوییم تا یک درجه بروی پایین که آن‌ها بیایند پیش تو. نه، نه. تو همان ستاره‌ای که هستی؛ چهار ستاره هستی، پنج ستاره هستی، هرچه هست، آن‌ها را به تو ملحق می‌کنیم.
فو، فو. به عنوان سوال پایانی این برنامه، یک پیامی هست که دیگر هم می‌خوانم. گفتند: «همسر من هنوز تا یک هفته زندگی، هنوز یک بار هم سلام نکرده و بی‌اجازه من به مهمانی و بیرون می‌رود.» اصلاً این سلام کردن، در همه کتاب‌ها، از دیدگاه همه روان‌شناسان، من دیدم و شنیدم، مؤثر است. یک چیز عجیبی است. چه بسا که سلام کردن یک دوا را ختم می‌کند و حال آدم را خوب می‌کند. حالا نمی‌دانم بعضی از عزیزان و بزرگواران چرا سلام کردن را در اولویت قرار نمی‌دهند. این را من نمی‌دانم، اما فوق‌العاده هم دیدم، هم شنیدم و هم مورد تأکید روان‌شناسان بزرگ قرار دارد. اصلاً سلام گفتگو، یک ارتباط سالم است. در همه زبان‌ها. اصلاً ما نمی‌گوییم مربوط است به دین اسلام و سلامتی می‌آورد. در همه زبان‌ها و همه فرهنگ‌ها، سلام کردن چیز عجیب و قریبی است. و این گفتگو را وقتی ما ور می‌دهیم، رابطه گفتگو می‌شود، رابطه ایجاد نمی‌شود، دلخوری می‌آید، با هم‌دیگر عدم هماهنگی می‌آید، تعارض می‌آید.
حالا نکته، دوباره به پیام برگردیم. امروز چند تا پیام را این‌طور تحلیل کردیم. سوال من این است: گفتید «یک بار هم سلام نکرده»، مبالغه بود یا واقعاً یک بار هم سلام نکرده؟ دو: از کی سلام نمی‌کند؟ یعنی به محض اینکه عقد کردید دیگر سلام نکرد، یا به محض اینکه عروسی کردید دیگر سلام نکرد؟ رُقت شروع کجا بود؟ منظورتان این است؟ شاید مثلاً در خانواده خودش هم این اتفاق نمی‌افتد یا فرهنگی است. اگر قدیمی است یا اگر فرهنگی نیست، به این مسئله برگردیم که از یک جای اختلاف جدی شده. اگر از اول بوده، احتمال این که اصلاً مجبور به ازدواج شده وجود دارد. یعنی از اولی چه سی نداشته. ببینید، سلام نکردن به چه معناست؟ نشانه بی‌اهمیت دانستن آن آدم است. «تو برام مهم نیستی.» داری این معنایی را منتقل می‌کنی بهش. یا «من نمی‌خواهم با تو ارتباطی داشته باشم.» البته این بستگی به اهمیت سلام پیش آن فرد هم دارد. ببینید سلام را در چه جایگاهی می‌بیند، تفسیرش از سلام چیست.
قسمت دوم کلام هم که می‌گوید: «بی‌اجازه میره مهمونی و این‌ها.» این استنباط را به من می‌دهد که این آدم می‌خواهد بگوید: یا «تو برام مهم نیستی» یا می‌خواهد بگوید «نمی‌خواهم با تو ارتباط بگیرم.» به خاطر این است که می‌گویم ممکن است اجباری در ازدواج بوده باشد. یا اگر از اولین طوری نبود، یک دلخوری عمیق حل‌نشده است. یعنی یک جور قهر است. انگار دیدی دادی، قهر می‌کنم. یک قهر است، ارتباطش را دارد قطع می‌کند. از آن طرف، این که بیرون رفتن را اطلاع نمی‌دهد، مهمانی جایی می‌رود، این هم می‌تواند نشانه این باشد که می‌خواهد نشان بدهد: «من تعهدی به این زندگی ندارم. من مسئولیتی در این زندگی قبول نمی‌کنم. من تو را به عنوان همسر قبول نمی‌کنم.» ببینید، این دو نشانه‌ای که این مخاطب گفته، خطرناک است. احتمال خطرش را گفتم که حتماً باید این مسائل و ارتباط بین این دو نفر بررسی بشود. من به نظرم ایشان نیاز است یا یک مقدار با جزئیات بیشتر تماس بگیرند و برای ما توضیح بدهند، یا حتماً به یک مشاوره امین مراجعه کنند. این مسئله نیاز به تحلیل دارد و نقطه‌ای که ایشان دارند توصیف می‌کنند، نقطه خطرناک و پرخطری برای یک رابطه است. نیاز به بررسی دارد که ببینیم کی و چگونه و به چه علتی این اتفاقات افتاده.
بسیار عالی. سپاسگزارم. امیدوارم که همه روابط به خیر و خوشی باشد و همیشه شادی بر خانواده حاکم باشد و سلامتی، ان‌شاءالله. خیلی ممنونم که در این برنامه تشریف داشتید. ممنونم که مشتاقانه و با صبر و حوصله، سوالات شنونده‌های ما را جواب می‌دهید. و خیلی ممنونم و سپاسگزارم از شما شنونده‌های گرامی که مشتاقانه و صبورانه برنامه ما را می‌شنوید. و ان‌شاءالله بتوانیم در این مسیر با شما باشیم و همسفران خوبی با هم‌دیگر باشیم در این مسیر؛ مسیر زیبا سازی خانواده، مسیر تقویت روابط خانواده و مهارت زندگی کردن. ان‌شاءالله هر یکشنبه ساعت ۱۶ منتظر ما باشید. سامانه پیامک ما ۳۵۵۳ است و شماره تلفن‌های ما ۳۲۹۱۵۵۱ و ۲ با پیش شماره ۰۲۵ است. شما می‌توانید با ما تماس بگیرید و نظراتتان را در مورد برنامه به ما بگویید و همین‌طور سوالاتتان را هم بپرسید. نظراتتان را بگویید تا ان‌شاءالله برنامه ما هرچه بهتر بشود و ما تلاش بکنیم بیشتر خودمان را به نظر شما نزدیک کنیم. تا برنامه بعدی و هفته بعدی که باز هم خداوند توفیق به‌مون بدهد و خدمت شما باشیم. همه شما را به خداوند منان می‌سپارم. یا علی مدد. خداحافظ.
موسیقی...
خداحافظی به همه شما گرامیان که در جاهای مختلف تلاش و فعالیت می‌کنید، خدمت‌دستی می‌کنید و یا این که در کنار استراحت، همراه ما هستید. تشکر از شما که تا این لحظه با ما بودید. ان‌شاءالله تا شش بامداد فردا همراه ما باشید. خدمت آن دسته از دوستانی هم که شیفت کاری شبانه را آرام‌آرام آغاز می‌کنند، آرزوی موفقیت و سلامتی داریم. ان‌شاءالله که با سلامتی و موفقیت شیفت کارشان را پشت سر بگذارند. خدمت آن عرض می‌کنم که دقایق من را با زیارت روح‌بخش آل‌یاسین با نوای جناب آقای بهداروند اتمام می‌کنیم و از خداوند بزرگ به حق این زیارت شریف، برای شما بهترین‌ها را می‌خواهیم. ان‌شاءالله که اجابت روا بشید و ارجاع صداهای خیر هم داریم.
سَلَامٌ عَلَیْکَ یا حَیُّ الَّذِی لا یَمُوتُ، سَلَامٌ عَلَیْکَ یا قَیُّومُ الَّذِی لا یَفْنَى، سَلَامٌ عَلَیْکَ یا حَیُّ الَّذِی لا یَمُوتُ، سَلَامٌ عَلَیْکَ یا قَیُّومُ الَّذِی لا یَفْنَى، سَلَامٌ عَلَیْکَ یا حَیُّ الَّذِی لا یَمُوتُ، سَلَامٌ عَلَیْکَ یا قَیُّومُ الَّذِی لا یَفْنَى. سَلَامٌ عَلَیْکَ یا مَوْلَایَ بِأَنِّی أَشْهَدُکَ أَنْ لا إِلَهَ إِلَّا اللهُ وَحْدَهُ لا شَرِیْکَ لَهُ وَ أَنَّ مُحَمَّدًا عَبْدُهُ وَ رَسولُهُ وَ أنَّ عَلِیًّا حَجَّتُهُ وَ الحَسَنَ حَجَّتُهُ وَ الحُسَیْنَ حَجَّتُهُ وَ عَلِیَّ بْنَ الحُسَیْنِ حَجَّتُهُ وَ مُحَمَّدَ بْنَ عَلِیٍّ حَجَّتُهُ وَ جَعْفَرَ بْنَ مُحَمَّدٍ حَجَّتُهُ وَ مُحَمَّدَ بْنَ عَلِیٍّ حَجَّتُهُ وَ مُوسَى بْنَ جَعْفَرٍ حَجَّتُهُ وَ عَلِیَّ بْنَ مُوسَى حَجَّتُهُ وَ مُحَمَّدَ بْنَ عَلِیٍّ حَجَّتُهُ وَ عَلِیَّ بْنَ مُحَمَّدٍ حَجَّتُهُ وَ الحَسَنَ بْنَ عَلِیٍّ حَجَّتُهُ وَ أَشْهَدُ أَنَّکَ حُجَّةُ اللهِ عَلَی خَلْقِهِ وَ أَنَّ رَجْعَتَکَ حَقٌّ وَ إِنَّکَ مُنْتَظَرٌ.
و شدید انکارهم برای در این درد شدید انکارهم به همین درد اشیاد است از درسب است نمی توانستیف به همه درد ای بد seen درسب است گذرد نبر ایمان دارد شدیدлавند افراد در درد نبر avery موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در