سند روایاتِ من در کتاب کافی است. فرمودند: بعد از اینکه پیامبر (ص) از دنیا رفتند و دیگر در جامعه نبودند، جبرئیل کارش تمام می‌شد با وفات و رحلت پیامبر؛ اما کان یعطیها، هفتاد و پنج روز بر پیامبر و حضرت زهرا (س) می‌آمد. فرود می‌آمد. جبرئیل خیلی حرف می‌زد. چه می‌کرد؟ اول، به او تسلیت می‌گفت برای داغ پدرش. دوم، او را آرامش می‌داد. سوم، جای پدرش در عالم برزخ را اطلاع می‌داد که پدر در آن مقام است، پیش ابراهیم و موسی است. و نکته دیگر که خیلی مهم است، «یخبرها بما یکون بعد»؛ یعنی از او خبر می‌داد که بعد از آن چه خواهد شد. فرود می‌آمد، فرود می‌آمد، فرود می‌آمد. که حضرت فرموده: «أنتِ سیدتُ نساءِ العالمین، سیدتُ نساءِ أهلِ الجنّة، سیدتُ نساءِ حاضری الامّه». هم این «حاضری الامّه»، هم «أهل الجنّه»، هم «العالمین» تعبیر آمده است.
باز در نقل‌های دیگری، مثلاً از امام باقر (ع) فرمودند: «لقد کانت طاعتُکِ واجبةً علی جمیعِ ما خلقَ اللهُ». یعنی اطاعت حضرت زهرا (س) بر همه‌ی آن‌ها که خدا خلق کرده واجب بود و لازم بود. این نکته‌ای که راجع به مقام و جایگاه حضرت زهرا (س) است، چند تا عنوان نوشتم. آن حضرت آن حقیقتِ آویزه‌ای جدا را کشتند. آن حقیقت را نوسف صلح علی می‌کند. آن حقیقت را نوسف صلح علی قرآمی کرد. امسر فاطمه، فاطمه و فرزندان. عرض می‌کنم که اولین شهیدِ ولایت. حالا چند تا «اولین‌ها» را بگوییم: اولین ایرادکننده‌ی خطبه بعد از پیامبر. آن خطبه‌ی معروفی که حالا من اتفاقاً امروز همراه‌ام آوردم. این نسخه‌ی خطبه‌ی فدکیه را آوردم. درسته، به این می‌گویند خطبه‌ی فدکیه. حالا به قولِ دوستان، مثلاً «سور بقره» هم می‌گویند، «بقره سور بقره»، ولی داستانِ بقره هم می‌گویند چقدر طوش است؟ یک بخش کوچکی‌اش است. عنوان برای یک بخشی. آره، قدیم مرسوم بوده، مثلاً «سور آل عمران»، چند تا آیاتی راجع به آل عمران است؟ این خطبه هم راجع به فدک خیلی کمی از اون بخشی‌اش که راجع به فدک است، اواخر خطبه است. ولی حالا شما می‌خواهید داشته باشید. البته این صرفِ شبیه‌این هم زیاد است تو بازمان، یعنی فقط متن خطبه‌ی فدک. من این جمعیت نسبتاً خوبی هم بود، شاید بودند سیصد، چهارصد نفر. بعد دیدم که، خب، کیک می‌دهند، شیر می‌دهند، پذیرایی می‌کنند. گفتم خیلی کار خوبی است، کاش فردا شب در کنار این، یک نسخه‌ی خودِ خطبه‌ی فدک را دست این مردم می‌دادید. بعد دیدم فردا شب صابخانه به همه‌ی نسخه‌ی فدک می‌کنند، همه‌ی فقط گفتم رو می‌میرد. و این خیلی مهمی دارد، یک‌یکی دارد توزیع می‌کنند. این شاید را می‌خواهد خوب هم است. نمک‌گیر ازت زهرا می‌شود، اما این تو خونش باشد، گاهی باز کند ببین صدیقه‌ی طاهره، در این خطبه‌ی ارزشمند، چگونه ورود پیدا کرده. اولاً با چه هیبتی آمد مسجد؟ از نعمت‌های خدا شروع کرده، هدف خلقت و بعثت را مطرح کرده، از امیرالمؤمنین دفاع کرده، وضعیت جاهلیت قبلی از اسلام را که شما چه بودید و چه شدید مطرح کرده، گلایه‌مندیش را مطرح کرده. حالا اینکه الان در اختیار شماست، اتفاقاً خطبه‌ی بیتم توچه است، چون یک خطبه دو تا خطبه دارد، دو تا خطبه دارد. جالب این‌ها بینندگان عزیز بدانند که از نظر سندی این خطبه در نهایت اعتبار است. یعنی سند، چیزی نیست که بگوییم دو قرن یازدهم و دو دوازدهم پیدا شده. دو تا کتاب مهم این خطبه را آوردند. یکی‌شان ابن تیفور هست که «بلاغات‌النسان» نوشته و یکی‌شان دویست و چهار متولد شده، زمان امام جواد و دویست و هشتاد از دنیا رفته. کتابی دارد خطبه‌های خانم‌ها را جمع‌آوری کرده، همین خطبه اولین خطبه شود. این یک سند. سند دوم آقایی است به نام جوهری، کتابی دارد از سقیفه و فدک. البته اصل کتاب از بین رفته ولی بعد بازسازی شده، یعنی گشتن از توی کتاب‌های دیگر، گردآوری مجدد شده. الان تو بازار این کتاب با همین عنوان هست، «سقیفه و فدک». این خطبه را ایشانم نقل کرده. ایشان فکر می‌کنم اگر اشتباه نکنم سیصد و بیست و سه از دنیا رفته. لذا من اعتقادم این است، ضمن اینکه تمام بخش‌های زنده‌ی از زهرا باید مورد توجه قرار بگیرد، این خطبه ویژه باید مورد توجه قرار بگیرید. اینکه الان دست شما صرفاً متن خطبه است، ولی خب قشنگ و ترجمه‌ای، ولی یک چیزی هم اضافه داریم پایین همراه با پرسشنامه. حالا یک دیگر جورایی، مثلاً مشغولیتی است برای اینکه آدم می‌خواهد امتحان کند خودش را دریافت‌ها شد، یک نوع در واقع ماندگاری مطالب تو ذهن هست. فکر می‌کنم اگر اشتباه نکنم فقط هفده مورد. چرا؟ زکات چرا؟ چرا خدا ایمان را بر ما لازم کرده؟ چرا خدا شراب را حرام کرده؟ بابا اگر کسی برای فدک آمده باشد مسجد، این‌ها را نمی‌دانید، این‌ها نمی‌کنند که، اینکه بابا فدک را از ما گرفتید. فدک می‌دانید که، احتجاج می‌کند برای آسان، اونجایی بود که پیامبر، محلی بود که پیامبر اکرم، از اختیارات خودشان بود. خب جالب بلافاصله بعد از پیش آمد، این‌ها را گرفتند. فدک را گرفتند و حضرت امیر در نهج‌البلاغه در خطبه سوم اشاره می‌کند، می‌فرماید: این به دست ما بود، این هم از ما گرفتند. چرا گرفتند؟ پشتوانه مالی خالی بشود، پشتوانه مالی حضرت خالی بشود. همین‌طور ماند. همین‌طور جالب است که در یک دورانی این را به مروان بخشیدند. مروانی که رانده شده‌ی پیغمبره، پیغمبر را تبعیدش کرد، به او دادند. خودشان هم نیرومی زایش‌توانند درآمدشان می‌گرفتند. عمر ابن عبدالعزیز وقتی به قدرت رسید سال نود و نو، این را برگرداند. کتب به رد به فدک، اومد خدمت امام باقر. اولی که نقل شده، به نظرم روایتش در خصال مرحوم صدوق است، گفت که ما اشتباه کردیم، برگرداند. دوباره ایشان که ایشان دو سال حکومت کرد، رفت و اول عباس صفاح دوباره ایشان برگرداند، منتها به سادات حسنی برگرداند، به عبدالله محض، نوهٔ امام حسن مشتبه. باز دوباره انصار گرفت. مجدد مأمون وقتی امام رضا را آورد ایران و هر حال به حسب ظاهر با امام رضا خوب طاک کرد، این را چند بار رفته برگشته، رفته برگشته. می‌خواهم حرص کنم که حالا یک کسی از من شب سوال کرد، الان موقعیتش چطور است؟ الان محل شهر؟ ولی فکر نمی‌کنم دیگه آن، در واقع کشت و پاره نمی‌دانی، ظاهراً این وقتی فیلمش را ما دیدیم، الان آن فعالیت سابق شاید نداشته باشد. برحال این خطبه، هیوده تا فلسفه احکام، پس این کاری به فدک ندارد اولش، بحث هدف به سد، بحث اینکه چرا قدیر فراموش شد و تبدیل شد به سد حقیفه. اینا حتماً عزیزان، من خواهشم اینه، منبع این خطبه مال منابع شیعه فقط نیست، یه منبع کهن تاریخی معتبری است که هیچ اضافات و کمی هم نشده، همان‌طور که نقل شده به ما رسیدیم. بحال اون کتابم الان موجود تو بازار می‌تواند عزیزان ببینند. خب داشتم عرض می‌کردم، حضرت زهرا سلام‌الله علیها، محور تتهیر، آیه تتهیر، محور آیات و باحله کسا، مدافع، اولین شهیده‌ی ولایت، اولین خطبه‌ی صادره که حالا به هم نسبت اینو عرض کردم، شخصیتی که خشم و رضای او موجب خشم و رضای خداست. خیلی حرفه‌ای این، خیلی حرفه‌ای، یعنی شما یک وقت می‌گویید اگر خدا جایی خشم کند، فاطمه هم خشم می‌کند، اگر خدا جایی خشنود باشد، حضرت زهرا هم خشنوده کند که این وظیفه‌ی همه‌ی ماست. یعنی به عبارتی رضایت و غضب بنده به خاطر خداست یک موقع به، بله، تابع اون است، تابع خداست. اما اینکه می‌فرماید کسی فاطمه از او راضی باشد، خدا از او راضی است، غضبناک باشد، خدا از او غضبناک است، این، حالی جای تحلیل دارد. امیر، این یعنی عصمت، این یعنی این بالوی بزرگوار خشم نمی‌کند، خشنود نمی‌شود الا به انگیزه‌ی الهی، انگ خدایی. اینم نکته محل حضور ملائکه محدثه است. الان هست کردم جبرئیل می‌آمد و رفت و آمد می‌کرد، تصبیح او ذکر کثیر، اینا ویژگی‌ها است. ببینید، «وَذکرالله ذکراً کثیرا»، یکی از این مصادق همین تصویب از ذهره سلامالله علیها است، که در بعضی از نقل‌ها معادل هزار رکعت نماز مستحبی شمرده شده. خب اینها بعضی از فضائلی بود که من راجعت ذهرا سلامالله علیها عرض کردم. اما یک مقداری هم برویم تو سبک زندگی ایشان. یکی از اسامی عدرت ذهرا سلامالله علیها عزیزانه، بیننده، هانی است. هانیه باهه‌ی دوچشم داریم، باهه‌ی جیمی هم داریم. این باهه‌ی جیمی است. بلهه، یعنی مهربان. همین، همین امروز بس است رسولالله، نگف بابا، نگف بابا، رسولالله فرماندند که، دخترم چی شد؟ و بابا قایه نازل شده رسولالله را مثل خودتان که صدا می‌زنید، بین خودتان معمولی صدا نزنید. «لا تجعلوا دعا الرسول بینکم»، که دعا بعضکم بعضه قرآن بگوید رسول را به نام صدا نزنید. خود خودم تو قرآن به نام صدا نزده بلهه فرماند دخترم این مال تو نیست. «قولی یا ابه فاجان فاینهو احیال القلب» وقتی تو می‌گی بابا من زنده می‌شوم قلبم حیاط پرید و ارزال رب من تا من همیشه‌انه گفتم دختر یه وقتی شب عروسی می‌گه بابا من دورم می‌روم خب شادیه آدم ناراحت می‌شود ولی خب تهش شادیه یه وقت می‌خواهد بر فرزند به دنیا می‌گیره بابا برام دعا کن من برام برام فرزند به دنیا بیورم خب تهش شادیه یک وقت یک مسافرت حج می‌خواهد می‌رود، بابا برایم دعا کن، اما خدا نکنه یک دختری را تخت بیمارستان بگوید بابا، یک دختری توی اتاق عمل، این برای بابا خیلی کشنده است. همه‌ی یا ابطال‌های فاطمه یک‌طرف، آن یا ابطال بین در و دیوارم یک‌طرف، آن پیغمبر را آتش زد، یا ابطال، یا رسولالله، اها کزای و فعل و ببنتک و حبیبتک. بابا این سفارش شما بوده، سینه‌ای که از معرفت گنجینه‌ی اسرار بود، کی سزاوارش فشار آن در و دیوار بود. به قول مرحوم غروی می‌گوید که خانه‌ای جسارت شد که جبریل با اذن می‌آمد، و آیت و نوره علی منار آب. خب این مهربانی با پدر، دوم هانی‌ها را داریم معنا می‌کنیم، شفقت با همسر. چقدر به امیرالمومنین مهربان بود؟ امیرالمومنین، خانوایی که ارائز من را گوش می‌دهید، گایی گله می‌کنید از مثلا‌ً بیماری مرد، گایی از عدم حضورش توی خانه، گایی از مسافرتش، گایی از مأموریتش، گایی از فقرش. امیرالمومنین، چهار بچه تو خانه، زمانی که بسیاری از اوقات تو خانه نیست. یعنی دوران درخشش امیرالمومنین تو جنگ‌ها است. عهد بدر مأموریت به یمن فاطمهٔ زهرا، یک‌تنه این بار را به دوش می‌کشید. خود امیرالمومنین به یک آقایی از قبیلهٔ بنی‌سد فرمود، فرمود آنقدر فاطمه تو خانهٔ من کار کرد که آثار را بدنش ماند. خب این بانویه با این عزمت، وقت امیرالمومنین که می‌دهید، چه بگوید؟ اه، شما سالم رفتی و هشتاد تا زخم از عهد برگشتی؟ یا مثلا‌ً، یمن رفتی یا فلان؟ تا حضرت عمدیت روحیله روحه کل فداد، ژونم فداد، نفسیله نفسه کل وقع هستیم بپاد. علی‌جان فکر نکنی تو خوشی پاد هست، ان کنتفی خیرن کنتو معک، ان کنتفی شر... شدنی... الان خیلی از خانواده‌ها برنامه‌ی ما را می‌بینند. صبح یک جایی بودم، نظامی‌ها بودند گفتند ما، زهرا سمت خدا گفتند ما که نیستیم سر کاریم زهر، ولی می‌آیند خانوایمان برایمان نقل می‌کنند. ته چه گفتی؟ آره، حالا این تکه‌هایش را بگویند خانوایی برای آقای می‌شوند، که شدنی یک کسی نه سال، حالا نه سال، نود سالم بود همین بود، با هم زندگی کنند بگویند والله ما اغضبتنی، به خدا قسم یک بار من را ناراحت؟ و ما اغضبتها، من هم یک بار را ناراحت؟ نکرد، نکرد. سوم، شفقت و مهربانی با فرزندان، آخ که چقدر این بچه‌ها را دوست داشت، چقدر دوست داشت. دو تایشان حسن و حسین علیه‌مالسلام گم شدند، گریه‌کنان آمد پیش پیغمبر گفت، بابا بچه‌ها هم نمی‌دانند چه شد، پیغمبر هم بلند شد. جبرئیل هم آمد، حالا ببینید یک کسی بگی خب آقا جبرئیل یک کت می‌دادی می‌گفتی فلانجاست دیگه، اصلا‌ً جبرئیل چرا کت بدهد، خود پیغمبر عالم به غیب است؟ قرار نیست زندگی با غیب پیش برود. خود حضرت اصلا‌ً، محدث است، محدث است حسن تو، محدث است خودش، آمدند آمدند پشت بقی محله بنی نجات، بچه‌ها را رو خاک خوابشان برد. ایستادند آفتاب به صورت اینها نخورد، امام حسن روز زمین امام حسن، خود اینا بلند شدند، پیغمبر هر دو را تو آغوش کرد، هی می‌آمد می‌فهمد هر که اینا را دوست داشته باشد، خدا دوستش دارد، هر که اینا را دوست داشته باشد، من را دوست دارد. بعضی همه گفتند که آقا بدهد ما بغلشان کنیم، نه من خودم سز آوارم به اینا، اینا را من برداشتم این وجود مقدسه نبیه مکرم اسلام. به قول آقاید شب یک شعر می‌خواهد می‌گفت، مرسومین همه دخترهای قالم دست بابا را می‌بوسند، اما اول شخصیت جهان اسلام دست دخترش را بوسیده، این یعنی چی؟ من برداشتم این پیغمبر، افق حوادث بعد از خودشان می‌دهید، من واقعا‌ً یک سؤال دارم، این است که اگر پیغمبر این کارها را انجام نداده بود، خب، می‌گفتیم نشده، کسی نمی‌دانست. بارها جلو مردم حسن و حسن را رو شانه نشاند، بغل کرد، رو زانو گذاشت، منبر بود حسین می‌آمد ابا حفدالله افتاد زمین، آمد پایین بغلش کرد، گفتند آقا بچه خورد زمین، فبون من نمی‌توانم ناله‌ی این را بشنرد. خب شما، وقت بیایید به بنی امیه چه کردند تو کربلا، بیایید ببینید کنار قبر پیامبر، این‌ها را تاریخ جوانای عزیز، خواهش می‌کنم آن را بخوانید. این زهرای مرضی است مهربانه با پدر، با همسر، با فرزندان، با همسایگان، با مراجعه‌کنندگان، طرف می‌آید سؤال دارد، هرچی می‌پرسد، هرچی می‌پرسد، حضرت جواب می‌دهد، آخرش هم می‌فرماید، حاطی، یک خانم