بعد از حضرت آیت‌الله جوادی آملی (حفظه‌الله) و هم تلقاء اصحاب نار، گفتند: «ربّنا لا تجعلنا مع القوم الظالمین». و نادا اصحاب الجنته، رجالاً یعرفونهم بسماتهم. قالوا: «ما أغنى عنکم جمیعُ ما کنتم فیهِ تستکبرون». اها الهالذین اقسمتم لاینا رغمالله و برحمه ادخلوا جنتاً لا خوف علیها و لا همّ. ولی کنولا آنتم تهزنون.
در جریان «جنتٌ میراثٌ للمتّقین»، سؤال مطرح است که در ارث، عنوان ارث جایگاهی دارد که مورث از بین برود و وارث جای او بنشیند. اگر بهشت میراث متّقین است و اگر مورث خداوند باشد، تصویرش چگونه است؟ در جریان میراث اشاره شد که وارث واقعی خداست که «انّ الأرضَ لله یورثُها من یشاء». طبق بعضی از روایات، بهشت دو قسمت بود: یک قسمت را انسان بر اثر عمل صالح کسب می‌کند و یک قسمت هم نصیب کافران بود که کافران محروم شدند؛ زیرا خود را عمداً به سوءاختیار محروم کردند. سهم آنها به مؤمنین می‌رسد. اگر ارث طبق بعضی از روایاتی که در ذیل کریمه «علدین یارفعون الفردوس» وارد شده است، به این معنا باشد که مؤمن بهشت را از کافر ارث می‌برد، پاسخ داده می‌شود که او صاحب اصلی که کافر بود و بر اساس قدرتش می‌توانست به این بهشت راه پیدا کند، به سوءاختیار خود از این محروم شد و از این نعمت رخت بر بربست. در حقیقت، حیاط طیبه را از دست داد و به دست مؤمن رسید. این معنای ارث، ارث حقیقی به مورد حقیقی خداست که «انّ الأرضَ لله یورثُها من یشاء»، چه ارض دنیا باشد چه ارض آخرت. و بهشتی‌ها هم وقتی وارد بهشت شدند می‌گویند «خدا یورث». پاسخ می‌کنیم که «عورت» (وارث) «انّ الأرض» نسبت به او من‌هایت بنشیند. اگر این چنین باشد که در تحلیل نهایی به اینجا رسیدیم، پاسخ این است که در حقیقت ارث یا مرگ مورث دخیل نیست، یا اینکه جز خصوصیت مورد است نه مأخوذ در مفهوم ارث. یا اگر در مفهوم ارث و توریث، مرگ مورث دخیل است، وقتی که به ذات اقدس اله اسناد داده می‌شود، باید از این قید تجرّد بشود. و اینکه «انّ الأرضَ لله یورثُها من یشاء» بالاخره تعبیر آمده است که خدا مورث است.
نه از زیر این بحث، در جریان خلافت گذشت که نگاه را در ارث، خلیفه آن است که از خلف را پشت سر مستخلف‌اند بیاید. اگر کسی شاهد است، غایب نیست؛ حاضر است، غیبتی ندارد، خلفی ندارد تا کسی در خلف او جای او بنشیند. خلافت نخواهد داشت. و «بل هو معکم أينما کنتم». اگر هر جا باشید، خدا با شماست. اگر شهره را به شرق و غرب آن متوجه کنید، به «هو معکم» متوجه کرده‌اید. پس او غیبتی ندارد و از این غیبتی نداشت، خلفی ندارد تا کسی از خلف او و از برای او و پشت‌تر او بیاید به جای او بنشیند. همان‌طور است که در مسئله خلافت تبیین شده است که ممکن است انسان کامل خلیفهٔ کسی بشود که خلف ندارد، کلّ او امام؛ و ممکن است وارث کسی بشود که مرگ ندارد، کلّ او حیات. بنابراین یا در مفهوم ارث، مرگ مورث دخیل نیست، یا اگر مأخوذ است، با تجرّد بشود. چنانکه در حقیقت خلافت یا خلف داشتن، به غیبت داشتن خلیف مستخلف دخیل نیست؛ آن بحث به خصوصیت مورد است نه مأخوذی در مفهوم. یا اگر مأخوذی در مفهوم است، وقتی به ذات اقدس اله اسناد داده شد، با تجرّد بشود.
مثل بعدیان است که فرمود «بینهما هجبان». یعنی بین دوزخیان و بهشتیان هجابه است. هجابه گاهی مادی و ظاهری است، مثل آنچه که در آیه پنجاه و سه سوره احزاب به همسران پیامبر (صلی‌الله‌وعلیه‌وسلم) می‌فرماید: به اینکه شما مواظب باشید اگر کسی با شما سخن می‌گوید، هجابه مخاطبان این همسران، خطاب می‌خواهد به احزاب: «سألتموهن من وراء حجاب». یعنی پشت دیوار یا پشت در یا پشت دیو پرده می‌ماند که این هجابه، هجابه مادی و ظاهری است. گاهی هجابه معنوی است، نظیر آنچه که در سوره مبارکه احزاب آمده است. در سوره احزاب آیه چهل و پنج این است: «وإذا قرأت القرآن جعلنا بینک و بین الّذین لا یؤمنون بالآخرة حجاباً مستوراً». یعنی وقتی تو قرآن خواندی و در محضر و مشهد قرآن بودی، بین تو و بین کافران یک هجابه‌ای که این هجابه نادیدنی است. نه اینکه اینجا محجوب معنای فاعل باشد، مستور معنای ساطر باشد، نه؛ مستور معنای خودِ مستور است. خودِ این هجابه مستور است. هجابه‌ای است نادیدنی. خود بین مؤمن و بین کافر، هجابه‌ای است نادیدنی. در حقیقت کافر محجوب است: «انّهم من ربّهم یومئذٍ لمحجوبون». بایکه الله نور است، ما باطر است. اگر هجابه است، خود شخص است و خودبینی شخص است. پس هجابه دو قسم است: یا هجابه هستی، یا هجابه عنوید. و در موارد دیگر هم هجابه معنوی در قرآن کریم به کار رفته. اینکه فرمود «بینهما هجبان»، لازم نیست یک دیوار مادی باشد یا پرده مادی باشد یا در مادی باشد. بالاخره از بین بهشتی‌ها به بین دوزخیان چیزی است که نمی‌گذارد دوزخیان به بهشتی‌ها برسد؛ همین می‌شود هجابه. نظیرِ آن روایتی که وجود مبارک امام باقر (علیه‌السلام) به آن‌اندازه فرمودند و مرحوم صدوق زندانی او را در توحیدشان نقل کردند: «لیس بین او سبحانه و تعالی و بین خلقی هجابه غیر خلقی». یعنی بین زید و خدا، خود زید حاصل است. زید را تو خود را ندید. لغه‌الله نصیبشان شود که خدا بدون هجابه محجوب است. بین خدا و بنده خدا هیچ هجابه‌ای نیست مگر خود بنده. پس هجابه دو قسم است: گاهی هجابه مستور است، گاهی هجابه به غیر مستور هستی، هجابه غیرهستی و هجابه مستور. مثل خودبینی. خودبینی نظیر پرده‌ای حسی نیست، نظیر دیوار یا در حسی نیست، ولی مانع خدابینی است.
بین دوزخیان و بهشتیان هجابه نه حالا هجابه مادی نظیر پرده و سور سورم اگر آمد و دیوار اگر گفته شد، نه یعنی دیوار دنیایی. ممکن است دیوار مناسب با همان عالم باشد. اونگاه فرمود «وعلی الاعراف». رجع آدم. ظاهرش این است که اون هجابه اعراف است که هر کسی بر این هجابه مشرف بود، می‌تواند به طرف را ببیند. این هجابه که مراتبی دارد، روی بالای این روی عرف، این عرف همان یال اسب را می‌گویند، یال خروس را می‌گویند، پشت گردن او را می‌گویند. یک بلندترین جاز عرف، جمع عرف است به این معنا. «وعلی الاعراف» یعنی علی‌الاعراف الهجابه.
از مجموعه آیاتی که امروز طلابند شد، چند مطلب استفاده می‌شود:
یکی اینکه بین دوزخیان و بهشتیان یک هجابه و مانع است که دوزخیان و بهشتیان رابطه برقرار نکنند.
دوم اینکه خود این هجابه اعراف است.
سوم اینکه بر بلندهای این اعراف یک عده مستقرند. رون عدم رجالند نزد جنن و از مرک رجالند. منافاتی ندارد که در بین این‌ها زنانی هم باشند که تعبیر رجال، تعبیر تقلیب باشد. این رجال در مقابل نسانی است. این رجال در مقابل جن و انس است. «وعلی الاعراف رجالند». اونگاه گروه دیگری هم در اعراف به سر می‌برند یا هم در حین محدوده‌ی هجابه بین‌النار و جنت به سر می‌برند. چین‌ها مستضعفانند. اینا منتظران دستورات الهی‌اند. هنوز تکلیبشان روشن نشده جایی به بهشت می‌روند یا به دوزخ. اینا هم هستند. بالای اعراف هم مردان الهی هستند. چون مردان الهی او صاف فراوزند. آوانی دارند که خداوند چند وصله از اوصاف کردن این‌ها را دهک می‌کند. فمود: «وعلی الاعراف رجالند». فت ظاهر این اعراف همون هجابه است. در محدوده‌ی اعراف هم گروه هستند که آیات بد دلایت می‌کند. رو بلندهای این اعراف عده‌ای هم مستقرند. رون عده رجالند. یعنی از جن نیستند. از فرشته نیستند. به رجال است. اما چون با قرینه همراه است دارد به رجال می‌اندازد. رجال مطلق که رجال‌اللات‌الهی هم کجارتان ولابه‌ی آن انذکرالله یا من المؤمنین رجال صلح و معاهده والا حالا اینا معبودند رجال این سد. اگر یک وقتی سخن از جن باشد، رجال جن مقید ذکر می‌شود. گذشته از اینکه در صحنه‌ی قیامت هیل جنگ شد. اینجا در قرآن کریم از حکومت جن، سخنان جن، مسئولیت جن، کارهای کلیدی جن در قرآن ذکر نشده، جنای سمتی داشته باشد. و این دربارهٔ انسان و ملک ذکر شده، که ملائکه مسئولیت‌های دارند و انسان‌ها مسئولیت‌های دارند، حرف‌هایی می‌گرند. اینجا عمل دائر است بین انسان و ملک، و چون تعبیر به رجال کرد و معمولا‌ً در قرآن کریم از ملائکه نه به رجال یاد می‌شود نه به نساء، معلوم می‌شود به اینکه اینا انسانند. و قرآن کریم سخن کسانی را که ملائکه را معنص‌دانست ابطال می‌کند، نه برای آن است که ملائکه مذکرند و معنصمه معنص نیستند، بلکه برای آن است که چون موجود نوری مجردا‌ً نه مذکرند و معنص.
خوب. صحن یکی آمد هم برابر آنچه که در سوره‌ی مبارکهٔ نبه یعنی عمّیت سالن آمده است. هیچ‌کسی حق حرف ندارد نگر به اذن خدا و اگر خدا اجازه داد او یقینا‌ً سخن صحیح می‌گوید. قاید سی و هشت سوره‌ی نبعین از یوم یقوم و روحو و الملائکهٔ سفرند لایت کلمون الا من ادلالله رحمان و بغال سوابات. این درباره روح به ترشته‌ها است که هیچ‌کدام از اینها بدون اجازهٔ خدا حق به سخن ندارند. اگر ذات اغبت اله به آنها اجازهٔ حرف زدند داد، البته آن‌ها حق به سباب می‌گویند. لیکه در چند جای قرآن سخن از سخن‌گفتن انسان‌ها مطرح است. یکی در آیه پنجاه و پنج و پنجاه و شش سوره‌ی مبارکهٔ روم است. در آیه پنجاه و پنجاه و پنجاه و شش سوره‌ی روم این چنین آمده است: «و یوم ایتاقو مستائح، یقسم‌المجنمون مالب سو غیرصائح. توالهٔ کهانو یعفکون و قال الهین او تول علمه و ایمانه لغلبستون پی کتاب الهه الیوم البعث فاضایوم البعث ولا کنن‌کن کنتون لا تعلمون». وقتی قیامت قیام می‌کند، مجدمین که از برزخ وارد قیامت می‌شوند سوگند یاد می‌کنند که ما یک لحظه‌ای در بین راه ماندازیم. یعنی از دنیا تا قیامت که این وسط‌ها برزخ است، برای آنها یک لحظه بهتاب می‌آید. سوگند یاد می‌کنند که ما یک غیر از ساعتی و غیر از لحظه‌ای در بین راه توقف نکرد. اینها از حق مصروفند نمی‌دانند که مدتها در برزخ بودند. و مردان الهائی که از علم و ایمان بهره‌ای بردند و خدا را بردند. و که حقاب آنها علم و ایمان عطا کرد می‌گویند که تحقیقا‌ً شما، در کتاب خدا، در آنچه را که ذات اقدسه را مقدر و مقرر فرموز، در برزخ ملدید تا روز بعد. سخن از سائع و یوم و امثال ظالث نیست لغو لبستم فی کتاب الهه الیوم‌البعث فهاضا یوم‌البعث ولا کننکم کنتم لا تعلمون. مدتهای مدید در برزخ بودید تا قیامت فرار رسید و الان وارد صحنه‌ی قیامت شدید. انت نمی‌دانید که چقدر در برزخ بودید. این یک جاست که از مردانی که اهل علم و ایمانند خدا سخن نرم می‌کند و این سخن را هم با تقریر امضا می‌کند. در مورد دیگر هم باز. از همین اهل علم و ایمان هم باز. سخن نقل می‌کند که بازم اشاره شده است. حینا آل‌اللزین اوت‌العلم لغل نویستم فی کتاب البث یا مانند همین آیگ دستان بارک‌رون بود. مسئله دیگری هم در جای دیگر است که رجالی که اهل علمان به آنها خبر می‌دهند و می‌گویند به اینکه این‌چنین نیز شما پندار باطلی داشتید و مانند آن. پس مردان الهی. در قیامت. مرد به این صورت سخن می‌گوید. از ملائکه در این زمینه کلامی به میان نیامده که آنها حرفی بزنند. پس می‌شود گفت که این رجال همون انسان نه جنن نه ملل و مواردی از آیات قرآنی که ایم تأیید می‌کند که مردان الهی حق سخن گفتن دارد.
وصف دیگری که خدا برند. حالا شواهدی دیگر نشان می‌دهد به اینکه اینها. ساق القوم آخر و هم هستند. یه عده از اینها جز سابقین مقربین‌اند که پیشاپیش وارد بهشم می‌شوند. عده‌ای از اینها که امیر غافلند منتظرند که تا آخرین نفر وارد بهشم بشود. بعد ساق القوم با قیهم وارد بهشم بشود. وعلی‌الاعرافر جانون. که یعرفون کلن به سیماهان. همه‌ی مردم قیامت را با آن سمه‌ها و علامت‌هایی که دارند او نمی‌شناسند. سوی الان فرض در آن است که بهشتی‌ها در بهش رفتند و دوزخی‌ها در دوزخ. یه علامت عمومی است که علیه از سفیدی صورت اصل سفید روی بودن و رو سفید بودن. کمال بهشتی‌ها است. و یه علامتی است مال دوزخیان که رو سیاه بودن به سیاه روی بودن است که مال دوزخیان است. یه علامت عمومی است. اما یه سفید علامت‌های خاصی است که غیر از مردان الهه کسی نمی‌فهمد. هیچ‌کس نمی‌داند که این شخص که به جهنم آمده برای چه گناه داشت جهنم آمده؟ روی غیبت بود، دروغ بود، تهمت بود، بهتان بود، ترک‌سلاط بود، ترک‌سلم بود، ترک‌حج بود. یا آن‌هایی که وارد بهش شدند رو چه جهت وارد بهش شدند؟ این سیماها، این نشانه‌ها، این علامت‌ها فقط در اختیار متوسطم است. متوسطم یعنی کسی که آثار درون را می‌شناسد. علیه شما این سنگ‌ها و این رگه‌های کوه را که می‌بینید صدها نفر از کنار شد می‌شد. اما یک کارشناس فنی، یک معدن‌شناس، از این علامت‌های خاک، از این رگه‌ها و رده‌های سنگ، بی‌فهمد به اینکه این سنگ چند قرن قبل چه حالت داشت و چند قرن بعد این چه حالت دارد. اینکه ذات اقدسه‌ای را در سوری انبارک حزب فهمد انفیضالکه لآیات للمتوسطمین، که مال وفم‌شناسات، سیما‌شناسات، آنکه میراث فرنگی می‌شناسد. این غیر از انفیضالکه لآیاتن للمؤمنین است. فرماند به اینکه اینکه ما ادعی را از آب کردیم، این یک علامت است کسی که مؤمن باشد می‌داند این آیت علایه. اما این حفاری‌ها نشانه‌های فراوانی از قدمت افراد کهنگسالی که اینجا دعو را شدند می‌دهند، بزه آنجا جمع آورسم با انفیضالکه لآیاتن. للمتوسطینین، اینا که میراث فرهنگی می‌شناسند، آثار باستانی می‌شناسند، آثار عتیق می‌شناسند، اینا را می