در تیم فوتبال مدرسه هم دروازه‌بان بودم. عجب! توی منطقه هم به‌خاطر قد بلندم، دروازه‌بانی خوب بود. توی منطقه هم جزو تیم فوتبال انتخاب‌شده بودم. اون موقع خودتون می‌دونید، مدارس و این‌ها خیلی پرطرفدار شده بودند. آمدن‌ها و رفتن‌ها مقلد بود. توی منطقه هم جزو تیم گلره اصلی تیم منطقه بودم. حالا به اکازی اومدیم، هما بود دیگه. هما با هما بودیم. چند سالی هما لیگ یک کشوری تیمی داشت. بسکتبال، بله، تیم خیلی خوبی داشت. ما اونجا با هما اومدیم، لیگ برتر قهرمان شدیم. بدون شک، از خدا بیامور، جعفر غرخانی مربی‌مون بود. این‌که داری میگی مربوط تقریباً سال هفتاد و سفته شاره بله، اومدیم اینجا برای لیگ برتر و دیگه سال بعدش هم لیگ برتر بودیم که اومدیم. اون موقع این‌قدر از تهران تیم بود توی لیگ برتر بسکتبال. من دقیقاً یادم یه قانونی فدراسیون گذاشته بود: آقا، این شش تا تیمی که از تهران هستن، دیگه تیمی بهشون اضافه نمی‌تونه بشه. اگه تیمی از لیگ یک اومد بالا، باید جای تیم ششم تهران بیاد. یعنی این‌قدر تیم بود توی بسکتبال و این‌قدر حمایت می‌شد و یه چنین قانونی گذاشته بودن که یه سال اجرا شد، دیگه هم اجرا نشد. بعدش اومدیم اونجا هما و دیگه من هما چند سال بازی می‌کردی، آقای گل محمدی؟ سه سال بازی کردی. من اون موقع که هما بودم، حالا یه ذره بحث دراماتیک بشه. من همسر اولم فوت کرده. اونجا با همسر اولم آشنا شدم، ازدواج کردی. ایشونم ورزشی بود، قهرمان شنای ایران بود، ناجی غریق بودن. دانشجو، فوق‌اللیسانس تربیت بدنی بودن. دیگه متأسفانه الان اتفاقی براشون پیش اومد، فوت کردن. دیگه من توی هما که بودم، بعدش که اومدم توی دانشگاه آزاد، این شرایط اونجا برام... اونجا من ازدواج کردم. توی هما، خدا حفظشون بکنه، آقای سعید حفی‌فرد و آقای میرفخرایی برن گفتن: «آقا، کادوی تولدتون برید دو روز مهمون ما. کادو ازدواج، کادو ازدواجتون برید دو روز مهمون ما.» بله، بلیت هم که احتمالا بهتون دادن. بلیت که همایی بوده، هتل هم که اونجا بود. دو روز باید یادم نمیره. این کارهای خوب، خیلی خوبی. اصلاً تو بعضی از تیمایی این اتفاقات وقتی انجام میشه، خارج از گفتگو و صحبت، این‌که بازیکن دیده میشه، شرایط زندگی یک بازیکن سنجیده میشه و این نکته‌های ریز رو... یه بلیت بوده، یه هتل، یه هال، اتفاق نمی‌افته. مال خودشون هم بوده، اما این کار انجام میشده. کسی مثل مثلاً آشور گل محمدی میگه: «پس من بر این‌گی مرزش دارم، پس من هم تمام به قول اموزیات صدم رو میذارم، تمام طبان هرچند همه میذارم، ولی با یک تأثیب بیشتر به کار مونده دارم.» خالا من ممکنه در این وقت حتی عجیب، خودشون هزینه می‌کردن. مهارا همه را دوره هم جمع کردند. یه تیم خیلی خوب، یه تیم خیلی خوب که قهرمان ایران شد. قهرمان دهیفج شدیم برای اولین بار. مسابقات دهیفج با حضور تیمای خارجی برگزار شد: ازبکستان، چین، جمهوری آذربایجان. این تیم‌ها اومدن که ما تو فینال ازبکستان را بردیم. یعنی شما اونجه تورنمنت یا مسابقات خارجی را هم تجربه کردید. در داخل کشورم و خودی دیمای خارجی. بعدش ایشون میگم خیلی آدم قویی بودن، خیلی آدمی بودن که فکر آینده هم بودن. اولاً به ما گفتن: «آقا، هرکی میخواد استخدام شد بیاد دانشگاه آزاد.» من رفتم دانشگاه آزاد، استخدام شد. شما شدی کارمند دانشگاه آزاد اسلامی، واحد تهران مرکز. تهران مرکز که الان انتهای بلوار ارتش، سمت سوانک. این یکی از چیزاش. اونجا حتی تو پونک هم داره. فنیش پونکه اون ورش پونک، ولی این ور سوانه که سوانه خیلی خوب و شکیم داره. این سوانه خیلی خوبی داره که خب، اینجا رو مرحوم آقای دکتر تهرانچی خریدن. روشون شاد باشه. شهی تهرانچی عزیز، شهی تهرانچی خریدن. از فکر میکنم بنیاد شهید بود. فکر میکنم اونجا یه ساخنانی بود. فکر میکنم دقیق نمیدونم، خریدن اونجا و چه جای خوبی شد برای دانشگاه. اصلاً یه دانشگاه تربیت و دنی، یه جای خیلی اختصاصی. یه کار خیلی بزرگی کرد. ما اومدیم اونجا دانشگاه آزاد و دیگه اونجا بازی کردیم. چند سالی هم اونجا بودیم، خدمت آقای قربانی وفا. تا اینکه دیدین که بعضی جاها قائم به فرده. دیگه آقای قربانی تشریف بردن. مرحوم شکرریس که رئیس واحد تهران مرکز بودن، تشریف بردن و اون تیم که قهرمان ایران بود، قهرمان دانشگاه‌ها بود. خیلی تیم قوی. شما قهرمانه دیگه برتر می‌شدین. بله، علی توفیق، مصطفی آشمی، مهران شاینتب، مسعود شیرازی، فرزاد کوهیان، محمد کسایی‌پور، همه اینا و فرامرز خود، همه رو بردن اونجا. مهدی پور اسفهانی هممونو بردن اونجا. بچه تیم خوبی بودیم. بسانم انقدر تیم خوب بود که واقعا میگم به راحتی قهرمان میشدیم. یک سالی هم دقیقه نوت نایب قهرمان شدیم. شهرداری اسفهان قهرمان شد تو دقیقه نوت. بگید تو دقیقه چل، با بگیم وقت اضافه، تو وقت اضافه نایب قهرمان شدیم. مثلاً اون سال زوبهان اسفهان. همون موقع هم قهرمان میشونیم. زوبا هم خوبیده. شما یا شهردار یا زوبا، هم یادم نیست کدومشون بودن. ما دیگه اونجا بازی میکردیم، بازی میکردیم. اومدیم تو دانشگاه آزاد. من تو باید تهران مرکز، تو دانشگاه تربیت بردنی. مدیر آموزش بودم که هم کارمون میکردم، هم پارمند دانشگاه آزاد بودین، هم برای تیمشون بازی میکردیم. تو همون دانشگاه هزارم بسکت بالا گذاشتین، کنار روانه بازی کن. بله، همینو خواستم خدمتون بگم. دیگه یواش‌اواش سالهای بازیگریه. من خیلی زود رفتم سراغ مربیگری. اقا فازه سی‌سی و یه سال هم بود، رفتم سراغ مربیگری. من یه نکیه بگم که ما داریم توی این برنامه، یعنی برنامه محبته، گفتگو با آقای آشور گل محمدی صحبت میکنیم. این صحبت‌های آشور گل محمدی عزیز هست که در مورد شرایط خودش رو براما صحبت میکنه. فکر کنم باید یه سر بزنیم همکارانمون تو اتاق فرمان. آقای گل محمدی، بریم یه فاصله داشته باشیم و اگر این در خدمتون خواهیم. موسیقی در. موسیقی درسته. موسیقی. برای این تیم بازی کردی. اولاً از این دوست‌های خوبی داشتم. یکی از این دوست‌های خوبی هم آهایی ماشالله لطیفینیا بود. در باشگاه پیکان. خوب، ایشون منو برد اونجا. به من گفت: «تو مربی خوبی میشی.» البته لطف داشت. من مربی خوبی شاید نشدن، ولی ایشون به من لطف داشت. منو برد اونجا. کرد مربی تیم پیکان. اینی که برشون بازی نکردی؟ برای پیکانی‌ها نه. مربیگری رو از همون آخرین باری که دانشگاه آزاد منحل شد. شما رفتی بلافاصله مربی پیکان شدی. رفتی میگی مربی، یعنی سر مربی؟ نه، من رفتم اونجا خدمت شدی اونجا. بله، اونجا مثلاً یه سلسله مراتبی داشت. ما اول رفتیم تیمای کلونیشو جمع کردیم. کلونی یعنی چی؟ یعنی تیمای کارمندی، کارگری، شرکتیشو. اینا یه جوری به بوشه نباردنگانو، مثل من که شاید متوازی نشن. بعدش رفتیم و دیگه آقای دادرس هم بودن، رئیس باشون. آقای دادرس، خدا حفظشون بکنه. چقدر سبب خیلی شدن، چقدر اون سال‌ها استخدام کردن، چقدر تیم خوبی داشتن. خیلی ایشون مرد بزرگ هستن. آقای دادرس خیلی به ورزش این کشور کمک کرد. آقای لطیفینی‌ها منو برد اونجا. من یادمه که ما اومدیم و اونجا کار میکردیم و آقا لطیفینیا گفتم که من میتونم برم با تیم بزرگسالان. یه چند سالی کار کردم به عنوان مربی‌ها اینجا و با تیم بزرگسالان. اون موقع مربی تیم بزرگسالان پیکان تازه تشکیل شده. با تیم پیکان، مدیر فننیش آقای استاد آتشی بودن. خدا باشه. واقعا ایشالله که زودتر امده از برگیماری. اصلاً زودتر، خدا شفاشون بده. واقعا خیلی کمک کردم به تیم پی کان. اون تیم رو تشکیل لدم. من با آقای آدرس، آقای لطف نیست صحبت کردم. کمک آقای سعید فتی شدم. آقا رزا خلیلی مدیر تیم بودن. سعید خان سر مربی بودن. من کمک سعید خان فتی شدم. دیگه کمک سعید خان شدم. کمک مربی تیم اصلی پی کان شدیم. باش، کار لیگه برتر. چند سال اونجا بودید؟ اونجا اگه راستشو بخوایید، سه ماه. چرا؟ حالا دلیلش این بود. دلیلش این بود که تیم هما، تیم هما، آقای هفصیفرد اومدن گفتن که ما میخواییم مربیمونو اول یه مربی جوان بذاریم. خدا رحمت کنه جعفر خان قرخانی رو. جعفر خان رو بذاریم مدیر تیم. شما بیا اینجا به عنوان مربی تیم هما بشه و تو لیگه برتن سر مربی بازیم. سر مربی اینجا. دیگه سر مورد وسوسه شدی؟ وسوسه شدم، ولی چون اونجا نفر دو فون بودی، ولی اینجا میشه نفر اول. بعد جایی که خود براشون بازی کرده بودی، شرایط خیلی فرمی کرد. و خودم بالاخره تو همه هم یه عرقی داشتم. و اگر شاید الان بود، انتخاب نمی‌کردم. چرا؟ اون موقع به من گفتن که جعفر خان قرخانی هستن و ایشون به عنوان مدیر تیمن نمیخوان کار کنن. شما بیا اینجا سر مربی بشن. که من رفتم دیدم که یکی دوتا بازی دیدم. جعفر خان میام میشینن. مرحوم قرخانی میشینن پشت نیمکت و گفتم: «جعفر خان، چرا نمیان؟» چیزی به من نگفته. بعدش متوجه شدم که ایشون حالا به مشکل برخوردن و نمیخواد به عنوان مثلاً مدیر وایسته. فقط اومد کنار ایدیم. یه سالی هم اونجا کار کردیم. تیمونم خیلی خوب نتیجه گرفت. یه سری جوان آورده بودیم. آقای هفصیفرد خیلی کمک کنم. برای اولین بار شاید شما بابر نکنیم. اون موقع مثلاً سابقه نداشت. ببرید دوربین بیاری فیلمارو آنالیز کنیم و برای بچه آنالیز میکردیم. شاید بگم مثلاً میفرستادم کمکمو که بره سر مسابقه‌ها تا امیدواری یواشتی با این دوربین دستی‌ها بگیره بیاره و برای هفته بعد آنالیزش بکنیم. یعنی این همچین کارهایی کردیم. تیمه خیلی خوب نتیجه گرفت. خب، اون موقع حالا تو اون تیم همایی که بودیم، حادی آمری بود که الان سرپرست. بله، بله، دوستان خوب هستن. بله، بله، بله. آقای مرحوم یار محمدی بودن. حسین، دو سه تا بازیکن. محمد آبدینی بود. بازیکن‌های بسیار خوبی داشتیم. دیگه اونجا بودیم و سال بعدش دانشگاه آزاد گفت: «آقا، ما میخواییم تیم بدیم. شما باید بیایید.» تیمی خود کارمند دانشگاه آزاد بودن. دیگه ما یه تیم از لیگ یک شروع کردیم. دیگه اینجا شباید امپیتری برم. آره، زمانمون یه مقداری کمه. دیگه آخره برنامه است. دانشگاه آزاد یه تیمی درست کرد و ما رفتیم. دانشگاه آزاد یه تیم تو لیگ یک درست کردیم. بدون شکست بکست، قهرمان لیگه یک شده. اومدیم لیگه بردن. حالا اینجا یه فاصله خدمت داره. یعنی یه فاصله افتاد. منحل شد. دوباره تیم تشکیل شد. بله، دوباره تیم تشکیل شد. کی؟ آقای دکتر قدیمی. بله، خدا بشون سلامتی بده. از استاده من بودن. من فکر میکنم ورزش کشور، مخصوصاً در دانشجوی، خیلی مدیونه ایشونه. در دانشجوی آزاد، در کلن دانشجوی. اون موقع این روال نبود که ورزشکارای قهرمان بیان توی دانشگاه. ایشون باعث شد که هم سبرگیب بشن ورزشکارا به ادامه تحصیل، هم ورزش دانشگاه عادت قبیل بشن. ورزشت ما رو بردن اونجا. همه ی نیروهاشون رو جمع کردن. چندین دوره تیم باشگاه دانشگاه‌ها شد. باشگاه برتر کشوره. اگه یادتون باشه، یه جوری شده بود که سالی پنجا شستا اعضام خارجی داشتیم. اون موقع رئیس دانشگاز‌ها دایی ریتر جاسبی بودن. ایشون حمایت میکردن. تیما اعضام میشدن. خیلی خوب بود. اصلاً فکر میکنم یه دوران تلایی بود تو ورزش کشور که مخصوصاً دانشگی که ایشون اومدن این حمایت‌ها رو کردن. این اتفاق‌ها افتاد. و اون سال ما تیمون بدون شکست اومد لیگه برتن. چون کارمند بودیم، اومدیم لیگی براتا گفتن: «شما باید بشید سرپرسته تیم. سرموربی نشدید. گفتن که سرموربی از جای دیگه میخواییم بیاریم. شما باید بشید سرپرسته تیم.» گفتیم: «آقا، ما تیما اول جهدیم.» گفتیم که قانون بود. دیگه یه قانونی بود که یعنی تو لیگی اش میشه سرموربی گریه کنی. سال بعدش این قانونو گذاشتن. آفرمی کنم به خاطر من گرشتر به خاطر آشوری گرمحمدی. نه بسر، ولی اومدیم و و واقعا اون سال‌ها خیلی خوب کار کردیم. این روال ادامه پیدا کرد. دانشگاه هزار تیم داد. من کنارش خیلی سال‌ها. من همونجا بازنشست شدیم. اونجا بازنشست شدیم. شه سالی؟ سال نوود و هفت. تقریباً هفت سال پیش. هفت سال پیش بازنشست شدیم. تا 97 دایر که دانشگاه آزاد بودید. اصلاً تیم داشتیم. و بعدش که ما رفتیم، چون دیگه کسی نبود این تیمو حفظ بکنه، تیم منحل شد. دیگه آقای دکتر قدیمی هم نبودن. دیگه نه. از حق نگذاریم، دوتا دوتا مرحله تلایی داشت دانشگاه آزاد. یکی موقعی آقای دکتر قدیمی بود. دو سه تا. یکی موقعی که آقای عزیز خانی بودن. یکی هم موقعی که آقای دکتر دادکان بودن. وقتی آقای دکتر دادکان اومد، ورزش دانش توی دانشگاه آزادم خیلی خیلی پیشرفت کرد. من یه ترهی داده بودم به آقای پهلوان که معاون آقای دکتر. آقای پهلوان یه زمانی که آقای دکتر دادکان رئیس فدرسون فوتبال بودن، ایشون فکر میکنم دبیرشون یا دبیر نایب رئیس بودن. یه ترهی رو دادم که آقا ما بیاییم مسابقات اونو. اینقدر دانشوه استقبال میکنن. سه تا دسته بکنیم. اینه فوتبال، اینه بسکتبال. دسته یک، دسته دو، دسته سه. که هم دانشوه بیشتری بیانم. ست بندی کردیم و واقعا خیلی فعال شد. که اومدی رادیو، آقای گل محمدی. که ای با ما همکار شدی. خیلی وقت پیش. من یادم رادیو. نه، الان اینکه ثابت یعنی ثابت کنیم. شما گزارش‌ها رو تشریف میدی. بانو گزارش شهر و تو برامه جهان وسکتبال هم هستید. دیگه بله. اگه یادتون باشه، آقای سعید فتی، بعد آقای الیاوی اومدن برای کارشناسی تو برنامه‌های رادیو. آقای الیاوی بودن که بعدش آقای سعید فتی اومدن. من با امال کارشناس می اومدم. اون موقع مدیر شبکه، الان اسمشون خاطرم نیست. از قدیمی‌های رادیو بودن. آقای قاسمی؟ نه، نه. آقای ندیری. ندیری. بله، آقای ندیری بودن که ما اومدیم تو رادیو. و یه بار اومدم سر برنامه به عنوان کارشناس. اینو خدمتون بگم. موجی نیمده بود. نه، گفتن که آقای سعید خان رفته. دیگه شما باید هم موجی باشیم، هم کارشناس. آقای ندیری