اتفاقی افتاده که بخوانم؛ انقدر آقای حسن میرزا آقابه یک توانمنده که واقعاً در این شکی نیست. مثلاً چی شد که یک جایی را مثلاً ده سال، هشت سال، نه سال نماندین؟ چه اتفاقی افتاده که شما را از جای دیگری به جای دیگر بردند؟ من جایی بوده که بالای ده سالم بودم؛ کجا بگید؟ هم حیات بسکتبال، هم راگبی ده سال بودم، هم معاونت ورزشی اداره کل ورزش و جوانان استان تهران، اداره امور ورزشی. پس این مسئولیت‌هایی که مثلاً یک سال، دو سال، شش ماه بوده، این‌ها در کنار این مسئولیت‌های اصلیتون بوده، درسته؟
ببینید، من یک زمانی وره‌وم خطیب با من لچ کرد، سریع موضوعی اختلاف‌نظر داشت. اون زمان که ایشان مدیرکل ورزش و جوانان استان تهران بودن، منو گذاشت مسئول خدمات اداره کل. روزی که رفتم خدمات را تحویل بگیرم، نیم کیلو قند تو گاوصندوق بود؛ این را به من تحویل دادن. ولی اون خدمات، ساختمونی که الان در اداره کل هست، برای خدمات ساخته شده بود و خدمات یک جایگاهی پیدا کرده بود همتراز معاونت اداری مالی، همتراز معاونت ورزشی. من چون عاشق کار ورزشی‌ام، هر کاری را تو ورزش بهم بدن، به‌بهتری شده و انجام بیدید. من مسئولیت تو پیست اسکی آولی داشتم، مسئول استخرهای تهران بودم، مسئول ستاد دبیرستان‌های تربیت بدنی ورزش استان تهران بودم. من استادیوم تختی را در یک زمانی، شب تلویزیون نشون داد، گفتند این‌ها تو زمین بودن. بله، تو نود روز استادیوم تختی را طوری آماده کردم که لیگ برتر برگزار شد. همون زمین که ورزشکاران دیدی را قبلن، دوران قدیم داشتن باسترزی می‌کردن، زمان آقای دکتر نجات فعلان، مدیرکل تربیت بدنی استان ایران بود. بیست و شیشم اسفند منو صدا کردن: «بیا برو تختی، مشکل داره.» رفتم، ولی واقعاً شاید مثل یک کارگر کار کردم، کنار پرسنلم سرکشی کردم، تونستم بازی لیگ را برگزار کنم با امکانات هیچی. حتی خزانه چمن فوتبال درست کنم نمی‌خوان. امثال ما سرکار باشیم، این چه نیرویه؟ چه مثلاً با بعضی از بزرگان ورزش که صحبت می‌کنیم، می‌گه جای ما نیست فعلاً، کار بکنیم. چرا؟ برای اینکه نه رانتی داریم، نه دنبال کسب درآمد نامشروئی که امروز، الحمدلله، تو ورزش به خاطر سیستم پولشویی که میشه وجود داره. نمی‌خوان امثال ما مدیره را خیلی هم ناراحت نیستم، چون هر چیزی را که از من تو ورزش بگیرن، اون سوتی که امروز دستمه، به عنوان مربی یا یک بزرگ، این رشد کنار جوانه قرار می‌گیرم، اون را نمی‌تونن ازم بگیرن و فکر می‌کنم جایی درستی هم بایستادن.
آقای آقا، سال‌ها در حیطه بسکتبال اداره کل و بعدش ورزش و جوانان استان تهران هم، یا اون زمان می‌گفتن اداره کل تربیت بدنی استان تهران، قبل از اینکه وزارت‌خونه این طرف تشریف بشه. مهم‌ترین فعالیتی که فکر می‌کنید یا میراثی که به جای گذاشتید در این دو جایگاهی که هر کدوم نزدیک نه سال، ده سال حضور داشتید، چه چیزی می‌تونه از شما باشه؟ میراثی که از من به جا مونده تو ورزش کشور، اولمپیاد ایرانیان‌هاست که سه دوره برگزار شد. هفتاد هزار ورزشکار در پنج و چند رشته در کشور جابه‌جا شدن بدون اینکه دماغ کسی خون بیاد. مسابقات به بهترین شکل انجام شد و امروز هم تحت عنوان اولمپیاد استعدادهای برتر، اولین دوره شروع به چه سالی برگزار کردید؟ در زمان آقای مهندس علی‌آبادی، رئیس سازمان تحقیق دارید. سال هشتاد و پنج، هشتاد و شش بود تقریباً. آره، دیگه تو این حدود‌ها بود.
ببینید، ما چون و مرحوم خطیب چندین دوره اولمپیاد استان تهران را برگزار کردید. بین شهرستان‌ها یک تجربه‌ای را داشتم که چی کار می‌خواهم بکنیم؛ این کار انجام شد. تو راگبی دو دوره قهرمانی قهرمانی آسیا به دست آوردیم و قهرمانی آسیایی میانه و حتی واسه انتخابی اولمپیک ریو هم رفتیم. اون‌طور مسئولین ورزش وقت خواب بودن، خودشون را به خواب زده بودن، خیلی چیزها را نادیده گرفتن. یعنی می‌تونستیم سهمیه بگیریم؟ نه، اون دوره نه. اگر ادامه، چون در اولمپیاد ترکیه می‌تونستیم سهمیه بگیریم. توی هشت سال ببینید، اون سال من سال ۱۴۰۰ دیگر راگبی اومدم کنم. قبل از کرونا اعلام کرده بودم که اگر سالی ۵۰۰ میلیون به من بدن، باقی‌شو خودم میارم. تحت ۵۰۰ میلیون؟ سه سال بعد تیم را تو سکو آسیا میبرم و این کار را تو توانم بود می‌دیدم. نفرشو داشتم، برنامه‌ریزیشو داشتم. من رده‌های سنی که برگزار کردم، امروز به نوعی حاکی رویی حق آقای صدقی تو ایران داره. این برنامه‌ریزی‌شو که مایی ملی زیر ده سال، دوازده سال، چهارده سال، شانزده سال من برنامه داشتم و برنامه‌ها محفظ بود. از اونجا هم عوضم کردم به خاطر این که حرف درستی را زدم. گفتم من به عنوان رئیس انجام‌ها راگبیک و عرضش و اولمپیکیه، باید عضو کمیته ملی اولمپیک باشم و قراری داشته باشم. ولی در اون زمان آقای علیپور، فدراسیون انجام‌های ورزشی، اصلاً ماهیت اولمپیکی نداره. به عنوان نماینده ما تو کمیته اولمپیک بود، حیط اجرایی بود. هم جاهای مختلف سر این موضوع به من گفتن: «آقا، بازنشستگی باید بری.» ولی اصلاً انجام‌ها بحث بازنشستگی نداره و منم چون منافعی مالی نداشتم، استقبال کردم. نمی‌خوای، خداحافظ.
آقای آقا، بک چی شد رفتین راگبی؟ اصلاً یک سری از پشت پرده‌ها را فوتبال و بسکتبال پشت پرده‌اشو بگم. واقعاً می‌تونم بگم، بگید هر چقدر چند خواستین، خودتون دیگه خودتاش کنین. از جمعانی که اصلاً استارتش و آغاز به کار شما در راگبی چی شد؟ چه تلفونی‌ها شما دادش؟ در زمان آقای سعید لو، آقای حمید سجادی، معاونت ورزشی. من کاندید ریاست فدراسیون بسکتبال شدم با مرحوم منشون. دوتایی کاندید مطرح بودیم. در مجمع، اولاً تعدیه منو ۲۴ سال قبل از انتخابات دارم. بعد در مجمع انتخاباتی، آقای سجادی اومد به من گفت: «باید رزومه‌نامه آقای سعید لو را بیاری.» گفتم: «آقای سعید لو را کجا پیدا کنم؟» اون موقع مسابقات آرژانتین جوانان، جوانان گفتن اونجاست. گفتم که این نشدنیه. می‌خوای نباشم؟ گفتن استفاده من تو را میذارم فدراسیون راگبی. اون موقع فدراسیون بود یا انجام هم بود؟ فدراسیون بود. من چون تو فدراسیون راگبی به عنوان کارشناس خبره بودم، کنار آقای مهندس صادق آبدینی که خیلی هم زحمت کشیدن، گفتم نه این کار را نمی‌کنم. تو انتخابات شرکت کردم. یعنی می‌خواستن با شما معامله بکنن، یعنی از بسکتبال بکش کنار، اما یک جای دیگر را بت میدیم. بعد تو انتخابات شرکت کردم. الان لابیایی که شده بود، یک رأی بردم. ناراحتم نبودم. چجونی شرکت کردین؟ گفتن که رزومه باید ببریم. نه، دیگه اومدیم به این نتیجه رسیدن که زورشون نمی‌رسه دیگه، چون من قوانین را به هر حال، یعنی این غیرقانونی بود. به شما یک چیز نادرستی می‌گفتن، تحمیل کرده بودن. شما وقتی اساسنامه و آیین‌نامه داریم، اون قانونه. چیزی خارج از اون نباید پیش. اگر مثال می‌گم، امروز من می‌گم باید همه بیان از من نامه بگیرن، باید ببرم تو اساسنامه ثبت پیش که این اتفاق. حالا موضوعی که گذشت، به هر حال یک رأی همو بردم تو مجمع، چون آقای منشون کار کرده بودن، حمایت‌های همه‌جا را داشتن. ناراحت نبودم. اومدم به آقای صادق‌آبادی زنگ زدن. گفتم: «آقا، فکر کنم می‌خوانم عوضت کنم، چون این شونم با آقای سعید لو به شدت درگیرورد.» گفتید شاید منو بذارن جای شما؟ نه، این را نگفتم، چون من نپذیرفته بودم. بعد گذشت، کردنش انجام‌ها. آقای صادق‌آبادی هم خودش استفاده داد. وقتی انجام‌ها شد، رفت شد استاندار فارس. بعد از یک سال، آقای سجادی منو صدا کرد: «بیا برو راگبی.» منو چون دوست دارم تو ورزش باشم و اطمام و مجهتم را با آقای مهندس صادق‌آبادی کرده بودم و بعد از ایشان نرفته بودم سر کار. یک نفر دیگه‌ای مسئولیت گرفته بود. تو شرایطی رفتم که مربی خارجی مایی سه چهارزار دلار می‌گرفت. وسط زمین واجستده بوده، بازیکنان سر تمرین نمی‌رفتند. یک راگبی اینجوری تحویل گرفتن. اومدم کار را شروع کردم. تو ده سال می‌گم، اولاً از فدراسیون آسیایی شدیم، از فدراسیون جهانی شدیم. تو این مدت، چون ده سال رئیس انجام‌ها بود، یعنی از سال ۱۹۹۰ تا چارزه. بله، دقیقاً که این دوتا عضویت باعث شد پول تو راگبی بدن، توجه بهش بشه. و تو تمام این ده سالی هم که کار کردم، به جرعت این را می‌گم: اگر اصنادی دارن، همیشه آزدارم پاسخو بشم. دویست میلیون تومن گرفتم و نزدیکی سال یک میلیارد، یک میلیارد و خورده اون موقع خرچ کردم. حامی مالی می‌گرفتی؟ دقیقاً. یا حتی اقیقا دوستانتون.
بلاخره شما فرقی هستین که تو این نه همه‌شها میشه سالی که در ورزش ببینه، ورزشکار بیشتر از چهر سالی که در ورزش بودین و هستین. قطعا فردی معتمد هستین. فردی هستین که اگر من سرمایه‌دار بخوام پولی در ورزش حضینه بکنم، میام پول را تقدیمه و مثلاً میجد آقابه می‌گم و این پول را خرچ کنم، بدین اینکه می‌خواهیم ازش حساب کتایی بکشم. این اتواق همه را شما گفتایی که دوستانتون بیان به اعتبار شما. شک نکنید، ولی من هرگز پولی نمی‌گرفتم. مثال به دوستم گفتم: «آقا، بلیت اوپی با مشکل دارم، شما بگیر. لباس داره، شما فلان تولیدی بگیر.» کارانو اینجوری جمع جور می‌کردم.
و یک خاطره دیگر هم برگردم تو ایت بسکتبال بگم. کاری که من انجام دادم، تاریخ ورزش ایران دیگه تکرار نمیشه. من در مسابقات لیگ برتر تهران و جامعه حضری، مدال تلایی ۱۸ ایار به وازی کنه دادم. واقعاً؟ بله، یعنی تلایی اصل بهشون دادی؟ تلایی اصل دادم که هنوز بعضیاشون تو مصادق اهران جهانم. این اتواق نمیفته. آقا، بعضیاشون خانوماشون یا خودشون گردنشون هنوز مدال‌ها. چه سالی بوده؟ اینکه بود دادم سفارش که آب کردن مدال براشون، براشون، براشون که هروس آوانسیان، داواره بسکتبال اون موقع تلاسازی داشت و کار می‌کرد. اون سفارش همه انجام. من فکر کنم اتواق فوق‌العاده تاریخی تالا من نشنوندم. این آقا چه سالی بوده؟ آقای آقا، بیک هفتاد و نو به تیم قهرمان ددید؟ کیا بودن؟ یعنی چه تیم قهرمان شد؟ الان حضور زن ندارم، ولی تیمه ورزشکاراشون یادتون هست که یا مدال تلا گرفتن؟ برزاد افرادی و چند تا بازیکنهای ملی نبودن. دیگه می‌گم، الان بعضی هاشون را می‌بینم، مثلاً می‌گه هنوز دارم و گردن خانمم. و یادت خونه خواهیم کرد. و فوق‌العاده عرضشمنده، فوق‌العاده از اینکه چند گرم تلا بودم و این اتواق عجیبیه. یعنی واقعاً می‌گم عجیب که می‌گم یعنی تکشان نشدنیه. دیگه یک مساقه فوتبال بدن، یه هایی می‌بینی که مدال برای فوتبالیست‌ها کم میاد، انقدر میان اون بالا مدال تلا را بگیرن. این اتواق میروفت. واقعاً یعنی می‌خوام بگم عرضش گذاریه.
ببینید، من یکی از اختلافان با منشون سر استراتیجی کار و برنامه‌ریزی این بود که استانه باید فعال باشن تا فدراسیون فعال باشن. می‌گفتم تیمایی که می‌خوام وارد لیگ بشن، برفرز من پول دارم امسال تیم بدم نباشه، بیام تو تهران دو سه سال بازی کنم، قهرمان بشم، بعد وارد لیگ بشم، یک پشتوانه بازیکنی داشته باشم. بازیکن همون منو درک کرده باشن. امروز شما پول داشته باشی تو لیگ برتر فوتبال که ایچی، تو هر لیگی که بزرگترینش فوتباله، دیگه برو امتیازی تیما به خربایس بازی کن. واقعاً این درد ورزشه و بیبرنامگی ورزشه. یعنی با پول میشه همه کار میشه انجام بدی، همه کار میشه کرد. توی این موضوع شک دارین؟ یک سؤالی گره خیلی علاوه سؤال بود. شک دارین توی این موضوع؟ نه، توی ورزش آخه بحث ممارست و تمرین و این‌ها. من خودمم توی ورزشتران فعالیت می‌کنم. یک جایی واقعاً دیگه نمی‌شه آقا بک با پول به همه چی رسید. یعنی با پول میشه رفت اولمپیک؟ با پول میشه رفت اوزه تیم ملی؟ تیم ملی شاید بشه بشید، تیم ملی شاید بشید، ولی اولمپیک نه. نه، بشه. اونا تلاش کردن، اونا ده هزار ساعت تمرین کردن برای یک مدال اولمپیک. ببینید، ما ورزش خودمون را می‌گیم. ما اگه تو اولمپیک خوب نتیجه نمی‌گیریم، باید بیم ادلشو بررسی کنیم. دیگه وقتی ساختار ورزش خودمون داخل کشور اصولی نیست، چه انتظاری داریم بعد در اولمپیک؟ ما چه توجه خاصی به رشته‌هایی که پرمدال هست و انفرادی هست داریم؟ متاسفانه این کارانو نکردیم. هر دفعه اولمپیک هم می‌آییم، خدا روشو کومیته اولمپیک انقدر سفر کننده داره، میشینن یک کومیته بررسی علال شکست دیگه اونم تشکیل نمی‌شکنن. ما که تو رادیو برش هستیم، نمی‌شنون همچین چیزی را. تو خودشون تشکیل میدن. چون مثلاً الان پاریس نتیجه خوب نبود، کسی اصلاً حرفی زن. کسی دنبال این قضیه هست؟ کسی اصلاً چشم اندازه اولمپیک لسانجلس، توکیورم که گفتن کورونا بوده، الان همچه پاریس.
موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی. آقا ما خیلی زمان کمی داریم. فکر می‌کنم چار پنج دقیقه تحقیقانده محترم خانم شمسینیه شرکتن. پنج دقیقه زمان داریم. خیلی کتا کتا. اگر قرار باشید یک پار دیگه برگرد به دوران نوجوانی و جوانی و فقط یک رشده را بخواید انتخاب بکنید، کدام رشده را؟ بسکت. باید یکی دوتا مطلب را گفتید که فکر می‌کنم تالا جایی بیان نکرد. روی که پشت پرده اون انتخابات و دیگه هم بحث این مداله بود که من تالا نشینده بودم. جایی تو این سی چهل ساله در حوضه مدیریتی، به ویژه از زمانی که بازنشسته شد نشست و هفتاد هفتاد هفتاد دیگه که بازنشسته شد. نه، من بازنشسته نه از نظر چیزی که بازی کردن که ورد حوضه مدیریت شدین. جایی بوده که تا آسانه مسئولیتش رفته باشین. مثلاً می‌گن خب دیگه فردا مراسم معارفه شماست، حکمم بتون باید به یک باره یه دستای پشت پرده بخواد شما را از اون جایگاه برداره. نه، فقط همین انتخابات بسکتبال بود که هر دفعه شی اتفاق خاصی افتاده. هلن دوست دارید رئیس فرسو بسکتبال بشید؟ من دوست دارم، چون برنامه دارم و توانشو دارم. برنامه دارید برای انتخابات بعدی؟ اگر شرایط اجازه بده، قطعا کاندیت میشم. ولی من این را بگم، من کاندیت بشم، شاید رأی بیارم، شاید نیارم، چون من به هیچ کس هیچ قولی و وامی نمی‌گیرم که بخوام وامی را