در مساجد و حرم‌های امامزادگان، مردم دعا می‌کردند که این اتفاق نیفتد. البته من هم می‌دانم که برخی افراد آینده‌نگر نیستند، اما انسان نباید به‌اندازه‌ی آینده‌نگریِ دیگران باشد. این‌همه آدم‌ها آینده نداشتند، فقط تو داشتی؟ خب، دیگه چی؟ می‌دانم، پمپ‌بنزین‌ها چه؟ شروعش از کجا بود؟ آره، یکی نیست به‌شان بگوید: «بابا، اصلاً باک ماشین است؛ صد لیتر هم که بگیری، کجا می‌توانی بریزی؟» آره، دیگه هر جا درست بری، باک را همین‌طور پر نکن. بعدش باید چه کار کنی؟ آره، دیگه نفت و پمپ‌بنزین‌ها شروع کردند، نزدشتند که یک باک بنزین بزنم. منو شد، بسه شد. نکتو موجی بودی؟ من، من، من، نه، نه، نه. چی شده بود؟ منم ببین چی. خب، دق‌دقیقه مردم را داشتند. از ویژگی‌های بارز شهید رئیسی، خدمت صادقانه بود که خیلی آتون در پرمک‌های‌تان به‌ش اشاره کردید. و همین باعث می‌شد که تلاششان را بکنند تا تورم به مردم زیاد فشار نیاره. و بعضی از اتفاقاتی که شد، امروز داریم تجربه می‌کنیم. خب، اون موقع خیلی کمتر بود یا نبود. اما می‌خواهم صحبت کنم با حجت‌الاسلام‌والمسلمین دکتر احمد قلام‌علی در این صبحِ شنبه و به‌شان می‌گویم که سلام، خیلی خوش آمدید.
بسم‌الله الرحمن الرحیم، سلام علیکم و رحمت‌الله. بنده الان در کنار حرم سیدالکریم و در کنار مزار مرحوم شهید امیر عبداللهیان در خدمت شما هستم.
بله، بله. چقدر به‌جا بود. پس این ارتباطی که با شما داریم و ما هم صلوات‌های‌مان را از راه دور تقدیم می‌کنیم به شهید امیر عبداللهیان. اللهم صلّ علی محمد و آل محمد و عجل فرجه. هم در خدمت شما هستیم. بله، همچنان که الان در این موقعیت انسان قرار بگیرد، من یادم می‌آید که سال گذشته وقتی که خبر اولی آمد، بعدازظهر بود و ما کلاس داشتیم و این کلاس را اصلاً ما نتوانستیم تمام کنیم. یعنی شدی خبر، خبر بسیار زخمی بود. درسته. منی کلن ما می‌خواهیم این را از منظر امور در حقیقت متون دینی ببینیم. وقتی که این‌جور حوادث پیش می‌آید، این‌جور اخبار نگران‌کننده برای انسان می‌رسد، آدم باید چه کار کند؟ سه تا نکته در امور دینی ما هست: یک، تقویت توحید یا خدا باوری؛ دو، تقویت تقوا؛ و سه، صدقه دادن. که هر سه در روایات ما آمده. درسته. اما اولی‌اش چه؟ وقتی که انسان در سختی در این لحظات هست، باید آن خدا باوری‌اش را، آن توحید باوری‌اش را هی تقویت کند. بداند که هیچ حادثه‌ای نیست، منگر این که در ملک مطلق خدا دارد روی می‌دهد. آن می‌بیند، می‌داند، می‌تواند. برای همین هم در آیات ۳۵ و ۳۶ سوره بقره می‌خوانیم که «و بشر الصابِرین». این صابرین را بشارت بده. این‌ها چه کسانی هستند؟ «الَّذینَ إِذا أَصابَتهُم مُصیبَةٌ قالوا إِنّا لِلّهِ وَإِنّا إِلَیهِ راجِعون». وقتی مصیبتی به آن‌ها می‌رسد، سری می‌گویند: «همه ما از خدا هستیم و به سوی او برمی‌گردیم». من وقتی بدونم که ما ملک خدا هستیم و مالک حق دارد هر گونه تصرفی در ملک خودش بکند، اینجا آرام می‌شوم. اطلاقاً این جمله «إِنّا لِلّهِ وَإِنّا إِلَیهِ راجِعون» هم خیلی سفارش شده. یعنی عزیزانی که حالا عزیزشان را از دست می‌دهند، چندین سال هم گذشته باشد، الان یاد پدرش، مادرش، برادرش، هرکی که از دست داده، بیفتد این جمله «إِنّا لِلّهِ وَإِنّا إِلَیهِ راجِعون» را بگوید. در روایت داریم که همان ثواب صبری که آن موقع داشت، خدا دو مرتبه به ایشان می‌دهد.
دومین راهکار، آن تقویت تقوا. تقوا یعنی آدم حالا می‌گویند پرهیزکاری یا بهترش این است که آدم احترام خدا را حفظ کند، حرمت خدا را حفظ کند. اگر ما بتوانیم در این موقعی که مصیبت می‌آید، اخبار ناگوار را می‌شنویم، یک جوری احترام خدا را حفظ کنیم؛ یعنی از گفتن حرف‌های نامربوط خودداری کنیم، از تحلیل‌های بیهوده دوری کنیم، از اعمال بیهوده، به قول شما، همین که بیان می‌کنید، مثلاً پمپ‌بنزین شروع بشود، این بشود و این‌ها، این‌ها را آدم دوری بکند. به خدا امید ببندیم. در برابر خواهش‌های نفسانی‌مان که گاهی دوست داریم زودتر حرف بزنیم، نه، زودتر حرف نزنیم. این‌ها را مقاومت کنیم. خدا همان ناراحتی و اندوه ما را از بین می‌برد. این از امام علیه‌السلام که فرمود: «هر کس از خداوند متعال تقوا پیشه کند، برای او از هر اندوهی گشایشی و از هر تنگنایی راه برون‌رفتی خدا قرار می‌دهد.»
و آخری‌اش که در روایات، آن روایات، آن روایات، آن مده عزیزه، می‌فرماید: در کنار تقویت تقوا، در کنار تقویت توحید باوری، وقتی آدم مصیبتی را می‌شنود که نگران می‌شود، صدقه بدهد. پیامبر فرمود: «نگرانی و اندوه را به وسیله صدقات از بین ببرید.» یک شف‌الله عزیز و اجل ضرر کن تا خداوند هم آسیب‌های شما را برطرف سازد. پس بنابراین بر این هم صدقه بدیم، هم تقوی را انشاءالله در آیت بکنیم و هم انشاءالله این جمله «إِنّا لِلّهِ وَإِنّا إِلَیهِ راجِعون» را با توجه تکرار کنیم. آیه ۱۵۶ سوره بقره و واقعاً آرامش‌بخش است. خیلی ممنونم از شما و ارتماس دعا داریم. از جانب ما هم یک فاتحه برای شهید امیر عبداللهیان بخوانید. در کنار مزارشان هستید. خدا نگهدارتان باشد. صبحتان بخیر.
ارتماس لحظه‌ای که خبر... که سال از آیه ۱۵۶ شنیدیم، اون لحظه پشت فرمان بودیم. با کامیون داشتیم بار می‌بردیم. که به مردی که شنیدیم، اصلاً یک حال عجیب قنباری به ما دست داد. که اجرای باد سختی تمام. یعنی عشق ششمای ما گرفته بود. عجیب داد و فریاد. همین‌جور دست خودمان نبوده. دوله ازی با سختی ماشین که شدیم کنار. واقعاً مرض خدایی بود. شهید رئیسی واقعاً حیف شد. امیدوارم که این مسئولین که الان هستن، اجرای راه و مسئولیت‌شان را برن. ما وقت رئیس‌جمهور ما شهید شد، ما تو مشهد بودیم. رفتیم زیارت امام رضا. خبرشو وقتی شنیدیم، خیلی ناراحت شدیم. تمام مغازه‌ها همه را پاره سیاه زدن. همه جارا برای رئیس‌جمهور عزیز ما محکم زده بودن. پذیرایی می‌کردن و همه خیلی ناراحت بودن و خادمین داشتن خودشونو می‌گوشتن. و ما در در خانه مادرش رفتیم و تشریف جنازشم بودیم. قیامت بود. تو مشهد چی کار می‌کردن برای رئیس‌جمهور عزیز ما؟ محسن خجسه از آمال گفته: دلم به حال خودم سخت باور نداشتم. پاداش یک عمر مجاهدت حتماً شهادت است. حالا باور دارم. شهادت پاداش مجاهدت است. فرقی نداشتن باور نداشتن، فرقی نداره. چه لباسی تنت باشه. تا فردا صبح. یا علی. خدا نگهدار.
خدمتو صداقتو اش. این افتخار پرزدی به آسمون. آزل بار به شکوه و عزت. سلام ای عزیز ملت. سلام شهده خدمت. سلام به تو و خادمت. سلام به شکوه و عزت. سلام به شکوه و عزت. سلام ای عزیز ملت. سلام شهده خدمت. سلام به تو و خادمت. سلام.
خدا قوت می‌گویم به همکار نخوبم در برنامه زنده. مهربان باشیم و یاد و خاطره شهید خدمت را یک بار دیگر گرامی می‌داریم. سه شنبه سی‌اوم اردیبهشت، هشت ماه هزار و چهارصد و چهار شمسی. ویست و دومه زلغعده، هزار و چهارصد و چهل و شش هجری قمری. و افتخار داریم که در کنار شما باشیم. از پخش شبکه رادیویی معارف بر روی موج اف‌ام. ردیف نوود و شست مگاهت. سد و شست و دو و سی هزار. سد و شست و دو. را هم فراموش نکنید. این شماره‌ها متعلق به واحد ارتباطات مردمی و انشاءالله بتوانیم در ساختن برنامه‌ها از این نظرات شما هم بهترین استفاده‌ها را ببریم. خدمت‌تان را ازتونم که تا ثانیه‌های دیگر شنونده برنامه گنج سعادت خواهید بود انشاءالله. بعد از خبر سراسری ساعت هشت، مجدداً با شما همراه می‌شویم و ادامه برنامه‌های نوبت را تقدیم‌تان می‌کنیم.
صبح همه شما شنوندگان محترم. به خیل و خوشی. شانمت بی‌دل و بی‌خودت کنم. گنج تو سینه ده اما باید که پیداشو کنیم یا عمل بهشو کنیم. گنج سعادت آمده هم که تا ترا جلوه دهم در این سرا. همچو دعای عاشقان خواهیم. برنامه‌های نوبت را فلک رسانمت. سرشار از نور ایمان به خدای تاوریتالا و محبت احلی ویتنه یموس. سلام. در مسیر سلوک اخلاقی که داریم موفق باشیم و بتوانیم فضائل اخلاقی را در زندگی خودمان نهادینه کنیم و رذائل اخلاقی را انشاءالله رفع و برطرف کنیم.
همراهان عزیز، در خدمت شما هستیم تا انشاءالله حجت‌الاسلام‌والمسلمین استاد محمد حادی فلا با استانت از آیات قرآن کریم و روایات احلی ویتنه یموس سلام نکاتی را در اختیار ما قرار دهند که بتوانیم رذیله قذب را بهتر بشناسیم. رذیله قذبی که چند برنامه‌ای هست استاد فالله برای ما دارند واکاوی می‌کنند و به ما این حشتار را داده‌اند. هست و فرمویشات احلی ویتنه یموس سلام و خصوصاً هست و فرمویشات مولا الموحدین حضرت امیر المومنین علی ابن عبی طالب علیه‌السلام که حضرت فرموده بودند که مراقب باشید. قذب شر قذب دشمنه. قذب بدترین و سخترین دشمن‌های انسان به حساب می‌آید. قذب کلید هر بدی و کلید تمام شرور به حساب می‌آید. قذب شیطان مجسمه. قذب پاره‌ای آتش است. و قذب نشوندهنده‌ی این هستش که خدای نکرده، خدای نکرده، انسان اجازه‌ی تسلط شیطان به خودش را داده. چرا؟ چون قذب پاره‌ای از آتش است. شیطان به حساب می‌بند.
حضرت فرموده: سلام می‌کنم خدمت شما. بسم‌الله الرحمن الرحیم. من هم خدمت شما و همه‌ی عزیزان شنونده سلام عرض می‌کنم. در خدمت‌تان هستم. خواهش می‌کنم. نقط زعف ما قذب شد که پاره‌ای آتش شیطان. تبیر آو امیر المومنی سلام الله علیه. «القضب و جمراتون من شیطان». از کدم یک حشداره که حقیقتاً اگر این حشداره جناب بلی‌الله حضرت آقا امیر المومنی سلام الله علیه جان ما، دنیا ما، آخرت ما، دار و ندار ما، که اگر این حشدارشان را ندیده بگیریم و از کنارش سرسری بگذاریم و بازیش بگیریم و هر ثبت که بازیمون بگیره و ازش سرسری بگذاریم، هدر می‌رویم و حقیقتاً تلف می‌شویم. با همین «جمراتون من شیطان». با همین قذب. حالا قسمت راهکار. عرض می‌کنم که آقا رسول‌الله سلام الله علیه و آله فرمودند که نقل گزارش شده که در حال خشم بگویید: «عوذ بالله من شیطان رجیم». تا در آن تسخیر شیطان یک مقابله اتفاق بیفتد و تسلط اتفاق نیفتد. و زودتر از این دعا که باید آن سلوک عملی جوری که ما به قذب و خشم راه ندیم. انشاءالله بحث راهکار برسیم. اونجا خدمت‌تان عرض می‌کنم.
«هل قذب و جمراتون منش شیطان». تبیر این حقیقی است که یک فلاخن شیطانی است. وقتی انسان عصبانی می‌شود، جنوبتوکی عزیز، خشمش به یک گوی آتشین تبدیل می‌شود. از دست عقل خودش خارج می‌شود و از درون خودش پرتاب می‌شود. بینید علیه خودش پرتاب می‌شود. «خشم من علیه منه». دیگه اتحاد آمل و عملم که بیشتر یاد کرد. این فلاخن که دارد آتش را به صورت یک گوی آتشین پرت می‌کند یا غذب را به صورت یک گوی آتشین دارد پرت می‌کند، دارد کجا را می‌زند؟ به من می‌زند. به خودم می‌زند. جوریه که هر جا بیفتد، در غلم را تربیتی منه. از درون خودش پرتاب می‌شود و جلوی آن را به خود بگیره خیلی سخت. توقفش خیلی سخته. براحتی باش هر سوال می‌شود. هر چیزی را که چون فلاخنه، براحتی می‌شود باش هر چیزی را که در مسیرش قرار می‌گیرد، نابود کن. مثل یک فلاخن جنگی.
بفرمایید. آدم اصوانی خودش نقدن یک گوی آتشین در دست. فلاخن دشمنی خودشه و فلاخن دشمنی شیطانه که «جمراتون منش شیطان». که باش می‌تواند جمع و جمعیت اطراف و اطرافیان و لشگر و جامعه و جوامع بشری را از بین ببرد. چرا که خودش را از بین برده. این استعداد را دارد که به بیرون از خودش هم این آتش را تسریب بدهد. خشم و عصبانیت تله شیطانه. بفرمایید. تله آتشین شیطانه. چون تله بدیه. بله. خدا کنه. به محمد آل محمد. به محمد آل محمد. به محمد آل محمد. به محمد. از غذب و از این آتش برای همیشه دور باشیم. و از آدم‌هایی که این خصلت و این خصوصیت را دارند.
این جمله‌ای که آقا امیر المومنین فرمودند، به ماهیت و حقیقت خشم و غذب اشاره دارد. دیگه خشم نه تنها یک احساس منفی و ویرانگر به حساب می‌آید، بلکه یک ابزار در دست شیطان است که ازش برای تخریب روابط بفرمایید که آن امنیت درونی و باطنی ما و در همان چهار رابطه: رابطه به خدای متعال، جهان هستی، امنو و خودمون. این قدرت را دارد و این به جهت منفی بودنش و ویرانگر بودنش برای ما ناامنی ایجاد کند، ویرانی ایجاد کند، انحراف ایجاد کند و ما را از مسیر درست هر صورت به بیراهه ببرد.
آقا رسول‌الله صلوات الله و سلام و علیه. ازشان گزارش شده مرتبط با همین بحث. جمره‌ای که یاد کردیم. پاره آتش. که فرمودند: «الی حواستون را جمع کنید و اینل غذابه جمراتون فی قلب ابن آدم». عصبانیت، خشم، یک پاره آتش است. یک شراره از یخکره. یک جرقه گداخته در قلب پسر آدم. اما رایتون الی همرت. این است. مگه نمی‌بینید وقتی عصبانی می‌شود، چشاش لرمز می‌شود. ازه و انتفاخ اوداجه. مگه نمی‌بینید رگای گردنش باد می‌کند. که تعبیر حقیر دمش شیطان. شیطان از آتش است. با دمش خودش آن راهی که ما بهش دادیم در ما می‌دمد و باعث می‌شود که آن برفروختگیه غذاب و خشم در ما ایجاد بشود. و تعبیر آقا رسول‌الله که رگای گردن آن موقعی عصبانیت باد کند. آقا امان باغر سلام الله علیه. این است. همین روایت از ایشان گذارش شده.
بخش پایانی که دارد مستقل در روایت آقا رسول‌الله نیست. این است که «به دخل