امیدوارم از برنامه‌ها چقدر شنیده باشید. زایرین عادت حضرت علی (علیه‌السلام) که برنامه‌ها را همراهی می‌کنید، اما شناسنامه‌ای بخواهم عرض کنم: مجاهدت‌های مردان و زنان ایران در تاریخ معاصر و در این سال‌های اخیر، خیلی جای حرف و بحث دارد. من از یک زاویه‌ای متفاوت به قضیه می‌خواهم نگاه کنم؛ نه آن‌جایی که قبلاً گفته شده، بلکه شاید کمتر به آن اشاره شده است. در برنامه امروز می‌خواهم به قصه و مطلبی بپردازم که با شما همراه باشید و آن را تکمیل کنید. آقا، حرفم این است: چرا مجاهدان و ایثارگران در زمان خودشان دیده نمی‌شوند؟ کمتر دیده می‌شوند؛ حالا یا نمی‌خواهند دیده شوند، یا شاید غفلت ماست و مظلوم‌اند. مثلاً ارز می‌کنم تهرانی مقدم؛ تا شهید شد، تازه ارزش کارهایش معلوم شد. حاجی‌زاده که پرواز کرد و آسمانی شد، حالا ما داریم می‌گوییم حیف شد. در حالی که وقتی زنده بود، شاید این‌قدر تجلیل نمی‌کردیم. نمی‌دانم درست است یا نادرست؛ بقیه شما بفرمایید.
بسم‌الله الرحمن الرحیم. من دو بخش می‌خواستم مطالبی عرض کنم، اما حضرت حائلی سه بخشش کرد و وقت کم برای آن داریم. می‌شود در محضر شما و شهرمان که هستن، سه تا دو دقیقه صبر کنید تا اجرا بشود.
نکته اول: مطلب حضرت حائلی واقعاً دقیقه نمی‌کنیم. مجاهدان با خدا معامله می‌کنند. مجاهدان اهل تصویر و سر و صدا و فریاد نیستند؛ به این معنا که خودشان را مطرح کنند. مجاهدان مثل آن پیشه‌ها نیستند که بخواهند در تصویر و تلویزیون قرار بگیرند و مردم ببینندشان. مثل افرادی هم که پشت صحنه زحمت می‌کشند تا کاری تولید شود؛ ببینید بعد از سال‌ها، بعد از زحمت کشیدنشان، تازه شناخته می‌شوند. مجاهدان با خدا معامله می‌کنند. معمولاً شما ببینید، مجاهدانی معروف می‌شوند که اتفاق خاصی برایشان افتاده و در جامعه معروف شده‌اند. الان خود مجاهدان به تنهایی به هیچ وجه وارد میدان معرفی خودشان نمی‌شوند. این نکته واقعاً جدی است و واقعاً وجود دارد. مردم ما مجاهدان دور و بر خودشان را دیدند که حتی خانواده‌شان هم نمی‌شناختندشان. خانواده‌ی دانشمندان حسی که پا به شهادت گذاشتند، باز هم ما نمی‌دانستیم پدر ما کجا مشغول بوده. از طوری که ما یک حرکتی باید این موقع انجام بدهیم، به هزار نفر اعلام می‌کنیم، اما نه؛ شده هستی، شده هوافضا، اصلاً نمی‌گفتند. ما یا سربازان امام زمان؛ سربازانی که برای امام زمان دارند کار می‌کنند، می‌دانند خانواده‌شان خبر ندارد. چرا؟ چون کارشان جوریه که نباید هیچ‌کس خبردار بشود و دق‌دق هم ندارند اصلاً در وجودشان. شب‌ها، نیمه‌های شب، هر کاری از آن‌ها برآید، در آن انسان‌ها برای مردم انجام می‌دهند تا صبح، ولی هیچ خبری از آن‌ها نیست، صدایی از آن‌ها نیست. این همون نکته اولیه‌ای است که حضرت آقا فرمودند.
اجازه بدهید در وقت موضوع برنامه، چون یک نکته عرض کنم: نکته اولم این است که من هم در خود نردگان و شرمندگان شما در آرزو و سعادت بودم. هیچ اگر مجاهدان نبودند چه اتفاقی می‌افتاد؟ آره، ای مولای عزیز می‌کنید دشمن درب، آمریکا، انگلیس، شوروی دنبال استعمار انسان‌ها و حکومت‌ها را استعمار می‌کند. مستعمره‌ای خودتان در آرزو می‌دهد. اتفاقی در مردم را مستعمره‌ای خودتان در آرزو می‌دهد. آقا، جای زرسنج جانتان تغییر کرد؟ الان جای شما تغییر کرد؟ نه، نه، نه، من یک جا هستم. آه، یک لحظه کیفیت صدا جوری شد که جماعت‌تان دیگر مفهوم شده بود. خب خوبه، الان خوبه؟ بله، بله، الان خوبه. ادامه بدیم؟ بله، بله.
این مجاهدت‌های افراد اگر نبود، مردم ما مستعمره می‌شدند. بله، در دوره پهلوی و دوره بخشی از قاجار، مردم ما مستعمره بودند، درسته؟ اما هیچ‌وقت مردم ما مستعمره نشدند. چرا؟ چطور می‌آمدند مردم را؟ الان صدای من راحت می‌رسید؟ یک مقداری مشکل داریم. الان جای زرسنج، جای زرسنج برای دوستان دوباره بگویید شماره جای زرسنج را سریع، چون زمان پایان برنامه هستیم. در واقع پایانی از فرست داریم با این مسئله، در واقع پیش می‌رویم. جای زرسنج دارند. این سؤالی که شما جواب می‌دید، را هم آن‌ها می‌خواهند جواب بدهند. گفتند که از منظر من، این سؤال جوابی دارد: اگر مجاهدت‌ها نبود، اگر ایثارگری‌ها نبود، چه اتفاقی می‌افتاد؟ یکی از پاسخ‌ها این است که ایران تبدیل می‌شد به مستعمره. ما برویم تاریخ استعمار را بخوانیم، کشورهایی که مستعمره مستکبرین بودند را ببینیم، اوضاعشان چجوری بوده. پس پاسخ اجمالی این است که اگر ایران این مجاهدت‌ها نبود، الان مستعمره بود. مردم ما مستعمره تا می‌آمدند اتفاقی مثل تنباکو را ایجاد بکنند. میرزای شیرازی وارد میدان تا اتفاقات جوان‌بن امروز، سیه‌تیر، آزار سی‌ویکم را شما نگاه بکنید. تا روزش امروزه، فرمان آیت‌الله کاشانی، به یک لطف امروز این‌جور بزرگ داشت. جوان‌بن کافی، سی‌ونم، همین‌جور مرغوم امام وارد میدان می‌شود. جریان حسده‌ای مردم باستان مستعمره قرار بدهند. شهید شهریاری وارد میدان می‌شود. این مجاهدان اجازه نمی‌دهند.
اما بخش آخر آرزوم که وقتم شما بزرگواران را شدین، ادیت نکنم. امام سجاد (علیه‌السلام) در شروندیت بسیار خطرناک، بسیار خفقان، شهید شدید. ایشان به امامت رفتید. کجا؟ تو روز عاشورا، در صحرا کربلا، تو لحظه‌ای که امام سجاد در قوت بیماریست، به طوری که خبر از عاشورا ندارد و به باباش می‌گوید: بابا چه اتفاقی افتاده؟ امام عباس کجاست؟ و هیچ خبری از یاران شهید امام حسین (علیه‌السلام) ندارد. تو اون شرایط، شرایطی که عبیدالله بن زیاد دارد به حکومت می‌رسد، شرایطی که یزید می‌خواهد تمام دین را از بین ببرد و امامت را از بین ببرد و تشایب و اسلام را از بین ببرد. تو این شرایط، امام سجاد به امامت می‌رسد. کاری می‌کند. بعد ۳۵ سال، اون زمانی که این‌ها جوری شرایط فرهنگی را ایجاد کرده بودند که مردم از دور امام دور بشوند، بعد ۳۵ سال امامت امام سجاد، مردم به امام باقر و امام صادق شوق پیدا می‌کنند. چه کار انجام می‌دهد؟ سه کار مختصر عرض می‌کنم: یک، دعا؛ مکارم‌الاخلاق، صحیفه سجادیه، خمسه اشراقه در مفاتیح. این دعا را حتماً امام احل‌شان بشین. دو، نامه‌هایی که امام می‌نویسد؛ رساله حقوق امام، رساله یعنی نامه، نامه‌هایی که به افراد می‌نویسد. سه، بومین کاری که الان کارها متعدد، من وقت رو کم بگیرم. سه بومین کاری که امام انجام می‌دهد: زنده نگه داشتن یاد عاشورا. بله، وقتی آب می‌دید، امام گریه می‌کرد. وقتی قصابی را می‌دید، دید یک نفر دارد فریاد. امام سجاد آمد جلو، گفت: چرا می‌گی؟ من قریبم. گفت: من قریبم. گفت: نه. آیا اگر الان تو برای تو مشکلی پیش بیاید، از دنیا بری، تو را دفن می‌کنند؟ گفت: آره، آقا، جا مهدومه، من مسلمانم، من را دفن می‌کنند. امام فرمودند: این حالت از چه شرایطی؟ آقا برای روزه خواندن استفاده کردن. آقا فرمودند که بابای من سه روز در گرمای سوزان کربلا رها کردن و بابای من را دفن کردن در حالی که مسلمان بود. صحنه، صحنه، صحنه، بچه تفت می‌دید، روزه می‌خواند. دختر سفاله می‌دید، روزه می‌خواند. امام سجاد با شورا را زنده نگه داشت. در بین مدن بسیار اختیار دادید. خیلی سپاسگزارم. بازن تصدیت می‌گویم، محضرتون شهادت امام سجاد (علیه‌السلام) را و ان‌شاءالله امرو باشه و سعادت فردا دوباره همین حوالی تو برنامه هستید. مهم اگر بود که خدمت شما می‌رسیم و اگر نه، روزه سه‌شنبه، روزه چهارشنبه، شما رو زیارت فهم کنید. تو برنامه اتفاق دعا و السلام علیک یا علی ابن الحسین.
پیگ سرد می‌رود، غافله اشک من حسیره، کفه درنگم می‌زنه، قاتل تو سرگم، بعد تو تیقه من. موسیقی خود قوت می‌گم و همکارم خوبم. در برنامه زنده مهربان داشتیم و یک بار دیگه تصدیت و تنظیم می‌گویم. مناسبت امروز رو سال روز شهادت امام سجاد (علیه‌السلام). خوب عزیزان شنونده، با شما همراه خواهیم شد. برنامه گنج سعادت رو تقدیم تون می‌کنیم و به لطف خدا بعد از خبر سراسری ساعت هشت مجدداً برمی‌گردیم و با شما همراه می‌شیم.
ای که شدی طالب اسرار هم بشنا و بشناس اشارات را. بشنا و بشناس اشارات را. جرعی از جامعه معارف نوشت. گوش کن ای آت و روایات را. گوهری از گنج سعادت ستان. تازه کنان در سوه بارات را. گوهری از گنج سعادت ستان. تازه کنان در سوه بارات را. گنج سعادت.
بسم‌الله الرحمن الرحیم و بهین استعین، انه هو الخیر و الناصر و المهین. عرض سلام و ادب و احترام خدمت شما مخاطبان عزیز برنامه‌های رادیو معارف با مجموعه گنج سعادت. در خدمت شما هستیم و بحث در حوزه فضایی و رضایی، اخلاقی با کاشناسی حجت‌رسان، جنب استاد محمد حادی فلاه. در برنامه‌های اخیر بحث ما در باب بخل بود؛ بخل در قرآن و بخل در روایات. در واقع از منظر قرآن و روایات، حقیقت بخل چیست؟ مراتب بخل چیست؟ نشانه‌های بخل چیست؟ که به بخشی از مباحث در برنامه‌های قبل اشاره کردیم. در برنامه امروز هم جنب استاد فلاه، ان‌شاءالله، ادامه مباحثی که در باب بخل داشتیم را پی خواهند گره و مطالبی را تقدیم شما شنوندگان محترم خواهند کرد. در همین ابتدای برنامه، خدمت کاشناس برنامه که قبول زحمت کردند و در استودیو برنامه حضور پیدا کردند، عرض سلام دارم.
بسم‌الله الرحمن الرحیم. من هم خدمت شما و همه شنوندگان عزیز سلام عرض می‌کنم. در خدمت تونست، خیلی ممنونم. جنب استاد، ما برای اینکه بیشتر استفاده کنیم، به اجمال اشاره می‌کنم که در باب بخل و حقیقت بخل از منظر قرآن مطالبی را اشاره کردیم. وارد بحث روایات شدیم و حقیقت بخل از منظر روایات هم دنبال کردیم. چالش جدی مسئله بخل، بحث سوزن به خداست. در واقع یک چالش توحیدی است و در عرصه توحید عبادی و توحید عملی، فرد دارای بخل چالش و آسیب جدی دارد. ورود پیدا کردیم به بحث از نشانه‌های بخل. اشاره کردید که ما بر اساس روایاتی که داریم، نشانه‌هایی را برای افراد بخیل می‌توانیم پیدا کنیم و برای شناخت این افراد که در حوزه‌های مختلف زندگی خودمان و زندگی اجتماعی خودمان بخواهیم بدونیم چه افرادی دارای بخل هستند، تا از آن‌ها برای حذر باشیم یا خودمان را در واقع محک بزنیم که ان‌شاءالله از این آسیب و این رذیلت اخلاقی به دور باشیم. این نشانه‌ها کمک بسیار شایسته‌ای در این حوزه می‌کند. بحث جدی که در باب نشانه‌های بخل می‌شود مطرح کرد، مسئله بحانه‌تراشی است. فرد بخیل معمولاً از تناب و ریسمون و همه‌چیز استفاده می‌کند، به آب و تاب می‌زند، خودش را تا بتواند نبخشد و اعتنا نکند، و این بحانه را از هر طریقی شده بهره می‌گیرد تا آن بخل خودش را در واقع بروز بدهد. آدم بخیل اگر هم بخواهد قدمی بردارد، قدم مالی بر نمی‌دارد. تظاهر رو به دعا می‌کند، گریه می‌کند، دعا می‌کند، ولی هزینه نمی‌کند. آدم بخیل فردی را که تغازی از او کرده، سنگ رو یخ می‌کند. برای عدم اجابت، در واقع به این آسیب دوچار می‌شود. آدم بخیل خودش را خیلی زرنگشون می‌دهد. در واقع به جیب دیگران نگاه می‌کند، از خودش هزینه نمی‌کند. تعبیری که استاد فلاه در برنامه قبل اشاره کردند، نوعی چطر بازی در فرد وجود دارد. بحراهای مالی از دیگران می‌برند و خودش هیچ‌وقت انفاق یا بخشش ندارد. این بحث‌هایی بود که در برنامه قبل اشاره کردیم.
در برنامه امروز در ادامه بحث بخل، کن تظهر استیم. ببینیم جناب استاد فلاه چه مواهسی را برای امروز ما به هر مقام نویدن. حال سبت که خوب، به عنوان مراتب، مراتب که نه، درکات بخل رسیدیم. اگر عزیزان شنونده یادشان باشد، در بحث انفاق، زل آیه دوی سوره بقره و «من ما رزقنا هم یون فقون»، روایتی را از آقا امام حسن عسکری (سلام‌الله‌علیه) خواندیم و اونجا به مراتب انفاق اشاره کردیم. عزیزان می‌توانند زید همون روایت و مقابل مراتب و درجات انفاق، بخل را هم تطبیق بدهند و مشخصاً درکاتش را معلوم کنند و من کمک می‌کنم و عرض می‌کنم که اونجا گفتیم که انفاق از ویژگی‌های آدم‌های با تقواست. اینجا می‌گوییم بخل از ویژگی‌های آدم‌های بی تقواست، چون جمع و جامع همه بدی‌هاست و برای اینکه آدم سراغ همه بدی‌ها برود، کافی است بی تقوایی کند. بخل در رزق و روزی، مثل بخل در انوال، بخل در هزینه قوت بدنی، بخل در هزینه قدرت و مقام برای مردم، بخیلی در علم و آموزش و تعلیم، بخیلی در تحمل، بخل در تحمل سختی‌ها. بخل یعنی بتوانی بار کسی را به دوش بکشی، نکشی. بخل یعنی ادا نکردن حقوق خانواده، کارگرا، کارمند‌ها، کسانی را که به خدمت می‌گیریم. بخل یعنی بتوانی غرز بدی، ندی. بخل یعنی بتوانی غرز بدی و غرز ندی. بتوانی نیاز دیگران را متابعه با احکام شریعت برطرف کنی، ولی این کار را نکنی. بخل یعنی بتوانی دستگیری کنی، ولی دستگیری نکنی. بتوانی ضرر کسی را جبران کنی، ولی این کار را نکنی. بتوانی کسی را نجات بدهی، ولی نجاتش ندی. بتوانی با شرایطش، به خصوص این روزها و در روزگار ما، بتوانی با شرایطش یک پیادر را سوار کنی، ولی این کار را نکنی. بخل یعنی کسی را که ایمانش از تو برتر است، برخود ترجیح ندی. بخل یعنی کسی که ایمانش در درجه تو است، شما بیایید باش، مساوات نکنی. بخل یعنی به کسی که احلیتش را دارد، شما علوم و معارف احلیتش را بهش آموزش بدی، ولی این کار را نمی‌کنی. بخیلی در علم و آموزش. بخل یعنی به روایات احلیت محل نذارم. یا دقیق‌تر گفته باشم، بخل یعنی به دعوت خدا محل نگذارم. باز هنوز دقیق‌تر، بخل یعنی به خدا، به دعوت خدا محل نگذارم. به قرآن اعتنان نکنم. به هزارات محسوم (سلام‌الله‌علیه)، مجمعین اعتنان نکنم. به روایات احلیت علیه مصطلح محل نذارم. نخونم، گوشت ندم و برای دیگران نکم. بخل یعنی در جایی که باید از آتفه و محبت دریغ کنم، از راست گفتن دریغ کنم، از گفتن حقیقت دریغ کنم. جایی که باید، بخل یعنی از انفاق آبرو در راه خدا دریغ