و امسال بناست که به حج بروم. پولم کم بود. سؤالی این است که اگر امسال سکه بخرم یا طلا، برای اینکه ارزش پولمان کاهش پیدا نکند، آیا باید خمس این پول را بپردازیم؟ حجت‌الاسلام و المسلمین علیه‌النجات در پاسخ، فتوای آیت‌الله مکارم شیرازی را توضیح می‌دهند: اگر با آن پول برای همسرتان طلای زینتی بخرید و این طلا در حد شأن و نیازش باشد، خمس ندارد و بعداً هر وقت خواستید می‌توانید با جلب رضایت همسرتان آن را بفروشید. اما اگر سکه بخرید، با گذشتن سال خمسی، خمس به آن تعلق می‌گیرد. البته اگر برای پرداخت خمس در زحمت هستید، با دفتر حضرت آقا در قم با شماره تلفن ۰۲۵-۳۷۱۰۲۰ تماس بگیرید تا شما را راهنمایی کنند.
زمزم احکام؛ پاسخ‌گویی به سؤالات شرعی شما در برنامه «زمزم احکام».
سامانه پیامک و تلفن‌های: ۳۰۵۵۵۳، ۳۰۵۵۱، ۳۰۵۵۲ با پیش‌شماره ۰۲۵.
زمزم احکام: طبق فتوای حضرت آیت‌الله سیستانی، آیا رعایت تجوید در قرائت نماز واجب است؟
حجت‌الاسلام و المسلمین محمودی در پاسخ گفتند: تجوید نوعی زیبایی در قرائت است و هیچ ضرورتی ندارد و مشکلی ایجاد نمی‌کند.
در نماز، اگر به دلیل مسائل مادی یا بیماری گریه کنیم، آیا نمازمان درست است؟
حجت‌الاسلام و المسلمین جواهری در پاسخ به این سؤال، طبق فتوای حضرت آیت‌الله مکارم شیرازی زنجانی، گفتند: گریه کردن در نماز، چه نماز مستحبی و چه نماز واجب، از نظر بسیاری از فقها مبطل نماز است؛ اما از نظر آیت‌الله مکارم شیرانی، نماز باطل نمی‌شود. هرچند احتیاط اکید استحبابی این است که به این نماز اکتفا نکنید. البته اگر گریه از ترس خدا، از ترس قیامت یا از شوق خدا باشد، آن گریه مبطل نماز نیست و هیچ اشکالی به نمازش وارد نمی‌کند.
ما را در فضای مجازی دنبال کنید.
آدرس: زمزم احکام.
برای عضویت در کانال «زمزم احکام» در پیام‌رسان ایتا، عدد ۷۰ را به سامانه پیامکی ۳۰۱۵۱۵ ارسال کنید.
در باره قرائت در نماز، یکی از مخاطبین حضرت آیت‌الله جوادی آملی پرسیده‌اند: الفاظ نماز به چه صورتی باید انجام شود تا درست باشد؟ اگر هنگام ذکر در نماز فقط لب‌ها تکان بخورد، آیا کافی است؟
حجت‌الاسلام و المسلمین زین‌الابدینی پاسخ را توضیح می‌دهند: قرائت یا به صورت آهسته و اخفاتاً یا به صورت بلند و جهری است. همان‌طور که الان من در حال صحبت کردنم، به این حالت جهر می‌گویند؛ یعنی صدا واضح است. گاهی به صورت اخفاتاً، اما حروف باید درست ادا شوند؛ یعنی بگویید دارد می‌خواند. لذا گاهی می‌شنوید از همان شبکه‌های صدا و سیما و رسانه‌های ما نماز را پخش می‌کنند. خیلی هم به جاست؛ بعد از مثلاً نماز مغرب یا نماز صبح، می‌بینید طرف آهسته دارد نماز جهره می‌خواند، اما صدایش را می‌شنوید که آهسته «بسم‌الله الرحمن الرحیم» می‌گوید. صدا شنیده می‌شود، اما باید ادا شود. اما فقط تکان دادن لب‌ها، این دیگر قرائت نیست. و اگر در نماز جهره است، باشد یا تصحیحات عربی باشد یا حالا ذکرهای تکبیر و سجود، این کفایت از ذکر نمی‌کند و نماز اشکال دارد.
در مسجد، خانم‌ها برای خودشان در صف نماز جماعت به مدت یک ماه جا تعیین و مشخص می‌کنند، به طوری که هیچ‌کس حق استفاده از آن جا را ندارد. آیا این کار از نظر شرعی درست است یا نه؟
توضیحات حجت‌الاسلام و المسلمین محمدی در پاسخ به این سؤال، طبق فتوای حضرت امام خمینی (ره): جا گرفتن در مسجد برای نماز خواندن و نشستن اشکالی ندارد؛ اما جا نماز که مانع استفاده دیگران شود، جایز نیست. از طرفی، اگر این فردی که جا گرفته، نماز دارد و برپا می‌شود و نرسید، شما می‌توانید از آن جا استفاده کنید؛ اما این‌جوری نباشد که اختصاصاً بگوید «این جا برای من است» و اجازه استفاده به دیگران ندهد. این‌طور نیست؛ مسجد برای عموم قابل استفاده است. یعنی هر کسی که جا گرفت، اولویت این است که او استفاده کند. شما که معاف باشید. از طرفی، همه در این وقت نیستید.
این پایگاه اینترنتی را برای ما ارسال کنید. اگر هم می‌خواهید سؤالات شرعی‌تان را از طریق همین پایگاه اینترنتی برای ما ارسال بکنید، آنجا می‌توانید داداش کنید. ان‌شاءالله ما باید درگاه داریم؛ ان‌شاءالله ما درگاه داریم به سؤالات پاسخ می‌دهیم. خیلی ممنونم و شکریم از توجه‌تان به برنامه «زمزم احکام». خود نگهدارید.
این چیزی که شنیدی حق نبود، این چیزی که دیدی راست نبود، درست نبود.
جانم فدای حضرت موسی بن جعفر (سلام‌الله‌علیه).
خب، آیه دیگری را خدمتتان بخوانم. سوره غاشیه، آیات ۱۰ و ۱۱. قیبت از منظر قرآن را داشتیم. ان‌شاءالله.
خب، حدیث تکذیب از آن می‌شود. خواهش می‌کنم یک بار دیگر بخوانید این حدیث را. خودم هم مطلع‌ام. حدیث را یک بار دیگر باید با ترجمه بخوانید:
«فی خطابه‌ای، الامام محمد بن فذیل، آی اسم کچی کش را صدا زد. جانم به محمد بن فذیل. آقا موسی بن جعفر (سلام‌الله‌علیه) فرمودند: ای محمد، کذب سمعک (گوش خودت را تکذیب کن) و بصرك (و چشم خودت را تکذیب کن) در باره برادر مؤمنت. ان اخیک و مؤمن را تصدیق کن. مؤمن دیگر کلیداجه روشه، دیگر بر روح اسمشه. و لا تزیعن علیه شیعه (حق ندارید آنجا فسد دق و دستور امام و عمر امام و واجب که اطاعت بشه). و لا تزیعن علیه شیعه (اینجام نهی و دلالت بر تحریم). مبادا علیه برادر در این کار رو بگی و شایعه کنی که باعث بهشون بدنام میشه و تهد مبهیم مروعته و شخصیتش رو از بین ببری. مبادا این کار رو بکنی. محمد، اگر این کار رو بکنی و گوش به حرفم ندی، فیکون من اللذین قال الله عزوجل: ان اللذین یوهبون انتشی الفاهشه فاللذین آمن و لهم ازاب و نلیم فدنیا والاخره والله یعلم و انتم لا تحلمون.»
با این برداشتیم: اگر گوش به حرفم بدیم، من بابل حواهج تو هستم؛ و اگر گوش به حرف من ندی، دیگر روی بابل حواهج بودن من حساب باز نکن.
خب، سوره غاشیه، آیات ۱۰ و ۱۱، دستور خدای متعالی به حرف آدم‌هایی که اهل غیبت‌اند، گوش ندید. به حرف آدم‌هایی که اهل غیبت هستند اصلاً دل ندید. جستجو نکنید، نخواهید خلوت‌تان را پر کنید، اوقات‌تان را با این حرف‌ها پر کنید.
«و لا توکل حلاف مهین» (همازن مشا ان به نمیم). از هر کسی که پیش تو، هر فرومایه‌ای که غسم می‌خورد، فرمان مبر و فرمان نگیر، گوش به فرمان نباش. این آدم‌های عبجو که برای خبرچینی خودشان معمولاً احتمام دارن، اقدام می‌کنن و قدم بر می‌دارن. اینجا گوش دادن، خودِ گوش دادن به غیبت، گوش به فرمان بودنه. «لا توکل حلاف مهین» که اگر گوش بدی، در واقع داری اطاعت می‌کنی، داری فرمان‌بر حرف دیگران می‌شوی. پس گوش به حرف آدم‌هایی که از دیگران عبجو می‌کنند ندید، به‌خصوص آدم‌هایی که موقع عبجو و غیبت کردن غسم هم می‌خورند. آره، آره، بر این که اعتماد شخص رو جلب کنه و بگه من راست میگم، در این حالی که دار از اعتبار و آبروی دیگران سرقت میکنه، دار از صداقت هم دوزدی میکنه تا بلکه حرف خودش رو به کرسی بنشونه.
خب، بحث ما در باره غیبت از منظر قرآن همین‌جا تمام شده و چون وقت نداریم، عنوان «غیبت از منظر روایت» ان‌شاءالله باشه برای برنامه بعد. خیلی متشکرم. اگر مفهیم در باره غیبت بیشتر بدانیم، سوره مبارکه نور آیه ۱۹، سوره مبارکه غاشیه آیات ۱۰ و ۱۱ هم آیاتی هستن که با تفکر در اونها میتونیم در حسوس غیبت بیشتر بفهمیم.
حدیثی رو از امام کاظم (علیه‌السلام) برای مصطفی الله قرارت کردن که خدا کنه روش فکر بکنیم و سلوه زندگی مقرار بگیره. مزمون حدیث این بود که: اگر چشم و گوش ما هم در خصوص برادر مؤمن‌مون، برادری که برادری ای سابط شده، رفیقی که دفاقتش رو بات رسیده و ما بهش اعتماد کامل پیدا کریم، اتریک شعر اگر در خصوصش چشم و گوش ما هم بدی گفتند، باید چشم و گوش خودمون رو تکذیب بکنیم، نه این که برادری و دفاقتمون رو خراب بکنیم.
از این که همراه ما بودید، از همه شما سفاس گذارم. صدق و صفا، خلوص و یقین، عشق و آرزو، باران واجه هاست در این قطعه از بهشت. سلالله علیکه یا عبر حسن یا علی ابن موسر رزا.
از این که برادری و دفاقتمون رو... (تکرار حذف شد)
این‌ها با ۶ sip معمول دارد نیست. Yogocert هاست خادماء UND هست. ترس ni کار اصناد و مدارک دفاع مقدس و مقاومت به نشانی دفاع داکس دات آی آر بخش اهدای سند ارسال نمویند. بنیاد حفظ آثار و نشر ارزش‌های دفاع مقدس و مقاومت.
اموز میخواهم پیشنهاد بیسابقه‌ای به ایران ارابه دهیم. این پیشنهاد در حوضه آبه. نوشیدنی و شرب مردم غزه رو نبنن. نمیخواد آب برامو بیاری. اسرائیل در کنار مردم ایران میست. به خیابون‌ها بیارید. آینده‌ای بهتر برای خانواده‌هاتون و همه ایرانی‌ها بساسید. امروز همه جهان از تو بیزاره و تو میعی سریعی مسئله یه رو پیدا میکنی، میگی من میتونم مشکل آب شما رو حل کنم و مشکل خواب خودت رو حل کن. الان زمان مبارزه برای آزمید. ایران برای ایرانی. بابا این نتانی هاو هم خیلی متوهمه. برو و فکر خودت باش. یکی نیست به این بگه که تو آبرو نداری. برای ایران که آبرو داره. ما سرمونو بدیم، جونمونو بدیم، نمیذاریم پای اینا به ایران باز بشه. سپید دمیر دیدهی از این راه پرخون.