«اِنَّا تَوَقَّتُنَ»؛ حتی اگر از بیارت ما اهل‌بیت در مورد وقت خبری آورد، «فَلا تَوَهَّمَنَّ» تو کذبِ محابَت و حضورگی. این ادعا شما را نگیرد و تکذیب بکنید. اگر امام زمان (عج) هم نقش شد، تکذیب بکنید و بگویید که دروغ است. بنابراین امیدوارم ان‌شاءالله در این روز عزیز، همه شنوندگان و زوری‌وار ما به این نکته توجه بکنند و این حرف‌ها را در رابطه با تعیین وقت از هیچ‌کس نپذیرند. ان‌شاءالله. خیلی ممنون از شما. جان و با جترل اسلام و مسلمی، دکتر جواد جفری که این هفته هم به سوال ما پاسخ دادید و ما بهرهمند شدیم. موفق و سربلند باشید. امام، صدا دارم. خداحافظ. زنده باشید. خدا نگهدار.
از زبانتون دل برده، از پدر زملاهت بیانتون. قرآن بخوان که بوس زند بردمانتون. ای عمره بحی از نفست گشد، جاپدان اجلالا دهور که یان صاحبان از زمان بازا که اولیاء خدا چشمشان به تونست مکه، مدینه، کربو بلا، چشمشان به تونست که عبه و شود، چشم برامتو همچنان. اجلالا دهور که یان صاحبان زبان.
اجلala دهور که یان به تمایز ها اشاره کردن. حالا میخواستیم جانب استاد بفرمایید که مهمترین عوامل بیوفایی چه چیزایی بوده که درباره با آقای محمد سن مشتاو علیه السلام روخ داد که شاید امروز هم برای ما در این دور و زمانه اتفاق بیفته.
خواهش برم. بله، خدمت همه رهپویان خطه فضیلت و فطرت عرض شد که مقوله وفا یه برعهد و پیمان، تمایز بیان اصحاب امام حسن مجتبه و امام حسین (ع). امام حسین (ع) فرمود: «اِنِّی لاَ أَعْلَمُ أَصْحَاباً أَوْفَى وَلاَ خَيْرَ مِنْ أَصْحَابِی». عرض شد که معرفت امام و شناخت اونقدر گیری حق و باطل، عامل بسیار مهم می‌ست در عرصه وفای برعهد و پیمان با امام، وفاداریه در امام‌یاری. منو تا این نکته رو باید اشاره بکنیم: وقتی تاریخ زمانه زیست امام حسن مجتبه رو مورد واقعا بیقرار می‌بینیم، می‌بینیم که آنچه که در زمان امام حسن مجتبه، حتی قبلش، حتی بعدش وجود داره، جنگ نرمی‌ست که جبهه باطل علیه جبهه حق داره به کار می‌بنه و ما کمتر رو این مقوله توجه داریم.
بذارید اینجا یه پرانتزی رو باز کنیم. حتی تو مقوله کربلا، دانشگاه بزرگ آشورا، عمدتا‌ً ضربات نیزه و تیر و شمشیر صحبت میشه. اینو اون جنگ سخت نظامی که نیم روزم بیشتر نبوده روز آشورا. اما این جنگ یه عقبه نرم داره، ادراکی، شناختی، یه عملیت روانی چند دههی که بعد از رهلت پیانبر صلی اللهم علیه و آلیه شروع میشه و آمل اساسی پیدایی آشورا است و ما اینو کمتر بهش توجه کردیم.
یکی از دلائل قربت امام حسن مجتبه علیه السلام، چه در حوادث منجر به صلح تحمیلی، چه بعد قربت و مظلومیت حضرت در شهر مدینه تا شهادتشون، برمیگرده به این جنگ نرم یا عملیت روانی یا مقوله بسیار مهم جنگ ادراکی و شناختی. یعنی جبهه باطل به رهبری معاویه اومدن یه سلطه شناختی و ادراکی رو در جهان اسلام به راه انداختن و تمام تلاششون هم بزک دشمنان و منافقان بود. تمام تلاششون این بود که یک برعزم و اراده نخبگان توی سپاه و یاران امام حسن مجتبه تأثیر بگذارن، دو تأثیر بگذارن در براوردهای محیطی مردم، سه تمایلات و رفتارها رو مهندسی بکنن. و با این بزک این اتفاق افتاد. یعنی شما میبینید برعزم و اراده نخبگان تأثیر گذاشتن. یه در اوجش عبیدالله ابن عباس، فرمانده سپاه امام حسن مجتبه علیه السلام بود. اموزاده حضرت بود، یعنی حضرت فامیل خودش رو گذاشت بود فرمانده سپاه. دو تا از بچه های عبیدالله ابن عباس توسط معاویه کشته شده بودن. اما با این حال شما ببینید تو این جنگ شناختی، عمل طلبانی اینا کاری کردن که عبیدالله براش یقینی براش جلوه ددن که امام حسن پیروز نمیشه و با گرفتن خدمت شما مردش پول درهم و دینار، امام حسن رو تنها گذاشت.
بله، اوج تأثیر برعزم و اراده نخبگان رو شما تو واکنش اون همدلانه یه با امام بعد از صلح تحمیلی میبینید. برای اینکه قربت امام حسن مجتبه علیه السلام رو ببینید، اینجا متوجه میشید که برخی از بزرگترین اصحاب امام به امام عرضه داشتن و گفتن: «یا مزل المومنین». ببینید یعنی اینقدر معرفته به امام نبود که حضرت وقتی که این صلح تحمیلی رو پذیرفتند و علتش هم حضرت فرمود که من یاری نداشتم، یه عده بیعدبی کردن به صحه عدسی امام حسن مجتبه علیه السلام.
توی تاثیر بر برابراتهای محیطی مردم، شما سستی و خمودی یاران امام حسن رو میبینید. توی شهر کوفه کار به جایی میرسی که حتی تمایرت و لفظارهای اینها هم متغیر میشه. سجاده از زیر پای حضرت کشیدن. توی صابات خوارج به حضرت حمله کردن، مجروح کردن امام حسن مجتبه علیه السلام رو. این برآمده از اون عملیت روانی و جنگ شناختی و ادراکی بود.
که من خیلی سریع بعد عرض بکنم که یکی از کارهایی که معاویه کرد و بنی امیه کرد، بزرگ دشمن بود. کار رو به جایی رسوندن. این البته شاهد تاریخی برای سال 132 هجر قرمدی بنایی نشون میده از عمق جنگ شناختی بنی امیه. وقتی که فرمانده استفاهه عباسی وارده دمش شد، تو نامش نوشت که این بیش برای سفاه که ما با مردمی سر و کار داریم که اهل بیتی نزدیک تر از بنی امیه برای رسول خدا نمیشنسن. ببینید چه کردن با اذهان و شناختا.
معاویه چارصد هزار درهم داد به سمرت نجوندب که بگه این آیه شریفه ای که در مورد امیر ممنانه و منن ناس من یشری نفس و ابتغاه عمر رزات الله، سمرت جوندب بگه این در مورد ابن ملجم. ببینید چه کردن. این بزک دشمن داره اتفاق میفته. به دروخ خودشو خال المؤمنین نامید. ببینید کاتب الوحی که شواهد تاریخی نداره، کاتب وحی نبوده. معاویه چند تا نامه نوشته سیفه پیامبر صلی اللہ علیه و آله میشناخ امق فساد بنی امیر و شخص معاویه. لذاز فرمود ازا رعیتو معاویه تا یخت و با علام انبری. فقط الوح پیامبر فرمود: اگر دیدید معاویه رو من بر من خطابه میکنه، بکشیدید.
دستگاه تبلیغاتی بنی امیر تو این جنگ نرب، جنگ ادراکی، جنگ شناختی، اومدن یه حرف توی این روایت رو عوض کردن. فقط الوح رو کردن فق بلو ازا رعیتو معاویه تا یخت و با علام انبری فق بلو اقبال پیدا. ببینید ما کمتر دیدیم این عملیات روانی و جنگ شناختید.
حالا معاویه کسی بود که وجود مبارک و نازنین عزیزت رسول صلی اللہ علیه و آله نفرینش کرده بود: «اللهم اللہ تشبع بطنه». پیامبر فرموده بود خدایی هیچ موقع سیر نشه معاویه. و شواهد تاریخی داریم که معاویه فراوان میگفت: خسته شدم از گردن ولی احساس سیری نمی کنید. خیلی جالب استادمیانو کردن بخشیدیم.
مسئله بزرگ کردن دشمن که فرمودید، چقدر به روزه امروز که نگاه میکنیم، شبک های مختلف محفظه ی فضای مجازی دشمن داره این کاری میکنه که دشمن رو بزرگ کنه. برای دقیقا به نکته بسیار مهمی جا بای حسینی عزیز اشاره کردید که الان هم توی سلوک منتظرانه خودمون باید امقدرگیری حق و باطل رو به درستی بشناسیم. دشمن هم الان توی سلطه رسانهی ما، الان با یه امپریالیسم رسانهی مواجهیم. سلطه سلطه رسانهی است. یعنی به شما اجازه نمیدن که صداتون و پیامتون رو دنیا بشنوید. حواسمون باشه. الان جبهه باطل ابلیس و شیطان دنبال ای خطای محاسباتیست در جبهه حق که امقدرگیری حق و باطل درستی شناخته نمیشه و دارن بزک میکنن دشمن رو با چی؟ با فیلم، با چی؟ با سریال، با چی؟ با انواع مختلف تکنیک های رسانهی. ببینید این دستگاه بزک دشمن الان سلطه رسانهی است.
فضای مجلس از از منتظران باید دست بگیریم از زمانه امام حسن مجتبه، از عبرت های تاریخی. ما هفته گذشته روایتی رو خوندیم گفتیم یکی از شاه خصه های بصیرت انتفاع بل عبره تو روایت اومده: کسانی که از تاریخ عبرت میگیرن. تمام تلاش دشمن این حافظه تاریخی ما رو مورد حجمه قرار بگیر که ما از تاریخ عبرت و درست نگیریم. همین اتفاق بزک دشمن، آرایش دشمن، آرایش جبهه باطل الانم داره اتفاق میفته و ما باید حواسمون رو جمع کنیم. ما منتظران در روزی ها رقبت حضرت بقیت الله لعظم که خدای ناکرده ما مبتلا به این خطای محاسباتی نشیم. اگر امق درگیری جبهه حق و باطل رو سطحی دیدیم، اون موقع است که ما تر وفامون به احد و پیمان حضرت بقیت الله لعظم متزلزل میشیم، سست میشیم. ببینید ازترار به امام برای ظهور، ازترار به امام کن انتظار واقعی رو برای ما رقم میزنه.
اصحاب امام حسین روزه آشورا مزتر به امام حسین بودن، مزتر بودن که جان فشانی کردن، ایسار در مقام یاری امام داشتن، به مقام تسلیم رسیدن. اون ازترار برامده از اون معرفت به امامه که اونقدر گیری رو شنخته بودن. اونا میدونستن جبهه امام حسین جبهه روشنائیست، جبهه حقه، جبهه توحیده و میدانستن آنان که در مقابل استادن در عوج تاریکی و سیاهی هست.
بله، بسیار خیلی ممنون شده که خداوند توحید بوده در مسیر زندگی همیشه ما هم سراب رو از آب تشخیص بدیم و به بیراه ندیم. ده و چهل و دو دقیقه هست اینجا رادیو معرف هست، صبح جمعه و این برنامه جمعه شب برای شما تکرار میشه و ما در خدمت شما همچنان هستیم.
بخوانمت مانند عشق از دل و از جان، بخوانمت، بخوانمت بگذار تا به لحجه باران، بخوانمت مانند عشق از دل و از جان، بخوانمت تا کوها، تا کوها صدای مرا منتشر کنند همراه بادهای پریشان، بخوانمت همراه بادهای پریشان.
بخوانمت وچه اشتراک همه یاران حضرت عباد الله تدیت بیچون و چرا از امام زمانشون که اونها همشون به این باور رسیده و اینجا بودم که امام زمان راجب الاتا است و تبعیت از ایشون تبعیت از شارع مقدسه. و وقتی انسان به این باور دینی رسید که جادر از امامش تبعیت بکنه، گذشتن از دنیا براش را خیلی راحت میشه. و وقتی انسان تنس از دنیا بگذاره و موقعی که انسان بیچونه قهون خودش را در راه امام زمانش بده و آقابتش ختمه به خیلی بشه، مهدی بیان بیترین دیشگی یاران امام حسین علیه السلام ایمان قلبی و بصیرت به اهدا و فلسفه غیام ایشان بود که در نتیجه مانند مولا ایشان از تمام علایه دنیایی گذشتن و دست در دست امام حسین علیه السلام در جهت حفظ خط ولایت، جانشان را نصار حفظ دین و سنت نبوی که مورد تحریف یزیدیان زمان واقع شده بود کردن.
مهدی بیان آقایی و بصیرت اطلاع امام حسین علیه السلام و اون تقوایی که داشتن باعثت که امام حسین علیه السلام را یاری بکنن و آقایی به خیلی دوند مهدی بیان گویند جهانی که توی یوسف ثانی باید که به گویند تو گل به سرفانی ای تاخد و عبروی توی تو محراب عبادت و باد به درگاه تو با قد کمانی تو قبله یا کعبه یا نور خدایی تو نور دل و جانی و مالای زمانی امریز که دایم به در خانی زهرا ای یوسف زهرا تو امر خان مرانی.
مهدی بیان آقای من رمز دیدار شما پاکی و دوری از گناه است. چشم پاک سزاوار سیمای پاک است، نه چشمی که به هر کس و نا کس نگاهی انداخته. کجا این چشم میتواند جمال نورانی شما را مشاهده کند، مگر این که با باران عشق آن آلودگی ها را شست و شده کنند و به کنترل در آورد چشمی را که وظیفش کرنش است در هنگام روبرو شدن با نامحرم.
بله، سید ابن تاووز و شیخ مفید و سید مهدی بحرالعلوم که به دیدارت نائل شدند، اهل گناه نبودند. یعنی ما هم باید این چنین باشیم. هر گناه فاصله را دورتر می کند و هر ترک گناهی برای رسیدن به رضایت شما باید مایه زینت شما باشیم، نباعث شرم ساری.
گفتم شبی به مهدی ازن نگاه خواهم گفتا که من هم از تو ترک گناه خواهم. راهتمی خواهم فسیده نبودند. افزا محدود بعدیج عادت باشیم و به مدرسه چهطنه منی نامه درحمن ساتنه به یه کوشی قدایی و در جفت هایی خداش مقابله به جگِفت خدای ا Actor و فرمهامر از جدین پیدا padید.