دنیا لُحُو و لَعِب است و آخرت را در مقابل دنیا قرار داده است؛ پس معلوم شد که آخرت جای لُحُو و لَعِب نیست، بلکه جای جِدّ است. این دو مطلب نشان می‌دهند که آن وصف نقصی که برای دنیا است، برای آخرت نیست و آن وصف کمالی که برای آخرت است، برای دنیا نیست. آن وصف کمال آخرت چیست؟ این است که آخرت «حَیَوَان» است. حیوان یعنی زنده. تقابل نشان می‌دهد که دنیا مرداری بیش نیست. پس چهار مطلب هست: یکی اینکه دنیا لُحُو و لَعِب است، دومی اینکه آخرت جِدّ است و لُحُو و لَعِب نیست، سومی اینکه آخرت زنده است و چهارمی اینکه دنیا مردار است. آن چیزی که از این تقابل استفاده می‌شود، همان است که در بعضی نصوص بیان شده است: «إِنَّمَا الدُّنْيَا مَتَاعٌ غُرُورٌ» (یا اشاره به آیه «إِنَّمَا الدُّنْيَا لَعِبٌ وَلَهْوٌ...»). اگر سرایندگان ما چنین سرودند که «آقابت بازماندین، مردار او را...»، آن حدیث را از همین آیه گرفته‌اند. آن حدیث برداشت شده از همین آیه سوره عنکبوت می‌تواند باشد، برای اینکه تقابل نشان می‌دهد که دنیا حیوان (زنده) نیست، مردار است.
مطلب دیگر این است که در آیه محل بحث که فرمود دنیا لَعِب و لُحُو است و آخرت برای متّقین خیر است، مراد از متّقین (مردم پرهیزکار) این است که اهل بازی نیستند. این را نمی‌شود بازی گرفت. خب، آن‌که یک روزی بازی می‌کند یا دیگران را بازی می‌دهد، با تقوا در تضاد است. منظور از بازی، ورزش نیست؛ آن چیز خوب است. این باید تعمیم سلامت باشد. مثلاً یک دانش‌آموز یا دانش‌جو چهار ساعت درس می‌کند و یک ساعت ورزش می‌کند؛ این کار کار خوبی است. اما کسی که عمری را به این راستا بگذراند که خود را به بازی سرگرم کند، این کار کار خوبی نیست. روی تقابل در آیه محل بحث است که فرمود دنیا لَعِب و لُحُو است و آخرت برای متّقین خیر است؛ یعنی آن‌ها دیگر اهل بازی نیستند، نه خود را بازی می‌دهند و نه دیگران را.
الان یادم نیست که این بیان لطیف در کجا بود، ولی نگاه کنید دین وضعش تا کجا حمل جدّی است. یک وقتی وجود و معرک پیغمبر (صلی‌الله‌علیه‌وآله‌وسلم) داشت می‌گذشتند، کسی در خدمت حضرت بود یا اتفاقاً حضرت او را دید که یک اسب را می‌خواست بگیرد و دامن خود را جمع کرده است تا به این اسب نشیند. این‌چنین که من در دامنم این توبره است و جوی در دامن تعبیه کرده‌اند. وجود محترم پیغمبر (صلی‌الله‌علیه‌وآله‌وسلم) با لحن احترام و عِویز (یا عتاب) و نهی از منکر به این شخص فرمود: «داره حیوان را فریب می‌دهی؟ این تو دین ما نیست. اگر خواستی حیوان را بگیری، بالاخره چیزی در توبره بریز، در دامن بریز. بنوان جو نمی‌شود حیوان را فریب داد.» خب، این دین به آدم اجازه می‌دهد که آدم خودش را فریب دهد یا دیگری را فریب دهد؟ این دیگر تقوا نیست.
یا از سوی دیگر، باز در شهر حال پیغمبر (صلی‌الله‌علیه‌وآله‌وسلم) آمده‌اند، از کردت مهمان کسی شد. زن صاحب‌خانه برای اینکه آن بچه شیطنت نکند، او را خواست بگیرد و به جایی مثلاً نگه دارد یا به جایی بفرستد که در حیاط منزل آشوب نکند. او را به تمر (یا تمر) وعد داد، به خورما وعد داد. حضرت فرمود: «موادها، بچه را فریب نده. اگر او را به خورما وعد دادی، خورمای او را به او بده.» این‌ها وقتی از تقابل این آیه با آن رسالات بررسی شود، معلوم شد کسی که خودش دارد فریب می‌دهد یا دیگران را دارد فریب می‌دهد، اهل تقوا نیست. و کسی که اهل بازی است، اهل تقوا نیست. و کسی که اهل تغوی است، اهل بازی نیست. این را تقریباً از تقابل بین لَعِب و لُحُو و مسئلّه تقوا استفاده می‌شود که فرمود: «وَمَا الْحَيَاةُ الدُّنْيَا إِلَّا لَعِبٌ وَلَهْوٌ وَلَدَارُ الْآخِرَةِ خَيْرٌ لِلَّذِينَ يَتَّقُونَ أَفَلَا تَعْقِلُونَ».
حالا این که «دارُ الْآخِرَةِ» یا «دار آخرت» دو بچه هست که هر دو بچه سیّه هست. الحمدلله، ربّی، آدم زندگی یک دوره بی‌انتهاست. انتهای راه دیدان خدا، عاشق‌های صادق این راه شد. با حدیث زندگی همراه شد، روشنایی و معرفت. رادیو معرف، صدای فضیلت و فطرت شهر دارد بیدار می‌شود. زنگ سر صبح، یک دو چفه قدیمی، عطر جامون، به یک نون تازه، توی آسانسور پرگل، آب تو چتری شیشه، یک چای ساز، یک آگه معرفت، یک تیک نبات، عشق، توفه جون، سادگی، خوشکون صدا می‌زنند. سلام سرخط. اعوذ بالله من الشیطان الرجیم. بسم الله الرحمن الرحیم. سلام رادیو معارف، این وقت صبح. کتاب‌خانه پر از درودهای رنگارنگ آماده کرده تا یکی‌یکی از قفسه‌های سلام سرخط برداریم، از آن‌ها رنگ بگیریم، به روزگارمان بزنیم و روزمان را شروع کنیم. از هستی، همه هست‌ها، از حضرت صبحان، از ربّ العزت. اما یوسفون شروع کردیم و کنار این نور بی‌انتها، سراغ نداریم چراغی تابنده‌تر از دل مهربون رحمتون للعالمین. نماینده تامل، اختیار خدا در زمین، حضرت محمد امین. همین‌طور که دست همون به مستجاب‌ترین دعای آلم بالاست، زمزمه می‌کنیم: «بنمای رهی که ره نمایند، توی بکشای دری که درگشایند، توی یا ارحم الراحمین».
سلام سرخط. ده دقیقه بیشتر نیست و فرصتی برای زیادگویی نداره. فقط می‌دونه بعد از فتح قلیه، سلام و صلوات. بعضی از شماها صبح سشنبر رو بحونه کردید، بی‌مقدمه رفتید اونجایی که مجری برنامه می‌خواد برش مقدمه‌چینی کنه. مجری می‌دونه بعضیاتون دارید با کارای سشنبتون یک که به دو می‌کنید تا دو سه قدم مونده به قروب برسید. جمکران با این اصاف سلام دادن، کنار شما به حضرت صاحب‌الزمان (عجّل‌الله‌تعالی‌فرجه) مقدمه می‌خواد. موسیقی بیا که بی‌تو جانا دلادر انتظاره. مثل عبر بحاری بارانش بباره. ای آفتاب خوبان که رخ نمی‌نمایی، ای آرزوی جانها، وقت است بازایی الهی. یاد حضرت مولا صاحب‌الزمان. چراغ خونه هامون. سلام سرخط. به این حوالی ساعت که میرسه، دست دوستانش رو گره می‌زنه به زریهی گمبد و بارگاهی یا کف دست خاکی. امروز روز خاکی شدنه. قبل از پرواز به آسمون، بقی و زیارت سنبهی امام سجاد و امام باقر و امام صادق (علیهم‌السلام). اجازه میدید نقلی از نقل کلام نبی اکرم (صلی‌الله‌علیه‌وآله‌وسلم) به کامتون بگذارم؟ از کنزال‌امال، جلد یکم، گلواجه ایشونه که: «تا خیر و خوبی دلخواه خودتون رو برای دیگران نخوایید، ایمان کامل شما رو در آغوش نمی‌گیره». دم پرواز نی اومدم سنگ پرحرفی جلوی پاتون بگذارم. اومدم بگم اگه توی این سفر نائب و زیاره، همه مسلمونای آلم بشیم، هم خیر و خوبی رو برا اونا خواستیم، هم از گرمای ایمان کامل خودمون زنده‌تر می‌شیم.
دست به سینه رو به قبله، سلام ما به مدینه، به قبله جانش. سلام ما به بقی و قبور ویرانش. اگر زریه ندارد، قبور این پاکان قلوب شیعه بود. بقی فروزانش. السلام علی محال معرفت الله و مساکن برکت الله و معادن حکمت الله و حفظت سر الله و حملت کتاب الله و اوصیاء نبی الله و ذریت رسول الله (صلی‌الله‌علیه‌وآله‌وسلم) و رحمت الله و برکاته. آسمون وقتی به چشمای شما نگاه کنه، عبری میشه، دوچار دلتنگی و بی‌صبری میشه. سجده قروب خرشید به ازان صبح فردا میرسه. شب دلتنگی من دوباره با قصه یلده میرسه. خوش با حالتون که توی این رفت و برگشت مدینه‌ای، روزتون با گلنم گوشه چشمتون روشن شد. من که جای شما نیستم، ولی جای خودم هستم و نظر سلامتی، دل پاک و با صفای شما، مشرف میشم به صحة قرآن. براتون آیت هلکرسی میخونم. اگه خودتونم میدونید خدا چه نعمتی بهتون داده، با من زمزمه کنید: «بسم الله الرحمن الرحیم. الله لا اله الا هو الحی القیوم لا تأخذه سنة ولا نوم له ما في السماوات و ما في الأرض من ذا الذي يشفع عنده إلا بإذنه».
موسیقی از گنجه سلام های امروز. سلام سرخط. یه شیشه اطر دیگه باقی مونده که باید درش رو باس کنیم و به اهلش پیش کش کنیم. پیش پیش اوزخایی کنم از اونایی که وقتی اطر آخرین سلام امروزمون میپیچه، شرمنده خودشون میشن. چاره اینیست. دو سال گذشت از روزی که احالی قذر به خونخواهی شهر و دیارشون قد علم کردن. فقط به امید خدا از اون طرف اما مدعیه سلح و حقوق بشر با هرچی داشتن به میدون اومدن که از بیخت بزنن ریشه اونها رو قافل از اون که خدا بود در اندیشه اشان. اگه امروز دست تسلیم دشمند بالاست، از چشم تیز بسیرت احالی قذرست که دست و پا دادن ولی زانو نزد. آخرین سلام پیشکش. سلام سرخط سنبه رادیو معارف و شنونده هاش. به مادرهایی که تن پرزخم بچه هاشون دلیل محکمی نبود برای دل برداشتن از امید به خدا و زمین گذاشتن سلاح دعا برای پیروزی مقاومت. به مردایی که تو کشتی نابرابر گرسنگی و جنگ تشنگی و جنگ زخم و خستگی و جنگ پشت شکست رو به خاک رسوندن و برای خیلی ها مردونگی رو دوباره معنی کردن. درود به این عزت و شرافت.
سلام سر خط صبح همه شما هم وطنان عزیز و عجمن به خیر و خوشی باشه. شش و چهل و پنج دقیقه رو اعلام میکنم و از اتن دوت میکنم به مدت پنج و پنج دقیقه برنامه ی زنده مهربان باشین رو با اجرای همکار خوبه مقای ملایی بشنوید. بسم الله الرحمن الرحیم. صبح یعنی یک بقل عطر خدا. صبح یعنی شادی و صلح و صفا. صبح با مهر آمده از راه بارو. خیلی تنمان و پیام تازه ای از عشق از امید روبه فردا. عاشقان حضرت خرشی از پنجره صبح به خرشی سلام. بر سبزه و باق و عطس امید. سلام گیسوی سهر باز شد و نور دمی بر آن که به صبح عشق خندید. سلام. بسم الله الرحمن الرحیم. به نام خداوند جانافرین زمینافرین آسمانافرین. خدایا چجوری تو رو شکر بگم که سزاوار و شایسته وجود تو باشه اونجوری که به من یاد دادن. به من گفتن واجه های نورانی برای قدردانی از تو وجود داره مثل الحمدلله رب العالمی. خدایا تو رو شکر میگم به خاطر این که اجازه دادی امروز هم زبان من به نام تو و به شکر به درگاه تو باز بشه. و سلام. سلام به بیست و دومین روز از پاییز 1404 و سلام به شما مردم عزیزی که این صبح دلنگیز پاییز رو این لحظه ها با مهربان باشی به رادیو معارف سر می کنید. بسم الله الرحمن الرحیم. بسم الله الرحمن الرحیم. خدایی روز امروز اینام تو به بیاز تو آغاز می کنم بسم الله. این نور هر کاری که میخوای بکنی بسم الله بگو. بسم الله این نور خیلی آثار داره. بسم الله را امان بگو. بسم الله این نور خودت را محبوظ کرده. سلامتی خودت را از خدا خریده. بدی آقا از زنگه حال دل کوه و دشت و جوی بار خوبه. تو خوب اگه باشی حال روزگار خوبه. خدای شکر. خدای شکر. چقدر حالم خوبه. چقدر حالم خوبه. امیدوارم حالتون خوب باشه خانوم ها و آقایان شنواندگان جان کچکتر ها و بزرگتر ها. صبح 21 روز از رویستانی 1447 و 14 اومین روز از اکتوبر 2025. و من رزا مولایی به اتفاق رفقهای عزیز و نازلین هم امروز هم اومدین تا ساعت 7.40 دقیقه خدمت گذار شما باشین. یه سلام میکنم به همه پدر بزرگا و مادر بزرگای مهربون. یه سلام به همه معلم های دوست داشتنی و دبیر های عزیز عدبیات حالا ریاضی جغرافی زیست چناسی. اونا چی؟ بله آقا مخلصیم خانم ارادت داریم. کلمه عدبیات امروزی خود باش کار داریم. سلام میکنم به همه اساتید دانشگاه. سلام میکنم به رفقهای قدیمی شمایی که الان همراه هستید با مهربان باشین برای این که به رفیق کنار دستیتون یه جمله زیبا بگین. شمایی که جملات قشنگ و دلنشین رو تو خاطرتون دارین. جملات معروفی که گاهی به کار میبرین و گاهی در مورد شما به کار میره و از شنیدنشون لذت میبرین. آقای ملایی مشکوک میزنی؟ مشکوکم مشکوکم به تو چرا؟ چرا؟ خیلی داری با عدبیات و جمله و کلمه و این من خوشم میاد از همتون که باهوشین. امروز میخواییم بریم سراغ یه سری جملات خاص. آقای جملات خاصی که میخواییم بگید چیه. آی مولایی چیه؟ نکنه جملات مثلا شخصیت های بزرگ عدبی دنیا یه تک جمله گفته که هنوز که هنوز بر سردهر فلان دانشگاه نوشته شده. شاید اونم باشه. نکنه جملات پشت نیستانی رو. شاید اونا هم باشه. حتی دنبالم نه یا بیچاره میشی. مثلا یکیش اینا. حالا جمله های معروفی که جمله ها یا جمله معروفی که تو زهنتون مونده. یه بار دیدیش دیگه از زهنت نرفت. زندگی شاید عبور رهگزری باشه که کلا هستر بر میداره و به یه رهگزر دیگه با لبخند میگه صبح به خیل. مثلا این یه جمله هست. یه جمله خیلی جذاب و خوشگله. و البته جمله های فراوونتر از اینم داریم. مثلا زندگی هیچوقت اندازه تنم نشد حتی وقتی خودم بریدم و نختم. جمله یه معروفیه نه؟ آره. شما ممکنه جمله یا جمله های معروفی تو زهنتون باشه که الان که دارم من سؤالو مطرح میکنم داریم مرور میکنیم. آفرین هنر مجری هنر برامه. صبحایی اینه که ملت رو درگیر میکنه سر کار میذاری یه جورای اول صبحی. آخه ما این کار رو نکنیم شان زینه تو نمیده سراغ غرز و بدهی و گوش گرون شده و نمیدونم خرید تزمینی گندم چی شده امریکا اسرائیل با ولش کن. جمله های معروفی که تو زینه داری رو برای ما بگو. راه ارتباطی هم سریع بگم. سی هزار پونصد و پنجاه و سه پیام کتا و سی صد و بیست و نه ده پونصد و پنجاه و یک با پیشچماری صفر بیست و پنج. تبسمه به نفشه های کوهی مجنمیده. تولد بحار چه آشغونه. میتونی با دلت حس کنی اطر نفس گلار. سلام من به پیچکی که صبح دست سبز او به سوری آسمان وی کران دراز می شوند. سلام من به آن سرنده سپید و شادمان که در سپید بانستین ترانساز می شوند. اطر گل محمدی دوباره رها شده تو کوچه های دیدار.