«به تکیه‌گاه تو بر هر دو جهان پناهیم، به تکیه‌گاه تو بر هر دو جهان پناهیم.» رادیو معارف، صدای فضیلت و فطرت.
حالا آن روزی که پول عرص را گرفتم، می‌شود مبدع سال خمس من؟ به نظرتان چه جوابی باید به او داد؟ یک‌کم که فکر کردم، به او گفتم: «عزیزم، این مسئله را کی به شما گفته است؟» گفت: «والا، یکی از همکاران می‌گفت؛ می‌گفت اگر عرصی به تو برسد و قبل از آن درآمدی نداشته باشی، تاریخ گرفتن عرص می‌شود مبدع سال خمس.» گفتم: «ببین دوست من، طبق نظر مرجع تقلید، عرص خمس ندارد و اختلاف نظری هم در کار نیست. یعنی آن پول، مال وسیله یا هر چیزی که از طرف پدر، مادر، بستگان و نزدیکان به شما عرص می‌رسد، خمس ندارد و لذا تعیین مبدع سال خمس به واسطه آن هم معنا ندارد.» گفت: «فلانی، حالا من باید چه کار کنم؟» گفتم: «آه، با سوال می‌پرسی؟ گفتم دیگر طبق نظر مرجع تقلید، عرصی که شما به دست آورده‌اید خمس ندارد. عزیزم، برو استفاده حلال و پاک بکن. نوش جان.»
«به چه کار آید زگل تبنی؟ از گلستان من ببر، برم بید گل. همین پنج روز و شش باشد، بین گلستان همیشه خوش باشد، گلستانی.»
بسم الله الرحمن الرحیم.
بسیاری دیگر کشاورزان که در چت‌های کولس آگروید... (این بخش از متن به دلیل خطاهای شدید شنیداری و تداخل زبانی، فاقد معنای منسجم است و احتمالاً نویز یا گفتار نامفهوم بوده است).
از شاعران، به امید سلو و بخشش، پیش امیر دوزدان آمد و شعری در مدحش خواند. امیر دوزدان دستور داد تا لباسش را بگیرند و او را از ده اخراج کند. هوا سرد بود و شاعر هم برهنه بود. یک‌باره سگ‌های ده به دنبالش دویدند. خواست سنگی بردارد تا از خود دفاع کند، اما به دلیل یخ‌زدگی نتوانست بلند شود. گفت: «عجب مردمانی!» سنگ را بستند و سگ را رها کردند. امیر دوزدان که این را شنید، خوشش آمد و به او گفت: «از من چیزی بخواه.» شاعر گفت: «لباس خودم را بدهید که ما را به خیر تو امید نیست.»
تعبیر «سگان در قفای وی افتادن» یعنی سگ‌ها پشت سر او افتادند و او را تعقیب کردند. عبارت «از بخشش تو به رخصت در کچ کردن رازی شدیم» یعنی چه؟ یعنی همین بخشش ما را بس که تو ما را رها کنی تا از تو دور بشیم. «امیدوار بود آدمی به خیر کسان»؛ «کسان» اینجا به معنای مردم با شخصیت و نیک است، در برابر «خسان» (احتمالاً منظور «ناس» یا «کسان» در معنای عام است، اما در اینجا تقابل با نیکان است) یعنی انسان‌های از افراد نیک و با شخصیت. امید به نیکی و احسان دارد. «سالار دوزدان را برو رحمت آمد و جامه باز فرمود» یعنی دل امیر دوزدان به حال سختی او نرم آمد و دستور داد لباس او را برگردانند. «مرا به خیر تو امید نیست»؛ این عبارت از سعدی، یک ضرب‌المثل شده است. صنایع مشابه آن را اینطور گفته‌اند: «من ندیدم سلامت از کسان، گر تو دیدی سلام ما برسان.»
دو نکته مهم تربیتی و اخلاقی در این حکایت هست. اول، امید بخشی. سعدی در زمان این حکایت به ضرورت امید بخشی از سوی کسان (یعنی نیکان) اشاره دارد. امید بخشی کار بزرگان و نیکان است. هر انسان عادی امید بخش نیست. به قول سعدی: «امیدوار بود آدمی به خیر کسان.» در قرآن کریم، امید بخشی مخصوص خدا و پیامبران و مؤمنان است. اما امید بخشی خداوند متعال در جای‌جای مختلف قرآن به مؤمنان و پیامبران، به اقامه‌کنندگان نماز و پرداخت‌کنندگان زکات، امید می‌دهد و اقامه نماز و پرداخت زکات در آخر «لعلکم ترحمون» (امیدوارم که رحمت شوید) دارد. همچنین خداوند متعال به بخشش گناهکاران در قرآن امید داده: «فمن تاب من بعد ظلمه و اصلاح فان الله یتوب علی التوابین» (پس هر کس پس از ظلم خود توبه کند و اصلاح کند، خداوند بر توبه‌کنندگان توبه می‌پذیرد). امید به بخشش می‌دهد.
دوم، امید بخشی پیامبران است. پیامبران به قوم خودشان امید می‌دادند. مثلاً حضرت صالح (علیه السلام) به قوم خودشان اینطور امید می‌داد: «ألا تستغفرون الله لعلکم ترحمون» (چرا از خداوند تقاضای آمرزش نمی‌کنید تا مشمول رحمت او بشوید؟). یا امید دادن حضرت یوسف (علیه السلام) به برادران خودشان که: «امید داشته باشید خدا شما را هم با همه خطاهایی که کردید می‌امرزید. لا تسریب علیکم الیوم یغفر الله لکم» (امروز توبیخی بر شما نیست، خدا شما را می‌بخشد).
دومین نکته تربیتی و اخلاقی این نکته است که اگر نفعی نمی‌رسانی، شر مرسالی. سعدی به آن تسریب کرده که اگر در زندگی برای دیگران مفید نیستی، حداقل شر و آزار به دیگران نرسان. سعدی در این حکایت از قول شاعر به امیر دوزدان به همین نکته دوم تربیتی و اخلاقی دقت کرده و اشاره کرده. همین شر نرساندن و آزار ندادن که یکی از نشانه‌های خوبی است. حضرت علی (علیه السلام) می‌فرمایند: «من امارات الخیر الکف عن الاذى» (از نشانه‌های خوبی یک شخص این است که او از آزار دادن و آزار کردن مردم پرهیز کند و حداقل شر نرساند). پایدار باشید، به مهر خدا نگهدار.
«تابش احوال، اقوال و اخلاق مردمان، اصرار سعدی در گلستانه، با همراهی شما خوبان. گلستانه امروز هم به پایان رسید. از اینکه با ما همراه بودید سپاس‌گذاریم. تا فرصتی دوباره، خدا نگهدار.»
«همپس این مردم ناکنه، اما از این کلاف نشسته ننه، به خدا...» (این بخش نیز به دلیل تداخل شدید کلمات و نویز، فاقد معنای منسجم است).
«در بی آن هم...» (نویز).
«سنواتی او گ...» (نویز).
«جلوی از جامعه دینی، صدای فضیلت و فطرت، رادیو معارف. موج ۹۶.»
«جسمتان گرچه دربند زنجیر، جان دشمن نسیر شما بود. در شب قربت سرد زندان، یارتان ذکر و یاد خدا بود.»
«دو هفت پندرانو در منطقه قصر شیرین به اسارت نیروهای برسی دارم...» (این بخش به دلیل خطاهای شنیداری شدید، فاقد معنای منسجم است).
«هیچی ایک از موارد قانونی که برای اصرال وزشده در مورد اصرال ایران با چوبای جبه مهمات میزدن...» (نویز).
«نه پتوه خاصی بود، نه آب خاصی بود که بخوان بچه ها رفت. خیلی غصم شد. نه از شهادت، شهادت واقعیت برای خودم، امامون لذهب افتخار بود. اصلا از شهادت باکی نداشت. از مذروبیت بچه ها، حکایت آزادگی. آقبت عمر ظلمت سر آمد، یوسف از غیر زندان بر آمد. یوسف از غیر زندان بر آمد. روز دیدار یه خوب جان شد. یوسف از جمعه آزادگان شد. یوسف از جمعه آزادگان شد. خرد هر کجا گنجی، آرت پدید. زنام خدا سازدان را کلی.»
بسم الله الرحمن الرحیم. سلام و درود به شما شنوندگان گرامی. با برنامه «یه حکایت آزادگی». از اینکه امشب هم همراه شما هستیم تا با گوشه‌ای دیگر از ایثار و فداکاری آزادگان سرفراز کشورمان آشنا بشیم. مردانی که با ایمان راسخ و عشق به وطن، سال‌های دشواری را در اسارت سپری کردند و درس‌های ماندگاری از مقاومت و پایداری برای ما به یادگار گذاشتند.
مهمان برنامه قبلی ما، ستاره‌ای از آسمان آزادی و آزادگی، جناب آقای نظری بودند؛ بسیجی و رزمنده‌ای که در سال ۱۳۶۱ به اسارت مزدوران حزب‌بست در آمدند و سختی‌ها و شکنجه‌های بسیاری را در دوران اسارتشان متحمل شدند. جناب آقای نظری، خیلی خوش آمدید به برنامه «حکایت آزادگی». امشب در برنامه‌ی قبلی، داستان و حکایت آزادگیتان را تا آنجا شنیدیم که برای شنیدن اخبار واقعی از ایران، به دنبال تهیه‌ی یک رادیو بودید. حالا ادامه‌ی خاطره‌ی شما را به اتفاق عزیزان شنونده می‌شنویم.
سرازای بالا پشتون، همه آن‌هایی که خدا زده، پس‌گره‌شان رفته بودند. اصلاً توی برژکاشان نبودند و سرازای گشت پایین هم طرف بیمارستان، بچه‌ها به یک نفر مشکوک‌شان کرده بودند. این‌ها هم نبودند. بلافاصله برده مردم، واسه ده یکی برده، دیگری رفت روی دوشش. چوبه‌ای را که از قبل توی آسایشگاه بچه‌های ما آماده کرده بودند، گلابش را انداختند. این‌ها رادیو را کشتند. پایین مایی که بقیه نرم حس کنچگاهی، بقیه نرم تحریکی موند. می‌کنیم جریامی کجا می‌انجامه؟ رفتیم اون طرف اردوگاه، گفتیم اینیم. سربازی که رادیو شده، پروم شده میاد بود. چه حالتی دیشتر هست؟ میده تا رفتیم اون طرف اردوگاه، یک گوشه گفتیم سفارش کنیم. کسی برده داره نرم نگاه نکنید بالا. تا چند روزی مسئول اردوگاه گفتیم بالا، حد بالا نگاه نکنید. یه موقع ارادیو متوجه بشن، بعدش ما رفتیم از اون گوشه اردوگاه یوشکی نگاه کردیم که سرباز ارادیو اومد. این‌ها یه دفعه دید رادیو نیست. این‌ها بعد یه خود گشت اون دوره بره دید رادیو نیست. این‌ها رفتش توی اون آسایشگاه خودشون، اونجار هم گشت دید رادیو نیست. اون حالتی که داشتم متوجه میشدم که در طولی میده که رادیو اینجا بود و الان نیست. این‌ها بعد اونم به عربی برگشت میگفتش که ببایی رادیو این بالا بیفته پنیم که خورد میشه. خب مسئول این خورد شده بود. الان ما پایین خورده هاش میدیم. پایین میگاه میکردن دیدن که نه، همچین مسئله این نیست. این‌ها خلاصه به حول قوه الهی، این‌ها متوجه این مسئله نشدن و رفتن. رفتن این‌ها بعد از یه هفته بود که برنامه هاشو مرتب میگرفتن و ما با کمبود کاغذ مواجه بودیم. کمبود کاغذ و خودکار میجرسیدن. این‌ها روی پلاسیک ما خبره خبره شو برادره که مسئول شدن و اهددار گرموندن رادیو و مسئله شدن. این‌ها چرا کردن رادیو رو شرقا... (تکرار نویز) ... مثله شو در پلاستیک می نوشن. بعد که در پلاستیک می نوشن، شب می بردن داخل آسایشگاه. بعد چند تا اخبار کن داشتیم که اخبارا رو به صورت همین نفع اینجای ایران که پخش می شه، به همین صورت اونها که صدا شن خوب بود، اینها می شنستن، می خوندن که بچه ها باید مردم مشتاق باشن و برد گوش کنن. حتی اون مثله نماز جمعه، خطبای جمعه رو بچه ها چندین بار می گرفتن. این خوندن و اینا، مثلا یه بار خونده می شد، بچه های دیگه می گرفتن، مطالبشو حفظ میکردن. واسیب نامه امام و بچه های ما حفظ بودن کاملا. مثلا همه چندین بار خونده بودن و تمامی مسائلشو حفظ کرده بودن. واسیب نامه امام و بچه های ما حفظ بودن. این خوندن واسیب نامه امام و بچه های ما حفظ بودن کاملا. مثلا یه بردن همچنان مییزبان جنوب.
آقای نزری هستیم در برنامه‌ای امشبه حکایت آزادگی. آقای نزری، دوران ماه مبارک رمزان رو چطور میگذروندین؟ آیا به شما اجازه روزه گرفتن میدادن؟
مراد رمزان، مراد رمزان صحبت شده و بینا عراقی ها به همون اجازه دادن که شبا موقع سهری بچه ها بیرون یعنی ده دو دوازت که مسئول غذایی بشین میادن. آشبازخونه، آشبازه ها هم بهشون اجازه دادن که سهری بچه ها رو موقع سهر یعنی از ساعت دوازه به اون طرف درست کنن برای بچه ها. بعد بچه ها غذایی گرم داشته داشتن. سهری درست میکردن برای بچه ها. ده دوازت هایی که مسئول غذا بودن میرفتن غذا ها رو میابردن در آسایشگاه باز میکردن و غذا ها رو میابردن. یکی از مسئله این که خدمت از محل هم که به جورت میتونم بگم در مورد دو هزار نفری که دیگه اردوگا بودیم، هزار نفر سد خوردهش رو روزه میگردن. تدب کمی هم که نمیگرفتن، اون هم به خاطر این بود که مریض بودن. این ها زخمه مده چیز بشن نمیتونستن دوزه بگیرن. این تعداد رو میخورم غذا مرده و آشباسانه و آشباسانه درست میکردن. این ها زهر و غذا گرد درست میکردن و این ها میرفتن یک گوشه از آسایشگاهی پرده یه چیزی میکشتن. این ها که دیگران نبینن. این مسئله این ها که بگن من دای خود روزه نمیتونستم بگیرم.
در این بخش از برنامه، مجموع کتابی در حوضه دفاع مقدس رو به شما عزیزان معرفی میکنیم. انتشارات روایت فتح به کمک جمعی از نویسندگان سعی کرده تا زندگی نامه و بخشی از خاطرات و دست نوشته های شهده رو در مجموعه مقدس رو بشننم. مجموعه یادگاران جمع کنه. البته این مجموعه در باره همه شهده جنگ تحمیلی نیست، بلکه شامل زندگی نامه تعدادی از تأثیر گذارترین شهده جنگ تحمیلیه. حجم این کتاب ها کمه و تو الان سی و دو مجلد از این مجموعه منتشر شده. در این کتاب ها خاطرات اطرافیان شهده در باره شهیدشون به همراه بخشی از دست نوشته های خود شهده اومده. پیشنهاد میکنیم این مجموعه کتاب رو بخونید و لذت ببرید.
آقای نظری، در دوران اصارت ورزش هم میکردین؟ آیا به شما اجازه ورزش کردن اصلا میدادن؟
مثلا بعدی خاطره که دارم در مورد ورزش، ورزش کردن ما بر بردگاه ایرا با اون حالتی که داشتیم، با چه مشکلاتی که داشتیم، مثلا ورزش کردن. این مجموعه که دارم، این مجموعه که دارم، این مجموعه که دارم در دستشویه ها میردن. دستشویه ها بعد میادیم توی آسایشکارو بچه ها نظافت میکردن. آسایشکار که نظافت میکردن یعنی یه آسایشکاری که 140 خوده بودیم. در مورده 100 نفرمون ورزش میکردیم. از پیر تا جمع فرمونی میکرد. پیر مرده داشتیم اونجایی که روحیات جوانه رو داشتن و چنان ورزش میکردن که بچه های جوانی که ورزش میکردن روحیه میدن و مشبه دیگرون میشدن که بیان ورزش کنن. بعد ورزشو صورتهای مختلف داشت. مثلا یه قسمت از آسایشکار و بچه ها ورزش کنفو میکردن، یه قسمت جدو و یه قسمت مثلا کاراتو، یه تاکیاندو. بعد همه لباس ها، مثلا لباس های ورزش خودمون تقییه کردن. مثلا کفش ورزش خودمون دختر بودیم درست کردیم. شروع کردیم ورزش شدن. بعد نگهبان داشتیم تا نگهبانو ندا میداریم گفتش که دنبه هست یا قرمز. اینا رمزایی بود که اونجا داشتیم. بعد بچه ها پخش میشدن. بچه ها پخش میشدن. اینا به هرکه عرقا خودشو خوش میکرد. اینا به یه نفی مثلا میادن کنار و میشه سند. بعد با کتاب خودشو رو مشکول میکردن که عرقی نفهمن که مثلا ورزش شدیم. عرقی هر رو که میادن میگفت ما میدونیم شما یه کارایی داریم می کنیم ولی نمیدونیم چیه. اینا ولی به موقع یه روز میگیریم. اینا به تو میگیریم چیه هست. ورزش میکنیم.
یه روز بچه ها داشتن ورزش میکنن. یکی از این سروز ها اومد. اینا هم تا که ورزش میکردن. بعد بچه ها داشتن که از رو همدیگه میپریدن. اینا یه دفعه یکی از بچه ها هم صورت وقتی که دوله