نزدیک زور شد، صدای اذان ابراز شد. بازه عشق از چشمانش جاشد. ما امپا شدیم، رفتیم خونه. باید نماز و نهار را برگشتیم، دوباره بردیم جنس بخنیم. موندیم تا غروب، بردیم این کاسب بازار تهران. وقتی خوب به دنیا نباشد، خروار خروار اسکناس هم دستش بیاید، براش اعتناقی ندارد؛ دلش جای دیگری است. چیزها گفت و چیزها شنیدیم از این کاسب. به هر حال، اما وقتی خوب به دنیا باشد، آدم نماز می‌خواند، دلش جای دیگری است؛ هدفش از نماز خواندن هم چیز دیگری است. وقتی در دل، خوب به مقام باشد، وقتی سیر و سلوک و ارکان راه عرفان را می‌رود، فکرش نیست که به یک مقامی برسد که دیگران نرسیده‌اند، یک چیزهایی ببیند که دیگران ندیده‌اند، یک امتیازی که هست. فکر بندگی نیست؛ یک چیزی گیرم بیا که دیگران ندانند. مثل مرتاضین هندی، کارهایی می‌کنند که قدرتی داشته باشند که دیگران ندانند. آن ریاضتش هم است، سیر و سلوکش هم حب و شرف، حب و مقام، حب و جاه. مؤمنی که اسلام تربیت می‌کند، اینجور نیست. آن فکر بندگی است: «لا إله إلا الله، محمد رسول الله». بنده بودیم، بندگی می‌کردیم. چگونه بنده؟ حتی دعاها... «فَعَجَباً» گفت: «بمیرید». مردی که دلبستگی به چیزی نداشت. اسلامی، هیچ‌کس نخود. اگر جهاد می‌رود، برای خدا می‌رود؛ اگر پول پیدا می‌کند، برای خدا پیدا می‌کند. همان‌طور که امیرالمؤمنین زحمت می‌کشید، کسب می‌کرد، درخت خورما بار می‌آورد، زراعت می‌کرد، چشمه درمی‌آورد، اما بعد شگاه می‌کرد، وقف فی سبیل الله، صرف بندگان خدا. آن تعلق ندارد، دلبستگی ندارد. اما از این طرف، راه هم راه عبادت و علم و جهاد باشد. اما دل وقتی متوجه دنیاست، علاقه به ریاست و مال و شهرت و این‌ها را دارد، همه چیز خراب می‌کند. سعی کنیم این دلبستگی را بکنیم. البته معمولا افراد متعارف وقتی نعمت‌های زیاد در دستشان باشد، دلبستگی هم به طور طبیعی پیدا می‌کنند. این مسئله‌ای است که در تربیت مهم است: ممتن باشند، اولیای خدا، نعمت‌های کلانی هم در دستشان باشند و هیچ دلبستگی پیدا نکنند. اما آن‌ها خیلی کنند؛ افراد برجسته، فوق‌العاده‌ای می‌خواهد که سالیان درازی ناز و نعمت برایش فراهم باشد و هیچ به این‌ها دل نبندد. سلیمانی می‌خواهد که آن سلطنت را داشته باشد، اما خودش نون جو بخورد. اگر آدم نعمت‌های دنیا در اختیار زیاد باشد، کمک‌کم تمایل هم پیدا می‌کند. مزشک پادشاهی رفت، فردا بیشتر می‌خواهد، دنبال دارد. این‌ها است که برای اکثر مردم بهتر این است که بهره‌شان از دنیا خیلی زیاد نباشد، وگرنه غرق می‌شود، شیطان و اسقاطشان می‌بینی. حالا با توجه به این نکته، عبارت بعدی را ملاحظه بفهمید: نعمت‌های حلالی هم که خدا به ما داده، آن را سوال خواهد کرد. بالاخره محتلی داریم، یک راز نمی‌رند بهش، باید سرکن حسابش را بدهند. چرا سب؟ آن چیزهایی که ما سوءاستفاده کردیم، از حرام به نصف داریم. گفتم: وجود نعمت‌های زیاد برای اکثریت مردم عملا دلبستگی می‌آورد. این‌ها است که برای اکثر مردم بهتر این است که امکانات مادی زیاد در اختیارشان نباشد، وگرنه در معرض آلودگی قرار می‌گیرند. این است که پیامبر اکرم (ص) دعا فرمودند که کسانی که به من محبت دارند، آن‌ها رزقشان کفاف باشد؛ یعنی زیاد ریخت و پاش نداشته باشند و اندازه حاجتشون در اختیارشان باشد. «اللهم اجعل رزق من يحبوني الكفاف، و ان تعطي من يبغضوني كثرة المال». من ولد: «مال فراوانا بده به دشمنان من». در آیات قرآن هم داریم: «لا يحسبن الذين كفروا انما نملی لهم ليزدادوا خبثا». یا خطاب پیامبر اکرم (ص): «انما نملی لهم ليزدادوا وطما». یا خطاب پیامبر اکرم (ص) از باب ایا که: «اعنی و اسم ایا جاره». «فرا تمدن عینیک الاما متعنا بهی، و اجعل منهم زهرت الحیات الدنیا». در ذیل بعضی از این هزین آیات داره که: «انما یورید الله لیعذبهم به ها فی الحیات الدنیا و تزهق انفسهم و هم کافرون». خدا به دشمنان خودشون، به دشمنان دین، نعمت‌های زیادی می‌دهد؛ هم در دنیا وسیل ناراحتشون باشه و هم این غرق در دنیا شدن، اونا را به کفر بکشونه و با کفر از دنیا برن. کسانی که در مقام دشمنی با اولیای خدا برمیان، یه همچه اقوبتی در دنیا دارن. خدا اینها را موجب خیرزلان قرار میده، توفیق را ازشون سرد میکنه، کارشون به کفر میکشه. «انما یورید الله لیعذبهم به ها فی الحیات الدنیا». همین اموالشون موجب عذاب و ناراحتشون تو دنیا قدر شد، بعدم «تزهق انفصهم و هم کابرون». تقریبا مورد همین آیه است که در این عبارت اشاره شده که من دعا کردم خدا اموال فراوان را به دشمنان من بده تا اونها بیشتر موجب غرق شدنشون در آلودگاه خودشون بشه و اقوبتی باشه برای شما. نه دار یا عبادر توبا. خوش به حال اون کسانی که نسبت به دنیا رقبتی ندارند و رقبتشون در آخرت. نشانه اینه که معرفتشون نسبت به حقائق آلم زیاده؛ خوب شناختن که چی ارزش دوست داشتن و دلبستن رو داره و چی ارزشش رو نداره. آثارش اینه: چیمین کسانی که علاقه به دنیا ندارند، برای اونها خاک و فرش نخترنگ و عبیشمی مساویست. اونا همون خاک رو برای خودشون بستر قرار دارند. «بستر خودشون را خاک زمین قرار دادن و ترابها فراشا و ماهها طیبا». آبی که توی زمین فرابون هست، اون وسیله خوشبو کردن خودشونه؛ یعنی تعلقی به این که حتما با اعترای گرانبه ها خودشون را معتر کنن نیست، با همین آب اکتفا میدنه. البته با مکرر گفته شده، اینا در مقام این نیست که کسانی اگر از نعمت خدا دارن، این آدم های بدی هستن و یا این که انسان نباید از نعمت های خدا استفاده کنه. همه اینا بیانات تربیتی است برای این که تعلقات را از انسان بگیر، آمادگی این را داشته باش تا وزیفه چه اقتضار کنن. اون داستان را شنیدید که اون شخص صوفی مسلک به امام صادق (ع) ازگرد که اومده بود نصیحت کنه از امام صادق که این لباس خز را میپوشید: «مگه شما اولاد امیر المامنین علی ابن عبی طالب نیستید؟ چیلو لباسی بوشیدید؟ لباس فا». جوابش هم همه شنیدید که فرمود: «اون وقتی بود که مردم در فقر و گرسنگی بودند. امام مسلمین اولاست به این که ساده زندگی بکنه تا این که دیگران ناراحت نباشند از فقرشون. ولی وقتی نعمت های خدا در اختیار مردم قرار گرفت، اولای مردم به نعمت ها صالحین است». این را باید در کنار هم گذاشت و با هم معنا کرد. پس این بیانات برای چیه؟ تشویق به این که خاک نشین باشید، فکر فرش های قیمتی نباشید، فکر دکر های گرانبه ها نباشید؛ یعنی دلبستیگی نباشید. اگر شرایطی پیش آمد وظیفتون این بود که دنبال کاری برید، اون کار را برید انجام بدید. تا اونجایی که لباسه می شوند، اونجایی که حفظ آقایی مقابل کافر مدرست. مسلمان باید عزیز باشند، نباید جوری رفتار کنند که در چشم مردم دنیا پست و زلیل باشند. اینای اناوین دیگریست. اگر مسلمان دنبال سنایه و پیشرفت های علمی مادی نرند، باعثی می شود که دستشون به کفار دراز باشید، این موجب زلتشون می شود. خدا نخواست: «یجرالله لِلْكافِرِينَ عَلَى الْمُؤْمِنِينَ سَبِيلًا». این بیانات برای تربیت من و شما است که دل نبندید. اگر وظیفه چیزی را ایجاب کرد، چون اطاعت خدا است، انجام؛ چون اطاعت خدا است، استفاده کنید: لباس خوب، مرکب خوب، ادر و چیزهای دیگری، تا اونجایی که مطلوب است و دستور شرع است. به خاطر این که خدا فرموده استفاده کنید. اما اونجایی که به خاطر دل امونه است، اما اونجایی که این خطر ماندید، وقتی دل خواه دنبالش رفتیم، خواه ناخواه مرا میکشونه به چیزهایی که مرزی خدا نیست. خاست دل با خاست خدا یک جا جمع نمیشه. گاهی ممکنه اتفاقا تصادق پیدا کنن، حیثیت شربت فرق می کنه اونجا، ولی معمولا خاست دل با خاست خدا درها است. کسانی که دنبال هوایی نفس رفتن، دیگه خدا پرست نمیشه. کارشون میرسه به اینجا که افراییت منتقده الههو هوا همون هوایی نفسشون میشه، خدا شون معبودشون جمعه بود بین پراندره زرز کردن. که معنای اینها این نیست که باید به کلی از نعمتهای دنیا سرخ نظر کرد و آدم بره غار نشین بشه و خاک نشین باشه واقعا و از هیچ چیزی استفاده نکنه. همه اینها بیانات تربیتی است برای این که ما دلبستگی بیانه کنیم. توبال زاهدی نفر دنیا راقبی نفر آخره. علامتش اینه که اینا حاضر باشند روی خاک بشینن. واقعا اگر یه جایی خاش بیفته، ما حاضریم روی خاک بشینیم یا خجالت می کشیم، نگاه می کنیم ورنورد ببینیم مردم کسی هست می بینه که ما روی خاک می شینیم یا نه؟ اگر جایی وظیفه منونی بود که تو کوچه کنار یک فقیری خاک نشین بشینیم، روی همون زمین های خاکی و از همون نان خوش بخوریم، حاضریم یا نه؟ این روحیه را باید در خودمون ایجاد کنیم. برای ما فرقی نکنه روی فرش نقفرنگ باشه یا روی خاک. ببینیم وظیفه چی هست. اگه یه روز وظیفه ما این بود، آمادگیش داشته باشه. خب اینا که استفاده شون از دنیا بود، خاک شد فراششون و بسترشون و از نعمتهای دنیا هم که دسترسی ندارند، خب پس چی می کنند؟ اینا تنبالی چی میرند و «اتخذو کتاب الله شعارن و دعاهو دتارن یقرضون الدنیا قرضا». اینا سرکارشون با خداست. یا قرآن را می خانند که انفراده خدا داره با انها سخن می گی، یا دعا می کنند. اونا با خدا سخن می گن، سرکارشون با خداست. فقط درسته روشون با مردم، مردم خیال می کنند با اونا ارتباط دارند، دلشون جای دیگریست، توجهشون به خدا خودشون هست. اینا از دنیا فقط همین هست که دارن این مسیر دنیا را تی می کنند و این تومار را در هم می پیچند. یک قلزون از دنیا می برندش، قطعش می کنند، می گذرونند، کاری بهش ندارند. اون چه باش کار دارند با خداست. او که گذشتنی نیست، نابود شدنی نیست. دنیا هست که داره می گذره، اونا هم می گذرونند. ایش بهش اعتماد اینه بود. اون چه مندنیست و جای این داره که توجه بهش بکنند و دل ببندند. اوست. تمام توجهشون هم به اوست. حالا او خاص روی خاک بنشینند، چشم خاص روی فرش نخبرنگ بنشینند، چشم. هرچی خدا، هرچی وزیفه اختزا کنند، اما تعلق به این نیست که حتما باید چنین باشید. این خطر ناکرد یا عبادت. حرف الاخره العمل الصالح و حرف دنیا المال والبنون. خب اگر حالا آخرت طلب هستی، اثرش این است که دنبال عمل صالح خواهید بود. اما اگر دنیا خواه هستی، فکر این است که بر سروت بی افزایی. نشانش از خیلی روشنید که احتیاج خیلی به توضیح نداره. «جعلن الله و ایاکم من اهل الاخره». و از کسانی که دنیا را وسیلهی برای کسب آخرت و کسب رضای خدا قرار دادن. «رفقن الله و ایاکم و السلام علیکم و رحمت الله». «اللهم صلی علی محمد و آل محمد و عجل فرجهم». و عزیز رادی مارف قرار گرفته باشه. ممنونم که بخش ثومه برامه رادی مارف رو تا این ساعت پیگیری میفرمایید. پنج و پانزده دقیقه صبح چارشنبه پانزده همه مرداد ما و دوازده همه سفر المزفر. دوستان، تو روزای گرم تا به سون، موضوع سرفجویی در مصرف برق میتونه باعث توضیح آدلانه برق و جلوگیری از خاموشی ها بشه. یکی از راه های مهم سرفجویی در برق، پایش روشنایی منزله. مثلا استفاده از لامپ های الیدی به جای لامپ های رشتهی و کم مصرف، خاموش کردن لامپ ها در اتاقهای خالی و استفاده از نور طبیعی در روز، خیلی میتونه به کاهش مصرف برق کمک بکنه. همینطور استفاده از هستگرهای حرکتی برای روشن و خاموش کردن لامپ ها در فضاهای پر رفت آمد مثل راه روه منازل و استفاده از دستگاهی الیکتریکی مناسب برای تنظیم میزان نور لامپ ها میتونه بایست کاهش مصرف برق بشه. یکی دیگه از نکات مهم برای مصرف صحیح برق، استفاده از لوازم خانگی مناسبه که دارای رتبه انرژی بالا و برچسب مصرف انرژی آی مصبت هستن. خاموش کردن کامل لوازم برقی و جدا کردن اونها از پیریز در هنگام استفاده نکردن هم یکی از راه های مهم برای کاهش مصرف برق. امیدواریم که با رعایت این موارد، وزارت نیرو و توانیر رو در تأمین برق مورد نیاز یاری بکنیم. اما همکاران خوب من در این بخش از براموها تقیی کنند: آقای سید احمد محمودی سدوورد و آقای علیه میرزایان همانگی پخشای شارخ نظری و من رضا هدفر که با شما هم کلامو هم سخن بودم. دو برامه دیگه در فرصت پیش رو تقدیم شما میکنیم: برامه فقه آل محمد و پنج و چلو پنج دقیقه هم تنفس صبح و تلاوت آیاتی از کلام الله مجید که پس از پخش اون، دوستان من در بخش دیگری از براموها خدمت گذار شما بزرگواران خواهند بود. از علاقه مندان به دروس حوزبی دوت میکنم که برامه فقه آل محمد رو سی دقیقه بشنوند. درس خارج فقه حضرت حایت الله مکارم شیرازی، انشالله که مورد توجهتون قرار بگیره. به اتفاق جمع همکارانم با شما خدافزی میکنم. صبح شما بخیر.
خاک Начد Versus مهدان ا fights وجال قد estratég للناس خواهد معلوم دیم ديز سعی چشم فتح اولی محمد. بسم الله الرحمن الرحیم. الحمد لله رمضان عالمین و صلاة و سلام علی خیر خلقه محمد و علی قیمین الطاهرین المعصومین و لعنت الله علی عدای مجمعین الى یوم الدین و لا حول ولا قوة الا بالله الانی الاذیم. و اما حدیث اخلاقی امروز ما وازه هم از امام حسن اسکری سلام الله علیه است. شیعه را معرفی میکنند: شیعیان کیانند؟ و بعد هم بشارت به اونها میدهد که نتیجه خواهند گرفت. قال علیه السلام: «شیعتنا الفعت ناجیه». اون گروه اهل نجات. «شیعیان مایه والفرغت زاکیه». اون فرغه یه هست که اینها پاک و پاکیزه از آلودگی ها و از گناهانه. بنابراین اهل نجات اینها شیعیان مایه هستند. آلودگان از شیعیان ما نیستند. «سارو لنا راده اند». عملا راده به همزه یعنی سپری هستند، رد ای هستند و سونا ما به حمایت میکنند، سپری هستند و سونا مرد نجات هستند و نجات هستند و وسیله سون ما هستند در مقابل دشمن. «و علی الظلمه علبه و آونه». در مقابل ظالمان. علب به معنی اجتماع، جمعیت، جمعیتی هستند در حمایت ما و آونه یار ما هستند. علبه و علف همزه یعنی جمعیت و علب ولمته علبه اند و آونه اند. بنابراین شیعیان اهل نجات هستند. اما سه تو شهد داره: اکین از فرقه زاکیه باشند، دیگر این از سپری در مقابل دشمنان باشند، دیگر این که یار و یاوره اعمه بوده باشند با اعمالشون، با برنامه هاشون، با فعالیت هاشون. بلد بعد به شارت میدهد حضرت: «شیعتونا الفعتو ناجیه والفرقتو زاکیه سارو لنا راده ان با حمزه از ماده