درباره تاریخ هست. جاهنیت یکی دو تا کتاب را به او اشاره می‌کنم: «خوادیسی که بر جامعه می‌گذرند، که بعد از گذشت مدتی عنوان تاریخ پیدا می‌کنند». «پرسش‌های تاریخ اسلام» و «قیوه‌تِل» (یا قیوه‌تِل). این‌ها را قبل‌تر با افتخار در خدمت استاد بزرگوارم، مجتهد‌الاسلام و المسلمین، جناب آقای دکتر صادقی، مطرح کرده‌ایم و از این برنامه علاوه بر استاد جباری، از محضر استاد صادقی هم بهره‌مند خواهیم شد.
استاد، سلام علیکم. خیلی خوش آمدید. خوشحالیم که در خدمت شما هستیم.
بسم‌الله الرحمن الرحیم. الحمدلله رب العالمین و صلی الله علیه و سلم محمد و علیه آل طیبین و طاهرین. من در خدمت شما و شنوندگان عزیز سلام عرض می‌کنم و آرزوی توفیق دارم و امیدوارم مطالبی که اینجا بیان می‌شود مفید باشد. ان‌شاءالله.
ان‌شاءالله، به امید خدا، در خدمت شنوندگان عزیز برنامه «همون» هستیم. برنامه را با یک سؤال تلفنی شروع می‌کنیم.
«پرسش‌مان تاریخی»؛ فردی: سلام علیکم. روز شما به خیر باشد. برادر عزیزم، توضیح می‌خواستم در مورد مسئله مهم ولادت مولی‌الحق علیه‌السلام در آن‌جا که به‌خاطر این مسئله کمتر پرداخته شده یا حد اقل من کمتر برخورد کردم. چند جایی را که من اومدم تحقیق کردم، مبرخین (مورخان) اطلاعاتی همانند طبری و ابن‌خلدون از این حادثه رد شده‌اند، در حالی که یک حادثه بسیار بزرگی برای دنیا آفرام (آفرینش/آفرام) هست. خواهش دارم در این خصوص اطلاعات مبسطه‌ای را در اختیار من قرار بدهند. اکبری هستم از تهران. برای شما آرزوی سلامتی و سعادت دارم. خداحافظ.
شما خیلی ممنونیم از جناب آقای اکبری از تهران که با برنامه‌شان ارتباط گرفتند. لازم به توضیح عرض بکنم خدمت شنوندگان عزیز که این سؤال را قبل‌تر از جناب مرحوم استاد پیشوایی پرسیده بودند. درود و رحمت الهی به روح ایشان. و امروز هم خدمت استاد صادقی این سؤال را مطرح می‌کنیم تا ان‌شاءالله توضیحات استاد را بشنویم و جناب آقای اکبری از اطلاعات مبسطه‌ای که به دستشان برسانیم، بهره‌مند شوند.
به فهم استاد، در خدمت‌تان هستیم. بله، خواهش می‌کنم.
خب، درباره ولادت تعمیر‌المومنین علیه‌السلام در خانه کعبه، ما گزارش‌های اندازه کافی داریم که اطمینان حاصل بشود و هم مورخان و هم محدثان این را نقل کرده‌اند. مثلاً مرحوم شیخ مفید در کتاب «ارشاد» خیلی بر این مسئله اهتمام ورزیده. غیر از ایشان و قبل از ایشان، کتاب تاریخی «مروج‌الذهب» از کتاب‌های قدیمی و منابع معتبر تاریخی هست. و باز قبل از آن، شاید «اخبار مکه» فاکهی اشاره کرده در این موضوع. حالا البته برخی هم طبیعیه که مخصوصاً کسانی که بر مکتب اهل بیت نباشند، بعضی مطالب را کتمان بکنند. من نقلی از ابن‌عسیر (یا ابن‌عبیل حدید) اینجا می‌آورم که درباره آن جریان «لا فتا الا علی، لا سیف الا زلفقار» می‌گوید: از استادم پرسیدم که چرا صحابه این را نقل نکردند؟ حالا چون شنونده عزیز گفتند مثلاً در تاریخ ابن‌خلدون یا طبری نیست. خب، طبری خیلی از فضائل علی نقل کرده. من می‌توانم اشاره کنم، ولی حالا بعضی به‌طبع هم نقل نکردند؛ منبعشان نقل نکرده یا بالاخره گزینش کرده‌اند. این را نمی‌شود انکار کرد. ابن‌عسیر (یا ابن‌عبیل حدید) می‌گوید که پرسیدم چرا صحابه درباره این جریان «لا سیف الا زلفقار» بیان این روایت را نیاوردند؟ می‌گوید استادم گفت: آیا هرچه صحیح هست در آنجا آمده؟ مگه این‌طور است؟ خب، خیلی مطالب صحیح در آنجا نیامده.
حالا ما به شنونده عزیزمان عرض می‌کنیم که بله، ممکن است مطالبی باشد که صحیح باشد ولی در تاریخ طبری یا ابن‌خلدون نیامده باشد. مطالب تاریخی خیلی زیاد است. حالا البته گزینش کرده‌اند. روایات مختلفی را آورده‌اند. طبری اتفاقاً خیلی روایت فضائل اهل بیت را می‌آورد. اولی، مسلمان بودن ازرت را، یوم‌الانذار را، حتی طبری حاضر اخوی و وسیعی و خلیفتی شجاعت ازرت را در جنگ‌ها، همین جریان «لا فتا الا علی»، حدیث رایت، خیلی مطالب را می‌آورد. ابن‌خلدون البته خوده کمتر، ولی ابن‌خلدون هم خیلی برای ما مهم نیست چون متأخرتر است. تأثیر نگاه فرقی را هم نباید انکار کرد که برحال هم‌جور که اشاره کردم، بعضی مطالب هست که مربوط به مکتب اهل بیت است. برخی از مخالفان ممکن است در کتاب‌هایشان نقل نکرده باشند. در صورت این مطلب، حالا پرسیدن که در کجاها؟ در کتاب شیعه در «ارشاد» شیخ مفید، در کتاب «مروج‌الذهب» که حالا مسعودی را هم شیعه می‌دانند، و از کتاب اهل سنت در «اخبار مکه» فاکهی و «مستدرک حاکم» که باز ادعای تواتر کرده و این مسئله در آنجا آمده است.
خیلی ممنون استاد. از صحابه اهل سنت نام بردید. چند تا از مهم‌ترین‌ها را می‌توانید بر شنوندگان عزیز ما نام ببرید؟ و حالا کتب روایی اصلی شیعه، آن چهار کتاب را هم یک اشاره کوتاهی بفرمایید بر شنوندگان عزیزمان.
خب، کتب اصلی شیعه که به ترتیب کافی است، «ملاک‌الروافق» (یا ملاک‌الروافق/ملاک‌الروافق؟ احتمالاً منظور «کافی» و «من‌لایحضره‌الفقیه» است) هست. مرحوم صدوق که باز این‌ها متقدم‌ترند. بعد هم دو تا کتابه مرحوم شیخ طوسی: «استبصار» و «تهذیب». البته این‌ها خیلی‌اش فقهی است، ولی بخش‌هایی از اصول و اعتقادات و باورهای اصلی را هم دارد. از آن‌سوی اهل سنت، گرچه شش‌تا هست، ولی مهم‌ترین‌ها «صحیح بخاری» و «صحیح مسلم» است که هم متقدم است و هم عنوان صحیح به آن اطلاق می‌کنند. بقیه عنوان سنن دارد: سنن ترمذی، سنن نسائی که جمعاً شش‌تا می‌شود.
خیلی ممنون. فرصتی بگیریم. در خدمت شنوندگان عزیزمان هستیم.
کد ۳۰۴. این کد شناسایی «پرسش‌مان تاریخی» است. سمانه پیامکی، رادیو مار. ابتدا کد ۳۰۴ را در متن پیامک وارد کنید و سپس پرسش خود را از کارشناس محترم برنامه بپرسید.
شنونده عزیزی با شماره ۰۹۱۹ (چهار رقم آخر ۰۱۹) سؤال کرده‌اند: «ظاهراً همه افراد سرشناس مکه زمان پیامبر از مکه به مدینه مهاجرت کردند. سؤال پیش می‌آید که کدام افراد شناخته‌شده در مکه ماندند یا از مدینه به مکه برگشتند پس از فتح مکه؟» در خدمت استاد صادقی هستید.
خب، منظور از افراد سرشناس کیست؟ حالا ایشان فرمودند ظاهراً همه افراد سرشناس مکه هجرت کردند. بله، اگر منظور مسلمانان سرشناس است که باید هجرت می‌کردند، چون وظیفه بود و ماندن در مکه یک‌جوری برگشت از اسلام حساب می‌شد. کمتر فرد شناخته‌شده‌ای را داریم که حضرت نکرده باشد (هجرت نکرده باشد). در مورد افرادی هم که حضرت نکردند بحث است. مثلاً عباس عموی پیامبر. گاهی گفته می‌شود که اسلام آورده بوده ولی در مکه مانده، ولی گاهی هم گفته می‌شود که عباسیان بعدها ممکن است دخالت کرده باشند در این که اسلام و عباس را زودتر بدانند و این که توجیه کنند که حالایشان تقیه می‌کرده و در مکه مانده که کمک پیامبر بکند و خبرها را بشود بدهد. البته به لحاظ این که عموی پیامبر بوده و یک نسب فامیلی داشته، گاهی کمک پیامبر می‌کرده. مثل این که زیریان احد را وقتی می‌خواستند مشرکان راه بیفتند برای جنگ احد، عباس بن عبدالمطلب خبر داد به پیامبر. اما این که ایمان داشته باشد الزام نمی‌شود؛ یعنی با تردید است.
افرادی هم که در کنار ایشان بودند، فرزندانشان. حالا مثلاً عبدالله بن عباس با این که سنش کم بوده، حتی اگر مسلمان شده بودند، این‌ها در مکه بودند. ابورافع که بعدها از موالی پیامبر شد و خیلی هم معروف است، ایشان هم مولای عباس بوده، یعنی وابسته (مولا) به عباس. حالا همیشه کلمه «مولا» شاید دقیق نباشد. در خانه عباس بوده و بعداً می‌رود خدمت پیامبر. ایشان هم حتی بعد از جنگ بدر، روایات این‌جور نشان می‌دهد، گزارش‌ها که حتی درگیری دارد به ابولهب و نشان می‌دهد که اسلام آورده بوده. ایشان چون اختیار از خودش نداشته، از موالی بوده، در مکه مانده بوده. عقیل هم در موردش این بحث‌ها هست؛ یعنی می‌خواهم از کنم (معنا بدهم) اگر افراد سرشناس با همین بگوییم، همین چند نفر هم که درباره عباس تردید است. واقعاً بله، ابورافع هم از موالی است. خب، عقیل هم برادر امیرالمومنین، فرزند ابوطالب، ممکن است دیرتر اسلام آورده باشد. این‌ها می‌گویند دیرتر اسلام آوردند.
شخص دیگری هم که نام می‌برند، ابومحذور است. از معذنان پیامبر. حالا بلال به عنوان معذن پیامبر مشهور است، اما این معذن را هم گفتند باز در مکه بود. کسی دیگر ما چندان نمی‌شناسیم که واقعاً از سرشناسان باشد و در مکه سرشناس مسلمان در هر مکه. بله، بله. حتی داماد پیامبر بود، مثلاً شوهر جناب زینب که خب ایشان به ذهنتان می‌آید که هنوز مسلمان نشده بود در مکه. من قرآن تحکیم دارم: «نلذین توفاهم الملائکه لالمی انفسهم قالو فیما کنتم قالو کننا مستوافین فی الارض قالو علم تکن ارض الله واسعتن فتوحاجر و فیها آخرش میفرماد فاولایکه معواهم جهنم» به خاطر این سخگیری (سختگیری) که اگر کسی هجرت نکند و بمیرد، جایگاهش دوزخ است. کسی نمی‌ماند و دستور این بود که به هر صورت هجرت کنند.
کسی هم از مدینه، حالا قسمت دوم سؤالشان این بود که آیا از مدینه به مکه برگشتند؟ کسی از مدینه به مکه برنگشت، چون دارالحجه بود و باید می‌ماندند. می‌گوید حالا افرادی را نام می‌برند که مثلاً مرتد شدند که این هم ادهشان (ادعایشان) انگوش (انگشت) شماره. و باز نکته دیگری داریم که «لا هجرت بعد الفتح». دیگه بعد از فتح مکه، دیگه هجرت معنی ندارد. گرچه برخی رفتند، حتی مثلاً ابوسفیان بعد از فتح مکه وقتی مسلمان شد، رفت ساکن مدینه هم شد، ولی دیگه آن هجرت معنی ندارد.
خیلی متشکرم. پرسشی بگیریم از اتاق فرمان. در خدمت شنوندگان عزیز برنامه «پرسش‌مان تاریخی» هستیم. ۱۰-۵۵۱-۳۲۹-۱۰-۵۵۲ با پیشماره ۰-۲۵. پرسش‌مان تاریخی.
شنونده عزیزی با شماره ۰-۹۱۹-۴-۴۲-۲۷ سؤال کرده‌اند: «آیا جعفری کذاب با امام حسن عسکری علیه‌السلام هر دو از یک مادر بودند؟»
بله، چون منابع گفته‌اند که امام حسن عسکری علیه‌السلام یک کنیز بیشتر نداشت و فرزندانی هم که دارد از همین کنیز هستند، از همین مادر هستند. هم امام حسین عسکری (احتمالاً منظور امام حسن عسکری یا فرزند دیگر) می‌شود فرزندش و هم جعفر. شاید سؤال‌کننده برایش این ابهام بوده که چطور از یک مادر مثل امام حسین عسکری که امام است متولد می‌شود و هم شخصیتی مثل جعفر که ما حالا تعبیر کذاب می‌کنیم و برحال یعنی در واقع با برادرش و فرزند برادرش همراهی نکرد و یا امامت آن‌ها را تکذیب کرد.
جواب این است که خب پدر امام بوده. حالا مادر هرکس باشد مهم نیست. و این که ابهام می‌کنم، ممکن است داشته باشد. نه، فرزندان اعمی دیگر هم ممکن است بینشان باشند. حالا بین ماها، جعفر کذاب مشهور است که فکر می‌کنیم از بین دوازده امام، حالا یازده امام، فرزندانشان همه صالح و خوب بودند و فقط این جعفر است. نه، داشتیم در بین فرزندان دیگر از ائمه که اقل ابهام‌هایی در برنامه‌شان هست. حالا نه مثل جعفر، ولی در زندگی‌شان گاهی اشکالات و ابهاماتی هست. ابهاماتی هست این که مثلاً با افرادی که خیلی صلاحیت ندارند همراه می‌شدند و حتی ادعای امامت گاهی می‌کردند. با ابهامات و تردیدهایی که در این‌بورد هست، عجیب نیست که برحال جعفر هم با امام عسکری علیه‌السلام از یک مادر باشند، فرزند امام باشند و این ابهام و اشکال هم در موردشان باشد.
استاد، در مورد این واجه عسکری هم؟ بله، اتفاقاً، اتفاقاً. ارز بکنم. بله، خب در عربی که گاف نیست، عسکری اصلاً معنی ندارد. ما عسکری می‌گوییم. حالا بعضی‌ها هم اومدن گفتند کلمه عسکر اصلاً یک معنی عقیم می‌دهد. تو فارسی استلاحی این‌جوری گفتن داریم و بعضی مخالفان مثلاً امام عسکری را چون فرزندی مخان (مخفی/معلوم) می‌گویند ندارد و امام زمان متولد نشده، عسکر می‌گویند. این‌ها احسای لفظی ما در عربی اصلاً نداریم. عسکر، لشکر، لشکر. این استلاحی که بر عربی شده. عسکر یعنی محلی که نظامی هست. بله، امروز عرب‌ها حالا عزیزان زیاد عربیین مشرف شدن، سفر مشرایه را می‌بینند که عرب‌ها گاف هم استعمال می‌کنند. گاف‌ها را الان می‌گوید، گاف تلفز می‌کنند. بله، حتی مصری‌ها مثلاً مسجد را یا کلمان جیم را گایی تبدیل به نزدیک بیا گاف تلفز می‌کنند. این‌ها لحجه است. بگرنه در منابع و در عدویات عربی ما ایجا نداریم که کلمه یه این حروف گچ پشت به اسطلاح تلفز شده باشد، اومده باشد. بنابراین عسکری، همه گر کسی می‌نویسد جایی به عنوان امام، بعد همون عسکری بخواند و می‌نویسد و چنین تلفز شده.
خیلی ممنون. پس از این ببر حواسمان باشه توی نوشتارمون گفتارمون امام حسن عسکری. خیلی ممنونم استاد صادقی.
فرصتی بگیریم از اتاق فرمان و همراه شنوندگان عزیز. از محضر استاد صادقی استفاده می‌کنیم. جناب آقای سید صادات لطف کردن با برنامه‌شان ارتباط گرفتند و سؤال پرسیدن.
استاد صادقی، سلام علیکم. در زمان امام حسین علیه‌السلام شرعه قاضی چه کسی بود و ویژگی او چه بود و چرا معروف شد؟
خب، ما هم سلام عرض کنیم خدمت شنونده عزیز. شرعه ابن حارس کندی یک شخصی است که از زمان خلیفه دوم قضاوت شهر کوفه را بر عهده گرفته است. از قبایل یمن هست و قبیله شناخته‌شده‌ای است. حالا ایشان مسلمان شده، اومده و در مدینه بوده. بله، اشعص کندی هم همیجوره قبیله بزرگ معروفی است و شخصیتهای دارد. این شرعه ابن حارس کندی از زمان خلیفه دوم که می‌شود قاضی کوفه، دیگه مرتب آنجا می‌ماند. با اتفاق امر طولانی هم برایش گفته‌اند. خب، همین که تا زمان امام حسین علیه‌السلام زنده است و حتی بعدش، این معلوم می‌شود که حالا یک سن نسالی هم داشته که به قضاوت گمار