توفیق مادی و معنوی دیگر حاصل نمی‌کنید. مطلب بعدی این است که از همه نعمت‌های مادی و معنوی محروم هستیم. ما مادیش را قبول کردیم، معنوی‌اش چرا؟ شما بیمار هستید؛ این‌قدر دعا کردیم، این خودش توفیق معنوی است. اینکه اصلاً خدا را قبول داشته باشیم، این خودش بهترین نعمت معنوی است. پس اینکه گفتید ما نعمت مادی نداشتیم، درست است؛ اما اینکه نعمت معنوی نداشتیم، درست نیست.
مطلب بعدی اینکه، آن‌هایی که به شما ظلم کردند، گفتم که اونا کفاره‌اش را خواهند دید و حق شما از اونا گرفته خواهد شد. اما اینکه ما دنیا را به این شکل ببینیم که مثلاً ما دنیا آمدیم که خوش بخوریم و خوش بخوابیم، این نیست؛ این‌جوری نیست. بنابراین فرقی بین شما با آن کسانی که خیلی برخوردار هستند نیست؛ بلکه کار شما از اونا بهتر و راحت‌تر است. آن طرف مشخص می‌شود که کی راحت از پل می‌گذرد و کی آنجا می‌ماند. خدا در نهاد هیچ انسانی بدی و خشونت قرار نداده است؛ چون اگر در نهاد بود، همه مثل هم بودند. آنچه که خدا در نهاد انسان‌ها قرار داده، همه دارند؛ بقیه‌اش از جای دیگر آمده است. خشونت‌ها و این خواسته‌ها و این رزالت‌ها، ربطی به کار خدا ندارند. این‌ها را به ماهیت خودشون و سوءاختیار خودشون برمی‌گردانید. پس این‌ها را به حساب خدا نذارید و خدا هم این‌ها را کیفر خواهد داد؛ آنجا عرض می‌کنند: «کاش اصلاً به دنیا نمی‌آمدیم.» و یقول کافرو یالی تنین کنتو ترابا؛ یعنی کاش خاک بودند و آدم نبودند که حالا بخوانند آن عذاب‌ها را ببینند. آنجا خدا به حسابشان خواهد رسید. اما اینکه خدا خواسته که این‌ها خوشون نداشت باشند، نه، این خلاف خواست خداست.
بله، شیطان می‌تواند دخالت کند. در قرآن داریم، در روایات داریم. ولی زها گفتند که موقعی غذا می‌خورید بسم‌الله بگویید، موقعی آمیزش می‌کنید بسم‌الله بگویید. بله، شیطان می‌تواند دخالت کند. هم آیه قرآن داریم در این باره، هم در تفسیرش روایات متعدد داریم که اگر انسان‌ها یاد خدا نباشند و شیطانی رفتار کنند که زمینه حضور شیطان را فراهم کنند، شیطان دخالت می‌کند.
«پرسمن» مجالی برای پاسخ‌گویی به پرسش‌های شما. بخش پاسخ‌های کتارو به اتفاق شما عزیزان شنونده شنیدیم. شما عزیزان می‌توانید از طریق دو شماره تلفون 329 10 551 و یا 329 10 552 با پیش‌شماره 025 و یا از طریق پیام‌رسان ایتا به شماره 0995 2595 پیام صوتی خودتون رو ارسال کنید تا سؤالتون در برنامه مطرح بشه و پاسخش رو از جناب استاد محمدی شارودی دریافت کنید.
از طریق تماس تلفونی، شنونده عزیزی سؤال خودش رو از برنامه پرسیدن. سؤال این شنونده گرامی رو می‌شنویم. از استاد محمدی متشکرم. از برنامه خوب «پرسمن اعتقادی» و اعراضش تشکر می‌کنم. لطفاً از استاد محمدی بپرسید که چرا موقعی که سربازان به درب خونه حضرت علیه‌السلام حمله کردن، حضرت فاطمه رو به شهادت رساندن؟ چرا ایشان که جنگ و پهلوان بودن، چرا با سربازان مبارزه نکردن و اقدام به نجات همسرشون نکردن؟ بسیار ممنون و متشکر از شما.
شنونده گرامی که سؤال خودتون رو از برنامه پرسیدین. جناب استاد، سؤال رو شنیدین، بفرمایید.
نقطه اول اینه که دوستان باید ببینن شرایط اسلام در اون زمان به چه شکلی بود. اگه در شهر مدینه بلوا به پا می‌شد، یک جنگ داخلی شروع می‌شد و دیگه ریشه اسلام زده می‌شد. اینو باید بررسی بکنن، مطالب بکنن که شرایط اجتماعی و سیاسی حاکم بر جامعه اسلامی بعد از رحلت پیامبر چجوری بود. من طبعا ببینم که یه کسانی که دنبال حکومت بودن، سیاست‌بازانی که می‌خواستن که خلافت به خاندان پیامبر نرسته، به امیران اسلام نرسته، از قبل هم برای خودشون پیمان‌نامه‌هایی رو امضا کرده بودن، همقسم شده بودن که این کار اجازه ندنید. هر تا زمان پیغمبری مطلب بوده. اینا می‌خواستن که آب گلالود بشه تا بتونن ماهی مقصودشون از این آب گلالود بگیرن. چطور می‌شد گلالود بشه؟ که خونی ریخته بشه، آشوب بشه، آشوب بشه، خونی ریخته بشه. وقتی که اون آمدن در خونه، اگر امیران ممنونی میامد، جنگ می‌شد. یه نفر کشیده می‌شد، کافی بود دیگه که جنگ داخلی شروع بشه و چیزی از اسلام باقی نمونه. و همین دلیل تو خونه فقط امیران ممنونی که تنها نبود؛ که زوبیر بود، هفتش نفر بودن. اصلاً می‌شد یه بچه بیاد پشت در به درباز کردن که بازمون حضرت زهرا سلام‌الله‌علیها. چرا حضرت زهرا سلام‌الله‌علیها اومد؟ برای اینکه اینها حیاب کنن، برگردن. ولی دامت پشت در گفت که من هستم. پاتمه گفت نه، هرکس ماد باشه. گفت تو این خونه حسن و حسین هستن. گفت هرکس ماد باشه. اون دنبال آشوب بودن، دنبال بلوا بودن. حضرت زهرا اومد که جنگی نشه، خونی رخته نشه. و امیران ممنونی، رئیس‌السلام شجاع بود، پهلوان بود، اما پهلوانشو در راه خدا بکار می‌گرفت، نه در راه هوای نفس، نه در راه خودش؛ یعنی از قدرتش برای خودش استفاده نمی‌کرد، برای دین استفاده می‌کرد. اینجا قدرتو بکار نگرفتن، شجاعت بود، نه بکار گرفتن. اینجا شمشیر نکشیدن، قوت نفس بود، شجاعت بود و تقوا بود، نه شمشیر کشیدن. چرا؟ چون بحث اسلام در میان بود. اگر شمشیر می‌کرد، با این شمشیر ریشه اسلام رو زده بود. بله، او همون کننده در خیبر بود، همون کسی بود که عمر بن عبدالعزی رو کشت. اما اینجا اقتضا شجاعت فضیلت. اینجا به این بود که شمشیر نکشه، که اون کسانی که می‌خواستن که به اسلام رت می‌زدن، حداقل اسلام رو توچارو مشکل کنن، به نتیجه نرسن.
ماجره حضرت جهاد اکبر بود برای حضرت. جهاد اکبر حضرت، ماجره حضرت همون ماجره اون دوتا زنی بود که سر بچه دواشون شده بود که مفتن هر دیگه بخشن، بچه مال منه. که بردن خدمت حضرت. هر دیگه اصد روانشناسی استفاده کرد. با این قیافه خیلی جدیدی گفت: «بری شمشیر بانو بیارید.» گفتن: «آقا، مها چکار کنی؟ این بچه رو از این نسلش میکنن.» حالا که اینو با هم توافر نمی‌کنن، این که از خانم‌ها گفتن: «آقا، بدید به همون من مادرش نیستم.» فرمود: «مادر بچه اینه.» تا اینقدر که جان بچه در خطر نبود، از حق خودش دفاع می‌کرد. یه موقع احساس کرد جلوتر برید که بچه واقعی نمیمونه. امیر اولون تا اونجایی که این نحال نوپا که با خون خودش آبیاری شده بود و با تلاشای خودش آبیاری شده بود، دین اسلام در خطر نبود، دفاع می‌کرد. از حق خودش دفاع می‌کرد. یه جا دید اگه بخواد جلوتر برید که همین شمشی کشیدن باشه، این نحال ازشه زده میشه، این بچه کشتی میشه، بچه نمیمونه که حالا بخواد دردامن مادر بزرگ بشه یا نامادری. گفت: «بذار بچه زنده بماند.» بله، دردامن نامادری. جریان حضرت این بود. اگر حضرت اونجا شمشید میکشید، دقیقاً تو همون راهی رفت و تو اونو میخواستن جای دیگه.
چرا وقتی که حضرت شبانه دفع کرد و اینها تو بقیه سرد قبرهای متعدد درست کرد بودن که مطلب ماشتبه بشه که من همه این قبرها نفش قبر میکنم تا بدن زهرها در بیان دوباره؟ حضرت اونجا رفت، باز همون لباس مخصوص بوشید، همون سربند مخصوص بشت، اومد به شمشیش بقیه تکیه کرد، گفت: «اگه یه کلوخ جا به جا بشه، من بقیه و خون شما رنگین میکنم.» اینجا دیگه باید از اسلام دفع بشه. اینجا باید از حرمت دختر پیامر دفع بشه. بسمت الله که خلیفه اول دست خلیفه اون گرفت، گفت: «چه کار میکنی؟ آشوب بپنیم کنیم، بیا بریم اونجایی که لازم بود.» حضرت شمشیر میکشید، اما اونجایی که خودش شخصه خودش مطرح بود، حق خودش مطرح بود، حق این که حالا به همسرش احانت کردن مطرح بود. بله، اونجا حضرت شکوت که نمیکرد، شمشیر نمیکشید، دفع میکرد. اما شمشیر نکشید، چون از کدام این شمشیر کشیدن اونجا دقیقاً همون چیز بود که اونا میخواستن. اونا خیال میکردن تنها راه این که بتونن به نتیجه برسن، همین آشوب کردن، همین بلواد روز کردن. دید میکنن که ما خون رو به آتش میکشیم. خب، امیرونی های اسلامی میشناختنش، مترستد بودن که این دعوه درست بشه. که حضرت هم فهمید و نه خودش نیامد، دیگران رو هم اجازه نداد جنگ نزاشتن که رخ بده. که اگر رخ میداد، اما پس کردن زرارش به اسلام برمیگشت.
بسیار ممنون و متشکر از دزرتالی. البته اینجا حرف ما زیاد داریم. اونطها دیگه مسلحت نیست که از فرد برون افتد راز. بله، مطالبی رو بیان فرمودید. اگر هم باز اپهامی هست و سآلی دارن شنوانده‌ها به صورت جوزی میتونن بپرسن که انشاءالله استاد جواب بدن به اون سآلات. انشاءالله که این شنوانده عزیز هم پاسخ سآلشون رو شنیده باشن.
برنامه پرسمن اعتقادی رو از شبکه رادیوی معارف میشنوید. با ادامه برنامه با ما همراه باشید. پرسمن، پرسمن پاسخگوی سآلات اعتقادی شما. برنامه پرسمن اعتقادی از رادیو معارف رو میشنوید. شنوانده عزیزی با شماره تلفون 0903 3674 از طریق پیامک این سآل رو از برنامه پرسیدن که جرام اصد محمدی میفرماند: «گذشته‌ها گذشته، باید به زمان حال آینده فکر کرد.» حال سآل این است که آیا اگر یک فرد بدنام و گناکاری که آبروش رفته، میتونه گذشته رو فراموش کنه و فرد با تقویی بشه، در حالی که سابقه‌ای او در زن مردم مانده؟
جرام اصد بفرمید. بله، او میتونه با تقویی بشه، میتونه توبه کنه. پاک میشه. ناله یوحب و توابین و یوحب و متطهرین. توبه پاکش میکنه. این که مردم چه فکر میکنن، اون دیگه از حوضه مسئولیت او خارجه. او مسئولیتش اینه که خودش پاک بشه، خودش آینده رو درست عمل بکنه. در آینده یک و دو آنچنان رفتار کنه که مردم هم نظرشون عوض بشه. مردم میگن: «هر اگر زمانی اشتباهی کرده، انا دیگه کلن یک فرد دیگه شده.» ذهن مردم هر وقتی میبینن که کلن این روشش عوض شده، ذهن مردم عوض میشه. عوض هم نشه، او تکریفی نسبت به ذهن مردم که نداره. که در تقیید فرماش از اطلاعی مسادیق تاریخی مطلب هم هست. حالا افرادی مثل خود حر ابن یزید ریایی رو ما در نظر بگیرن، یا علی گندابی که میگن، یا رسول ترک. اینایی که بودن در تاریخ. حالا این که مردم چی فکر میکنن، اون دیگه مردم هم باید درست فکر کنن. مردم هم باید بگن خدا چی میگه. خدا میگه وقتی کسی توبه کرد، خوب شد. امام رحمت الله علیه میفرمون: «میار وضع حال افراد هست، الان چیه؟ اگه الان خوبه، خوبه.» این که حالا گذشته اشتباهی کرده و بعد از اون اشتباه پشیمان شده و توبه کرده، ما نباید نفش قبر کنه و هیبر گردیم به اقب. حالا اگه مردم اشتباه کردن، او دیگه تقصیل نداره. او وظیفی خودشو انجام داده. پس او تکریفش نسبت به خودشه، نه نسبت به مردم. و عوض کردن نظر مردم، گرچه نظر مردم عوض میشه. دلها دست خداست. وقتی کسی برای خدا راهشو اصنا کرد، خدا هم دلها رو حتما عوض میکنه. مقلول بلغلوبی. دیگه واقعا ما راه رو درست بریم، آینده رو درست کنیم، وضع حال رو درست کنیم، خدا هم گذشته رو پاک میکنه، از ذهن مردم پاک میکنه و دلها رو تغییر میده.
بسیار سپاس گذارم. ممنون از این که وقت عزیزتون رو در اختیار این برنامه و شنواندگان عزیز قرار دادید. از شما شنواندگان عزیز که تا انتهای برنامه با ما همراه بودید تشکر و عددانی میکنم. شما گرامی هم میتونید نظر، انتقاد، پیشنهاد و یا رضایت خودتون از برنامه رو به سامانه پیامکی سی هزار سد و شست و دو پیام بفرستید و یا این که با شماره تلفون سد و شست و دو تماس بگیرید و ما رو هم از نظرات خودتون با خبر کنید تا انشاءالله برنامه بهتر و مفیدی تقدیم حضور شما گرامی هم بشه. تا برنامه بعد و سلامی دیگه، همه شما عزیزان رو به خدای بزرگ میسپاریم. التماس دعا. خدا نگهدار.
از نظرات خودتون. برنامه زیبا. ترین بحانه ایمان من تویی. احساس هایی از متفاوت میان ما. احساس هایی از متفاوت میان ما. آباد از تو هم من و ویران. من تویی ویران. من تویی ویران. من تویی ویران. من تویی ویران. من تویی ویران. من تویی ویران. من تویی ویران. من تویی ویران. من تویی ویران. من تویی ویران. من تویی ویران. من تویی ویران. من تویی ویران. من تویی ویران. من تویی ویران. من تویی ویران. من تویی ویران. من تویی ویران. من تویی ویران. من تویی ویران. من تویی ویران. من تویی ویران. من تویی ویران. من تویی ویران. من تویی ویران. من تویی ویران. من تویی ویران. من تویی ویران. من تویی ویران. من تویی ویران. من تویی ویران. من تویی ویران. من تویی ویران. من تویی ویران. من تویی ویران. من تویی ویران. من تویی ویران. من تویی ویران. من تویی ویران. من تویی ویران. من تویی ویران. من تویی ویران. من تویی ویران. من تویی ویران. من تویی ویران. من تویی ویران. من تویی ویران. من تویی ویران. من تویی ویران. من تویی ویران. من تویی ویران. من تویی ویران. من تویی ویران. من تویی ویران. من تویی ویران. من تویی ویران. من تویی ویران. من تویی ویران. من تویی ویران. من تویی ویران. من تویی ویران. من تویی ویران. من تویی ویران. من تویی ویران. من تویی ویران. من تویی ویران. من تویی ویران. من تویی ویران. من تویی ویران. من تویی ویران. من تویی ویران. من تویی ویران. من تویی ویران. من تویی ویران. من تویی ویران. من تویی ویران. من تویی ویران. من تویی ویران. من تویی ویران. من تویی ویران. من تویی ویران. من تویی ویران. من تویی ویران. من تویی ویران. من تویی ویران. من تویی ویران. من تویی ویران. من تویی ویران. من تویی ویران. من تویی ویران. من تویی ویران. من تویی ویران. من تویی ویران. من تویی ویران. من تویی ویران. من تویی ویران. من