دوستان خوبم، همراهان ارجمند؛ تا لحظات دیگر همراه خواهیم بود با برنامه «گنج سعادت» و نقاط ارزشمندی را از زبان استاد محمدحادی فلاح با موضوع «اخلاق توحیدی» در این برنامه خواهیم شنید. بعد از آن، «چراغ راه» تقدیم‌تان می‌شود با موضوع «حجاب در قرآن». در ساعت ۱۸:۵۵ «زمزم احکام» را دنبال خواهید کرد و در ساعت ۱۹:۱۵ هم ویژه‌برنامه «لحظاتی ملکوتی از آن مغرب، خانه‌ی دوست» تقدیم شما عزیزان. شما با اعلام ساعت ۱۸:۲۰، همراه باشید با برنامه «گنج سعادت».
بشنو و بشناس اشارات را، جرعی از جام معارف بنوش؛ گوش کن آیت و روایات را، گوهری از گنج سعادت ستان. تازه‌کنان در سوه برنامه، برنامه «گنج سعادت» را هر روز حوالی همین ساعت از شبکه سراسری رادیو معارف دنبال می‌کنید و می‌شنوید. الحمدلله رب العالمین.
با زده خدمت شما هستیم تا یک بار دیگر با هم‌دیگر بهرهمند بشویم از معارف احلیبیت علیه‌السلام که جتل اسلام و المسلمین. استاد محمدحادی فلاح با استانت از آیات قرآن کریم و روایات احلیبیت علیه‌السلام در اختیار ما قرار می‌دهند تا به امید خدا در سایه عمل کردن به این آموخته‌ها بتوانیم یک زندگی فضیلت‌محور و آری از هرگونه رذیلت را برای خودمان بسازیم، ان‌شاءالله.
برنامه گذشته استاد فلاح برای ما در خصوص فوائد و برکات انفاق صحبت کردند. فوائد و برکاتی که چند برنامه گذشته هم اشاره کردند، بیشتر به این جهت بیان شده از لسان احلیبیت علیه‌السلام که ما را انگیزه به همون بده برای انفاق کردن؛ نترسیم از این‌که برای خدا و در مسیر خدا بخواهیم هزینه بکنیم. برکاتش از جمله ادای دین بود، خود برکت پیدا کردن بود، رشد و نمو و دارایی بود، باعث سود کلان بود. و هر انفاق، حسب سوره مبارکه بقره، آیه دویست و ششم، «اکم»، هر انفاق معادل هفتصد برابرش را خدای تبارک و تعالی برمی‌گرداند. و از همه زیباتر، انفاق باعث خوشبختی و باعث این می‌شد که انسان امورات ما بعد خود و فرزندانش را به خدای تبارک و تعالی بسپارد.
حاجه فلسفه سلام عرض می‌کنم خدمت شما. بسم الله الرحمن الرحیم. من هم خدمت شما و همه عزیزان شنونده سلام عرض می‌کنم. در خدمت‌تون هستم. خواهش می‌کنم ادامه آثار را بفرمایید. چون بفهمید، من اگر اجازه بدهید، من یک سؤالی که اخیراً دوستان از ما مطرح کرده‌اند را محضرتان سامت کنم. توی برنامه گذشته و برنامه قبل آن، شما برکات و آثار انفاق را شمردید. یکی از برکاتی که شمردید و شاهد مثال را هم بیان کردید، از فرمایشات حضرات معصومین (سلام‌الله‌علیهم) در حیوان سلام خواستن امیرالمؤمنین علی (علیه‌السلام) این بود که انفاق ما رشد و نمو می‌آورد با خودش، سود برای ما می‌آورد. ولی معمولا ما تصورمان شاید این باشد که مثلا اگر من الان هزار تومان دارم، کمک می‌کنم، هزار تومان دارم، انفاق می‌کنم، حسب آیه قرآن که فرمود هفتصد برابر برمی‌گردد، هفتصد هزار تومان توقع دارم که من برگردد تو زندگی و این هفتصد هزار تومان را ببینم. ولی غالبا این‌طوری نیست. ما این تصور را نداریم، این نگاه را نداریم. و برخی از چیزهایی که یادم شما توی این جایی هم فرمودید که شاید مثلا یک اثری از من دفت می‌شود، یک برکتی را خدا برای من این‌طوری حاسم می‌کند، من اون‌طور متوجه نمی‌شوم. آیا واقعا من برای هر هزار تومانی که انفاق می‌کنم باید منتظر باشم هفتصد هزار تومان برگردد؟
ببینید، عوض از طرف خدای متعال است، تعین عوض از طرف ما نیست. به تناسب مصلحت‌هایی که ما داریم در ظاهر زندگی و باطن زندگی، خدای متعال با رعایت مساله ما به ما عوض می‌دهد. چه بسا همون عوضی که الان من توقع دارم و محاسبه کردم و حساب کردم که این اتفاق بیفتد، برام شر بشود. و کلاس انفاق من نباید به هم بخورد، باید رعایت بشود. و خدای متعال با مصلحت به من عوض می‌دهد به تناسب. و ما نمی‌دانیم جنس عوض چجوری است، کجاست، در چه شرایطی برای من و خانواده یک نعمتی را برای من می‌آورد. چه‌جور است و نمی‌توانم تعین کنم. از آدمی که در راه خدا انفاق می‌کند و مخلصانه انفاق می‌کند و بدون چشم‌داشت انفاق می‌کند، چندان پذیرفته نیست و پسندیده نیست که به خود زوم کند، برای خدا تعین کند.
دارد بفرمایید. خب، تو گزارش‌های روایی آمده یک کسی از اصحاب امام صادق (سلام‌الله‌علیه) خدمت ازرت مشرف شد و از ازرت پرسید که من توی این آیه مشکل دارم: «و ما انفقتم من شیء فان الله خله». هر مقدار و هر چه شما انفاق کنید، خدا به شما عوض می‌دهد. می‌شود بفرمایید که به ازرت گفت: می‌شود بفرمایید که چرا من انفاق می‌کنم، عوضش را نمی‌بینم؟ همین سؤال کردم با ازرت. فرمودند که نکنه خیال می‌کنید که خدا خلف وعده می‌کند؟ استجیب‌الله، استجیب‌الله، استجیب‌الله. ازرت فرمود: خب، از چه جراب پرسیدی؟ حرس کرد، نمی‌تونه کمکم کنید، معلوم بشه. ازرت فرمود: اگر شما با مال پاکیزه و حلال که به دست‌تان رسید، با وجدان کاری که پیشتر گفتیم و آن را به حق، در راه حق و در راه خدا مخلصانه انفاق کنید، هرچند یک درهم باشد، محال است خدا برش عوض قرار ندهد. باز اینجا تو روایت عوض معلوم نشد. به تناسب حال آدم‌ها و شرایطشان، زمان و مکان، خدای متعال خودش با رعایت مصلحت آدم‌های اهل انفاق بهشان عوض می‌دهد. چه بسا اینجا، چه بسا آخره، چه بسا اینجا دفعه بلا بشود و ما خبر نداریم. چه بسا یه اتفاقات خوبی بیفتد برای ما و خانواده. حتی تو بعضی از روایات دارد که چیزی که الان به تو رسیده، مال کار تو نیست، بلکه در اجداد گذشته تو کسی کار خوبی کرد، این پاداش اوست که از جمعه به نسلش رسیده و تو سهم بردی. درسته، آمده این‌که تو بیان امام صادق (علیه‌السلام) است. آمده این‌که مال حلال باشد، پاکیزه باشد، در راه خدا بخشیده باشد، شک نکن که عوض دارد. بسپاریم به خدایی که خودش بلده چجوری بندگانش را اداره کند و برای خدای متعال تنگینی تکلیف نکنیم که خلاف حوش عبودیت و حوش انفاق به حساب می‌آید.
از جمعه آثار و فواید دیگر، تقرب به خدای متعال. آدم‌ها با انفاق به خدا نزدیک می‌شوند. یکی از چیزهایی که دقیق آدم‌هاست این‌ه که به یه جای مطمئن نزدیک بشود، اتقایش داشته باشد. الان نقدن اینجور هست یا نیست که بعضا بعضی از آدم‌ها می‌گویند فلانی باش رفیقیم، فلان مسئول باش رفیقیم. باقر نمی‌کنه، گوشیشو در می‌آورد، عکس نشون می‌دهد که من بایشون عکس گرفتم، کجا گرفته معلوم نیست. این غرب رو ببینید، این نزدیک بودنش را با عکس دارد ثابت می‌کند. دردی دارد در درونش که نمی‌دونه چی‌جوری این درد را التیام ببخشد یا اون خواسته فطری خودش را چی‌جوری بیاید تأمین کند. سراخ دواش را گم کرده، اینجوری در اون غرب را تأمین می‌کند. اگر کسی دلش می‌خواد به خدا نزدیک بشود که نزدیک شدن به خدا آرامش حقیقی می‌آورد و کلاس حقیقی به حساب می‌آید. که اگر کسی دلش می‌خواد به غرب الهی برده رسه، بره سراخ از جمعه انفاق. در کنار انجام واجبات و ترک محرمات، حتما به انفاق توجه ویژه داشته باشد. و خیلی عرفی و خیلی عرفی اگر بخواهم ارز کنم، اگر کسی دلش می‌خواد به خدا عکس بگیره، حتما سراخ انفاق که حتما براش غرب اتفاق می‌افته و آرامش لازم را با این غرب و تقرب پیدا می‌کند.
مورد بعدی، رسیدن به دعای پیغمبر. آیا اگر لبان مبارک و نازنین آقا رسول‌الله (ص) به دعا باز بشه، جنوب اطابکی و عزیزان شنونده گوش، استجابت آسمان منتظر دهان نازنین آقا رسول‌الله که برای کسی به دعا باز بشه، روی هوا مستجاب می‌کنه. آیا؟ اللهم ارزقنا، اللهم ارزقنا. اگرچه رفت ز سالم، هنوز فکر به سالم فنا، اگر بپذیرت بقا، اگر بگذارد. و رسیدن به رحمت و مهر خدای متعال. اثر بعدی و همه اینها در آیه ۹۹ سوره توبه: «و من ال اعراب من یومن بالله و الیوم الاخر یتخذون ما ینفقون غرورا و علیهم لاغرا و الله عليم بالغیر». بعضی از اعراب سهر و نشین به خدا و روز آخر و آخرت ایمان دارن و یتخذون ما ینفقون غرورا، چیزایی را که در راه خدا انفاق می‌کنند مایه تقرب به پیشگاه خدای متعال می‌گیرند و مایه دعاهای پیغمبر. «و اله انا غربتون لهم». حواستون جمع باشه که انفاق مایه تقرب اونا هست. اینا در این آلی که اعرابن سهرانشینن، ولی فهمشون به شهر تمدن و مدینت نبی و اون فهم توحیدی همیق و دقیق می‌خوره. «و اله انا غربتون لهم»، همین انفاق براشون تقرب می‌آورد. «سیدخلو همول لافی رحمته»، و خداوند به زودی اونا را در رحمت خودش جامیده. «ان الله غفور رحیم». خدا بسیار همورزنده و همیشه علد دوام مهربانه. جنوب اطباکی آمورزنده یعنی چی؟ میبخشه و ما رو میامورزه. میخواییم به خدا راه بدیم که ما رو بیامورزه. فرمود با انفاق راه بدیم. با انفاق به خدا راه بدیم. خیلی مهم. با انفاق به خدا راه بدیم به آمورزش خدا و رحمت خدا و مهر خدا راه بدیم.
حسار بعدی و فایده بعدی، حال خوش بهشت. ختم‌هومه تو با آقا امیرالمؤمنین فرمودند: «تو بالمن انفق الفز من ماله». خوشا به حال کسی که زیادی مالش را در راه خدا انفاخ کن و زخیره نکن. میدونه تو محلش، تو فامیل دور نزدیک، کسی با خبر نیاز من پیدا میشه. با این حال و با این‌که میتونه روزهای برداریم، روزهای برداریم، روزهای برداریم، با این‌که باید براحتی زندگی کنه، باز برا خودش زخیره کنه. دعای مستجاب آقا امیرالمؤمنین بفرمایید. آرزوی معتر آقا امیرالمؤمنین و مستجاب آقا امیرالمؤمنین برای کسی که از زیادی مالش در راه خدا انفاخ کنه. «تو بالمن انفق الفز من ماله».
و مورد بعدی و حسر و فایده بعدی، سایه در قیامه. قیامت، داستان حرارتش، داستان سختیش، داستان اتشش، داستان نبودن سایه، توی گزارش‌های رواهی فراوان ذکر شده. اما استثنا وجود داره، از جمله برای اهل انفاخ. اگر همه یه جورایی به تناسب اعمال خودشون در حرارت محشر و روز قیامت عذیت میشن، آدمی که در کنار انجام واجبات و ترک محرمات انفاخ کرده، خاطرش جمع که یک سایه ساره ویژه خدای متعال برای او در نظر کرده. و از جمله فواید و آثار انفاخ، سایه در قیامت. آقا رسول‌الله فرمودند: «عرض القیامت نارون حسن سرزمین قیامت سرازر آتش و گرماس ما خلا زلل مومن الا سایه مومن کدوم مومن فئن صدقه تهود و زلو». کارای خوبی که کرد، اون انفاخی که تو جلسه اول اگه یادتون باشه تحریف کردیم که چی چی ها انفاخ به حساب می‌آید. فکری باشه، آتفی باشه، زایری باشه، مالی باشه، برای خدا باشه. همه اون شرایطی هم که قبلا زده کردیم. صدقه و انفاخی را که در دنیا انجام داده، مرعی و نامرعی، نرم و سخت، افساری، اینا در روز قیامت براش سرازره سایه میشه. چقدر مهمه. ببینید از انفاخ در دنیاست کش میاد، یک سایهی بلند بر سر او تزمینی با حرف آقا رسول‌الله براش اتفاق می‌وفته. و مجهش همه دنبال سایه، همه سایه. و شک نکنیم که در برد نگاه نافذ آقا رسول‌الله تا قیامت دیده که مومنیت نینی بخاطر انفاخ از گرما و حرارت و آتش روز قیامت در امانه. کیان اینا اهل انفاخ، اونایی که در ساحت زهن و نظر اندیشهی داشتند و بخشیدند، اونایی که در غلب آتفه داشتند و فضیلت داشتند و فضائل اخلاقی را عملیاتیش کردند و انفاخ کردند. اونایی که در ظاهر اومدن چکار کردن از مالشون بخشیدن، غرز دادن. یکی کمک خواست، کمکش کردن. زیر بالش رو گرفتن، سواره از پاسترش نمیتونست بشه. اگه پیشتریاتون باشید یاد کردیم، اصلا خودشون وسیله نقلیه داشتند. امروز حساب کنیم همین وسیل نقلیه معهود و نوین که سوارش کردن به مقصد تا جایی رسوندن. اینا همه سایه میشه و سایه سار براش در قیامت. و در برد نگاه آقا رسول‌الله که اینجا در روایت خودش رو نشون داده.
و اثر آخر و فایده آخری که حقیر احسا کرده و شموردم، این‌که نجات از آتش جهنم. آقا رسول‌الله سلامت الله و سلامت علیه و سلامت مقبلا، این روایت رو یه جور دیگه استفاده کردیم که ازاد فرمودند که اگر شده به یک نصف خورمام شده چه کار کنی؟ انفاخ کنید. و اگر ندارید یک کلمه. و ما گفتیم توی دستگاه سید و شهده به هم التماس دار بگیم، به هم مساعدت کنیم، حرفای خوب بزنیم. و از جمله یه وقتی چشم ما بخیلی کرد و برای مظلومیته حسین ابن علی گریه نکرد، دیگرانی که بلدند و این فیض و دموع و عشق و مشک گریه برای حسین ابن علی را دارن، به اونا بگیم و التماس کنیم که از طرف ما هم گریه کنن. و اصلا یاد بگیریم. اینایی که میرن زیارت، بهشون میخواییم بگیم التماس دار و التماس دار. ما بین هزاران التماس دار ها گوم میشه، ویژه التماس دار بگیم. وقتی رفتی زیارت، از طرف ما هم گریه کنیم که امام معصوم زبان گریه را خوب بلده و خیلی نزدیک به اجابت. گریه تزلل شکستگیمه.
خوب، آقا رسول‌الله در خصوص نجات از آتش جهنم چه فرمودند؟ فرمودند: «فتق اونا خودتون رو از آتش حفظ کنیم». چی جوری حفظ کنیم؟ با انفاق. درست بفرمایید. انفاق سپره، انفاق جوشنه، انفاق یک مانس، انفاق یک حاجبه که نمیگذره آتش به ما برسه و اصلا کلاس ما رو بالا میبره و ما اصلا سنخیت با آتش و جهنم نداریم. خوب چی ببخشیم؟ از آخرم و یادگار ماندگار و اون این‌که ولو به شق تمرتن، نصف خورما، نصف خورما هم شده جهنم رو دور کنید و از جهنم با همین نصف خورما بخشیدن دور بشید. «من لم یجد فبه کلمتن تیبه». و اگر نداشتید با یه حرف خوب، با یه کلمه خوب، با یه جمله آتفی، کلمه پاکیزه، یک جمله و کلمه حفیف. ان‌شاءالله.
از این‌که همراه ما بودید، از