خودشان به عنوان شخصیت ممتاز و همچنین از طریق نقش غیرمستقیم تربیت اولاد؛ اولاد خوب. حالا این مقدار کمی طولانی شد. می‌خواهیم درباره تربیت دختران در آینه تربیت امام حسین (علیه السلام) صحبت کنیم. می‌دانید امام حسین (علیه السلام) چند پسر داشتند؟ مشهور این است که سه پسر داشتند، هرچند بیشتر از آن هم نقل شده است. علی‌اکبر در کربلا در رکاب سید و شهید شهید شد. جریان علی‌اکبر را می‌دانید. دوم، علی بن الحسین زین‌العابدین (علیه السلام) که در کربلا حضور داشتند. بله، بر اساس حکمت الهی، شب و روز عاشورا که روز قبل و بعدش بیماری شدید داشتند، هم تکلیف جهاد از ایشان برداشته شد و هم مورد تعرض دشمنان قرار نگرفتند. امامت باید در وجود مبارک آن حضرت استمرار پیدا کند. خود امام به حجت خدا و بعد از ایشان علی‌اصغر. حالا این علی‌اصغر همان است که در بعضی از مقاتل به عنوان عبدالله رضیع یا عبدالله شیرخوار یاد شده است، یا این‌ها دو شخصیت و دو نفر بودند؟ این هم محل بحث است. هر حال، الان ایشان هم که قضیه شهادتشان مشهور است، علی‌اصغر و دست امام حسین (علیه السلام) دیده و کربلا معروف است. امام حسین (علیه السلام) حدود سه دختر هم داشتند. خب، شما با نام دو تن از دختران امام حسین (علیه السلام) زیاد آشنا هستید و شنیده‌اید: یکی حضرت سکینه، جناب سکینه بنت الحسین، و یکی هم دختر سه‌چهار ساله حضرت رقیه. و یک دختر خانمی هم از ایشان بانوانه فاطمه بنت الحسین که در تاریخ کربلا بخصوص یاد شده است. آن‌ها بزرگ بودند، خطبه خواندن در کوفه، در شام، خاندانی داشتند. من فکر می‌کنم این‌جوری؛ حالا قاطع نمی‌گویم، ولی از مقاتل و از روایات و تاریخی یکی اصفهانی می‌شود. امام حسین (علیه السلام) همه فرزندان پسرشان را علی نام گذاشتند و فکر می‌کنم همه فرزندان دخترشان را فاطمه. چون شما شنیدید فاطمه کبری یا کبرا، فاطمه صغری که حالا حدس می‌زنم حضرت زینب (سلام الله علیها) در بازار کوفه که وقتی سخنرانی کرد، خطاب به سر متحرک امام حسین (علیه السلام) آرزو داشتند یا گفتند: «ای اخِ فاطمه صغری، تکلم‌ها، برادرم با این دختر خودت، فاطمه صغری، سخن بگوید.» آرزو کردم، حدس می‌زنم که مثلاً حضرت رقیه (سلام الله علیها) همان فاطمه صغری هست که حضرت زینب در بازار کوفه خطاب به سر امام حسین (علیه السلام) گفتند: «برادرم با من حرف می‌زند، نزن با این فاطمه صغری، حرف نزن.» و این عشق و ارادت سید و شهید و پدر و مادرشان، پسرانشان علی و دخترانشان فاطمه. حالا تربیت امام حسین (علیه السلام) نسبت به پسران و دختران. حالا بحث ما دخترانه است. برادران و خواهران. اصول تربیت چیست؟ ما اگر بخواهیم بچه‌هایمان، دخترانمان و پسرانمان خوب تربیت شوند، اصول تربیت خب یکی‌اش وراثت است. اصل وراثت پدر و مادر صالح، ان‌شاءالله بچه‌هایشان صالح می‌شوند. پدر و مادران خودشان را با این اصل صالح حتی فرمودند شما قبل از ازدواج جوانان، ان‌شاءالله زمینه ازدواج برای جوانان دم‌وقت فراهم بشوند، هم پسران و هم دختران، با شغل، با رفاه اقتصادی، با رفع مشکلات، با همین مصلحتی‌هایی که یک مقداری خود یا خانواده هم سخت می‌گیرند. قرار از این که اسلام می‌گوید شما بچه‌هایتان قبل از تولد تربیت کنید، یعنی خودتان تربیت کنید. وراثت جنتیک به قول امروزی و اثر دارد. دو، محیط خانواده، محیط خانه. حالا لقمه حلال، شیر پاک، محیط خانواده باید مراقبت بشود. امروز فضای خانواده و محیط خانواده‌های ما در مرز آسیب است. این فضای مجازی، ارس کنم که ولنگار که بسا، این قطعا این‌جوری است، آسیب می‌زند. محیط خانواده، محیط اجتماعی، مدرسه، کودکستان، درستان، دارشگاه، حتی این مراکز آموزش و پرورش و تعلیم و تربیت. این را خیلی مهم، جامعه خیلی مهم است. این است که اسلام به مسئله امروز نهی از منکر، ارشاد، ارشاد و نصیحت یکدیگر، فضای جامعه پاکیزه باشد. فضای آلوده اجتماعی. خب، بالاخره بچه که تو خانواده هم خوب تربیت شده باشد، بیفتد تو جامعه، تو فضای مثلا غیر کنترل شده، فضای مجازی یا آموزش مثلا پرورش، اگر درست مراقبت نشود، ممکنه زحمات خانواده هم نقشه ور آب بشود، خون‌سا بشود. این‌ها اصول معسره در تربیت. تربیت حسینی (علیه السلام) بر محور توحید است. تربیت خدایی. ما نسبت به فرزندان وظیفه‌مندیم تربیت دینی داشته باشیم برایشان، تربیت علمی، دانشی، تربیت اخلاقی، تربیت فرهنگی، تربیت سیاسی و اجتماعی. حتی خب این‌ها همه تربیت اخلاقی در واقع از وظایف و مسئولیت‌های والدین است. و اصل وراثت. اصل مهم نیست. دختر تربیت شده، مکتب تربیتی حسین، افت دارد، بصیرت دارد، شجاعت دارد. این که اهل بیت امام حسین در سفر کوفه و شام با آن صلابت، با آن عزت، با آن حماس‌آفرینی کربلا را تکمیل کردند، پیام کربلا را به گوش تاریخ و نسل‌های آن زمان و همیشه رساندند. خب، این‌ها. حالا حضرت زینب و کبراد (سلام الله علیها) و او هم تربیت شده مکتب علی و فاطمه (سلام الله علیها). و اما امام سجاد که حجت محسوب خداست. و تک‌تک این فرزندان امام حسین (علیه و سلامه) از این فرزندان، از این فرزندان، از این فرزندان امام حسین (علیه و سلامه) و اهل بیت، این‌ها تربیت شده مکتب تربیتی امام حسین (علیه و سلامه). یکی از مسائل مهم در تربیت برادران و خواهران، فرزند، مادران، از اصول مهم تربیتی، مسئله محبت است. فهموند، بخصوص به دخترانتان محبت بکنید. به دخترانتان محبت بکنید. ما اگر بخواهیم اولادمان، فرزندانمان از تربیت صحیح برخوردار باشند، باید فضای خانواده، باید فضای خانواده، فضای آکنده از عشق از محبت. همانی چه قرآن می‌فهمد، فلسفه تشکیل خانواده این است. «و من آیاتی أن خلق لکم من أنفسکم أزواجاً لتسکنوا الیها وجعل بینکم مودّة و رحمة». از نشانه‌های قدرت خدا تشکیل خانواده است. برای که اصل آرامش، برای که اصل آرامش، سکون و آرامش، سکون و آرامش تو معینه در فضای خانواده حاکم باشد. خداوند به مقتضای حکمتش، خداوند به مقتضای حکمتش، ربوبیتش، تدویرش، بین زن و مرد در محیط خانواده، بین والدین و اولاد، مودت قرار داده و رحمت. مودت این است، دوستی، محبت. رحمت، دلسوزی، فداکاری، ایثارگری. این از مسائل مهم مؤثر در تربیت. و سید و شهید (سلام الله علیه) از این انس و از این اصل در تربیت دخترانشان، فرزندانشان. خب، حالا مکتب امامت، مکتب رحمت است. امام وجودش رحمت است بر بشریت، بر همه امت. به تعبیر امام رضا (علیه السلام)، امام مثل پدر مهربان است، مثل برادر دلسوز است، مثل عشق مورد بادرانه، یک مادر نسبت به اولادش. امام به امت عشق می‌ورزد، محبت دارد. خب، طبیعی است در محیط خانواده هم این مظهر محبت الهی و عشق الهی، این محبت را نسبت به اولاد و دخترانش برود و ظهور می‌دهد. در تاریخ داریم: «یوهب بها هببن شدیداً». از دت سکینه، بانویه و دختر رسوله، بسیار با عظمت، با اخلاق، با معنویت، با دانش و بسیار محبوب. امام حسین که آنها، امام حسین (علیه السلام) «یوهب بها هببن شدیداً». به شدت به دخترشان حضرت سکینه و البته سایه و دخترانشان حضرت رقیه محبت داشتند. این دوتر بید به امام حسین منصوبه که می‌فرماید: «لعمرو که اننام منی لعوهب و دارن تهلو بها سکینه تو و ربابو». امام حسین می‌فرماید: من آن خانه‌ای را دوست دارم که در آن خانه همسرم رباب و دخترم سکینه حضور داشته باشند. این ابراز محبت و علاقه. حالا اینم عرض بکنم و عرضم تمام عرض کردم. حضرت زینب وقتی تو بازار کوفه، سر متحره و مقابل حضرت زینب قرار دادن، حضرت زینب خطبه حماسی ایراد می‌کند. خطابش مردم کوفه است. یک لحن آتفی می‌گوید: «یا حلالا لمستتم مکمالا غالهو خسفهو فعبدا غروبا». ای حلال من، ای ماه شب اول، من حسینم، فکر نمی‌کردم بی‌زودی غروب کنی. ما تا و هم تو. «یا شقیق فعادی کان هادا مقدرن مکتوبا». بعد این جمله را گفت، عرض کرد: حسین جان، یا اخِ فاطمه صغیرت، کلم‌ها. حسین جان، با من حرف نمی‌زنی؟ نزن با این فاطمه صغیرت که عرض کردم به احتمال زیاد همین رقیه (سلام الله علیها) بوده. با این رقیت، با این فاطمه صغیرت یک کلمه سخن بگو. نزدیک این قلب کوچکش از غسته آب بشود. فقط کاد قلبوها انیزوبا. یعنی آقایون، خانم، ما تو این سفر پرمهنت کربلا که این بچه‌ها سرای بریده رو می‌دیدن، این همه ناملاعم‌ها تحمل کردن. به قول حضرت زینبی، قلب کوچکش تو بازار کوفه آب شده بود. حالا دیگه سر بریده امام حسین رو بیارید برای این بچه تو خرابه شام. این قلب کوچکش تو بازار کوفه آب شده بود. حالا دیگه سر بریده امام حسین رو بیارید برای این بچه تو خرابه شام. ناجوان‌مردا، سر بریده بابا رو برای بچه‌ای که به حالی بابا گرفته میارید. لذا تا چشمش به سر بریده بابا افتاد، دو سه جمله گفت و اون نصف قلب دیگه شما آب شد و زوب شد و جان به جان‌آفرین تسلیم کرد. صدا زد: «عبتا منزل لوی خذابه کبد ما ای بابا کنید کدوم ظالمین محاسنت رو و خون سرت خذاب کرد». منزل لوی، قطعه وریده ایک بابا، کدوم ظالمین رگهای گلوت رو برید. منزل لوی، ای چمنی علا سقر سنی. نمدونم جملات دیگری هم گفته یا نه. یه وقت دن رقیه یک طرف سر، یک طرف نگاه بکنن. رقیه کنار سر بریده بابا جمله دیگه هم گفته یا نه. جن به جن آفرین تسلیم کرده. «لا حول ولا قوهت الا بالله العلی العظیم. اللهم عجل ولی کالفرج والافیت والنصر». عرض سلام و ارادت و تسلیم مارا به محضر مبارک امام زمانمون ابلاغ بفرما. قلب مقدسشون رو از ما راضی خوشنود فرماییم. قلب مقدسشون رو از ما راضی خوشنود فرماییم. ابلاغ بخش از ما راضی خوشنود فرماییم. تاشورki ڈرنوشی ارادت فرماییم. توcous mind موسیقی موسیقی جلوی از جامعه دینی سدای فضیلت و فطرت راژیو معارف موج افعی راژیف نوود و شش روایت کتاب بر اساس کتاب بگذار از بد بتازد موسیقی موسیقی نوشته ی محبوب زاره موسیقی نویسنده تیه کننده و کارگردان حسن توکلی زاده راوی ماکان رزایی پور بازیگران امیر عباس توفیقی معصومه عزیز محمدی ماکان رزایی پور سدا بردار رامین آمیا شکور به نام خدای بزرگ دوستان عزیز سلام روایت کتاب و از راژیو بزرگیه و معرف می شنوید موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی و تحول این شخصیت برجسته میبره کتاب بگذار اصفت بتازد نونزده فصل رو خاننده در اون آروم آروم با شخصیت هر آشنامش و اونو در کشمکش های درونی و بیرونیش همراهی میکنه رتفعا اولین قسمت از روایت کتاب بگذار اصفت بتازد رو بشنوید نیم روز بود نور خرشید از وسط برگ های سوزنی نخل تو حیات میتابید صدای پرنده ها تو حیات پیچیده بود هر کنار اصفش ایستاده بود و به سر و یال اصفش دست می کشید و با خودش حرف می زد اصف فقط مرکب نیست گاهی می شود همراه و گاهی مونست همه می دانن که میان من و اصفم سمیتی دارن اصفمیتی مثال زدنیست فقط خودم باید به سر و یالش دست بکشم و زینش کنم میان برده های قوم تمیم کسی نیست که نداند من اصفم را خودم زین می کنم تنها کسی که اجازه دارد کمکم کند به سرم بکیر است اما امروز در حیات خانه حتی او هم مرا به حال خودم رها کرده است در راستی او در چشمان سرخ من چه دیده است که ترجی داده مرا در حال و هوای خودم تنها بگذارد قبل از این که نومان اعز شود و عبید الله بیاید همه جا صحبت از پسر عقیل بود و بیعت شیعان با او اما آمدن عبید الله همه چیز را زیر رو کرد و از این که نومان اعز شود کوفه شبیه سرای مردگان شده مردان شر دوزدانه به هم نگاه می کنند دوزدانه سخن می گویند و دوزدانه از کنار هم می گذرند دیگر تمیمی ها مثل سابق نیستند از زم قبیلگی در سینه همه محفظ و اعتماد حلقه گمشده میان اشیره شر و همه دنیا شده گاش به سر زیاد می دانست که چقدر برای کوفه بدقدم و نه سو شموده است خور به ماجراهای یک ماه گذشتهی کوفه فکر می کرد به روزهایی که نومان ابن بشیر تو مسجد کوفه سخنرانی کرد و مردم رو تحدید کرد و گفته بود هر کس نظم شهر رو به هم بزنه مجازات می شه تحدید نومان آتیش خشم و ترس آل اومیه رو خاموش نکرد و جاسوسان وحشت حضور مسلم ابن عقیل در کوفه رو مثل ساغه های آتشین به جان یزید انداخته بودن طوری که او بازی با میمونش رها کرد و دست به دامان غلام پدرش سرجون شده بود سرجون هم تنها راه نجات کوفه رو از لنومان و انتصاب ویدولاه ابن زیاد دونسته بود خور با یاداوری حوادث یک ماه گذشته با خودش گفت گویا در چشمان پسر زیاد همه خفاشان دنیا لانه کردند من هرگز نتوانستم مستقیم با اندوغار سیاه چشمانش قیر شدم نامش را که میشندم تنم میلرزد این لرزش از خون لبهای مسلمیان پیاله آب شروع شد لعنت به دارو اماران هنگام که مسلم را از بلنده آن به زمین انداختند لعنت به تیق آندم که خط هائلی میان سر و تن مسلم کشید لعنت به کوفه آن لحظهی که تن بیجان مسلم را در کوچه و بازارش حرکت دادند یک ماه از که قم مسلم شب و روزم را به هم دوخت است قم مسلومیت جوان مردی آزاده قمی پنهانا رازی سر به مخر هر با این فکر زین اسبشو از گوشه حیات برداشت و پشت اسب گذاشت و در حالی که تصمه های اونو میبست دوباره تو فکر رفت اکنون ریدولا ابن زیاد مرا احزار کرده است تا معمولیت بزرگی را با مردان قبیله تمیم و همدان به دوش بگیرم راه گریزی نیست باید بروم زیرا حیثیت قبیله تمیم به خاندان ریاهی بست است باید بروم زیرا همیشه مرد میدانها تمیمی ها بودند و میداندار تمیم منم ربن گزید ریاهی هر تو فکر بود که با صدای پایی به خودش اومد به سمت صدا برگشت و مادرشو دید که اصلا زنان به سمتش میرفت مادر نزدیک پسرش که رسید دستشو به کمرش گرفت و صاف ایستاد و گفت از بد را به قصد کدام جنگ زین میکنی دلاور بر به چشمای مادرش نگاه کرد و با لبخند گفت از کدام جنگ سخن میگوی مادر جنگی در کار نیست خلیفه یزید ابن معاوی پسر زیاد را به کوفه فرستاده تا شخ از جنگ دور بماند آسوده باش مادر جنگی در کار نیست پس از مسلم آسودگی بر کوفه حرام است پناه بر خدا اگر پسر مرجانه منادی سلح باشد خون مسلم پایان هر سلحی