این‌طور نیست که جهاد فقط در محدوده‌ی میدان جنگ و مقابله با نیروهای کفر باشد. از یاد نبرید که اعدای ما نفس و کلتی‌بین‌جنبه‌ی این روایت است. بزرگ‌ترین دشمن شما، ای مردم، ای انسان‌ها، بزرگ‌ترین دشمن تو، نفس و کلتی‌بین‌جنبه‌ی این نفس است که در میان دو پهلوی تو قرار گرفته است. جهاد امروز و هر روز، حتی در میدان جنگ، این است که انسان آنجا هم خدا را منظور بدارد، بیاید و خدا باشد، نه برای پیروی از نفس باشد؛ چرا که گاهی انسان حتی در راه هوا و هوس کشته می‌شود. پس جهاد عمومی که شامل حال همه‌ی مردم می‌شود، خودش یک نکته‌ی مهم است. جهاد در میدان جنگ زمان و شرایط خاصی دارد، برخلاف جهاد با نفس که در تمام احوال و برای همه‌ی مردم، از زنان و مردان، پیرها و جوانان، جاری است.
حالا راجع به اصل آیه، چیزی که عرض کردم: «وَ ابْتَغُوا إِلَيْهِ الْوَسِيلَةَ». ابتهال به سوی خداوند متعال کنید. در اینجا از سابق، جمله‌ای از علامه‌ی بزرگوار، مرحوم آقای طباطبایی (رضوان‌الله علیه) نقل کردم و اینجا نوشتم که ایشان می‌فرمایند: «بر این که ابتهال به سوی خداوند متعال، مراعات سبیلِ علم و عبادت و تحریم و کارم شریعه و فقر الی‌الله است.» جمله‌ی جالبی است. رحمت و رضوان خدا برشان باد. می‌گویند مراد در اینجا همین است: «فَلَمَّا مَرَّادُ وَ هُنَا مَرَّادُ» از این که وسیله به سوی خدا بجویید، عبارت است از این که ابتهال به سوی خدا را با مراعات سبیل خدا بکنیم و راه خدا بر ما مهم باشد و کلن هدف عبارت از همین نکته باشد: «بِالْعِلْمِ وَ الْعِبَادَةِ وَ تَحْرِیمِ مَكَارِمِ الشَّرِيعَةِ وَ الْفَقْرِ إِلَى اللَّهِ».
با علم من، با عبادت من؛ اول علم بجوییم، دنبال علم باشیم، علم واقعی و عبادت و بندگی خدا. و دیگر «تحریم مکارم شریعه»؛ این که انسان مکارم شریعت، اخلاق فاضله، رفتارهای خداپسندانه و انسانی را بجوید و دنبالش باشد. نکند و خدا نخواهد انسان حتی در این لباس باشد، ولی مظهر بر ما اخلاقی و خباست بشود. گاهی از اوقات واقع می‌شود، دیده شده است، آزمایش شده است. و «تحریم مکارم شریعه» و «الفقر الی‌الله»؛ این که انسان فقر به سوی خدا داشته باشد. «یا أَیُّهَا النَّاسُ أَنْتُمُ الْفُقَرَاءُ إِلَى اللَّهِ». انسان این که احساس بکند فقیر است به سوی خدا، نیاز به خدا دارد. «مُولا یا مُولا أَنْتَ الْغَنِيُّ وَ أَنَا الْفَقِيرُ وَ هَلْ يَرْحَمُ الْفَقِيرُ إِلَّا الْغَنِيُّ». خداوندا، من به درگاه تو انابه می‌کنم. مناجات مولای امیرالمؤمنین (علیه‌السلام) در مسجد کوفه است: «خدایا تو غنی‌اند و ما فقیریم. خدایا تو نیاز به کسی و چیزی نداری، این منم که سراپا فقر می‌باشم.» اگر انسان این احساس داشته باشد که فقیر است نسبت به خدا، در هر حال نیازمند به خدا هست، کوشش می‌کند که راه به خدا پیدا بکند و ابتهال به سوی پروردگار وسیله را بجویید؛ یعنی وسیله پیدا بکنید که با آن راه بیابید. چون وسیله عبارت است از آن عامل اتصال و دستیابی به محبوب انسان. چیزی که محبوب انسان است، انسان وسیله فراهم بکند که به آن راه پیدا بکند. و آن عبارت از همین مطالبی است که اشاره شد: علم است، عبادت است، تحریم مکارم اخلاقی و مکارمات شریعت الهی است.
مولای ما، امیرالمؤمنین (علیه‌السلام)، نمونه‌ی کامل این معناست و وسیله‌ی واقعی به سوی پروردگار بزرگ، چرا که در علم و در عمل و در مکارمات و در فقر الی‌الله، نمونه‌ای ندارد. بعضی از بزرگان گفتند درباره‌ی مولای امیرالمؤمنین: «نُسْخَتُهُ كَامِلَةٌ لَمْ يُرَ لَهَا مِثْلٌ مِنْ شَرْقٍ وَ غَرْبٍ». یعنی امیرالمؤمنین یک نسخه‌ی فرید و واحد و یگانه است که شرق و غرب عالم نمی‌توانند نمونه‌ای که بازگوکننده‌ی او باشد پیدا بکنند. ولذا در روایات شریفه آمده است که آیه را تفسیر کردن یا به تعبیر دیگر تعویل کردن به مولای امیرالمؤمنین. و ما، امیرالمؤمنین علی (علیه‌السلام)، بلکه در روایتی که در مناقب آمده، خود مولای امیرالمؤمنین در ذیل همین آیه فرمودند: «أَنَا وَسِيلَتُهُ». آن وسیله‌ای که انسان را به خدا پیوند می‌دهد و انسان را به خدا متصل می‌کند، من می‌باشم. و این حقیقت است. و هر کس که حالات مولای امیرالمؤمنین (علیه‌السلام) را مطالعه بکند، به حقیقت دست می‌آورد که هیچ‌کسی نمی‌تواند به پای مولای امیرالمؤمنین (علیه‌السلام) برسد. ولذا بزرگان اصحاب، آن‌هایی که اهل خرد بودند، آن‌هایی که فهم دینی دارند، امام امیرالمؤمنین را رها نکردند. در عدوای بعدی هم همین‌طور؛ حتی کشته شدند، تازیانه‌ها خوردند، ولی دست از دامن امیرالمؤمنین (علیه‌السلام) برنداشتند.
و باز تو همین یادداشت‌ها، به مناسبت نگاه می‌کردم، راجع به حجاج بن یوسف. علیه‌الظاهر، بر این که بعد از تلبید یا متوکل، تلبید یک کسی را که یک روایت خوانده بود در فضائل امیرالمؤمنین (علیه‌السلام)، دستور داد گفت: «هزار شلاق بزنید، هزار تازیانه.» یک کسی گفته بود، به قول خودش که لابد معنی هزار تازیانه را می‌فهمید، دست‌ها، هزار تازیانه. که بعد بعضی شفاعت کردند، گفتند: «این از خود ما هست، این از اهل سنت هست، این که جز شیعه‌ها نیست.» با این حرف توانستند هزار تازیانه را به پانصد تازیانه تخفیف بدهند. آخرش هم رها نکردند. اینقدر که برای آن مرد شفاعت کردند و خواهش کردند و حتی گفتند: «این از خود ما هست، نه از شیعه باشد.» باز هم رضایت‌نامه‌اش باشه، باشه، باید برگردانند، نداد. خب، آخرش آن بر امن کرد که: «پس علازک، پانصد تازیانه به آن بزنید.» تازیانه‌ها را خورد، اما دست از عقیده‌ی پاک خودش برنداشت.
ولی، ما سخت متوجه باشیم. اولاً به نفس خطاکار خودم می‌گویم و ثانیاً از باب تذکر که «فَذَكِّرْ فَنَذَكِّرْ»؛ تن، فاول مؤمنید. برای همه‌ی ماها لازم است که مواظبت بکنیم. همه‌ی جوان‌ها نیستند که ما خطاب به جوان‌ها بکنیم و همه‌ی شما گناه نمی‌دانید، شراب و قمار و زنا نیست. یک وقت خدای نخواسته انسان تو این لباس باشد، عملی انجام بدهد، بدتر از زنا کاری انجام بدهد، بدتر از شراب خوردن. گناهان گاهی عبدال‌دارند، بدل دارند. الغیبة و عشد، دومن از زنا، امثال ذالک نکند. یک وقت انسان بیفتد در مسیر باطل و به جای این که مردم را به خدا نزدیک بکند، معتقدات مردم را متزلزل بکند.
الهاصل، خلاصه ما در اینجا به مناسبت این بحثی که داشتیم، این نکته را عرض می‌کنیم که امام امیرالمؤمنین فرمودند: «أَنَا وَسِيلَتُهُ». من وسیله به خدا هستم. وسیله به سوی خدا این است: اگر می‌خواهید به خدا متصل بشوید و راه به دربار الهی پیدا بکنید، مرا در معرض نگاه و نظر خود قرار بدید و ببینید من چگونه رفتار می‌کنم، اعمال من، رفتار من، امثال ذالک این‌ها را پیشه کنید. در این باب اگر انسان یک مقداری ملاحظه بکند، می‌بیند که خیلی آسان است که بتواند آن مقامات را پیدا بکند. درست از خودشان هم گفتند: «وَلَكِنْ أَنْتُمْ لَا تَقْدِرُونَ عَلَى الْأَمْرِ». در نامه‌ی اسمان بن هنیف، بعد از این که مقدار حالات خودشان را می‌گویند، می‌گویند: «وَلَكِنْ أَنْتُمْ لَا تَقْدِرُونَ». شما نمی‌توانید این‌طور باشید. اما شما نمی‌توانید این‌طور باشید، معناش این نیست که مایوسیت داشته باشید، معناش این نیست که اصلاً و ابداً نظر به آن جهات نداشته باشید. خوب است که انسان مواظبت بکند، یک مقداری وقت بگذارد برای خواندن نهج‌البلاغه، حالات امیرالمؤمنین (علیه‌السلام)، کلمات ایشان، نامه‌ای که به فرزندشان نوشتند، نمی‌شوند، امام حسن مجتبی (علیه‌السلام) که چقدر مطالب در آنجا هست، یا نامه‌ای که به مالک اشتر مرقوم فرمودند. بالاخره راه امیرالمؤمنین را از دست ندهیم. ببینید امام امیرالمؤمنین چطور با خدا راه پیدا کرده، مناجات‌های ایشان، کلمات ایشان، چون مولای یا مولانا، چون مناجات منظومشان: «لَکَ الْحَمْدُ وَ یَازَ الْجُودِ وَ الْمَجْدِ وَ الْعَلا، تَبَارَکْتَ تُؤْتِی مَنْ تَشَاءُ وَ تَمْنَعُ، إِلَهِي وَ خَالِقِي وَ رَازِقِي وَ مُؤَلِّی، إِلَیْکَ لَدُلْ عَصْرٍ وَ یَؤُسِرِ افْزَاو، إِلَهِي لَئِنْ لَمْ تَرْعَنِي کُنْتُ زَائِعاً وَ إِنْ کُنْتَ تَرْعَانِي فَلَسْتُ زَائِعاً». خدایا اگر مراعات حال مرا بکنی، خدایا اگر نظر لطفی به من بکنی، من هرگز زایع نخواهم شد. اما اگر خدای نخواست تو را از من برگردانی و مرا ترد بکنی، آنجا از که من زایع میان جامعه خواهم شد. آنجا از که من بکلیس و خدایی اوستاد من درستوم ویدیا مر آیه هوین کنم ربه وستاد و بتایی خستق میان كرام در زیمان میاشد خواهم و متقایی الموجود وز перدست کینی به تصویر بزنیایی نخواهم بود.
الخدایا آمده تالب علیه‌السلام و ثهر است. shells علی ابن tio talib علیه‌السلام و اهایه اسان و خدای ی تند دیا بود قبول محفظ أمن بلاشدی او مس Sofia of Allah74.
موسیقی. درس اخلاق آیت‌الله کریمی جهرومی رو در برنامه‌ی مکارم خوبان شنیدیم. تا آخر خط برای ایران عزیز در رکاب او جان می‌دهیم و می‌جنگیم برای سربلندی ایران عزیز، برای امام وطن. درس خارج اصول فقه آیت‌الله مکارم شیرازی رو در برنامه‌ی مبانی فقاهت می‌شنویم. موسیقی. موسیقی. مبانی فقاهت. موسیقی. بسم الله الرحمن الرحیم. موسیقی. موسیقی.
کلام در تنبیه دوازده همه استصحابه که تنبیه یازده همه کفایت. این تنبیه در واقع به عنوان استعراضیه و استعراضی مورد که تنبیه دکار نیکه جزئی هر موسیقی. موسیقی. موسیقی. می‌دانیم زید مرده است، اما جمعه یا شنبه؟ یا می‌دانیم کلانکس اسنام آورده، آیا جمعه یا شنبه آب ملاقات با نجاست کرده؟ یوم الجمعه و یوم صبت. اصل حادث محلومه در تقدم و تحفر و انشکه ملزا اسمش استصحابه تحفر حادث. و این از مباحثی‌ست که بعضی از قسمت‌هایش پیچیده، اون قسمت‌های سادش و تقسیم‌بندی‌هایش رو امروز ما بحث بکنیم ان‌شاءالله، به این امید که یه متعلقی دقیقی بکنید در باقی‌مونده. یه بحث که مربوطه به ایام آتیه است ان‌شاءالله.
در اینجا گفتن دو مقامه. الکلام فی مقامه. مقام اول آن است که تقدم و تحفر حادث به نسبت الی اجزاء زمان باشه. جمع و شنبه ما نمی‌دانیم خلانکست. این روزه‌ای رو که گرفت، جمعه روزه گرفته است، روشنبه. فرض کنید هر کدامش هم یه اثری دارید نزد کرده است. اگر من روز جمعه روز نگرفتم، اوسفندی قربانی کنم نزد فقره. اگر روز جمعه روز نگرفتم، اوسفندی قربانی کنم برای فقره یا نزد کرده است. اگر روزه شنبه روزه گرفتم، همراه روزه زیارت هم بره و یا فلان قربانی هم بکنه. الا کنید کل. حالا یه حادثه‌ای هست سوم تخخور و تقدمش مشکوکه. اگر متقدم بشود اثری دارد، اگر متخخر بشود اثری دارد. اگر سوم یوم الجمعه بوده نظری داشته، اگر یوم سبت باشه نظری دیگری داشته. ما شکر کردیم در تقدم و تخخور سیام به نسبت الی اجزاء زمان. این مقام اول. این چیزی‌ست که الان بحثش می‌کنیم و بحثش ساده.
مقام ثانی این هست که دو حادث و نسبت به هم. میدانیم دو حادثه واقعش، اما این مقدم بوده یا اون مقدم و هر کدامشم اثر شرحی دارد. دو حادثه نسبت به هم داریم میسنجی میشه. اگر دست من ملاقات کرده با این آب، دست من نجست بوده وی آب هم قلیل بوده. یه زمانی قلیل بود بعد کرشت. آیا ملاقات ید نجست به این آب قبل از کریت بوده یا کریت این آب قبل از کریت bags قبل از ملاقات شده؟ ملاقات سب هم میزنی نجست بوده. حالا دست من ملاقات به این آب قبل از ملاقات شده. دست من ملاقات به این آب ملاقات صبح می کند امدوز هستم با این آب استردیشت روỹیم باشید قبل از ملاقات کر شد. دست من که بهش ملاقات کرد نجست که نمیشه. این چی؟ دست من پاک میشه. پاک میشه دست منو تو این آب شد تن. اینکان قبل الکریت نجست میشه آب دست منم نجست. اینکان بعد الکریت یعنی کریت قبل از ملاقات بوده. دست منم پاک میشه آبم پاکی. دو حادثه رو در ارتباط به هم ملاقات و قریت تازه مقدم ارزاکه مقدم.
مثال دیگر: پدری مسلمان بوده از دنیا رفت، فرزند کافری داشت. میدونیم پدر مرغوم شد، میدانیم هم پسر کافر. اصل من مسلمان شد، نمی‌دانیم بعد موت عقب مسلمان شده ارز نمی‌تونه ببره. اگر بعد از موت عقب مسلمان بشه محروم از ارز سال قبل از تقسیم ارز. بعد از تقسیم ارز یه بحثی در باب ارز از نمی‌خوام مسئله فقه شهل کنیم. فرضمون بر اینه که این اصدم الابنالکافر بعد موت العقب لازمونه لا یرز. اما اگر اصل من موت حاصل شد بعد الاسلام یرز. حالا این دو حادثه نمی‌دانیم موت زودتر بوده یا اسلام زودتر بوده. اگر موت زودتر بوده لا یرز، اگر اسلام زودتر بوده یرز. دو حادثه است در ارتباط با هم وضعشون روشند نیست.
پس کلام در دو مقام. مقام اول: تقدم و تخر شیعه واحد نسبت به اجزای زمان، نسبت به شیعه دیگر نه نسبت به اجزای زمان. یوم، ساعت اول، ساعت دوم، ساعت ثوم، یوم جمعه، یوم صبح نسبت به اجزای زمان. و اما مقام ثانی: دو حادث نسبت به مقایسه ی ویدیگر، کدام مقدم، کدام مؤخرم. بریم سراغ مقام اول که بحثش واضحه.
شخص کنیم در مقام اول شکلی نیست که ما بتوانیم استصحابه اعدام رو جاری کنیم. بگیم از این از که این حادثه در اون زمان اول واقع نشد، یوم جمعه واقع نشد. میدونیم روزه‌ای گرفت اما روز جمعه بوده، نمی‌تونیم از این از که نگرفت یوم جمعه روزه نگرفت استصحابه کنیم. حالا مثال صوبم بهتر. این از که من نزنم ببریم مثال رو. حیات و مرگ زید. زید نمی‌دانیم روز جمعه فرد کرده یا روز شمبه. این مثال رو این انتخاب کنید بهتره. حیات و مرگ زید. نمی‌دانیم زید ماته یوم جمعه او یوم سفر. ما استصحاب میکنیم میگیم روز جمعه نمارده بود