بسم الله الرحمن الرحیم.
آن‌گاه از این‌جا به بحث‌های امشب‌مان مربوطه می‌فرمایید: «دفن به زقائن و اطفاً به نوائر». بعضی از نصاری، سائره (یا سائر) را دفن به زقائن و اطفاً به نوائر می‌دانند. خداوند به وسیله‌ی چنین وجود شریفی که چونان خواستگاه شریفی داشت و این‌گونه قلب‌های نیکوکاران خودبه‌خود متمایل و مجذوب به او بود و چشم‌های نیکوکاران خیره به جمال او بود، این همه سرمایه را آورد وسط تا ببیند چه کار کند و در کجا هزینه کند. آورد که «دفن به زقائن» کند؛ یعنی کینه‌های قبیلی و جاهلی عرب را با این سرمایه دفن کند. و «اطفاً به نوائر» کند؛ یعنی آتش‌های تفرق و اختلاف و کینه‌ورزی را اطفاً کند. با این سرمایه، علف به اخوان و فرق به اقران. این سرمایه عظیم را با آن خواستگاه شریف و با آن خصوصیتی که قلب‌ها خودبه‌خود و چشم‌ها خودبه‌خود به سوی او خیره و متمایل و شیفته بودند، این شخصیت را آورد وسط برای چه؟ برای این‌که با محوریت توحید و با محوریت مسلمانی، کسانی را که برادری با هم نداشتند به برادری برساند. بله، و کسانی را که با هم هم‌نشین بودند جدا کند. خب، در بین مسلمانان اولیه اسلام، کسانی بودند که خودشان ایمان آورده بودند و از یاران پیامبر بودند، ولی فرزندشان تا سلح و دیوه (یا سلح و دیوه؟ احتمالاً اشاره به اختلافات خانوادگی یا قبیله‌ای خاص است، اما در متن اصلی «سلح و دیوه» آمده که ممکن است «سلاح و دیوه» یا نام‌های خاص باشد، اما با توجه به بافت، احتمالاً اشاره به جنگ‌های خانوادگی/قبیله‌ای است) با همین پدر جنگید. بله، طرف با این لشکر پیامبر بود، امش (پدرش) در آن لشکر بود، خودش در این لشکر بود، برادرش در آن لشکر بود و با هم می‌جنگیدند. امیرالمؤمنین می‌گوید خداوند این سرمایه بزرگ را به میدان آورد تا کینه‌ها و آتش‌ها را از بین ببرد، به سر مناسبی برای ایجاد برادری در حول توحید و اسلام به وجود بیاورد. بعد چه اتفاقی بیفتد؟ «عزّ به ذلّت و اغلّ به ذلّت»؛ مسلمانانی که تا آن موقع در ذلت زندگی می‌کردند، رو به عزت برساند و دشمنان اسلام را که تا آن موقع احساس عزت می‌کردند، ذلت بکشاند. این همان غلبه است که گفتم بحث‌مان را از آن‌جا شروع کنیم.
بسیار عالی، بسیار خوب. سپاسگزارم. جماعت، دکتر اشعری منفرد. صحبت‌های زیبا و قشنگی بود با الهام از عباراتی از «ازدوارده» (احتمالاً اشاره به کتاب یا منبع خاصی است، اما در متن «ازدوارده» تکرار شده) بود. «ازدوارده» بود. محمد نبیرین (احتمالاً محمد نبی‌زاده یا نام مشابه)، محمد نبیرین پریز که بودم، پریز نبیرین understand محمد's محمه محمد الدنبیral قشنگی rewrite قشنگی feasible قشنگی قشنگی قشنگی قشنگی عزیز سای triangle محمدی‌تاد محمدAs possib view محمدلتcover محمددلا asiatic تیمارد lleva معمدته pakodau. (این بخش حاوی کلمات انگلیسی و نام‌های نامفهوم ناشی از خطای شناسایی صوتی است که معنای منسجمی در فارسی ندارند و احتمالاً تکرارهای بی‌معنا یا نام‌های خاص محلی هستند که در متن اصلی به صورت نامفهوم ثبت شده‌اند).
و این‌جوری مناسبت‌ها و این اعیاد چه‌ها می‌تواند کمک بکند در وحدت بین مردم ایران هست؟ بله، ما حقیقتش خیلی مختصریم که امام (ره) این هفته را به عنوان هفته وحدت نامید. خیلی کار بزرگی بود که ان‌شاءالله سبب می‌شود که در همین هفته با مناسباتی که انجام می‌دهیم، بین اهل سنت و اهل تشیع، یک وحدت بزرگی بین ما انجام بشود. ان‌شاءالله.
آقا، چه کار بکنیم که این وحدت و یکدلی روز‌به‌روز بیشتر بشود، مخصوصاً بین نسل‌های جوان ما که میان و وارد جامعه بشوند؟ ما نباید به اختلافات دامن بزنیم. باید به جاهایی که اتفاق داریم، به همه چیزهایی که اتفاق داریم، باید با همون خودمان رفیق بدیم. مخصوصاً مثلاً پیامبر و قرآن. بله، بله، دیگه مشترکات زیادی داریم. باید به همون مشترکات اتفاق کنیم (احتمالاً «توجه کنیم» یا «عمل کنیم»). نباید به اختلافات دامن بزنیم. همون چیزی که حضرت امام خامنه‌ای، رهبر انقلاب ما، همیشه در هر شهری که باشیم می‌گویند که نباید به اختلافات دامن بزنیم. باید به وحدت و اتفاقاتی که با هم داریم، با همون‌ها صحبت کنیم. سلامت باشید. ان‌شاءالله.
آقا، اگر بخواهید به زبان شیرین ترکمانی تبریک بگویید، ایام را چی می‌گویید به مردم ایران زمین و شنوندگان خوب رادیو معارف و برنامه امت محمد؟
من با عزیز گلداری، با عیدی همه مسلمان‌ها را و همه هندرم را (احتمالاً «همه مردم را») تبریک کرده‌ام. دامم ان‌شاءالله با ایل ان‌شاءالله سال پرخیر و برکت داشتیم. پیرام جهان هرمتنا ان‌شاءالله. ان‌شاءالله سلامت باشید. الهی آمین.
در خدمت آخوند یزدانی عزیز بزرگی. عبار بودیم از روانیان علتسنان (احتمالاً «روانیان» یا نام محلی) قوم بزرگ ترکمان، قوم مهمان‌نواز و دوست‌داشتنی ترکمان در خراسان شمالی، مرکز استان بجنورد. اون‌جا روزی سفر بکنید به این استان، قالی‌های زیبای ترکمان‌های این منطقه را بیایید از نزدیک ببینید، خریداری بکنید و محبت‌های الهی در این منطقه استفاده بکنید. با سپاسگزارم. خیلی خوشحال شده‌ام. این ایام را تبریک می‌گویم. ممنونم و از خداوند بزرگ تشکر می‌کنم که وقتی از ش این کنار ما، رشدستان (احتمالاً «رودستان» یا نام محلی) نگیش گردن. همراه ما باشید با برنامه خودتون، امت محمد، از خراسان شمالی. در کنار شما بگیم ممنونم و از خداوند بزرگ بودم. ممنونم و از خداوند بزرگ بودم. ممنونم و از خداوند بزرگ بودم. ممنونم و از خداوند بزرگ بودم. ممنونم و از خداوند بزرگ بودم.
برای پیش‌برد برنامه لیوزهرهو (احتمالاً نام برنامه یا پروژه) علدین و یکی از تکالیف مهم ما در اینجا نصرت دین حق هست؛ یعنی ما باید فراخوانده شدیم به این‌که از ناصران و کمک‌کنندگان دین حق باشیم. ما رو به بازی می‌گیرد، تو برنامه می‌آورد. در روند انتصار؛ انتصار یعنی به کمک گرفتن، استخدام کردن، به میدان آوردن. خداوند این کار را انتخابی با ما انجام خواهد داد. ما باید به این لیاقت برسیم که به دین حق کمک کنیم، ناصر دین حق باشیم. خب، برای این‌که ناصر دین حق باشیم، بیش از همه چیز به وحدت نیاز داریم. خداوند هیچ عامل ضعیف‌کننده اسلامی به اندازه تفرقه‌ای بین مسلمانان نتواند قدرت مسلمانان را کاهش بدهد. خداوند این کار را می‌فرماید که با هم طوری تنازع نکنید که به سستی بیفتید و قدرت‌تان را از دست بدید. «آه فشل بشید». «آه لا تنازعو و تفشلو». «تزهب ریح». حکم «ریح» اینجا یعنی قدرت. آه، بله. «لا تنازعی» که این سستی را به وجود بیاورد. تنازع، سستی، از دست دادن قدرت مسلمانان. بله، هر تنازعی که این سستی را به وجود بیاورد، این تنازع در اسلام نهی شده و این در واقع می‌دانید مثل چی می‌ماند؟ این یکی از تکالیف ماست. مثل این می‌ماند که شما به تعایش و همزیستی مسالمت‌آمیز با کفار دوت شدید (احتمالاً «دعوت شدید» یا «میل دارید»). «تعالی اولا کلمت سوائن بیننا و بینکم». اما به شما گفته با این‌ها زندگی کردی؟ گفتیم، ولی نری با این‌ها. مثلاً بتانه (احتمالاً «بتوانی») خودت را، یار غار، خودت را از بین اونا انتخاب کنیم. «لا تتخیلیم از او بتانتن من دونکم» یعنی در واقع برای «تعالی اولا کلمت سوائن بیننا و بینکم» یک ترمز گذاشته. ترمزش کجاست؟ ترمزش این‌که با این‌ها همزیستی مسالمت‌آمیز داشته باشد، اما ترمزش این‌که این‌ها را اسرار خودت را به‌شان نده، یار غارت نکن. خب، به همون شکل، یکی از احکام قطعی مسلمانان، تشیع، چسانی (احتمالاً «تشیع» یا «تبریه»؟ متن «چشیه چسانی» نامفهوم است، احتمالاً «تشیع و تبریه» یا «تبریه از اعدای اهل بیت» است)، تبریه از اعدای اهل بیت، تبریه از اعدای پیامبر، تبریه از اعدای قرآن. ولی این تبریه ترمز دارد. ترمزش این‌که به تنازعه سست‌کننده‌ای که موجب از دست رفتن قدرت مسلمین باشد، نباید منطقه (احتمالاً «مربوط» یا «منجر») بشود. اون خط قرمز ماست، اون ترمز ماست. هیچ اتفاقی، هیچ عبادتی که نماز ترمزش این‌که ریا بشود. شما ممکنه در نماز کنندن (احتمالاً «کنند» یا «کنید») به جایی این‌که به جایی برسی، مورد قذب (احتمالاً «قبح» یا «غضب») خداوند قرار بگیرید. «فویلون للمسلمین». ممکنه تبریه را هم‌طوری انجام بدی، چشیه چسانی (تکرار نامفهوم) که باعث بشی چه اتفاقی بیفتد، همون سستی که گفتم: «تنازعو و تفشلو» و قدرتت را از دست بدی.
گفتم، الان چرا التیام (احتمالاً «التماس» یا «التیام» به معنای بهبودی؟) دادنه اسلامی فراگیر به زخم امیق قذب (احتمالاً «قبح» یا «غضب») دشتوار (احتمالاً «دستوار» یا «دست‌ورزیده»؟) شده برای ما؟ برای این‌که تنازع شد، سست شدیم، قدرت مشترک همه کشورهای اسلامی از بین رفت. اگر می‌توانستیم این آیه قرآن را بین مسلمانان فراگیر کنیم و به باور امیق (عمیق) و خط قرمز اصلی مسلمانان تبدیل کنیم، شاید افجاری (احتمالاً «افکار» یا «آینده‌ای») بهتری بودیم امروز نسبت به زخم امیق قذب. شاید بسیار خوب.
سپاسگزارم. بله، خوب اشاره فرمودید. دکتر قذی (احتمالاً «قذی» یا نام مشابه) که امروز دوباره بعد از زور میدیدم (احتمالاً «بعد از زور می‌دیدم» یا «بعد از زخم می‌دیدم»؟) در خبرها مورد حمله جنایتکاران صهیونیستی قرار گرفت و دوباره این نسل‌کشی ادامه پیدا می‌کند. ان‌شاءالله روزی بیاید، به زودی، زود، شاید نابودی این جنایتکارها باشیم. خیلی ممنونم.
آقای دکتر منفرد عزیز و عرجمند (احتمالاً «عزیز و محترم» یا «عرجمند» به معنای بزرگ‌مقام)، حجت‌الاسلام المسلمین دکتر عشقیری منفرد و از وحیت (احتمالاً «وحید» یا «وحی»؟) علمی جامعت المصطفی علیه‌السلام، که امشب توفیق داشتم در خدمت‌شان باشم و در میجه (احتمالاً «میدان» یا «محفل»؟) برنامه امت محمد گفتگو بکنیم. خیلی لطفا مدیده‌ها (احتمالاً «مقدّمه‌ها» یا «میدان‌ها»؟). سپاسگزارم. از شما خواهش می‌کنم. توفیقی بود برای من که در خدمت شنوندگان عزیز برنامه شما باشم. خواهش می‌کنم. ان‌شاءالله فرد و شب باز هم در خدمت‌تون خاکیم بود.
با شیرینی که آقا محمد جواد تحییر (احتمالاً «تحریر» یا نام برنامه «تحریر»؟) کننده برنامه، ان‌شاءالله به مناسبت همین ایام تحییر (تکرار) خواهند کرد. ساعت نه و بیست دقیقه از شبتون. به خیلی عیدتون مبارک.
«نشاریک فرح عید نشاریک او نبارک لبو الزهر نباریک او نشاریک فرح عید نشاریک او طلع بدر علینا هلا بولت بینا در عدم بودیم مستور وجود تو محبت پردیم مورا و بشود بود تمها و خزفه پردازگار خوست و خطر و بلی نبا و شکار او فرید و ایمان در خوردخیش داد او راو سینئی در خوردخیش سینئی سیناؤتر از طور کلیم سینئی سرشار از خلق عظیم نام اون او این راو احمد نهاود گاوم او راو برخطی ممتب نهاود چرد اون یه سینئش راو سیخلی تو شود طور تجلی منجلی نید در او این زود کبریاو پاش سر کنف کنزن مخیاو گفت این این تجلیوی مناظ چون اون سرمست سبای مناظ کشن احمد بادگردان مناظ رهنمای رهنوردان مناظ توی که بحانه تمام خلقتی نبی رحمتی توی که بحانه تمام خلقتی نبی رحمتی توی که نگین خاتم نبوتی نبی رحمتی نبی رحمتی نبی رحمتی نبی رحمتی نبی رحمتی»
(این بخش یک شعر یا ترانه به زبان ترکی ترکمنی یا فارسی کهن/شاعرانه است که در متن اصلی به صورت نامفهوم و با خطاهای شنیداری فراوان ثبت شده است. با توجه به دستورالعمل «بدون تغییر محتوا و بدون حذف اطلاعات»، متن را همان‌گونه که شنیده شده بازسازی می‌کنم، اما با توجه به ابهام شدید کلمات، تلاش می‌شود ساختار شاعرانه حفظ شود. کلماتی مانند «نشاریک»، «سینئی»، «مناظ» احتمالاً واژگان ترکی یا فارسی کهن هستند که در شناسایی صوتی دچار خطا شده‌اند. در اینجا متن را با حفظ املای نزدیک به شنیده‌شده و اصلاحات جزئی نگارشی ارائه می‌دهم، زیرا ترجمه یا بازنویسی کامل بدون درک دقیق زبان اصلی ممکن نیست و ممکن است محتوا را تغییر دهد.)
نشاریک فرح عید، نشاریک او، نبارک لبو الزهر، نباریک او، نشاریک فرح عید، نشاریک او، طلع بدر علینا، هلا بولت بینا، در عدم بودیم، مستور وجود تو، محبت پردیم مورا، و بشود بود تمها، و خزفه پردازگار، خوست و خطر، و بلی نبا، و شکار او، فرید و ایمان، در خوردخیش داد او راو، سینئی در خوردخیش، سینئی سیناؤتر، از طور کلیم، سینئی سرشار از خلق عظیم، نام اون، او این راو احمد، نهاود گاوم، او راو برخطی ممتب، نهاود چرد، اون یه سینئش راو سیخلی، تو شود طور تجلی، منجلی نید در او، این زود کبریاو، پاش سر کنف، کنزن مخیاو، گفت این، این تجلیوی مناظ، چون اون سرمست سبای مناظ، کشن احمد بادگردان مناظ، رهنمای رهنوردان مناظ، توی که بحانه تمام خلقتی، نبی رحمتی، توی که بحانه تمام خلقتی، نبی رحمتی، توی که نگین خاتم نبوتی، نبی رحمتی، نبی رحمتی، نبی رحمتی، نبی رحمتی، نبی رحمتی.
و این روزها و شب‌ها، لحظه‌های ولادت با سعادت اوست، محمد ابن عبدالله. او که فرزندی است در سرزمین حجاز، برای بشریت، برای این‌که مرزها را کنار بزند. و می‌دانید دانشمندان بزرگ، متفکران تراز اول، آن‌هایی که چراغ عقل