ما هم بررسی فقهی و هم بررسی حقوقی را انجام دادیم و به این نتیجه رسیدیم که در اینجا محاربه نیست. زیرا هم ظهور کلام فقیهان و هم ظهور قانون‌مان بر این است که سلاح باید واقعی باشد؛ در حالی که در مورد مذکور، سلاح واقعی نبود. مورد مشابه دیگر این است که اگر سلاح واقعی باشد، اما هدف متهمین کشتن کسی نباشد و به همین دلیل گلوله‌ای شلیک نکرده باشند، آیا اینجا محاربه محقق می‌شود؟ البته موجب ترس می‌شد. اما وقتی می‌گوییم موجب ترس شده، یعنی همان سلاح تقلبی هم موجب ترس شد. البته در مورد سلاح تقلبی، یک نظر مخالف فقهی وجود دارد؛ زیرا برخی از فقیهان معیار را «إخافة» (ترساندن) قرار داده‌اند. درست است؟ برخی فقیهان معیار را «إخافة» می‌دانند، لذا در استفتائاتشان هم می‌گویند اگر موجب ترس شود، حتی با سلاح تقلبی هم محاربه محقق می‌شود. اما نظر مشهور فقیهان و عمده‌ی آنان و ظاهر قانون، در جایی که سلاح واقعی باشد، اما تحقق جرم به اصطلاح محال باشد (یعنی جرم محاربه ممکن نباشد)، چرا؟ مثلاً چون گلوله ندارد، باز هم محاربه محقق می‌شود؟ چرا؟ زیرا در آنجا «کشیدن سلاح» است و منظور از سلاح، سلاح واقعی است. پس سلاح واقعی را کشیده‌اند، اما امکان تحقق جرم نبود، به این دلیل که گلوله نداشت. اگر موافق هستید، در اینجا نظریات جناب دکتر محمدی را هم بشنویم؛ هم پیرامون کشیدن سلاح واقعی و هم ترساندن مردم.
خیلی ممنون. از راه‌حل‌های جناب دکتر صادقی استفاده کردیم. من تکمیل می‌کنم. نکته‌ای که فرمودید حمل سلاح است؛ بله، در قانون حمل سلاح نیامده، بلکه باید سلاح کشیده شود. اما اینکه جناب دکتر فرمودند نظر صاحب جواهر دقیقاً همان قانون است، بسیار جالب است. یکی از تفاوت‌های مهم این است که صاحب جواهر می‌فرمایند: «کل من جرد سلاحاً أو حمله على إخافة الناس» (هرکس سلاحی بکشد یا آن را برای ترساندن مردم به کار بگیرد). پس حمل را به‌شمار می‌دهند که برای ترساندن باشد. اگر حمل کند، کافی است برای محاربه. این یک نظر است.
چند نکته هم عرض می‌کنم درباره‌ی همین محاربه. محاربه سویه‌ی نیت خاصی دارد که عرض شد: قصد جان، مال، ناموس یا ارعاب. نکته‌ی دوم اینکه آیا قصد غیرمستقیم هم کفایت می‌کند یا نه؟ این هم مسئله‌ای است که ممکن است بگوییم بله، قصد غیرمستقیم هم کفایت می‌کند. اما در نهایت، اگر ارعاب به‌صورتی باشد که بردن جان یا چیزهای دیگر از طریق کشیدن سلاح، باید گفت جنبه‌ی عمومی داشته باشد، هرچند فقط یک نفر بترسد. نکته‌ی بعدی اینکه ناتوانی می‌تواند روحی، جسمی یا مهارتی باشد. پس کسی که ناتوانی روحی دارد یا ناتوانی مهارتی دارد (یعنی نمی‌تواند از سلاح استفاده کند یا بلد نیست)، در قانون آمده که اگر نتواند این کار را انجام دهد، آن حالت ناامیدی ایجاد نمی‌شود و محارب نیست. هر یک از این ناتوانی‌ها وجود داشته باشد، محارب صدق نمی‌کند.
نکته‌ی بعدی در کشیدن سلاح، شلیک لازم نیست. قرار شد صرف کشیدن کافی باشد. اینکه سلاح چیست، نظر فقیهان مختلف است. بعضی‌ها گفتند باید فقط آهنی باشد، بعضی‌ها گفتند همه‌چیز، بعضی‌ها گفتند مطلق به‌کارگیری زور حتی بدون سلاح. این هم از لحاظ فقهی داریم، ولی از لحاظ حقوقی و قانونی، در واقع سلاح گرم و سرد هر دو را شامل می‌شود. در اختیارات جمعی دیدیم که جمعی، مثلاً بعضی‌ها آمدند و فقط راه را بستند و مردم را ترساندند، شاید سلاحی هم در دستشان نبود. آن‌هایی که محکوم شدند، سلاح داشتند؛ یک قمه‌ای یا در واقع چاقوی بزرگی را کنارشان داشتند که همین کافی بود. گفتیم سلاح را داشته و این سلاح در واقع همین‌که بیرون از غلاف کشیده شده و در دست‌پنجه است، کشیدن محسوب می‌شود. نه اینکه در غلاف باشد. پس سلاح سرد و گرم هر دو شامل می‌شود و همین‌که راه را بسته باشد، باعث ترس و ارعاب مردم می‌شود. همین مقدار کافی است تا اگر هیچ ضربه‌ای هم به کسی نزده باشد (که بعضی وقت‌ها زده هم بودند)، شامل محاربه شود.
نکته‌ی بعدی: پر یا خالی بودن سلاح تفاوتی ندارد. این هم یک نکته است، چون گفتیم هم «تشهیر» (نشان دادن) و «إخافة الناس» (ترساندن مردم) با کشیدن سلاح کافی است. فقط سلاح اصلی باشد. پس این نکات مجموعاً باعث می‌شود که آن تعریفی را که قانون‌گذار از محاربه داشته باشد، متوجه شویم و آن‌وقت بتوانیم در مصادیقی که وجود دارد ببینیم کدام یک محاربه بوده است.
بله، خیلی ممنونم. جناب دکتر محمدی، خب در دقایق پایانی برنامه هستیم. شما دو دقیقه وقت دارید. باز هم اگر نسبت به بحث محاربه، مصادیق بیشتری یا انواع دیگری هست که در واقع کمک می‌کند به فهم بهتر بحث، از زبان شما بشنویم.
بله، چون بحثمان در بیان معیارها بود و هم برخی مصادیق، یک سری مصادیق را خود قانون‌گذار ذکر کرده است. به‌طور مثال در ماده ۲۸۱، چند مورد را به‌عنوان مصداق محاربه ذکر کرده است. بله. که راهزنان را یا در فقهش قطع‌الطریق می‌شد، سارقان و قاچاقچیان‌ای که دست به سلاح ببرند و موجب سر به امالیت (ترس و اضطراب) مردم و راه‌ها شوند. پس اصلاً خود قانون یک سری مصادیق را گفته است. نه هر دزدی، بلکه دزدی یا راهزنی که بیاید دست به سلاح ببرد. منظور از دست به سلاح بردن اینجا همان کشیدن سلاح است. بله. و همچنین قاچاقچیان می‌شود؛ قاچاقچیان مواد مخدر بیایند با اسلحه مردم را بترسانند به‌گونه‌ای که موجب سر به امالیت شود، این‌ها محارب هستند. پس برخی از مصادیق را در ماده ۲۸۱ داریم.
چند تا نکته باز بنده ذکر کنم در تکمیل بحث. یک بحث اینکه، ارعاب باید با فعل محاربه حاصل شود. محاربین حاصل می‌شود. این مسئله مهمی است که در برخی از پرونده‌ها ما با آن مواجه بودیم. یعنی در همان لحظه‌ای که ارتکاب جرم، ارعاب و ترساندن مردم حاصل می‌شود. مباشرتاً، مجاور در صحنه. بله. برای همین در یک پرونده‌ای بود که خب ممکن است که این‌ها حواسشان بوده که هیچ‌کس نبیند. یک نفر را در یک گوشه‌ای آمدند اخاذ (فروغ) کنند. اخاذ کنند یک عده‌ای با سلاح، ولی دوربین مداربسته این را داشت می‌گرفت. و این دوربین مداربسته بعداً، حالا او صحنه مثل یا خانه‌ای بودیم برخصه، این را پخش کرد و باعث ارعاب در آن محیط گشت. درست. این سوال مطرح شد که آیا اینجا جزو محاربه هست یا نه. خب این‌ها می‌آمدند گفتند که ما هدف‌مان ترساندن مردم نبود. این می‌شود در امکان همان سرقت مسلحانه، سرقت اخاذی، عمل با سلاحی که مشمول ماده ۵۵۱ است. ما جرائم سرقت تعزیر را از ماده ۵۵۱ داریم تا ۵۶۰ قانون تعزیرات را داده در از ۱۳۷۵. که حالا مواردش متعدد است. بله. پس این نکته‌ای مهمی است که آن ارعاب اگر به‌خاطر یک امر جانبی باشد. و مثل اینکه حالا یک کسی فیلم‌برداری کرد مخفیانه و این‌ها هدفشان ارعاب نبوده، قصدشان ارعاب نبوده. اتفاقاً توجه داشتند که کسی این‌ها را نبیند. یک جایی، یک کسی را اخاذ کردند، یک گوشه‌ای تو یک گوشه‌ای. ولی این فیلم‌برداری شد و بین‌مدار برای سه‌بعد پخش شد. من را یادم می‌دانید که این پرونده از زمانی مطرح شد و بیست و سه این پرونده را مطرح کرد. برخی هم آمدند گفتند که خب ما با این محاربین مثلاً برخورد می‌کنیم. این باید قاضی دقت داشته باشد که آیا این ارعابی که ایجاد شده به‌خاطر این مثلاً نشر فیلم است یا به‌خاطر این مسئله. که این هم از مصادیق دیگری است که می‌شود مطرح.
بسیار خوب جناب دکتر محمدی، در دقایق شما هستیم، نکات پایانی را بفرمایید. اگر جهان‌بینی هم داشتی، در دقایق خانستیم. خیلی ممنون.
راجه‌به کلمه‌ی «مردم» در ماده ۲۸۱، نکته‌ای را بکنم. بله. که ممکن است گفته بشود که چون گفته برای ترساندن مردم، پس باید تعداد زیادی از افراد را بترساند تا محاربه صدق کند. در حالی که این‌طور نیست. همان‌طور که عرض کردیم، مردم صاحب‌جواهر تصریح دارد که «ولو واحدین» (حتی اگر یک نفر در مقابل یک نفر باشد). و از نظر ادبیات فارسی هم «مردم» اسم جمع است. بله. و در واقع مثلاً مفرد ندارد که بگوییم اینجا باید حتماً بیش از سه نفر باشد تا بگوییم مثلاً جمع صورت بگوید تا بهش بگوییم مردم. نه، اسم جمع است و در واقع حتی یک نفر از این مردم هم باشد که بهش می‌خواهد خواسته مردم را بترساند. پس فرقی هم نمی‌کند که آن یک نفر زن باشد، مرد باشد، بزرگ باشد، کوچک باشد، قوی باشد، ضعیف باشد، مأمور باشد، غیرمأمور باشد. چون به هر حال مردم این‌جور نگفتند که کلمه‌ی «ناس» آیا شامل در مقابل حکومت یعنی کارگذاران جزو مردم حساب نمی‌شوند. گاهی وقت‌ها به کار می‌رود کلمه‌ی مردم در مقابل حکومت. بله. ولی اینجا آن مراد نیست. کلمه‌ی «إخافة الناس» عربیش هست که ما تو فارسی کلمه‌ی دیگری به کار نمی‌بریم. لذا کلمه‌ی «ناس» شامل مردم، همه‌ی مردم، که دولت و کارگذاران هم بخشی از آن افراد محسوب می‌شود. بله. و لذا نمی‌توانیم بگوییم که اینجا اگر کسی مأموری را بخشد، که او را ترساند و در واقع زد و سلاح علیه او کشید، بگوییم آقا این مثلاً برایش صدق نمی‌کند محاربه. این درست نیست.
این یک نکته است. آقا، آیات ساده‌گذارند؟ نکته‌ای دارم بفرمایید. بله، در ادامه‌ی فرمایش شماست. چون یک نکته‌ای داریم تو خود ماده‌ای که صرف دادند و می‌خواهم بگویم یک سوالی مطرح بشود. چون در ادامه آمده می‌گوییم که «هرگاه کسی با انگیزه‌ی شخصی به سوی یک یا چند شخص سلاح بکشد». خب پس این چه شد اگر ما بگوییم که محارب شامل یک نفر هم می‌شود؟ اینجا خود ماده‌ای صرف دادند، می‌آید می‌گوییم که با انگیزه‌ی شخصی به سوی یک یا چند نفر. بله. خب در فرمایش دکتر محمدی بود، اینکه همان جنبه‌ی عمومی مهم است. یعنی اگر کسی اسلحه کشید، جنبه‌ی عمومی دارد، ولی آنجا یک نفر بود، اینجا نمی‌توانیم بگوییم چون یک نفر بود محاربه نیست. اگر تعداد بیشتری بودند هم، می‌ترسیدند. پس این کارش انگیزه‌ی جنبه‌ی عمومی دارد. حالا آنجا یک نفر بود و دو نفر بود یا سه نفر بود، ولی اگر نه، آنجا که اصلاً به بقیه کار ندارد، معلوم است که دو نفر با هم به دعوایی دارند علیه‌ی آن، بقیه‌ام اصلاً می‌دانند که بقیه‌انی اصلاً نمی‌ترسد چون می‌دانند که این با فلان است. سلاح سرد بشود. پس این‌ها باید دقت داشته باشیم. که حالا یک سوالی ممکن بود به ذهن بیاید در ادامه‌ی کلام جناب دکتر محمدی. اینجا خودش می‌گوید می‌گوید که اگر انگیزه‌ی شخصی باشد یعنی جنبه‌ی عمومی نداشته باشد، پس اگر جنبه‌ی عمومی داشته باشد ممکن است حتی یک نفر هم باشد. بله، بسیار خوب کرد. اما اگر انگیزه‌ی شخصی، آیا، یک سوال دیگر، آیا وقتی به یک مأمور حمله می‌کند می‌توانیم این را بگوییم یک انگیزه‌ی شخصی یا خیر؟ به نظر می‌رسد اینجا انگیزه‌ی شخصی معنا نمی‌دهد. وقتی به یک مأمور حمله می‌کند ممکن است یک وقتی با او خصومت شخصی داشته باشد، او فرضی، ولی در فرضی که چون مأمور دولت است می‌خواهد با او برخورد کند، جا را ناامد کند، بر حکومت قالب شود، این‌ها دیگر جنبه‌ی عمومی پیدا می‌کند. جنبه‌ی شخصی این‌ها دیگر معنا نمی‌دهد، حتی اگر بگوییم که آنجا اینجا یک نفر هست، این هم یک نفر هست.
اگر که اجازه بفرمایید، جمعی محمد و جمعی صادق، اتمام بحث را بگذاریم برای جلسه‌ی آینده، چون موضوع، موضوع بسیار مهمی است و جزئیات زیادی هم دارد. ان‌شاءالله اتمام بحث را در برنامه‌ی آینده در خدمت جناب دکتر محمدی و جناب دکتر صادقی خواهیم بود. آنچه که تقدیم شما شد، معیار صدق جرم حدی علیه امنیت و بررسی برخی مصادیق آن، که در این برنامه با بحث محاربه بفرمایید.
خدایا چنان‌کن سر انجام کار تو خوشنود باشی و ما رستگار. التماس دعا. خدا نگهدار.
[موسیقی]
زغلخته و گیلاس به استقبالت می‌آیند و قزوینی‌ها با ظرفی قیم‌نثار و باغلوا، تکستانی‌ها با خوشه‌های انگور و آوجی‌ها با سیب، گلا آشیخ‌ها برایت رمانو می‌خوانند.
[موسیقی]
مرکز تحقیقات رایانه‌ای حوزه‌ی علمیه‌ی اصفهان که با همکاری رادیو معارف به شما تقدیم می‌شود. در این برنامه آیاتی از قرآن کریم را همراه با صدای استاد محمد حسین سعیدیان تلاوت می‌کنیم و سپس ترجمه‌ی گفتاری نمایشی این آیات را خواهیم شنیم. دعوت می‌کنم در این برنامه آیات شریفه‌ی پانزده تا سی و سه‌ی سوره‌ی مبارکه‌ی محمد (صلی الله علیه و آله و سلم) را بشنوید.
اعوذ بالله من الشیطان الرجیم. بسم الله الرحمن الرحیم.
به نام خداوند بخشنده‌ی مهربان. مثل الجنة التي وعد المتقون فیها انهار من ماء غیرآسن و انهار من لبن لمیتغیر طعمه و انهار من خمر لذتی لشاربین و انهار من عسل فیها انهار من صفات و لهم فیها من کلی ثمرات و مغفرات من رب هم چمن هوا خالدون فینار و سقومان همیما فقطع امعائهن هن بر طور آن شراعات تقویب آن حصنه غرم خواهد کرد.
وصف بهشتی که به پرهیزکاران وعده داده شده، صحت بر سرعه‌انگام و لطف و حافظه نگشت آن حداز زمانه درآوری را رسول به آن طلب می‌خشند. در آن نهرهایی است از آبی که رنگ و بو و طعمش برنمی‌گردد، نهرهایی از شیری که مزه‌ی آن دگرگونی ندارد، و نهرهایی از شرابی که برای نوشندگان لذت‌بخش است، و نهرهایی از عسلی قرنجا، از هر گونه میوه برای آنان طعم بالاتر، آمرزشی از سوی پروردگارشان، آیا اینان همانند کسانی هستند که در آتش جاودانه‌اند؟ و آبی‌جوشان به خردشان داده می‌شود که دل و رود حادشان را پاره‌پاره می‌کند و اندرونشان را می‌سوساند.
و من هم من یستمع الی که حتی اذا خرجوا من عردی که قالوا لیلذین اوتوا العلم ماذا قال آنی فا... الائک الذین تبع الله علی قلوبیم و اتبعوا اهوائهم...
و گروهی از آنان که منافقند، کسانی هستند که در ظاهر به سخنان تو گوش می‌سپارند. اما همین که از نزد تو بیرون بروند، از روی تمسخر به دانشیافتگان می‌گویند... او هم اکنون چه گفت؟ ما که نفهمیدیم... آنان کسانی هستند که خداوند بر دل‌هایشان مهر نهاده و از هوای نفسشان پیروی کرده‌اند...
والذین اهت