این دانه‌ها خمس به آن تعلق گرفته و پرداخته نشده است. در اینجا یا باید خمس آن مقداری را که خودش مصرف می‌کند بپردازد، یا با بخش وجوه شرعی دفتر حضرت آقا تماس بگیرد و اجازه بگیرد. در این‌گونه تصرفات، طبق فتوای حضرت آیت‌الله سیستانی، غیر از غسل جنابت، آیا با غسل‌های دیگر هم مجازیم نماز به جا آوریم؟ حجت‌الاسلام و المسلمین محمودی در پاسخ گفتند: احکام مستحبی که در روایات ذکر شده، آن‌ها هم جایگزین است؛ غسل جنابت هم می‌شود. فتوای حضرت آیت‌الله مکارم شیرازی را در باره سربوریدن مرغ توسط خانم‌ها بیان کنید. حجت‌الاسلام و المسلمین علیان نجات در پاسخ گفتند: سربوریدن حیوان پنج شرط دارد و اولی شرطش این است که زابنده، بنابراین آیتات واجب باید مسلمان باشد. حتی ناصبی‌ها، یعنی کسانی که با احلیبیت پیامبر (صلی‌الله‌علیه‌وسلم) دشمنی دارند، زابشون اشکال دارد و در حکم کفارند. ولی مسلمانی که حیوان را زاب می‌کند، می‌تواند مرد باشد یا زن و حتی بچه نابالغی که دستورات زاب را بلده؛ ولی بهتر است تا دسترسی به مرد زابنده هست، خانم‌ها و کودکان این کار را انجام ندهند. ۳۵۱-۳۲۹-۱۰-۵۵۲ با پیش‌شماره ۰۲۵. زمزم احکام: شنوانده نوشته: وقتی که وضو می‌گیرم، موی سرم می‌آید روی صورت و این موها آب را به سمت بالا می‌برند. آیا در این صورت وضوی من اشکال دارد؟ حجت‌الاسلام و المسلمین محمدی شرشبانی در پاسخ به این سؤال گفتند: طبق فتوای حضرت امام خمینی (ره)، طبق سؤال مطرح شده که موی سر شما روی صورت بریزد، وضوی شما درست است و مشکلی ندارد. اگر در ماه مبارک رمضان به سفر برویم و قصد ده روزه کنیم، ولی سفر ما از ده روز بیشتر شود، نماز و روزه ایما چطور می‌دهد؟ پاسخ حضرت آیت‌الله صبحانی را به این سؤال بشنوید: همین مقدار که ده روز قصد کردید و ده روز در جای من دید، تا آنجا که هستید، در آنجا نماسون تمامه ده روز و بعد از ده روز با هم فرق ندارد؛ حکمشان یکی است. انجام غسل جمعه به نیت انبیا و درگذشتگان از نظر فقهی درست است یا نه؟ حجت‌الاسلام و المسلمین جواهری در پاسخ به این سؤال گفتند: طبق فتوای حضرت آیت‌الله شبیری زنجانی، آن چیزی که می‌شود به نیت انبیا انجام داد این است که شخص به زیارت ائمه (علیهم‌السلام) برود، خوب این نیابت برداره؛ عمره برود، حج برود، این نیابت برداره. اما بخواهد به نیت آن‌ها غسل کند، غسل جمعه انجام بدهد، نه، این نیابت بردار نیست. البته شخص می‌تواند غسل جمعه را انجام بدهد و ثوابش را اهدا بکند به اموات. محرم تا پایان ماه سفر به احترام ازواج آن حضرت لباس مشکی می‌پوشند. با توجه به این که این کار دو ماه طول می‌کشد، از نظر شریعت امر پسندیده‌ای است یا این که نکراهت دارد و بهتر است انجام نشود؟ رتفعا در این خصوص طبق فتوای حضرت آیت‌الله جوادی آملی راهنمایی کنید. توضیحات حجت‌الاسلام و المسلمین زین‌العابدینی در پاسخ به این سؤال: به تن کردن لباس مشکی خودش ذاتاً مکروه است، حرام نیست، اما کراهت دارد. اما در ماه محرم و صفر، خصوصا ماه صفر که به حرمت ماه عزاست و تمام مصیبت‌ها بعد از روز عاشورا در صفر بر سر آل الله (ع) هست و مناسبت‌های حزن‌انگیز زیادی در این ماه صفر هست، لذا از باب تعظیم شاعر و در واقع این که خودمان را سیاه‌پوش می‌کنیم، تا این مصیبت همیشه گویا به چشم دیگران بیاید، مانعی ندارد. شاید بگوییم کراهتی هم نداشته باشیم. در انجام غسل ترتیبی، آب باید به پوست سر برسد یا این که نداشته باشد؟ قبل از خود حافظی، دو نکته خدمت‌تان یادآور می‌شوم: بعضی از سؤال‌هایی که برای برنامه ما ارسال می‌کنید، کیفیت لازم را برای پخش ندارند. از این شنواندگان عزیز تقاضا می‌کنم مجدداً سؤالشان را مطرح کنند تا ان‌شاءالله ما پاسخ بدهیم. بعضی از سؤال‌های شما عزیزان هم قابلیت طرح در رسانه را ندارند. این عزیزان می‌توانند با دفاتر مراجع معظم تقلید ارتباط برقرار کنند و پاسخ سؤال‌هایشان را دریافت کنند. خیلی ممنونیم از همراهی‌تان و در پایان شماره تلفون‌های ۳۲۹-۱۰-۵۵۱ و ۵۵۲ با پیش‌شماره ۰۲۵ را خدمت‌تان اعلام می‌کنم تا از این طریق تلفون بزنید به برنامه ما و سؤالتان را مطرح کنید. شماره پیامک ۳۵۵۳ هم برای سؤال‌های پیامکی شما بگذاریم.