برای ورود به شهرهای مقدس، کارهای شخصی کافی است که یک‌بار در ماه، هنگام محرم شدن، احرام بپوشند. در روزهای دیگر، اگر بدون احرام وارد شوند، مشکلی ندارد. البته برای بار اول، برای برخی افراد استثنا قائل شده‌اند؛ مانند تجار خاصی که رفت‌وآمد مرتب دارند یا معذورینی که از محرم شدن معذورند. این افراد استثنا شده‌اند. حال همه افراد باید در این زمینه با لباس احرام و لبه گفته و محرم شده وارد شوند.
ممنون از راهنمایی‌های جناب‌عالی، استاد تواتبایی عزیز. با شما بزرگان هم هستیم. بسمت بخش بعدی برنامه را همراهی بفرمایید.
پاسخ به سؤالات شرعی:
شما عزیزم، شنونده‌ی این نوشته من دچار آسیب نخاعی هستم و جانباز می‌باشم و برای اقامه نماز تیمم می‌کنم و تا عید باید تیمم کنم. آیا همه روزها باید نیت تیمم بکنم یا لازم نیست همیشه این نیت را داشته باشم؟
حجت‌الاسلام و المسلمین فلاساده در پاسخ به این سؤال شرعی (از مقلدین حضرت آیت‌الله خامنه‌ای) فرمودند: خداوند همه بیماران و همه جانبازان عزیز را شفا عنایت فرماید و ایشان را هم شفا عنایت کند. و اما نسبت به تیمم برای نماز، همان‌طور که می‌دانید وظیفه‌تان تیمم است و تیمم می‌کنید و نماز می‌خوانید. همین که فایده می‌کنه و لزومی نداره چیزی به زبان بیارید یا اینکه مثلاً از قلب‌تون بگذارید. نه، «سما قربتن الالله» تیمم می‌کنید و بعدش هم «قربتن الالله» نماز می‌خوانید. همیشه هم اگر تکلیفتون اینه، همینه. نیت جداگانه‌ای که حالا بگیم چیزی باید بگید، لزومی نداره.
در مورد پرداخت خمس: پولی که اضافه آمده سر سال، مشخص است که یک‌پنجمش را باید محاسبه کنیم. اما در باره موارد غیر پولی که باید خمسش را بدیم، باید دقیق این کار انجام بشه. اگر خمس‌مون را در خصوص موارد غیر نقدی طبق تخمین و برآوردی که می‌کنیم انجام بدیم، کفایت می‌کنه. لطفاً پاسخ سؤال را طبق فتوای حضرت آیت‌الله جوادی آملی برامون بگید.
حجت‌الاسلام و المسلمین زین‌العابدینی در این باره گفتند: اشخاصی که خودشون متدین هستن، مثل این سائل محترم که سؤال می‌کنه و مراقب هستن و اهل محاسبه هستن، به‌طور طبقه‌بندی‌شده جنس‌ها رو بتونه یک کاغذ بیاره. نه اینکه تخمین کلی بزنه. حتی گاهی ندونه اصلاً چی اون داخل این کمود هست یا داخل اینجا چی هست و بگه تخمین می‌زنه. نه، باید بدون تقریباً چیزایی حدّ دقل هست. گاهی ممکنه حالا یک چیز خیلی کوچک مثل زعفران باشه که خیلی حجمش کمه، اون وسط باشه و زیادی هم هست. خب اون الان درسته کوچیکه، اما یه مقداری از قیمت رو به خودش اختصاص میده. ولی یعنی این محاسبه باید نه دقیق به معنای مداق و بیش از حد خود رو به زحمت بندازه، ولی باید ببینید حدّ دقل چه اجناسی وجود داره. حالا که فهمید چه اجناسی وجود داره، اگر از خود اجناس خونس بده که اصلاً لازم نیست قیمت‌گذاری کردن. اما اگر میخواد قیمتشونو بده، باید تقریباً و به قیمت روز، نه به قیمت سال گذشته که خریدم. ممکنه قیمت‌ها تغییر کرده و گران‌تر شده یا ممکنه هم ارزون‌تر شده. خلاصه به قیمت روز باید محاسبه کنه و اون مقدار که تخمین می‌زنه که الان باید خمسش پرداخت بشه، پرداخت کنه. به مرجعش و حاکم شهر مراجعه کنه و خمسش رو پرداخت کنه. اما مداقعی بیش از حد که خود رو به زحمت بندازه، به ده نفر زنگ بزنه قیمت نخود چنده، قیمت برنج چنده، نه. از یک نوری که آدم منصفم سال کنی و خودش هم متله باشه، کافی است.
با پیش‌شماره ۰۲۵ براش بابت نمازهای قضا مادرتون پول بدین تا برایش نماز بخونیم. میخواستم ببینم تا چه حد الان، مثلاً من نمازهای قضا مادرمو میخونم، بهش میرسه یا نیرسه.
سؤال تلفنی که براتون پخش کردیم، مربوط میشد به یکی از مقلدین حضرت امام خمینی (ره). بسم الله الرحمن الرحیم، و صلوات الله و سلامه علی وجه تولستان والمسلمین. محمدی شیخ شبانی در پاسخ به این سؤال گفتند: طبق سؤالی که مطرح شده و نکته‌ای که من عرض بکنم، بهترین خدمت به پدر و مادری که از دنیا رفته، انجام واجباتی است که از اونها باقی مونده. از جمله سؤالی که کردید، مسئله نمازه. خب طبق مسئله ۱۳۹۰ رساله حضرت امام، نماز پدر بوده، پسر بزرگ هست. اما اگر برادر شما مقلد مرجعی باشه، مثل مقام معظم رهبری، نماز مادر هم با شراعت بر او واجب میشه. اما سؤالی که شما مطرح کردید، اگر شما می‌خوانید، بله، هر دو صورتون درسته. نماز را شراعتش را آید میکنید، کفایت میکنه و از احده مادرتونم برداشته میشه. اگر مادر وصیت کرده که از اموانم نماز و روزه بخرید، این کار را انجام بدید. اگر وصیت نکرده، پسر بزرگ‌ش بایدید مقلد کیه، به احده او واجب میشه یا نه، طبق وظیفش اعمال کنه. در هر صورتی، شما اگر بخوانید از احده مادر، ساقط میشه. ان‌شاءالله که موفق باشید.
آیا ذکر «سبحان الله» را مجازیم به جای ذکر «سبحان ربّی العلی» و «سبحان ربّی العظیم» در سجده نماز بگیم؟
پاسخ به این سؤال با فتوای حضرت آیت‌الله سیستانی، از زبان حجت‌الاسلام و المسلمین محمودی: به جای ذکر رکوع یا سجود، اگر بخواید «سبحان الله» بگید، هیچ اشکالی نداره. میتونید جای او یه «سبحان الله» بگید. اما احتیاط واجب آنست که سه بار گفته بشه که به اندازه همون «سبحان ربّی العلی» یا «سبحان ربّی العظیم» بشه.
پایان.
آیا نکارنون که خودی که شما مدت ریزی شد که مردم د... (متن نامفهوم و بریده)
اگر کسی قبل از غسل دست به مگیت بزند و دست به وسیله دیگری بزند، در صورت آن وسیله نجس محسوب بشه؟
حضرت آیت‌الله صبحانی در پاسخ به این سؤال فرمودند: اگر دستش خشک باشد، اشکالی ندارد، نجس نمیشود. اما اگر تر باشد، مسلمان باید از اون اجتناب کنند.
اگر مایلید سؤالتون رو از طریق فضای مجازی به دست ما برسونید، میتونید به نشانی «اطلس زمزم احکام» مراجعه کنید و سؤالتون رو مطرح کنید.
کسی که غسل جنابت به احتیاط هست، آیا با همین حالت میتونه قضا بخوره یا خیر؟
حجت‌الاسلام و المسلمین جوائری در پاسخ به این سؤال، طبق فتوای حضرت آیت‌الله شبیری زنجانی، فرمودند: مکروه است کسی که جنابت هست بخواد قضا بخوره، مگر این‌که بخواد دستش رو قبلش بشوره. مکروه است کسی که جنابت هست بخواد قضا بخوره. خب کسی که جنابت هست، الان فرصت نداره همون بره یا حالش رو نداره دستش رو بشوره و بعد قضاش رو بخوره.
شنونده‌گان عزیز و گرامی، به پایان برنامه امروز «زمزم احکام» رسیدیم. قبل از خودحافظی، دو نکته‌ی خیلی‌متون یادآور میشم. بعضی از سؤال‌هایی که برای برنامه ما ارسال میکنید، کیفیت لازم رو برای پخش ندارن. از این شنونده‌گان عزیز تقاضا میکنم مجدداً سؤالشون رو مطرح کنن تا ان‌شاءالله ما پاسخ خوب باشیم. بعضی از سؤال‌های شما عزیزان هم قابلیت تره در رسانه رو ندارن. این عزیزان میتونن با دفاتر مراجع معظم تقلید ارتباط برقرار کنن و پاسخ سؤال‌هاشون رو دریافت کنن. خیلی ممنونیم از همراهیتون. و در پایان، شماره تلفون‌های ۳۲۹۱۰۵۵۱ و ۵۵۲ با پیش‌ماری ۳۲۵ رو خدمتون اعلام میکنم تا از این طریق تلفون بزنید به برنامه ما و سؤالتون رو مطرح کنید. شماره پیامک ۳۵۵۳ هم برای سؤال‌های پیامک شما بزرگ‌بران در نظر گرفته شده تا زمزم احکامی دیگر. خدا نگهدار.
شماره پیامک ۳۵۵۳ هم برای سؤال‌هاشون رو دریافت کنید به برنامه ما و سؤال‌های شماره پیامک ۳۵۵۳ هم برای سؤال‌هاشون رو دریافت کنید به برنامه ما و سؤال‌های شماره پیامک ۳۵ Galaxy شماره پیامک ۳۵ Gerudo.
شما عزیزان رسیدیم به ساعت ۱۸:۴۱ دقیقه، شنبه ۱۶ مرداد به هشت ۱۴۴۸ زلغده و همچنان بخش دومه برامهای رادیو معارف تقدیم حضورتون میشه. ان‌شاءالله هر کجا هستید، در پناه خدا سلامت و موفق باشید. بارامش خاطر و ما در این فرصت بار دیگر دحیه کرامت رو خدمت شما عزیزان تبریک و تحنیت حرز میکنیم که از آغاز ولادت باسعادت خانم حضرت فاطمه معصومه سلام الله علیها تا ولادت خجستی آقای مام رزا علیه السلام به این نام نامگذاری شده. دحیه کرامت این اعیاد و این دحیه رو خدمت شما عزیزان تبریک و تحنیت حرز میکنیم. ان‌شاءالله که در دنیا زیارت و در آخرت شفاعت این بزرگواران نصیب هممون بشه و عرض ارادت کنیم. ان‌شاءالله به زودی زود به حضرت رزا علیه السلام گفت‌وگو.
«کوگ تو در رتبه کمز سلطان نیست، ولایت تو کم از حشمت سلیمان نیست. دل شکسته من بسته محبت توست، زیارت تو اگر آمدم به دعوت توست. آقا جان، مولا جان، آقا جان، مولا جان. دل تنگه دیدارم میدونی، خیلی دوست دارم، خیلی دوست دارم. آقا جان، مولا جان، دل تنگه دیدارم میدونی، خیلی دوست دارم، خیلی دوست دارم، خیلی دوست دارم، خیلی دوست دارم. یا رزا ای جانم، فدایت قسمتم کن سحن زیبایت. یا مولا، فقیر و مسکینم، حرم و نبیدم میمیرم، میمیرم نبیدم میمیرم. صدای نم قاره‌ها میگن که آقا دل را شفا میده. روسیا همو دودن کار. درود بر شما آشغان اهل به تسمت و تهرات علیه مصلام.»
انشاءالله ساعت ریسته کم با ویژه برامه سلام در خدمت رسیده کنید.
موسیقی...
بسم الله الرحمن الرحیم. به نام حضرت دوست که هرچه هست ازوست. سلام و سلوات خداییم بر حضرت محمد مصطفی و خاندان پاکش.
موسیقی...
سلام به شما هم میهنان و همراهان گرامی برامه خاندان پاکش.
موسیقی...
ببینیم موسیقی. صدای از اون میاد از تموم کنچه‌های شهر ما. صدای از اون میاد، صدای پای اجابت، صدای بال دعا، صدای شکفتن کل تو حضور محزه‌ها، صدای دلای پاکین که غریب و بیکسن. لحظه‌های پرشکسته که به قل میرسن زیر آسمون آبیه. صدای از اون میاد، صدای از اون میاد.
حضرت امام جعفر صادق علیه السلام میفرمایند: هرگاه قم و اندوه دنیا بر شما چیره شد، وضوع بگیرید، به مسجد بروید، درکت نماز بخانید و برای برطرف شدن قم و اندوه خدا را بخانید. شیوه امام علی علیه السلام چنان بود که هرگاه برطرف شدن قم و اندوه مشکلی برایشان پیش میامد، وضوع میگرفتند، به نماز میاستادند و آیه «وستعین» و به صبر و صلاح را قراعت میکردند.
امام قم و اندوه ساحب دلی میگه: رسیدن به آرامش جسم و روح در بین همهمه و شلوقی جامعه امروز کار دوشواریه. ما به نیایش محتاجیم. با توسل به نیایش انسان میتونه اندیشه رو به سوی خدا به پرواز در بیاره، روح رو آرامش ببخشه و نیروی سنجش و تشخیص خودش رو صفا و جلا بده.
استاد هممتیان در مورد جایگاه و اهمیت امام‌زادگان و بقاع متبرکه صحبت میکنن که از محضرتون التماس دعا داریم.
بسم الله الرحمن الرحیم. «اسلام عن المهدی اللذی يملأ الارض قسطا و عدلا که معمولت ظلمن و جورا». خدمت همه زائران، مجاوران، برادران، خوهران، کسانی که شاید توفیق داشته باشن همین ساعت، همین لحظات در جوار یکی از امام‌زادگان واجب و تعظیم مهمان باشند و ظاهر باشند. سلام عرض میکنم از همه شما عزیزان. ملتمس دعا هستیم.
عرض کردیم برای زیارت امام‌زادگان، برای نیاز به انگیزه داریم. اون آمل درونی که ما را به سوی این مطلوب سوغ بده و حرکت بده. برای که انگیزه یک کاری را پیدا بکنیم، بهترین راهش اینه که باور کنیم به اون نیاز داریم. یعنی اگر ما بخواهیم برای زیارت امام‌زادگان با انگیز باشیم، باید بدانیم و باور کنیم که ما به این زیارت و به امام‌زادگان احتیاج داریم.
خوب، انواعی دارد احتیاج ما و نیاز ما به امام‌زادگان. من به دو مورد کتا اشاره می‌کنم. یکی هدایتگری است. امام‌زادگان همانند ستارگانی هستن که وقتی تاریکی شب همجار و فرا می‌گیرد، این ستارگان هستن که راه را برای رهروان و برای مسافران، چه بر روی امواج دریا، چه در سهراهای پهناور، هدایتگر به راه نما هستن. امام‌زادگان هم ستارگانی هستن که وقتی تاریکی‌ها و ظلمت‌های جهل و نادانی فضای جامعه را پر می‌کند و سایه شومش را بر جامعه گسترش می‌ده، این امام‌زادگان هستن که با هدایتگری خودشون، راه‌نمایی خودشون، انسان‌ها را به سوی مقصد مطلوب و به سوی کمال هدایت می‌کنند.
یکی از اونها حضرت زینب کبرا سلام الله علیها بود. ما اگر بخواهیم هدایتگری زینب کبرا سلام الله علیها را در نظر بگیریم، فقط کافی است که هرچند سر تا سر زندگیه حضرت زینب هدایتگری بود و نوردهی بود و روشن کردن جامعه بود، اما ما فقط کافی است که یک نگاه سطحی و کتاهی به حادثه کربلا بکنیم. حادثه کربلا دو چهره دارد. یک چهره شهادت است. شهادت را حسین ابن علی سلام الله علیه ما و برادران و فرزندان و یاران با وفای او به اهده گرفتن و به خوبی از پس این کار بر آمدن و جانشون را مخلصانه در راه خدا و در دفاع از ولایت و امامت فدا کردن. از خود سید و شهده سلام الله علیه گرفته تا برادر با وفایش و فرزند عزیزش و پیر مردان و مردان و زنانی که در این رزم در رکاب امام حسین بودن. حتی تفل شیرخاره شش‌ماهه او که با پارشدن گلوی نازکش با تیر سشعبه هرمله و با همون قطرات کوچک خونش از امام حسین و راه امام حسین و دین دفاعه. از امام حسین و راه امام حسین در یک جمله فرمود: «من با وفاتر و بهتر از اصحاب خودم سراغ ندارم». این امذاب و این مدالی که امام حسین به یارانش داد، بهترین تصدیق و بهترین امذاب برای ثابت کردن شجاعت و حقانیت و ایسار و فداکاری و جانفشانی اونهایی که امام حسین بودن. عزیزان به شهادت رسیدن و بخش اول کربلا با آخرین شهید به تمام شد و بخش دوم شروع میشه.
و السلام علیکم و رحمت الله و برکاته.
«پسر آنکنه که زنگار بر آینه داری، کجا عشق خدا در سینه داری؟ اگر عشق خدا در سینه توست، چرا زنگار بر آینه توست؟ اگر نست یوزکیهم شنیدی، کرا از تسکیه پ