واقعیت و استعلام کفِ میدانِ فضا را نشان می‌دهد. می‌بینیم هر کس با کاری که شروع کرده، اولین فردی بوده که مصمم بوده و حاضر بوده همین سختی‌ها را به جان بخرَد. نکته اول این است که آن فرد حداقل کاری که انجام داده، یک استمرار در کارش بوده؛ یک کسب‌وکار با استمرار. با این که آقا می‌گوید من فعالیت را هر روز انجام بدهم، بدون این که خسته شوم، بدون این که جا بزنم، بدون این که بپرَم. در فضای مجازی کار، این شعارها و این نکاتی که می‌بینیم که «آقا امروز و فردا نمی‌دانم ادمین بشیم، یه دستگاه بیارم اینجوری بفروشیم»، این‌ها خیلی به دوستان کمک نمی‌کنند. قبلاً بود، دیگه این شرکت‌های هرمی، یعنی که بر هم‌دولت دیگه، حالا جمع شد به انواع مختلف. این هر کسی که اومد به شما گفت «آقا یه کار انجام بده، امروز انجام بده، فردا نتیجه می‌گیری»، بدونیم که و شک کنیم، بدونیم که صادقانه نیست. این فضا چرا؟ چون اون کسی که الان درآمدهای خیلی خوب داره، مجموعه خیلی بزرگ داره، سال‌هاست که کار کرده. من با یکی از کارفرمایان موفق جلسه داشتم، یه نکته‌شون گفت، می‌گفت: «آقا به من می‌گن شما یک‌شبه موفق شدید. من می‌گم آره، من یک‌شبه موفق شدم؛ ولی بیست سال و یک شب. بیست سال و یک شب. کسی اون بیست سال قبل رو ندیده؛ شکست‌هایی که من خوردم، ریسک‌هایی که متقبل شدم، هزینه‌هایی که کردم، با اون چالش‌هایی که داشتم. می‌گفت آقا در یک‌شبه ما رو باس کنی، پر از قرص و شربت و داروه. هیچ کسی این‌ها رو نمی‌بینه. اون یک‌شبه آخر رو می‌بینن که مثلاً کارخانه من رو افتاده، شرکت من بزرگ شده، صادراتم رو شروع کردم. بله، موفقیت یک‌شبه هست، ولی بیست سال قبلش، اقبه یا یه سختی بداخله می‌خواد. کار بدون سختی، کار بدون ریسک، کار بدون چالش، تو فضای کسب‌وکار جایی نداره. حتی اگه شروع هم بشه، مرمی است به پایان خوبی برسه. یک کسب‌وکار باید با استمرار، با پشت سر هم، به سلاح کار کردن و با خسته نشدن، سخت‌کشی همراه باشه. و یک کارآفرین می‌دونه که آقا با همه‌ی سختی و چالش‌ها باید کارشون انجام بشه. بسیار بسیار مستشکر و ممنونم. پس با عنوان خلاصه، اگه بخوایم بیان بکنیم، اینه که اگر کسی بخواد وارد بازار سرمایه‌گذاری بشه، اولاً باید دانش اون کار رو داشته باشه، دانش تخصصی اون کار رو داشته باشه و آگاهی از کف میدان داشته باشه؛ یعنی کارزار بازار. و دوباره این که ارتباطات قبیل داشته باشه. هنر کارآفرینش این باشه که از پتانسیل و ظرفیت‌های دیگران که خالی هست استفاده کنه. از طرف دیگه نترسه، دچار تمع هم نشه. و از همه مهم‌تر، استمرار داشته باشه. کارش که ان‌شاءالله باعثه موفقیت همه‌ی عزیزان شلمنده و همچنین شما جناب‌های دخیلی عزیز. داشته باشید. ما با برنامه «برای ایران» از رادیو سراسری معارف با شما عزیزان بودیم. بحث و گفتگو می‌کردیم با جناب آقای محمد امین دخیلی، مدرس و مشاور کسب‌وکار، با موضوع سرمایه‌گذاری برای تولید. می‌دونم که برای شما شرمندگان محترم هم سآلات زیادی وجود داره در این باره. ان‌شاءالله که بتونید در برنامه‌های آینده این فرصت رو داشته باشید و برنامه ما رو همراهی کنید. می‌تونید با شماره تلفون‌های ربوبت اومی ۳۲۹-۵۵۱ و ۳۲۹-۵۵۲ با پیش‌شماره شهر مقدس قم ۰۲۵ تماس بگیرید یا با شماره ۳۵۵۳ پیامک بزنید. سآلی اگر داشتید یا نکته‌ای اگر بود، با ما در میان بگذارید تا برنامه آینده. شما عزیزان رو به خداوند منان می‌سپارم. خداوند یار و نگهدار شما باشه.