پیوند خورده به ایمانِ درونی، قلبیِ والا است؛ انسان با حرکت‌های مؤمنانه‌ی سطحی به این نگاه نمی‌رسد. آن کسانی، حاج قاسم سلیمانی و سید حسن نصرالله و نایب‌السلطان و بزرگان مسیر نهضت و مقاومت از اول اسلام تاکنون می‌شوند که ایمانشان در قلب رسوخ کرده باشد؛ وگرنه ایمان سطحی این بار را نمی‌دهد. و هم خیلی راحت می‌توانیم خودمان را کنترل کنیم؛ یعنی ببینیم آیا نام خدا برده می‌شود، دل ما زیر و رو می‌شود یا نه؟ چه کسی است در این جمع عظیم زائران و مجاوران اهل‌البیت، حضرت رضا علیه‌السلام، که محکم بگوید: «بله، من به این باور رسیدم که نام خدا برده می‌شود، دلم زیر و رو می‌شود.» این سیمای عشق است، این سیمای محبت است که در دل خدا جای کرده باشد و نشسته باشد. این یک قصه‌ی کوتاه است، ولی آموزنده است؛ این نکته‌اش است.
زیر سال‌ها پیش، پادشاهی کنیزی گرفت. به این کنیز دل بسته بود، ولی کنیز به او اعتنا نمی‌کرد. بلکه مریضه شد. یک گوشه افتاد. خیلی خرج کرد تا این مریض خوب بشود، نشد. اعلام کرد هر که این مریضه‌ی ما را خوب معالجه کند، چقدر جایزه می‌دهیم. یک حکیم طبیبی آمد، گفت: «من معالجه نمی‌کنم.» بالا سر مریض آمد، نبضش را گرفت، گفت: «اهل کجایی؟» گفت: «مثلاً دورغوز آباد، یک شهری.» گفت: «در آنجا کدام محله می‌نشینی؟» گفت: «محله سفلا.» این نبض زیر دستش بود. «محله سفلا، کدام کوچه مستقر هستی؟» گفت: «کوچه‌ی محمود آقا.» این می‌دید با هر یک از این کلمات نبض او چه‌جوری دارد، به تنش و تپش می‌رسد. توی آن کوچه شروع کرد، تو ذهنش آقای حکیم سؤال طرحی داد. گفت: «می‌توانی کوچه را، خانه‌هایش را یکی‌یکی بگیری؟» گفت: «بله.» خانه‌ی اول جعفر آقا، خانه‌ی دوم... رسید به خانه‌ی هشتم. یک دفعه تالاپ و تولوپ قلب این رسید به اوج، طبیع برگشت. به پادشاه گفت: «دست از سرش ور داد. تو خانه‌ی هشتم، کوچه‌ی محمود آقا، دورغوز آباد، محله سفلا، حبیبی دارد و دلبندی دارد که به او دل بسته است. تو خودت هم بکشی، به تو گره نمی‌خورد.»
«الَّذینَ إِذا ذُکِرَ اللهُ وَجِلَتْ قُلوبُهُمْ»؛ شده الله اکبر، از آن بلند شده، یک دفعه عشقت بریزد. آخ، جان، خدا می‌گوید: «بیا، اومدم، لبک.» «الَّذینَ إِذا ذُکِرَ اللهُ وَجِلَتْ قُلوبُهُمْ»؛ دل زیر و رو می‌گردد. اگر کس این‌گیری شد، اسرائیل می‌تواند با تهدید کنارش بزند، آمریکا می‌تواند با رجزخوانی حذفش کند، دیگران می‌توانند با دنیا تطمیعش کنند؛ عشقی دارد به نام حق تعالی که قلبش به نام و یاد او می‌تپد.
دوم، فرمود خداوند نشانه‌ی مؤمن حقیقی آن است که ایمانش رو به تزاید است. «وَإِذا تُتْلىَ عَلَیْهِمْ آیاتُهُ زادَتْهُمْ إِیماناً»؛ در برخورد با آیات الهی، ایمانش رو به رشد است. بعضی از ماها ایمان الانمون با بیست سال قبلمون، با سی سال قبلمون فرقی نکرد. در یک‌گاهی خراب‌تر شده. خوب، این ایمان، ایمان راسخی نیست. ایمان راسخ مؤمن حقیقی آن است که رو به رشد است، همان‌طور که جسمش رو به رشد است. این جوان برومند، یک روز یک بچه‌ی کوچکی بود که یک مگس را مجازو صورت خودش نمی‌توانست کنار بزند، مادرش باید جمعش می‌کرد. امروز این تناور، این تنومند، این‌قدر در رشد می‌کرد. رشد جسمانی به اینجا رسیده است. مؤمن حقیقی کسی است که ایمانش روز به روز رشد را نشان می‌دهد، به روز است. چطور تو موبایلت دنبال‌ای، می‌خواهی به روز باشی، تو ماشینت به روز باشی، توی سلام و علیکت به روز باشی؛ ایمانت باید رو به رشد باشد. گفتم تک‌تک این تعابیر قرآن، تفسیر و بیان مفصلی است. اشاره فقط می‌کنم.
سوم، «وَعَلی رَبِّهِمْ یتَوَکَّلون»؛ توکل پایه سوم ایمانی است که مؤمن حقیقی دارد. توکل به معنی شانه خالی کردن از زیر بار مسئولیت نیست، بلکه به معنی پذیرش مسئولیت با انتخاب وکیلیت است. وکیل بالا است. شما وقتی توی پرونده‌ای مشکل داری وکیل انتخاب می‌کنی، به این معنی نیست که بری بخوابی و وکیلت بگویی: «یه تلفن بده که هر وقت زنگ زدن، به گوش باشی، پشت خطی نباشم.» چش‌نصفه‌ی شب زنگ می‌زند: «پرونده‌ات دارم می‌خونم، رسیدم به جای حساس، یه عکس می‌خواهم از آن طرف، چش، یه شماره می‌خواهم از فلانی، چش.» یعنی شما مرتب باش، کار می‌کنی. وقتی خدا را وکیل خود می‌گیری، به این معنا نیست که بار از روی شانه‌ی خود به زمین گذاشتی، بلکه به این معنا است که با آن وکیل علی‌الاطلاق عالم، داری خودت را تنظیم می‌کنی. «وَعَلی رَبِّهِمْ یتَوَکَّلون».
حالا تو این فضا، چهارم: مؤمن حقیقی کسی است که نماز را به پا می‌کند. دقت کنید، یک دقیقه. ما همه نماز می‌خوانیم. قرآن نمی‌گوید «نماز می‌خوانند»، اشتباه‌مان این است که نماز می‌خوانیم؛ باید نماز را به پا کرد، چون ستون است. رسول خدا فرمود: «نماز ستون خیمه‌ی دین است.» از صلاحات و عمودالدین. ما خیمه‌ی دینمان ستونش سرپا نیست، نمازمون ولوح است، افتاده است. خدا رحمت کند همه‌ی گذشتگانتان را. شهدا و بی‌حقوق را. پدر مرحوم ما می‌فرمودند: در زمان قحطی، یک سی‌سه‌تا دونه نان داشت؛ یکی نان گندم، یکی نان جو، یکی نان ارزن. بعد می‌گفتند: «من نان ارزن بردم.» ارزن دیده بودم و خورده بودم، خیلی نان سبک و غیرمقاومی بود. نان گندمش را خورد، نان جو خشک را زد تو آب خورد، نان ارزن خشک را زد تو آب که بخورد، چون قوام نداشت، آب نون را برد. یکی گشتی دستش بود، اونم ول کرد. گفت: «تو خودت را نداری، چطور می‌خواهی مرا سرپا کنی و داشته باشی؟» اما نمازهایمان قوام ندارند. در نمازی یا که دعوا می‌کنی، یا جوال و مال پیدا می‌کنی. اون نماز چه‌جوری می‌خواهد من را سرپا کند؟ خودش سرپا نیست. لذا اینجا قرآن شرط چهارم فرمود: «الَّذینَ یُقیمونَ الصَّلاةَ»؛ از صلاحات، نماز را به پا می‌کنند که آدابش جایگاه خود را دارد.
و پنجم، «وِمِمَّا رَزَقْناهُمْ یُنْفِقون». چقدر این تغییر عجیب است. نمی‌گوید زکات، نمی‌گوید خمس، نمی‌گوید از مال می‌دهند. «مِمَّا» باز از مال هم یک نکته می‌گوید که ما را تربیت کند: «مِمَّا رَزَقْناهُمْ یُنْفِقون»؛ از این‌هایی که ما به شما می‌دهیم، انفاق می‌کنند. یعنی تو اگر نمی‌توانی انفاق کنی، چون از ما دیدن رطوش نداری؛ اما اگر بدانی «مِمَّا رَزَقْناهُمْ یُنْفِقون»، راحت می‌شود. یک کسی به شما یک جعبه سیب می‌دهد، می‌گویی: «این را وایسا، دم مسجد بگویی خلقالله بخورند، برند نماز یا بعد از نماز از این خورمه‌ها بخورند.» شما در پخش این سیب و این خورمه دریغ نداری، چون دادن بهت که دادن، بخورند، بدی، مشکلی نداری. ما اگر بدانیم آنچه داریم خدا به ما داده است، «مِمَّا رَزَقْناهُمْ» هست، «یُنْفِقون»ش خیلی راحت است. و یکی همان چلمه‌ی من اول: «مِمَّا»؛ از آنی که دادیم، نه همش شد، نه گفتیم که همش انفاق کن، از آن یک بخشی را انفاق کن. این شرط ایما نیست، دلش در گروه خداست. «مِمَّا رَزَقْناهُمْ یُنْفِقون» هم برایش اتفاق می‌افتد.
بلافاصله خداوند در آیه چهارم می‌فرماید سه نتیجه: «الائک هم‌المؤمنون»؛ حقا مؤمن حقیقینه. مؤمن حقیقینه که تپش قلبش با نام و یاد خداست، ایمانش رو به رشد است، توکلش به حق تعالی در اوج است، نمازش را به پا می‌کند، «رَزَقْناهُمْ یُنْفِقون» است. بعد فرمود خداوند: «لَهُمْ دَرَجاتٌ عِنْدَ رَبِّهِمْ»؛ اینها صاحب درجات پیش خدا هستند. «وَمَغْفِرَةٌ وَرِزْقٌ کریم»؛ دارای مغفرت الهی هستند و رزق کریم. که در رزق کریم، آیت‌الله جوادی آملی حفظه‌الله تعالی فرمودند: رزق کریم با یک واژه‌ی فارسی قابل تبیین نیست، چون واژه‌ی کریم معادل فارسی ندارد که حمله‌ی ابعادش را برساند. اگر بخواهیم رزق کریم را از منطق قرآن اشاره کنیم، می‌شود رزق گسترده، طیب، مستمر، نورانی، با برکت، زیبا. یک رزق می‌تواند آن را رزق کریم کند.
اگر خواستیم سیمای مؤمنین در قرآن را ببینیم، آیات فراوان است. ما فقط از مؤمن حقیقی، آیات دو تا چهار سوره مبارکه انفال را که سوره بعد هم نامیده می‌شود، اشاره کردیم. فقط یک سلام به مادر فاطمه زهرا سلام‌الله‌علیها. دل‌هامان دنبال آن قبر گمشده بگردد. مادر، مادر. کنی کوتاه واگذار کنم. السلام علیه السیده دل جلیله، دل جمیله، الراویه، دل مرویه، ذات الاهزان، دلیله، فلمده، دل قلیله، المجهوله قدره، والمخفیه قبره، عمه، نقبا، نجبا. فاطمه تا زهرا، سلام‌الله‌علیها. دست‌هایمان را بگیریم به رجای چادر خاک‌آلوده‌ی مادر. در رأس همه‌ی هوانجی‌مان، فرج امام زمانمان و نابودی دشمنان. همه با هم زمزمه کنیم: «وَقَدِّمناکَ بَیْنَ یَدِ آیاتِنا یا وَجیهِتَنا، اِنْدِرْ نُو بِشْفاعِلَنا، اَللّهُمَّ اِنجِلْ وَلِیَ کَلْفَرَنْج وَجَلام، نَمَساری وَشِیعَتَکَ، دَشْمَنانِ دینَتِکَ، اِسْرائیل خَبیث، هَمراهِانِ هَمفِکرانِ اَربابانش، نابود بفرما. جَبْهَه‌ی مقاومت پیروز فرما. رَهِبَرْمون تأیید، سلامتی، طول عمر، رفوز، کلم، کرامت بفرما. شُهَدا، امام، شهدا، زویعوف، در مادرآمون، مهمان سفره‌ی واسعه‌ی رحمت فاطمیت بفرما. اِسْتِجابتِ دُعات، سَلاوات حیدری خواهد بفرما. رُسومَه‌ی امروز بر بالِ سفن، سفنرانی مجدد.»
سلام رضایی تهرانی را شنیدیم با موضوع سیمای مؤمنان در قرآن، رادیو معارف، ژای آیاژ، شبکه‌ی معارف صدای جمهوری اسلامی ایران. اینجا ایران است. شبکه‌ی معارف صدای جمهوری اسلامی ایران. ایران، ای مرز پرگرد، ای خارج از سرچشمه‌ی هند، دور از سوان، بیشه‌ی بدان بایم، دوانی اجابه داد... روی موجبی روان... صدای پذیرت و بطرت... چه بهانه‌ای برای بی‌تا رفتنم بیارم، جاده روبروم نشسته، آیا برگشتن ندارم... روایت عشق... چه جوری... بگویم که نیست... خاطر پرکار...
به نام خدا و سلام... باز هم روایت عاشقانه‌ی زنانی که در کنار مردان جبهه‌ی نبرد و ایثار هم و سه آفریدند... باز هم مرور خاطرات و حرف‌هایی که حرف دله و یک عالم عشق با آن آمیخته شده... دلمون را گره می‌زنیم به حال و هوای قشنگی که این زنانه فداکار دارد... آنان که هرچی دو زندگی‌شان دارند... از صبوری و ایثارشانه... خوشاب سعادتشان...
چند برنامه یک مهمون خانم نفیس کرمانی، همسر سردار شهید علی آغازاده هستیم... که در حمله‌ی تروریستی رژیم صهیونیستی در محل استقرار مستشاران سپاه در دمشق به شهادت رسید... بخشی از برنامه‌های غرب را می‌شتریم... حقیقتاً به خانبه‌ام همسرم عاشق شهادت بود... شاید خیلی به ظاهر بیان نمی‌کرد، مخصوصاً جلو ما... ولی خیلی شهادت دوستش خیلی... مثلاً اگر جلو ما هم مطرح می‌کرد، همچنین به شوخی مطرح می‌کرد... یعنی جدی ایست وقت نمی‌گفت... من لحظه‌ایی که بچه‌ها به من گفتند که همسرتم شهید شده... لحظه‌ی اول فرق افته خوردم به آن‌ها... یعنی گفتم خوشا و سعادتت که حالا به آره زود رسیدی و آقا باید بخیر شد... یعنی فقط آن لحظه‌ی اول و شکرانه‌ای بود که داشتم... ولی خب بعد از آن... برحال آن سختی که دارد... آن دوری که بین من را ایشان افتاده... حالا دلتنگی‌هایی که پیش می‌آید، خب آن‌ها خیلی ناراحت و از زیرتم می‌کرد... اصلاً نمی‌توانستم باور کنم... حتی آن روز اول همش فکر می‌کرد ماشاید این همش خوابه... مثلاً یک رویایی، یک خوابه... بعد چون فرودگاه دمش کلند دیگر کار نمی‌کرد... یعنی از بعد سوفان رقص‌ها و تانک بازسازی می‌کردند... هم آن روز یعنی اولین پروازی که به ایران می‌شد، دوباره اسرائیل می‌رزد... راتم کلند دیگر فرودگاه پروازی به ایران نداشت... پرواز همه از لاذقیه بود... یعنی ما بعد یک مسیر یک تقریباً چهار ساعت از دمشق تا لاذقیه رو می‌رفتیم... بعد به من همسرم چون یک مدت اون سال اولی هم که رفتیم کارشون اطراف لاذقیه بود... بعد به خاطر من این مسیر دمشق تا لاذقیه برام خیلی سخت... بعد دیگر هیچ‌گاه رفتیم با همراه پیکارها لاذقیه... و از آنجا پرواز بود... پنج تا پیکار شهید بود... به همسر من آسیب‌دادگی‌شان بیشتر بود... ولی خب آن شهیده بزرگه‌ها را خانه و داد دیدم... ولی مثل اینکه همسر من... خب از نان یک گردم به بالا... آسیب‌شان خیلی زیاد بود... ولی بعضی‌ها که می‌گفتند سر نداشتند... بعضی‌ها می‌گفتند بوده سر... ولی آسیبش زیاد بوده... ولی خب مثل اینکه دست‌هایشان که کامل قطع شده بود... آن را متعجب شدیم...
ماجرا به آنجا رسید که نفیس خانم و دخترها پیکر شهید عزیزمون را از سوریه به ایران منتقل کردند... حالا هوای خیلی سختی را می‌زراندند... بخصوص اینکه نفیس خانم باردار بوده و باید مراقب شرایط خودش هم باشد... ولی باید همه‌ی این لحظه‌های سخت را تحمل می‌کردند... چقدر سخت است که این بار همه آمدند استقبال... اما علی‌آقا نیست... همه آمدند استقبال تا کمی از بار سنگین این اتفاق سخت را از روی شونه‌های نفیسه بردارند و دل خودشان هم آرون بگیرند... ایران که آمدیم، فردگاه