این رفیق قدیمی من است! این داداشم است! از اسب افتاده؟ از اسب که نیافتاده! پسر خان، داداش من! اگر توی زندگی کسی را داری که وقتی کنه شدی، قدیمی شدی، بی‌پول شدی، فقیر شدی، تو را نانداخت توی سطل آشغال، شکر نکن که آن همان آدم با معرفت زندگی تو است! آره داداش! باریکلا! بشناسیم آدم با معرفت زندگی‌مان را! و البته بشناسیم آدم‌ها و کشورهای بی‌معرفت دنیا را! بیدونی؟ بگذار این‌جوری بگم! من نمی‌دانم بی‌معرفت‌هایی، بی‌وجودهایی مثل رژیم صهیونیستی و آمریکا، چه‌جوری به خودشان اجازه دادند فکر کنند حتی می‌توانند مثلا ملت ایران را شکست بدهند! چه‌جوری اصلاً، اذخای می‌کنم، به مخیلشان می‌رسد که... با ایران در بیفتد! یک نمونه ببینید شما، خانم پورمحمدی علی‌کرمانه می‌گوید: خدا را شکر! شوهرم با معرفت؛ الان هفت ماه با هم هر شب میدون کوسر هستیم! و عادت داشت ساعت هفت می‌خوابید! الان ساعت دوازده شب! آره! یک خورده حالا برنامه‌اش به هم ریخته ولی پای کار میدان و خیابان هست! همینه! این ایرانیه که یکی تو میدان هفت ماه کوتاه نمی‌آید، یکی توی خلیج فارس تو اعماق آب‌ها زهپاد آمریکایی صید می‌کند؛ انگار مثلا ماهی کیلکا داری می‌گیری، چهار روی بار یک دونه اونا را می‌گیری.
موسیقی...
با این بخش خبری دیگر زنده از لندن همراه شما هستیم. به دنبال حضور چند موشک آمریکایی در یک مراسم عروسی در کوهستگ از توابع شهرستان سیریک در جنوب ایران، منابع وابسته به حکومت ایران از کشته و زخمی شدن هفتاد شهروند ایرانی خبر می‌دهند. این منابع مدعی غیرنظامی بودن این شهروندان هستند. پیش از این هم بارها شاهد حضور سرزده موشک‌ها، بمب‌ها و پهپادهای آمریکایی در مراسم عروسی در کشورهای افغانستان، عراق و یمن بودیم. در این باره گفت‌وگویی داریم با الیاس احتشام، رئیس اندیشکده‌ی فرهنگ و انسان‌شناسی از تگزاس، و آرمین ساعتچی، کارشناس مدیریت و برنامه‌ریزی از زوریخ سوییس.
آه، آه، احتشام با شما آغاز می‌کنیم. بر اساس داده‌هایی که رسانه‌ها منتشر کردند، از ابتدای جویه‌ی دو هزار و دو تا کنون، بیش از نه مداخله‌ی بشر دوستانه‌ی آمریکایی‌ها در عروسی‌ها را شاهد بودیم که در اثر این حملات، حدود چهارصد نفر در این چهار کشور کشته شدند. از منظر آنتروپولوژیستی و انسان‌شناسی، چه چیزی باعث می‌شود عروسی برای آمریکایی‌ها یک هدف مشروع محسوب بشود؟
قبل از هر چیز من باید این نکته را متذکر بشوم که مقصر وقوع چنین حوادثی صد در صد ایران، افغانستان، عراق و یمن هستند و رسانه‌ها و افکار عمومی به هیچ وجه نباید آمریکا و سربازانش در منطقه را با این اتفاق قضاوت کنند.
چرا این کشورها را مقصر می‌دانید؟ آیا از نظر شما این عروسی‌ها به عنوان پوششی برای فعالیت‌های نظامی بوده؟
نه، من کاری با این مسائل ندارم. کما اینکه مشخص شده در شعاع چندصد متری عروسی سیریک هیچ هدف نظامی وجود نداشته. من اگر می‌گویم این کشورها مقصر بودند، بر اساس داده‌های آنتروپولوژیستی می‌گویم. بررسی‌ها نشان می‌دهد مردم در کشورهای خاور میانه به شدت مهمان‌نواز هستند و در عروسی‌ها حتی از مهمان‌های سرزده و بدون کارت دعوت هم با روی خود را نشان می‌کنند. معمولا هم یک یا چند نفر را برای خوشامد جلو در می‌گذارند. خب با چنین شرایطی معلومه بمب هم تمایل پیدا می‌کند در چنین مراسم شرکت کند.
خلق و خو و رفتار آمریکایی‌ها در این حادثه نقشی نداشته؟
چرا؟ یک درصد هم در وقوع این حادثه خلق و خو و ویژگی‌های مردم‌شناسی آمریکایی‌ها نقش دارد. داده‌های آنتروپولوژیستی اثبات می‌کند. آمریکایی‌ها بی‌تارف هستند و رفتن سرزده به خونه، کشور و مراسم بقیه را دوست دارند.
آقای ساعتچی، از فرمایشات آقای احتشام این طور برداشت می‌شود که در وقوع حادثه سیریک و انفجار در عروسی، ایران تقصیر بیشتری از آمریکا داشته است. شما با این گذاره موافقید؟
خیلی، من قاطعانه مخالف هستم. یعنی شما آمریکا را مقصر این حادثه می‌دانید؟
نه، فقط ایران مقصر است. نمی‌دانم آقای احتشام چطور وجدانشان آروم است وقتی می‌گویند یک درصد هم ممکن است آمریکا مقصر باشد. صد در صد و بدون هیچ شک و شائبه‌ای مقصر است که این حادثه ایران و خود برگزارکنندگان عروسی هستند و آمریکا هیچ تقصیر ندارد.
دلیل صد در صد مقصر بودن ایران و برگزارکنندگان عروسی چی است؟
ممکن است این سوال در ذهن مخاطب ایجاد بشود که مگه عروسی از پشت به موشک‌ها خورده؟
نه خیلی، همین‌که در چنین شرایطی عروسی برگزار کردند یعنی مقصر بودند. آمریکا با هدف وادار کردن مردم ایران به تسلیم، برنام‌ریزی‌های پیچیده‌ای را انجام داده و بر اثر آن‌ها را تحت فشارهای اقتصادی قرار می‌دهد. در چنین شرایطی عروسی می‌گیرند، موسیقی شاد گوش می‌دهند؛ این بی‌توجهی احساس ناکافی بودن به آمریکای ابرقدرت می‌دهد که چرا ایرانی از تهدیدات من نمی‌ترسند؟ مگه من چه مشکلی دارم که از من حساب نمی‌برند؟ و اعتماد به نفسش را خدشه‌دار می‌کند. با برنامه‌ریزی بهتر و ترسیدن از جابجایی ناب‌های آمریکا و توییت‌های ترامپ و لغو همه‌ی عروسی‌ها و مراسم شاد تا اطلاع ثانوی و وقتی که آمریکا بگه، می‌شد از وقوع چنین پیشامدهای ناخواسته یا کم‌خواسته جلوگیری کرد.
الیاس احتشام و آرمین ساعتچی همراه ما بودند و سپاس از همراهی شما با این بخش خبری.
بعد این هم صفحه‌ی دی‌بی‌سی که یک جورایی تعنی به خبرها و تحلیل‌ها و برنامه‌های دیگر یک شبکه‌ی آن‌جوریه. ارز می‌کنم خدمتتان که خلاصه‌ی مطلب امروزمون را شاید بشود این‌طوری گفت که ما معرفت سیاسی باید داشته باشیم، معرفت اجتماعی باید داشته باشیم، معرفت اقتصادی باید داشته باشیم. معرفت فقط این نیست که خوبیه یک دوست آشنا را فراموش نکنیم. یعنی تو اجتماع حواسمون به همدیگه باشه، بفهمیم رفتارهای ما فقط به خودمون مربوط نمی‌شود و می‌تواند روی حال و زندگی آدم‌های دیگر اثر بگذارد. آدم با معرفت تو صف حق بقیه را رعایت می‌کند، تو خیابان به حق عابر و راننده احترام می‌گذارد، تو اتوبوس و مترو حواسش به سالمندان و مادران و بزرگتران هست، زباله تو خیابان نمی‌ریزد، با دیگران با احترام و با صدای آرام حرف می‌زند و خیلی جلوه‌های اجتماعی و رفتاری و اخلاقی دارد. اما من می‌خواهم پایان برنامه از یک آدم با معرفت اسم ببرم که تو عالم سیاست دیگر آخر آخر معرفت بود؛ تا پای جونش پای ایران و آرمان‌های مشترک ایران و مقاومت موند: شهید علامه سید حسن نصرالله که پای آرمان مشترک خودش و امام شهیدش سید علی خامنه‌ای ثابت قدم و با معرفت موند. خداحافظ.
به لحظه هم نترسی آن این و بدون تمام می‌شود
روزای سخت توی مسیر رشد اگر خدا نخواهد برگی نمی‌افت زمین
از رود رأس غصه‌ی هیچی را نخواهد خدای ما بالا سده
سختی امروز را نبین فدای ما قشنگ‌تره
خدا خودش قول داده که روشن کند راه تو را
حالا با قلبی مطمئن به سمت غله‌ها برو
قدرت انگیزه را دست کم نگیر آینده را ببینم
دنیا را بساز پرچم سر بلندی روش شونه‌ی الماس
ای هم‌بطن ایران فردا را بساز عقب نکش حالا زمان ساختن
ضعف ما را چشم کسی ندیده که هدف ما پیروزی نهایی است
در مرکه ایرانی باخت نمی‌دهد
که این دشت لاله تشنه‌ی بارانه‌ها خند توهه
اینجا که توش قطع کشیده‌ای خونه‌ی فرزند توهه
تلخی می‌رود زندگی ما شیرین می‌شود مثل دنیا قشنگ می‌شود
اگر یکی باشه هر خوب همد غصه‌ی هیچی را نخواه
خدای ما بالا سفر سختی امروز را نبین فدای ما قشنگ‌تره
خدا خودش قول داده که روشن کنه راه تو
حالا با قلبی مطمئن به سمت غله‌ها بود...
صبح شما به خیر شنونده‌های عزیز و گرامی. مجله‌ی زنده‌ی صبحگاهی «مهربان‌باشیم» تقدیم‌تان شد و همچنان از پخش شبکه‌ی رادیویی معارف ترک‌کنار شما هستیم. دعوت می‌کنم به مدت اجده دقیقه برنامه‌ی «گنج سعادت» را بشنوید ان‌شاءالله. بعد از خبر سرازتری مجدداً با شما عزیزان همراه خواهیم شاند. از «گنج سعادت» ستان تازه کنان در سوار باران بوهری است. «گنج سعادت» ستان تازه کنان در سوار باران را بشنوید.
بسم‌الله الرحمن الرحیم. سلام می‌کنم خدمت همه‌ی شما همراهان عزیز، همه‌ی شما بزرگ‌اباران که برنامه‌ی «گنج سعادت» را می‌شنوید از شبکه‌ی سراسری رادیوی معارف. الحمدلله رب العالمین. در خدمت شما بزرگ‌اباران هستیم تا با همدیگر بشوییم پای صحبت‌های اجتالاسلام والمسلمین استاد محمد حادی فلا تا با استانت از آیات قرآن کریم و روایات اهل بیت علیه‌السلام، مسیری را برای ما تعبین بکنند که بتوانیم فضیلت‌های اخلاقی را در زندگی خودمان نهادینا بکنیم و اگر رضیله‌ای را هم پیدا می‌کنیم در وجود خودمان رفع و برطرفش بکنیم.
چند برنامه‌ای هست، همراهان عزیز. برنامه استحضار دارید که استادفلا در خصوص رضیله‌ی غرور برای ما صحبت می‌کند. رضیله‌ای که می‌تواند از جهل، از نفس عماره، از اعتماد به دشمن درون و بیرون، از اعتماد به آدم‌های غیرقابل اعتماد، از اعتماد به دروغ، از اعتماد به دنیا، آرزوهای خود ما در دنیا، عزت دنیایی که بعضی افتاد بر آمون اتفاق می‌افته، از ثروت و دارایی که داریم طمعه به مال دیگران و دلبستن به دنیا برای ما ناشی بشود؛ بیماری که اگر خدای نکرده در وجود ما قرار بگیرد، اثرات بسیار مهلک و خطرناکی را برای ما به علمقان می‌آورد.
حاجب، حالا سلام عرض می‌کنم خدمت شما.
بسم‌الله الرحمن الرحیم، من هم خدمت شما و همه‌ی عزیزانشان مند سلام عرض می‌کنم. در خدمت دونست. آج را در ادامه‌ی آن علل‌عواملی که انسان گرفتاره فریب می‌شود، چند مورد را گفتیم؟ یازده مورد را شما تا الان فرماندهید. آخری‌اش طمع به مال غیر. طمع به مال غیر و به چیزی که مال او نیست و مال دیگران. مورد دوازدهم، زرق و برق تمدن‌های مادی دیگران. یاستان بفهمید همون زرق و برق تمدن‌های مادی یا تمدن مادی. چیزهایی که نباید ازش فریب بخوریم، از جمله و مهم‌ترین همینه در دوری ما حاصل خیلی ملموس، محسوس و ارث‌هایت که عینی مقابل چشم ما قرار دارد.
عوض بالله من از شیطان رژیم لایق و رنگ که تقلب‌اللزین که فروف‌البلاد. ای پیامبر، جولان و جولان آدم‌های کافر. جنب و جوش و بفرمایید رفت و آمده‌های آدم‌های کافر توی شهر و کشورشان توی او. قلمرو و... ارث و مملکتشان تو را گول نزنند. لایق و رنگ که... اصلاً... تأکید... لایق و رنگ که تقلب‌اللزین که فروف‌البلاد متاعا قلیلا. ثم معواهم جهنم و بعث المحاد. حال امران صد و نود و شش و صد و نود و هفت. ای پیامبر، این تمدن، این برخوردار بودن زیاد نیست. کم است. برحال به... ماده مربوط دیگر به عالم دنیا مربوط دیگر. بعد از این، جای این آدمایی که به خاطر مادی گرا بودنشون فریفته‌ی دنیا شدند و تمدن ماده شدند، جایشون آخر... جهنم است. جهنم بد آرامگاهی است. لعص‌المحاد.
خوب یادآوری ارز می‌کنم. تمدن ماده زرق و برق زیاد دارد. غیرقابل این کار. همه می‌دانند... همه می‌دانیم... می‌دانیم، بلدیم، بلدند و... بفرمایید همه این کارهایی می‌گویند دیگر. بله. آره. اصلا هوییت تمدن مادی جنوب اتابکی دوام و قوامش به همین زرق و برق آشت. شما زرق و برق را از تمدن مادی بگیری آوار می‌شوید. ستون فقرات تمدن مادی زرق و برقش. دست. گرچه ظاهری اعراض است ولی حقیقتا او را که نگه می‌دارد همین زرق و برق آشت. تمدن مادی به شدت با ریا عجین است، قرار چشم پر کند، می‌خواهد بفرمایید، و قرار است که عقل آدما را بدزده است، قرار است که راه را بر قلب ببندید. یک گمراهی دیگر. بله. را حساب است که لایق و رنگ مکت تقلب‌اللزینه کفر و فل بلد.
خواهش می‌کنم، عزیزان، این آیه را بهش به قرآن مراجعه کنم و به تفاسیری که زیر این آیه مطرح شد. تمدن مادی در هر دوره‌ای، از جمله تو همین دوره‌ای که خودمون الان داریم زندگی می‌کنیم دوره‌ی معاصر جنوب اعتباکی معمولا محصول و خروجی خیال انسان. تکرار می‌کنم، تمدن مادی توی هر برهه و بهبوهی که اتفاق افتاد، از جمله در دوره‌ی معاصر محصول و خروجی خیال انسان به حساب می‌کند. با تمدن مادی به هر اسمی باشد. به نظرم نمی‌شود تمدن توحیدی. توحیدی درست کرد چون مبناش خیال است، از خیال آمده، توحید یک امری فراتر از عقل است، درست بفرمایید؟ یعنی یک امر وحیانی است که فراتر از ادراکات عقلی به حساب می‌آید. لذا با تمدن مادی با زرق و برق‌های تمدن مادی نمی‌شود تمدن عقیدتی درست کرد. نمی‌شود تمدن اخلاقی درست کرد. نمی‌دانم کسی تو فکر هست که تمدن اخلاقی درست کند یا نم. نمی‌توانست که تمدن اخلاقی با خیال و آن فونداسیون خیال کسی روش بیاید یک تمدن اخلاقی توحیدی درست کند. تمدن توحیدی، بفرمایید، در سبک زندگی با تمدن مادی نمی‌شود. فرمایی درست کرد چون مبناش خیال است، به زرق و برق است، به تکرار است، به از سبد که تصرف است، به تکثیر است، این کار خیال است. چون تقلب دارد، چون فریبند است. لایق و رنگ کرد. تقلب‌اللزینه.
اچه جالب که تمدن‌ها خیلی خیلی وابسته‌ای به تبلیغات و خودنمایی. آره دیگه. از کردم ریا. آره دیگه. چشم پر کنند، چشم بدهند. لایق و رنگ کرد. تقلب‌اللزینه. کف ارو فل بلد. البته انکار نکنیم. یکی از مراتب مقدس وجودی انسان، خیال قبلا صحبتش دوی بحث معرفت نفس کردیم. یکی از خروجی‌های اصیل در انسان جنوب اطابکی و عزیزم‌شنونده، هنر با زرق و برق‌های تخیلش است. درست. و تخیلاتی است. ولی تقویت و باد خیال، اینان شریعت نمی‌پزند. تقویت و باد خیال به اسم هنر یا هرچی آدم را بیچاره می‌کند. یا تون باشه و عزیزم‌شنونده تو بحث معرفت نفس گفتم و ارز کردم به یادگار انشاءالله