دین آن حضرت بر حال آن منطقه فرا گرفت. خود حضرت که البته در فلسطین مبعوث شدند، از منطقه ناصریه در فلسطین مبعوث شدند و بعد با توجه به آیات، به‌خصوص سوره مبارکه یاسین، حضرت رسولان و فرستادگان را، حواریون را، برای تبلیغ فرستادند. از همه آیات سوره یاسین استفاده می‌شود که حضرت اکتفا داشتند به تبلیغ دینشان در دیگر مناطق و طبیعتاً با آن حرکتی که حضرت انجام دادند، مثلاً منطقه انطاکیه و امثال این‌ها که تصریح سوره مبارکه یاسین فرستادگان حضرت رفتند، اولویت با زمین‌بازی کردن روایات به آن آیات درست است. خود کلمه انطاکیه در قرآن نمی‌آید، بله نیست. بله و خب رفتن به آن منطقه، طبیعتاً رفته‌رفته دین حضرت عیسی در منطقه اروپا رواج پیدا کرد. حدود شش قرن قبل از ظهور اسلام، یعنی خود اکتفا حضرت عیسی و حواریون آن حضرت به ترویج این دعوت زمینه‌ساز شد برای گسترش دعوت مسیحیت در منطقه اروپایی. لذا با عنایت به ارشاد که اکتفا حضرت عیسی و حواریون آن حضرت به نشر دعوت و از طرف دیگر رسمیت یافتن دین مسیحیت در امپراتوری روم و طبیعتاً زمینه گسترش دعوت مسیحیت با همراهی امپراتوری روم، ارشاد که در منطقه اروپایی بیشتر فراهم شد؛ یعنی خود از همراهی و اکتفا حاکمیت سیاسی دخیل بود در گسترش این دعوت در منطقه اروپایی.
خب، از شما تشکر می‌کنم. یک فاصله بگیریم، برگردم. سوال دوم آن شنونده را هم پاسخ بدهیم.
با پیش‌ماری ۰۲۵، پرسامان تاریخی. در سوالی که در ابتدای برنامه امروز شنیدیم، شنونده گرامی دو مطلب مطرح کرده بودند. یکی درباره محل به اصطلاح پیامبران بود که جناب آقای دکتر جباری پاسخ فرمودند، اما سوال دومشان درباره فرزندان جناب عبد مناف بود. یک تودبه فرمودند که این‌ها چه شخصیتی‌اند؟ بعد سوال را هم پاسخ فرمودند که چرا برخی مؤمن و چرا برخی غیرمؤمن هستند؟ ایشان جد رسول خدا (صلی‌الله‌علیه‌وآله) و پدر هاشم هستند. محمد بن عبدالله بن عبدالمطلب بن هاشم بن عبد مناف. پدر بزرگوار هاشم، بر اساس روایاتی که اتفاق علماء شیعه وجود دارد، درباره این روایات و این عقیده که اجداد رسول خدا (صلی‌الله‌علیه‌وآله) همه موحد بودند، بزرگان شیعه مثل مرحوم شیخ مفید ادعای اتفاق و اجماع کردند درباره این که اجداد پیامبر (صلی‌الله‌علیه‌وآله) تا حضرت آدم همه موحد بودند؛ یعنی این نور پاک رسول خدا (صلی‌الله‌علیه‌وآله) در صلب آبا و پدران موحد، یک به یک منتقل شده تا به عبدالله رسیده. در برخی زیارات، مثل زیارت وارث، این‌ها اشاره می‌کنیم و خطاب می‌کنیم: «اشهد انک کنت نوراً فی الاسلاب شامخه». بنابراین در این که عبدالله موحد بوده تردیدی نیست. اما سوال شنونده عزیزمان بود که چطور برخی از فرزندان موحد شدند، مثل هاشم، و برخی مثل عبدالله شمس؟ از آن طرف که جد بن امیه، چون بن امیه به عبدالله شمس... البته درباره این که عبدالله شمس جد بن امیه باشد و واقعاً نسب این‌ها به قریش برسد از طریق امیه که فرزند عبدالله شمس بوده باشد، تشکیکاتی وجود دارد. بر اساس برخی گزارش‌های اخبار تاریخی که «کان امیه غلام رومی لعبدالله شمس فتبناهو»، در برخی از منابع مثل کامل بیهقی امثال این‌ها، این جمله دیده می‌شود که امیه غلام رومی عبدالله شمس بود و عبدالله شمس او را به فرزندخواندگی قبول کرد. بنابراین امیه که جد بن امیه و حالا فرزند واقعی عبدالله شمس بوده باشد یا فرزندخوانده بوده باشد، که فرقش در این خواهد شد که دیگر بن امیه قرشی نخواهند بود، با این که به خلافت رسیدن دو مدعی خلافت شدند که از قریش هستند، اما بر اساس این گزارش‌ها دیگر قرشی نیستند، بلکه ریشه در منطقه روم و این‌ها دارند.
این که بر حال امثال عبدالله شمس، خود اصلاً نام هم باز منشاء سوال است. خیلی وقت سوال می‌شود که چطور عبدالله شمس با این که خودش موحد بوده، نام فرزندش را عبدالله شمس گذاشته؟ و این که این‌ها مشرک شدند، فرزندانش، خب امیه و بعد همین‌طور فرزندان او، حرب، فرزندش، سحر که همان ابوسفیان باشد و این هم خب سابقه شرک دارند. این دو نکته‌ای است که هم نام، اولاً این نام برمی‌گردد به خود عبدالله شمس، به این اجداد پیامبر که خودش موحد بودند. چطور بعضی فرزندانشان، مثلاً عبدالله شمس، امثال این‌ها، نام‌گذاری شده که به عنوان عبدالله شمس، نام‌هایی که ظاهرشان پسر مشرکان هست یا اجداد پرستی و این‌ها است. ارشاد این‌ها گذاشته شده. یک نکته‌ای در این ارتباط هست. یک درباره شرکشان هست. درباره شرکشان خب، این فکر می‌کنم مشخص است، روشن است که چنین الزامی وجود ندارد که همواره فرزندان مسیر پدران را بروند، به‌خصوص با توجه به فضای شرک‌آلودی که در مکه وجود داشته و در دوره جاهلیت هم مسئله توحید در غربت بوده. در مکه فضای بت‌پرستی و شرک فضای غالب و رایجی بوده. بنابراین ممکن است که تحت تأثیر چنین فضایی، برخی از فرزندان اجداد پیامبر اکرم (صلی‌الله‌علیه‌وآله) گرایش به شرک و بت‌پرستی بیابند. برخی‌شان که بر حال از نسل آن‌ها رسول خدا (صلی‌الله‌علیه‌وسلم) متولد شد، این‌ها گرایش به توحید داشته باشند. این سوال را درباره مثلاً فرزندان خود جناب عبدالمطلب همیشه مطرح کردند. دیگر فرزندشان که در قرآن نفرین شده، ابولهب، دیگر خیلی روشنه. پاسخ این سوال در موارد متعدد می‌تواند به کار ما بیاید. اما این که نام، مثلاً قرآنیش هم پسر نوح، دیگر معروف است. خب، اما درباره نام‌های متواجی بفرمایید، نامی که خب زیاد مطرح می‌شود، دو نکته را می‌شود بهش اشاره کرد. یک نکته این که یکی از بزرگان مطرح می‌کردند، فهم کنید، نکته خوبی است و آن این که گاهی نام‌گذاری توسط پدران انجام نمی‌شد، توسط مادر و قبیله مادر انجام می‌شد. شواهدش هم در خود قرآن هست، در روایات هم هست. مثلاً امام حسین (علیه‌السلام) به هر خطاب فرمودند: «انتحار رون که ما سمت که امک یا مثلا و این نیست سمت ها». مریم، مادر مریم می‌گوید من او را مریم نام‌گذاری کردم. و شواهد این چنین هست که نشان می‌دهد که دیرباز در میان امم گذشته، همین‌طور در میان مردم جزیره تل عرب، معمولاً مادران نام‌گذاری می‌کردند. اجازه منصوب امیر لومیده هست. نام هیدر، نامی است که مادرش، مادرش خودش، بله و شاید این به نوعی پاسداشت و احترامی بوده که پدران برای مادران قائل می‌شدند با توجه به زحمتی که متحمل می‌شوند، حمدت و امه و کرهن و بردهات و کره‌ها و این زحمت نه ماه بچه‌ها حمل می‌کند، زایمان می‌کند، بر حال اختیار نام‌گذاری را هم به او می‌دهند. و لذا آن استاد بزرگوار می‌فرمودند که گاهی مادران می‌رفتند در میان قبیله‌شان و معمولاً در میان خانواده وزه هم می‌کردند، دو مدتیگی دوره پس از حمل را تیب کنند، رضا آن قبیله که چه بسا مشرک هم بودند، نام را می‌گذاشتند برای آن فرزند و دیگر علم می‌شد، نام می‌شد و مشهور می‌شد آن فرزند به آن نام، با وجود این که پدر موحد ممکن است بوده باشد. این یک نکته که فکر می‌کنم نکته خوبی است. نکته دوم هم این که برخی دیگر مطرح کرده‌اند که گاهی این نام‌ها منسلخ از معناش شده، مثل امروز که گاهی اسامی روی افراد گذاشته می‌شود، به معناش توجه نمی‌شود، تطابق بین آن معناش نام و بین آن ویژگی‌های آن فرد گاهی وجود ندارد. آن‌جا هم همین‌طور، گاهی اسامی گذاشته می‌شد که توجه به معناش نبود، اسم رایش بوده در جامعه آن زمان و بر آن فرزند گذاشته می‌شد.
خب، از شما سپس بگذارم. چنان‌دگان گرامی، همچنان با پرسامان تاریخی رادیو معارف در خدمت شما خواهیم بود. ۳۰۴ این کود شناسایی پرسامان تاریخی است. پیامکی رادیو معارف. ابتدا کود ۳۰۴ را در متن پیامک وارد کنید و سپس پرسش خود را از کارشناس محترم برنامه بپرسید. سامانه پیامکی رادیو معارف ۳۰۵۵۳.
یک سوال پیامکی بخوانم خدمت شنوندگان گرامی. پرسیده‌اند: آیا این درست است که می‌گویند حضرت زینب (سلام‌الله‌علیها) برای ازدواج با عبدالله بن جعفر شرط گذاشت که از امام حسین (علیه‌السلام) جدا نشود و آیا این ارتباطی با همراه شدن و به کربلا آمدن دارد؟ آقای احمدی از شهر کرد این سوال را پرسیده‌اند. آقای خانم احمدی‌شان نرمشتند که نام کوچکشان را بفرمایند.
ارز می‌کنم در مسائل تاریخی متابع نصوص تاریخی هستیم، تابع این هستیم که آن را در منابع معتبر آمده یا خیر. این نکته‌ای که اشاره کردند، نکته تاریخی است و در منابع کهان نیامده. این مسئله که حضرت زینب (سلام‌الله‌علیها) هنگام ازدواج این شرطی را با عبدالله بن جعفر مطرح کرده، در منابع کهان، منابع معتبر ارشاد که نیامده و نهایتش در زمان قاجار، مثلاً در ناصخ و تاریخ دیده می‌شود. چنین چیزی از منابع متاخر هست و چندانم قبیل نیست. نقلیات ناصخ و تاریخ یا مثلاً در کتابی هست که گروهی از علمای بحرین و قطیف و این‌ها نوشتند با عنوان «وفیات الامه»، در آنجا این آمده. باز از منابع متاخر هست و بنابراین بر اساس منابع کهان تاریخی شیعه یا منابع روایی، چنین چیزی قابل اثبات نیست. اما این که عبدالله بن جعفر از آن درجه شناخت و معرفت و ارشاد که گرایش نسبت به اهل بیت (علیهم‌السلام) برخوردار بود، که متوجه جایگاه حضرت زینب (سلام‌الله‌علیها) باشد، متوجه وضعیت زمانه باشد، به گونه‌ای که بفهمد امام حسین (سلام‌الله‌علیه) چنین قصدی دارد، چنین مصلحتی را حضرت دیده بر این که اهل بیت را همراه خودش بکند و عبدالله جعفر مخالفت نکند و همراهی بکند با رفتن از آن زینب و فرزندانش همراه امام حسین (علیه‌السلام)، این هم باز با توجه به شخصیت عبدالله جعفر قابل تأیید هست، قابل پذیرش هست. چنین شخصیتی بوده. وقتی امام حسین (علیه‌السلام) مطرح کرد و عزیز زینب هم علاقش و گرایشش را با امام حسین مطرح کرد، عبدالله جعفر همراهی کرد، مخالفت نکرده. البته این که خود عبدالله جعفر همراه نشد، آن بحث دیگر هست که بعضی‌اش برمی‌گردد به روحیات او و این که باز از جهت دیگر اکتفا داشت به این که کار را به صلح و سلم و سازش و این‌ها ختم بکند.
بله، در ادامه برنامه یک سوال تلفنی هم در برایشان خواهیم شد. در واقع یک سوالی بود که می‌خواستم جوابش را اصلاً بفهمم. بله، خب، آیا جبالی بفهمد؟ آیا واقعاً برنگشتند حضرت زینب از شام؟ بله، سؤال شنونده عزیز مبتنی است و یک پیش‌فرزی است که آن درست نیست. دیگر حضرت زینب (سلام‌الله‌علیها) همراه دیگر اصحاب برگشتند و کسی از اهل بیت در شام نماند و برگشتند در مسیر به کربلا و مدینه. بنابراین این‌طور نیست که برنگشته باشد حضرت زینب (سلام‌الله‌علیها). اما این که بعد از حادثه کربلا چه مدت در قيد حیات بودند و بعد که در کجا از دنیا رفتند، آن بحث دیگر است. کمتر از دو سال بیشتر زنده نبود حضرت زینب (سلام‌الله‌علیها). یک و نیم سال آن‌ها بعد حادثه کربلا از دنیا رفتند. این که در کجا، آیا در مدینه یا در مصر یا در شام، سؤالی است که درباره مکان دفن حضرت زینب (سلام‌الله‌علیها) مطرح است. که اگر شام بوده باشد، دیگر آنجا بحث دیگر مطرح می‌شود که چطور شد که حضرت زینب مجدداً به شام؟ آیا حالت تبعید داشت و یزید در حقیقت برای کنترل بیشتر حضرت زینب (سلام‌الله‌علیها) مجدداً حضرت و احزار کرد به آنجا؟ یا به خاطر واقعی حره بود که همراه عبدالله جعفر از مدینه خارج شد؟ یا این که عبدالله جعفر آنجا بر حال ملک و زمین و این‌ها داشت، رفتن برای این که حضرت زینب روی ما دارد، فضای غم‌آلوده بر حال مدینه و آن فضایی که بر حال بعد از حادثه کربلا در مدینه بود، دور بکند؟ این‌ها چیزهایی است که جست‌وجوخته در روایات دیده می‌شود. بنابراین فرض که شام را ترجیح بدیم برای مکان دفن حضرت زینب (سلام‌الله‌علیها)، اما این که حضرت مانده باشد در آنجا و نیامده باشند، خیلی چیزی نیست. برگشتن هم راه اهل بیت، برگشتن‌شان قطعی است. اما این که اگر دوباره رفته باشند شام، چرا رفتن؟ یکی از این سه دلیلی که فهم بودیم، ممکن است مطرح بوده باشد.
از شما تشکر می‌کنم. همچنان در خدمت شنوندگان گرامی رادیو معارف هستیم با پرسامان تاریخی. یک سوال پیامکی بخوانم خدمت‌تون. ۹۱۲-۴۳-۵۲ نوشتند: آیا دکت القضا در مسجد کوفه واقعاً محل قضاوت امیرالمؤمنین علی (علیه‌السلام) بوده و نکته دیگر این که قضاوت در مسجد ایرادی ندارد؟
بله، بله. این که جایی در صحن مسجد کوفه به عنوان دکت القضا بوده و امیرالمؤمنین (سلام‌الله‌علیه) در آن قسمت می‌نشستند در سکویی که آنجا بوده و برای قضاوت مردم نزد حضرت مراجعه می‌کردند و قضاوت‌هایی را حضرت آنجا انجام دادند، می‌توان گفت با توجه به شواهد تاریخی و زمینه‌های روایات، تردیدی نیست؛ یعنی روایات متعددی را می‌توان کنار هم گذاشت و به این نتیجه رسید که مکان قضاوت حضرت آنجا بوده و طبیعی هم این‌طور هست. طبیعی به دین لحاظ که حضرت بعد از این که ترجیح دادند که بعد از جنگ جمل به مدینه باز نگردند و به کوفه تشبه برن و کوفه را محل مرکز خلافت خودشان قرار دادند، جای دیگری غیر از مسجد برای انجام امور حکومتی توسط حضرت گزارش نشده. که حضرت یک دارالاماره مثلاً دارالاماره‌ای که حضرت نرفتند و یک بر حال منظر محقری که حضرت اختیار کردند برای سکونت، آنجا بود و مسجد. در مسجد بود که حضرت خطبه می‌خواندند، تحجج می‌کردند، دعوت می‌کردند برای حرکت به سمت جهاد یا خطب اخلاقی خودشان مطرح می‌کردند. کار دیگر که حضرت انجام می‌دادند، معمولاً آنجا بود. و خب، طبیعتاً این که گفته بشود در مسجد کوفه جایی برای قضاوت حضرت وجود داشته، این طبیعی است. ارز می‌کنم که با طبیعت گزارش هم سازگار. ضمن این که برای بحث دکت و غذا، گزارش‌های خاص داریم که حضرت در مسجد نشستند و در مکان قضاوت. از گزارش‌ها برمی‌دهد که مکان خاصی برای قضاوت حضرت وجود داشته. بنابراین به دینده‌ها از تردیدی نیست. آن بیت و تشت، این هم که الان جایی برای او در مسجد کوفه مشخص شده، باز از گزارش‌ها استفاده می‌شود و آن هم باز معید هست برای این که حضرت منیشه است برای قضاوت و آن قصه معروفه، جریان و آن دختر و آن تشت و این‌ها هم آنجا اتفاق افتاد.
و اما این که در مسجد آیا قضاوت درسته یا خیلی؟ البته به لحاظ فقهی چند قول درباره جواز قضاوت در مسجد وجود دارد. برخی قائل به کراهت شده‌اند. در میان فقه‌های شیعه بعضی قائل به جواز شده‌اند و ارشاد که چند قول در فقه دیده می‌شود. اما بعضی قائل به تفصیل شده