چهار پایان و مردمان را شادمان داری و روزی‌های پاکیزت را بر ما کامل گردانی که اشتباه‌های من را بپوشانی و چهار پایان را پرشیر سازی و بر نیروی من بی‌فکری مکن. خدایا چنان مکن که سایه‌ی آن ابرها بر ما باد سوزان و سرمایش گزنده و شون گردد و چنان مگاد که بارانش را برای ما چون کیفرِ سَندِ باران سازی و آبش را در کام ما تلخ و ناگوار گردانی. بار خدایا بر محمد و خاندانش درود فرست و برکات زمین و آسمان را به ما ارزانی دار که بی‌گمان تو بر هر کار توانا.
اللهم صلی علی محمد و آل محمد. اللهم صلی علی محمد و آل محمد.
و اوه که از بعد ما قنف و رحمت رو ندل و و هوا الولی.
قبیل رادیو معارف. صدای فضیلت و فطرت انسان چجوری می‌تونه خودشو بهتر بشنوه؟ پرسمن در همه زمینه‌های معرفتی انسان، اسلام و معرفت اسلامی پاسخگو است. پرسمن پاسخگوی سؤالات اعتقادی شما دوستان از استاد محمدی است. بپرسید که اصلاً چرا خدا ما رو خلق کرده؟ از کجا آمده‌ایم؟ بره چه بوم؟ به کجا می‌روم؟ اما خیلی‌ها نمی‌دانند به کجا می‌روند. ما چه نمی‌دانیم و تنن با سلامتون. خدا مطار شاکرم که توفیق نصیب شد خیلی دوستان باشیم تا به اتفاق هم گامی در جهت پراگیری علوم داشته باشیم.
آقا امیر نظر می‌فرماید: یک تظاهرات الان ناسو بالعلوم والعقول لا بالانبال والاسول. مردم به خاطر علم و عقلشون برتری می‌جویند و برتر می‌شوند، نه به خاطر دارای و انبالشون یا به خاطر اصل و نجاد و ریشه و قبیل و حزبشون. پس اون چی که می‌آید؟ فضیلت انسان هست؟ علم است و عقل که البته علم چراغ عقل هم هست؛ یعنی علم عقل رو روشنش می‌کنه. ان‌شاءالله که حاصل و گفتگوی ما با دوستان گامی در جهت بالا بردن علم باشه که اون وقت این فضیلت میشه با هم در دنیا هم در آخرت به درد بخونه. ان‌شاءالله.
سپاس کنم. زنم از عزیزت حالی. همین ابتدا برنامه رو محتر میکنیم به تریه سلوات و رزده محمد مصطفی و آل بیت پاک و متخریشون. اللهم صلی و سلیم علی محمد و آل احمد. اللهم صلی و سلیم علی محمد و آل محمد.
رجل فرج. خون‌شنونده برنامه پرسمن اعتقادی از شبکه رادیویی معارف هستید. شما عزیزان از طریق دو شماره تلفون 321-551 و 321-552 با پیش شماره 025 و همچنین شماره سامانه پیامکی 30553 می‌تونید سالات اعتقادی خودتون رو از برنامه بپرسید. همچنین می‌تونید شما عزیزان سالاتتون رو به صورت پیام صوتی از طریق پیام رسانه‌ای تا به شماره تلفون 0900 195 25 95 ارسال کنید تا سال شما در برنامه مطرب شد و جناب افصاد محمدی به این سالات پاسخ بدن.
سال تلفونی عزیز شنونده‌ای آمده پخش هست. میشنویم. با هر جسد سلام و محققه بسلام و دستاندرکانان راژی و مهاره. یک سوالی برام پیش اومده ولی شاید درانم موقعش نباشه. نمیدونم که باید این سوال بپسن. ما فیعیان با برادران اهلستان ارد خدا مو یکیه، قرآن مو یکیه، پیغمبر مو یکیه. رای با اکثریت در نظر بگیریم. اونا شاید چهار برابر ما باشن. اونا هم باتبا دارن، آراتلا دارن، کتانی دارن مثل مثل امام شافهی و فلان و فلان و فلان یا مولانا. در دین اونا میگن مال شخصی خودت خونس ندارن مگر یا خرامت جنگی یا گنجی پیدا کنید. من جواب این سوالاتی باید بخواستم. خواهشن در صورت امکان جوابون بدید.
سلام نلیکم. بسیار ممنون و متشکر از شما شنوانده عزیز که سآلتون رو از برنامه پرسیدید. خب جنوب استاد شوپهی که در زن این شنوانده عزیز خست رو بفرمید دو بخش داره. سؤالشون یه بخش این که اونو اکثریت هم عالم هم دارن اسم هم بردن مثل جناب شاپعی. خب شاپعی با باست شاگرد امام صادق علیه السلام بوده و قریبه بیش از دو قرن هم از پیغمبر فاصله دارن. دیگه آیا این که اونو چار برابر ما هستن دلیل میشه ببینیم که حقانیت خودم طرفه؟ الان اگر هشتونیم ملیار جمعیت و کوره زمین باشن، فرض کنید یکونیم ملیاردشون مسلمون باشن، هفت ملیاردشون کافر هستن. ببینیم حق با اونهاست چون پنج بره بره ما هستن. مثلا این که دلیل نمیشه که حالا اینه احل سنت رو هم که ایشون فقط شافی رو نام بردن، غیر از شافی جناب مالکی، دوتاشون مستقیم شاگرد مامستاده بودن همولی و بعد هم اینها علم هایی داشتن که حتی از اونها عالمتر هم هستن. ولی چه دلیل داره که باید حتما مقلد اونا باشن؟ حالا جناب شافه یا جناب احمد هنبر یا جناب ابو حنیفیسی گفته چرا باید بقیه حتما تابعون باشن؟ اینا که علمشون از اون بیشتره چرا باید اینا حتما حرف اونو بگن؟ زمین که دو قرن هم با پیغمبر پاسره داشتن با ست های خورده تابعینا رسیده دیگه خودشون که از پردن نشدیدن. حالا این هر فرق است که دیگه جدو سؤال نیست. پس اون بخش اول که اشون گفت که اونها اکثریتا این دلت نیست. این که علمایی دارن هیچ کدوم از اون علمایی و اونها در حد معصومین و در حد احلی بهت نمیتونن باشن.
اما رجب این که اشون اسم جناب مولاوی رو بردن. اولا این که مولاوی هر بحث ما رو شیعی الاسول میدونیم اما مولا بیرون شیعی و رسول میدونیم گره چهارستون یول فرو بود بخاطر اون شرایطی حاکم بود. بخش دوبام سؤالیشون چند نکته عرض بکنم. کتی اولین که آیه چهل و یکی سوره انفال و علم و انم و غنمتون منشه انفال. این قنمتون قنیمت به معنی مطلق داراییه. به گستان میان غنم که گفته قنیمت فقط قنیمت جنگیه. هر درامدی میشه قنیمت. ظاهر اینه دیگه سیاق بله. سیاق آیه در رافته با قناعه جنگیه اما شما از هر مفسری که بپرسید میگن در تعارض بین سیاق و ظهور، ظهور مقدمه. آیه ظهورش بر مطلق در آمده، سیاقش بر قناعه جنگی. اون ظهور مقدمه. شما تو نهجو برقا جایدی میبینید که قناعه قنیمت مطلق در آمده. اصلاح شده متفایی داریم که آیا فقط هم یک آیه در قرآن داریم؟ آیه اول همین سوره انفال، آیه هفته سوره هشر و آیات فرامان دیگرم داریم. فرض کنیم اصلا تو قرآن همین آیه هم نیامده باشه، ما یه حدیث سری و سند هم که از امام و اسکری داشته باشیم کافیه برای این هیم خواهیم خوب کنیم. لازم نیست که همه گفته باشن. بگیم مثلا تا زمان امام صادق نبوده از زمان امام سادات به بعد شروع شده یا بگیم که مثلا فرض کنید که ما یه حدیث بیشتر نداریم. این هیچ کدام دلیل نمیشه در حالی که حدیث فرابان داریم. خود اهل سرنت هم خمس رو قبول لاند. پیامبر خمس میگرفته. مصطفی خمس هم مشخصه. بخشیش سهم سادات، فقیره بخشیش هم سهم امام که در اختیار حاکمه اون کسی که در راه اسلام خواد کار کنه. بنابراین حالا من سه چار تا آیهش رو گفتم. آیت فرابان دیگه هم داریم. اکثر اون جاهایی که زکاة در قرآن آمده منظور زکاة مستلح نیست. آت مکی که زکاة توش آمده همش منظور زکاة مستلح نشوند. زکاة مستلح در ارسال دوم یا سبوم هجری تشریح شده. اون آیه که بفرمایی که انما ولی اکمالله و رسوله ولی لذین آمن و لذین یقیمون از شلا و یکتونن زکا و همراه کنین انگوشتر بخشیدن که زکایی نیست که انفاقه. قرآن به انفاقهای مستحب و باجه مطلقا میگه زکایی. یکی از شاخه هایش همون زکایی مستلهه. خمس هم میشه جز زکایی از در قرآن. همه آیاتی که راجع به زکایی مطلق اومده شامل خمس هم میشه. زمین که ارز کردن اصلا سر آیه هفته سوریه هشت که من ارز کردم یا همین آیه اول سوری انفال و آیات دیگه که در قرآن داریم. این ها سراحت داره بر بجوب خمس. زمین که اگر هم نبود فرق نمیشه. خیلی از احکام ها در قرآن نیامده. همین قدر که از طریق سنت به ما رسیده باشه اون حب ثابت میشه. مخصوصا این که مسئله مسئله اجماعیست. مسئله بجوب خمس ارز کردن هم اهل سنت بر بودن هم ما خمس چیش داری تعلق میگیره. خب اینا توی فقه ما هست و اونا هم همیتور در فقه اونا هم هست. تو بعضی جزئیاتش ممکنه اختلاف باشه چنانکه در بین فقه های ما هم اختلاف هست و در بین اونا هم اختلاف هست. اما در اصلشی که اختلافی نیست. خلاصی این شد که خمس هم از نظر قرآن هم از نظر سنت واجب هست و بجوبش هم حفظ در قرآن منحصر به قنعام جنگی نیست. هم سیره پیانبر هم از در روایت فراوانی که ما داریم از در شیعه. البته ممکنه که از در احتسال ند اختلافهای در این باره باشه.
بسیار ممنون و مزشکر از درزتالی. امیدوارم این شنوانده عزیز هم پاسخه سالشون رو شنیده باشن. شنوانده برنامه پرسومان اعتقادی از راژیو معارف هستید. با ما همراه باشید. 552 با پیش شماره 025 و شماره سامانه پیمکی 3553 که از این تریخ شما عزیزان میتونید سآلات اعتقادی خودتون رو از برنامه بپرسید و پاسخش رو از جناب استاد محمدی شارودی بشنوید.
از همین تریخ شنونده عزیزی با شماره تلفون 0936 7251 جناب استاد این سآل رو از برنامه پرسیدن که اون که پیانبر بود علم غیب نداشت چطور امام علم غیب داره و در سالشون اشاره کردن که این مدتب رو بر اساس آیه 188 سوره عراف ادداشون رو دارم بیام میکنم. و آیه 188 سوره عراف هم جناب استاد این هست: «نظیرون و بشیرون لقاومن یومنون زهرانون». قسمتی که «وَلَوْ كُنْتُ عَلَمُ الْغَيْبَ لَسْتَكْ سَرْتُمُنَا الخَيْرَ وَمَا مَسْتَنِیَسُهُ» اشاره به اینجا داره. خب این رو طبیعی میفرمایید. بله منظور این آیینه که پیانبر مستقلن علم غیب نداره. طبیعی هم هست. پیانبر هم یه انسانه. اگر علم قیبی داره باید از طرف خدا باشه. اما آیت دیگه رو شما چرا نگانه میکنید که میگی ما این اخبار قیبی رو در اختیار تاریخ تو قیب نمیدونستی ولی ما این اخبار قیبی رو به تو دادیم. آیا قرآن خبر از پیروزی روم بعد از کم تر از ده سال در نه سال بعدش داد یا نداد؟ این خبر پیغمبر داد. خبر قیبی بود. خبر قیبی بود. بله. انا اتنان کلکوزر و خبر دادن پیانبر از ست ها خبر قیبی از جمعه همیشه آتت. آقا سید و شهرده سلام الله علیه یا این که شما مصروفت میکنید با مردم مصر مثلا خوشرفتاری کنید. از این خبر ها انقدر زیاد احرس سنت و شیعان حرکت گردن که جمع بشه خودش کتاب میشه. بنابراین در اصل این که پیانبر خبر قیبی داشت، امام خبر قیبی داشت، این که دیگه بدیهیه. این شنبهده محترم ما کتاب مثلا اسبات الهادا را بخونن یا سایر کتاب های دیگه که حادث نام کردن. مثلا کتاب ارشاد محلوم شیخ مفید یا اصول کافین را نگاه کنن. خواهند دید که روایات فرابانی هست که امام از جزئیاتی خبر دادن که حتی از تو قلب افراد خبر دادن. نه اونها نصف قرآنی که از ایسا هم از این که شما شام چی خوردید، قضایش چی خوردید، از این که چی تو خونتون پنهان کردید. منبع کن به ما تدخروم. این رو تو قرآن داریم که چوشما دخیره کردید خبر میدن. به اصلا چی شام خوردید خبر میدن. یعنی حضرت ایسا از قیب خبر میده. دیگه بله. پیانبران از قیب خبر داشتن منتها به تعلیم خدا. او آیه میگه بدون تعلیم خدا هیچ کس علم قیب نمیدونه. کاملا درسته. مثلا داریم که علم قیب ندارن الا منه تزامن رسولن. وگر اون کسی خدا راضی باشه از رسولت بخوادین علم قیبو بهش منتقل بکنه. بنابراین پیانبران علم قیب داشتن منتها علم قیبشون از خودشون نبود. استقلالی نبود. مستقل نبود بلکه به تعلیم خدا بود. امام همینطوره و ما هیچ علمی جز از طرف خدا نداریم. همه علوم منتقل میشن به خدا. چنانکه همه مخلوقات آلی همش از خداست. لا حول ولا قوة الا بالله.
بسیار ممنون و متشکرم از ازداده آلی. شنونده برنامه پرسومان اعتقادی از روژیوم عارف هستید. شما عزیزان میتونید قسمت های قبلی برنامه را از طریق پایگاه اینترنتی رانصدا و یا نرمفضار رانصدا دریافت کنید و بشنوید و ادامه برنامه با ما همراه باشید.
پاسخهای کوتا 917-726-23 پرسیدن چرا اراده خداوند بر بیماری فرد قلب نمی کند تا بیمار خوب شود؟ چون در این صورت باید همه آلم به هم می ریخیده. همه سنت ها همه قبانین باید نابود می شود. و اخباری دونیم که الان اینجا اراده خدا اینه که این بیمار شفاه فیدا بکنه. پس ما دیگه دعا نکنیم. پس ما دیگه به پزش مراجع نکنیم. این وقت که زندگی امکان نداشت. اراده خدا بر اینه که اگر بیماری وجود داشت علل و اوامل مادی و معنوی رو به کار بگیره تا بیماریش درمان بشه. اما اینکه بخواد این سنت ها به هم بریزه این عادت ها شکسته بشه دیگه امکان زندگی در دنیا اصلا دنیای باقی نمیمونه. این ترکی تو زهن این شنبنده محترم ما هست. مسابقی است با نابود کردن همه دنیا و همه اون مقرارات و احکام و قبانینی که بر دنیا حاکمه. اگه منظور جهان همین انسانه همین نستی که ما از این نست هستیم و بعد از ظهور امام زمان دیگه رفاه و امنیت و پیشرفت علمی و تکنولوژی و سنعت و نمیدونم توحید بر همه آلم حاکم است. آیه پنجا و پنج سوره نور رو بخونید. ترسیم از اون دوره رو توی این آیه میبینید. بعد الله اللہ از این آمن و امر و صالحات ریستخلفن نهام فرد ارض. زمین تحت حکومت انسانهای صالح و مومن قرار میگیره. امنیت برقرار میشه. توحید حاکم میشه و وفاه و آسایش و فرابانی و چیزی از این قبیل نتیجه اون دوره هست. البته با ظهور امام زمان هم مسئله تمام نمیشه. بعد دوره رجعه شروع میشه و این دوره هم ادامه داره.
بخش پاسخهای کتا تقدیم حضور شما شناندگان عزیز شد. شما گرامی ها میتونید از طریق دو شماره تلفون 321-10551 و 321-10552 با پیش شماره 025 سآلات خودتون رو از برنامه بپرسید و یا این که سالتون رو به صورت پیام سوتی زبط کنید و از طریق پیام رسانید تا به شماره تلفون 0900 195 25 95 ارسال کنید تا سالتون در برنامه مطرب شد و جناب استاد محمدی به این سالات پاسخ میدن.
ساله تلفونی عزیز شنونده‌ای آماده پخش هست. میشنویم. موسیقی از این مظلومات را نجات بده و حربون من حارب کنم. الان یوم قیامه پس امروز هم باید دشمن امام حسین باشه و هستن. اینها دشمن امام حسین و دشمن پیروان امام حسین و دشمن حق پس لعنتشون اشکال نداره و اشنا تو زره تا آشنام دارید به اینها لعنت میکنید هیچ اشکال نداره. اون کارتون هم که قرآن میخونید و دعا برای فرج امام زمان میکنید اونم بسیار عالیست. اون هم تو روایاتو این ها