هم افراد ترمی‌کننده هستند و ممکن است کسی نورانیتی داشته باشد یا سه اوموژونی داشته باشد که اصلاً نهضتی معنا نداشته باشد. بله، برزیه خواهد بود. با همین‌طور افراد ترمی‌کننده‌ی زمین، این‌که ارز کردم، حالا چه ازدواج باشد چه سفر، بازون هم فرقی نمی‌کند؛ با صدقه هر دو نهضت برطرف می‌شود. آن‌که امام فرمود، آن هر باب مثال بود. بله، هر روزی می‌خواهی خارج شو و برو، چون طرف خواست به مسافرت. بله، گو من خواهم برم مسافرت، کاروان فلان روز حرکت می‌کند و منم راه دیگری ندارم، چون این کاروان برم و قمر در اقراب هم اصلاً هست. امام فرمود عیب ندارد، صدقه بود و برو.
ممنون و سپاسگزار از ازدتالی. امیدوارم این شنونده‌ی عزیز هم پاسخ سؤالشان را شنیده باشند. برنامه‌ی پرسش‌های اعتقادی از گروه فقه و اندیشه را در رادیو معارف می‌شنوید. می‌توانید از طریق پایگاه اینترنتی ایران‌صدا و یا نرم‌افزار ایران‌صدا، قسمت‌های قبلی این برنامه را دریافت کنید. با ما همراه باشید.
همراهان گرامی، با برنامه‌ی پرسش‌های اعتقادی در خدمت شما عزیزان هستیم. عزیز شنونده‌ای با شماره‌ی ۹۰۳-۳۶۷۴ این سؤال را از برنامه پرسیدند: آیا امام زمان (علیه‌السلام) زمان وقوع قیامت را می‌دانند؟ بعد از پایان قیامت، آیا خدا مخلوقی برتر از پیامبر اسلام (صلی‌الله‌علیه‌وآله‌وسلم) خواهد آفرید یا نه؟ آیا پیامبر اسلام (صلی‌الله‌علیه‌وآله‌وسلم) واسطه‌ی فیض برای مخلوقات بعد از قیامت هم هستند؟
سه تا سؤال را در واقع این شنونده پرسیدند از برنامه. سؤال اولین بود، جناب استاد، که آیا امام زمان (علیه‌السلام) زمان وقوع قیامت را می‌دانند؟ در خدمت محسن بفرمایید.
علم امام، علم شهنیه‌ی قرآن. پیامبر می‌فرماید که تو نمی‌دانی. یسران که انساعه‌ی جلو قیامت اصلاً می‌پرسند، بگلون شوش خدا هست. این علم حتی بر پیامبر هم مکتوم هست. بله، اگر پیامبر اراده کند، تغاظه کند، ممکن است خدا بهش بده، اما آن تغاظه را نمی‌کند. اگر امام زمان اراده کند پشت پرده را نگاه کند، ممکن است این اتفاق بیفتد، ولی امام زمان هرگز این کار را نمی‌کند. که وقتی می‌گوید علم، علم مستحصره، دیگر امام سراغون قرغگاه نمی‌رود، سراغون علم مستحصر نمی‌رود.
سؤال دوم، این شنونده‌ی جانو استادیم بود که بعد از پایان قیامت، آیا خدا مخلوقی برتر از پیامبر اسلام (صلی‌الله‌علیه‌وآله‌وسلم) خواهد آفرید یا نه؟ نه، خیلی در کل نظام آفرینش ما مخلوقی برتر از پیامبر نداریم. این روایتی که «اول ما خلق الله نوری» مرود به زمین آسمان که نیست. «اول ما خلق الله» این اولیت هم اولیت رتبیه. «لولاک لما خلقت الافلاک». وقتی که آلمی خرق نمی‌شود، حالا چه زمین باشد چه سایره گرات باشد، مختص به این زمان و مکان و این نسل بشر هم نیست. نه، این زمان کل خلقت را. یا آن روایتی که آن سادرن روایت یعنی نه بلیان خب حرف حکم‌ها که گفتن سادرن خستین پیامبر هست. اقل اول پیامبر هست؟ یا آن حدیث کسا که می‌گوید که اگر این پنج تن نبودند، من زمین آسمان خرق نمی‌کردم و الی آخر. همین هم می‌رسونه که این‌ها در واقع آلم توفیل وجود پیامبر و اهل بیت است. پس ناظره به این نسل بشر هم نیست، اطلاقو داره. بسیار ممنون.
سؤال سوم، این شنوندم این بوده: آیا پیامبر اسلام (صلی‌الله‌علیه‌وآله‌وسلم) واسطه‌ی فیض برای مخلوقات بعد از قیامت هم هستند؟ قبل و بعد مال آلم ناسوته. وقتی رفتیم تو آلم ملکوت، آلم که فرات رفتیم، دیگر قبل و بعد نداره و پیامبر واسطه‌ی فیض خداوند علی‌الاطلاق.
سؤال این شنوندم منظورشون این باشه که این نسل بشر وقتی که قیامت شد جمع شد، آیا دوباره نسل بشر یعنی خلقت مجددی اتفاق می‌افتد و نسل‌های بعدی بشر میان؟ کما این‌که در برنامه‌ی بزشتم فرموده بودید که این بشر نسل هشتمه بشر هست. هفت نسل قبل از این نسل اومدن و رفتن و این نسل هشتم بوده که مکلف بود و تکریف داشته. آیا بعد از این نسل هم دوباره باز آفرینش اتفاق می‌افتد و نسل‌های بعدی بشر میان؟ اگر میان، آیا این پیغمبر برای اونها هم دوباره پیغمبر هست و واسطه‌ی فیض برای اون نسل هم هست؟ یا شاید منظور شنونده این باشه این‌که بعد از این خداوند باز دست با آفرینش خواهد زد؟
خب، بله، او خلاقه. کل اومدن‌ها با فیشن خداوند. آفرینشش همیشه ادامه‌داره. چون از این‌که باید باز خدا دیگه خرق نمی‌کنید؟ چرا خداوند باز زمین خواهد آفرید؟ بر اون زمین احلی رو خلق خواهد کرد، آسمانی بر سرشون سایه خواهد افکند. پس خلقت خدا ادامه‌داره، منحصر بین هاند. اما اینکه ارز کردم که اون اولیت پیامبر و اون وجود نوری پیامبر مربوط به زمان و مکان نیست که بگیم در که و کجا. وقتی که زمان و مکان را برداشتیم، بگیم اون میشه اول رتبی. این «اول ما خلاق الله نوری» و وجود نوری پیامبر که اون وجود ملکوتی و وجود حقیقی پیامبر باشه، اون منحصر به زمان خاص یا مکان خاصی نیست. او همیشه اول است در این آلم و همه اوالم. بسیار ممنون و مدشکر از ازدهت حالی. امیدوارم این شنانده عزیز هم پاسخ سآلشون را شنیده باشند.
شنانده‌ی گرامی با شماره‌ی ۹۰۲-۸۶-۶۷ این سال را از برنامه پرسیدن که خواستم بپرسم: می‌گویند کسی که سک دارد، تا هفت حیات فرشته به آن حیات‌ها نمی‌آید. آیا درست است یا نه؟
جناب استاد، داخل ما شما هستیم، بفرمایید. آیا همچین روایتی هست و این مطلب درست است یا نه؟
این مطلب درست نیست. اون اتاق که سک تو اون اتاق، تو اتاق فرشته‌ها نمیرن. حتی اگه سک نگهبان اون حیات باشه، جای خودش حیات. مثلا فرشتون جاییست که نیاز داره هست، باقی هست تو همون حیات. این سک اونجا هست، جای خودش اونجا. خود سک اون خونه فرشت‌ها میان، خونه مشکلی نداره. سک جای لونه خاص خودش، سک جای خودش. آیا اونجا خودشون یا مثلا گله سک اونجا همراه گله هست؟ فرشت‌ها دیگه اینجا اصلاً اون چپان بیشارش را گناهی کرده یا خود فرشت اونجا خود را پیدا نکنه؟ نه، اونجاهایی که جای انسان‌هاست. این همش برمی‌گرده و این‌که ما عدل و ظلم را دقیق کنیم. ظلم چه ببهد وز اشه ناموزه اش، عدل چه ببهد وز اشه فیموزه اش. اگر سک سر جای خودش باشه، این این ادالت هست و مشکلی هم نداره و فرشت‌ها هم از سک که بدشونیم میگن، مثلا ما با سک دشمنیم، مرگ بر سک، مثلا اینجوری که نیست. اگر سک سر جای خودش باشه، فرقی با گسفند نداره، فرقی با گاو نداره. جای خودش. وقتی از جاش میاد، خارج میشه، جایی میاد که جاش نیست. از سک انتظاری میره که کار سک نیست. سک برای اون خواه نشده. ایناست که ظلمه، ایناست که اسلام باش مخالفه. و اون نیومدن فرشت‌ها یا حتی نجاست سک به اعتبار این آثاریست که سک چون بقیه هیوانات اینجوری با انسان قاطی نمیشن. گسفند بندازه، سک با آدم قاطی نمیشه. خصوصیت خاصی داره بین اعتبار. خب، اون احکام وز شده مستحتش این بوده. حالا اگه با آن مشکل نباشه، سک مثلا توی حیات هست اما تو خونه افراد نیست، فرشت‌ها میان و باز تکیل می‌کنن. فرشت‌ها با سک بد میستن بگن که سک مخلوق خدا. بسیاری مخلوقات خدا برای فرشت‌ها هیچ فرق نمی‌کنه، چون ها مخلوق خدا را دوست دارن، چون خدا را دوست دارن. ولی اگر مخلوق خدا از جای خودش خارج شد، این شی مبغوز.
بله، با توجه به این‌که این فرهنگ منحت قربی، این‌که سک را در منزل رو آوردن، توی اتاق رو آوردن، توی محیط خانه همراه اعضای خانواده این را همراه کردن داره، مداری تبلیغ میشه توسط رسانه‌های بیگانه و داره جوانه را میفته و داره تبلیغ میشه. این مسئله شوم، این آثار منفی این قضیه را که یه مورد همین شنانده اشاره کردن که فرشته را از محیط دور می‌کند که از اطالی تایید کردید و شنیده شده که حتی باعث جذب شیاطین هم میشه، یعنی جاهایی که شیاطین میتونن نفوس کنن و تأثیر بذارن، جایی که سک هست. آثار منفی دیگه‌ای هم اگر هست، یه مدار بیشتر توضیح به فرمایی تا استفاده کنیم از محضر شما.
البته شیاطین اونجایی که گناه باشه، نافرمانی باشه، اونجا هستن و اینجا هم که نافرمانی شده، چرا؟ چون سک آوردن تو خونه و خونه را نجست می‌کند، چون نجست این هست و خدمت شما هست کنم که دستور خدا را دیر پاک را داشتن و انتظاری از سک دارن که سک برای اون خراب نشده. این‌که من تحت من ظلم ازشیات کردم، این باعث پیشک شیاطین جمع بشن. هر جا گناه باشه شیاطین اونجا پرسه می‌زنن و هر جا قرآن باشه، دعا باشه، نماز باشه، فرار می‌کنن. توی خونه که قرآن پخش میشه، شیطان اونجا تحمل نمی‌کنه، در میره از اون خونه. اما خونه که توش گناه میشه، میاد اونجا خوران میکشه، کفت می‌زنه، کمک می‌کنه، خودش تصویل می‌کنه به قول قرآن. پس اینا باید دقیق بشه. اما اون آثار سک را از چند جهت میشه ازشیات کرد. یکی این‌که دستور اسلام را انسان در پا می‌ذاره، گفته سک اونجا باشه، آوردش اینجا. دو فرشته از اون خونه بیرون میرن. وقتی فرشته رفت بیرون، دیو میاد. دیو که رفت بیرون، فرشته میاد. دیو که بیرون رفت، فرشته داره. پس اینم یک اشکال. دیگه اشکال بد این‌که همجا را نجست می‌کنن، چون سک نجست و اینه بزاقش. نمیدونم هرچی را برده تو، بعد هر جه بدنش، موی بدنش، همه چی، هر جه بخور نجست می‌کنه و این خونه کلن نجست میشه. دیگه جای نماز برای انسان باقی، نماز بیتونی توش نماز بخونه. مطلب بد این‌که این قربزدگی و این تقلید از کفار و این تشبه به کفار، خودش تو روایات ما ایکی از اون چیزهایی که خیلی بهش حمله شده، خیلی نه شده که شما به کفار تشبه پیدا نکنید. کسانی که سک نگه میدارن، در واقع چه بخون چه نخون، از این طریق به کفار تشبه پیدا کردن و خقلا تقلیدش هم بر باد داد. ای دو ست لعنت بر این تقلید باد. این تقلید، تقلید کرکرانه که از غرب، چون اونا دارن مهنداشتوش. از این حیث هم خودش اکلت میست. از حیث سبون به حال ما ایرانیم. ایران برای خودشون فرهنگ دارن. شما مطالعه کنید توی فرهنگ ایران، هرگز این چیزها نمیبینید. ما خاند فرهنگ. کسانی که اونها اون زمانی که ایران در اوجه تمدن بوده، اونها در حزیز زلت و بربریت بودن. حالا ما بخواییم فرهنگ خودمون را کنار بذاریم. ایران فرهنگش نگهداری مرگ و خروس بوده، گوزفند بوده، گاب بوده و اینا. اسلام همه را تعیید میکنه و سفارش میکنه. خب، ما فرهنگ ایرانی خودمون را احیا بکنیم. اگه میخواییم حیوان نگهداریم، همون حیواناتی که حیواناتی بیازار هستن و پرفایده هستن و دستور اسلام هم هست به حال این. از این حیث هم، از حیث ملیت هم که ما نگاه میکنیم، میبینیم که ما به ملیت ایرانی به توجهی کردیم و ملیت غربی‌ها که ملیتی هم ندارن. اینا ما رفتیم تقلیل از اونهایی بکنیم که خودشون هیچ ریشه نداشتن و ریشه خودمون را فراموش کردیم. حالا من از چار پنج منظر عرض کردم که از زوای دیگه همیشه وقضی نگاه کرد. حالا من فقط از منظر اسلام نگاه نکنم. منظر ثواب و اقاب و نمیدونم آثار پس های پزشکی هم میتونه داشته باشه. اونم بله، کاملا، چون بیماری‌های از طریق سگ منتقل میشه. از این قبل که اونم پودش از زوای مختلف. روحی، روانی، تربیتی، مسال مختلف را فرمودید. بسیار ممنون و سپاس کذار از عزت حالی که وقت شریفتون را در اختیاری مرنامه شناندگان عزیز قرار دادید و با سبر و حسله به سآلات شناندگان عزیز پاسخ دادید. از شما عزیزان شناندگان که تا انتها با ما همراه بودید تشکر و قدردانی میکنم. اگر نظر، انتقاد و یا پیشنهادی نسبت به برنامه دارید، لطفاً با شمال تلفون ۱۶۲ راوتومی سازمان تماس بگیرید و یا به سامانه ۳۰۱۶۲ پیامک بفرستید تا ما از نظرات شما عزیزان شناندگان برمند بشیم. به اتفاق جرام استاد محمدی شارودی و عوامل تیع و تولیدی مرنامه از خدمت شما عزیزان مرخص میشیم. خدا نگهدار، التماس دعا. مرخص میشیم. خدا نگهدار. مرخص میشیم. خدا نگهدار. مرخص میشیم. خدا نگهدار. خیابان فرهنگ مرخص میشیم. خدا نگهدار. مرخص میشیم. خدا نگهدار. مرخص میشیم. خدا نگهدار. مرخص میشیم. خدا نگهدار. مرخص میشیم. خدا نگهدار. مرخص میشیم. خدا نگهدار. مرخص میشیم. خدا نگهدار. مرخص میشیم. خدا نگهدار. مرخص میشیم. خدا نگهدار. مرخص میشیم. خدا نگهدار. مرخص میشیم. خدا نگهدار. مرخص میشیم. خدا نگهدار. مرخص میشیم. خدا نگهدار. مرخص میشیم. خدا نگهدار. مرخص میشیم. خدا نگهدار. مرخص میشیم. خدا نگهدار. مرخص میشیم. خدا نگهدار. مرخص میشیم. خدا نگهدار. مرخص میشیم. خدا نگهدار. مرخص میشیم. خدا نگهدار. مرخص میشیم. خدا نگهدار. مرخص میشیم. خدا نگهدار. مرخص میشیم. خدا نگهدار. مرخص میشیم. خدا نگهدار. مرخص میشیم. خدا نگهدار. مرخص میشیم. خدا نگهدار. مرخص میشیم. خدا نگهدار. مرخص میشیم. خدا نگهدار. مرخص میشیم. خدا نگهدار. مرخص میشیم. خدا نگهدار. مرخص میشیم. خدا نگهدار. مرخص میشیم. خدا نگهدار. مرخص میشیم. خدا نگهدار. مرخص میشیم. خدا نگهدار. مرخص میشیم. خدا نگهدار. مرخص میشیم. خدا نگهدار. مرخص میشیم. خدا نگهدار. مرخص میشیم. خدا نگهدار. مرخص میشیم. خدا نگهدار. مرخص میشیم. خدا نگهدار. مرخص میشیم. خدا نگهدار. مرخص میشیم. خدا نگهدار. مرخص میشیم. خدا نگهدار. مرخص میشیم. خدا نگهدار. مرخص میشیم. خدا نگهدار. مرخص میشیم. خدا نگهدار. مرخص میشیم. خدا نگهدار. مرخص میشیم. خدا نگهدار. مرخص میشیم. خدا نگهدار. مرخص میشیم. خدا نگهدار. مرخص میشیم. خدا نگهدار. مرخص میشیم. خدا نگهدار. مرخص میشیم. خدا نگهدار. مرخص میشیم. خدا نگهدار. مرخص میشیم. خدا نگهدار. مرخص میشیم. خدا نگهدار. مرخص میشیم. خدا نگهدار. مرخص میشیم. خدا نگهدار. مرخص میشیم. خدا نگهدار. مرخص میشیم. خدا نگهدار. مرخص میشیم. خدا