این موارد از این راه مولد نیست و برای اقتصاد کشور معلوم نیست مفید باشد. این موارد از چیزهایی‌اند که در حیطه حمایت‌ها و تمهیدات بخش عمومی قرار می‌گیرند؛ یعنی باید حاکمیت این‌ها را از طریق نهادهای رسمی یا غیررسمی، مانند شبکه‌های اجتماعی، روزنامه‌ها، رسانه‌ها، صدا و سیما و غیره، در اختیار مردم قرار دهد و ضمن تنظیم‌گری، حمایتش را هم داشته باشد. به نظرم می‌رسد حتی می‌توان یک وقت خاصی را در صدا و سیما، مثلاً یک شبکه یا زمانی خاص از برخی شبکه‌ها، به اقتصاد اختصاص داد. من زمان‌هایی را به یاد می‌آورم که در اقتصاد می‌گفتند یکی از شرایطی که بازار کارآمد باشد و به خوبی نقشش را ایفا کند و بتواند به نتایج مطلوبی برسد، آن است که اطلاعات در بین عرضه‌کنندگان و تقاضاکنندگان کامل باشد. خوب، یه وقتی من یادم هست در صدا و سیما شبکه‌ای بود که برای اینکه مثلاً چنین چیزی را فراهم کند، قیمت‌ها را مرتب در مورد چیزهای مختلف اعلام می‌کرد. در طول روز که می‌رفتی، مثلاً می‌گفت قیمت فلان کالا... شبکه بازار بود. آقا، دکتر، یه وقتی از شبکه بازاری زمانی انجام می‌شد. خوب، این الان تنها نباید در مورد قیمت‌ها باشد؛ این باید عمومیت پیدا کند. در مورد فرصت‌های سرمایه‌گذاری، در مورد اولویت‌های سرمایه‌گذاری که وجود دارد، نیازهایی که در جاهای مختلف وجود دارد. یک شبکه اینچنینی می‌تواند به خوبی راهنمای مردم باشد. اگر این کار انجام نشود، یک سری آسیب‌های جدی هم دارد که بعضی از افراد سودجو می‌آیند و از سوءاستفاده از این فرصت به خاطر عدم اطلاعات مردم و سرمایه‌گذار، اطلاعات غلطی به آن‌ها می‌دهند. بله، بله، بعضی‌ها ممکن است به دلیل اینکه به خاتمه وارد این موضوع نشود و به سلال رقیبی برایشان درست نشود، ممکن است اطلاعات غلط بدهند که «آقایین سودآور نیست، وارد نشوید» یا ممکن است به دلیل اینکه طرف نمی‌داند این فعالیت چه بازار هدفی دارد، از آن سوءاستفاده بگیرد و در واقع منافع را سوءاستفاده اینجا دست بیاورد و آن تولیدکننده به نتیجه نرسد، چون بازار هدف را نمی‌شناسد. یا با این ممکن است یک کالای عمومی است که در واقع در اختیار همه قرار می‌گیرد؛ کالای عمومی هم بخش خصوصی متولیش نیست و ایجاد نمی‌شود. این را باید بخش عمومی این کار را انجام بدهد و این وظیفه حاکمیت هست و بسیار مؤثر است. یک تولیدکننده اگر بداند که آقا برای چنین تولیدی فلان تجهیزات را لازم دارد، این تجهیزات کجاها وجود دارد، تهیه می‌شود و می‌تواند منابعش را تهیه کند، قیمتش چقدر است، هیچ‌وقت کلاس‌فروش نمی‌دهد، اتفاق ناگواری برایش نیفتد. بنابراین به نظر من این چنین بخشی یعنی اطلاع‌رسانی در مورد فرصت‌ها و نیازها و اولویت‌ها و تمهیدات لازم، که آقا این چه مقدار هزینه دارد، چه تجهیزاتی لازم دارد، دوره بازگشت سرمایه‌اش چقدر است، خدمت چه محر شده، بازارهای هدفش کجاست، رقبایش ما چقدر است، این یک چیزی است که باید بخش عمومی تهیه بکند. و البته از این مسیر ممکن است بسیاری از سرمایه‌های سرگردانی که در بین خانواده‌ها چه خردش چه کلانش وجود دارد و طرف برای حفظ ارزشش پولش می‌رود طلا می‌خرد یا می‌رود ارز می‌خرد یا می‌رود زمین می‌خرد، می‌تواند بیاید در چنین سرمایه‌گذاری‌های مولدی استفاده بکند و هم برای کشور مفید باشد، هم برای خودش مفید باشد.
دومین اقدام، تنظیم‌گری و هدایت‌گری برای مولدسازی سرمایه‌های خرد و کلان، به ویژه سرمایه‌های خرد است. آن هم به طور خاص در شرایط خاصی مثل کشور ما که به دلائل مثل تورم، افراد از نگهداری منابع نقدی پرهیز می‌کنند و مایل‌اند سریع بتوانند منابع مالی‌شان را تبدیل بکنند به چیزی که دچار کاهش ارزش نشوند. بنابراین این را باید بیاید و حاکمیت از طرق مختلف به مردم راه‌نمایی کند که این را چجوری به کار بگیرند. مواردش غیر از مشاوره‌های فنی و غیره، مرتبط ساختن کارآفرینان با دارندگان این منابع سرگردان است. بسیاری از کارآفرینان هستن؛ مثلا فرض کنید که طرف یک ایده‌ای دارد، ایده‌اش هم در سطح تولید تکی جواب داده و در واقع مثل استارتاپیست که تسبیت شده، موقعیتش منطقه برای تولید انبوهش نیاز به سرمایه دارد و خودش هم این سرمایه را ندارد. این از آن موارد است که باز دولت و حاکمیت باید با نهادهایی و تنظیم‌گری‌هایی این دو گروه را با هم مرتبط بکند. اولاً شناسایی این‌ها که آقا کارآفرینانی هستن که چنین ایده‌هایی دارن برای تجاری‌سازی‌شان و البته نیاز به سرمایه‌گذاری دارن برای تجاری‌سازی. بخشی از این الان در بعضی از این به صلاح مراکز رشد و فناوری دانشگاه‌ها انجام می‌شود، ولیکن حقیقت کفایت نمی‌کند چون بسیاری از مردم نمی‌دانن. اما این اگر بیاید در عرصه عمومی‌تری مثل صدا و سیما، حداقل مراکز موجود معرفی بشه که افراد بدونن اگر که چنین نوجوانی کارآفرینی ایده‌ای دارد برای تجاری‌سازی‌اش به کجاها مراجعه بکند، کجا می‌تواند برود و این ایده‌اش را با سرمایه‌گذار درمیان بگذارد. این اطلاع‌رسانی‌ها دوباره از چیزهای لازم هست. علاوه بر این، به نظر من حاکمیت باید با استفاده از تجارب کشورهای مختلف، قراردادهایی را آماده بکند که این دوتا گروه بتوانند با همدیگر به توافق برسند، تفاهم کنند. من مواردی شاهد بودم، حداقل دو سه مورد من خودم شاهد بودم که این جوانان فارغ‌التحصیل دانشگاهی چیزی را آماده کرده بودند، رفتن حتی دانشگاه شریف در اون به اصطلاح مرکزشان ارائه دادن، سرمایه‌گذار هم اومد ولی نمی‌توانستند توافق کنند. هیچ فرمت حقوقی نداشتند و تا بخواهند خودشون برسند به یک فرمت حقوقی، زمان از دست رفته، رقیب خارجی محصول رقیب تولید کرده و آماده تو بازار و این بند خدا اصلاً نتوانسته به ایده‌اش را تجاری‌سازی بکند. بنابراین این‌ها پیش‌پیش باید بعضی از زمینه‌هایش آماده بشه؛ یعنی این قراردادش را باید حاکمیت با توسط به تجارب کشورهای مختلف ای را آماده‌سازی بکند. هرچند لازم از بومی‌سازی هم بشه، ولی در این حال این مثل یه پیش‌نویسی، یک پیشنهادی بین این دو رد و بدل بشه. متأسفانه بانک اطلاعاتی وجود ندارد. این بانک‌های اطلاعاتی می‌تواند در وسط، مثلا فرض کنید حالا دانشگاه‌های دولتی بخش از حاکمیت هست، تو سایت‌هایشون می‌تونن بذارن، ولی چون مخاطبشون خیلی محدود هست، رسانه‌های عمومی‌تری مثل صدا و سیما خیلی بهتر می‌تونن این را گسترش بده. یا برخیز بزارت خانه‌های خوشخص هستم خواه میگم که آیا بزارت خانه خاصی مدن نظرتون هست؟ ببینید بعضی از موارد که مثل مثلا بزارت سمت که صنعتگره باش، مرتبطن قطعا اون می‌تونه در این زمینه نقش ایفا بکنه. ولی به نظر من یه بخش اوندهش که ناشنائی و عدم اطلاع هست، اون از طریق رسانه‌ها می‌تونه گسترش پیدا بکنه. حتی رسانه‌ها می‌تونن برنامه‌هایی را تهیه کنن در ارتباط با این نوع قراردادها در سایر کشورها که مثلا این نشون میده که آقا در فلان کشور یه استارتا چه تجربه‌هایی وجود داره. این برنامه‌سازی‌ها، برنامه‌سازی خیلی مفیدی هم هست که می‌توند برای هم سرمایه‌بزار و هم برای حتی بزارت سمت گونه آوردهی را فرام بکنه. البته این نیازها را هم لزومن صدا و سیما خودش به تنهایی نمی‌تونه به عهده بگیره. منطقه این‌ها را می‌تواند با دانشگاه‌ها در میان بگذارد؛ مثلا فرض کنید با یه دانشگاه‌هایی با دوتا دانشگاه که آقا شما در قالب دوتا پایان‌نامه یه چنین موضوعی را بررسی کن به من بده، بعد شما مواد برنامه‌سازی را در اختیار دارید. بسیار کاربردی هم هست. بنابراین این‌ها مواردی‌ست که به خوبی می‌تواند این مسئله را پوشش بده. علاوه بر مسئله حقوقی‌اش، مسئله قیمت‌گذاری‌اش هم مهمه. در بسیاری از موارد این دو طرف نمی‌تونن نسبت به سهم خودشون در این محصول توافق کنن که آقا منی که ایده‌پرداز هستم چقدر سهم دارم، شما که سرمایه میاری چقدر سهم داری و از اینجا دوباره به هم بخوره؛ یعنی نمی‌توانن توافق کنن در مورد جاری‌سازی و این‌ها را هم دوباره می‌شود با تجربه کشورها و با دانشی که در علم اقتصاد وجود داره، چون در اقتصاد یه بحث مهم همین قیمت‌گذاریه. هم اقتصاد، هم البته مدیریت، به خصوص مدیریت بازرگانی، پرایسنگ یکی از بحث‌های خیلی خیلی مهم هست. قیمت‌گذاری که اینجا می‌شود از این تجربه‌ها، اینم باز دوباره در صدا و سیما می‌تواند به اصلاً برنامه‌سازی هم بشود.
ممنونم از توضیحات شما. لحظاتی را فرصت می‌گیریم از اتاق فرمان و برمی‌گردیم. با شما عزیزان هستیم. فقه تئوری واقعی اداره انسان از گهواره تا گور هست، ولی فقیه در همه سوبر ولایت دارد. فقه در عرصه یه حقوق اقتصاد پویا. صدای من را از رادیو معارف می‌شنوید با برنامه فقه پویا. همچنان با شما عزیزان هستیم پیرامون موضوع سرمایه‌گذاری برای تولید که شعار سال ۱۴۰۴ هست که توسط مقام معظم رهبری نام‌گذاری شده، بحث و گفتگو می‌کنیم با مهمانان محترمی که حاضر هستن در استودیو رادیو معارف که این موضوع را مورد بحث و کنکاش قرار می‌دهیم. جنابه‌های دکتر رزایی و جنابه‌های دکتر عربی، مهمانان عزیز این برنامه هستن. ما در قسمت گذشته پیرامون نقش حاکمیت برای مردمی‌سازی اقتصاد و سرمایه‌گذاری مردمی صحبت کردیم و گفتیم که دادن اطلاعات توسط حاکمیت و مردم بسیار می‌تونه اهمیت داشته باشه. تنظیم‌گری و حمایت برای مولدسازی سرمایه از خرد و کلانی که از موارد بسیار مهمی هست که می‌تونه توسط حاکمیت به مردم ترورسانی بشه. همچنین مرتبط‌سازی کارآفرین و سرمایه‌گذاران، استفاده از تجربه سایر کشورها، همه این‌ها مواردی هست که می‌تونه برای مردمی‌سازی اقتصاد و سرمایه‌گذاری کردن مردم از اون سرمایه‌هایی را که به صورت راکه در مناظرشون هست بهره ببریم و همدیگه همکاری کنید. کار نیک کاریست که ما تو زندگی اجتماعیمون بهره‌های فراهانی ازش می‌بریم و این حتماً باید تو چارشوب شهر باشه. این موارد که های دکتور ذکر کردن، علاوه بر این که تو این قالب آیات میگنجه، علاوه بر این چون وظیفه حاکمیت این هست که جامعه را به پیش ببره، یعنی یک فرصت‌هایی را برای جامعه فراهم بکنه. منوان وظیفه شرعی دولت اسلامی این‌ها هست ایجاد ارتباط مناسب در بازار اسلامی فراهم کنه. بخشی از فرمایش‌های دکتور لازم هم نیست، همطور که فرمودن، مثلا صدا سیمان فقط درگیر این کار بشه. حتی دولت می‌تونه یک مجموعه خصوصی را تمنمالی کنه بگه این کار را اگر فراهم کردی حزینه‌هایش هم من میدم و همون بخش خصوصی می‌تونه این کار را پیگیری کنه. الان های دکتور برخی از موارد هست که هر بانوان فینتیک‌ها و این‌ها که تمنمالی می‌کنن و به صورت خیلی مادر فارسی هم می‌فهمه. همین یک نوع تمنمالی، مثلا فنی که داره صورت می‌گیره، کسایی که دارایی دارن یه جور ارتباط پیدا می‌کنن های دکتور با کسانی که دارایی لازم دارن و میان اونها از طریق تکنولوژی و از طریق کامپیوتر و از طریق این‌ها با سایت‌ها که قابل اعتماد البته باشن، در واقع نشون میدن که آقا فرانکست این مقدار سرمایه لازم داره، حاضر این مقدار شما را در کار خودش شریک کنه، این مقدار سود حاضره به شما بده به شرطی که این مقدار مار در این مدت در اختیارش قرار بگیره. اینم تزمیناش این راه‌هایی که الان به طور پراکنده برقی از شرکت‌ها وارد این کار شدن تو بازار سرمایه و غیره و از این راه دارن انجام میدن. خب این‌ها محدود اعتماده. خیلی مهمه که امدوارم توی زمینه بتونیم صحبت کنیم. من که در خانه دارایی دارم باید مطمئن بشم که این فرد یا این شرکت از این پول من سو استفاده نمی‌کنه. تزمین‌های مناسب وجود داشته باشه. خب این‌ها قابلیت همطور که پرمودن تو جاهای دیگه هم بوده، قابلیت اجراش هم در کشور هست. یه سری از شرکت‌ها یا همین کسانی که کار مثلا دانشبونیان انجام میدن، توی جلسات قبل هم شاید یه مقدار در بارش صحبت شد. این‌ها اقداماتی میخوان انجام بدن. خطر دارای دکتر ریسک داره و در واقع ممکنه آیندش معلوم نباشه. این‌ها گاهی وقتا مشترک میشن با سرمایه‌گذاران. سرمایه‌گذاران بسته به این که تا ایچه حد قابلیت اجرا داره، حاضر میشه بیاد به میدان کمک کنه به شرطی که بعدن اگر این شرکت محفظ شد، تو مالکت اونا شریک باشه. ممکنه میگه آقا من این مقدار قرض به شما میدم اگر به نتیجه رسید پنجا درصد دارایی که تیمی کنی مال من و اونم احساس میکنه خوبه که این در واقع با این مشترک بشه. این نوع کارها اگر توی فضای قابل اعتمادی صورت بگیره، نه اینکه توی کانال یه چیزی گفته بشه بعدم معلوم نیست که این کانال آیا درسته یا نه، مثل همین گاهی وقت از این شبکه‌های مثلا فارکس، مثلا خرید و فروش دولار و پند و یورو و غیره، این‌ها گاهی وقتا انجام میدن بعد یه سایتی میاد بالا بعد هم یه مدتی بعد اصلا به تو کلی از بین میره. اگر اون اعتماده باشه، اگر اون اطمینانه باشه، فکر میکنم افراد زیادی علاقمندن که بتونن سرمایهشونو به جریان بندازن، ریسک میکنن و اگر سودن به دست اومد سود خوبی گیرشون میاد.
یه نکتم من آقای دکتر مطرح کردن، فکر میکنم مثلا یه بحث مفصلی آقای دکتر این میخواد و اون که آقای دکتر فرمودن تنظیم‌گری و حمایت‌گری برای یه مولدسازی. ناکنید یکی از مجموعه‌هایی که باید دارایی‌هایش مولد بشه آقای دکتر خود دولته. بله الان دیدید که مجموعه‌هایی زیادی زمین خالی، انبار خالی، ساختمون خالی، کارخونه رهاش شده. ما دولته نیروکار اضافی، نیروکار اضافی و غیره و این مجموعه باید مولدسازی بشه. فکر میکنم تو دولت قبلم بود دولت مروم آقای رئیسی یه تلاشی هم کردن که این‌ها را شناسایی کنن، میزانش در بیاد و بتونن آرام آرام فروخته بشه. مثلا حالا برای نهزت مدیر مسکن ممکنه از اون زمین‌ها استفاده بشه که در اختیار قرار بگیره کمک بکنه به ساختن مسکن که این حتماً سرمایه‌گذاری خیلی خوبیه. هم جوان‌ها خوندار میشن به طور مناسب و میتونن به دست بیارن. بنابراین دولت دارائی‌های قابل توجهی داره که این دارائی‌ها به هیچ وقت نباید به سوان بخص منتقل بشه، نباید توی خصوصی‌سازی ناکارآمد این‌ها منتقل بشن، ولی از اون طرف هم نباید رها بشن و بمانه. بنابراین تیمی مجموعهی قرار بگیره و هم این‌ها را تبدیل کنه به سرمایه‌گذاری مناسب. یه بخش خوبی را در کشور میتونن پوشش بدن. بنابراین خود مولدسازی دولت هم خیلی خوبه. به نظرم میاد با همین شرکت‌های مختلفی که در کشور تازه شروع شده و حمایت‌ها مناسب سرات بگیره، دولت میتونه مجموعه کسانی که تو بازار هستن به هم این‌ها را با همدیگه متلق کنه و همدیگه نزدیک کنه و این یه وحدت اجتماعی هم در واقع خود بخش شیط را میدیره. این خیلی خیلی جنبه اجتماعی هم داره، جنبه سیاسی هم میتونه پیدا بکنه، جنبه اقتصادی هم که حتماً داره. و من سرمایه‌گذاری ایرانی احساس کنم که میتونم با نیروهای ایرانی خیلی خوب به نتیجه برسونم. اینم یه نکته. آخرین نکته که اینجا میخوام ذکر کنم و تحکید میکنم آقای دکتاری، یکی از چیزهایی که امیرالمومنی در نامه مالک اشتر فرمودن، اون بحث کارگزارای دولت که کارشون کتابت قرارداد است. منشیایی، منشیایی که در واقع تنظیم می‌کنن این مطلب قرارداد. این یه امری‌ست که قراردادهایی که میان طب