اینکه پایش از عرش برتر است، دولت سرای حضرت موسی و جفر است. به پایان برنامه امروز تشرف رسیدیم. از همراهی‌تان صمیمانه تشکر می‌کنم و به امید سلامی دیگر در روزی دیگر، به واسطه‌ی یک برنامه، تشرف به شما بزرگواران. شما را به خداوند متعال می‌سپرم. التماس دعا. یا علی مدد.
آینه‌ی جمال خدابند سرمدی، چون مظهر علوم و خصال پیامبر است. بسم‌الله الرحمن الرحیم. و به‌الله استعین، أنهو خیر ناصر و معین. اللهم صلّ علی محمد و آل محمد و عجل فرجهم.
سلام عرض می‌کنم خدمت شما شنوندگان گرامی رادیو معارف. صبح چهارشنبه شما به خیر و سلامتی باشد. نهم آبان‌ماه، بیست‌وششم ربیع‌الثانی است و ما افتخار داریم که با بخش اول برنامه‌های رادیو معارف همراه شما باشیم. ان‌شاءالله تا ساعت چهارده، مجموعه‌ای از برنامه‌های مختلف را تقدیم‌تان می‌کنیم که امیدواریم مورد توجه و عنایت شما واقع شود.
در بخش اول برنامه‌ها، من سید حمید حسینی، به اتفاق دیگر همکاران بزرگوارم، افتخار دارم که همراه شما باشم. همکاران من آقایان سید احمد محمودی (تهیه‌کننده)، محمد گرگندشتی (صدابردار) و رولای محسنی (همه‌ی هنرمندان پخش) هستند. این بخش از برنامه‌ها را آغاز خواهیم کرد با تفسیر آیات نور در برنامه «برکرانه نور»؛ تفسیر سوره مبارکه نساء، آیات ۱۴۲ تا ۱۴۶، توسط مفسر عظیم‌القدر قرآن کریم، حضرت آیت‌الله جوادی آملی.
ساعت ۶:۳۵، نفس باد صبا، مشفّتان می‌شود با تنفس صبح و تلاوت صبحگاهی قرآن کریم.
ساعت ۶:۴۵، همکاران من در برنامه زنده صبحگاهی «مهربان باشیم» با شما همراه می‌شوند.
بعد از شنیدن آخرین رویدادهای ایران و سراسر نقاط جهان در خبرهای سراسری، ساعت ۸:۰۸ با «گنج سعادت» شما شنوندگان عزیز را همراهی خواهیم کرد.
ساعت ۸:۰۵، «کارهای خوشبختی» با موضوع «محاربه‌های آرام زیستن» پخش می‌شود.
ساعت ۹:۰۵، احکام شرعی در «آیا می‌دانستید؟» تقدیم خواهد شد.
ساعت ۹:۱۰، «پرسش‌های اعتقادی» پخش می‌شود با توضیحات جناب استاد محمدی به سوالات اعتقادی شما.
ساعت ۹:۴۰، مستند «پنجره» پخش می‌شود.
ساعت ۱۰:۰۰، «زندگی زیباست» تقدیم شما ارجمندان خواهد شد.
برنامه زنده ساعت ۱۱:۰۰، اخبار معارفی را خواهیم شنید.
بعد از خبرهای معارفی، ساعت ۱۱:۱۵ با «زمزم احکام» شما را همراهی خواهیم کرد.
مباحث احکام در این برنامه ساعت ۱۱:۳۵، «به امید دیدار» پخش می‌شود.
برنامه زنده، برنامه‌ای از آنجا که در این برنامه به استقبال اذان ظهر به افق شهر مقدس قم در ساعت ۱۱:۵۵ خواهیم گفت.
ساعت ۱۲:۱۵، «پیام حرم» تقدیم شما گرامیان می‌شود که ارتباطی خواهد بود ان‌شاءالله با مسئول مراسم حرم، آقای مام‌ریزا علی‌که سلام.
ساعت ۱۲:۲۵، «منشور امیر» را می‌شنویم.
ساعت ۱۲:۴۰، با «روایت کتاب خط مقدم» با شما علاقه‌مندان خواهیم بود.
ساعت ۱۳:۰۰، سخنانی وجهت‌الاسلام و مسلمین فرزانه در برنامه «بربال سخن» پخش می‌شود.
ساعت ۱۳:۳۰، «روایت عشق»، گفتگو با خانواده محترم شهیده.
این بخش از برنامه‌ها ساعت ۱۳:۵۵ با «پیام ولایت» به پایان خودش خواهد رسید. از لطف و محبت و همراهی‌تان سپاسگزارم. بازگزارم اشاره که تمامی برنامه‌ها مورد توجه شما واقع شود.
تفسیر سوره مبارکه نساء، آیات ۱۴۲ تا ۱۴۶، توسط مفسر عظیم‌القدر قرآن کریم، حضرت آیت‌الله جوادی آملی، در برنامه «برکرانه نور».
[موسیقی]
بسم‌الله الرحمن الرحیم.
سفر مبین.
سفر مبین.
سفر مبین.
سفر مبین.
سفر مبین.
سفر مبین.
سفر مبین.
سفر مبین.
سفر مبین.
سفر مبین.
مذبذبین بین ذاریک، لا هم أولوا و لا هم أولوا.
نمؤمنون و نکافرون.
این تذبذب بدست، معناش این نیست که آن دو طرف خیر است و این وسط بد است، تا کسی خیال کند که آن طرف هم که کفر است، بد است. در این حال بعضی مؤمن‌اند، بعضی کافرند، بعضی منافق. نه تنها تذبذب بین ایمان و کفر بد است، کفر هم بد است. خب خدا کفرمود: «مذبذبین بین ذاریک، لا هم أولوا و لا هم أولوا». نمی‌خواهد آن دو طرف را تصحیح کند و این تذبذب را نفی کند؛ می‌خواهد بگوید در آن دو طرف یکی خوب است و یکی بد، و این بدتر از آن بد است؛ برای اینکه آن بد، موضعش را مشخص کرد، ظاهر و باطنش کافر است. و این، ظاهرش مسلمان و باطنش کافر است.
را به‌دقت گوش کنید. نویسنده را رفت. مره سلفی. دلار را بود. ام دی تو واشینگتن. درک به بعدیان است که این تذبذب نه به این معنی است که این‌ها بین طرفین‌اند و واقعاً نه مسلمان‌اند نه کافر. در بحث قداسته، ملازمه فرمودید که قرآن این‌ها را کافر می‌داند. چنانچه در اوایل سوره بقره، آیه ۱۰ سوره بقره بود، و در سوره منافقون این‌ها را به عنوان کافر معرفی کرده است. در سوره منافقون، به عنوان اینکه آیه سوم، این‌ها واقعاً کافرند. اما همین کافران واقعی از جایگاه منافقون، قالوا: «نشهد أنک رسول الله». ظاهرشان مسلمان‌اند. پس بنابراین این شخص می‌شود کافر. کافران دو قسم‌اند: یا ظاهر و باطن کافر است، یا باطنش کافر است و ظاهرش مسلمان.
پس: «الانسانو اما مؤمنون او کافرون، والکافرون اما منافقون او غیر منافق». منافق، یک تقسیم طولی است در ضمن کافر. مثل اینکه می‌گویند اسم یا مبنی است یا مورد. اگر مبنی شد، یا مبنی بر شکستن است یا مبنی بر کذا. اگر مؤرب است، یا مؤعرابش به حرکت است یا به حرف. این چیز نیست که این‌ها در عرض هم باشند؛ این‌ها تقسیم طولی است.
«الانسانو اما مؤتقدون مما جا به نبی صلی‌الله علیه‌وسلم اولاً، والاول هو المؤمن و ثانی لیسه به مؤمن». یعنی کافر. حالا آنکه مؤتقد نیست، یا ظاهر و باطن بی‌اعتقاد است، یا باطنش بی‌اعتقاد است و ظاهرش مؤتقد. این می‌شود منافق. و عکس فرض ندارد که کسی ظاهرش مؤتقد نباشد و باطنش مؤتقد باشد. نگاه، در حال تقیّه که آن واقعاً شخص مؤمن است. فته هست. لکه این تقسیم طولی است، نه عرضی. نه اینکه انسان یا مؤمن است یا کافر است یا منافق؛ بلکه انسان یا مؤمن است یا کافر. کافر دو قسم است: یا ظاهر و باطنش کفر است، یا باطنش کفر است و ظاهرش ایمان. قسم چهارم فرض ندارد که ظاهرش کافر باشد و باطنش مسلم. این فرض ندارد، مگر در حال تقیّه.
این یک مطلب. مطلب دیگران است که فخر رازی خیال کرده که این تذبذب، حیرت است. گفت که چون خودش جبری است، اصحاب ما یعنی اشاعره که تفکر جبری دارند، به این آیه استدلال کردند که حیرت منافقان به دست خدا است. چرا؟ برای اینکه انسانی که متحیر است، نمی‌داند کدام راه را انتخاب کند. هرگز خود را به وادی حیرت نینداخت. این حیرت یک سبب فاعلی طلب می‌کند، یک مقدمه فاعلی. این حیرت، خود این شخص متحیر نیست؛ برای اینکه خودش می‌کوشد از حیرت رهایی پیدا کند، نه اینکه در وادی حیرت بماند. این دو. و چون فعل بدون سبب نمی‌شود و سبب‌اش خود این شخص نیست، پس خدا سبب حیرت او است و این همان جبر است. بعد به جمله «ومن یوزل الله فلان تجده له سبیلاً» هم استدلال می‌کند در آن جمله دیگر. و این را معایب برار می‌دهد. این خلاصه سخن فخر رازی است.
در آن تفسیرمانست که حیرت غیر از نفاق است. یک مثال منطقی ارائه بشود، بعد به این بحث تفسیری برسیم. در منطق شما، بلازَه فرمودید که یک وقت انسان شک دارد. چیزی را که از دور می‌بیند، نمی‌داند که این انسان است یا غیر انسان. حالا یا زید است یا غیر زید. بر فرض انسان باشد، وقتی شک دارد نمی‌تواند قضیه بسازد؛ چون در قضیه، قضا و حکم و داوری است. جزم به ثبوت المحمول برای موضوع است در حملیه. و جزم به تلازم دو متلازم است در شرطیه. در حالت شک و حیرت، قضیه نیست. ولی در قضایه منفصل که می‌گویم «این حیرت نیست، این تردید نیست»، این جزم به تنافی است. جزم به تنافی یک مطلب است، تردید مطلب دیگر. تردید آن است که کسی شبهه‌ای را از دور می‌بیند، می‌گوید: «نمی‌دانم، لست و عدری که زید است یا عمر». نمی‌تواند بگوید «هزار زیدون و هزار عمران». و آنجا هم که می‌گوید «اما زیدون و اما عمران»، یعنی «لست و عدری من مرددم». و اما وقتی می‌گوید «معناش نیست که من مرددم»، معناش نیست که من یقین دارم. عدد از این دو قسمه بیرون نیست. جمع هر دو قسمه‌ها، رفع هر دو قسمه‌ها. اگر زوج شد، فرد نمی‌شود. فرد شد، زوج نمی‌شود. در هیچ‌جا او تردید ندارد. چنین چیزی می‌شود قضیه‌ای که در او قضا است.
این مثال منطقی در بحث تفسیری: یک وقت انسان شاک و متفحص است در این مسئله، حیرت دارد و دیگر امری متحیر است. و یک وقت منافقانه عمل می‌کند. منافق جزم پیدا کرده است که با مردم دروغ باشد. تصمیم گرفته که در صف جماعت شرکت کند، نماز را مستر کند و تصمیم گرفته که در باطن ارتباطش با کفار قطع نکند. چنین کسی متحیر نیست. یک انسان متحیر و ضعیف حول ایمان، آن در بادی امر یا در حال تفحص است یا در حال ضعف است که کم‌کم جز مستضعفان است و قابل هدایت. ولی منافق تصمیمش را گرفته که دوچهره باشد.
این یک مطلب. مطلب دومین است که حالا که فرق است بین حیرت و نفاق، سبب این دوچهره بودن، خود این شخص است. آن مصمم شده است که دروغ باشد. این مصنوع عمل خود اوست و این سیعه به ذات اقدس‌الله اصناد ندارد. اصولاً سیعات نزد خدا مبعوض و مکروه است. «کلّ ذلک سیعه و هون». دارد بگوید مکروه‌ها.
این دو مطلب. سومین این که این که فرمود «من یوزل الله فلان تجده له سبیلاً»، در همین سوره بقره، نساء، آیه ۸۸، مبسوطاً گذشت. بر باره منافقین، آیه ۸۸ همین سوره نساء که قبلاً گذشت: «فما علکم من منافقین فیعتین و له ارجس هم بما کسبوا، اطوریدون انتحتو من ازلله و من یوزل الله فلان تجده له سبیلاً». این‌ها در اصل سیعاتشان، خدا این‌ها را فرو برده و شما می‌خواهید کسانی را که خدا از گمراه کرده، هدایت کنید. این شدنی نیست. گمراه کردن خدا در همان آیه ۸۸ مشخص شد که به این معنی است که خدا لطف خود را از این‌ها گرفت. نظیر آنچه که به صورت اصل کلی در سوره بقره، نور، بیان شده. در سوره نور، آیه ۴۰، اینچنین فرمود: وضع کفار را که شرح داد، فرمود: «اوکوزولومات فی بهر لجی یقشاه و موجون من فوقی سحابون و ضلمات و عضوها فوق باب ازا اخرجه یدهو لم یکد یراها و تمود و من لم یجعل الله له نورن فما له من نور». فرمود کسی را که خدا او را نورانی نکرده است، او نوری ندارد. همین که خدا فیضش را به کسی ندهد، او طبعا سقوط می‌کند. نه اینکه خدا او را اسقاط بکند که اسقاط یک فعل وجودی باشد و به خدا اصناد داده شود. و این کار را یعنی سلب لطف را ذات اقدس‌الله بعد از محلت‌های زیاد اعمال می‌کند. یعنی بعد از دادن فطرت، بعد از دادن عقل، بعد از آمدن انبیا، بعد از فرستادن کتاب‌ها، بعد از مراقبت‌های شدید به اینکه این شخص گناه کرده، بعد از محلت دادن‌های زیاد که بلکه توبه بکند. اگر همه این نعمت‌های الهی، حتی آن محلت الهی را هم پشت سر گذاشت و نادیده گرفت، از آن مَبتَ خدا نور را به او نمی‌دهد. وقتی نور را به او نداد، اوست و قرائزش به سقوط می‌کند. این چنین نیست که خدا او را به نفاق بیفکند یا به زلالت الگاه کند. یک امر وجودی باشد به او بدهد.
خب پس محرازه فرمودید که فخر رازی هم در اصل تشکیک معنای نفاق مشکلی دارد که خیال کرد نفاق حیرت است. این یک. و خیال کرد که این حیرت سببی ندارد، سبب داخلی ندارد. این دو. و اصناد داد این نفاق را به ذات اقدس‌الله، معاذ الله، بر اساس آن تفکر جبریش. این سه. و «من یوزل الله فلان تجده له سبیلاً» از او خواست کمک بگیرد. چهار. که هیچ‌کدام از این سخنان تام نیست.
بله، این‌ها همان‌هایی‌اند که در همین سوره بقره، بقره، چندین بار تصمیم این‌ها را زه کرد. فهم بود. این‌ها کسانی‌اند که «فی غروبه مرزون فزاده مرزون». کسانی‌اند که وقتی بون‌ها بگویند «لا توفسدو فرعز»، قالوا: «انما نهلو مسلحون الا انهم همول مفسدون». و کسانی‌اند که مردم مؤمن را تصفیح می‌کنند، می‌گویند این‌ها سفیحن و ما روشن‌فکری. خب چنین کسی که متحیر نیست، او تصمیم گرفته که دوچهره باشد. چون این چنین است، پس در ظلمت‌ها فرو رفته. وقتی که در ظلمت‌ها فرو رفته و مشمول لطف اله نشانه شد، خدا نور را که گرفت. «فترک هم که ظلماتن فاملایب سرون». نه اینکه خدا یک ظلمتی به این‌ها داده. این‌ها تو ظلمات قرغن تا کنون. یک نور مختصری خدا به این‌ها داد. حالا آن نور را به این‌ها نمی‌دهد. اما این چنین نیست که کلن نور را از این‌ها گرفته باشد. آن نور فطرت هست. منطقه این‌ها دقن کردن این فطرت را زنده بگور کردن. که «قد خواب من دستاها». هیچ‌کس فطرت را اماته نمی‌کند که از بین ببرد. این فطرت الهی، آن نفس ملهمه که به نفس نماسوها فعلهمها فجورها و تقواها. یک اده این نفس ملهمه را شکوفها می‌کنند که «قد افلهمن زکاها». یک اده دستی