امید محمد. شبکه خبری تی‌آر‌تی گفت: «حملات امروز ایرانی‌ها در تل‌آویو خسارت‌های زیادی بر جای گذاشت. در شهر بیروت در جنوب اراضی اشغالی هم ویرانی‌های فراوانی دیده می‌شود. واقعاً سرعت و قدرت موشک‌های ایرانی شگفت‌انگیز است و گمبت آهنین را سوراخ‌سوراخ کرده است.» مجری پیشین شبکه فاکس نیوز آمریکایی هم در مصاحبه‌ای جنجالی درباره ایران گفت: «شما اصلاً ایران را نمی‌شناسید. ایران هم نیروی دفاعی قدرتمندی دارد و هم مردم مقاومی که از نظام سیاسی کشورشان حمایت می‌کنند. ترامپ نادان‌ترین رئیس‌جمهور آمریکاست و باید به سرعت استعفا بدهد و برکنار شود.» همچنین ابراهیم کلش، کارشناس و تحلیلگر ترکیه‌ای، در مصاحبه با شبکه یک این کشور، ضمن اشاره به ناتوانی صهیونیست‌ها در برابر ایران، گفت: «این نتانیاهوست که بازنده این جنگ خواهد بود. ایران با عملیات موشکی و پهپادی گسترده‌ای، اسرائیلی‌ها را گیج کرده است. نیروهای ایران با استفاده از موشک‌های بالستیک و بالدار، هر نقطه‌ای از اراضی اشغالی را بخواهند و اراده کنند، هدف قرار می‌دهند. به نظر من حیمنه‌ای اسرائیل کاملاً در هم شکسته شده و بازنده این جنگ نتانیاهو خواهد بود.»
سپاس از همراهی شما. حمید سوری، تحریریه خبر جهان اسلام، رادیو معارف.
ادامه خبر: ژنرال اسرائیلی گفت: «جبهه داخلی اسرائیل در جنگ طولانی‌مدت با ایران فرو خواهد پاشید. استکبار کف‌سود اقتصاد اسرائیل تا به حال توان رویارویی طولانی‌مدت با ایران را نخواهد داشت و تنها راه حل ممکن از طریق توافق سیاسی میان واشنگتن و تهران است.» وی هشدار داد: «برنامه ایران این است که با تحلیل بردن پدافند هوایی، فضای داخلی اسرائیل را در معرض آسیب‌های فاجعه‌بار قرار دهد.» این ژنرال صهیونیست تصریح کرد: «ترامپ تاجری است که فقط به سود و زیان فکر می‌کند و اگر اسرائیل را سربار بداند، آماده است که اسرائیل را رها کند. وی تنها راه حل مسئله را توافق سیاسی میان آمریکا و ایران می‌داند.»
آخرین خبر این بخش این است که نخست‌وزیر رژیم صهیونیستی گفته: «دوست ایرانیان است و با مردم ایران مشکلی ندارد.» این در حالی است که روزانه شماری از زنان و کودکان کشورمان در حملات ددمنشانه این رژیم به شهادت می‌رسند. دیروز فقط هفت غیرنظامی از جمع زن و کودک در حمله به خودروی‌ها در اصفهان به شهادت رسیدند. من اینجا باید بگویم: «باید بردن، باید بردن، باید بردن؛ اونجا باید بردن، باید بردن، باید بردن.» ده تا کودک هنوز زیر آوار هستند. مراکز خدمات‌رسان و حتی هلال احمر را هدف گرفته‌اند. کشته و زخمی‌ها از بیماران در بیمارستان‌ها... اونجا آی‌سی‌یو بیمارستان فارابی... چرمانشن درست زمانی که این جانی گفته بود «ما به دنبال آسایش مردم ایران هستیم»، اینجا باید بگویم: «باید بردن، باید بردن، باید بردن.» و سندش حملات به ساختمان شهید چمران، بیمارستان حکیم تهران، بیمارستان فارابی و شهید رئیسی کرمانشاه، برخی مراکز بهزیستی، شهرداری، ساختمان ادارات و حتی هدف قرار دادن هلال احمر است.
آمریکا و قهرمان هم که می‌گویند: «همین که هست، تسلیم شدید؟» اما ایرانی باخت نمی‌دهد. هر جا که باشد، به دنیا ثابت می‌کند باخت نمی‌دهد. حالا ما نشان دادیم نخبه‌های واقعی چه کسانی هستند. نخبه‌هایی که وقتی به هم گیره بخورند، گیره کور می‌شوند.
مهدی کرمی، سبا، خبرگزاری صدا و سیما. در پایان با گاهیتان می‌رسانم: فردا جمعه سی‌وم خرداد ۱۴۰۴ هجری شمسی، برابر با ۲۴ ذی‌الحجه ۱۴۴۶ هجری قمری و ۲۰ ژوئن ۲۰۲۵ میلادی. نیمه‌شب شرعی امشب با افق قمر ۲۳ و ۱۶ دقیقه از آن صبح فرداسته و ۱۰ دقیقه طول و افتاح ساعت ۴ و ۵۴ دقیقه خواهد بود. شنوندگان گرامی، بسیار سپاسگزارم از توجه و همراهیتان با این بخش و از حضور شما خداحافظی می‌کنم. شب بخیر.
و از آن صبح شورانگیز فردا به استقلال و آزادی رسیدیم، جهان شد روشن، از شیدایی ارما گذشتیم، از شب و آن رفتیم به سمت صبح شورانگیز. فردا داریم به دلگرمی توفان نجف را داریم، به دلگرمی توفان نجف را داریم، به دلگرمی توفان نجف را داریم. به سرسجده، به ایوان نجف را خوردیم. فقط شکر خدا، نام نجف را خوردیم. فقط شکر خدا، نجف را خوردیم. فقط شکر خدا، نجف را خوردیم. فقط شکر خدا، نجف را خوردیم. فقط شکر خدا، نجف را خوردیم. فقط شکر خدا، نجف را خوردیم. فقط شکر خدا، نجف را خوردیم. فقط شکر خدا، نجف را خوردیم. فقط شکر خدا، نجف را خوردیم. فقط شکر خدا، نجف را خوردیم. فقط شکر خدا، نجف را خوردیم. فقط شکر خدا، نجف را خوردیم. فقط شکر خدا، نجف را خوردیم. فقط شکر خدا، نجف را خوردیم. فقط شکر خدا، نجف را خوردیم. فقط شکر خدا، نجف را خوردیم. فقط شکر خدا، نجف را خوردیم. فقط شکر خدا، نجف را خوردیم. فقط شکر خدا، نجف را خوردیم. فقط شکر خدا، نجف را خوردیم. فقط شکر خدا، نجف را خوردیم. فقط شکر خدا، نجف را خوردیم. فقط شکر خدا، نجف را خوردیم. فقط شکر خدا، نجف را خوردیم. فقط شکر خدا، نجف را خوردیم. فقط شکر خدا، نجف را خوردیم. فقط شکر خدا، نجف را خوردیم. فقط شکر خدا، نجف را خوردیم. فقط شکر خدا، نجف را خوردیم. فقط شکر خدا، نجف را خوردیم. فقط شکر خدا، نجف را خوردیم. فقط شکر خدا، نجف را خوردیم. فقط شکر خدا، نجف را خوردیم. فقط شکر خدا، نجف را خوردیم. فقط شکر خدا، نجف را خوردیم. فقط شکر خدا، نجف را خوردیم. فقط شکر خدا، نجف را خوردیم. فقط شکر خدا، نجف را خوردیم. فقط شکر خدا، نجف را خوردیم. فقط شکر خدا، نجف را خوردیم. فقط شکر خدا، نجف را خوردیم. فقط شکر خدا، نجف را خوردیم. فقط شکر خدا، نجف را خوردیم. فقط شکر خدا، نجف را خوردیم. فقط شکر خدا، نجف را خوردیم. فقط شکر خدا، نجف را خوردیم. فقط شکر خدا، نجف را خوردیم. فقط شکر خدا، نجف را خوردیم. فقط شکر خدا، نجف را خوردیم. فقط شکر خدا، نجف را خوردیم. فقط شکر خدا، نجف را خوردیم. فقط شکر خدا، نجف را خوردیم. فقط شکر خدا، نجف را خوردیم. فقط شکر خدا، نجف را خوردیم. فقط شکر خدا، نجف را خوردیم. فقط شکر خدا، نجف را خوردیم. فقط شکر خدا، نجف را خوردیم. فقط شکر خدا، نجف را خوردیم. فقط شکر خدا، نجف را خوردیم. فقط شکر خدا، نجف را خوردیم. فقط شکر خدا، نجف را خوردیم. فقط شکر خدا، نجف را خوردیم. فقط شکر خدا، نجف را خوردیم. فقط شکر خدا، نجف را خوردیم. فقط شکر خدا، نجف را خوردیم. فقط شکر خدا، نجف را خوردیم. فقط شکر خدا، نجف را خوردیم. فقط شکر خدا، نجف را خوردیم. فقط شکر خدا، نجف را خوردیم. فقط شکر خدا، نجف را خوردیم. فقط شکر خدا، نجف را خوردیم. فقط شکر خدا، نجف را خوردیم. فقط شکر خدا، نجف را خوردیم. فقط شکر خدا، نجف را خوردیم. فقط شکر خدا، نجف را خوردیم. فقط شکر خدا، نجف را خوردیم. فقط شکر خدا، نجف را خوردیم. فقط شکر خدا، نجف را خوردیم. فقط شکر خدا، نجف را خوردیم. فقط شکر خدا، نجف را خوردیم. فقط شکر خدا، نجف را خوردیم. فقط شکر خدا، نجف را خوردیم. فقط شکر خدا، نجف را خوردیم. فقط شکر خدا، نجف را خوردیم. فقط شکر خدا، نجف را خوردیم. فقط شکر خدا، نجف را خوردیم. فقط شکر خدا، نجف را خوردیم. فقط شکر خدا، نجف را خوردیم. فقط شکر خدا، نجف را خوردیم. فقط شکر خدا، نجف را خوردیم. فقط شکر خدا، نجف را خوردیم. فقط شکر خدا، نجف را خوردیم. فقط شکر خدا، نجف را خوردیم. فقط شکر خدا، نجف را خوردیم. فقط شکر خدا، نجف را خوردیم. فقط شکر خدا، نجف را خوردیم. فقط شکر خدا، نجف را خوردیم. فقط شکر خدا، نجف را خوردیم. فقط شکر خدا، نجف را خوردیم. فقط شکر خدا، نجف را خوردیم. فقط شکر خدا، نجف را خوردیم. فقط شکر خدا، نجف را خوردیم. فقط شکر خدا، نجف را خوردیم. فقط شکر خدا، نجف را خوردیم. فقط شکر خدا، نجف را خوردیم. فقط شکر خدا، نجف را خوردیم. فقط شکر خدا، نجف را خوردیم. فقط شکر خدا، نجف را خوردیم. فقط شکر خدا، نجف را خوردیم. فقط شکر خدا، نجف را خوردیم. فقط شکر خدا، نجف را خوردیم. فقط شکر خدا، نجف را خوردیم. فقط شکر خدا، نجف را خوردیم. فقط شکر خدا، نجف را خوردیم. فقط شکر خدا، نجف را خوردیم. فقط شکر خدا، نجف را خوردیم. فقط شکر خدا، نجف را خوردیم. فقط شکر خدا، نجف را خوردیم. فقط شکر خدا، نجف را خوردیم. فقط شکر خدا، نجف را خوردیم. فقط شکر خدا، نجف را خوردیم. فقط شکر خدا، نجف را خوردیم. فقط شکر خدا، نجف را خوردیم. فقط شکر خدا، نجف را خوردیم. فقط شکر خدا، نجف را خوردیم. فقط شکر خدا، نجف را خوردیم. فقط شکر خدا، نجف را خوردیم. فقط شکر خدا، نجف را خوردیم. فقط شکر خدا، نجف را خوردیم. فقط شکر خدا، نجف را خوردیم. فقط شکر خدا، نجف را خوردیم. فقط شکر خدا، نجف را خوردیم. فقط شکر خدا، نجف را خوردیم. فقط شکر خدا، نجف را خوردیم. فقط شکر خدا، نجف را خوردیم. فقط شکر خدا، نجف را خوردیم. فقط شکر خدا، نجف را خوردیم. فقط شکر خدا، نجف را خوردیم. فقط شکر خدا، نجف را خوردیم. فقط شکر خدا، نجف را خوردیم. فقط شکر خدا، نجف را خوردیم. فقط شکر خدا، نجف را خوردیم. فقط شکر خدا، نجف را خوردیم. فقط شکر خدا، نجف را خوردیم. فقط شکر خدا، نجف را خوردیم. فقط شکر خدا، نجف را خوردیم. فقط شکر خدا، نجف را خوردیم. فقط شکر خدا، نجف را خوردیم. فقط شکر خدا، نجف را خوردیم. فقط شکر خدا، نجف را خوردیم. فقط شکر خدا، نجف را خوردیم. فقط شکر خدا، نجف را خوردیم. فقط شکر خدا، نجف را خوردیم. فقط شکر خدا، نجف را خوردیم. فقط شکر خدا، نجف را خوردیم. فقط شکر خدا، نجف را خوردیم. فقط شکر خدا، نجف را خوردیم. فقط شکر خدا، نجف را خوردیم. فقط شکر خدا، نجف را خوردیم. فقط شکر خدا، نجف را خوردیم. فقط شکر خدا، نجف را خوردیم. فقط شکر خدا، نجف را خوردیم. فقط شکر خدا، نجف را خوردیم. فقط شکر خدا، نجف را خوردیم. فقط شکر خدا، نجف را خوردیم. فقط شکر خدا، نجف را خوردیم. فقط شکر خدا، نجف را خوردیم. فقط شکر خدا، نجف را خوردیم. فقط شکر خدا، نجف را خوردیم. فقط شکر خدا، نجف را خوردیم. فقط شکر خدا، نجف را خوردیم. فقط شکر خدا، نجف را خوردیم. فقط شکر خدا، نجف را خوردیم. فقط شکر خدا، نجف را خوردیم. فقط شکر خدا، نجف را خوردیم. فقط شکر خدا، نجف را خوردیم. فقط شکر خدا، نجف را خوردیم. فقط شکر خدا، نجف را خوردیم. فقط شکر خدا، نجف را خوردیم. فقط شکر خدا، نجف را خوردیم. فقط شکر خدا، نجف را خوردیم. فقط شکر خدا، نجف را خوردیم. فقط شکر خدا، نجف را خوردیم. فقط شکر خدا، نجف را خوردیم. فقط شکر خدا، نجف را خوردیم. فقط شکر خدا، نجف را خوردیم. فقط شکر خدا، نجف را خوردیم. فقط شکر خدا، نجف را خوردیم. فقط شکر خدا، نجف را خوردیم. فقط شکر خدا، نجف را خوردیم. فقط شکر خدا، نجف را خوردیم. فقط شکر خدا، نجف را خوردیم. فقط شکر خدا، نجف را خوردیم. فقط شکر خدا، نجف را خوردیم. فقط شکر خدا، نجف را خوردیم. فقط شکر خدا، نجف را خوردیم. فقط شکر خدا، نجف را خوردیم. فقط شکر خدا، نجف را خوردیم. فقط شکر خدا، نجف را خوردیم. فقط شکر خدا، نجف را خوردیم. فقط شکر خدا، نجف را خوردیم. فقط شکر خدا، نجف را خوردیم. فقط شکر خدا، نجف را خوردیم. فقط شکر خدا، نجف را خوردیم. فقط شکر خدا، نجف را خوردیم. فقط شکر خدا، نجف را خوردیم. فقط شکر خدا، نجف را خوردیم. فقط شکر خدا، نجف را خوردیم. فقط شکر خدا، نجف را خوردیم. فقط شکر خدا، نجف را خوردیم. فقط شکر خدا، نجف را خوردیم. فقط شکر خدا، نجف را خوردیم. فقط شکر خدا، نجف را خوردیم. فقط شکر خدا، نجف را خوردیم. فقط شکر خدا، نجف را خوردیم. فقط شکر خدا، نجف را خوردیم. فقط شکر خدا، نجف را خوردیم. فقط شکر خدا، نجف را خوردیم. فقط شکر خدا، نجف را خوردیم. فقط شکر خدا، نجف را خوردیم. فقط شکر خدا، نجف را خوردیم. فقط شکر خدا، نجف را خوردیم. فقط شکر خدا، نجف را خوردیم. فقط شکر خدا، نجف را خوردیم. فقط شکر خدا، نجف را خوردیم. فقط شکر خدا، نجف را خوردیم. فقط شکر خدا، نجف را خوردیم. فقط شکر خدا، نجف را خوردیم. فقط شکر خدا، نجف را خوردیم. فقط شکر خدا، نجف را خوردیم. فقط شکر خدا، نجف را خوردیم. فقط شکر خدا، نجف را خوردیم. فقط شکر خدا، نجف را خوردیم. فقط شکر خدا، نجف را خوردیم. فقط شکر خدا، نجف را خوردیم. فقط شکر خدا، نجف را خوردیم. فقط شکر خدا، نجف را خوردیم. فقط شکر خدا، نجف را خوردیم. فقط شکر خدا، نجف را خوردیم. فقط شکر خدا، نجف را خوردیم. فقط شکر خدا، نجف را خوردیم. فقط شکر خدا، نجف را خوردیم. فقط شکر خدا، نجف را خوردیم. فقط شکر خدا، نجف را خوردیم. فقط شکر خدا، نجف را خوردیم. فقط شکر خدا، نجف را خوردیم. فقط شکر خدا، نجف را خوردیم. فقط شکر خدا، نجف را خوردیم. فقط شکر خدا، نجف را خوردیم. فقط شکر خدا، نجف را خوردیم. فقط شکر خدا، نجف را خوردیم. فقط شکر خدا، نجف را خوردیم. فقط شکر خدا، نجف را خوردیم. فقط شکر خدا، نجف را خوردیم. فقط شکر خدا، نجف را خوردیم. فقط شکر خدا، نجف را خوردیم. فقط شکر خدا، نجف را خوردیم