آرشیو روزانه برنامه‌های رادیو معارف را در پیام‌رسان روبیکا بفرمایید. مطالب مهم زندگی شیرین است؛ زندگی تک‌تک این ساعت‌ها در سینه‌ی ما گردش می‌کند، اما باید آن‌ها را پیدا کنید یا اعمالشان کنید. شما می‌توانید با شماره‌گیری کد دستوری ستاره ۹۹۹، ستاره ۹۶ مربع، برنامه‌های پرمخاطب رادیو معارف را دریافت نمایید.
مسئله‌ی مسلم این است که فقه‌های ازام نواب امام زمان (عج) هستند. به نسبت در نگاه ما، اسلام به‌ویژه شیعه که ما امامت را اکمال دین می‌دانیم، اولین خصیصه‌ی حوزه‌ی تهران، جامعیت اساتید، اندیشه‌ها و پوشش همه‌جانبه‌ی علمی، فرهنگی، اجتماعی و سیاسی است.
بسم‌الله الرحمن الرحیم. شنوندگان عزیز و فرهیختگان گرامی، سلام. برنامه‌ی امروز «اندیشه‌ها» را نیز به موضوع اهمیت و نقش هوش مصنوعی در معرفت و سبک زندگی اختصاص داده‌ایم. لطفاً تا پایان برنامه ما را همراهی بفرمایید.
موسیقی
امروز هوش مصنوعی فراتر از یک فناوری دستاورد انسان قابل تحلیل است و توانسته مایار نظام‌های اخلاقی را جابه‌جا کند. در فلسفه‌ی اخلاق سنتی، فاعل اخلاقی به کسی گفته می‌شود که دارای اراده، آگاهی و قدرت انتخاب باشد. اما وقتی خودروهای خودران مجبور به تصمیم‌گیری در موقعیت‌های مرگ و زندگی می‌شوند یا الگوریتم‌های پزشکی باید بین بیماران برای دریافت درمان اولویت‌بندی کنند، مرزهای اخلاقی گسترش می‌یابد و به بازنگری نیاز خواهد داشت.
حجت‌الاسلام دکتر حمید محسنی، دانش‌آموخته‌ی مؤسسه‌ی آموزشی و پژوهشی امام خمینی (ره)، درباره‌ی چالش‌های مختلف کاربری هوش مصنوعی توضیح می‌دهد:
هوش مصنوعی چون با اوضاع‌های مختلفی درمی‌گیرد، همین میزان چالش‌هایش هم فراگیر می‌شود. این را ما نمی‌گوییم؛ این را هندریک سینجر در کتاب «هوش مصنوعی و آینده‌ی بشریت» می‌گوید. می‌گوید هوش مصنوعی نه فقط صنعت، بلکه تولید، انتقال، تخصیص، سیاست، حتی هنر و فرهنگ را به نوعی تسخیر می‌کند. هوش مصنوعی می‌گوید یک صنعت نیست، حتی یک حوزه نیست؛ بلکه به قول هندریک سینجر، به همین خاطر می‌تواند چالش‌آفرین باشد. در بحث امنیت سایبری پیش می‌آید، بحث سلاح‌های خودمختار، بحث‌های پولیسی، کشف جرم، در بحث اقتصاد، بحث مهندسی و سایر حوزه‌ها می‌تواند تأثیر بگذارد.
اما چرا هوش مصنوعی می‌تواند چالش‌آفرین باشد؟ به لحاظ فناوری، اگر ما یک نیم‌نگاهی داشته باشیم، چرا اصلاً باید از آن نگرانی داشته باشیم؟ این نگرانی را هم ما بگوییم، ما نداریم، خیلی از اندیشمندان غربی و مهندسان این را مطرح می‌کنند. چرا از این ناحیه‌ی هوش مصنوعی نگرانی هست؟ چند تا متغیر را باید در نظر بگیریم. یکی بحث یادگیری، چون مقدم‌تر است. بحث ماشین می‌تواند خودش یادگیری داشته باشد؛ از داده‌ها یاد بگیرد، الگوریتم‌ها یاد بگیرد و خودش خروجی متفاوت‌تری از برنامه‌نویسی داشته باشد. این را چرا دارم می‌گویم؟ چون برخی از آن‌هایی که نگاه مهندسی دارند می‌گویند: خب مهندس برایش برنامه نوشته، دیگه قشنگ برنامه نوشته، هرچه که انسان برایش تعریف کرده باید آن را انجام دهد. می‌گویند چرا شما باید نگرانی داشته باشیم؟ یک خروجی داشته باشد که نگران‌کننده باشد؟ چون یک بحث هست، بحث یادگیری؛ چون ممکن است خودش یاد بگیرد. امکان دارد یک خروجی متفاوت‌تری از آنی که برایش تعریف شده داشته باشد. امکان دارد؛ نمی‌گویم همه‌جا اتفاقاً مهندسان خیلی دغدغه دارند که خروجی همانی باشد که برایش تعریف کرده‌اند، همان را انجام دهد. ولی چون بحث یادگیری ماشین (Machine Learning) هست، ممکن است خروجی متفاوت داشته باشد.
یک بحث دیگر هم هست، بلوز فناوری (Blue Technology)؛ هوش مصنوعی خودمختار دارند به این سمت بروند که خودمختار بشود. اتونومی سیستم، سیستم‌های خودمختار. سیستم‌های خودمختار یعنی چی؟ یعنی بدون عامل انسانی، خودش موضوع را بشناسد، پردازش کند و عمل انجام دهد. یک مثال نظامی بزنم: مثلاً برخی از پهپادها عامل انسانی دارند، از دور کنترلش می‌کنند؛ یعنی ترکیب هوش مصنوعی و انسان است. به اینجا مرکب دارد عمل می‌کند، این خیلی خودمختار نیست. ولی یک سری پهپادهایی داریم که خودش مثلاً از رادار تشخیص می‌دهد، پا می‌شود، می‌رود، هدفش را نشانه می‌گیرد، آن هدفی که برایش تعریف شده انجام می‌دهد، می‌آید می‌شود در آشیانه‌اش، بدون این که عامل انسانی مثلاً بتواند اختیارش را در دست داشته باشد و برود. این یک نمونه از سیستم‌های خودمختار است.
تو ماشین‌ها بران (برنامه‌نویسی) دارند به این سمت می‌روند. ماشین‌هایی که تسلا در شرکت تسلا انجام می‌دهد، خودمختار می‌شوند. خودمختار یعنی بدون این که انسان بهش دستور بدهد، فقط انسان تغایض (تغییرات/تنظیمات) ماشین را می‌دهد، دیگه بقیه‌ی آن که مسیر را تشخیص بدهد و ببره به مقصد، انسان را برساند، دیگه همه کار را خودش انجام می‌دهد. این را به نوعی خودمختار می‌گوییم. خب امکان خطا هست. این هم بگویم، هوش مصنوعی عمومی به قول ما، اگر فلسفی بگوییم، تشکیکی است. یک سری مصداق‌هایش الان محقق شده، ولی یک سری هنوز آن مراحل اعلایش که آن را تعریف کرده‌اند، نرسیده‌اند. بسیار تشکیکی مانند است. هوش مصنوعی عمومی آیا الان محقق شده؟ برخی از سطوحش محقق شده، ولی به آن سطح اعلایش که بشود «عبرهوش» (Superintelligence)، هنوز بعضی خب می‌گویند ۲۰ سال دیگر، برخی هم می‌گویند ۳۰ سال دیگر. امکان دارد تعجیل بدهید.
پیتر سینگر، فیلسوف اخلاق، معتقد است در جهانی که تصمیمات بیش از پیش به الگوریتم‌ها سپرده می‌شوند، باید به بازاندیشی مفاهیم اساسی اخلاقی مانند مسئولیت‌پذیری بپردازیم. نگاه سنتی از عامل اخلاقی به عنوان کسی که با آگاهی و اراده است، در عصر تصمیم‌گیری‌های پیچیده‌ی الگوریتمی، کارآمدی خود را از دست می‌دهد. از سوی دیگر، اصول اخلاقی انسانی مانند عدالت، صداقت و احترام با چالش‌های نو روبرو می‌شوند. آیا هوش مصنوعی می‌تواند ارزش‌های انسانی را درک و منعکس کند؟ این چالشی است که برای پاسخ به آن زمان نیاز دارد.
حجت‌الاسلام محسنی:
هوش مصنوعی چرا نگرانی دارد؟ ژنرالیتیو آی‌آی (General AI) یعنی چی؟ هوش مصنوعی می‌تواند تولید کند، خودش مولد است. چت‌جی‌پی‌تی (ChatGPT) و این جی‌پی‌تی فور (GPT-4) از قبیل هوش مصنوعی‌های مولد هستند. داده‌ها را بهش دادی، ممکن است یک خروجی که تولید می‌کند، داده‌ها نیست؛ از مجموعی کلان داده‌هایی که خودش در اختیار دارد، ممکن است یک خروجی داشته باشد، خودش تولید کند، ممکن است نباشد. اصلاً پایش این است، پایش بر این است که مولد است. به همین خاطر شما می‌بینید چه گفت‌وگویی است؛ مثلاً هر سوالی می‌پرسی، سریع جواب می‌دهد. به خاطر این که مولد است، کلان داده‌هایی؛ مثلاً جی‌پی‌تی سه (اگر اشتباه نکنم) ۱۷۶ میلیارد پارامتر دارد. و کل عظمتش را پی ببرید، عظمت ازمت این که دارد قدرت پردازش اطلاعاتش را پی ببرید. کل داده‌هایی که تو بستر وب هست، دست‌رس دارد؛ از ویب‌سایت‌ها بگیر، از مقالات بگیر، از کتاب‌های دیجیتال بگیر، نمی‌دانم خدمتتان عرض کنم، از پیام‌های فیسبوک بگیر، توییتر، بحث ویکی‌پدیا. کل داده‌های این‌ها را دارد دست‌رس دارد. این‌ها خب اینجا خیلی مباعث معرفت شناختی می‌آید. من اینجا وقت نیست بگویم، این‌ها خیلی چالش‌های دین‌شناختی می‌آید. چرا؟ چون آقایون می‌روند ازش سؤال دینی می‌پرسند، خانم‌ها هم هستن. مثلاً یک جوانی به عنوان یک در مقام مثلاً مشاوره ازش استفاده کند. همه هم باعث دینی هم نیست، چالش برای پزشکی هم هست. سؤال‌های پزشکی، حقوقی ممکن است جا بدهد. نمی‌گویم همش غلط است.
برخی از چالش‌هایش را به طور کلی بگویم: نقض حریم خصوصی. از طریق هوش مصنوعی می‌تواند حریم خصوصی و امنیت افراد دوچار چالش شود. چرا؟ خیلی به زبان ساده، منبع تغذیه‌ی هوش مصنوعی داده است. یعنی شما داده را ازش بگیری، این هوش مصنوعی دیگر هوش مصنوعی نیست. پایش داده است. داده‌ها را از کجا برده؟ که یک نمونه‌ی شنیده‌ایم، حتی آن پیام‌هایی که شما با دوستت داری تو کانال‌ها و گروه‌ها داری چت می‌کنی، اعتقاد می‌کنی به عنوان منبع داری تغذیه می‌شود. هوش مصنوعی اگر بهش دارد، بهش دسترسی داشته باشد، چرا که چت‌جی‌پی‌تی‌ها به خیلی از این دسترسی دارند. حتی آن پیامی که تو باری چت‌جی‌پی‌تی داری تعامل می‌کنی، دارد از تو یاد می‌گیرد. بعضی جایی سوالی می‌پرسیدی، این چت‌جی‌پی‌تی‌ها تا دو هزار و بیست و سه (اونایی که پول غیر پولی هستن و رایگان هستن) تا دو هزار و بیست و سه اینا داده‌هاشون آفلاین هست. من گفتم که از یکی پرسیدم، از یکی از این چت‌جی‌پی‌تی‌های فور فور پلاس‌ها (پولی هستن و اطلاعاتشون بروزه)، ولی فوری که آفلاینه، تا اطلاعاتش تا دو هزار و بیست و سه. ازش پرسیدم که رئیس‌جمهور ایران الان کیه؟ گفت که آقای رئیسی هستن. خدا رحمتشون کن. بعد بهش گفتم که نه، ببخشید اشتباه می‌کنی، الان آقای رئیسی رئیس‌جمهور نیستن. گفت که ببخشید، شما بگید که من اصلاح کنم. ببین یعنی از تو سریع کمک می‌خواد که بهش اشتباهشو درست کن. بهش گفتم که رئیس‌جمهور ایران منم، فلسفه خوندم، درست کنم. گفتم که از منسل استفاده کنیم. گفتم که رئیس‌جمهور ایران الان آقای حسن روحانی هستن. گفت ببخشید، آقای حسن روحانی مثلاً از دهه‌ی سالشون گفت، از دهه‌ی فلان تا فلان رئیس‌جمهور بوده، فکر کنم شما اشتباه می‌کنید. بس ببینید، دارم اینو بگم که هم بس به داده‌های اول از به دو هزار و بیست و سه قبل دسترسی داره، یکی هم این که میخواد از پیام و اون داده که شما دارید در اختیارش می‌گید. من می‌گفتم مثلاً الان نه، آقای پزشکی یا نه، سریع اسلامی کرد، می‌گفت و یاد می‌گرفت از این جوابه. بعد می‌پرسیدم، درست می‌داد.
شنوندگان عزیز، همچنان با برنامه‌ی «اندیشه‌ها» از رادیو معارف در خدمت شما هستیم. برنامه‌ی امروز را به موضوع اهمیت و نقش هوش مصنوعی در اطلاعات دریافتی و سبک‌زندگی اختصاص دادیم. (متن اصلی در اینجا دارای پرش است و ادامه می‌دهد:) ... و سبک‌زندگی اختصاص دادیم. بنابراین هرچه داده‌ها کامل‌تر و جامع‌تر باشد، نتیجه‌ی هوش مصنوعی دقیق‌تر خواهد بود. با این بیان، مدیران هوش مصنوعی دائم در حال تکمیل داده‌ها هستند و به دلیل خواستگاه قربی و بیگانه‌ی هوش مصنوعی، این ابزار می‌تواند منبعی برای جاسوسی و جمع‌آوری اطلاعات باشد.
حجت‌الاسلام دکتر حمید محسنی، دانش‌آموخته‌ی مؤسسه‌ی آموزشی و پژوهشی امام خمینی (ره):
از داده‌های شما می‌تواند استفاده کند. یکم توضیح بدم یعنی چی از داده‌های شما؟ یکی که این مثاله زدم، یعنی شما پاسخ‌هایی به چت‌جی‌پی‌تی می‌دهید یا پیام‌هایی که رد و بدل کردی، اطلاعاتی که باش ارتباط قرار گرفتی، اون می‌تواند بعداً به کسی دیگری بپرسد، بهش این اطلاعات بده. این یک نوع بحث است. اون چون داده‌ها مال شما بود، یا می‌تواند به ایمیل‌های محتوای ایمیلی شما دسترسی داشته باشد، محتوای تحقیقات علمی شما دسترسی داشته باشد. کسی دیگر ازش بخواد، این را بتواند ازش استفاده کند. خیلی از این اینترنشنال (بین‌المللی) و تو غرب اتفاق افتاده. بحث داده‌ها، بحث اطلاعات شخصی شما را دارد. این یعنی چی؟ اطلاعاتی که شناسه‌ایه که شما دارید، شماره تلفنتون، ایمیلیتون و اسم و فامیلیتون، اینا را دارد، اینا را دسترسی دارد. می‌تواند اینجا ازش سوءاستفاده بشود. مثلاً ممکن است برخی از هکرها بیان از این استفاده کنند و داده‌های شما را... اتفاق افتاده‌ها تو چت‌جی‌پی‌تی، چت‌جی‌پی‌تی تو شماره دو، نسل دوم، این اتفاق افتاده که برخی‌ها رفتن با یک پرامپت‌هایی (پرامپت یعنی دستورات اعمالی که به مدل زبانی می‌دهی) ازش تونستن با یک پرامپت خواستی اطلاعات خصوصی افرادو ازش بگیرن. این یک نمونه از بحث نقض حریم خصوصی بود که اتفاق داره به اطلاعات شخصی افراد لومیره (لومیر/لومیر؟ احتمالاً «لومیر» یا «لومیر» اشتباه شنیداری «لومیر» یا «لومیر» نیست، شاید «لومیر» یا «لومیر»... در اینجا احتمالاً «لومیر» اشتباه شنیداری «لومیر» یا «لومیر» نیست، شاید «لومیر» یا «لومیر»... در واقع احتمالاً «لومیر» اشتباه شنیداری «لومیر» یا «لومیر» نیست، شاید «لومیر» یا «لومیر»... در اینجا احتمالاً «لومیر» اشتباه شنیداری «لومیر» یا «لومیر» نیست، شاید «لومیر» یا «لومیر»... در واقع احتمالاً «لومیر» اشتباه شنیداری «لومیر» یا «لومیر» نیست، شاید «لومیر» یا «لومیر»... در اینجا احتمالاً «لومیر» اشتباه شنیداری «لومیر» یا «لومیر» نیست، شاید «لومیر» یا «لومیر»... در واقع احتمالاً «لومیر» اشتباه شنیداری «لومیر» یا «لومیر» نیست، شاید «لومیر» یا «لومیر»... در اینجا احتمالاً «لومیر» اشتباه شنیداری «لومیر» یا «لومیر» نیست، شاید «لومیر» یا «لومیر»... در واقع احتمالاً «لومیر» اشتباه شنیداری «لومیر» یا «لومیر» نیست، شاید «لومیر» یا «لومیر»... در اینجا احتمالاً «لومیر» اشتباه شنیداری «لومیر» یا «لومیر» نیست، شاید «لومیر» یا «لومیر»... در واقع احتمالاً «لومیر» اشتباه شنیداری «لومیر» یا «لومیر» نیست، شاید «لومیر» یا «لومیر»... در اینجا احتمالاً «لومیر» اشتباه شنیداری «لومیر» یا «لومیر» نیست، شاید «لومیر» یا «لومیر»... در واقع احتمالاً «لومیر» اشتباه شنیداری «لومیر» یا «لومیر» نیست، شاید «لومیر» یا «لومیر»... در اینجا احتمالاً «لومیر» اشتباه شنیداری «لومیر» یا «لومیر» نیست، شاید «لومیر» یا «لومیر