نمی‌دانم چگونه باید برخورد کنید، اما به نظر می‌رسد بهتر است به یکدیگر کمک کنیم تا از فرصت‌های محدودی که در اختیار داریم، بهترین بهره‌برداری را کنیم. به ساعت دوازده و سی دقیقه نزدیک می‌شویم. اگر جدول پخش رادیو معرف را نگاه کنید، می‌بینید که ساعت دوازده و سی دقیقه به «برگه سخن» اختصاص دارد. «برگه سخن» امروز به سخنگرانی از شهید بزرگوار، آیت‌الله دکتر بهشتی، با موضوع «عدالت‌خواهی انبیای الهی (علیهم‌السلام)» اختصاص دارد. لطفاً همراهی کنید. حدود بیست دقیقه هم باقی مانده است و از همین ثانیه‌ها می‌توانید مهمان این برنامه باشید. آیا نرسیدید؟ آن وقتی که دل‌های ما خوشی و تدا کند؟ قرآن می‌گوید: «ما اندکن ینفت و ما اند الله باق اسلام خیمش روی این پنج رکم استواره باید محال کدید که خدا از اون نظرش رو برگردید». بر بال سخن، موسیقی، سخنان شهید آیت‌الله دکتر محمدحسین بهشتی با موضوع «نقش هدایت‌گری، پیشوایی و عدالت‌خواهی انبیاء (علیهم‌السلام)».
بسم الله الرحمن الرحیم. الحمد لله رب العالمین و صلاته و سلامه علی جمیع انبیائه و رسله و علی سیدنا و مولانا قاتم نبیین عبدالقاتم محمد وعلا ابن امه و وسیه من بعده بولان علی امیر المؤمنین وعلا لعمه الهدافه من اهل بیته و الخیره من آله و صحبه و السلام علینا و علا عباد الله الصالحین.
نوزده بعد، هدایت و عدالت در نبوت و نقش انبیاء و پیامبران. «و لیعلم الله من ینصره و رسله بالغیب». ما رسولانمان را، پیامبرانمان را با بیّنات فرستادیم؛ با چیزهایی که روشن‌اند و روشنگرند؛ روشن‌کننده راه را برای ما، برای انسان‌ها. و با آن‌ها سرستادیم کتاب و میزان. کتاب نوشته‌ای که بماند و خوانده شود؛ قرآن و مجموعه‌ای خواندنی باشد. و میزان، وسیله سنجش، معیاری که با آن بشود حق را از باطل تشخیص داد، ارزش‌ها را اندازه‌گیری کرد تا مردم تقسیم صحیح آن را که خداوند برای بهرهمندی انسان‌ها آفریده است، به وجود آورند و برخواهند داشت. آهنم فرستادید که با آن می‌توان برخوردهای سخت به وجود آورد؛ وسیله‌ای برای برخوردهای قهرمانانه و قهرالوز که برای مردم سودمند است. و همه این‌ها برای آنکه معلوم شود شایسته‌اند که خدا و پیامبرانش را بر اساس ایمان به ذات و غیب یاری کنند. آیاتی که در زمین بیستن بیاهه براوانه، اما این یک آیه به تنهایی موضوع بحث را با روشنی بیان کرده است: «ما پیانبرانمون رو با بینات فرستادیم».
پیامبر که می‌آید، نقش اولش این است که روشنگر است، هدایت می‌کند، نشان می‌دهد، اندیشه را هدایت می‌کند، پرسش را پاسخ می‌دهد، ابهام‌زدایی می‌کند. بیان می‌کند که آن نقاط تاریک تاریخ که به صورت عقده‌ها و گره‌ها مانده‌اند، چگونه می‌توانند به‌گونه‌ای باشند که انسان سالم بیندیشد، سالم انتخاب کند و سالم تصمیم بگیرد؛ آزادانه تصمیم بگیرد. این نقاط کور را برایت می‌گشاییم و این مواضع مبهم را برایت روشن می‌کنیم. «بینات» روشن و آشکار است و خدا با پیامبران می‌ترساند چیزهایی را که به این روشنی و روشنگری کمک کند. هر پیامبری می‌آید با خودش ابزار روشنگری می‌آورد تا برای چه مردمی، در چه زمانی و در چه مکانی باشد. بیّنات می‌تواند معجزات انبیاء باشد، می‌تواند کلمات انبیاء باشد، می‌تواند عمل انبیاء باشد. انبیاء و ائمه، این‌ها حجت خدا هستند. بارالها، خودت را به من بشناسان و حجتت را بر من بشناسان، نبوتت را بر من بشناسان؛ که اگر به من نشناسانی، من حجت و دلیل قاطع‌تری را نشناختم. انبیاء حجت خدا هستند، آیت خدا هستند، نشان خدا هستند؛ با اندیشه‌هایشان، با تعالیمشان و با عمل و سنت و شیوه زندگی‌شان که به نام سیره و سنت برای ما مانده‌اند. این‌ها با بیّنات می‌آیند، با چیزهایی می‌آیند که وقتی بر آدم عرضه می‌کنند، دل آدم، وجدان آدم، مقص آدم روشن می‌شود.
«و انبیا شتاب می‌فرستیم و میزان». نه تنها بیّنات وسیله هدایت است، شتابی را هم که خداوند می‌فرستد برای هدایت می‌فرستد. میزانی را هم که می‌فرستد، افزار هدایت است که می‌فرستد. انسان در انتخاب راه زندگی و تصمیم‌گیری در راه زندگی، فراوان احتیاج دارد به هدایت، راه‌نمایی و رهبری. هدایت دو مرحله دارد: یکی مرحله راه‌نمایی و نشان دادن راه، و دیگری مرحله رهبری؛ یعنی رهرو را با خود در طراح مستقیم بردن. معلم به انسان می‌آموزد، مربی انسان را در مسیر می‌برد. و در زندگی اجتماعی، رهبر راه‌های سعادت‌مندی را ترسیم می‌کند و انگیزه‌های برانگیختن در این راه را در انسان برمی‌انگیزد و اوج می‌دهد تا این‌ها بدانند راه سعادت‌مندی چیست و در این راه بیفتند و حرکت کنند. انبیاء هم نبی‌اند و حادی هم امام‌اند و رهبر. البته معمولاً درباره انبیاء گفته می‌شود که انبیاء دو دسته‌اند: یک دسته آن‌هایی که صرفاً مسئولیت نبوت دارند و دسته‌ای که وحی می‌گیرند تا خود راه را بیابند و گروهی که مأمور رساندن پیام وحی به دیگران باشند. این بارها یک تقسیم گفته می‌شود. گاهی هم اصرار می‌شود که ما داشته‌ایم از این گونه‌ها در تاریخ و حتی در فرق میان نبی و رسول. حتی از صاحب‌نظرها همین‌طور گفته‌اند: زیبایی رسول کسی است که پیام را می‌گیرد تا به دیگران برساند، ولی نبی یعنی آدمی که خودش خبر می‌شود. نبی از نبه است، یعنی کسی که خبر می‌گیرد و رسول یعنی کسی که رتالت دارد و پیام را به دیگران باید برساند. این اعطاق گفته شده، اما اجبالا ارز خونم که به زحمت می‌توان اصلاح کرد که در فراق وحی و ندوبت ما نبیی داشته باشیم که هیچ مسئولیت رسالت نداشته باشد. فکر می‌کنم نتوانیم از نظر تاریخی به راستی یک چنین انبیایی را شناسایی کنیم. ولی به هر حال، نبی و رسول، به هر حال از دکتر کارشان این است که پیام خدا را بگیرند و به مردم برسانند.
ولی امام، کارش می‌شود از این: امام کسی است که جلوی مردم حرکت می‌کند و به مردم می‌گوید «با من بیایید»، نه اینکه اینجا نشسته باشد و راه را به مردم نشان دهد و بگوید «بروید». امام معمولاً می‌گوید «بیایید به همراه من بروید»، یعنی من اینجا هستم، آن‌ها راه شما را بروید. این معمولاً شأن امام نیست. امام کسی است که در امامت و جلوی ره‌روان خود، راه را می‌تیم آید. و در اصل، امامت حد اعلا و شکل متعالی هدایت است. انبیاء از این نظر صحیحه، انبیاء دو گونه بودند: برخی انبیایی که توفیق امامت را پیدا کردند و گروهی آن‌هایی که نتوانستند ره‌روانی را به وجود بیاورند تا جنبال آن‌ها حرکت کنند. بودن انبیایی که نفس‌های گرمشان در دل‌های سرد زمانشان اثری چندان نداشت. این‌ها صرفاً راه را نشان دادند، اما حرکت کردن یعنی کیشا پیش دیگران حرکت کردن وقتی که ره‌روانی ساخته شدند و به دنبال رهبر به حرکت دارایم. مهم در انبیاء، نقش امامت است. و قرآن از ابراهیم خلیل نقل می‌کند که: «بارالها، من را برای این مردم امام و رهبر قرار ده». و خداوند می‌گوید: «آری، ای ابراهیم، ما کرا امام قرار می‌دهیم». و ابراهیم بعد می‌گوید: «و خداوند، ها از ذریع و نسل من هم، آن‌ها هم می‌توانند و خواهند امام بود». آن وقت حاشقین هست که اگر انسان‌های درست حسابی باشند، اگر اهل ستم و تجاوز نباشند، اگر خودساخته باشند و خودشون رو بسازند، بله، خونه‌ها هم می‌توانند امام باشند و رهبر باشند.
و امام و رهبر در منطقه اسلام و منطقه قرآن، کسی است که خود حرکت می‌کند. پیشاپیش جمعیت، امام جماعت به نماز می‌دهد. کجا؟ در پیشاپیش نمازگذاران. نمازگذاران هر کلمه‌ای، هر سخنی، هر آیه‌ای، هر ذکری و هر حرکتی و هر کاری و هر عملی از اعمال نماز را به همراه او به جای می‌آورند. و امام کسی است که در این حال، آن‌که پیشاپیش مردم حرکت می‌کند، در این حال در جمع مردم حرکت کند، هم پیشاپیش، هم در جمع می‌شود. مگه چیزی بله می‌شود؟ چرا نمی‌شود؟ می‌شود. انسان هم پیشاپیش مردم حرکت کند، هم در جمع مردم حرکت کند. چطور؟ آنجا که پای ره‌بشدن خطر به جن خریدن سب شکستنه جلو می‌فتد و وقتی که همه به حرکت می‌آیند و می‌بیند که سیل خروشان ره‌روان به سوی آرمان کویا شده و با قدرت و طلان بالا و بالایش می‌تواند صدها را بشکند، دیگر آنجا اصرار نیست جلو باشد. دیگر آنجا در جمعه فرقی از جمع و پیغمبر در میان یارانش چگونه می‌نشیند؟ در یک حلقه و با یارانش چگونه حرکت می‌گرد؟ در وسط یک جم، اگر کسی او را با سیما نمی‌شود، نا از جای نشستن و از جای حرکت کردنش نمی‌تواند بشناسد. یکی بود از همه اینست. آن جلوه زیبای امامت که باید به وجود آوریم، برادرها و خواهرها. آن روز می‌گفتیم باید چنین بشود تا چنین نتیجه به دست آید. امروز می‌گوییم چنین شده است. آیا نتایج مطلوب تا چه حد به دست آمده است؟ امروز روزی است که سخن ما و عمل ما و آن‌که می‌گوییم و آن‌که می‌کنیم، باید تحقق‌ان آرمان داشت. من می‌پذیرم، شما هم بپذیرید که این آرمان متعالی یک‌روزه و یک‌ماهه و یک‌ساله تحقق و خیدا نمی‌کند. زمان لازم دارد. ما نمی‌توانیم یک جریان سازنده را در یک آن به وجود آوریم. جریان اگر هست، خود به خود چی می‌خواد؟ زمان. ولی این زمان باید هر قدر کوتاه‌تر و حرکت باید هر قدر ناپستر و سازنده‌تر باشد. سرعت و شتاب در حرکت سازنده نظام اسلامی ضرورت دارد. من با استراحت می‌گویم هیچی که از ما هیچ گونه کتاهی و تقصیر نداشتد. ولی آن‌که با صداقت و شجاعت و سراحت می‌گویم این است که جهت حرکت را گم نکرده‌ایم. به سوی آن‌که می‌تلبیدید و می‌تلبیدید تلاش کرده‌ایم و حرکت کرده‌ایم. آیا شطاب مطلوب را حرکت داشته یا نه؟ جای سؤال هست. باید این جواب را جمبندی‌های نما، جمبندی‌های شما و جمبندی‌های نتبادان بیخرد و مرد، اما آقا و تیزدین و آشنا به سختی‌ها و دشواری‌های حرکت نشنده هست. اما آن‌که در آن تردید ندارم این هست که در جم خط اصلی حرکت را گم نکرده‌ایم. و بارالها از تو می‌خواهیم که ما را همچنان هدایت کنی و از هدایت و توفیق از بهرهمند داری که این سرات مستقیمت را در میان سرات‌ها و سبیل‌ها و راقهای انحرافی گم نکنی.
انبیا امامانی هستند که هم پیشاپیش جمع حرکت می‌کنند و هم در جمع حرکت می‌کنند. و همه کسانی که در نظام جمهوری اسلامی به شکلی از اشکال در نقش امامت ظاهر می‌شوند، باید در جمع بمانند و در جمع حرکت کنند. هیچ کس حق ندارد در هیچ مقام، در هیچ سمت و به هیچ عنوان از جامعه جدا شود. یک اصل در امامت هست، این را برای تون بیان کنم. از آن اصل‌های عالی در رهبری و امامت، بعضی‌ها وقتی صحبت امامت و رهبری می‌شود، مسائلی را پیش می‌کشند، مواضعی را مطرح می‌کنند. امامت و امامی را ترسیم می‌کنند و آرزو می‌کنند که گوی آن امام در فاصله زیاد، خیلی خیلی جلوتر از امت قرار گرفته و با سرعت و شتابی بیش از امت حرکت می‌کند. و یک چنین امامی و یک چنین امتی وقتی با هم حرکت کنم، روز بروز فاصله امم امت کتا می‌شود؟ بیشتر می‌شود تا جایی که یک روز امت اصلاً امامش را نمی‌بیند، نمی‌بیند تا از امامت او بهرهمند بشود. امام از نظر دینش، از نظر منش و رفتار می‌تواند صدها برابر از امت خودساخته‌تر و متکامل‌تر باشد، ولی از نظر جایی که قرار می‌گیرد، حق ندارد جا و موضع او و قرارگاه او آن‌قدر از امت جلوتر باشد که میان او و امت یک فاصله پر نشدنی همواره وجود داشته باشد. زیرا چنین امامی خود به خود نقشی در راه‌بری امت نخواهد داشت. امام باید ساتله پیشتازیش در مقام اینیت با امت آن‌قدر باشد که امت او را با تمام ویشگی‌ها بتونه ببینه و به او اقتدا کند. «الان و انه لکل مهمومنت اماما». یک حدیثه: باید امام در حالی باشد که مهمون بتونه به او اقتدا کند، بتونه به او برسد. این‌ه که مولا در همون سخنم می‌فرماد: «امام شما چنین و چنان است. من می‌دونم شما اینجور نمی‌تونید باشید، ولكن اینونی ببره. این بچه‌ها کسانی که فکر می‌کنند افراد یا گروه‌هایی می‌توانند در نقش امامت جامعه قرار بگیرند که آن‌قدر پیشتاز و پیشگام و پیشرو باشند که اصلاً ملت موزه آن‌ها را نمی‌تواند بشناسد و بیابد و درد کند. این‌ها معلوم می‌شود اگر واقعا ام آن‌قدر پیشتاز و پیشگام و پیشرو هستند، معلوم می‌شود که اصلاً امامت به آن‌طور که باید درد نکردند.
قیامبران در ایران که در نزدیکترین مقاب و منزلت به کمال مترقه هستی و خدای متعال قرار دارن، آن‌قدر مردمی هستند و آن‌قدر جلوه عادی دارن در برابر مردم که مردم روز روز آن‌ها را بیشتر از خودشون و با خودشون میابن. زبانشون زبان مردمه، اندیشه‌ها و تصوراتشون اندیشه‌ها و تصوراتیت مردمی، فهد عمل و رفتارشون عمل و رفتاریت که با مردمه و مردم آن را به خوبی میابند و می‌بینند که میشه و از او الگو و قصده باشد. برای آن‌ها که «لغتم کان لکم سی رسول الله». قصدتون حسنه. انویا در بعد هدایت هم حادی هستند و راه را نشان می‌دهند و هم امام هستند و راه برن و مردم را به دنبال خیش می‌کشند و می‌برند. نکشوندن زورزوری که زورزوری نمی‌شود. باید کسی رو هدایت کرد و نمی‌شود. باید مردمی رو امامت کرد. بلکه کشش و جاذبه‌ای دارند که آن کشش و جاذبه این انسان‌ها را به همراه آن‌ها می‌کشاند. پیغمبر اصوه است، اما اصوه یک مقناطیس نیروان است که می‌تواند براده‌ها را به همراه خود بکشاند و حتی به آن‌ها خاصیت مقناطیسی بدهد. این در مقام هدایت و امامت.
و اما در مقام عدالت، انبیاء پیاماوران عدل و قصد هستند. از مردم می‌خواهند که کنوک از بامینه بالقصد. باید شما کسانی باشید که سر پا نگه دارید قصد و عدل را. به وجود آورید قصد و عدل را. همه جور عدل. عدل اخلاقی که زیر بنا، عدل سرهنگی که زیر بنا قلبت باید و قلبم باید مقتدل باشد تا بتونم مدعی باشم که در راه انبیاه هستم. اخلاق و معیار هم باید معیارهای صحیح، سالم، الهی، انسانی باشد تا بتونم بگم در راه هم ب