سلام، آیات الهی، سلام، مدینه، رحمت، سلام، صورت، خورشید، سلام، ساعت یازده اینجا قم است. شبکه معارف، صدای جمهوری اسلامی ایران. لا اله الا الله، لا اله الا الله، لا اله الا الله، ولا نعبد الا ایا مخلصین دین. ولو غریه المشرکون. بسم الله الرحمن الرحیم. سلام و سلامات. خداوند در محمد و آل محمد و سلام و وقت به خیر. شما شرمندگان، عرشید، شما دوت می‌کنم. با این مجموعه خبری همراهی بفرمایید.
برنامه‌هایی که بزرگداشت یک هزار و پانصد و صدومین سالگرد میلاد پیامبر اکرم (ص) دارد. رئیس ستاد مرکزی این بزرگداشت از اجرای دوازده هزار برنامه و رونمایی از هفتاد اثر هنری در سراسر کشور خبر داد. حجت‌الاسلام والمسلمین اختری در نشستی خبری تأکید کرد: امسال با توجه به تحولات منطقه و جهان اسلام، برنامه‌ریزی برای تقویت وحدت و روشنگری در باره موضوع فلسطین در صدر اولویت‌ها قرار دارد.
رئیس ستاد مرکزی بزرگداشت هفته وحدت و گرامی‌داشت ۱۵۰۰مین میلاد پیامبر گرامی اسلام، حضرت محمد مصطفی (ص)، از برگزاری گسترده‌ترین ویژه‌برنامه‌های فرهنگی، هنری و مذهبی همزمان با هفته وحدت امسال خبر داد. مسئله مهمی که در مسئله وحدت مورد توجه هست و مورد توجه بوده، مسئله شعار وحدت است. در پرتو عشق به احمد (ص)، اتحاد ملت و وحدت امت، این شعار در نظر گرفته شده است.
حجت‌الاسلام والمسلمین اختری افزود: بیش از دوازده هزار برنامه فرهنگی، هنری و مذهبی در هفته وحدت در داخل و خارج از کشور ترسیم و برنامه‌ریزی شده است. حدود دوازده هزار برنامه در داخل کشور در جای‌های مختلف امسال قرار است اجرا شود. همچنین برنامه‌های متعدد و بیش از هفتاد اثر هنری و فرهنگی قرار است در سطح کشور تولید شود. برنامه‌های بسیار زیادی وجود دارد؛ برنامه نورافشانی که در شب ولادت پیامبر بزرگ اسلام اجرا خواهد شد. برنامه‌های اجتماعات بزرگی هست که در مناطق مختلف جشن‌های خوبی برگزار خواهد شد. همه مساجد و همه مدارس و مؤسسات در حد توان خودشان برنامه‌های خوبی را در طول این هفته و در شب ولادت پیامبر اکرم (ص) خواهند داشت.
رئیس ستاد مرکزی بزرگداشت هفته وحدت همچنین افزود: توجه به مظلومیت مردم فلسطین و مقاومت غزه از اساسی‌ترین و اصلی‌ترین برنامه‌های این هفته است.
از سال نود تا کنون سی و دو تقریظ از رهبر معظم انقلاب بر کتاب‌های مختلف منتشر شده است. کارشناس حوزه کتاب با اعلام این خبر افزود: از این تعداد بیست و شش تقریظ در حوزه دفاع مقدس، پنج مورد در زمینه ادبیات انقلاب اسلامی و یک مورد نیز مربوط به کتاب پرسش و پاسخ دینی با عنوان «رهنمودهای تاریخ» بوده است. به گفته‌ی آقای علی رضا مختارپور، مهم‌ترین نقش این کتاب‌ها حفظ و سبک‌سازی خاطرات دفاع مقدس و انتقال این تجربه ارزشمند به نسل‌های آینده است. از جمله کتاب‌هایی که رهبر معظم انقلاب بر آن‌ها تقریظ نوشتند می‌توان به «آب هرگز نمی‌میرد»، «داستان فرنگیس آن بیست و سه نفر» و «پایی که جاماند» اشاره کرد.
همایش علوم انسانی اسلامی دیجیتال هفته مهر در مرکز تحقیقات کامپیوتر علوم اسلامی در قم برگزار می‌شود. مسئول برگزاری همایش با اشاره به ارسال دویست عنوان مقاله به دبیرخانه گفت: پنجاه درصد مقالات ارسالی در زمینه علوم انسانی اسلامی دیجیتال بوده است. حجت‌الاسلام خوشفهر افزود: پژوهشگران تا پایان شهریور می‌توانند مقالات خود را به این همایش بفرستند.
موسیقی...
امروزتون خوب، فرداتون بهتر از امروز و آینده من و شب‌هایم ایران و ایرانی ان‌شاءالله هر روز بهتر از دیروز. ساعت ۱۱ و ۹ دقیقه است. لحظاتی پیش دوستانم در بخش خبر معرفی ساعت ۱۱ با شما بودند و از این لحظه به بعد برنامه‌های بخش اول امروز پنج‌شنبه ۱۳ شهریورماه را در حضورتون پیگیری می‌کنیم. پارسایان، برنامه‌ای با حضور استاد وحیدی الان تقدیمتون می‌شود.
سرگشتگان کویت پروای سر ندارد
آشفتگان مویت از خود خبر ندارد
پارسایان بر درگه تو برده
از آب چشم اوشان خلق جهان از آن رو در رنگ گذر ندارد
حجت‌الاسلام وحیدی: بسم الله الرحمن الرحیم. الحمدلله رب العالمین و صلی الله علیه و سلم محمد و آله طاهرین. سلام علیکم و رحمة الله. دوستان عزیز، همراه در برنامه پارسایان، خدا هممون رو جز دوستان واقعی آل الله قرار بده و جز کسانی قرار بده که اخلاقشون رو مثل حضرات معصومین زیبا قرار می‌دهند ان‌شاءالله.
یکی از دستوراتی که حضرات معصومین (ع) به ما دادن اینه که مراقب باشیم ظلم به احدی نکنیم، حتی به حیوانات. مراقبت بکنیم. حالا این که حیوان هست دلیل نمی‌شه و ما قدرت داریم و می‌تونیم بر او تسلط داشته باشیم، دلیل نمی‌شه که نسبت به او ظلم بکنیم، نسبت به او آزار داشته باشیم، عذیت بکنیم. حیوانات رو پناه بیبریم به خدا از این که روز قیامت دوچار بشیم به شکایتی که حیوانات از ما می‌کنند و ما باید پاسخ بدیم. بدون دلیل، بدون جهت، حیوانی رو آزار بدیم. آزار دادن حیوان‌ها درست نیست و یکی از دستوراتیه که مورد توجه قرار گرفته. حقوق حیوانات هم حقوقی‌ست که باید مورد توجه و رعایت ما قرار بگیره ان‌شاءالله.
باید صدو نسیمه، اون باید صدو نسیمه، اونجور که داشتن میرفتن، یه دفعه یک بچه گربه‌ای بود که تو باغچه دانشگاه اونجا بازی می‌کرد. بچه‌های سرایدار خیلی شلوغ بودند و بچه‌های استلاحن شیطانی بودند. زده بودند یک چشم این بچه گربه رو کور کرده بودند. یه دفعه مرحوم شاید متحری رحمة الله، چشمشون به این بچه گربه افتاد، دیدن که خیلی عذیت، چشمش آسیب دیده. گفتن به این بچه‌ها بگید مراعات این حیوان رو بکنند. حیوان که راه می‌رفت، دیدن یک پا شل شده، چشمشم کور شده. توصیه کردن اگر قضایی زیاد میاد، یه وقتی به این حیوان بیچاره بدید. اینجور او رو عذیت کردید. تشریف بردن. دفعه بعد که تشریف بردن، اون بنده خدا میگه که من دیدم از زیر عباشون به اندازه دو سیر گوشتی، مقدار خیلی کمی گوشت ایشون تیه کرده بودن یا آشقال گوشت از غصابی گرفته بودن و آوردن جلوی این گربه‌ای که حالا اینجور مورد عذیت قرار گرفته، ریختن و بعد گفتن نکذارید این گربه رو عذیت بکنن.
خب حالا گربه است، او هم مخلوق خداست. برای چی انسان عذیتش بکنه؟ بله، اگر حیوانی آسیب میرسونه به انسان، در حد دفعه ضرر، ما اجازه داریم از خودمون ضرر رو دفع بکنیم، جلوی اون آسیب رو بگیریم. ولی این نبه ما کاری نداره. برای چی اونجور عذیت بکنیم؟ او رو خدا رحمت کنه. مرحوم آیت‌الله بحجت رحمة الله علی خیلی مراقبت میکردن که به حیوانات آسیب نرسونن. حتی این پشه‌ها و مگست‌هایی که میومدن تو اتاق اشون، خب عذیت میشدن. یک بادبزنی دستشون بود، پشه‌ها و مگست‌ها رو با بادبزن میزدن که روی قضا ننشینن. آزاده ایشون میگه من یه وقتی دیدم که این مگست‌ها دارن عذیت میکنن، یک مگست‌کش برداشتم و شروع کردم به کشتن این مگست‌ها. آیت‌الله بحجت رحمة الله علی فرمودن نکشید این‌ها رو. آزاده اشون میگن که من هم شوخی کردم، گفتم آقا من این‌ها رو دارم بیرون میکنم از زندگی، دارم بیرون شو میکنم که ما رو عذیت نکنن. بعد ایشون یک لا اله الا اللهی میگفتن، دلسوزی میکردن، میگفتن عذیت نکنید حیوانات رو.
یه وقتی برای یکی از نوه هاشون چند تا جوجه گرفته بودند. این جوجه‌های کوچکی که حالا توی خونه‌ها هستند و بعضی وقتها هم بعد از مدتی از بین میرند. آیت‌الله بحجت رحمة الله علی فرموده بودن که اینا رو بیارید داخل خانه، یه وقتی گربه اونها رو نخوره، یه وقت سردشون نشه، عذیت نشن. خب گذشتون دارن توی جعبه‌ی کنار اتاق. بعد مرتبه گفتون دارن اینا دلشون میگیره تو اون جعبه. در جعبه رو باز کنید، یه خورده راه برن. اهل خانه اعتراض کردن که آباجان اینجا جای مرگ نیست، حالا شما فرمودید ما آوردیمشون تو، دیگه اینقدر به اینها نواید رو بدیم.
حتی گاهی نقل میکنن که یک مرگی رو مدتی در منزل خودشون داشتن نگهداری میکردن. بزرگ شده بود، آسیب دیده بود، مریض شده بود. فرموده بودن قبل از این که این مرگ تلف بشه، باید سرش رو ببریم تا تلف نشه، قابل استفاده باشه، کسی بتونه از گوشت او بخوره. وقتی که سر او رو بریده بودن، فرموده بودن ما مناسب نیست از این گوشت بخوریم، برای این که با اونس داشتیم همراه بودیم، به اون قضا دادیم، خیلی مناسب نیست. بدید بیرون از گوشت او استفاده بکنن.
یه مقداری آدم باید با حیوانات مهربان باشه. البته این به این معنی نیست که انسان نظم جامعه رو به هم بریزه. برخی آدم میبینه میرن به این حیوانات ولگردی که هستن قضا میدن و بعد اونها باعث آسیب زدنه به کسان دیگر میشن. مخصوصا برخی از این سگهایی که ولگرد هستن، وقتی ما بهشون قضا میدیم اونها رشت میکنن، زاد و ولد میکنن و بعد گله‌های زیادی از این سگها درست میشه، باعث آسیب زدنه به کسانی میشن که منزلهاشون اطراف اون منطقه‌ها هست. بچه‌هایی تو این وسط آسیب میبینن. باید ملاحظه این نکتر رو هم کرد. ولی از اون طرف، آسیب زدن به حیوانی که به ما کاری نداره، مخلوق خدای متعاله، درست نیست.
این قضیه رو هم اجازه بدید نق بکنم. خدا رحمت کنه مرحوم شفتی رحمة الله علیه، اون آله بزرگوار سید محمد باقر شفتی که در اصفهان منشأ اثر بود. خب مدتها در نجف ایشون زندگی میکردن، زندگی فقیرانه‌ای داشتن. مهاجرت میکنن اصفهان. خود ایشون نق میکنن که یه پولی به دست من رسید بعد از مدتی گرستنگی. با خودم گفتم برم مقداری قضا تهیه بکنم. قضا تهیه کردم، داشتم میرفتم، یه دفعه نالهی شنیدم. نگاه کردم دیدم یه سگی افتاده و این سگ بچه‌هایی داره که اونها شیر میخوان از مادرشون و این سگ ناله داره، گرست نه است و نمیتونه اصلا از جای خودش بلند شه تا بره برای خودش قضایی پیدا بکنه و بعد به بچه‌ها شیر بده. دلم برای این سگ سخت. همون قضایی که بر خودم تهیه کرده بودم به اون سگ دادم. اون سگ همه قضا رو خورد.
مرحوم سید رحمة الله علیه نغمی کند که دیدم این سگ سرش رو به طرف آسمان بلند کرد و چند مرتبه صدا کرد. بعد از اون خب گشایش عجیب و قریبی برای مرحوم شفتی رحمة الله علیه باز میشه از سوی خدای متعال. خدای متعال سروت فوق الادهی به ایشون میدن. نغمی کند که بعدها ایشون چهارصد کاروانسرا و دو هزار دکان خرید، یک ده رو خریداری کرد که مال و تجاره اون ده در هر سال نهصد خروار برنج میشد و همه اینها رو در راه منافع آم المنفعه و در راه خدای متعال حزینه میکرد. بعضی وقتها یه محبتی که انسان به یه حیوانی میکنه اینجور باعث برکت میشه. خدا به هممون توفیق بده اهل عمل به دستورات هزارات معصومین علیه سلامت الله باشین ان‌شاءالله.
سیده بیشان تو رای ردایت خبر کمش روز بدگوی و اندو مخب. ساعت ۲۱ نوه امشب این پارسالن کلان شنه دید مجددن براتون پخش خواهد شد. و اما در ادامه زمزم احکام ابتدا پخش مرشد سپس به استقبال لحظه‌های ازان خواهیم رفت و نماز و نیایش زهر و عز در ویژه برنامه با امید دیدار و برنامه‌ها با شما از رادیو معرف ادامه پیدا خواهد کرد. خیلی ممنونم که همچنان کنار ما هستید.
ای دوست، ای دوست، فراهیمی
هر حکم الهی یک پنجره باز به آفاق بلند است
یک پنجره باز به آفاق بلند است
در دیده روشن قهران
زمزم احکام
جنگ زی پرگاز به آفاق بلند است
زمزم احکام
بسم الله الرحمن الرحیم. سلام هم وطنانه ازیده و گرامیشان مندگان برنامه زمزم احکام با شما بزرگاران هستیم و دو قسمت رو در این برنامه براتون در نظر گرفتیم. ابتدا گفتگوی ما با حجت‌الاسلام والمسلمین وحیدپور رو میشنوید در باره احکام مربوط به کادر پزشگی و مراجعه بیمار برای درمان و سفست باسخ به سآلهای شرق شما.
اصد وحیدپور: سلامی هم خیلی خوش آمدید.
میزبان: و علیکم و سلام و رحمة الله. از جمعه مسائلی که باید حکم شرعیش کاملا مشخص بشه با توضیحات شفاف. حضرت علی جنوب آقای وحید بور، در روند درمان گاهی پزشک متخصص موردی رو تجویز میکنه برای بیمار که از نظر فقی و شرعی استفاده کردن از آن نوشیدن آن حرام هست. مثلا بعضی از مایات رو ممکنه برای درمان بعضی از بیماری‌ها توصیح کنن که نوشیدن اون مایه از نظر فقی و شرعی حرام هست و درست نیست. در این گونه موارد که بیمار در وضعیتی از که به تشخیص یک متخصص باید این مورد حرام رو استفاده کنه، از نظر فقی حکم مسئله چگونه است؟
اصد وحیدپور: بسم الله الرحمن الرحیم. نظیر این مطلب رو که حضرت آلی فرمودید ما در روایات صدر اسلام هم میبینیم، یعنی از اعمه ما سلام الله علیه هم همین سؤال شده و اونها جواب دادن. چون در هر صورت مایات و نوشیدنی‌های حرام در اون زمانم بوده. دیگه شراب که شراب که میگیم نه به منایه هر نوشیدنی شراب استلاحی که ما تو فقه بشه میگیم خمر. خب در اون زمان بوده. البته ممکن است گاهی هم به انوان یک مواد مصرفی در معالجه ازش استفاده بشه. این وی ما فرمودن که خدای متعال شفارا در حرام قرار نداده است. آقایون فقه ها همشون از دیرباز توی فتاواشون دارن این رو که فرمودن از راه حرام نمیشود معالجه کرد مگر جایی که واقعا اضطرار باشه. چون میدونید اضطرار باشه باعثی این میشه که موضوع عوض بشه و اون چیز حرام حلال میشه. ولی واقعا اضطرار بشه. خب اضطرار یعنی چی؟ فرض رو بر این بگیرید که کسی سنگ کلیه داره و سنگ کلیه هم از هیچ راهی قابل معالجه نیست. الان علم پیشرفت کرده، راه‌های مختلف داره. خب خیلی ساده گاهی سنگ رو میشکنن با دستگاه‌های سنگ‌شکن یا مثلا لیزر ارز میشه باید که ومثال اینها یا الاراه‌های دیگه ممکنه. در این صورت حق نداره از فرض بفرمایید فقا استفاده کنه. فقا که میگم یعنی آب جوه حرام که توی فق آمده است. حق نداره از این استفاده کنه گرچه ممکنه از پیزشکم تجویز بکنه چون منحصر نیست. اما یه وقتی که تمام راه‌ها رفته به بومبست رسیده، هیچ راهی برای معالجه چنین بیماری وجود نداره و تحمل این بیماری هم براش مشقت غیر قابل تحمل داره یعنی حرجه. در این صورت فرمودن که استرار واقعی و اشکال نداره. تشخیص این موارد با خود بیمار هست چون پیزش ممکنه بگه که اگر این طوری هست میتونی مثلا نظر من که استفاده کنی. ولی این که وضعیت بیمار به چه صورت هست خود بیماری باید به این نتیجه برسه.
دوتا مطلبه:
یکم این که سابقه معالجه چیه. در هر صورت قبلش تجربه‌ی شخص رفته و راهی رو پیموده به نتیجه نرسیده، هنوی راه