چه چیزهایی که در آن فضا کمک کردند. می‌گویم حتی خانم‌ها؛ من مسئول اسکان را روی همه خانم‌های اداره گذاشته بودم. همه‌شان را گذاشته بودم. همه درگیر شدند. من یک حبیبی داشتم. خدا رحمتش کند، سیده بود که نظافتچی حیاط معبد اداره کل بود. حبیبی یک روز صدا کردم. گفتم: «حبیبی، می‌دانی ما می‌خواهیم جهانی بشویم؟» زبانش می‌گرفت. گفت: «آمده جهانی، یعنی چی؟» گفتم: «یعنی جام جهانی فوتبال، یعنی جام جهانی کشتی. ما می‌خواهیم کشتی برگزار کنیم.» گفت: «خب، من حبیبی چه کار باید بکنم؟» بهش گفتم: «تو مسئول جهانی معبدی. در کل، کاغذی، دستمال کاغذی، یک آشغال نباید از این بدون جا باشد. و باید خیلی منظم باشد.» معتر بود این ایام. حیاط، مثلاً اداره ما، بعد هم ادامه پیدا کرد که مثلاً نمی‌ذاشت حبیبی. حتی شنیده بود که یکی از همکاران این مخالف جهانی است. این رفته بود اتاقش با همون دست جارو، رفته بود اتاقش و بروش گفت کرده بود. گفت: «تو نمی‌ذاری حبیبی جهانی بشه.»
سفری هیجان‌انگیز در میان خاطرات ناب ورزشی. محبت گفتگو با داستان‌های ناب پیشگامان، قهرمانان و نخبگان ورزش.
آقای دکتر، شاخص‌های مدیریتی چند تا هست. سازمان‌دهی هست، برنامه‌ریزی که جنبه‌ای داشتید. اما تمهید منابع مالی. شما منابع مالی را برای برنامه مالی... منابع مالی را برای برنامه مالی... گفت: «خواهش می‌کنم این حرف چیه؟» بله، حتماً دارید. گفتم: «من مدیر پنجاه نفرم. مدیر چهل نفرم. چهل‌توم آوند دارم، یک مسئول دفتر. من باید این‌ها را کنترل کنم. آن‌ها هم هر کدام مدیر چهل پنجاه نفرم. بنابراین به‌راحتی می‌شود کنترل کرد. ما اول تقسیم کار درست کردیم. در مازندران و در این‌ها، به نظر من مسئله‌ای به اسم تمهید منابع مالی، اگر طرف آدم قاعده‌مندی باشد، خودش دست پاک باشد، دل پاک باشد و آن طرف که کمک می‌کند فکر نکند کمکش هدر می‌رود، حتماً منو به مالی تمهید می‌شود. ما مسابقات جهانی را با ۱۵۰ میلیون اداره کردیم. سال بعدش در تهران مسابقات جهانی یا دو سال بعدش برگزار شد با ۱ میلیارد و ۵۰۰ میلیون تومان. و به هیچ داور، هیچ کشتی‌گیر، هیچ مربی، هیچ مهمانی از اینکه غذا چی بخورد، امروز غذا ما کم دادند، امروز غذا ما زیاد دادند، اعتراضی نبود. و جالب است که هیچ بدهی بعد از مسابقه نذاشتم. یعنی هیچ بدهی بعد از مسابقه نداشتم. نذاشتم. حتی به اصطلاح استاندار وزد کشور از ما ۵۰ میلیون طلب کرده بود برای به اصطلاح محل اسکانی که داده بود. من روزهای آخر رفتم، یک نامه نوشتم به استاندار و گفتم: «آقا، یا به ما ببخشید یا اجازه بدهید ما مثلاً الان پول نداریم، یک ماه دیگر، دو ماه دیگر پول‌تان را به‌تان بدهیم.» بعد که نامه نوشتم، وزد کشور را، وزد کشور را هم محبت کرد، آن ۵۰ میلیون را از ما نگرفت. ما کلاً ۱۵۵-۱۶۰ میلیون تومان هزینه کردیم برای مسابقه به این بزرگی. جایزه دادیم، کادو دادیم، امکانات دادیم. دو تا مسابقه پشته هم برگزار کردیم، یعنی بل و فاصله پشتش، جام تختی برگزار کردیم و رضایتمندی خیلی خوب و رضایتمندی خیلی عالی. خدا شکر می‌کنم، خدا کمک کرد و مردم کمک کردند. مردم آزدن علامه دارند. هنوزم من تو خیابون رو می‌روم و از وقتا منو می‌بینن، می‌گن: «آقای حسین، ایادش بخیر.»
ما شب آخر، شبه بسیار بارون تندیمی اومد. شب قبل از مسابقه ما پارکینگ مناسب نداشتیم. آقای من از شارخی، مامن عمرانی و استاندار بود. من بهش زنگ زدم، گفتم: «آهندس، ما پارکینگ چه کار کنیم؟» گفت: «من به من از اشوری، مودی کلورا گفتم کمک کنو.» گفتم: «اون که برادر منه، حتماً کمک می‌کند.» گفت: «جا.» گفتم: «یه جا اینجا هست، من خیلی تسلط برش ندارم. شهر داره یه تسلط داره و بعد رودر چی گریدر هست. پس گریدر می‌گه الان بارون، ما نمی‌تونیم کار کنیم.» گفت: «من الان خودم میام.» آمد آقای من از شارخی که مامن عمرانی بود، آقای من از اشوری، مودی کل راه ما بود و من ستایی پشت گریدر نشستیم توی بارون شدید و خب ماشین بالا ستا برد و ما ستا برد و فنرانه. این دوتا عزیز که من که گریدر براد نبودم راه ببرم، ولی آقای من از شارخی چون زمان جنگ تو جهاد بود و به صلاح سنگرسازی بی‌سنگر بود، محبت کرد نشست پشت گریدر. دوتا برادر من و اونجا رو آماده کردن تا پاسی از شب نشستن، آماده کردن. پارکینگ خیلی خوبی پشت محبته مسابقه فراهم شد. یا نیرو انتظامی چقدر کمک کرد، سپاه، اطلاعات، همه اون‌هایی که دستنده کنند و همه ادارات، همه بسیط شدن برای اینکه کمک کنند برای اینکه یک مسابقه جهانی خیلی خوب برگزار بشید و شد. ما به نعمت پرچم امام رضا در سالون ما یک کار شایسته و ماندگار اونجا انجام شد.
شنوندگان عزیز، با برنامه محبت گفتگو در خدمت شما هستیم. مهمان عزیز این برنامه آقای دکتر صدادی حسینی هستند. ما یک کاری که کردیم این بود که اولاً مطالعه کردیم چی داریم، کجا چی داریم، چی لازم داریم. با مطالعه دقیق انجام میشد. من اینجا جا دارم تشکر کنم از دانشگاه مازندران، از اساتید دانشگاه آزاد، پیام نور، اونایی که تو ورزش، تو مدیریت دستی داشتن، دقدقه‌ای در ورزش داشتن، سابقه قهرمانی داشتن. همه اون‌ها رو کشیدن به کار ما. گروه‌های کاشناسی مختلفی داشتیم که این گروه‌ها می‌نشستن و هفته‌ها توی اداره و به ما مشابهه می‌دادن و این راجعه ورزش فکر می‌کردن، به ما می‌گفت. کاری به من نداشتن، یه اتاق می‌زنیم در اختیارشون، می‌نشستن هفته گیه، یکی لیدر گروه گذاشته بودن. اینا می‌نشستن با من بحث می‌کردن راجعه به یه موضوع. موضوع من بهشون می‌دادن، راجعه به یه موضوع بحث می‌کردن. یا مثلاً به جامعه‌شناسا که همکارای من هم دانشگاهی من در دانشگاه تهران بودن، بعد دیگه استاد دانشگاه شده بودن در بابورسل در جای دیگه، بهشون می‌گفتم: «ایده بدید از دانشگاهاتون، کار مثلاً دانشجوی بگیرید، تحقیق بگیرید از محیط‌های مختلف.» اینو کار دانشجوی، دانشجویاشو کار ما می‌دادن و خب ما من تحویل گرفتم با بیست هزار ورشگاه سامانیافته. تحویل گرفتم سال اول رسوندم به ست هزار ورشگاه سامانیافته که بیمه ورشگاه اینا میشتونن. ورشگاه اینا یعنی یه انقلاب تو این حوضه.
رو بحث ساخت سالن‌ها، ما مازنداران رو تقسیم کردیم که مثلاً کجاها چی لازم داره، کجا کشتیه، کجا والی‌باله، کجا فوتباله، کجا سرپوشیده میخواد، کجا روباز میخواد. حجم سالن‌های سرپوشیده ای ما اندازه هاشون بزرگ باشه، کچک باشه. من صده شیشتا سالن نیمه‌تمام تحویل گرفتم. یا فونداسیون بود یا سوله داشتیم. سوله ۱۳ سال رو زمین افتاده بود. اینا رو خوب سازمانده ای کردیم. روش‌های مختلفی من برای این کار پیش گرفتم که اون روش‌ها جواب داد. مثلاً الان یکی از کارهای چالشی که با تلویزیون می‌کردیم، با سه دوستی ما می‌کردیم که من جا دارم بازم تشکر کنم. هر بار ما با آقای عبدی بسته بودیم که برنامه چالشی درست کنن. هر هفته یک برنامه یا دو برنامه من رو دعوت می‌کردن. سال‌های به شدت چالشی، دعوا میشد. خوب کسی از مسئولین و مردم نمی‌دونست. من خودم خواستم که این دعوا را بیفته برای اینکه عمق مشکلات ورزش برای مسئولین، برای مردم جا بیفته. اینکه تو رستایی سالن یه سوله میبری میدازی فلز، اینکه این استنداران رتوبتی دوازده سیزده سال رو زمینه و روش علف سوز میشه. اینو به کیو درست کنه. من شب دیدم که آقای شفقت استندار وقت به من زنگ زد. آقای سید، گفتم: «چه این خانمش بچه معلم هست، خودشم همدره من بود تو سپاه و از رفاه‌های خیلی خوب ما بود.» گفت که خانم هم دلش برات سوخت، میگه که: «آقای سید رو هر هفته بیبرید تو تلویزیون، این همه سوالات فلان ازش می‌کنید، خودشم کمکش نمی‌کنید.» گفت: «فردا بیا بشین، من مدیر سازمون برمزینم صدا میکنم که اون آقای امینی بود فکر کنم یا آقای بنایی. هر دو تحروف‌های خیلی خوب هم بودند و خیلی کمک کردند.» گفتم: «باشه، من میام.» رفتیم و نشستم. گفتم: «این‌ها، این‌ها، این‌ها هست. تلویزیون هر شب ما رو دعوت می‌کنه و فلان و اونا هم حق دارن، مردم هم حق دارن، دوا میکنن، خواسته دارن، فلان دارن.» گفت: «چه کار کنیم؟ چقدر میخوای؟» گفتم: «اون موقع خیلی بود. من یک و شیست دهمه ملیارد اعتبارم بود. یک میلیون و شیستصد هزار تومن، یک میلیارد و شیستصد میلیون. گفتم اگه ده میلیارد داشته باشم، همین صد و شیش پروژه از روز زمین افتاده درست میکنه.» گفت: «ده میلیارد که نمیشه، ولی ما یه رنگم امسال با ما کمک میکنیم.» خب اینا کمک کردن.
یکی از کارهای خوبی که من کرده بودم این بود که نمی‌ذاشتم حتی یه یتومنی برگشتی از حساب ورزش برگرده دوباره به خزانه. اون سال توی جلسه به اصطلاح مدیت برمزی و استانداری، شورای برمزی، تنها اداره کلی که پول داشت ولی برگشت نکرد و همه پولاشو حزینه کرد. ما بودیم ده میلیارد تومن از سرجنم اعتبارات استان برگشت کرده بود که من درخواست کرده بودم که همه ده میلیاردو بدن به ما. پنج و نیم میلیارد از اون ده میلیاردو اون سال داده بودن به من با اینکه از سخب بوجن بالتر میزد و اینا. بقیه رو راه گرفت و بیست درصد از اون پولی که راه گرفت باز من گرفتم ارز کنم که ما توی پس رسته رو ورسی کردیم، کجا چی بسازیم. ورسی کردیم بعضی از رسته‌ها نقش قمر رو داشتن، یعنی یه رسته مهور میشد، چار پنج رسته اطرافش. من تو اون رسته وستتی میساختم که اون رسته اطراف بتونن بیان اونجا استفاده بکنن. مثلاً در هر شهری ما یه سالان شهرستانی، یه سالان مسابقاتی ساختیم. در تن و کابوم که داشت، در رامسر ساختیم، در نوشر ساختیم، در نور ساختیم. در نور داشت یکی دومی رو ساختیم با کمک آزماند آقای ناطق. در بابرسل یکی به اسم آب آحس ساختیم. در فردون کنار داشتیم، تن مرتبش کردیم. در محمود آباز ساختیم. در آمول سالان خیلی خوب ساختیم. سالان پیانبر اعظم ساختیم که الان والی‌بالو اینا درش برگذار میشه. در بابل سالان درخواهش دو دیر ساختیم. در آقایم شهر حبیبی رو ساختیم. در به شهر سالان ساختیم، یک سالان خیلی خوب ساختیم. هاشمین ایجاد رو ساختیم. از افراد مختلف کمک گرفتم. مثلاً آقای دشپسند اون موقع مدیر کل بود، توی بودجه بعد وزیر اقتصاد شده بود. رفتم پیشش، گفتم: «آه، تو رستای شما رستان کلات شهر بود، یه شهر کچیک بود. ما اونجا سابکشتی سالان نیمه‌تمام داریم.» فرنان گفت که: «خب، من فقط رستای خودمه که نمیتونم کمک کنم.» گفتم: «خب، من که نمیدونم فقط رستای خودم. باید همه ما زندران کنم. اولویت رستای شماست. خب بردم اونجا درست کنم.» من از همه مدیران کل پول میگرفتم برای اینکه تو رستای خودشون براشون کار کنم. میگفتم: «یه یادگار شما، آقای شکری بچه، مثلاً رستای فلانی. تو رستای خودت، آقای مثلاً ابراهیم زده مدیر آمل گاز، تو بچه رستای فلانی، بیا برای رستای خودت یه کاری بکن.» میگفت: «من اگه پول بزنم دست کنه زده ای.» میگفتم: «نه، تو بریز به حساب سیده. یک درصد بنده به یه تحریت بدنی. من اینو میبرم اونجا، تو رستا خودتون حضینه میکنم کیه.» من از بهزیستی پول میگرفتم برای اینکه سالان بسازم. برای اینکه امکارت ما ۵۳۰ هکتار زمین فقط از منابع طبیعی گرفتیم که جاه دارم ازشون تشکر بکنم.
ببین یه کار خیلی خوبی در مقاطعه اینجام شد که اون کارا مندگار شد، مندگار شد و خوشبختانه ما حالا شما بفرمادید پنج برابر ما هفت برابر، هفتاد سال قبل از خودمون فضا درست کردیم. هفت برابر هفتاد سال قبل از خودمون فضا درست کردیم. یه طوری بود که رستایی‌ها مشارکت میکردن، مردم مشارکت میکردن. میگفتم: «فونداسیون شما بزنید، سوله رو من میذارم. بعد مثلاً سخف شما بزنید، دیوار رو من میذارم.» همینجوری پا به پا کار میکردیم. یه وقتی من روز جامعه بود، داشتم بیرفتم بابل، گنجفروز یکی از رستا هست، سالانشو ببینم. رفتم بازدید کردم و بعدم بیرون رو داشتم میرفتم. یه جوان کنار خیابون باید سبارش کردم. گفتم: «اینجایی گو امروز نوبت من بود که سر سالان کار کنم.» گفتم: «اگه بچه اینجایی.» گفتم: «سالان چی؟» گفتم: «سالان ورزشی. یه مدیر کلی تربیت بدنی اخیران آمده، اهل رستای ماست و این گفته که با هم دیگه یه سالان درست کنیم. شورا به ما گفته، پایگاه به ما گفته، داریم با هم کمک میکنیم درست کنیم.» گفتم: «ببینیش میشنسی؟» گفت: «نبابا یه سیدیه با این سیدهای محل ما با هم فامیل هن و فلاینا باید داره میست.» منم بهش نگفتم منم فلا نم اومدم اینجا برابر. گفتم: «خود چرا داری میری؟» گو: «یه وسیله کم اومده، بنا به من گفته برو شهر تهیه کن بیا.» من دیدم شما داری میری؟ گفتم: «با ماشین شما بیام و راه اینا سبارش کردم و راننده هم نداشتم. از اینجا خودم راندگی می کردم. روزای تحتیل معمولا خودم میرفتم بعض جا سر میرم. مردم میان، مردم هستن، مردم ببینن تو داری خرج می کنی، اونجا بچه هاشون اونجا به سعادت میرسن. چرا نیان؟ میان حتما.»
ما جویبار سه تا سالون داشتیم موقعی که من تحویل گرفتم. سالون فقیهی، سالون شهید فقیهی، مرحوم جفری و شهید جایی کوی خیلی. سه تا سالون، کم ترینش مال بیس پنی سال پیش بود که داشت سخفش می اومد پایین. ما اون ستار رو کاملا باستازی کردم و بیست و ست تا سالون دیگه درست کردم. خب اگه جویبار نتونه در کشتی قهرمان بشه، مثلاً کجا بشی؟ هفتاد تا رستا داره توش، بیست و ست تا، سه تا داشت، بیست و شیش تا فضا درست می کنی. خب من اگه بودم بازم درست می کردم. همه رستاهای مازندران، همه رستاهای ایران ظرفیت هایی داره. ما بعض وقتا آقا کارو غلط دنبال کردیم. چطوری غلط؟ همه جا رفتیم بناهای همسان ساختیم. این غلطه. با مطالعه کار نکردیم. نمی‌دون