عدلی کاملی نیست؛ پس اساساً فرقی نمی‌کند که مجتهد زن باشد یا مرد. رضا مجتهد، فارغ از جنسیتش، به اجتهاد خوش می‌پردازد. حتماً لازم نیست که ما تأثیر زنانه‌ای را در اجتهاد ثابت کنیم و سپس از ورود زنان مجتهد استقبال کنیم. ورود زنان مجتهد همین الان باید مورد استفاده قرار بگیرد. بر فرض داشتن صلاحیت‌های علمی و عملی لازم، اما آن پس‌زدنی که الان در اتفاق می‌افتد این است که خب نمی‌خواهم تأیید بدهم به همه در واقع محافل علمی ما، ولی حالت مطلوب ما این است که وقتی قرار است در موضوعات خانواده، زنان، طلاق، عیوب و موضوعات به‌رساننده، مثل مثلاً موضوعات موجود به حجاب، موضوعات موجود به خشونت، موضوعات موجود به جمعیت و این‌ها، اجتهاد فقی صورت بگیرد، افتاقی صورت بگیرد، این‌ها یا از کسی که در آن موضوعات آشنایی و تخصص لازم هست بیشتر استفاده بشود، یا این که در واقع آینده مطلوب ما این است که فقاهایی که در ماستاد دارند تربیت می‌شوند، آشنایی سطح بالایی با موضوع داشته باشند و بتوانند در واقع ترسیف فقی ما افضایی شایی داشته باشند.
یک نکته دیگر که من خیلی علاقه دارم که ان‌شاءالله بهش برسیم و بحث کنیم، که الان نمی‌خواهم باس کنم. از جامعه استاد میلانی استفاده می‌کنیم که هر وقت زمانش بود به این موضوع هم پردازیم. این موضوعی که به مناسبت همین بحثی که مطرح شده پیروی فرمشده است. آقا در موید اهمیت اجتهاد زنان، یک موضوعی دیگر گاهی وقتا مطرح می‌شود: آیا فقه ما در طول تاریخ مردانه بوده؟ آیا افتاعت استماعات‌های فقهی، مسائل فقهی در کتبه مدون فقهی موجوده، این‌ها مردانه است؟ خب بعضی وقتا پجوش کردن که با یک نگاه خیلی دست اولی، منظورم نگاه دم‌دستی به این موضوع نگاه می‌کنند، سریع فقه را متهم می‌کنند به این که فقه چون توسط مردان استماعات شده است، پس مردانه است. به همین سادگی می‌خواهیم اگر که فرصت برنامه اجازه داد، مقداری هم در خدمت جانستاد میدونیم، نمی‌دانیم، این بحث کنیم. مسادگی را بیاریم و مطرح کنیم که به نظر می‌رسد پاسخ به این سال نه آن‌چنانی است که برخی می‌گویند، چون فقه‌های ازان مرد بودن فقه مردانه شده و نه، البته از آن طرف هم آن‌قدر ساده است که بگوییم که نه، فقه دوتا چارتا است چه مرد پاسخ این سال بوده، چه زن پاسخ این سال بوده. بسیار متشکر و ممنونم از طرح بحثی را داشتیم.
جنبای دکتر میرانی، با توجه به فرماشت‌های دکتر دهقان، آیا آن‌هایی که می‌فرمایند که فقه در طول تاریخ چون مجتهدین آن مرد بودن، مردانه است، اصلاً فقه مردانه به چه معناست؟ ویا این بیان درست هست؟ یا خیلی... بسم الله الرحمن الرحیم. به نظر می‌رسد که ما با باحث در حقیقت تیفی مواجه هستیم. یک سری ادعاهایی را برخی مدعی هستند که خاصقای بحثشان گاهی مثلاً هرمونتیک فلسفیه، گاهی تحیل گفتمانه، یعنی در پارادایی منتقادی عقل مدرن غربی، این‌ها می‌خواه مدعی بشوند که ما هیچ فهم اینی نداریم. وقتی این سلسل مباحث در حقیقت انتقادی وارد و حوضی امتحان زنان می‌شود و به بیشه ببینیم حوضی امتحان اسلامی زنان می‌شود، خب طبیعتاً ما با یک سری دعاوی معرفتی مواجه هستیم که تطبیق اون این می‌شود که آقا فقه ما متحسر از اوامل در حقیقت جنسیتی مثل مرد بودن فقیهان، کاملاً یک رنگ‌وبوی مردانه یرفته به نظر میدهسته. که این انداز از تعمیم بحث با واقعیت فقه در تعارضه. یعنی کسی که کار فقهی گرده باشد، با فکر و زوابط فکر و قواعد فکر آشنا باشد، می‌فهمد که این انداز از ادعا در حقیقت ادعا یک کسی است که از بیرون در حقیقت دارد روایت می‌فهمد و دستی در آتش فقاهت ندارد. بسیاری از مسائل و احکامی که در حقیقت احکام زنان و بانوان و خانوار دارد، با هاشون استمات می‌شود. همون قاعده در یک جایی به نفع زن دارد، مثلاً تموم می‌شود فاید مهور بحث بکنیم، همون قاعده در یک جایی دیگر تطبیق پیدا می‌کند و بلهیه مرتموم می‌شود. این که بگوییم هر جایی یک حکمی که به ظاهر و بر اساس ارضیابی امروزین ما به زرر زنه، این پس حتماً جنسیت مردانی فنگیهان توش دخالت داشته. غفلت از بباحث فنی و عباده روش‌شناختی و معرفت‌شناختی اون دانشه. یک سری قواعد مشترکی را ما داریم. همون قاعده یک جایی ازش یک حکمی دارد رزستنبات می‌شود که به نفع زنانه و مردان را در رقعت در مزیگه، مثلاً مالی در تنگناه مالی یا حقوقی گرار می‌دهد. همون قاعده در یک مورد دیگر ای دارد ادرا می‌شود و خروزیش می‌تواند متفاوت باشد. بس این ادعای کلی که فکر کاملاً مردانه بوده، در حقیقت ارز کردم زلزالت گم در پارادایم برساختگرایی اجتماعیه که می‌خواهد بگوید معرفت بشری سر به سر نسبی است و برساخت اجتماعی است و هیچ کون ریشه در واقعیت ندارد، هیچ کون حکایتی از واقعیت نمی‌تواند داشته باشد. خب تطبیق این حرف در متعطیسلامی زنست این می‌شود که فکر ما هم سر به سر متأثر از عوامل مردانه بوده و کاملاً رنگ و بوی مردانگی گرفته. به نظر میلیس این ادده در این حدش در حقیقت از بیرونیست دادن و روایت کردن درونه. کسی که دستی در آتش فقاهت دارد می‌فهمد که این‌طوری نیست. انصافن و در حقیقت فکر علاو کل حال بخش موزمش وابسته به متنه، به نسه به متونه دینی‌ه و این متونه دینی این انداز از ظرفیت تفسیر پذیرون را ندارد که مرد یک نوع معناه بکند، زن یه طور دیگر معناه بکند. و اونایی که می‌خوام می‌گویند جنسیت در فرایند استمباد دارد تأثیر می‌ذاره، کتن اونایی که می‌فهمن آلمانه و مدققانه دارند بحث می‌کنند، متوجه هن که علاو کل حال اجتهاد در برابر نست که نمی‌شود کرد. یعنی یک سری فگه شیعه اومده مسئله استحسان را تردش کرده، اومده مسئله گیاس را تردش کرده، مساله مرسله را تردش کرده و خیلی چیزای را ترد کرده و گفته که ما علاو کل حال به تعبیر آمیانش ما نوکر متنیم، ما نوکر متنیم و اونی که ما بهش متعهدیم نسته نست به معناه آمش یعنی متن. و خب طبیعیه که بسیاری از این تفسیر پذیری جنسیتی ندارد. لذا نمی‌توانی یک روایت کلی و تعمیم داری را گفت که بگیم آقا فکر شیعه سر به سر کاملاً بوی مردانگی گرفته و منشه این بوی مردانگی ندر خود مثلاً نست بلکه در جنسیت متعهدینه. این یک روایت تیفه رادیکاله. بحث به اسطلاح تیفه به تعبیر مثلاً محافظگارش همه این می‌شود گفت که اصلاً هیچ تأثیری نداشته و کنه فقیهان به مسابقه یک لوح سفید محضی و یک آینه در برابر مت میست، مت منکس می‌شود تو این و اینه هیچ کنه دخالتی در مت و خانش مت ندارد. که آی دکتر دهکان زلسات قبل اشاره کردن که ازش تعبیر می‌شود به رایلیسم خام واگگرایی خام که در حقیقت شخص در این واگگرایی خام ادام می‌شود که آلم به مسابقه یک آینه ایست که یک چیز دارد توش منکس می‌شود و آینه هیچ کنه دخالتی در این مسئله ندارد.
بله گفتن همین دوره بلیزا بزرگی مثل شهید صدر در زلسات قبل اشاره کردم می‌آید می‌گوید که آقا فگه ما و اجتهاد ما از اناثر ذاتی و سبژکتیو دارد متعصر می‌شود. چطور می‌توان فگه را از اناثر سبژکتیو نجاتش داد و به اسطلاح ذاتی زدائی ازش کرد؟ اواملی را ایشون صورت بنده می‌کنند. یا شهید بزرگ و شهید متعری می‌آید وقتی می‌گوید فتوای شهری بوی شهری می‌دهد و فتوای بهاتی بوی روستا می‌دهد، این یعنی این که یک سیری اناثریست که در ناهشار شخص هست و به صورت کاملاً غیر ارادی و به صورت کاملاً گریزناپذیر، گاهی گریزناپذیر دارد دخالت می‌کند. پس می‌توان این روایت محافظ کارانه را بگیم کسا هیچ کون دخالت ندارد، همزنان که جنسیت دخالت ندارد، هیچی دخالت ندارد. ما هستیم و متن و متن بر گلب مطهد میتابه و مطهد بدون این که خودش ارزشی بر به اسطل ارزش افسودهی و این مت داشته باشد، متن براش معنا می‌شود. این گطعا یک در فلسفه تفسیر و در مباحث هرمونوتیک و سایر مباحث اندیشای انتقادی این رو روی کرد تقریباً امروز روشن شده که بس میست سادگی نیست و نمی‌توان گفت که آقا مسائل اجتماعی، مسائلی که در حق تاریخ ریشه دارد، مسائلی که در فرهنگ ریشه دارد، مسائلی که در منافع انسانی دخالت دارد، در انگیزه‌ها و آرمان انسانی دخالت دارد، تو این مسائل نمی‌توان گیاس دوبالاوی دوچهار را کرد. دوبالاوی دوچهار نیست این مسائل. انسان با تمام انگیزه‌اش، با تمام نظام علاقش، با تمام نظام عرضشش، با همه داشتهاش در کنار متن می‌نشیند و متن را می‌خاند. ولذا بزرگی مثل شهستت می‌فرماید: «انا لا نفهمون نست الا کما نعیش». و الان یعنی معناش این می‌شود که ما نست و متن دینی را نمی‌فهمیم مگر بر اساس سبک زندگی که امروز داریم. سبک زندگی امروزین ماست که دارد به ما صحت می‌دهد در فهم متن. اگر این مسائل دخالت دارد، پس در کنار اوامل متعدد و اناثر متعدد که می‌تواند در فرایند استمباد دخالت کند، بخششم قطعا جنسیت. ولی آیا این به مسابه یک تعمیم بسیار بسیار ناروابه بس نگاه کنیم و بگیم کل فکر شده مردانه؟ قطعا این طوری نیست. این که بگیم هیست دخالتی نداشته و فقیهان متأثر از اوامل این همه اختلاف در فتوه منشایش چیه؟ قطعا بخشی از این اختلاف فتاوا بر می‌گردد به دخالت اناثر سبجکتیف. خب یک فقیهی از دل یک نظریه خاصی دارد به بس نگاه می‌کند، قطعا معنای نصف یه طوری می‌شود براش. گاهی هم از یک چارسوب دیگر یه فقیه دیگر دارد نگاه می‌کند، معنای نصف براش یه چیز دیگر می‌شود. به نظر می‌رسد ما در دو تیف رادیکالی و محافظ کاری، به نظر می‌رسد که روایت‌های هر دو نسبت به وادیت فکرشی و اصطادشی، یک روایت‌های محجور و منسوخیه. ما هستیم و دخالت اناثر سبجکتیف منظوم را اصطاد که به نظر می‌رسد در پاراداییم راالیسم انتقادی می‌توان دخالت این اناثر سبجکتیف را به حد دقل رسوند بلکه مدیدیتشون کرد. بعضی متنابهی از این عوامد را به یک فهم اینی یا اینی تری از مدن رسید. ولی ازا بحثی که ما بایستید داشته باشیم در حقیقت ظرفیت‌ها و چالش هاست. در کنار اینی که ما مخواییم بساله در حقیقت زنسیت و اصطاد و مطرح بکنیم، زنسیت و اصطاد هم می‌تواند در راستای پویایی فکرشیه تأثیر داشته باشد، هم می‌تواند مصابه آسیبی در فکرشیه باشد که ان‌شاءالله اگر فرصتی بشه خدمت دوستان خواهیم بشه. بسیار متشکر و ممنونم از توضیحات مهمانات محترم.
امون لحظاتی را فرصت می‌گیریم از اتاق فرمان و بر می‌گردیم با شما عزیزان هستیم. فقه تهوری واقعی اداره انسان از گهواره تا گور هست ولی فقیه در همه سوبر ولایت دارد. فقه در عرصه حقوق، اقتصاد، سیاست، فرهنگ و اجتماع. در برنامه فقه پویا صدای من را از رادیو معارف می‌شنوید. با برنامه فقه پویا همچنان با شما خوبان و عزیزان هستیم. پیرامون موضوع جنسیت و اجتهاد بحث و گفتگو می‌کنم با مهمانان محترمی که حاضر هستن در استودیو که این موضوع را مورد بحث و کنکاش قرار می‌دیم. جناب آقای دکتر میلانی و جناب آقای دکتر دهقان مهمانان این برنامه هستن.
جناب آقای دکتر دهقان، با توجه به صحبتهایی را که ما در بخش قبل با آقای دکتر میلانی داشتیم و سه تیف از تفکرات را با انوان تیف رادیکالی و تیف محافظ کار و تیف واقع گرائی انتقادی مورد صحبت قرار دادیم، آیا می‌شه مثال‌ها و تمثیلات را پیرامون این قضیه برامو بفرمایید؟
بله تبیر جناب آقای دکتر، تبیر خویی بود. اشاره داشتن به برخی که از بیرون از فقه نگاه می‌کنن به فقه. خب ما الان زیاد داریم افرادی که فقه را مورد قضاوت قرار می‌دن و خودشون اهل در واقع آشنایی با فقه و اسمباد فقه فرندش نیستن. گاهی وقت آدم احساس می‌کنه که فقه در نگاه این‌ها یه خمره یه رنگ رزیه که هرچی داخلش بکنی همون رنگ که می‌خوایی ازش در می‌آید. و مثلا انتظار دارند که فقه ازش مثلا حقوق بشهر مدرن در بیاید، ازش نمی‌دونم پا به پای تحولات مدرن در حوضه زنان و در حوضه اقتصاد فقه هم نظر موافق داشته باشد. خب کسی که اشاره داشتن در فقه تنفس می‌کند، متوجه است که فقه دایر مدرن حجیتی و این هیچ موقع نمی‌شود فقه هر کجا روید به هر سمت و سوی تحول و تطور پیدا کنه از حجیت دست بکشه. هدف فقهی نیست که تفسیری از متعرایه کنه هرچی باد و باد، بلکه هدف فقهی دست یا بی به اراده اشاره فقهی می‌خواد که آنچه بر مکلف در واقع تنجز پیدا می‌کند را فهم کنه. لذا این یک نوع علم و سازوکاره علمی خاص خودش را میتره به کسی که از بیرونه درکه اگر از این موضوع نداشته باشد و اون را مقایسته کنه با علومی دیگر شاید نتونه قضاوته درستی داشته باشد. اما در موضوع نکته و تفصیلی که فرمودن بله من مثال‌هایی در ذهنم هست از دو طرف. همونطوری که پیش از اینم عرض کردم خدمتون نباید تأثیر جنسیت در تاریخ فقه را سفر لحاظ کنیم و بگیم که همونطوری که شارع داشتن ذهن فقیه یک لوح سفید و آینهی بوده هست که نور در واقع اراده الهی درشتا بیده و نه از اون سمت که کاملاً چون مردم استنباد مردنی بوده.
مثلاً نگاه کنید خلوش این بست که فقه داری مدار حجیت بوده مطمئن بر بوده. ما بس نفقه را داریم در بس نفقه ما روایاتی داریم که به سراحت نفقه را منحسر می‌کنه در خوراک و پوشاک. مثلا راوی چند روایات هست در روایات سیحه که راوی می‌آید از امام صادق علیه السلام می‌پرسه که حق زوجه بر زوج چیه و حضرت در پاسخون فرمایند که یوش به بطنه ها شکمش را سیر کند، یک سو جسته ها بدنش را بپوشاند یا تبریت دیگر هست که از برهنگی او را بپوشاند. خب وقتی که شیخه توسی رحمت الله علیه در قرن پنجم در کتاب مبسود می‌خواد استنبات کنه، خب قاعدتا اگر که فقه مردانه بود و مثلا شخصی به نفق مردان می‌خواست استنبات کنه میمد و با استناد به این روایات میفرمود که نفقهی که بر شوهر واجب هست که به زن پرداخت کنه دوتا نفق هست: نفقه پوشاک اونم به اندازهی که از برهنگی خلاص بشه زن، خوراک به اندازهی که از گرستنگی نجات بیده کن