«یونادی، ای بنی‌آدم! لو تعلمون ما فی الصلاة...»؛ یعنی کسی که به نماز می‌ایستد، از فرق سرش تا پایش، از طرف خداوند رحمت بر او می‌ریزد. «تنافر» در لغت به معنای پخش شدن و ریختن است؛ همان‌گونه که برگ درخت می‌ریزد یا چیزی را پخش می‌کند و به پایین می‌ریزد. این حالت را «تنافر» می‌نامند؛ یعنی پخش شدن و ریزش از بالا به پایین. از عرش خداوند تا بالای سر این نمازگزار، رحمت پخش می‌شود و می‌ریزد. مایه‌ی شادی و افتخار کنید. آیا دوست ندارید این حال ادامه یابد؟ طبیعتاً کسی که چنین حالتی را دوست دارد، نماز را ادامه می‌دهد و بیشتر می‌خواند. اما بالاتر از این، در یک ملکوتی هم از طرف خداوند متعال مأموری گماشته می‌شود که به این نمازگزار پیام می‌دهد. آن پیام این است: «ای بنی‌آدم! اگر می‌دانستی با چه کسی داری راز و نیاز می‌کنی، هرگز از این نماز دست برنمی‌داشتی و خسته نمی‌شدی.» فکر کن با کی داری حرف می‌زنی؟ در مقابل کی هستی؟ با کی ارتباط برقرار کرده‌ای؟ به اندازه‌ی اهمیت و عظمت او، به این نماز اتمام‌حسین داشته باش. «وکلّا بیهی ملکی»؛ یعنی مأموری گماشته می‌شود بر او. «یونادی»؛ یعنی فریاد می‌زند: «ای بنی‌آدم که داری نماز می‌خوانی! لو تعلمون ما فی الصلاة»؛ اگر می‌دانستی که در نماز چه چیزهایی برای تو هست، یعنی چه منافعی، چه مصالحی، چه سوابقی و چه فضیلت‌هایی از نماز عاید تو می‌شود. «و من تناجی»؛ اگر می‌دانستی که با کی داری راز و نیاز می‌کنی، «من فتلت»؛ هرگز از نماز خسته نمی‌شدی و دست برنمی‌داشتی. ان‌شاءالله که خداوند متعال به همه‌ی ما شیرینی مناجات با خودش و لذت از نماز را بشناساند. پروردگارا! تو را به عزت و جلالتت، به حق اولیای و انبیای خودت، و به حق آن کسانی که نمازهای مقبول در درگاه تو به جا گذاشتند، قسم می‌دهم که توفیق عبادت مقبول و خالص به همه‌ی ما عنایت فرمایی. روح پرفتوح امام بزرگوار را با ائمه‌ی اطهار محشور بفرمایی. به ما توفیق شناختن وظایف و انجام آن‌ها مرحمت فرمایی. دل‌های ما را از شبهات، وسوسه‌ها و انحرافات مصون بدارید. عاقبتِ اَمْر ما را ختم به خیر بفرمایی. و السلام علیکم و رحمة الله.
راهنما: با بخش سوم برنامه‌ها همراه بودید. ان‌شاءالله که تقویم برنامه‌ها مورد توجه و عنایت شما واقع شده باشد. نوبت می‌رسد به آخرین برنامه‌ی «امیرجان‌ها»: فضایل امیرالمؤمنین از زبان خود حضرت. نوبت می‌کنم بشنوید تا فرصتی دوباره ان‌شاءالله خدا ندهد. امیرالمؤمنین، مولای علی علیه‌السلام... هر مجلسی که جمع شوید و فضیلت علی را بگویید، فرشتگان به شما احاطه می‌کنند. مروری بر اوصاف حضرت امام علی بن ابی‌طالب علیه‌السلام در نهج‌البلاغه. امیرالمؤمنین، مولای علی علیه‌السلام. امیر جان‌ها. مولای علی علیه‌السلام. امیرالمؤمنین، مولای علی. امیرالمؤمنین، مولای علی.
بسم الله الرحمن الرحیم.
به جز از علی نباشد به جهان گره‌گشایی
طلب مدد از او کن چو رسد غم و بلایی
ز بلای او بزنم که رخا شوی ز هر غم
سر کوی او مکان کن بنگر که در کجایی
علی ای شاه بنای که تو آیت خود
سر و جان من بنای که جمال که بریایی
ز غمت گنایی
ز به شهرم سروپا برهنه دارم
طلبم تو را زهر داد
همراهان ارجمند، دوستان گرامی، سلام. با برنامه‌ی «امیرجان‌ها» در خدمت شما هستیم. در این برنامه فضایل امیرمؤمنان، مولای علی علیه‌السلام را بررسی می‌کنیم. پس دعوت می‌کنم با افتخار همراه ما باشید.
تو به ملکِ دلِ عماری، تو به دیدِ حاضری
اگر از درم برانی و اگر از کرم بخوانی
می‌امان که بشکنم از جزایی
می‌امان که بشکنم از جزایی
نخستین کسی که در کنار حوض کوثر بر من وارد می‌شود، نخستین کسی است که اسلام را پذیرفته و او علی بن ابی‌طالب است. مرحوم علامه‌ی امینی در کتاب گرانسنگ «القدیر»، بیش از صد حدیث از پیامبر اکرم (صلوات‌الله علیه و آله)، صحابه، تابعین و محدثان نقل می‌کند که همگی به این حقیقت گواهی می‌دهند که حضرت علی علیه‌السلام، نخستین مردی بود که به پیامبر اکرم (صلوات‌الله علیه و آله) ایمان آورد. با این مقدمه، دعوت می‌کنم همراه باشید با اولین بخش از صحبت‌های حجت‌الاسلام والمسلمین سید عباس حسینی باقرآبادی در این باره.
بسم الله الرحمن الرحیم، الحمدلله و صلات و سلام علی رسول‌الله و علی آله‌السلام، سلام علیکم و رحمت‌الله.
بسم الله الرحمن الرحیم، الحمدلله و صلوات‌الله، سلام علیکم و رحمت‌الله.
و دومین نمازخوان در دین مبین اسلام هست. این بحث مهمی است. که اولین کسی که به پیامبر ایمان آورده چه کسی بود؟ تمام امت اسلامی متفقند که از میان زنان، جناب خدیجه کبری (سلام‌الله علیها) نخستین نفر بود که به پیامبر ایمان آورد و در میان مردان، نخستین فرد علی بن ابی‌طالب علیه‌السلام بود. با اینکه عده‌ای اصرار دارند مسئله را پیچیده کنند و آن حقیقت را قابل بحث و گفتگو قرار بدهند، اما از مطالعه‌ی مجموع احادیث و تواریخ موجود، تردیدی باقی نمی‌ماند که اولین مردی که به پیامبر ایمان آورد، امیرالمؤمنین علی بن ابی‌طالب علیه‌السلام بود. بله عزیزان. او کسی بود که پیامبر را تأیید و تصدیق کرد. نخستین کسی بود که با پیامبر بیعت کرد. نخستین کسی بود که با او نماز خواند، رکوع کرد و در محضر خدای متعال به سجده افتاد. شواهد و دلایل فراوانی در منابع اسلامی ما موجود است. حداقل هجده نفر از صحابه با طرق مختلف این حدیث را نقل کردند که نخستین مردی که اسلام را پذیرفت و با پیامبر نماز خواند، کسی نبود جز مولای ما، امام ما، امیرالمؤمنین، امیر جان‌ها، علی بن ابی‌طالب علیه‌السلام. یکی از صحابه نقل می‌کند پیامبر دست مبارکش را به پشت علی زد و فرمود: «علی جان، تو هفت ویژگی داری که هیچ کس نمی‌تواند در مورد آن‌ها در روز قیامت در کنار تو باشد و هم‌رتبه تو باشد.» یکی از آن هفت ویژگی این است که پیامبر فرمود: «تو اولین کسی هستی که ایمان به خدا آوردی و اسلام را پذیرفتی.» حتی از زبان عایشه نقل شده که فاطمه دختر پیامبر این حدیث را برای من نقل کرد که پیامبر به او فرمود: «دخترم، زوجت تو را که اقدم‌المؤمنین، یعنی کسی را به عقد تو درآوردم که از نظر علم از همه‌ی مؤمنین پیشتاز است و اقدم‌المسلمین، یعنی نسبت به اسلام آوردن از همه‌ی مسلمانان پیشتاز است.» این کلام، کلام فاطمه زهرا (سلام‌الله علیها) است. همین‌طور معاذ بن جبل از پیامبر خدا نقل می‌کند که به علی علیه‌السلام فرمود: «تو با مردم به هفت چیز محاجه می‌کنی. یکی‌اش این است که تو اولین کسی هستی که به خدا ایمان آوردی.» از کلام تعابیر خیلی فراوان هست. سلمان فارسی، افتخار ما ایرانی‌ها که سلمان محمدی نامیده شد، نقل می‌کند که پیامبر به من، سلمان، فرمود: «اولکم وروداً علی الحوض، اولکم اسلاماً علی النبی‌طالب.» جناب سلمان، می‌دانی روز قیامت اولین کسی که از شما بر حوض کوثر بر من وارد می‌شود چه کسی است؟ آن فرد کسی نیست جز اولین کسی که به اسلام آورد و من پیامبر را تأیید کرد. آن هم کسی نیست جز علی بن ابی‌طالب. باز در تعبیر ابن عباس مشابه همین روایات این‌گونه نقل شد که پیامبر فرمود: «هو اول عربی و عجمی.» سلام رسول‌الله. اولین فرد از عرب و عجم است که با پیامبر نماز خواند. نه فقط در منابع شیعه، حتی در منابع اهل سنت هم چنین روایات و مشابه این روایات مفصل نقل شده. لذا ایمان آوردن علی علیه‌السلام به عنوان نخستین نفر به قدری روشن است که جمعی از شعرای معروف نیز در اشعارشان به عنوان یکی از افتخارات آن حضرت به این مسئله پرداختند. ان‌شاءالله در بخش بعدی هم به این نکته و هم به فرمایش نورانی خود علی علیه‌السلام در این زمینه اشاره خواهم کرد.
یَدَ المَعالی یَعالی لَکَ کُلُّ هَمٍّ مِیجَلی
یَمَنٌ عَلَیکَ مُعوَدی لِما هَرا الاغلی علی
آشنایی با ویژگی‌های امیرالمؤمنین از زبان آن حضرت در برنامه‌ی «امیرجان‌ها».
جان و بیا در بزم ما سرمست و بازده
بیا تا وامنی تو رسول
بی تو رسول بر ما بیا
شهریار ملک دلهایی
نمی‌دانم کهی جانشین حق تعالی
نمی‌دانم کهی آسمانی یا زمین یا ماه یا مهری
بگو رعد باران ابر دریایی
نمی‌دانم کهی آدمی نوحی خلیلی
خود و نوح و صالحی یا کلیمی یا مسیحایی
نمی‌دانم کهی زمزمی رکنی مقامی یا صفا و مرویی
گرچه دانم فوق این‌هایی
نمی‌دانم کهی رخت تو از آن قنبر
جامه‌ی کهنه ز تو او قلام است و تو آقایی
نمی‌دانم کهی اینکه مدح توست در آوای میسم
روز و شب نایجانش را توضیح کردیم تو آوایی
نمی‌دانم کهی بیا اقتداع کن به ماهی که شب چراغ شب تار مردم می‌شود
به ابری که از برکت گریه‌هایش دل سفر هم رنگ گندم می‌شود
یکی از شب کوچه‌ها می‌گذرد که عطرش بر است حس آرام می‌شود
کسی که می‌خواهد عشق و قسمت کند مبادا دل آرزو خون بشود
کسی که کسب بی‌کسانه شبا به اشکای تنهایی سر می‌زند
شبیه نسیمی پر از عطر گون یاد آرزوها را در می‌زند
کسی که کسب بی‌کسانه شبا به اشکایی تنهایی سر می‌زند
شبیه نسیمی پر از عطر گون یاد آرزوها را در می‌زند
که کس بی‌کسونه شبا به اشکای تنهایی سر می‌زند
شبیه نسیمی پر از عطر گل یادآرزوها را در می‌زند
همراهان گرامی، همچنان با برنامه‌ی «امیرجان‌ها» در خدمت شما عاشقان مولای علی علیه‌السلام هستیم. طبق نقل مورخان شیعه و اهل سنت، حضرت علی علیه‌السلام و حضرت خدیجه کبری (سلام‌الله علیها) نخستین مرد و زنی بودند که به رسول خدا (صلوات‌الله علیه و آله) ایمان آوردند. حمایت‌های بی‌دریغ آن دو بزرگوار از رسول خدا و دین اسلام به قدری آشکاره که حتی دشمنان و بدخواهان نمی‌توانند آن را انکار کنند. امیر مؤمنان مولای علی علیه‌السلام با ایثار و جانفشانی‌های مکررش در جنگ‌ها و حضرت خدیجه با بذل اموال بسیاری که در اختیار داشت، غبار غم را از چهره‌ی اسلام و مسلمان‌ها پاک کردند. امیرمان و در رشد نهضت نوپای اسلام نقش به سزایی داشتند. دعوت می‌کنم با بخش دوم صحبت‌های حجت‌الاسلام والمسلمین سید عباس حسینی باقرآبادی درباره‌ی نخستین مرد ایمان آورنده به اسلام همراه باشیم.
خب عزیزان، بحث ما راجع به این بود که اولین فردی که به پیامبر خدا ایمان آورد، کسی نیست جز امیرالمؤمنین، مولای موحّدین، امیر جان‌ها، علی علیه‌السلام. عرض کردیم حتی شعرای بزرگ هم به این مسئله به عنوان یکی از افتخارات علی اشاره کردند. که یکی از آنها به این بیت شعر راجع به حضرت علی علیه‌السلام اشاره می‌کند:
«عَلیسَ اَوَّلُ مَن صَلَّی قَبِلَتِ کَم وَ اَعْلَمُ النّاسِ بِالقُرآنِ وَ السُّنَنِ»
آیا اینگونه نیست که علی نخستین کسی است که به سوی قبله‌ی شما نماز گذارده و از همه‌ی مردم به قرآن و سنت آگاه‌تر بود؟
یا شاعر دیگری می‌گوید:
«فَهاذا وَ فی‌الاسلامِ اَوَّلُ مُسْلِمینَ وَ اَوَّلُ مَن صَلَّی وَ صامَ وَ حَلَّ»
علی نخستین مسلمان در جهان اسلام است و نخستین کسی است که نماز خواند، روزه گرفت و لا اله الا الله گفت.
خدا رحمت کند مرحوم علامه‌ی امینی. در کتاب «القدیر» بیش از ده نفر از شعرا را نقل می‌کند که در لابلای اشعارشان این معنا را سرودند. اما چه خوش است که از زبان خود علی بشنویم. ابن عصاکر نقل می‌کند از جابر بن عبدالله انصاری که او از عبدالله بن نجی نقل می‌کند که: «سمعتُ علی بن ابی‌طالب یقول: صَلَّیتُ مَعَ رَسُولِ اللهِ سَنَتَینِ أَوْ سَبْعَ سِنینَ وَ ما مَعَ رَسُولِ اللهِ رَجُلٌ غَیْری.» من دو سه سال یا تعبیر بعض روایات تا هفت سال، من فقط تنها مردی بودم که با پیامبر نماز می‌خواندم. حتی در کتاب مسند احمد بن حنبل از حبه‌ی علنی نقل شده که: «سمعتُ علیاً یقول: انا اَوَّلُ مَن سَلَّمَ عَلی النّبی.» حبه‌ی علنی می‌گوید من خودم از علی شنیدم که می‌فرمود من اولین کسی هستم که با پیامبر نماز خواندم. در خطبه‌ی صد و سی و یک نهج‌البلاغه هم امام علیه‌السلام مشابه همین فرمایشات را دارد: «اَنا اَوَّلُ مَن اَنابَ وَ سَمِعَ وَ اَجابَ، لَم یُسَبِقْنی اِلّا رَسُولُ اللهِ بِالصَّلاةِ.» امیرالمؤمنین به اصحاب خود می‌فرماید: «اصحاب من، هیچ کس بر من در نماز خواندن سبقت نگرفت جز رسول مکرم اسلام (صلی‌الله علیه و آله و سلم).» و «لَم یَجْمَع بَیْتانِ» در خطبه‌ی صد و نود و دو که از طولانی‌ترین خطبه‌های نهج‌البلاغه است، امام می‌فرماید: «لَم یَجْمَع بَیْتانِ واحِدٌ وَ یَومٌ اَعْظَمُ فی‌الاسلامِ غَیْرَ رَسُولِ اللهِ وَ خَدیجَةَ وَ انا ثالِثٌ.» در اسلام یک خانه فقط خانه مسلمان بود که در آن خانه سه نفر بیشتر نبودند: پیامبر بود، خدیجه بود و منم نفر سوم بودم. این کلمات و فرمایشات نورانی خود امیرالمؤمنین (سلام‌الله علیه) است. در گروزی در جنگ صفین هم اتفاقاً با اصحاب خود با لشکریان خود صحبت می‌کرد که فرمود: «شما در کنار من هستید که پسر عم پیامبر شما هستند که یَدْعوکُمْ اِلَی جَنَّةٍ وَ اِلَی طاعَةِ رَبِّکُمْ.» من علی شما را به بهشت دعوت می‌کنم، من علی شما را به اطاعت از خدای متعال و «وَ یَعْمَلُ بِسُنَّةِ نَبیِّکُمْ» پایبند بودن به سنت پیامبر دعوت می‌کنم. و بدانید: «لَم یُسَبِق