در خدمت شما عزیزان شنونده هستیم. پرسش‌های شماره ۳۲۹۱۰۵۵۱ و ۳۲۹۱۰۵۵۲ با پیش‌شماره ۰۲۵ و شماره سامانه پیامکی ۳۰۵۵۳. از همین طریق، شنونده عزیز و گرامی، با شماره تلفن ۹۰۳۳۶۷۴ این سوال را از برنامه پرسیدند: «آیا اسلام کتاب "تسکین‌الوِلیه" را تأیید می‌کند؟»
در ادامه، سوال دیگری مطرح شده است: «با وجود آب سرد، آیا باید آب گرم بنوشیم به خاطر مخالفت با نفس؟» در حالات شهادت نوشته بود: «دلم شیرینی خواست و خوردم و نفس را آرام کردم.» وظیفه ما چیست؟ آیا باید نفس را آرام کنیم یا باید با آن مخالفت کنیم؟
بفرمایید، جناب استاد. ما هیچ کتابی را نمی‌بینیم که صددرصد مورد تأیید باشد و هیچ اشکالی به آن وارد نباشد. محتمل است که نبوده باشد مطلبی را گفته یا نوشته باشد و آن را قضاوت نرم کرده باشد؛ اما غالباً هم آن حالات عرفانی است که خودش قابل بحث است. نمی‌شود گفت صددرصد همه این‌ها درست است. موردی هست که ممکن است این سال ایراد داشته باشد. پس اینکه بگوییم صددرصد تأیید می‌کنیم، خیر. ما تأیید نمی‌کنیم. هیچ‌کس تأیید نمی‌کند. نه این کتاب را، نه کتاب‌های دیگر. همون‌جور است. هر کتابی را نگاه می‌کنیم، می‌بینیم ایرادهایی به آن وارد است.
خب، قسمت دوم سوال این شنونده عزیز که گفتند: «آیا ما باید نفس را آرام کنیم یا با آن مخالفت کنیم؟ تکلیف چیست؟»
نه، فرق دارد. مورد نون، فرق می‌بینید. شما یک کامیون را در نظر بگیرید. انسان باید معذب باشد. این کامیون، مثلاً تن نرود، کن نرود، باید همه‌چیز داشته باشد، باید بارش حتماً بار داشته باشد، بار بزند. انسان اما یک وقت یک گردنه سربالایی است، خیلی گردنه تیز است. اگر شما این را زیاد بارش بزنید، بسطیه گردنه پس می‌زند. پس زد، دیگر نمی‌شود کنترلش کرد تا ته دره می‌رود. نفس انسان این‌چنین وضعیتی دارد. این که باید همه شد داشت، زیاده‌روی نکند، خورده فرمایش نداشته باشد و آن لعمارتون به سوه دیگه مراتبه دستور می‌دهد. این را باید کنترل کرد. از آن طرف هم نباید زیاد بارش کرد که اگر بارش کردیم و پس زد، دیگر نمی‌شود کاری کرد که پشت پا می‌زند به همه‌چیز. این دوتا را باید از هم جدا کرد.
گاهی افرادی به خاطر مخالفت با نفس کارهایی می‌کنند. مثلاً فرض کنید که به جای آب سرد، آب گرم نوشیدن. اگر مثلاً چیز باشد، اما از آن طرف اگر شما بخواهید این مخالفت به حدی باشد که ظرفیت نفس مراد نشده باشد. اما مثالی که من زدم خیلی گویاست. بله، این نفس دیگر زیر بار هیچ دستر عملی نمی‌رود. حتی یکی از این دستر عمل‌ها را هم خواهد پس زد و قبول نکند. دو ایراد وجود دارد: یکم این که نفس جری می‌شود، پررو می‌شود، حرز می‌شود؛ و دوم آن عمل به مخاسمت بر علیه انسان برمی‌خیزد. این دوتا اشکال اینجا وجود دارد.
این دوتا که گفتیم، نمی‌شود گفت حتماً باید نفس را عذیتش کرد، بار زیاد روش بار کرد. مرتب، مثلاً از آن طرف‌ها نباید بخواهد رهاش کنیم، برفش گوش کنیم، هرچه می‌گوید باید کنترلش کنیم. نه بمیرد، نه یاقی بشود. دوباره این نامیستیه که نحجه بلاغه از این خیلی زیبا. مثلاً می‌فرماید که قلب را بمیرانید، بعد می‌گوید زندش کنید. مثلاً فرض کنید که قلب مثلاً با زهد زنده می‌شود، با هواهوست. مثلاً فرض کنید می‌میرد. هم باید زندش کنیم، هم باید بمیرانیم. همین نفس را هم باید زندش کنیم، کاری نکنیم که بمیرد. هم باید هواهوش داشته باشیم که بر ما مسلط نشود و آن بود انسانی به تسخیر و به اصالت نگیرد. گاهی ممکن است که بود انسانی انسان اسیر آن نفس بشود.
این فرمایه شده تنالیه علیه السلام در نحجه بلاغه می‌فرماید: «کمن عقل انسانی تحت هوا امیر عقل آن بود انسانی انسانه.» گاهی نفس می‌آید این عقل را اسیر می‌کند و از این عقل را استفاده می‌کند، چون که آن در قضی رخ میده. عقل اسیر نفس شده، نفس این استعداد انسانی به خدمت گرفته، دارد این جنارتو انجام می‌دهد که شما ملازمی کنید. این را باید نمی‌شود از آن ورد افتاد، نه از این ورد. باید هم کنترلش کرد، هم باید هاش داشت، هم نازیاری بارش کرد.
چنانک استاده رای تشخیص موارد به چه صورت است؟ یعنی ما چطور می‌توانیم بفهمیم که در چه جایی باید نفس را آروم بکنیم و در چه جایی باید با آن مخالفت بکنیم؟ این راه تشخیص به چه صورت است؟
این دیگر باید ما از دو راه می‌توانیم، از دو تا استاد می‌شود استفاده کرد. دیگر استاد عام، کسانی که این راه رفتند و مطمئن‌اند. انسان تحت نظر آن استاد بیفهمد که این‌جا این زیادی یا زیادی نیست. ما داشتیم کسانی که به خاطر برنامه مثلاً زیاد مرده، یعنی همین افراد در مثلاً فرض کن کنترل نفس بواسطه مرگش شده و استاد هم از دقیقی این که شاگردش مرد. مرد هم شاگرد مرد، هم استاد به خاطر این که بار زیادی بود، مردم. استاد خیلی استاد نبوده، دیگر حالا استاد دقیق نکرده و برنامه که بین شاگرداده. کامیون بار سنگین بار کردن و وقت بعد که این شاگرد مرد، استاد رو دو سو Dayton از دقیقی مرد که من که áم کردم که این شاگرده کشتمش. مثلاً این استاد، استاد عامه که پیدای کردن. شما خیلی سخته افرادی پیدا کنیم برای این زبان گفتن. اگر شما نصف عمرتون را بگردید که استاد پیدا کنید، نصف دیگرش را بخواید حرکت کنید، میارزه.
استاد آن استاد خاصه که اهل به تل احمد سلام باشه. ما می‌توانیم تحت اشراف اهل به تل احمد سلام، آن برنامه‌ها و نسخه‌های عملی که آن‌ها تجویز کردند، آن‌ها را عمل کنیم. افراد تفرید توش نیست. درصد انسان به مقصد می‌رسد. سادش اینه که اگر بناست ما به مقصد برسیم که پیانبر فرمودن باید دست تو دست قرآن و اطرات داشته باشیم. که ما این تمسکتون به هما لن تذلو عبدا فنه همه لن یفترقا حتی یردار ایل هولد. این دوتا شما را گمراه نمی‌کنند. هرگز گمراه نمی‌شید اگر بین‌ها متمسک بشید و این‌ها اصلاً جدا نمی‌شوند تا که به مقصد برسنن.
خلاصه این راه به نظر ما راه خوبیست که ما در چارچوب دستور عمل‌ها و برنامه‌ها و آن نسخه‌هایی که اهل بیت علیه و سلام تجویز کردند و قرآن، ما در این چارچوب رو کردن. پس راهش اینه که ما بیاییم تلاش کنیم تا علممون را و فهممون و شناختمون از معارف دین، معارف علیه بیت و حکام شر را بالا ببریم و طبق این حکام و معارف علیه بیت عمل بکنیم. که استماع رادیو معارف هم یکی از این کارهاست.
ممنون از ازتالی. امیدواریم این شنانده عزیز هم پاسخ سآلشون را شنیده باشند. از رادیو معارف با برنامه پرسمن اعتقادی در خدمت شما عزیزان شنانده هستیم. با ما همراه باشید.
دوست عزیزی با شماره تماس ۰۹۱۶۳۷۹۹ برای ما پیامک دادن که: «لطفاً از استاد محمدی شاهرودی بپرسید که در آخرت با همین بدن خاکی که الان در دنیا داریم زنده می‌شویم یا خداوند متعال بدن دیگری برای ما خلق می‌کند و روح ما وارد آن بدن می‌شود؟»
ولی چنان که ما در برسماعات توضیح دادیم و ما قالیم که معاد جسمانیه، بنابراین انسان در آخرت هم جسم دارد. اما اینکه الان آن جسم که خصوصیتی دارد، این دیگر ورس دیگه هست. ولی بله، انسان در آخرت هم هم روح دارد، هم جسم و دوبودی، بلکه سبودیست.
در رابطه با یک مسئله که آزه‌های عبود ترابیت خود با نماز جمعه ۳-۴ سال پیش مدره کردن. ایشون فرمودن که نماز هزار قل حولا من در یک دفعه خوندم، اما طرف خوندنشو مرزخ نکردن. نمازم درست خوندم، اشتباه خوندم، نمی‌دونم. واقعاً چجور خونده می‌شود؟ چند تا درکتیه یا همش دوتا پونسط تا قل حولا باید درکت خونده بشود؟ اینو مرزخ کنه. خیلی ممنون میشم.
از جمعه این نهاسی در شبهد فطر وارد شده. درکت، درکت اول بعد از هم هزار بار قل حولا خونده می‌شود و درکت دوم یک بار. و اون رکت اول که هزار بار خونده می‌شود، درکت دوم هم هم دوالر سوره قل حولا بخونه، اشکال نداره. اینو میتونن نشستن بخونن. میتونه همون اول مثلاً فرشون هم دو بخونه. یک قل حولا را سرفا بخونه، بعد بشینه نشسته بقیه قل حولاها را که ده تا تسبیح سطحی میشه بخونه و بعد هم بلند شده از استاده بیاد به رکو و رکت دوم هم بخونه. این نمازش میشه استاده. اگر همش هم نشسته بخونه، اشکال نداره. به این شکل هم که من ارز کردم، نمازش استاده حساب میشه. که هم دو استاده بخونه، یک سوره هم بخونه، بعد بنشینه به رکو نره، بنشینه بقیه اون هزار تا قل حولا را بخونه. مثلاً قل حولا آخر را بذاره، بلند شده ارپا قل حولا آخر را بخونه و بیاد به رکو، بره سجده، بلند شده را که دوم هم که خب یه قل بله هسته بخونه و نمازش سلام بده. به این سوره نمازش استاده حساب میشه.
این شکل و شمایل خوندن این نماز. یکی از شنوانده‌های عزیز با شمال تماس ۰۹۰۸-۱۹۹۲ این طور سؤال پرسیدن که: «من خوهرم پنج ساله که فوت کرده، خیلی دلم براش تنگ شده، حتی یک بار هم توی خوابم نیومده. حالا من چه کار کنم که خوهرم به خوابم بیاد؟»
این که به خوابم نیومده که نه. شما او را خواب ندیدید، نه این که او به خوابش ما نیومده باشه. یه دستانهای تو مفاتی هست برای خواب دیدن. اون چیک انسان میخواد. شما خیلی علاقات دارید که خوابشو ببینی. اون دستانهای عملها را انجام بدید.
پرسمان مجالی برای پاسخویی به پرسش‌های شما همراهان گرامی. بخش پاسخویی کتار را به اتفاق شما عزیزان شنیدیم. با ادامه‌ی برنامه پرسمان اعتقادی در خدمت شما عزیزان شنانده هستیم. این برنامه از گروه فقه اندیشه راژیو معرف تقدیم حضور شما عزیزان میشه. شما گرامی هم میتونید قسمت‌های قبلی این برنامه را از طریق پایگاه انترنتی ایران صدا و یا نرم‌افزار ایران صدا بشنوید.
سآل تلفونی یکی از عزیزان شنونده آماده پخش هست. به اتفاق شما گرامی هم میشنویم. بله و سلام و از ادامه خدمت اتفاق عزیزم. آجاقا محمدی عزیز، کاشنات عزیز، برنامه پرسمان اعتقادی. حالا سآلی که من داشتم نظرمه یه جای رفته بیدم مدچل و بعد حالا اون امام جماعت اون مدچل میگفت که بچه هادون اگر کتک خوردن، کتک خور بار نیاری بهشون میگی که بزنن. اینکه بخوان کتک بخورن، گریه کنن، پاییره نداره. به هر که بزنن بهشون میگی که بفتر بزنن و انتقام بگیرن. همونطور به بنگاه انتقام بگیرن و اصلاً من بعد بهشون ها از اکول دارم گفتم: «بابا شما یه جامعی گیرن از اطلاع محمد پایی که سر رو سرشون میریخنن و بعد حالا مدارای کردن و بعد حالا شکنبه شطور و بعد ها بهشون ما دوباره اینطور میگیرن.» اصلاً مردم اصلاً به قول ما ولو میشن، اصلاً سرورگون میشن. چرا تناغذ داره حرفانو گفتی؟
نه خب، حضرت محمد، حضرت محمد بود. ما که حضرت محمد میمشیم و اونو جاهل هنوز در زهینه که جاهل نیستن و از اینطور شاید بلاخره گفتم: «نه خب ما از کجا میدیم؟ چرا من پس پراموشم؟ اگه تو محصولت هایی که دعوا شد اون نادوم بود، یعنی از رو قص و غرض این کارو کرده، شاید اونو اصلاً اینو نداشت.» من گفت نه، یه جورا خودشو تبرعی کرد و بعد اول یه سری دیگه رفتم اون محصول میگفت قیبت مسئولین جایزه، یعنی حضرت علی. حالا اونو یه چیزو حدیث رو حضرت علی اون گفت: «یه حقیقی که محصولیشو قیبتش آزاده و مشکلی نداره و محصولین همیشه در محرز قیبت دیگران هستن و قیبتش اینجایزه.» بخواستم نه همچی چیزی نیست. اتفاقاً روشای قیبت محصولین گناهاش بزرگتر باشه و اینجا اینو اصلاً مردم رو دلت مرد کنه به اون مجموعه‌ای اون اولوانی که حالا هم محصولی هست و اون باز هم قبول نکرد. میخواستم حالا باز هم اینو توضیح بدم. با تشکر.
سلامون علیکم. شنونده ازیز و گهرامی، ما هم از شما تقدیر رو تشکر میکنیم که سآل خودتون رو از برنامه پرسیدید. چنون استاد؟ آیا انتقام باید بگیریم طبق نظر اسلام؟ یا اینکه گذشت بکنیم؟ یا راه ثومی اسلام در مقابل ما قرار میده؟ و اینکه آیا غیبت مسئولی از نظر اسلام جایز هست؟
چند نکته رو عرض میکنم که اول اینکه خب، اینکه انسان باید از خودش دفاع بکنه، حرف درست نیست. اصلاً اون قبول قذبیه که در انسان هست داره همینه که انسان از خودش دفاع بکنه. بله، ما نه مثل مسیحی‌ها میگیم که اگه کسی سیری به صورت راستون زد، سمت شپ هم بیاید که بزنه. اگه خواست قباتون رضاتون هم ببره که در انجیل اینجوری داره، اینو ما قبول نداریم. بله، انسان باید از خودش دفاع کنه. نه مثل یهودی‌ها که اگه کسی به شما چپ نگاه کرد، ایلوتوارشو براندازید. اگه یه بچه فلسطینی مثلاً فرض کن یک سنگ به سمتشون رو پرتاب کرد، شما اون روستارو به طوب بمندید و مثلاً ویران کنید. اونا هم سنگ زدنه به هم. آره بله، زمینشو راست بیارد. این افراد تفرید اسلامیشون قبول نداره.
فمنه اتداد علیکم فا اتداد علیه مسلم اتداد. تازه میگه اگه ببخشید بهتره. بله، ما باید در چارچوب اسلام حرکت کنیم. این یه نکته. نه افراد نه تفرید بلکه در مسیر منطقه.
مطلب دوم این که ما باید به متربیانمون ها چه بچه‌ها چه غیر بچه‌ها قانون مداری رو درس بدیم. که اگه بچه شما رو زد، شما هم بزنید، این یعنی که مدرسه بشه گرد زورخونه. محتب بچه‌ها بیفتن به جون هم، هم دیگر را تپار کنن. نه، باید قانون مدرسه حاکم باشه. اگه بچه شما زد، مراجعه کنید به مسئولین و مدرسه. حق تون رو از طریق قانون بگیرید. اگه مثلاً فرسان کسی اومد و ما رو زد یا مثلاً که از افراد ما رو کشت، برامید خیلی خوب، ما هم می‌کشیم تا یکی کشتی ما هم دوتا می‌کشیم. وقتیگه سنگ رو سنگ بنده شدید، سنگ رو سنگ بنده شدید، جامعه جامعه نیست، هرجوم هرجوم. باید قانون مداری رو درس بدیم. بچه‌ها اگه کسی به حق تون تجابز کرد، از طریق قانون حق تون رو بگیرید، نه از طریق زور که بخواد بشه قانون جنگل که الحقال من غلبه هست که زورش بیشتر باشه. حق با قانونه. خوب، بچه شما باید زوردارتر هم هست دیگه. بله، این بچه زورش با اون بچه میرسه یا از اون بچه زورش زیادتره. یکی دیگ