آشفتگان، موید از خود خبر ندارد.
پارساین بر درگاه تو مهری است از آبِ چشمان.
خلقِ جهان از آن رو در رهگذر ندارد.
حجت‌الاسلام وحیدی:
بسم الله الرحمن الرحیم. الحمدلله رب العالمین و صلی الله علیه و آله و سلّم.
سلام و رحمت خدا بر عزیزان همراه در برنامه «پارساین». خدا همگی ما را جز دوستان واقعی اهل‌بیت (علیهم‌السلام) قرار ندهد و جز کسانی قرار دهد که به دستورات آن حضرت به خوبی عمل می‌کنند. یکی از دستوراتی که به ما داده‌اند این است که مراقب فقرات باشیم. خداوند متعال اگر نعمتی به ما داده، این نعمت را در اختیار دیگران هم قرار دهیم و دستگیری کنیم از کسانی که گرفتار هستند.
روایتی نقل شده از وجود نازنین امام صادق (علیه‌السلام). حضرت به داود بن سرحان این‌طور فرمودند: «ای داود! برخی از مکارم اخلاق به برخی دیگر وابسته است و با هم ارتباط دارند. خداوند این‌ها را تقسیم می‌کند؛ یعنی وقتی این صفت اول را می‌دهد، صفت دوم هم همراهش می‌آید. راست‌گویی و صداقت با مردم در عمل، بخشیدن به فقیری که درخواستی دارد، نیکی کردن در مقابل خوبی‌های دیگران، ادای امانت، سلیم‌رحم (ابراز محبت به همسایه)، پذیرایی از مهمان و بالاتر از همه این‌ها، حیاء. این‌ها به هم متصل‌اند. قدرت خدا به ما توفیق دهد که احساسی اهل عمل بشویم، اهل بخشیدن به فقرا بشویم، اهل راست‌گویی در عمل بشویم، اهل نیکی کردن به دیگران در مقابل رافتی که به ما می‌کنند، ادای امانت و سلیم‌رحم و این صفات نیکو. می‌توان گفت مهم‌ترین این‌ها، بخشیدن به دیگران و رفع گرفتاری از مؤمنین است. خدا همگی ما را اهل عمل قرار دهد، ان‌شاءالله.»
موسیقی: دختر مرحوم آیت‌الله صالحی مازندرانی (رحمت‌الله‌علیه) نقل می‌کند که من یک وقتی داشتم از بازار عبور می‌کردم، در کنار مغازه مرق‌فروشی یک خانم را دیدم. آمد یک بسته‌های جگر مرق که حالا این مرق‌فروش آماده کرده برای فروختن، بیرون مغازه خودش چیده بود و گذاشته بود. یک خانم آمد بدون اینکه صاحب مغازه متوجه بشود، یکی دو تا از این بسته‌ها را برداشت و رفت بدون اینکه پولش را بده. خب، وقتی آمدم منزل، به پدرم، مرحوم آیت‌الله صالحی مازندرانی، صحبت کردم. گفتم: «بابا جان، یک خانمی دیدم آمد از این بسته‌های جگر مرق برداشت و رفت بدون اینکه پولش را به صاحب مغازه بده.» مرحوم آیت‌الله صالحی مازندرانی (رحمت‌الله‌علیه) فرموده بودند: «شاید نیاز داشته و پول نداشته، گرفتار بوده.» بعد مقداری پول به من دادند و فرمودند: «این پول را بگیر و برو به همان مرق‌فروش بپرداز.» من هم رفتم و در مغازه به آن آقای مغازدار گفتم که این بسته‌های جگر مرق چقدر است. او هم قیمت را داد و من هم پول را دادم. رفتم، همین که دارم می‌روم گفت: «کجا می‌روید؟ بیایید، خب جگرها را ببرید، مگر پولش را ندادید؟» من گفتم: «نه، کس دیگری برده بود. من پولش را او بردم دادم تا او مدیون نباشد، پرداخت شده باشد و گرفتار نباشد.»
باید یک کاری بکنیم؛ فقط به فکر خودمان نباشیم که از دین دیگران بیرون بیاییم. اگر فهمیدیم کسی مدیون و گرفتار است، برویم یک باری از دوشش برداریم و مشکلش را حل کنیم.
خدا رحمت کند مرحوم حاج‌آقا عبدالکریم حائری (رحمت‌الله‌علیه). آن عالم بزرگوار، مؤسس حوزه علمی قم، استاد مرحوم امام (رحمت‌الله‌علیه). نقل می‌کنند زندگی خودش خیلی ساده بود. یک شب نیمه‌شب می‌بینند زمستان، یک زن فقیر می‌آید در خانه ایشان را می‌زند. خادم می‌رود در را باز می‌کند. آن زن می‌گوید: «من شوهرم مریض است، ندارو دارم، پول ندارم، نقضه ندارم، هیچی ندارم.» خادم هم گفته بود: «گفتم برو بعداً بیا. الان نصف شب است که کسی کاری نمی‌تواند بر شما بکند. برو، ان‌شاءالله فردا روز که شد ما در خدمت شما هستیم.» ایشان را فرستاده بود. مرحوم حاج‌آقا عبدالکریم حائری (رضوان‌الله‌تعالی) صدای من را شنیده بود که با این خانم حرف می‌زدم و او را رد کرده بودم. آمدند با اطّاب به من فرمودند: «اگر روز قیامت خدا از ما بازخواست کرد، چه جوابی داری؟ اگر این خانم راست گفته باشد که امشب نه غذا دارد، نه چیزی برای گرم کردن خودش دارد، نه دارو دارد، همسرش هم مریض است، چه جوابی پیش خدا داشته باشی؟» بعد گفتند: «بلند شو، بلند شو، با هم بریم.» راه افتادیم، آمدیم رفتیم سراغ آن خانمی که حالا آمده بود درخواست کرده بود. دیدیم بله، راست می‌گوید بنده خدا. خادم مرحوم آیت‌الله حائری می‌گوید: «من به دستور ایشان همان شب رفتم دکتر آوردم. ایشان دارو داد، رفتم داروها را تهیه کردم. بعد هم به من فرمود: همین الان برو یک گونی زغال بردار بیا. شب زمستانه، سخته، ولی ایشان کار را رها نکرد برای اینکه یک مؤمنی گرفتار است، بتواند گرفتاری را از آن مؤمن برطرف بکند. من رفتم و زغال را تهیه کردم و آوردم. غذا هم همان شب تهیه کردیم به آن خانم دادیم. برگشتیم منزل. فردای آن روز، مرحوم آیت‌الله حاج‌آقا عبدالکریم حائری (رحمت‌الله‌علیه) فرموده بودند که: «چقدر گوشت برای منزل هر روز می‌گیرید؟» ما عرض کردیم: «آقا، هفت سیر.» این مقدار کمی گوشت روزانه می‌گرفتند. همون رو باش، غذا درست می‌کردند. مرحوم آیت‌الله حائری (رحمت‌الله‌علیه) فرموده بودند: «نصف این گوشت برای ما بسه، نصفش را به خانه آن خانم ببرید و ما همین مقدار کم استفاده می‌کنیم.» این‌طور توجه می‌کردند که حواسشان باشد فقرا به سختی نیفتند. اگر می‌توانند کمک بکنند، کمکی بکنند.
خدا رحمت کند مرحوم حجت‌الاسلام رضایی یزدی (رحمت‌الله‌علیه). آن موقعی که در ایران در جنگ جهانی دوم، به خاطر اینکه انگلیسی‌ها از پایین کشور و شوروی از بالا وارد شدند و ارزاق مردم را برای خودشون جمع کردند که استفاده بکنند و یک قحطی عجیب و غریبی در کشور ما به وجود آمد، مراقبت کردند در یزد کمترین تلفات را داشته باشد. چرا؟ به خاطر اینکه این عالم آمده یک‌تنه کمک کرده. یکی از دوستان ایشان از حاج‌آقا سلواتی می‌گوید: «حاج‌شیخ در زمان جنگ جهانی دوم که آرد کم شده بود، مقداری آرد خرید. به من گفت: عباس، برو بخواب که شب با تو کار دارم. من رفتم استراحت کردم. شب اومدم دیدم حاج‌شیخ غلام‌رضا یزدی (رحمت‌الله‌علیه) آردها را به کیسه‌های سمنی تقسیم کرده. وظیفه من و فرزندشان علی این بود که این آردها را که در این کیسه‌ها تقسیم شده، ببریم در خانه کسانی که مستضعف بودند و گرفتار بودند بدهیم. بعد سفارش می‌کرد در بزنیم. همین که صدای پای صاحب خانه را شنیدید، فوراً کیسه آرد را جلوی در به خانه بگذارید و دور بشوید تا صاحب خانه شما را نبیند که خجالت بکشه. خود حاج‌شیخ (رحمت‌الله‌علیه) هم کیسه‌ها را به دوش می‌گرفت و به کوچه‌های دورتر می‌برد و به مردم می‌داد. این‌طور علما مراقبت می‌کردند از فقراهایی که می‌شناختند. بیایید ما هم ان‌شاءالله دستگیر باشیم از فقرا، که نزد خداوند متعال آبرومند باشیم، ان‌شاءالله.»
کمش نوز، بدبوی و اندو، مخه، صدای رادیو معارف اسلامی که تقریباً به بسیاری از کشورها می‌رسد. این صدا باید صدایی باشد که مردم را ارشاد کند و اسلام را معرفی کند. نشاط و معنویت، ایمان و معرفت، دین و حکمت، صدای فضیلت و فطرت.
رادیو معارف، روایت کتاب.
بر اساس کتاب «اقیانوس مشرق» نوشته مجید پورولی کلشتری.
نویسنده، تهیه‌کننده و کارگردان: حسن توکلی‌زاده.
راوی: امیر زنددلان.
بازیگران: معصومه عزیز محمدی، عباس توفیقی، امیر زنددلان.
صدا بردار: مجید آینه.
به نام خدای بزرگ.
دوستان عزیز، سلام. روایت کتاب را از رادیو معارف می‌شنوید. در این برنامه، گذشته‌ای از کتاب «اقیانوس مشرق» در ساختار روایت نمایشی اقتباس و روایت می‌شود. این کتاب داستان سرگردانی مردی به اسم امران و وسواسش به ولایت امام رضا (علیه‌السلام) است. در برنامه قبل شنیدید که امران به دنبال آب حیات از جنوب به شمال می‌رفت که در کویر گم شد. او خسته و تشنه روی خاک تفتیده کویر پیش می‌رفت که مردی به او رسید و خودش را فرستاده‌ی امام رضا (علیه‌السلام) معرفی کرد و مشک آبی به او داد. بعد مسیری را به امران نشان داد و گفت: «اگر به دنبال آب حیات هستی، باید چهل قدم پیش بروی تا به خانه پیردوختی به نام روشن‌زیر برسی و از او نشانی چشمه آب حیات را بگیری.»
امران خسته به خانه حاج کریم پیردوخت رسید و از او نشانی آب حیات را خواست. حاج کریم به او گفت که چشمه آب حیات حقیقی در خراسان و خانه امام رضا (علیه‌السلام) می‌جوشد، اما امران اصرار داشت به دنبال چشمه آب حیات خیالی برود. او با کاروانی به سمت دریای شمال رفت. حاج کریم و دخترش راهله همراهی خراسان شدند. آن‌ها در مسیر خراسان بودند که امران سوار بر عصب برگشت و با حاج کریم و دخترش راهله هم‌سفر شد. در بین راه، مردی هیزم به دوش به آن‌ها نزدیک شد و آب خواست. امران از مشکی که همراهش بود به او آب داد. مرد غریبه به سمت روستایی که خانه‌هایش از دور پیدا بود راه افتاد. حاج کریم به امید خریدن عصبی در روستا، همراه مرد غریبه رفت. مرد به حاج کریم قول داد اگر به سؤالاتش جواب بدهد، عصبی با قیمتی مناسب در روستا برایش پیدا می‌کند.
حاج کریم، امران و راهله همین که به خانه مرد غریبه رسیدند، مردی شمشیر به دست به در لگت زد و قدم در خانه گذاشت. که امی که گذاشت، معلوم شد که او همدست مرد غریبه است. اسمش اشعسه و هر دو راهزن هستند. اشعسه و رفیقش مربان از حاج کریم و امران خواستند هرچه مال و منال دارند به آن‌ها بدهند. حاج کریم و امران با راهزن‌ها درگیر شدند. در این درگیری، اشعسه شمشیری به شانه حاج کریم زد و حاج کریم پیردوخت هم با خنجری او را از پا درآورد. مربان هم به دست امران روی زمین افتاد.
در برنامه قبل تا جایی شنیدید که امران حاج کریم پیردوخت را به خانه یک طبیبی برد. و حالا ادامه روایت کتاب «اقیانوس مشرق» در قسمت هفته:
صدای پرنده‌ها در حیاط پیچیده بود. طبیب با ظرفی مسی از تو خمره گوشه حیاط آب برداشت و روی گیلیم خونی ریخت. بعد رو کرد به امران و گفت: «من اینجا مرهم و حداروی زیادی ندارم. هرچه هست همین است که دیدید. تمام این حوالی تا اون زده است. هرچند دیگر خبری از اون زده نیست، اون زده رفته است. ولی ترسش از دل مردمان نرفته است. بیشتر خانه‌ها خالی است. اگر دوست دارید که این پیر مرد مجروح همانی شود که بود، باید او را به طبیبی برسانید که دستانش مثل دستان من خالی نباشد.»
راهله کنار پدرش زانو زده بود. او با دستش صورت پدرش را پاک کرد و صداش زد. طبیب همین‌طور که آب روی گیلیم می‌ریخت، سر بلند کرد و به راهله گفت: «صدایش نزن، بکسر بخوابت. تنها داروی مناسبی که اکنون به کارش می‌آید، همین است که چشمانش بسته باشد و بخوابد.»
راهله با نکه انگشتانش صورت پدرش را لمس کرد. امران به سمت طبیب رفت و گفت: «کاش حاج کریم پیردوخت به حرفم گوش می‌داد و همراه آن مرد غریب راه نمی‌افتاد.»
پس نام این پیرمرد حاج کریم پیردوخت است. از کدام قریب سخن می‌گویید، امران؟
«امان که ما را به خانه مخروبه کشند و با رفیقش به ما حمل کردند، میدانستم دروغ می‌گوید. میدانستی؟ از کجا میدانستی؟ از کجا میدانستی؟ از خنده‌هایش معلوم بود نقشه در سر دارد. عجیب است، تو زبان خنده‌ها را می‌دانی؟ همان‌گونه که تو زبان اندام را می‌دانی. راست گفتی که من میلرزم؟ پاسخ زیرکانه‌ای بود. این روزها دیگر روزگاری نیست که بشود به همه کس اعتماد کرد. بیچاره‌ها که چون تو زبان خنده‌ها و لبخندها را نمی‌دانند، چه مسافرانی که از این پست در دامشان درست دارد گرفتار آیند. دیگر مسافری در دامشان گرفتار نمی‌شود. برد، طبیب، کنش‌خواب.»
به امران خیله شد. امران و لبخند گفت: «دیگر روی زمینی‌ستند که با خنده‌هایشان بخواهند کسی را فریب دهند. آنان را کشتید. کشتیم تا کشته نشویم. کشتید تا کشته نشویم.»
طبیب همین‌طور که روی گیلیم دست نکشید و او را می‌شست، گفت: «تجربه همه با می‌گوید. شمشیری که به شانه پیرمرد فرود آمده، زنگار بسته بوده. شمشیری که متطها سیغل نخورده و در آب چزده نشده و در هیچ دستی نچرخیده و در هیچ کارزاری به کار نیامده بوده. چطور؟ زخم شمشیری که سیغل لیده باشد، بیشتر خراش دارد تا افوند. اما این زخم هم بر شانه پیرمرد دیدم، زودتر از آنچه باید افونت برداشته. تا فردا رقبتی برای خوردن و آشامیدن ندارد. فقط جرعی آب به او بدهید طوری که لب‌ها و زبانش تر شود. فردا اگر غذایی خورد و برگرداند، بدانید که حالش خراب‌تر از آن چیزیست که من فکرش را کردم.»
«چه می‌خواهی بگویی، طبیب؟ آیا؟ آیا؟ علاجی بر زخمش نیست؟»
«علاج را از خدا بخواه، جوان. نه از طبیبی چون من که به ناتوانی دستان فقیرم اطراف می‌کنم. نمی‌خواهم اندوب گین شوی. اما اما چه؟ زخمش می‌گوید که باید بیشتر از این‌ها مراقب این پیرمرد باشید. این زخم که من بر شانه‌اش دیدم، بیش از طبیب به دعا نیاز دارد. برایش دعا کنید.»
«دعا؟ آره. درکت. نماز بخوان و پس از سلام به سجد برو و برایش دعا کن.»
«نماز؟ شمشیر به رگ اصلی رسیده. زخمی که به رگ رسیده باشد، بیشتر به انایت خداوند و کرامت علیه موسر زاما بسته است تا فن و محارت تبابت سادم و بیفرده. بگویم من در این منزلمه ابزاری برای مداوای او ندارم. مهمان من باشید. قدم هایتان بروی چشم. اما اینجا مندن دردی را از این پیرمرد دوان نمی‌کند. اگر به دنبال معالجی او اید، پیه طبیب