روی شانه‌ی پیرمرد نشست و شروع کرد به تعمیر وانت. پیرمرد از رفتار یوسف بسیار تعجب کرده بود، چرا که یوسف و خانواده‌اش آدم‌هایی نبودند که در گل و لای یا در درد و رنج دست دیگران را بگیرند. برای همین آهسته به یوسف گفت: «باورم نمی‌شود که تو بیایی به دادم برسی و لباس گران‌قیمت خودت را روی شانه‌های من بیندازی.» یوسف خندید و گفت: «شما گردن ما بیشتر از این‌ها حق دارید.»
آخه آن روز یوسف از رادیو شنیده بود که «حق نفس» یعنی خودت و رفتار و گفتارت را بر اساس اراده‌ی الهی تنظیم کنی. برای همین یوسف می‌خواست غرور و تکبر نفسش را از همان‌جا بشکند و حق نفسش را ادا کند.
«یا نخانی در حضورم ببخشی، یا نبخشی شمشیرم بخانی. یا نخانی در حضورم، همچنان همراه شما عزیزان شنونده هستیم با برنامه‌ی کیمیا از رادیو معارف. عزیزان، با ادای حق نفس، خداوند دست‌مان را می‌گیرد که از تون باد هوا و حوص سالم عبور کنی. پس وقتی از حق نفس حرف می‌زنیم، انگار داریم قول می‌دهیم به خدا که: پروردگارا، این نفسی را که آفریدی، نه آلوده می‌کنم و نه از یاد تو قافل می‌شوم. عهدی که هر روز با یک ذکر کوتاه یا حتی با بستن دری روی یک گناه تازه می‌شود.
بخش دوم سخنان استاد سید احمد خاتمی را به اتفاق می‌شنویم. امام سجاد (علیه‌السلام) در این فراز، به‌عنوان نمونه، هفت نعمت را که از اصول اعضاب و جوارح هستند، بیان کرده است. اول متعرض زبان شده است: زبان را در چه مسیری به کار بردی؟ مراقب زبانت بودی؟ فکر می‌کردی و حرف می‌زدی یا اول حرف می‌زدی و بعد فکر می‌کردی؟ اگر این دومی بود، حق خدا را ادا نکردی؛ ولی اگر اولی بود، اول فکر می‌کردی که چه از این حرف خدا رازیست یا رازی نیست. اگر ذات مقدس را راضی کردی، این اداء حق خداوند است.
از گوش: امام سجاد (علیه‌السلام) گفتند: به هر چیزی که خواستی گوش کردی؟ مراقب بودی که به چیزی که خدا حرام کرده گوش ندی، به قیبت گوش ندی، به تهمت گوش ندی، به آوازهای حرام گوش ندی. اگر این‌چنین شدی، حق خدا را ادا کردی؛ اگر این‌چنین نبودی، حق خدا را ادا نکرده‌ای. این گوش را ذات مقدس به تو داده، حقش را باید ادا کنی. اگر قرار بود هرچه آدم دلش خواست گوش بدهد، نتیجه‌اش آن می‌شود که حق خدا زیر پا گذاشته می‌شود. عبور از خطوط قرمز خداست؛ نباید از خطوط قرمزش عبور کرد. خداوند نسبت به گوش محرماتی دارد؛ نباید در آن حوضه وارد شد.
چشم: نعمت خداست. این نیازی به توضیح ندارد. آنان که از این نعمت بی‌بهره‌اند، با تمام وجود این نعمت را درک می‌کنند، به‌خصوص آن‌هایی که در برهه‌ای از زمان داشتند و آن را از دست دادند. خوب، نعمت حق، نعمت را باید ادا کرد. نباید از خط قرمز خدا در این عرصه عبور کرد. نگاه آلوده به نامحرم، حسرت نامحرم، فیلم نامحرم، عبور از خطوط قرمز خداست. آن نظرت و سهمون مسموم، سهام ابلیس است. نگاه آلوده، تیره‌ی مسموم شیطانه. حق نفس این است که از چشم مراقبت کنیم و این مراقبت پاداش هم دارد. برخی از چیزهایی را که ما اسمش را علم قیبل می‌گذاریم، از رهگذر ترک گناه در این عرصه است.
من خیلی کتاب‌های عرفانی و زندگی عرفا را خواندم. می‌بینم اکثر یا بگو تمام عرفا چشمه‌ای از این گذشته‌ها داشتند؛ یعنی یک صحنه پیش آمده، می‌توانسته گناه کند و نکرده. یوسف که بی‌گناه بود، می‌خواهم بگویم پایین‌تر از یوسف هم گفت: بی‌گناهی، کم‌گناهی نیست. در دیوان عشق، یوسف از دامان پاک خود به زندان می‌رود. اصلاً یوسف با این ریاضت‌های الهی، یوسف شد. می‌دانید که حضرت یوسف صد و بیست سال عمر کرده و چهار دوره داشته: این زندگی، دوره‌ی توفیق تا ده‌سالگی، دوره‌ی خانه‌ی عزیز مصر، دوره‌ی حدود ده‌ساله‌ی زندان در سی‌سالگی. از زندان آزاد می‌شود، اول وزیر می‌شود، می‌آید بالا، بالا، بالا تا می‌شود عزیز مصر. از در سد و بیست‌سالگی هم از دنیا می‌رود. این همه مدت، خب، حضرت یوسف تمام این زندگی را در دو کلمه خلاصه می‌کند: «وَمَن یَتَّقِ وَ یَصْبِرْ فَإِنَّ اللَّهَ لَا یُضِیعُ أَجْرَ الْمُحْسِنِینَ».
پس حق نفس آن است که اعضاب و جوارح خدایی بشوند. خدایی شدن این اعضاب و جوارح چگونه است؟ آن از که امام سجاد (علیه‌السلام) در این رساله‌ی حقوق بیان کرده که به فضل خداوند پیخواهیم گرفت. و السلام علیکم و رحمة الله و برکاته. به پایان برنامه‌ی امروز کیمیا رسیدیم. تا برنامه‌ی بعد، التماس دعا و خدا نگهداریم.
«به دام فریب افته آن زبون بازای / و دلم تنگ من و یامون سجایم باش / وین سخته را محرم اصرایار نهان باش / زنباد که دیگر می که دیگر عشق فروشند / موسیقی / دلدار که گفتا به تو هم دلگان است / گو میرسینک به سانت نگان باشم / تا بردلش از غصه غباری ننشیند / تا بردلش از غصه غباری ننشیند / ای سیل سنشک از عقب ناغران باش / در خیلق چانتش زدی / ای آرف سالک جهدی کنو سر هم غیر دار جهان باشی / موسیقی / درسته کس که تو رای آشنای آیاخت جان / رای آشکنه فزیرانت / ایالا خانمان رای آنچه کند دیوان کنی / هر دو جهانش بخشی دیوانه / تو هر دو جهان را چکنه»
در پیام‌رسان ایتا می‌تونین عدد ۹۶ رو به سرشماریه ۳۰۱۵ ارسال کنید. دست‌رسی به پشت‌صحنه‌ی برنامه‌ها، دست‌رسی به آباها، نباها و میان‌برنامه‌ها، دریافت برنامه‌های جدید و پرمخاطب، دست‌رسی به آخرین اخبار و اطلاعات، معرفی همه با همه در ایتای رادیو معارف. برای عضویت در کانال رادیو معارف در پیام‌رسان ایتا، فقط کافی است عدد ۹۶ رو به سرشماریه ۳۰۱۵ ارسال کنید تا به‌راحتی از خانواده‌ی بزرگ رادیو معارف بشین. پس اجلکم، همین الان عدد ۹۶ رو بفرست به شماره ۳۰۱۵.
ادساین رادیو معارف.
«ای دوست، ای دوست فرامینی / هر حکم الهی یک پنجره باز به آفاق بلند است / در دیده روشنگ و حران / زمزمه احکام جنگم زی / برگاف به آفاق قلنده / زمزمه احکام / موسیقی»
سوال من این است که اگر ما بدون این‌که پس وحن نماز جمعه را دستوشیم و معفق نشیم، در نماز جمعه شرکت بکنیم، برای این‌که بخوایم نمازمونو اول وقت چه فرادا و چه جماعه بخونیم، تکلیفمون چیه؟ آیا باید احتیاطاً مثلاً عقب بندازیم یا نه؟ بعداً این فرق می‌کنه که چه نزدیک نماز جمعه باشی محل نماز جمعه یا نه، دور باشی. تفاوتش برای عقب انداختن نماز اول وقت زور جمعه چیه؟ من مقلد آیت‌الله خامنه‌ای هستم. نامت برکاتو هستم. خدا می‌گردارم.
پاسخ حجت‌الاسلام و المسلمین فلاح‌زاده به سؤال شریع این مقلد حضرت آیت‌الله خامنه‌ای: به نظر حضرت آقا، خوندن نماز زهر روز جمعه به صورت فرادا اشکالی نداره، مگر جایی باشه که بله وحن به امام جمعه یا نماز جمعه و جماعات مسلمین باشه. مثل این‌که در جایی که نماز جمعه برپا می‌شود، شخص بره همون‌جا وایسته، نماز فرادا همون موقع نماز فرادا بخونه. گاهی وقتا موجب وحنه. اما طرف در خانه‌ش مخواد نماز فرادا بخونه یا در مسجد نماز فرادا می‌خونه، این اشکالی نداره. اما اگر نماز جماعت برپا می‌شه، اگر فاصله با محل برگزاری نماز جمعه حداقل یک فرسخ یا بیشتر باشه، این اشکالی نداره. مگر این‌که باز به گونه‌ایست که همچنان که اشاره فرمودن، موجب وحن و بی‌احترامی به نماز جمعه باشه. یا مردم مثلاً ممکنه مطلبی نسبت به نماز جمعه یا امام جمعه به ذهنشون بیاید. خب، اینجا شایسته است که نماز جمعه برپا نکنن. و به طور کلی هم در جاهایی که نماز جمعه برگزار می‌شه، در فاصله یک فرسخ یا کمتر از اون، شایسته است که نماز جماعت برپا نشود و افراد حد تلمقدو در نماز جمعه شرکت کنن.
تبقیه فاتفای حضرت امام خمینی (رحمت‌الله‌علیه): آیا خوردن خون، مثلاً خون روی لب، از نظر شرعی حرام است؟
حجت‌الاسلام و المسلمین محمدی شیخ شبانی در پاسخ گفتن: طبق سؤال مطرح شده، اگر خون با آب دهن مخلوط بشه، استلاحاً مستحلک بشه، صدق خوردن خون نکنه، اشکالی نداره. اما اگر صدق خوردن خون می‌کنه، ولو از روی لب باشه، توی دهان و دندان باشه، اونجا جائز نیست و باید از دهان خارج بشه. انشاءالله و معفق باشید.
با غسل جنابت از راه حرام، آیا مجاز به اقامه نماز هستیم یا خیلی؟
حجت‌الاسلام و المسلمین ایزه نرابدینی و بیان فتوی از رتایت الله جواده آمالی در پاسخ به انسان: اگر غسل اسم جنابت بهش داده بشیم، بگیم غسل جنابت، این کفایت از وضوع می‌کنه. شه بلیازو به لعظه حرام باشه، اون جنابت شه ازای احتلام و مثلا راه حلال باشه، فرقی نمی‌کنه. اسمش قصد جنابت بشه، مجزی از وضوع هست و میشه با اون نماز خوان.
تشکیص مال یا کار شبهناک با مقلد هست یا با مرجع دینی؟
وجه تولستان و المسلمین علیان نجاب در پاسخ به سآل شریع مقلد حضرت آیات الله محکارم شیرازی گفتند: منظور از مال شبهناک، مالیه که یقین به حرمتش نداریم اما احتمال اقلائی میدیم که حرام باشه. و کار شبهناک هم کاریه که یقین به حرام بودنش وجود نداره اما احتمال اقلائی در این مورد هست که در برخی از مسادیق ممکنه تشکیص و مرجع تقلید باشه و در برخی از مسادیق با خود مکلف در زم. در روایت از امام باقر (علیه‌السلام) که در بحارالانوار جلد ۷۸ صفیه ۱۸۹ اومده می‌خونیم: توقف کردن در مواجهه با شباهات بهتره از آلود شدن به اونها و در نتیجه فرو رفتن در حلاکت و نابودی.
شنوبردی نوشته: چون بچه کوچک دارم، گایی از پوشک بچه نم بیرون می‌زند و چار دست و پا هم در محیط خانه راه می‌رود یا حتی سینخیز هم راه می‌رود. نمی‌دانم کدام قسمت نجست شده. تکلیف هم در این باره چیست؟
مجدول اسلام و المسلمین محمودی طبق فتبای حضرت آیت‌الله سیستانی در پاساب به این سآل توضیح دادند: تا یقین به سرایت خیصی نجاست به جایی ندارید، همه جا پاک است و محکوم به تهارت.
در کدام قسمت از حرم متحر حضرت امام حسین (علیه‌السلام) مجازیم نماز را به صورت کامل برپا داریم؟
حاجت الاسلام و مسلمین جواهری در پاسخ به سآل شریع این مقلد حضرت آیتولا شبیری زنجانی گفتند: از نظر بسیاری از فقه‌ها، در چهار جا میشه هم نماز رو مسافر شکسته بخونه، هم میتونه تمام بخونه که یکی از اونها خاهر امام موسیعی (علیه‌السلام) هست. اما از نظر آیتولا شبیری زنجانی، در همه این چار نقطهی که آقایون دیگه فرمودند، نماز باید شکسته خونده بشه، مگر این‌که شخص قصد اقامه ده روز رو داشته باشه.
ما را در فضای مجازی دنبال کنید. اتساین زمزم احکام. برای عضویت در کانال زمزم احکام در پیام‌رسان ایتا، عدد هفتاد را به سامانه پیامکی سه هزار پانزده پانزده ارسال کنید.
اگر درامت مرد حرام باشد، استفاده از این درامت برای خانواده ایشان چه اک می‌آورد؟ مثلاً مجازن با این پول لباس بخرند و با آن نماز بخانند و در این صورت نمازشان صحیح است؟
حجت‌الاسلام و المسلمین زین الابدینی و بیان فتفاگ حضرت آیت‌الله جوادی آمولی در پاسخ به این سال: در صورت قط پیدا کردن به حرام بودن این مال، بگیم واقعا این مال حرام است و قط داریم، نهی گمان بکنیم. اگه قط داریم به حرمت یک مالی، استفاده از اون مال جایز نیست. در صورت ضرورت، ما ضرورت داریم. این زن واقعا خرجی غیر از این مبلغی که مثلا همسرش میاره و حرام است، هیچ مورد دیگهی برای زنده موندن نداره. اینجا به مقدار ضرورت استفاده بشه، نه بیش از آن. مطلب دوم در ذهنش باشه که اگر یک روز من متمکن شدم، انوالی به دستم رسید، مال رو به مالک اصدی یا به عنوان صدقه از جانب مالک به فقرها پرداخت بکنم. این هم اگر توانگر شده باشه و یا به خود شخص برگردونه نبود، از جانب اون شخص صدقه باشه. یعنی این در ذهنش باشه: همین مقدارم که به ضرورت داره استفاده میکنم، چون ملک غیر است. در ذهنم هست به موقع به اون شخص برگرد دونم یا از جانب او صدقه بدن.
تب فتوی حضرت آیت‌الله خامدینی: اگر شخصی به سک دست بزند، آگر دستش نجست می‌شود و آگر لازم است به خاک یا شن آن را بمالد؟
جترسان و المسلمین فلاساته در پاسخ گفتند: اگر دست شخص خیص باشد یا بدن اون حیوان خیص باشد، رتوبت به قدری باشد که سرایت کنه، از یکی به دیگری منتقل بشود، بله دست طرف نجست می‌شود. اما اگر بدن حیوان خشکه یا رتوبتی هم می‌گهد داره خیلی کم هست، دست طرف خشکه و رتوبتی سرایت نکند، صرف دست دنبه بدن این حیوان، دست نجست نمی‌شود. اما برای تطهیرش همون تطهیر و آبکشی کافیه و خاکمال مربوطه به دست نیست، او مربوطه به ظرف است با شرایطی که گفتن.
«خواه که مرا تا به باد برندد / روزگار من ننشانم زی جان / باد هوای تو را من ننشانم زی جان / باد هوای تو را»
شنواندگان گرامی، به لحظات پایانی این برنامه زمزم احکام رسیدیم. قبل از خداحافظی، شماره تلفن ها و شماره پیامک رادی معرف رو خدمتون اعلام میکنم: ۳۲۱-۵۵۱ و ۵۵۲ با پیش شماره ۰۲۵ و شماره پیامک ۳۰۵۵۳ برای ترح سالهای شرعی در اختیار شماست. همکاران عزیز ما در این برنامه که تراش میکنن تا پاسخ سوالهای شریع شما هرچی زودتر در اختیارتون قرار بگیره. سردویر و تیعیه کننده محترم جناب آقای علی اسمایلی، صدا برداران عزیز جناب آقای محابادی روحی و اینجانب موسیمین جاد در خدمتون هستیم و ملتنس دای خیر شما بزرگواران هستیم. انشانله که زحمات همکارانمون در این برنامه مورد رضایت حضرت حق تالا واقع بشین. تا فرصتی دیگر، خدا نگهدان.
«بار نیامند د