مسئله این‌طور است که حکومت در زمان پیامبر (ص) و سیاست در زمان امیرالمؤمنین (ع) مطرح بوده است. ساعت یازده، قم، شبکه معارف، صدای جمهوری اسلامی ایران. بسم الله الرحمن الرحیم. سلام و درود بر حضرت محمد مصطفی (ص) و خاندان پاکشان. سلام شنوندگان گرامی، جمعه شما به خیر. بنده آرش دارابی، در ده دقیقه آینده مهم‌ترین اخبار معارفی را به آگاهی شما می‌رسانم.
رهبر معظم انقلاب اسلامی در پیامی درگذشت خیر نیکوکار، آقای حاج حسین مهدیان را تسلیت گفتند. متن پیام حضرت آیت‌الله خامنه‌ای به این شرح است: «بسم الله الرحمن الرحیم. درگذشت خیر نیکوکار، مرحوم و مغفور آقای حاج حسین مهدیان (رحمت‌الله علیه) را به خاندان مکرم و همه دوستان ایشان تسلیت عرض می‌کنم و لطف و مغفرت و رحمت الهی را برای ایشان مسئلت می‌نمایم. سید علی خامنه‌ای، ۲۴ مهر ۱۴۰۴.»
رئیس‌جمهور در چهارمین کنگره بین‌المللی «راه نجات، نهج‌البلاغه و حکمرانی علوی» در اصفهان، بر لزوم اجرای دستورات قرآن و نهج‌البلاغه در اداره کشور تأکید کرد. دکتر پزشکیان با بیان اینکه حکمرانی باید بر اساس عدالت و عمل به کتاب الهی باشد، افزود: مفاهیم قرآنی باید در مدیریت و اداره کشور معنا پیدا کنند و قابل سنجش و اجرا باشند. حضور فرهیختگانی از ۲۵ کشور اسلامی در چهارمین کنگره بین‌المللی «راه نجات، نهج‌البلاغه و حکمرانی علوی» در اصفهان، اما میهمان ویژه این مراسم رئیس‌جمهور بود که گفت: یکی از مهم‌ترین پیام‌های نهج‌البلاغه به جامعه، وحدت و انسجام ملل مسلمان است. دکتر پزشکیان حق، عدالت و کتاب را دستورالعملی بیان کرد که همگام باید به آن عمل شود. در این مراسم، کتاب «تمام نهج‌البلاغه» تألیف سید صادق موسوی به رئیس‌جمهور اهدا شد.
حضور در ۲۲ بومِ مسابقات ملی محارت ایران با رقابت ۷۰۰ نخبه محارتی، دیگر برنامه‌های آقای رئیس‌جمهور دکتر پزشکیان در جمع جوانان این مرز و بوم بود. ایشان سخن گفت: «ما داریم تلاش می‌کنیم در دولت که بسر رو برای یک چنین آموزشی آماده کنیم. این که تو کلاس فقط بشینیم، گوش بدیم، فقط یاد بگیریم، حفظ بکنیم؛ کامپیوتر از همه ما بهتر حافظه دارد.» شرکت در نشست «نهاد توسعه عدالت آموزشی» و حضور در ۲۷ جشنواره خیرین مدرسه‌ساز اصفهان، از دیگر برنامه‌های آقای رئیس‌جمهور بود. آقای پزشکیان در دیدار با مدیران آموزش و پرورش کشور گفت: «مدیران ارشد باید باور کنند می‌توانند بهترین‌ها را رقم بزنند. اول باید مدیران ارشد این ذهنیت و این باور را پیدا کنند که باید بهترین را بسازند.» آقای پزشکیان با حضور در جمع خیرین مدرسه‌ساز هم گفت: «باور این که ما می‌توانیم، باید از دانش‌آموزان در مدارس شروع شود.» در پایان این همایش، از پویش «بساختم، مدرسه بسازم» هم رونمایی شد. محمدحسین محمدپوش، خبرگزاری صدا و سیما، اصفهان.
رئیس‌جمهور در پیامی ضمن تسلیت درگذشت سردار علی رضا افشار تأکید کرد: این سردار سرافراز از چهره‌های برجسته دفاع مقدس و از مدیران دلسوز و انقلابی کشور بود که سال‌ها از عمر شریف خود را در مسیر خدمت به مردم صرف کرد. سردار افشار، فرمانده سابق نیروی مقاومت بسیج و رئیس بنیاد حفظ آثار و نشر ارزش‌های دفاع مقدس، دیروز بر اثر آذره قلبی دار فانی را وداع گفت. مراسم خاک‌سپاری و تعزیه سردار پاسدار علی رضا افشار امروز ساعت ۱۵ در قطعه ۲۱ بهشت زهرا (س) برگزار می‌شود.
همایش «تلیعه حضور» ویژه طلاب جدیدالورود حوزه‌های علمیه خواهران در حرم مطهر حضرت فاطمه معصومه (س) برگزار شد. این آیین آغاز سال تحصیلی ۱۵۰ نفر از طلاب جدیدالورود حوزه‌های علمیه خواهران استان قم با نام «تلیعه حضور» برگزار شد. حضرت آیت‌الله صبحانی در پیامی تصویری به این مراسم بر ضرورت تحصیل خواهران در حوزه‌های علمیه تأکید کردند: «شما باید عالم باشید، مستقل باشید و مبلغ باشید. به استقلال و دین‌داری را وقار و محبت از جوانان بدهید. این نمی‌شود، مگر این که در کنار درس خواندن، یک نوزده خاندانی‌ها را تبلیغ کنید، خاندانی‌ها را یاد بگیرید.»
مدیر جدید حوزه علمیه خواهران هم در این مراسم با اشاره به اهمیت حضور بانوان برای تحصیل در حوزه‌های علمیه افزود: «وجود طلاب خواهران سرمایه‌ای ارزشمند برای بهبود وضعیت دینی، فرهنگی و اجتماعی جامعه است.» حجت‌الاسلام علی‌زاده همچنین افزود: «تلاش داریم با برنامه‌ریزی‌های صورت‌گرفته، طلاب جدیدالورود حوزه‌های علمیه آماده پاسخ‌گویی به سوالات و شبهات نسل جوان در دهه‌ی پیش رو باشند. ما در ایجاد زیست‌بوم و محیط تربیتی باید به همه این‌ها توجه داشته باشیم. در فضای برنامه‌ریزی و آموزشی باید نیازهای جدید فکری این نسل که باید پاسخگو نباشند، ده سال دیگر این طلبه امروز ورودی سال اول ما، ده سال دیگر باید قاعد سخن دانش‌آموز کشور بشود. برای اون موقع باید آماده باشه با چالش‌های فکری زمانه. ما تو مسیر برنامه‌ریزی و آموزشی سرپست‌ها و سیلابست‌های درسی باید چیزهایی رو پیش‌بینی کنیم که بتونن این‌ها مجهز بشن به پاسخ‌گویی برای اون نیازها. بنابراین ان‌شاءالله به توفیق الهی، ما تأکیدمون بر این هست که نیازهای امروز و نگاه آینده‌پژوهانه این فردا رو در سیستم‌های تربیتی، آموزشی و فرهنگی این خواهران ان‌شاءالله پیش‌بینی کنیم.»
خانم عزیزاللهی، مدیر حوزه علمیه خواهران استان قم، هم در گفتگو با خبرگزاری معارف گفت: «حدود ۱۵۰ نفر از طلاب جدیدالورود سطح دو تحصیل خود را در سال تحصیلی جدید آغاز کردند. برنامه تلیعه حضور ویژه برای طلاب جدیدالورود مقطع سطح دو برگزار شد. به همت الهی، استان قم در سال ۱۴۰۴ مثل سال‌های قبل و بلکه بیشتر از اون با افزایش آمار متقاضی و افزایش تعداد پذیرفته‌ها مواجه هست. امسال قریب ۳۰ درصد که قضاوا بیشتر و ورودی بیشتر رو تجربه کرد و ازهای امیخون را ادامه ی خبرها.»
چهارمین همایش علمی «بررسی شخصیت و آثار علامه حسن‌زاده آملی» با حضور جمعی از علما، شاگردان و طلاب در مرکز اعمیت‌ها را قم برگزار گردید. دبیر این همایش با اشاره به ارسال ۵۳ مقاله علمی به دبیرخانه اعلام کرد: این همایش در محورهای مختلفی از جمله آثار فلسفی، عرفانی، کلامی و تفسیری این عالم بزرگ برگزار شده است. در این مراسم، آیت‌الله محمدجواد فاضل لنکرانی با تجلیل از جامعیت علمی علامه حسن‌زاده آمولی، ایشان را شخصیتی کم‌نظیر در تلفیق حکمت متعالیه با قرآن و احادیث توصیف کرد.
جشنواره ملی طراحی حجاب بانوی ایرانی با عنوان «هبا» برای نخستین بار از سوی انجمن فعالان و متخصصان حوزه حجاب کشور برگزار می‌شود. این رویداد فرهنگی از اول تا پنجم آبان ماه در کاشی‌خانه هنر واقع در بزرگراه شهید قانی میزبان علاقه‌مندان خواهد بود. این جشنواره در سه محور اصلی سرپوش‌ها، تنپوش‌ها و چادر برگزار می‌شود و هدف آن ارتقای سطح طراحی و تولید محصولات حجاب در کشور است. در پایان این رویداد، تولیدات برگزیده با حمایت انجمن متخصصان حوزه حجاب به تولید انبوه خواهند رسید.
نشست دبیر شورای عالی حوزه‌های علمیه با مدیران حوزه‌های پیش‌رو به منظور بررسی راهکارهای تحول در نظام حوزوی برگزار شد. در این نشست که با هدف بررسی دغدغه‌ها و ارائه راهکارهای تحول در نظام حوزه‌های علمیه تشکیل شد، شرکت‌کنندگان بر لزوم تحول مستمر در نظام آموزشی و پژوهشی تأکید کردند. از مهم‌ترین محورها در این نشست می‌توان به توسعه فعالیت‌های پژوهشی، شفاف‌سازی در عملکردها، ارتباط مستمر با مردم و بهره‌گیری از ظرفیت شرکت‌های دانش‌بنیان حوزوی اشاره کرد.
سپاسگزارم که با این بخش خبری همراه بودید. هنگام اذان زهر به افق قم ساعت ۱۱ و ۵۲ دقیقه خواهد بود. خدا نگهدار.
موسیقی: «رو گذشتیم از شب و آن رفتیم به سمت صبح شورنگیز فردان...»
اینجا رادیو معارف، صدای فضیلت و فطرت. ممنون و متشکرم از دوستان و همکارانم در گروه خبر که اخبار معارفی رو تقدیم شما کردن. ان‌شاءالله به یمن روز جمعه همیشه خبرهای خوب و خوش بشنویم و به همین روز عزیز خداوند رو قسم میدیم و به حق حضرت ولی‌عصر (حجت بن الحسن) ارواحنا فداه که به همین زودی‌ها در یک صبح جمعی خبر ظهور حضرت ولی‌عصر (عج) الله تعالی فرجه الشریف رو بشنویم و ما هم از سربازان و پادربکابان اون حضرت باشیم، به این شرط که ان‌شاءالله خودمون رو برای اون روز آماده کرده باشیم.
در خدمت شما هستیم از رادیو معارف. اسلام برای نماز جمعه خیلی اهمیت قائل است. از قول پیامبر خدا (صلی‌الله علیه و آله) نقل شده که فرمود: «من کان یؤمن بالله و الیوم الآخر فعليه بالجمعه یوم الجمعه». هر کس ایمان دارد، روز جمعه نماز جمعه را نباید ترک کند. در یک روایت دارد که ملائکه الهی می‌نشینند و ببینند که چه زودتر وارد صحنه نماز جمعه شد. خیلی برادرید این: «الله و ملائکته یصلون علی النبی». یا ایها الذین آمنوا صلوا علیهم و سلموا تسلیماً. اللهم صلی علی محمد و آل محمد و عجل فرجهم.
با شش عنوان برنامه دیگر در خدمتتون هستیم. در این نوبت کاری تا ساعت ۱۴ عصر، تا دقایقی دیگر، تا لحظاتی دیگر «زمزم احکام» رو تقدیمتون می‌کنیم که توی این برنامه مراجع معظم تقلید و یا نمایندگان اونها به سوالات شرعی شما عزیزان پاسخ میدن. «پرسمان مهدوی» رو ساعت ۱۱:۳۵ دقیقه خواهیم شنید. «ندای جمعه» هم ساعت ۱۱:۵۰ دقیقه آغاز میشه. در این برنامه به محل برگزاری نماز جمعه امروز تهران میریم و خطبه‌های نماز رو به صورت زنده و مستقیم تقدیمتون میکنیم. امروز حجت‌الاسلام و المسلمین ابوترابی فرد خطبه‌ها رو اقامه میکنند. پس از شنیدن خطبه‌های نماز جمعه و برنامه ندای جمعه، نوبت به «صدای قانون» میرسه که ساعت ۱۲:۵۰ دقیقه آغاز میشه و به بررسی پرونده‌های قضایی می‌پردازه. شنیدن این برنامه برای همه خانواده‌ها و شما از دانش‌آموزان ان‌شاءالله مفید خواهد بود، از اون جهت که شما رو نسبت به قوانین و مقررات و به زه‌هایی که ممکنه در جامعه روخ بده و شما از ازان باش برخورد داشته باشید آگاه میکنه. اطلاعات خوبی بهتون میده تا خدای نکرده از سیر دام‌های نخواسته نشید.
برنامه «باقی تماشا» رو ساعت ۱۳:۲۵ دقیقه تقدیمتون میکنیم. نمایش استرادیوی با موضوع دفاع مقدس. با آخرین برنامه این نوبت کاری هم ۱۳:۵۵ دقیقه آغاز میشه. «پیام ولایت» نام داره و برگزیده‌ایست از سخنان رهبر معظم انقلاب. با شنیدن این برنامه به خبر سراسری ساعت ۱۴ خواهیم رسید. ممنون از این که کنارمون هستید. به تلاتون برسونم. در تهران ساعت ۱۱:۵۰ دقیقه، در شهر مقدس قم ۱۱:۵۲ دقیقه، در شیراز ۱۱:۴۵ دقیقه و در مشهد مقدس و در کنار حرم مطهر از ذات سامان الحجج امام علی ابن موسی (ع) ساعت یازده و هفت دقیقه ندای ملکوتی اذان رو خواهند شنید. هموطنان ما، ساعت هم‌کنون یازده و پانزده دقیقه است.
در خدمت شما است.
«ای دوز، ای دوز فرا میری هر حکم...»
موسیقی.
موسیقی تقریر رو هم میشنوید. شمار تلفون‌های برنامه را به خاطر بسپارید: ۳۲۱-۵۵۱ و از ۳۲۱-۵۵۲ با پیش شماره ۰۲۵. سامانه پیامک رادیو معارف ۳۵۵۳ هست. اگر میخواید از طریق فضای مجازی برای ما سوال بفرستید، «ادسان زمزم احکام» نشانی ماست. خیلی متشکر که این برنامه را انتخاب کردید.
«در ساحت فرد دشت دل گل شنکو خواهی که بریز... زندگانی لذت و از آلم فرد به تن جوشن کن... بز آدم فیل به تنجو شنکو...»
پاسخ حجت‌الاسلام و المسلمین فلاح‌زاده به سؤال شرعی این مقلد حضرت آیت‌الله خامنه‌ای: «خب، این که مراقبت کنید به حیوانی زده نشه کار پسندیده‌ایست و در برخی از موارد هم نباید بی‌جهد حیوانی رو آزار داد. اما در موردی که اشاره فرمودید که حتی ترمز کردید و کنترول نشده و به این حیوانی زده شده است، گناهی مرتکب نشدید و الان هم تکلیف خاصی ندارید.»
سؤال: «اگر در روز اید فطر فطریه را پرداخت نکنیم، تکلیف ما نسبت به این مسئله چیست و در آینده چه کاری باید انجام بدیم تا نسبت به این مسئله وظیفه شرعی‌مان را انجام داده باشیم؟»
حجت‌الاسلام و المسلمین محمدی شیخ شبانی پاسخ را توضیح میدن: «طبق روایات، کامل شدن روزه به پرداخت زکات فطره است. اگر به هر دلیلی در زمان وجوب پرداخت زکات فطره من به وظیفم عمد نکردم، حالا یا پول نداشتم یا معصیت کردم، کتاهی کردم، به هر دلیلی، بعدن که میخوام پرداخت میکنم، به نیت مافزمه پرداخت میکنم. یعنی نیت عدا یا قضا نمیکنم. بگم: «خدا یا اون که به احده منه قام از این که عدایی باشه یا قضایی دارم»، پرداخت میکنم. انشان را معفق باشید.»
سؤال: «اگر در حد فاصل نماز و سجده سجد و نماز احتیاط وضوع باطل شود، باید پس از وضوع نماز را مجدد بخانیم و سجده سجد و نماز احتیاط را هم به جا بیاریم؟»
پاسخ حجت‌الاسلام و المسلمین علیه نجات به سؤال شرعی این مقلد حضرت آیت‌الله مکارم شیرازی: «نسبت به سجده سجد اشکالی نداره، بلکه حتی اگر سجده سجد را عمدن بعد از نماز انجام نده، معصیت کرده و باید هر چیزوتر به جا بیاره، ولی نمازش باطل نمیشه. اما در مورد نماز احتیاط اشکال داره و با توجه و فاصلهی که به خاطر انجام وضوع حاصل شده، باید اصل نماز رو اعاده کنه و دوباره بخونه.»
۵۵۳ سامانه پیامک و تلفن‌های ۳۲۹-۱۰-۵۵۱ و ۳۲۹-۱۰-۵۵۲ با پیش شماره ۰۲۵.
«زمزم احکام». یکی از مقلدین حضرت آیت‌الله شبیری زنجانی پرسیده: «آیا به پاداش بازنشستگی خومس تنلق میرند؟»
حجت‌الاسلام و المسلمین جواهری در پاسخ گفتن: «پاداشی که بیمه داره پرداخت میکنه، بعد از بازنشست شدن، مبلغی که بابت این بیمه از حقوق اینها کم شده، این مبلغ رو حساب میکنن. تبراب اون مبلغ رو هم حساب میکنن که طول سالیان چقدر از حقوقشون کم شده. پاداش بازنشستگی رو اگر یه مبلغی باشه، مبلغ پرداختی رو به دولت یا به اون شرکت رو از این مبلغ بازنشستگی