یکی به شما هفت سنگ بزند. حالا ممکن است نایب دو، سه یا چهار نفر شده باشد. یکی پس از دیگری، هر کدام را نیت می‌کند و برای هر کدام هفت سنگ می‌زند. سپس به جمره دوم می‌رود. همین‌طور برای خودش اول می‌زند، بعد نایب‌ها را یکی پس از دیگری. همچنین در جمره سوم. این برای روز یازدهم، دوازدهم و دقیقاً همین عمل برای روز سیزدهم هم انجام می‌شود. عده‌ای از افراد هستند که مشکلاتی برای‌شان ایجاد شده که روز دوازدهم هم باید از منای خارج نشوند. این‌ها شب سیزدهم هم باید بمانند. شب سیزدهم هم می‌مانند. آن بیتوته‌ای که شب یازدهم و دوازدهم گفتیم، شب سیزدهم هم دارند. روز سیزدهم هم می‌آیند و سنگ‌هایشان را می‌زنند و بعد از منای خارج می‌شوند.
میرسیم به خروج از منای. در خروج از منای، زائر باید تا اذان ظهر در منای باشد. در اذان ظهر روز دوازدهم هم یک مشکل بزرگی داریم. اهل سنت قائل‌اند که سنگ زده نشود مگر هنگام اذان ظهر. اول «الله اکبر» با یک ازدحام عجیبی، کل اهل سنت می‌آیند سنگ بزنند. ایرانی‌ها در منای غالباً سنگ‌شان را در این زمان، پیش از ظهر، زده‌اند. در روز دوازدهم هم، اما تا اذان ظهر نشده، از منای نباید خارج شوند. برای خروج از منای باید صبر کنند تا اذان ظهر بشود. همان‌جا، حالا معمولاً در چادرها اگر باشند، دوباره از چادرها بخوانند و برگردند به منای، چون از منای به طرف مکه باید بروند و فاصله چادرها تا منای را مجدداً باید طی کنند. تمهیدی معمولاً کاروان‌ها می‌بینند که ما بعد از اینکه سنگ را زدیم، کجا تجمعی داشته باشیم که در ازدحام جمعیت عجیب و غریب گیر نیفتیم و بعد از اذان ظهر نماز را کجا بخوانیم، چه کنیم و چگونه به طرف مکه حرکت کنیم. این‌ها چیزهایی‌اند که باید با دقت گوش به حرف مدیران کاروان داده شود تا ان‌شاءالله مشکلی پیش نیاید.
خیلی ممنونم جناب سید تاب‌تابایی. توضیحاتی که می‌فرمایید درباره احکام و مناسک حج، مناسکی که می‌گوییم، واقعاً یک سیر احکام صرف نیست که ما راحت بکنیم؛ یعنی یک توان جسمی مضاعف و خاصی را باید زائر و حاجی آمادگی‌اش را داشته باشد که آنجا به کار بگیرد تا بتواند این اعمال را به جا بیاورد. خود این سرزمین منای، رمی جمرات، بحث قربانی، حلق، بیتوته و عظیمت به سمت خانه خدا، چون بعد از دوازدهم هم که این‌ها می‌خواهند عظیمت پیدا کنند، خب یک مسیر طولانی را باید راه‌پیمایی کنند تا برسند و حالا به محل استقرارشان و اوتل‌هایشان. یا اگر مثلاً کسی تصمیم گرفته به سمت مسیر الحرم برود، خب باید خیلی توان بگذارد آنجا این کارها را انجام بدهد. که با توضیحات حضرت علیه‌السلام مشخص شد که این احکام و مناسک باید به دقت آنجا به جا آورده شود تا ان‌شاءالله شخص به عنوان یک حاجی که این اعمال را به جا آورده، در نزد خدای متعال آن تقرب خاص را ان‌شاءالله پیدا بکند.
خیلی ممنونم از حضرت علی. از شما شنوندگان برنامۀ زمزم احکام دعوت می‌کنم با ما همراه باشید و قسمت بعدی را هم بشنوید. سؤالات شرعی شما و پاسخ نمایندگان مراجع معظم تقلید.
سبحان الله والحمدلله ولا اله الا الله والله اکبر.
دختری که به سن تکلیف رسیده، آیا مجاز است با پسری نامحرم که هنوز به سن تکلیف نرسیده بازی کند و بدن ایشان را لمس نماید؟
پاسخ حجت‌الاسلام والمسلمین فلازاده به سؤال شرعی این مقلد حضرت آیت‌الله خامنه‌ای: هرچند پسر یا دختری که مکلف نیست، نابالغ است و حکم تکلیفی ندارد؛ یعنی کارهایی که انسان‌های بالغ حرام است، بر او حرام نیست. اما طرف مقابل شخصی است که خودش مکلف است و او تکلیف دارد. فرموده‌اند اگر مثلاً خانمی با یک پسری بازی کند یا در مقابل او این پسر بچه با وضعیتی ظاهر می‌شود یا بالعکس، این خانم در مقابل آن پسر بچه نابالغ ظاهر می‌شود با حجاب کم، اگر این بچه ممیز هست، فرموده‌اند باید احتیاط کند و اشکال دارد. اگر می‌داند که در حدی است که مثلاً نزدیک سن بلوغ است ولی او بالغ نیست، ولی نگاه‌هایش نگاه‌های منادری است یا نه، اصلاً برای این خانم مفسده دارد، اصلاً حرف‌هایش برای این پسر دار می‌آید، می‌گوید راحت نمی‌کند، جلو مثلاً بچه ما، پسر ما، در این صورت بله باید پرهیز کنند. اما اگر نه، نابالغ هست و در این سن و سال تمیز به اصطلاح یعنی این امور را تشخیص نمی‌دهد، در معرض خلاص این امور نیست و مثلاً نگاه آن‌گونه یا برای این مشکلی نداشته باشد، مشکلی ندارد. مثلاً بچه سه، چهار ساله هست، پنج ساله هست یا کمتر و بیشتر.
زمزم احکام، بفهمید. خاص‌خگوین به سؤال‌های شرعی شما در برنامۀ زمزم احکام. سی هزار پانصد و پنجاه و سه، سامانه پیامک و تلفن‌های ۳۲۹۰۲۵۰۵۵۱ و ۳۲۹۰۲۵۰۵۵۲ با پیش‌شماره ۰۲۵.
زمزم احکام: طبق فتوای حضرت امام خمینی (رحمت‌الله‌علیه) مشخص کنید آیا خواندن نماز ظهر بعد از اقامه نماز جمعه واجب هست یا نه؟
پاسخ حجت‌الاسلام والمسلمین محمدی شیخ شبانی به این سؤال: طبق سؤال مطرح شده، یکی از بهترین اعمال روز جمعه حضور در نماز جمعه است. به نظر حضرت امام و اکثر مراجع فعلی، نماز جمعه در عصر غیبت امام زمان (علیه‌السلام) کفایت از نماز ظهر می‌کند. خواندن نماز ظهر بعد از نماز جمعه واجب نیست، هرچند خواندنش خالی از لطف نیست. ان‌شاءالله سوابقش انسان را می‌برد. بعضی از بزرگان احتیاط دارند که نماز خوانده شود و اکتفا به نماز جمعه نشود. خوبه که انسان این کار را انجام بدهد و از ثواب آن بهره‌مند شود و به احتیاط عمل کرده باشد.
آقا امیرالمؤمنین (علیه‌السلام) یکی از کسانی‌اند که شفاعت‌شان را تضمین کرده‌اند و قبول کرده‌اند، کسی است که در راه رفتن به نماز جمعه از دنیا برود. ان‌شاءالله موفق باشید.
مادر محترمی این سؤال را در خصوص تعویض پوشک فرزند خردسالش مطرح کرده‌اند. ایشان نوشته‌اند: «هر بار به هنگام تعویض پوشک بچه، شلوارش را بررسی می‌کنم که خیلی شده یا نه. آیا این یک نوع وسواسی محسوب می‌شود یا اینکه نه، اشکالی نداره؟»
پاسخ حجت‌الاسلام والمسلمین جباری به سؤال این مقلد حضرت آیت‌الله شبیری زنجانی: نسبت به بحث نجاست و طهارت، شخص باید بنابر پاکی بگذارد و لازم نیست تحقیق بکند. چه حالت سابقه را بداند و حالت سابقه پاکی باشد، یا حالت سابقه را نداند. فقط در یک صورت باید بنابر نجاست بگذارد و آنم صورتی است که حالت سابقه این، مثلاً لباس یا این پوشک، نجاست باشد. وگرنه توصیه شرعی این است که دنبال حتی تحقیق هم نرویم و بگوییم که این چیزی که هست شاید پاک باشد و نیازی به تجسس و بررسی نیست.
نسبت به بحث طهارت با آب قلیل: مثلاً کسی با آفتابه بخواد خودش را بشوید، اگر موز بر روی بخواد بشوید، باید دو مرتبه آب بریزد. اما تطهیر غیر ادرار، این با یک مرتبه هم کفایت می‌کند. البته باید این‌که نجاست زائل شده باشد. بعد از برطرف شدن این نجاست، اگر یک مرتبه آب به موز برسد، در غیر ادرار کفایت می‌کند. در ادرار هم دو مرتبه اگر آب بریزد، کفایت خواهد کرد.
از این برنامه همچنان ادامه دارد. ان‌شاءالله که شما هم شنونده باشید.
لطفاً مشخص کنید: طبق فتوای حضرت آیت‌الله سیستانی، استفاده از عطر قلیز برای روزدار چه حکمی دارد؟ آیا روزه ایشان را باطل می‌کند؟
حجت‌الاسلام والمسلمین محمودی در پاسخ گفته‌اند که این برنامه همچنان ادامه دارد. باشید. استفاده از عطر، چه قلیز باشد چه غیر قلیز، تأثیری در روزه ندارد، لذا مشکلی ندارد.
شنونده‌ای نوشته: «جراپ پشمی خریداری کرده بودم و متوجه شدم رویش نوشته از پشم راسو استفاده شده. در این صورت آیا پوشیدنش از نظر شرعی درست است؟»
پاسخ حجت‌الاسلام والمسلمین جواهری به سؤال این شنونده محترم: طبق فتوای حضرت آیت‌الله شبیری زنجانی، راسو حیوان حرام‌غذاست. موی راسو اگرچه پاک هست و استفاده از آن اشکالی هم ندارد، موجه به صراحت نجاست هم نمی‌شود و چون نجاست نیست. اما توجه بشود که در نماز، عجزای حیوان حرام‌غذا هم نباید به لباس نمازگزار باشد و یعنی نماز باطل می‌شود.
این سؤال از طریق صفحات برنامۀ زمزم احکام در فضای مجازی به نشانی @zammzam_ahkam به دست ما رسیده. اگر مایلید سؤالتان را از طریق فضای مجازی به دست ما برسانید، می‌توانید به نشانی @zammzam_ahkam مراجعه کنید و سؤالتان را مطرح کنید.
شنونده عزیزی نوشته‌اند: «منزل یکی از اقوام رفته بودیم و ایشان کلوچه درست کرده بود و تعارف کرد و من هم یکی از آن برداشتم. اما چون خوشمزده بود و من خجالت می‌کشیدم، بدون اطلاع ایشان دوباره چند تای دیگر از آن کلوچه‌ها را خوردم. آیا این کار من نیاز به اجازه گرفتن داشت و باید از ایشان حلالیت بطلبم یا اینکه نه، وظیفه این ندارم؟ مرجع تقلیدم حضرت آیت‌الله جوادیه عمولی هستند.»
توضیحات حجت‌الاسلام والمسلمین زنناب دینی در پاسخ به این سال: در بحث این‌جور مسائل که آدم می‌رود مهمانی، یک بار طرف می‌گوید: «آقا هرچی هست این متعلق شماست، راحت استفاده کنید، ببرید.» این رضایت لسانی. یک بار می‌دانیم بابا، پدرمونه، مادرمونه، دوستمونه، حالا اگر دوتا کلوچه بردیم ناراحت نمی‌شود. رضایت قلبیش برای ما به دست آمده، احراز شده، مطمئنیم که این راضی هست، ولو به زبان نیاورده. این همه رضایت قلبی کفایت می‌کند. به تعبیر اینجا خودمونه، جای این سابخونه بگذاریم. اگر خودمون بودیم راضی بودیم این دوست‌ها کلوچه اضافه ببره یا خیر. اگر این رضایت به نظر خودمون هم مجازی اینقدر نیست، بله یک بار آدم مثلاً حالا یک کیلو دو کیلو درست کرده که مهمان‌های بعدی هم بیان استفاده کنند. مثلاً حالا در عید نوروز این بابست. اگر هرکی بیاد بیاد تمام دیس شیرینی را ببره، این باید بره یک شیرینی فروشی باز کند. اما یک بار نه، دوست‌ها کلوچه اضافه است و روزهای خاصی نیست. مثلاً روزهایی که پر مهمان هست. حالا اگر دوتو بردیم بدانیم راضیست قلباً، اشکال نداره. اما اگر نمی‌دانیم، شک داریم، حق دیگر بردن نداریم. فقط اندازه خوردن، آنم به قدر متعارف، مجاز هستیم.
دوستان عزیز، همراهان خوب که وقت‌تان را در اختیار برنامۀ زمزم احکام قرار دادید، به پایان این برنامه رسیدیم و امیدواریم که شما عزیزان جزو شنوندگانی باشید که پاسخ سؤالتان را در این برنامه دریافت کردید. اگر مایلید باز هم برای ما سؤال بفرستید و موضوعی شمایید. اگر این برنامه شرعی هست که سؤالتان را می‌خواهید برای برنامۀ زمزم احکام ارسال کنید، راه‌های ارتباط با برنامه را خدمت‌تان یادآور می‌شوم: ۳۲۹۰۲۵۰۵۵۱ و ۳۲۹۰۲۵۰۵۵۲ با پیش‌شماره ۰۲۵. شماره تلفن‌های آشنای رادیو معارفه و سامانه پیامک شماره ۳۵۵۳ هم برای ارسال سؤال‌های شرعی‌تان از طریق سامانه پیامک در اختیار شماست.
در پایان باز یادآور می‌شود: باید برنامه شرعی‌تان را به برنامه شماره ۳۵۵۳ هم که حتماً نام مرجع تقلیدتان را در سؤال‌هایتان ذکر بفرمایید. خداوند یار و نگهدار شما برای ارسال سؤال‌های شرعی‌تان به برنامه شماره ۳۵۵۳ هم که حتماً نام مرجع تقلیدتان را در سؤال‌هایتان ذکر بفرمایید.
ادامه مجبورمهای بخش اول در پنج‌شنبه اول خرداد ماه ۱۴۰۴. در این لحظه نوبت می‌رسد به ویژه برنامۀ «به امید دیدار». ویژه لحظات آسمانی و ملکوتی اذان ظهر. هنگام اذان ظهر امروز به افق شهر قم دوازده و سه دقیقه است.
فرمود: معنای قدرامت سلاح یعنی حام وقت و زیاره.
سرشارم از شوق حضور، لبریزم از انتظار، بی‌قرار یار.
اومیده و من قامت می‌بندم به اشق زیارت، به امید دیدار.
بسم الله الرحمن الرحیم.
الهی انتظارم لبریز شده با شوق وصف‌نپذیر،
به سمت خانه تو ای محبوب می‌ستم برای گفتن تکبیرت.
و احرام دست‌هایم را بالا می‌برم.
فکر می‌کنم دیگر در این دنیا نیستم و فقط وجود تو را حس می‌کنم.
با خواندن حمد و توحید می‌خواهم تو را ستایش کنم.
تویی که بالاتر از ادراک منی.
از تو می‌خواهم مرا در حریم امن درگاهت بپذیری.
که به امید دیدار تو با هزاران شوق آمدم.
و حنه و حنه یه الله، یه الله، یه الله، یه الله.
و حنه و حنه یه الله، یه الله.
سلام بر ساعت دیدار، سلام بر لحظه سبز عبادت و سلام به شما بندگان پاکیز و رستگان در این لحظات عرفانی و نورانی.
امروز پنج‌شنبه اول خرداد ماه که مسافه با بیست و چهارم ذی‌القعده الحرام.
گلبانگ منکوتی اذان ظهر امروز به افق شهر مقدس قم دوازده و سه دقیقه خواهد بود.
یه رب و یه حمام فی لحفت نجوا و البر و التقوا.
نرجوک یه رحمه، نرجوک یه رحمه.
دوستان، امام علی (علیه‌السلام) فرمودند: «هر کس در رکعت نماز بخواند و بداند چه می‌گوید، از نماز فارق می‌شود در حالی که میان او و میان خدای از زوال گناهی نیست.»
ای دل به روی در، ای دل به روی در،
در چاره با سوان، در چاره با سوان،
نازه طبیب نیکش و عرضه میاز کن،
نازه طبیب نیکش و عرضه میاز کن،
دست تله براورو، دست تله براورو،
عشقی زدید ریز، دست تله براورو،
عشقی زدید ریز،
آری براستان اراده نماز کن،
آری براستان اراده نماز کن،
نماز کن براستان اراده نماز کن.
آشقان اهل بیت (علیهم‌السلام) در سیره و احادیث این بزرگواران سرمشق کاملی برای یافتن سیرت مستقیم در زندگی‌اند. یکی از نکاتی که اولیای الهی (علیهم‌السلام) به آن بسیار سفارش می‌کردند برای یافتن سیرت مستقیم در زندگی، مداومت در به جا آوردن فریضه نماز بوده.
امام جعفر صادق (علیه‌السلام) می‌فرمایند: «چه چیز مانع می‌شود که هرگاه بر