دارا، این‌طور که می‌گویید، خودِ دادگاه‌ها نیز مجازی برگزار می‌شوند؛ یعنی مواردی که طرفین دعوا، خواهان، خوانده یا متهم و وکلای مدافع در آن‌ها حضور دارند، همگی قابل پیگیری و انجام از راه دور هستند. در ایام کرونا و در جلسات بین‌المللی نهادهایی مانند سازمان ملل، جلسات به‌صورت مجازی برگزار می‌شدند. لذا اکنون می‌گوییم که هیئت‌های رئیسه نیز می‌توانند به‌صورت مجازی تشکیل شوند. یکی از بدترین کارها این است که بدون آنکه واقعاً فکر کنند و ببینند چه راهی می‌توان پیش برد، گره‌ای به اجازه‌ی رهبری بزنند؛ به نظر من اصلاً کار درستی نیست. برخی گفته‌اند منظورشان این بوده که چون شورای امنیت ملی گفته نه، تناقضی ایجاد می‌شود و می‌تواند روی حرف شورای امنیت ملی اثر بگذارد، لذا این نوع مسائل را به کارهای کارشناسی واگذار کنند و خود همان شورا و نهادهای ذی‌ربط تصمیم‌گیری کنند. لذا خود آقایان باید بنشینند و فکر کنند. انداختن توپ به زمین رهبری کار بسیار غلطی است. گاهی در فضاهای ملی و دولتی هم این اتفاقات می‌افتد و این یکی از کارهای بسیار زشتی است که برخی مسئولان ما انجام می‌دهند. مطمئنم که این ناتوانی‌های خودشان را می‌خواهند پنهان کنند و از آقایان بخواهند فکر کنند. ما که این کاره نیستیم، اما باید فکری واقعاً کرد. یعنی چون می‌گویید می‌خواهید رأی‌گیری کنید، مگه سر قضیه‌ی رئیس مجلس و هیئت رئیس‌ها رأی‌گیری نبود؟ مگه آنجا بحث آگاه شدن نمایندگان با بحث و گفتگو نبود؟ خوب بوده، درست مثل جلساتی که قبل از صحن علنی، کمیسیون‌ها در حالت عادی بحث‌هایشان را مفصل می‌کنند و بعد به صحن می‌آورند. حالا همه‌ی کار را در صحن انجام می‌دهند، در حالی که این در حقیقت وظیفه‌ی مجلس نبوده است. ممکن است بگویند برخی نظارت‌ها را کمیسیون‌ها انجام می‌دهند، ولی به قول شما، بعضی وقت‌ها برخی نظارت‌ها نیازمند تصمیمات جمعی، یک قانون یا برخوردی از سوی نمایندگان مجلس است. نمایندگان که صحبت می‌کردند، به‌شدت دنبال این بودند که جلسات برگزار شود و اصلاً اعتراض می‌کردند که چرا جلسات تعطیل است. نکته‌ی دیگر این است که مردم می‌گویند: هیچ‌کس نمی‌آید جوابی بدهد. یعنی بالاخره توضیح بدهید؛ اگر هم نمی‌خواهید برگزار کنید، توضیح بدهید. می‌آیند و می‌گویند: «آقا، به نوعی اقتضای امنیتی نیست و این خلاف قانون است؛ این نیازمند یک سری مصوبات است.» این اقدامات در حقیقت گاهی از نظر قانونی هم اشکال پیدا می‌کند. لذا به نظر من، واضح است که باید واقعاً فکری سریع کرد و جوابی داد که پای لایحه‌ی کشور را حفظ کند. اگر بگویند «من هم به خاطر جنگ تعطیل می‌کنم»، مردم بالاخره می‌آیند و می‌گویند در شرایط جنگی نیاز است که به مجامع مراجعه کرد. بالاخره شرایطی است که فرماندهان نظامی در زیر جنگ جلسه تشکیل می‌دهند و شرایط را قاطعانه مدیریت می‌کنند. به نظر ما می‌رسد که حتی مکان‌هایی نسبتاً امن وجود دارد و توزیع بهتر می‌تواند انجام شود. البته گاهی زمزمه‌هایی از سوی برخی سیاسیون شنیده می‌شود که حتی اعتراف‌هایی هم کرده‌اند. نمی‌دانم آن‌ها چقدر دخیل هستند، اما ممکن است آن وقت بگویند: «نه، این بهانه‌ای است.» با اینکه دیگر اصلاً نظارت مجلس را بگیرند، یک دقیقه بخوانند و از این فرصت استفاده کنند که بدون نظارت مجلس خطرناک است. خیلی متشکرم.
آلما، شنونده‌ها و مخاطبین عزیزمان دارند درباره‌ی همین سوال مکرر پیام می‌فرستند که: «آما هم تو خیابونیم؛ اگر غراب‌ها (منظور: تهدیدات یا حملات) این‌طور باشد، ما هم باید تعطیل کنیم و برویم.» بالاخره در همین شرایط جنگی مردم هم تو خیابون بودند. لذا این توجیه یا باید برای مردم توضیح داده شود یا آن اقدام برطرف شود. خیلی متشکرم.
بخش کوتاهی را بشنویم و برگردیم:
«خنده‌ی باران از نفست پر شده، جان زنده شده با تو جهان تا همیشه زنده، با دیران ایران. ای کم‌آشایی‌ترین خارک زمین، خارک دل ایران. ایران هرچه دارم است و دارم است و عاری از تو. ایران، ای پرچمت بالا، وطن بر غله‌ی دنیا، وطن ایران من، مهد دل ایران.»
صدای ما را از رادیو معارف و برنامه‌ی پرس‌وجو (یا پرس‌و‌پاسخ) انقلاب می‌شنوید. سامانه‌ی پیامکی ۳۰۵۵۳ در اختیار شماست. من دارم لیست پیامک‌ها را نگاه می‌کنم؛ سوالات خیلی خوبی آمده و سعی می‌کنم سوالات را با هم بپرسم تا سوالی جا نماند. یک سوال خیلی مهمی که تکرار هم شده در سوالات مردمی، جناب دکتر، این است: ما الان اگر هر کسی از خانه بیرون بیاید و برود بازار و مغازه، متوجه می‌شود که اجناس خیلی گران شده‌اند. همه‌ی اجناس، از خوراکی گرفته تا پوشاک و لوازم زندگی، خیلی گران شده‌اند. این مسئله قابل انکار نیست، اما نکته‌ای که وجود دارد و به نظر می‌رسد، این است که خیلی از گرانی‌ها بیش از آنکه نتیجه‌ی جنگ باشد، نتیجه‌ی سوءاستفاده‌ی برخی تولیدکنندگان، برخی فروشندگان و طبیعتاً دلال‌هاست. حالا در این وضعیت اقتصادی که مردم انقدر تحت فشارند، چرا قوه‌ی قضایی حسابی گوش این‌ها را نمی‌پیچاند و یک برخورد جانانه با این‌ها انجام نمی‌دهد؟
ببینید، واژه‌اش وجود دارد؛ یعنی سه عامل برایش مطرح شده است. یک عاملی که عموماً مسئولان مطرح می‌کنند، عامل جنگ است که بالاخره جنگ البته یک بخشش هم می‌تواند درست باشد که در یک حدی، البته هرچند کارشناس‌ها تحلیل‌های زیادی می‌کنند؛ مثلاً راجع به پتروشیمی، راجع به فولاد، راجع به خدمات‌شمرز (احتمالاً خدمات‌شماره یا بخش‌های خاص) بگویند که مثلاً نهاده‌های دامی و این‌ها نکاتی هست که می‌گویند آقا این‌ها اصلاً با یک نگاه‌هایی می‌شود گفت که جنگ درستی ضربه‌هایی به ما زده، ولی این‌ها به داخل می‌تواند ضربه‌هایی نزند و مثلاً نهایتاً صادرات ما را می‌تواند دچار مشکل کند، پس نباید تأثیر گذاشته باشد. ولی حالا شما یک درصدی هم برای جنگ بگذارید، اشکال ندارد، طبیعی است. اما این حجم از گرانی و این ضریب بالا، قطعاً فقط به جنگ نیست. عامل دوم، سوءاستفاده است؛ خب یک عده‌ای از این فقط سوءاستفاده می‌کنند، احتکار می‌کنند یا به بهانه‌ی جنگ قیمت را بالا می‌برند و بیش از آن‌هایی که باید بشود. یک عامل دیگر، خدمتشم (احتمالاً طرح‌های اقتصادی) عرض کنم که بعضی از اقتصاددان‌ها می‌گویند همین طرح اقتصادی که راجع به عرض دولت قبل از جنگ شروع کرد و از همان موقع هشدارهایش داده می‌شد. انصافاً خیلی هشدار داده شد و این یک تجربه‌ای بود که ما بارها یارانه‌ی یک چند تا کالای اساسی، یک حرکت اصلاحی یارانه‌ای می‌کنیم و بعداً می‌گوییم اینقدر پول به شما می‌دهیم که برید بگیرید، خودتان مستقیم دریافت کنید. و بعد می‌بینیم نه‌تنها همون‌ها به اندازه‌ی اون پولی که مردم به‌عنوان یارانه نمی‌دهند، بیشتر گران خواهد شد و جبران نمی‌کنید. مثل مرغ و روغن و فلان که حالا مثلاً یارانه‌ای می‌توانی به‌زی هر نفر آیا واقعاً جبران بدهند تا به‌زی همون قیمت جبران بشود؟ نه. حالا واقعاً الان وضع کارشناسی علیه‌ی قیمتی می‌گویند؛ می‌گویند شما باید حداقل الان سه میلیون به هر نفر بدهید تا این گرانی جبران بشود. به‌زی این فقط گرانی همون کالاها است، در حالی که ما می‌دانیم همیشه این طرح بر همه‌ی کالاها اثر می‌زاشته و این‌ها بارها هم تجربه شده. بارها به اقتصاددان‌های مجرب و عالم توضیحش هم دادند که خب پس ببینید آن بخشش که طبیعی است و نتیجه‌ی جنگ است، نمی‌گوییم آن هیچی است؛ آن هم حتی باید برایش تدبیر بکنند. ما که کارشناسی تدبیرهایی را می‌گویند که آقا حالا این‌طوری شده، مثلاً با این تدبیر می‌شود آن مشکل جنگ را حل کرد. اما دو تا مشکل دیگر: یکی بحث احتکار و سوءاستفاده است که این را باید قوه‌ی قضاییه بگیرد. و در حق مراگرانی (احتمالاً مروجان گرانی) نمی‌دانم، تولید کالاهای حتی مضر، مثلاً فرض کنید آلوده یا بی‌کیفیت، جایی که گاهی جان مردم را به خطر می‌دازد. بس می‌بینیم جریمه‌های مالی که واقعاً برای آن کسی که یک شرکت بزرگ چند هزار میلیاردی دارد، با مثلاً فرض بکنید شما بگویید ده میلیارد تومان جریمه، بگویید پنجاه میلیارد تومان جریمه، این به او ضرری نمی‌زند؛ یعنی بازدارنده نیست. نه که آ حسن ببین چند برابر اینکه از صد و پنجاه میلیارد سود کرده، حالا شما پنجاه می‌دانم ازش بگیر، خب صدمه‌هایت سود می‌کنند. این دوباره بنابراین واقعاً و اون چیزی که حالا ما داریم، حالا از بحث فقهی سر جایش، اگر واقعاً چیزی به نام مفسد فاعل داریم، اگر واقعاً همچین عنوانی بخواهد صد بکند، این شرایط یکی از شرایطی است که واقعاً دارند یک در بیشاری (احتمالاً درگیری یا فشار) می‌کنند سنگین می‌خواهند. حالا چه جریمه‌های سنگین مالی، چه محدودیت‌های عمل اقتصادی، چیزی که واقعاً یکی‌شانه که با شان برخورد کردی برقی را جمع کند و این نیست ظاهره. و این مردم این را می‌خوانند. ما که حالا خیلی الان کمی ایامم برخورد سنگینی نداشتیم که حالا بود مشهور می‌شد دیگر؛ یعنی موردهایی می‌گویند انقدر احتکار پیدا کردیم، انقدر حیط (احتمالاً حیف و میل یا حاشیه) را پیدا کردیم. حالا که گاه نتیجه چی شد؟ به نظر می‌رسد که این نتایج آنجوری که باید نیست. و لذا مردم اگر هم آن علت طرح اقتصادی که حالا دولت داشته عامل گرانی اینجا باز دیگر هم خود دولت باید واقعاً یک عملی بکند. که حالا ما داریم می‌بینیم که بعضی از اقتصاددان‌هایی که شاید با اصل آن طرح موافق بودند، بعد گفتند آقا حالا که جنگ شد، دیگر اصلاً جای اجرای این طرح نیست. حالا دولت باید یک تجدید نظریه بکند. و اگر هم دولت نمی‌کند، اینجا هم دور جای کیه مجلسه. و ما الان در حقیقت هر سه قوه باید بیان پاسخ بدند که دولت داری چکا می‌کند، مجلس داری چکا می‌کند، قوهر داری چکا می‌کند. و یک مطالبه‌ی مردم است که جزا چطور است. که مقام عظم رهبری شهیدمان بارها فهمیدند: آقا بیایید به مردم توضیح بدهید. اگر نمی‌شود، بگید نمی‌شود به چه دلی. آقا من نکاتی که بنده ارز کردم (احتمالاً ارجاع دادم یا عرض کردم)، یه بحثی است. بیا می‌گویند نه، آقا این سه عامل نیست یا عامل دیگری است یا این عامل نیست که بالاخره ما بدانیم، مردم بدانند. و تبیین و جهاد تبیین یکی از مصادقش همیشه ارز کردند (احتمالاً ارجاع دادند). بنده رهبری شهید خودشان می‌فهمند، یکی از مصادق جهاد تبیین، تبیین مصانعی (احتمالاً مسائل) برای مردم است. نگه دیگر اسرار جنگ که دیگر نیست که این‌ها که می‌توانند بگوینند و بنیم مردم بف به زودی انشاالله حکمش را صادر می‌کنیم. خود این یک چیزی ما قبول داریم که باید روال قانونی طی بشود. ولی خب شراحت جنگی ما یک چیزی داریم می‌گویند، گویند دادگاه نظامی. بله، اقتضای سرعت و برخورد قاطع تا شما بیایی برخورد بکنی، جنگ تمام بشود. خب که دیگر می‌خواهد عبرت بگیرد؟ همان‌طور که محکومان امنیتی خوب خیلی خوب عمل می‌کنند. به نظام مجازات را می‌شنویی، مردم وجود دارد و این را به عنوان رسانه در واقع رادیو معارف و برنامه‌ی پرس‌وجو انقلاب خدمت قوه‌ی قضایی اعلام می‌کنیم که مردم پشتیبان شما هستند برای اجرای احکام قاطع و سنگین. اصلاً از در واقع تهدیدها و این‌ها خدای نکرده وقت نهراسید. می‌دانیم که این‌طور نیست، ولی خب بدانید که مردم پشت شما هستند. خیلی متشکرم.
و یک فاصله‌ی کوتاهی بگیریم و برگردیم:
«از من، از تو، از ما وطن می‌خواهد. اینک جان بی‌داریم، برخیز، برخیز، برخیز. اگر بار دگر شوری به سر داریم، ما وارث دیروز، فرزند امروزیم. ما راهی فردا، فردای پیروزیم. ما با امام خود پیمان خون بستیم. ما عهد و پیمانی بستیم و نقش کستیم. ما تا قیامت بر سر پیمان خود هستیم. ما تا قیامت بر سر پیمان خود هستیم. ما تا قیامت بر سر پیمان خود هستیم.»
و اینکه حالا برخی فکر می‌کنند که کشور دارد در واقع بدون، حالا مجلس بدون، در واقع کسی که نظارت کند برای مسائل، دارد اداره می‌شود. خب همه این پیامان، حالا طبیعتاً و فرصت نیست بخوانی، ولی خب دارم می‌بینم که بعضی‌ها می‌گویند حالا مغازه‌دارها خودشان دارند به بهانه‌ی جنگ گرون می‌کنند، هیچ دلالی بالاتر نظارتی نیست. حالا این‌ها همه مسائلی که باید بهش در واقع پرداخته بشود. و یک در آن شروطی که مطرح کردیم، این را در واقع بحث وحدت ساحات و اینکه آتش‌بس باید شامل لبنان بشود را مطرح کردیم. و خب در تقریباً هفته‌ی گذشته دیدیم که وقتی رژیم صهیونیستی به منطقه‌ی زاهیه حمله کرد، خب سپاه پاسداران و نیروهای نظامی ما خیلی مقتدرانه پاسخ رژیم صهیونیستی را دادند و تصریح کردند که از این به بعد اگر به نقاط دیگر لبنانم حمله بشود... اما ما می‌بینیم که الان در این روزها دائم دارد اخبار حمله رژیم صهیونیستی به مناطق مختلف لبنان می‌رسد، اما نمی‌دانم حالا خبری فعلاً از پاسخ جمهوری اسلامی مخابره نمی‌شود. آیا دلیل خاصی مطرح است که ما این حملات را اعدام (احتمالاً پاسخ) نمی‌دهیم به رژیم صهیونیستی؟ یا اینکه نه، بالاخره حالا این باید پاسخ داده بشود. محاط جبهه‌ی مقابل مطرح شد و حالا مذاکره‌ی اسلام‌آباد حداقل با نقض آتش‌بس در جنوب ادامه پیدا کرد. خب این سوال محدش (احتمالاً محوری) حالا موقع بیروت را در حقیقت آوردند جز به بحث قبل از شور مذاکرات، اما جنوب موند. حالا چه مصالحی وجود داشته یا چه بحث‌های وجود داشته، ما هم جز یاچ (احتمالاً جزئیات) اطلاع نداریم. ولی همان‌وقع برزمان (احتمالاً بر اساس زمان) گفتند که با خود حزب‌الله همین هماهنگ شده و دارند یک برنامه‌زی می‌کنند که بالاخره از این طرف بتوانند گام‌های مهم‌تری را پیش ببرند. ولی اینکه حالا جنوب مثلاً جز آتش‌بس نباشد. اما در هر صورت حداقل از این امروز دیگر به نوعی چون رسماً وقتی تنگه و هموز (احتمالاً تنگه و هم‌ساز) و دیگر سپاه بست، دیگر عملاً آن مفاهمه‌ای که نسبت به مثلاً توقفی یا به تعبیر رهبر عزیزمان سکوت صحنه‌ی نبد دیگر تمام شد. و به نظر می‌رسد دیگر حالایی که تمام شده دیگر فرقی ندارد. در حقیقت جنوب با بیروت یعنی به نظر می‌رسد جا دارد که دیگر اینم مورد توجه قرار بگیریم. مگیر اینکه واقعاً آقایون یک برنامه و پشت پرده‌ای داشته باشند. و بازم تقاضای ما این است