خاطرات ماندگار؛ بیا عاشق را رعایت کنیم، زیارانِ عاشق را رعایت کنیم. بسمه‌الله الرحمن الرحیم. با صلوات بر محمد و آل محمد و با سلام به شما شنوندگان گرامی رادیو معارف. برنامه‌ی امروز «خاطرات ماندگار» را آغاز می‌کنیم.
در مدخل جزیره‌ی بواران، در لابلای نخلستان‌ها و قرارگاه‌های تسخیرشده، در وجود مجاهدان سبیل‌الله، سرنوشت محتوم و غریب‌الوقوع کره‌ی زمین به رأی‌العین ظاهر بود. فرمانده‌ی محور با یقینی کامل سخن از امدادهای غیبی گفت و طلبه‌ی همراه او شیرین‌ترین لحظات جوانی خود را در جبهه یافته بود. به آن پیرمرد مشهدی پیامی داد: «به خانه بروم و صلاح می‌رسانم و می‌گویم اگر من شهید شدم، اصلی‌ام را بر زمین نگذارید.» دیگر چه کسی می‌تواند این مؤمنین را از راه حقی که در پیش گرفتند بازدارد؟
در برنامه‌ی امروز، خاطراتی از سردار نیک‌سخن، دیده‌بان عملیات بدر، و سردار علی ساسان‌نژاد، از فرماندهان و یادگاران هشت سال دفاع مقدس را تقدیمتان می‌کنیم.
«ماه‌ها، سال‌ها مثل سنگ بودم. گرچه گاه‌گاه، مثل آن شبی که پیکر برادرم زیر انفجار بمب تکه‌تکه شد، مدتی به فکر جنگ بودم. من سیاه‌تر از خود ندیدم. من که بارها از زبان این و آن شنیدم: "آسمان سیاه می‌شود اگر لانه‌ی کلاغ‌ها روی شاخه‌ی درخت‌های ما بنا شود، یا که خانه‌های ما موقع از آن خالی از صدای ربّ بنا شود." و من که بارها شنیدم مادر شهید دلشکسته‌ای بر جنازه‌ی عزیز خود بس که گریه کرد و شعر خواند: "شاعر شهید، شهر شد / یه دنیا خاطر است بین من و تو / از آن روزای تلخه، اشک و لب / خواند تا بشرجی غروب سرخ کارون / شب تنهای ما آی ارون"»
بخش اول: خاطره‌ی سردار نیک‌سخن از عملیات بدر.
بسمه‌الله الرحمن الرحیم. با سلام به شنوندگان عزیز. در برنامه‌ی «خاطرات ماندگار» عملیات بدر بودیم. شخم‌های من و تو برای خود جنگ به شدت ادامه داشت. تانک‌ها سر و سیمه به طرف خط خودی یورش می‌دادند و قصد عبور از خط خودی را داشتند. در طول چند روز، نبرد سنگینی بین نیروهای اسلام و بعثیون عراقی ادامه داشت که در این بین اکثر بچه‌های خط به شهادت رسیدند یا مجروح شدند. از جمله شهید مستفوا کلهر، فرمانده‌ی گردان، شهید قلامپور، جانشین محترمشان، شهید سید محمد میر قیصری، فرمانده‌ی گردان حضرت رسول (ص) و شهدای دیگر. حدوداً شش روز نبرد بدر طول کشید با تهاجم‌های سنگین دشمن. خاطره را من از روز آخر شروع می‌کنم.
عراقی‌ها وقتی که متوجه شدند به این نتیجه رسیدند که اکثر بچه‌ها شهید شدند، دیوانه‌وار من دیدم؛ یعنی آنجا داشتم توی یک کانالی جلوی خط بچه‌ها دیده‌بانی می‌کردم. دیدم این‌ها چه‌جوری سلاح‌های خود را تیز کردند برای سر بریدن بچه‌هایی که باقی بودند، یا ام‌چنین وضعیتی جنگ پیدا کرده بود. در اوج جنگ، عراقی‌ها وقتی که به یک مرحله‌ای از پیروزی می‌رسیدند، حالشان و رمزشان بود؛ هلهله‌کنان می‌آمدند جلو. من توی کانال بودم، دیدم که نیروهای عراقی هلهله‌کنان دارند می‌آیند جلو، خیلی با حالت مستی. من فکر نمی‌کردم که کسی دیگر پشت خاکریزها یک مقدار جلوتر از خط قرار گرفته باشد و دیده‌بانی کند. نمی‌دانستم که همه‌ی بچه‌ها شهید و مجروح شدند. و من بودم و چند نفر دیگر.
من شروع کردم به زدن گلوله‌هایی که با توپ جزیره گلوله می‌گرفتیم؛ سلاح‌های پشتیبانی آتش و آرپی‌جی و سلاح‌های سبک که در خط بود. اینم نگفتم همین‌جا بگویم: وقتی مخفی وضعیت خط را این‌طور دیدم و احساس کردم که عراقی‌ها دارند می‌آیند، آن روزم برحال بچه‌هایی که توی تطبیق‌هایی نبودند هستند. من مختصات خودم را دادم، مختصات نقطه‌ای که خودم قرار گرفته بودم. دیدم چون عراقی‌ها دارند می‌رسند، دیگر گلوله یک جوری بیاید، آن‌ها را هم برحال از بین ببرد. من مختصات خودم را دیدم و به دلیل همین، روحی‌ام دوچندان شد.
شهید سجودی را دیدم توی خط، توی حالت بخصوصی. شهید سجودی فرمانده‌ی محور بود، داشت فریاد می‌زد. هیچ‌کس نبود، تنها بود. داشت فریاد می‌زد: «اینجا کربلا است، اینجا بچه‌ها کمک کنید، کسی دیگر نمانده بود. اینجا خط امام حسین (ع) است، اینجا همه باید از این خط دفاع کنیم.» داشت از یک جا مارپیچی می‌زد. این کار خودم که کمک خودم بود در دیدبانی. سید میر عبادی، بچه‌ی عراق بود، اینم به فیض شهادت رسیده بود. اصلاً وضعیت خط یک حالت عجیبی داشت.
من داشتم این باید بگویم: آیا سجودی که داری مارپیچی از یک جا می‌زنی، احتمالی که عراقی‌ها هلهله کنند و با حالت همون مستی داشتند می‌آمدند جلو، سراسیمه. بعد یک لحظه دیدم که ناله‌ای کرد و صدایش قطع شد. دیدم بهرحال عراقی‌ها آمدند تا نزدیک خاکریز، تا همون نزدیک کانالی که من عضو داشتم. ولی من دیدم هیچ‌کس به این‌ها تیراندازی نمی‌کند، هیچ‌کس، اصلاً کسی نیست. گفتم فکر نمی‌کردم که هیچ‌کس در خط پشت خط نمانده. توی کانال هم دو سه نفری که ما بودیم، خب، می‌دیدم. من دویدم پشت خط، دیدم بچه‌ها کسی نمانده، دیدم هیچ‌کس نمانده. رفتم به طرف لشکر هفده بهرمانان.
«ای سر فرازان، ای شیرمندان دیار پاج ایران، ایران مردان، شورا فریدان، پاج ایران...»
همراهان گرامی، از اینکه همچنان شنونده‌ی برنامه‌ی «خاطرات ماندگار» هستید از رادیو معارف از شما سپاس گذاریم. در این بخش از برنامه شما را دعوت می‌کنم به شنیدن یک داستان کوتاه با عنوان «شهید اولم».
«شهید اولم»
حجت‌الاسلام محمدرضا موحدی دائم تحت تعقیب ماموران ساواک بود. یک روز که خانه در محاصره بود، چادر بر سرش کردم و به طرز ماهرانه‌ای او را از مهلکه نجات دادم. ماشینی در بس برایش گرفتم و گفتم: «این دختر من لال و کر است. این پول را بگیر و ببر و در فلان جای تهران او را پیاده کن.»
ادامه‌ی خاطرات سردار نیک‌سخن از عملیات بدر در برنامه‌ی «خاطرات ماندگار».
اومدیم توی کانال لشکر هفده، دست‌فول، اومدیم مدود شش هفت کیلومتر. عراقی‌ها مسیر را طی کرده بودند. بودم، نگوما من توی محاصره بودم، خودم خبر نداشتم. من داشت از لب هورالعظیم من انداختم خودم را رساندم به بچه‌ها. مشخص شد از بچه‌های دیده‌بانی ما شش هفت نفر شهید شدند. از یک جمعه بیست پنج نفر سی نفره شهید شدند. از جمله یک از بچه‌ها را گفتند شهید عزیزمان حادی. زیبا طلب پاسدار، طلبه هم طلبه بودند، آن‌شان هم پاسدار بودند، مجروح شدند و گفتند از نهاییه کمر قطع نخواهی شدند. و ما دیدیم آن‌ها پیش عراقی‌ها مانده. با توجه به ارادتی که به آن‌شان داشتم، با یکی دیگر از بچه‌ها که آن‌شان هم زنده است، سریع موتوری را سوار شدیم. ما اصرار کردیم نه، به هر حال دست عراقی‌ها نیفتد. با این وضعیت موتور و سوار شدیم. از همان‌جا که شروع کردیم به حرکت، بچه‌ها من یقیناً دیدم دعا کردند پشت سرم: «کاشالا صحیح و سالم برویم، برگردیم.» خودمان هم از همان‌جا که شروع کردیم، دیگر یک حالت توی دید عراقی‌ها قرار گرفتیم. شور کردم، با پنج شش کردند توی دید عراقی‌ها. دیدم با تانگ مستقیم می‌زدم، با تیم می‌زدم. این کلامت که غش از این عایه استفاده می‌کردیم و خیلی هم اعتقاد قلبی داشتیم و خیلی اعتقاد داشتیم و هدف‌مان هم این بود: خدا را شنگیرم در همین موقع هدف‌مان بود ایشان دست عراقی‌ها نیافته. شاید یک از دلقی که وجه علیان می‌خوردیم واقعی بود که می‌خواستیم ایشان را بیاریم عقب. با تاجه به آدرسی که بهما دادم و خودمان هم به منطق آشنایت کامل داشتیم. کنار جاده‌ی که به این حالا پد ل من نگاه می‌کردم، تقریباً سیلبند اونجا خاکستاد چون آب بود. دو سه طرف سیلبند و دومت بالاتر بود، پایین حاشیه‌اش دومت بود. بعد چه مقدار آب رسیدیم به اگر بگم صد، صد و پنجاه متر، عراقی‌ها رسیدیم. و اگر هم نبود، آن حالت به طور طبیعی به هیچ وجه نم شد تا اون نزدیکی بری توی آن شرایط جگ. ولی با توکلی به خدایی که پیدا کردیم، این مسیره رفتیم.
و من یک لحظه نگاه کردم، با لباس زیبای پاسداری، حادی خوابیدن شناختم. شاید دیگر هم بودند، مجبورین دیگر بودند. ما سریع با موتور خودمان را پرت کردیم پایین آن خاکستاد یا دژیا سیلبند. حادی سرش را از روزمین بلند کرد و ما را نگاه کرد. همون لحظه اول ما گفتیم: «الان حادی خوشحال می‌شود بودیم، هو الان خوشحال می‌شود برای حالا یک نفر این همه مسیر و خودش به خطر و این‌ها تن خودش را به خطر داده تا اینجا برسد. ی ولی خدا شده، این سرش را از رو خاکا بلند کرد، شناخت، دیگر صدا زد. باغر و اسقر که دنبال بود، کی گفت: "شما بیایید اینجا". کی گفت: "خیلی تو معنی نه، ما را می‌گویی". اصلاً یک لحظه واصلاً متعیر شدیم. حقیقتاً گفت: "کی گفت بیایید شما اینجا". کی گفت: "شما بیایید توی عراقی‌ها". گفتیم: "حادی، تو گفتند مجروع شدیم و بایدیم ببریمت". گفت: "باشه، من مجروع شدم، هیچ چیزی هم نیست". اشرف من خواندم. حقیقتاً متوجه نبودیم. این تقریباً دنیا را تمام کرده بود. هنوز جول نشد و زنده بود، ولی توی دنیا نبود؛ یعنی توی عالم خاکی نبود، ولی ما توی عالم خاکی بودیم. داشتیم باید صدا بیاییم. واقعا نبود. و از صحبت‌ها پیداییم، صحبت همه‌جور شهید، همه‌جور مجروع. این را در طول جنگ بر بچه‌ها ما دیدیم، ولی این یک جور شخم واقعا من ندیده بودم. با این تن معنینه و شرایطی که دارم می‌آورم، می‌آورم، می‌آورم. در نظر می‌گوید عراقی‌ها صد و پنجاه متری یک حالت بود. زمان برای ما مهم بود. یعنی شاید مثل مای همه‌ی حرف‌هایی که می‌گویم در طول سی سانیه ما عجله که‌ها دیگرانم عراقی‌ها دارم بیایم دنبال ما. ولی ایشاالله خیلی مطمئن و خیلی چیز موسیقی.
«موسیقی بیا تا در ره ایران بجنگیم که ما همزاد باروت و فشنگیم / تفنگا محرم راز منی تو بدان که زندگی ساز منی / تو هیلشگر صاحب زمان آماده باش، آماده باش / هیلشگر صاحب زمان آماده باش، آماده باش / بخره نمردی بی‌امان آماده باش، بخره نمردی بی‌امان آماده باش»
بخش پایانی: خاطرات سردار نیک‌سخن از عملیات بدر را تقدیم شما عزیزان می‌کنیم.
با اصرار زیاد که اجازه بده ما شما را با موتور ببریم عقب. ایشان اول که اصرار کردند، من اشد مخوندم و هیچ کاری ندارم و فلان و اینا. بعد از طرف ما اصرار زیاد شد. اصرار دیگه به گریه‌زاری کشیده شد حقیقتاً. دیگه به گریه؛ یعنی ما قسمش می‌دادیم. با گریه قسم می‌دادیم. حالا تو را خدا، تو را به رفاقت می‌قسم. پاشو برویم به این صورت. بعد آخر که دید ما اصرار مزیده گو به یک شرط زمان کوتاه جنگ. هکس ولی دفاع مقدس. این بعد از ظهر بود. شاید همه این حرف‌هایی که زدم در طول چند دقیقه در جنگ اتفاق افتاده. چند دقیقه جنگه. وقت که اصرار را از ما زیاد دید، گفت: «به یک شرط بیام. می‌توانید به هر شرطی که شما داشته باشیم ما می‌پذیریم.» گفت: «اولین مطلب من به شما بگویم. مرا عقب ببرید، من شهید می‌شم. من عقبم که ببرید، من شهید می‌شم. خودشم کاملا نخواهی کمر و این استخوان کمر کاملا ترکش برده بود. سهله را می‌خواهم مجسمه کند. خون از تو پاچه‌های شلوار و پیرن. این هم‌طور خون جاری بود و نه یک مقدار. اصلا یک حالتی. یعنی در خون خودش داشت صحبت می‌کرد. در خون خودش. حالا غلط هم نمی‌زد. نمی‌گویم انقدر. اصلا خیر خیلی آرامش. خیلی آرامش. سرآسر بدن و وجودش در خون بود حقیقتاً. که حالا می‌رود به این صحبت‌ها، در خون خودش صحبت می‌کند. وضعیتش بود. گفت: "مرا عقب ببرید، شهید می‌شوم. بعدشم اگر قول به من می‌دهید بعد از عملیات اگر زنده موندید رفتید. ملاقات آقا، عین کلام خدا را شاید می‌گویم. اگر رفتید ملاقات امام، به امام بگید حادی عین کلام و حادی به عهد و پیمانی که با تو بسته بود وفا کرد. قصه نمی‌گویم او؟ ما بعدها خیلی مطالب و متوجه شدیم. آنجا شرایط و مشاریط بود که ایشان را ببریم عقب. خیلی سرسری از مطالب گذشتیم. شاید آن روز اگر یک مقدار رو مطالب خورد می‌شدیم، شاید خودمانم دیگر پاهایمان دیگر یارای رفتن نداشت حقیقتاً. انقدر مطالب سنگین بود. انقدر شان دوتان بچه داشت، متعهل بودند. و بعد عین کلام دنیا چند صباحی بیشتر نیست. دو نفرین از آن حادثه داریم تعریف می‌گویم. اون یک نفرم ز چند صباحی بیشتر نیست. دنیا تمام می‌شود. هر کس به شوهدا، حتی ایشان اسم شوهدا را برد، به شوهدا به چیز خیانت می‌کند. ما او سر پل سراد جلو شومیم. ما هر چه صحبت‌ها می‌گوییم، گفتیم: "باشه". چون شرایط نفهمیدیم که بگوییم بازم حرف بزن. گفتیم: "هر چه که تو بگویی باشه". چون قصدم بود فقط ایشان را ببریم سالم عقب. و که بیشتر بگوییم این صحبت بکند، حرف‌هایشان ر صد و پنجاه متی عراق برقیان ما را دیدند یا مقدارا متحول شدند. تیراندازیان‌ها می‌کردند با یک حالت خاصی. دوباره از خدا خواستیم و اینا موتور را بردیم بالا جاده. یکی مو سوار موتور شد، یکی مونان بغلش کردیم، سریع آوردیمش. چون دیگه از نخواهد شده بود، هیچ حرکتی خودش نداشت، ولی خودم قدرتم داشت، سریع بلندش کردیم، آوردیمش بالا موتور. جوری که تا پد قمر بن یاشم با موتوری. بعد که من خودم نگاه کردم، دیدم من سراسر بدنم خونی شده؛ یعنی لباس‌های من شاید هر کس می‌دهید فکر می‌کند که کل خون‌های من رفته خون‌های بدن من. حالا ببینید چقدر از آن خون رفته بود. برحال آن‌ها بعدان که جای حال شدیم توی همون رفتن عقب، پیگیری می‌کردیم. کنار برده بودن شیراز، دو روزم بیشتر زنده نبود در بیمارستان، طبق ثروت که خودشم کرده بود و