صدای مدینه، جلوه‌ای از جامعه دینی رادیو معارف؛ یعنی چه؟ به جماعت روشنایی و معرفت. رادیو معارف، صدای فضیلت و فطرت. ساعت بیست، اینجا قوم است. شبکه معارف، صدای جماعت اسلام، ایران. صدای جماعت اسلام، ایران. [تکرار: صدای جماعت اسلام، ایران] دوستانه به مناطق شیعه‌نشین شده است. بسیاری از شیعان هزاره برای تأمین معیشت به کار در معادن و ساختمانی مشغول‌اند که این شغل‌ها خطراتی چون مرگ در معادن و سقوط از ساختمان‌ها را به همراه دارند. در حالی که شیعان افغانستان با این بحران‌ها دست‌وپنجه نرم می‌کنند، جامعه جهانی و سازمان‌های بین‌المللی در این باره سکوت کردند.
جرایم بدون مکافات نظامیان قبیله در افغانستان. نظامیان قبیله طی دو دهه حضور در افغانستان با شعار ایجاد دموکراسی و مبارزه با تروریسم، هزاران مورد از نقض قوانین بین‌المللی و جنایت جنگی را مرتکب شدند. از کشتار غیرنظامیان و کودکان گرفته تا شکنجه زندانیان، پرونده‌هایی که مسکوت ماندند. جنایت جنگی نظامیان قبیله در افغانستان و فریاد عدالت‌خواهی مردم این کشور سال‌هاست که مطرح و بر روی آن سرپوش گذاشته شده است. اما نخستین بار بیش از صد نظامی از واحدهای ویژه ارتش انگلیس اعتراف می‌کنند که چگونه در افغانستان جنایت جنگی نظام‌مند اجرا می‌شد و آنان شاهد چه جنایاتی بودند. همه می‌دانستند چه خبره و همه می‌دانستند چه اتفاقاتی دارند. و این که این غیرنظامیان که دارند به قتل می‌رسند.
اعترافات نظامیان ارتش انگلیس نشان داد کشتار غیرنظامیان در افغانستان نه اشتباهی فردی، بلکه روندی نظام‌مند و آگاهانه بود. روشن بود که مختولان با شلیک گلوله به پشتشان کشته می‌شدند. این حقیقت قابل انکار نیست. نظامیان انگلیسی در این مستند می‌گویند که مردم، حتی کودکان در افغانستان، کشتار می‌شدند و برابر چشمانشان اعدام می‌شدند. دستان قربانیان بسته و بعد تیرباران می‌شدند. یک پسر کوچک که اصلاً در سن جنگیدن نبود، در میان تیرباران‌شدگان بود.
اعترافات این نظامیان ارتش انگلیس و اسناد افشا شده نشان می‌دهد دولت انگلیس این جنایات جنگی را پنهان کرده است. در این افشاگری‌ها همچنین فاش شد که مقامات وزارت دفاع و ارتش انگلیس، اسناد و ویدیوهای عملیات نیروهای ویژه ارتش در افغانستان را از بین بردند تا این جنایات پنهان بماند. حالا پرسش اینجاست: دولت انگلیس که همیشه دیگران را به پاسخ‌گویی فرا می‌خواند، آیا خودش حاضر است در برابر نقض آشکار حقوق بشر و چگونگی اجرای عدالت پاسخ بدهد؟ یا باز هم عدالت قربانی سیاست خواهد شد؟
مجتبی آسفزاده، خبرگزاری صدا و سیما، لندن.
باب‌بخش، خبرگزاری جهان اسلام. از رادیو معارف در خدمت شما هستیم با چند خبر دیگر. نشست شورای علماء مدی پاکستان با حضور علماء برجسته شیعه و سنی در اسلام آباد برگزار شد. این نشست به ریاست محمد یوسف، وزیر امور مذهبی، با هدف تقویت وحدت امت اسلامی و کاهش اختلافات مذهبی میان مذاهب اسلامی برگزار شد. علماء حاضر در این نشست با صدور بیانیه‌ای بر اهمیت همبستگی و تحکیم وحدت ملی تأکید کردند و به بررسی راهکارهایی برای تحقق عملی مفهوم قرآنی «امت واحده» پرداختند.
گروه‌های افراطی در راجستان هند با نصب تابلوهایی ورود مسلمانان به برخی رستوران‌ها را ممنوع کردند. اقدامی نگران‌کننده که همزیستی مذهبی را تهدید می‌کند و بازتابی از رشد اسلام‌هراسی در هند است. این تابلوها پس از درگیری‌های خشونت‌آمیز و کشته شدن یک کودک مسلمان در منطقه جیرا نصب شدند و موجب نگرانی شدید جامعه مسلمانان به ویژه صاحبان کسب‌وکارهای کوچک شده است. مسلمانان اعلام کردند چون این اقدامات علاوه بر مشکلات اقتصادی بر گریبان مسلمانان، باعث دامن زدن به ناآرامی‌های مذهبی و تشدید اسلام‌هراسی در کشور می‌شود.
و اما از توس تا پنجاب، صدای شاهنامه در رگ‌های خاک به گوش می‌رسد. فردوسی، شاعر ایران زمین، با واژه‌هایش پلی زد از خراسان تا دل هند. شاهنامه در کتابخانه‌های هند همچنان می‌درخشد. نه فقط چون کتابی فاخر و نسخه‌ای خطی، بلکه چون چراغی برای اخلاق مردانگی و عدالت. در سرزمین دور از توس، در گودی، ساده، بی‌فرش و بی‌سایبان، پهلوانان هند بر خاک می‌افتند و بر خاک می‌ایستند. اینجا هر چهار سال جامی برگزار می‌شود که نامش از بلندترین اسطوره‌های ایران آمده: جام رستم. هرچند برای انتخاب رستم ده‌ها سال است که در دو کشور هند و پاکستان کشتی‌هایی گاه به گاه برگزار می‌شود، اما در ایالت پنجاب هند هر چهار سال یک بار پهلوانان در خاک با هم نبرد، هم‌نبرد می‌کنند تا قوی‌ترینشان رستم شود.
فردوسی با واژه‌هایش پلی زد از خراسان تا دل هند. شاهنامه در کتابخانه‌های هند همچنان می‌درخشد. نه فقط چون کتابی فاخر و نسخه‌ای خطی، بلکه چون چراغی برای اخلاق مردانگی و داد. حالا علاقه‌مندان بسیاری دوست دارند که این کتاب را به اردو و هندی در خانه داشته باشند. شاهنامه ایران که شاهنامه به زبان فارسی است، چه خوب می‌شود اگر به زبان اردو و هندی ترجمه شود تا مردم از آن استفاده کنند و درباره ایران بیشتر آگاه شوند. من برخی کتاب‌ها مانند دیوان حافظ، گلستان و بوستان سعدی را در خانه دارم و مطالعه می‌کنم. از شاهنامه تا پنجاب، از واژه تا گود، فردوسی هنوز سخن می‌گوید. هم پاکستان جام رستم دارد، هم هندوستان. آن کس که قهرمان قهرمانان این دومی شد، لقب رستم زمانه می‌گیرد. رستم زمان؟ در خاک هنوز شاید بتواند. چشم به روگش رستم‌ها دو.
حسن عبدالملکی، خبرگزاری صدا و سیما، دهلی‌نو.
و نمایشگاه هنرهای اسلامی آستان مقدس علوی برای چهاردهمین هفته بین‌المللی قدس آماده می‌شود. این نمایشگاه شامل تابلوهای هنری با موضوع زندگی امام علی (علیه السلام)، تصاویر شهید اراقی، خوشنویسی عربی و آثار هنری از ایران، لبنان و پاکستان است. همچنین این آثار ارزشمند موجود در گنجینه‌های آستانیز به نمایش گذاشته خواهد شد. این رویداد فرصتی برای آشنایی با میراث هنری اسلامی و گرامی‌داشت ایده قدس است.
به تراش و مزدان می‌رسانم: فردا سه‌شنبه سیوم اردیبهشت ۱۴۰۴، اجدی خورشیدی ۲۲ گزل قدیگ ۱۴۴۶ قمری و بیست مگ ۲۰۲۵ میلادی است. نیمه‌شب شرعی امشب به افق غروب ۲۳ و ۱۴ دقیقه از آن صبح فردا ۳ و ۲۲ دقیقه و طول آفتاب هم ساعت پنج صبح خواهد بود. شب‌تان خیر، خدایی گردار. شب‌تان خیر، خدایی گردار. [تکرار: شب‌تان خیر، خدایی گردار]
و اون عباراتی که از یادش جدا مانی:
مکرم، یه ده، یه ده نرمونه، یه عشقی، یاد سلطانی مکرم، در ره آزادگان رسیار، بینامی مکرم، بی‌جمال خور لاف یوسف مصری، مزد بی‌فراغ و درد، یاد پیر کن آیمکو، بی‌فراغ و درد، بی‌فراغ و درد، بی‌فراغ و درد، یاد پیر کن آیمکو، بی‌فراغ و درد، یاد پیر کن آیمکو، بی‌فراغ و درد، یاد پیر کن آیمکو، ایدهه مولاه، عشقی، یاد سلطانی مکرم، ایدهه مولاه، عشقی، یاد سلطانی مکرم، در ره آزادگان، بسماره، this yaar mian، در ره آزادگانه، Woah cancerat m chase ta Dokta Yuh sa cruelty، ای دل، ای دل، ای دل، ای دل، ای دل، مولای عشقی، یاد سلطانی مکن، در رد آزادگان بسیار، بیانی مکن، ای دل، مولای عشقی، یاد سلطانی مکن، مکن، مکن، ای دل، مولای عشقی، یاد سلطانی مکن، مکن، یاد سلطانی مکن، یاد سلطانی مکن، یاد سلطانی مکن، یاد سلطانی مکن، یاد سلطانی مکن، یاد سلطانی مکن، یاد سلطانی مکن، یاد سلطانی مکن، یاد سلطانی مکن، یاد سلطانی مکن، یاد سلطانی مکن، یاد سلطانی مکن، یاد سلطانی مکن، یاد سلطانی مکن، یاد سلطانی مکن، یاد سلطانی مکن، یاد سلطانی مکن، یاد سلطانی مکن، یاد سلطانی مکن، یاد سلطانی مکن، یاد سلطانی مکن، یاد سلطانی مکن، یاد سلطانی مکن، یاد سلطانی مکن، یاد سلطانی مکن، یاد سلطانی مکن، یاد سلطانی مکن، یاد سلطانی مکن، یاد سلطانی مکن، یاد سلطانی مکن، یاد سلطانی مکن، یاد سلطانی مکن، یاد سلطانی مکن، یاد سلطانی مکن، یاد سلطانی مکن، یاد سلطانی مکن، یاد سلطانی مکن، یاد سلطانی مکن، یاد سلطانی مکن، یاد سلطانی مکن، یاد سلطانی مکن، یاد سلطانی مکن، یاد سلطانی مکن، یاد سلطانی مکن، یاد سلطانی مکن، یاد سلطانی مکن، یاد سلطانی مکن، یاد سلطانی مکن، یاد سلطانی مکن، یاد سلطانی مکن، یاد سلطانی مکن، یاد سلطانی مکن، یاد سلطانی مکن، یاد سلطانی مکن، یاد سلطانی مکن، یاد سلطانی مکن، یاد سلطانی مکن، یاد سلطانی مکن، یاد سلطانی مکن، یاد سلطانی مکن، یاد سلطانی مکن، یاد سلطانی مکن، یاد سلطانی مکن، یاد سلطانی مکن، یاد سلطانی مکن، یاد سلطانی مکن، یاد سلطانی مکن، یاد سلطانی مکن، یاد سلطانی مکن، یاد سلطانی مکن، یاد سلطانی مکن، یاد سلطانی مکن، یاد سلطانی مکن، یاد سلطانی مکن، یاد سلطانی مکن، یاد سلطانی مکن، یاد سلطانی مکن، یاد سلطانی مکن، یاد سلطانی مکن، یاد سلطانی مکن، یاد سلطانی مکن، یاد سلطانی مکن، یاد سلطانی مکن، یاد سلطانی مکن، یاد سلطانی مکن، یاد سلطانی مکن، یاد سلطانی مکن، یاد سلطانی مکن، یاد سلطانی مکن، یاد سلطانی مکن، یاد سلطانی مکن، یاد سلطانی مکن، یاد سلطانی مکن، یاد سلطانی مکن، یاد سلطانی مکن، یاد سلطانی مکن، یاد سلطانی مکن، یاد سلطانی مکن، یاد سلطانی مکن، یاد سلطانی مکن، یاد سلطانی مکن، یاد سلطانی مکن، یاد سلطانی مکن، یاد سلطانی مکن، یاد سلطانی مکن، یاد سلطانی مکن، یاد سلطانی مکن، یاد سلطانی مکن، یاد سلطانی مکن، یاد سلطانی مکن، یاد سلطانی مکن، یاد سلطانی مکن، یاد سلطانی مکن، یاد سلطانی مکن، یاد سلطانی مکن، یاد سلطانی مکن، یاد سلطانی مکن، یاد سلطانی مکن، یاد سلطانی مکن، یاد سلطانی مکن، یاد سلطانی مکن، یاد سلطانی مکن، یاد سلطانی مکن، یاد سلطانی مکن، یاد سلطانی مکن، یاد سلطانی مکن، یاد سلطانی مکن، یاد سلطانی مکن، یاد سلطانی مکن، یاد سلطانی مکن، یاد سلطانی مکن، یاد سلطانی مکن، یاد سلطانی مکن، یاد سلطانی مکن، یاد سلطانی مکن، یاد سلطانی مکن، یاد سلطانی مکن، یاد سلطانی مکن، یاد سلطانی مکن، یاد سلطانی مکن، یاد سلطانی مکن، یاد سلطانی مکن، یاد سلطانی مکن، یاد سلطانی مکن، یاد سلطانی مکن، یاد سلطانی مکن، یاد سلطانی مکن، یاد سلطانی مکن، یاد سلطانی مکن، یاد سلطانی مکن، یاد سلطانی مکن، یاد سلطانی مکن، یاد سلطانی مکن، یاد سلطانی مکن، یاد سلطانی مکن، یاد سلطانی مکن، یاد سلطانی مکن، یاد سلطانی مکن، یاد سلطانی مکن، یاد سلطانی مکن، یاد سلطانی مکن، یاد سلطانی مکن، یاد سلطانی مکن، یاد سلطانی مکن، یاد سلطانی مکن، یاد سلطانی مکن، یاد سلطانی مکن، یاد سلطانی مکن، یاد سلطانی مکن، یاد سلطانی مکن، یاد سلطانی مکن، یاد سلطانی مکن، یاد سلطانی مکن، یاد سلطانی مکن، یاد سلطانی مکن، یاد سلطانی مکن، یاد سلطانی مکن، یاد سلطانی مکن، یاد سلطانی مکن، یاد سلطانی مکن، یاد سلطانی مکن، یاد سلطانی مکن، یاد سلطانی مکن، یاد سلطانی مکن، یاد سلطانی مکن، یاد سلطانی مکن، یاد سلطانی مکن، یاد سلطانی مکن، یاد سلطانی مکن، یاد سلطانی مکن، یاد سلطانی مکن، یاد سلطانی مکن، یاد سلطانی مکن، یاد سلطانی مکن، یاد سلطانی مکن، یاد سلطانی مکن، یاد سلطانی مکن، یاد سلطانی مکن، یاد سلطانی مکن، یاد سلطانی مکن، یاد سلطانی مکن، یاد سلطانی مکن، یاد سلطانی مکن، یاد سلطانی مکن، یاد سلطانی مکن، یاد سلطانی مکن، یاد سلطانی مکن، یاد سلطانی مکن، یاد سلطانی مکن، یاد سلطانی مکن، یاد سلطانی مکن، یاد سلطانی مکن، یاد سلطانی مکن، یاد سلطانی مکن، یاد سلطانی مکن، یاد سلطانی مکن، یاد سلطانی مکن، یاد سلطانی مکن، یاد سلطانی مکن، یاد سلطانی مکن، یاد سلطانی مکن، یاد سلطانی مکن، یاد سلطانی مکن، یاد سلطانی مکن، یاد سلطانی مکن، یاد سلطانی مکن، یاد سلطانی مکن، یاد سلطانی مکن، یاد سلطانی مکن، یاد سلطانی مکن، یاد سلطانی مکن، یاد سلطانی مکن، یاد سلطانی مکن، یاد سلطانی مکن، یاد سلطانی مکن، یاد سلطانی مکن، یاد سلطانی مکن، یاد سلطانی مکن، یاد سلطانی مکن، یاد سلطانی مکن، یاد سلطانی مکن، یاد سلطانی مکن، یاد سلطانی مکن، یاد سلطانی مکن، یاد سلطانی مکن، یاد سلطانی مکن، یاد سلطانی مکن، یاد سلطانی مکن، یاد سلطانی مکن، یاد سلطانی مکن، یاد سلطانی مکن، یاد سلطانی مکن، یاد سلطانی مکن، یاد سلطانی مکن، یاد سلطانی مکن، یاد سلطانی مکن، یاد سلطانی مکن، یاد سلطانی مکن، یاد سلطانی مکن، یاد سلطانی مکن، یاد سلطانی مکن، یاد سلطانی مکن، یاد سلطانی مکن، یاد سلطانی مکن، یاد سلطانی مکن، یاد سلطانی مکن، یاد سلطانی مکن، یاد سلطانی مکن، یاد سلطانی مکن، یاد سلطانی مکن، یاد سلطانی مکن، یاد سلطانی مکن، یاد سلطانی مکن، یاد سلطانی مکن، یاد سلطانی مکن، یاد سلطانی مکن، یاد سلطانی مکن، یاد سل