مسألت می‌کنم و به ورزشکار، مربی و مدیر آفرین می‌گویم. سید علی خامنه‌ای، سی‌ام شهریور ۱۴۰۴ گفت: «تیم ملی کشتی فرنگی جمهوری اسلامی ایران پس از یازده سال، دومین بار توانست مقتدرانه بر سکوی قهرمانی جهان در مسابقات زاگرس به ۲۲۵ برسد. این نخستین بار در تاریخ ورزش کشور ماست که تیم ملی کشتی آزاد و فرنگی همزمان در یک دوره از مسابقات موفق به کسب عنوان قهرمانی جهان می‌شوند. این قهرمانی‌ها بر ملت بزرگ ایران مبارک باشد. خیلی ممنونم که دارید برنامه «همون» را پیگیری می‌کنید. ساعت دقیقاً سیزده و نیم است و سخن آماده پخش است؛ برنامه‌ای که استاد پناهیان سخنران آن هستند و موضوعش هم این است: «زندگی بدون مبارزه معنی ندارد و فرهنگ جهادی نشانه عقلانیت است.» بشتابیم و نظرش را بگوییم.
مصطفی بر بال سخن:
بسم الله الرحمن الرحیم. الحمد لله رب العالمین و صلّی الله علی سیدنا و حبیبنا عبدالقاسم المصطفی محمد و آله الطیبین الطاهرین المعصومین، لا سیّما بقیت الله فی العراضین، روحی و عرّاب الغالمین لهم فدا و لعن دائم علی أعدائهم مجتمعاتاً الی قیام یوم الدین. و بشرحی صدری و استرلی امری و حلو اغدت من لسانی یفقه قولی.
موضوع جهاد در آیات کریمه قرآن خیلی مورد توجه هست، به حدی که حدود چهارصد آیه از آیات قرآن در این باره نازل شده. همه کسانی که متعالیه قرآن کرده‌اند و اهل تلاوت قرآن نورانی هستند، این را در می‌یابند که خداوند متعال بسیار اهمیت داده به جهاد و غیرمجاهدین را غیرعلیّت، زِرّ را و قاعدین را بسیار خداوند متعال مذمت می‌کنند. ما در زیارتنامه‌ها، به ویژه زیارت امین‌الله که یکی از معتبرترین زیارت‌هاست، خطاب به معصومین علیه‌السلام و امیرالمؤمنین فقط می‌توانیم بگوییم: «جاهدتم فلاه حق جهاده؛ شما حق جهاد را به انجام رساندید.»
موضوع جهاد در قرآن کریم چرا اینقدر اهمیت دارد؟ ببینید، اساساً زندگی انسان منهای دین، منهای حکم جهاد در دین، مبتنی بر مبارزه طراحی شده است. شما به زندگی کودکان نگاه می‌کنید، به بازی کودکان نگاه می‌کنید؛ کودکان طبیعتاً علاقه دارند مبارزه کنند. الان ورزش‌ها را شما نگاه می‌کنید؛ ورزش‌ها را که دیگر قرآن طراحی نکرده، ورزش‌ها را که دیگر دین طراحی نکرده، محبوب‌ترین ورزش‌ها ورزش‌هایی هستند که در آن‌ها مبارزه هست. از کشتی و ورزش‌های رزمی که شما بگذرید، بازی مثل فوتبال را اصلاً اسمش را می‌گذارند مبارزه؛ این تیم آن تیم را زد. حتی تعابیر کودکان یا نوجوانان یا اهل فوتبال در این زمینه خیلی تندتر از تعابیری است که در مورد یک جهاد جدی، یک درگیری جدی هست. می‌گوید: «زد، داغونش کرد، با دو تا گل پدرش را درآورد.» تعابیری را به کار می‌برند که ارتش‌های جهان مقابل هم دیگر به این سهولت استفاده نمی‌کنند. بازی‌هایی که کودکان در دوران نوجوانی انجام می‌دهند و بازی‌هایی که امروز محل مراجعه مردم و بزرگ‌ترین اقتصاد را به دنبال دارد، نشان می‌دهد انسان‌ها به مبارزه علاقه قریزی دارند.
جدای از این بازی‌ها که دو نونه هست، ما اگر از زندگی شهری در بیرون به زندگی روستایی یا بدلی مراجعه بکنیم، ببینیم زندگی انسان تعریف اصلیش، قسمت اصلیش مبارزه با طبیعت هست. برای اینکه بتوانی یک لقمه نان در بیاوریم، انسان بدون مبارزه با طبیعت نان نمی‌تواند بخورد. از آنجایی که انسان شروع می‌کند به شکار کردن تا آنجایی که انسان طبیعت را مهار می‌کند و حتی با سختی‌های طبیعت مبارزه می‌کند، این کلمه استعاره نیست، حقیقی است. شما باید با سرما مبارزه کنید، با گرما باید مقابله کنید تا آنجایی که می‌رسد به مقابله با گرسنگی. برای یک جامعه، غیر از مبارزه طبیعی که انسان به صورت فردی با طبیعت دارد، مبارزه‌های اجتماعی که همیشه بین جوامع بشری جنگ بوده، این‌ها را که دیگر قرآن نفرمود، این‌ها را که دیگر دین نفرمود، زندگی انسان‌ها بدون درگیری اصلاً در تاریخ تصور نمی‌شود. همین الان هم همین طوره. همین الان هم آن بخش‌هایی که صلح و سکوت هست، یا مقدمه است برای جنگ بعدی، یا تحت تأثیر جنگ قبلی یک سکوت و صلحی هست. اگر زورگویی الان در قدرتها وجود دارد، ناشی از نتایج جنگ‌های جهانی اول و دوم است. یک شورای امنیتی، یک گروه زورگویی در جهان پیدا شده که دارند با زورگوی خودشان نحوه جنگ‌های جهان را اداره می‌کنند. این وسط یک صلح و سکوت و امنیت شکننده‌ای وجود دارد. جوامع بشری کهی بدون جنگ بودن.
در این مقدمه من می‌خواهم این مطلب را عرض کنم که مطلب بسیار مهم نیست. قبل از این که ما بیاییم سراغ دین و ببینیم جهاد چرا در دین اهمیت دارد، باید برگردیم به طبع غریزی انسان و به طبع حیات بشر و به طبع حیات اجتماعی بشر که زندگی انسان جز در مبارزه تعریف نشده. در تعلیم و تربیت، قبل از این که بچه ما دیندار بشود، قبل از این که معتقد به خدا بشود، باید به او حقیقت مبارزه را یاد داد. این خیانت به نوجوانان است، این خیانت به نسل آینده است. در هر جامعه‌ای که انصر مبارزه را بهش یاد ندیم، مبارزه با تنبالی که حالا ممکنه زیرمجموعه جهاد اکبر در نظر گرفته بشه، تازه تعبیر جهاد اکبر هم از تعبیر جهاد اقل گرفته شده. جهاد اکبر اصولش از اصول جهاد اقل گرفته شده. این‌ها هم نقاط خیلی جالبی‌ه. ما می‌خواهیم بچه همون را خوب تربیت کنیم، فکر می‌کنیم اگر اصل مبارزه را بهش یاد ندیم می‌توانیم تزکیه نفس و تربیت روح و شخصیت را بهش یاد بدیم. از دین الگو بگیریم. قیام برای اکرم در داستان بعثت و در داستان رسالت می‌بینید با حکمت الهی طراحی شده. این ماجرا که حرکت بعثت را با درگیری آغاز کردن: «فَاسْدَعْبِمَا تُعُمَرْ وَ عَغْرِذْ عَنِ الْمُشْرِكِینَ». این اولین آیه است که موجب شد پیامبر دعوت بکند یا دعوت علنی بکند. «فَاسْدَع» یعنی دعوت کن ولو موجب دعوا بشه. ابلاغ با «فَاسْدَع» فرق می‌کند. «فَاسْدَع» یعنی بگو ولو مخالف کنند، بگو ولو موجب مبارزه و درگیری تو بشه. «وَ عَغْرِذْ عَنِ الْمُشْرِكِینَ»؛ «اَنا کَفَیْناکَ الْمُسْتَحْزِهِینَ». ما گروهی از کسانی که دشمن تو هستن را از سر راه بر می‌داریم که مستحزه این‌ها هستن، اما همه کسانی که با تو مقابل می‌کنن را بر نمی‌داریم. سیزده سال، حداقل ده سال مبارزه در مکه. بعد که آمدند جامعه اسلامی را تشکیل بدهند، ده سال، حداقل هفت هشت سال از این ده سال دائماً مبارزه. چرا داستان پیغمبر اکرم سرشار از درگیری بوده؟ ما آیات جهاد در قرآن را مگه می‌توانیم حذف کنیم؟ ما آیات جهاد از قرآن را حذف کنیم، چهارصد آیه را حدوداً حذف کنیم. قسمت جهاد را، قسمت درگیری و مبارزه را از زندگی پیامبر مگه می‌توانیم حذف کنیم؟
بعد می‌آییم در زمان حکومت امیرالمؤمنین علیه‌السلام، سه جنگ در دو سال و نیم. دو سال و نیم بعد هم غارات بود که مردم فرار می‌کردند از این نوع جنگ. بعد می‌آییم به عبا، عبدالله الحسین علیه‌السلام می‌رسیم. اون حماسی بزرگ قبل از او امام حسن مجتبی علیه‌السلام، اون فرار فرماندهان او خائنانه از جنگ، حضرت را مجبور به صرف کردن. داستان هم داستان درگیری است. ولی من از شما سؤال می‌کنم، از دوستان طلبه خودم سؤال می‌کنم: در تعلیمات دینی ما جهاد کجاست؟ اصول دین چند تاست؟ فروع دین چند تاست؟ در اصول دین که از جهاد حرفی نمی‌زنیم، در فروع دین هم یکی از فروع دین جهاد. این ترس سخن گفتن از دین واقعاً قلیله، واقعاً قلیل در ذهن افراد ایجاد می‌کند. بعضی‌ها خیلی کتابخانه‌ای دربارۀ دین فکر می‌کنند. جهاد؛ شما همیشه درگیر هستید، به بردگی توسط قدرت‌ها کشیده می‌شوید، باید از منافع خودت دفاع بکنی، در راه منافع‌ات باید کشته بشوی. چه دین باشد، چه دین نباشد. این حرف زندگی را بفهم، این حرف فطرت جوامع بشری را بفهم. وقت بیا خدمت دین. وقتی می‌آیی خدمت دین، دین می‌گوید من برنامه بهت می‌دهم برای جهاد. دین می‌گوید بیا من یک دستور العملی بهت بدهم، مبارزت را بتوانی درست انجام بدی، بتوانی موفق بشی، بتوانی قدرت پیدا کنی، بتوانی در این مبارزه با طبیعت، در این مبارزه و رقابت با دوستان خودت در مسائل اقتصادی، در این مبارزه با جوامع دیگر که می‌خواهند بر تو سلطه پیدا کنند، پیروز بشی.
دین نباشه، ما را به خاطر نفتمان و به خاطر دیگر استعدادهایمان آیا به منافع‌مان حمله نخواهند کرد؟ حمله می‌کنند. حالا ما الان هم منابع طبیعی داریم. منابع طبیعی نداشته باشیم، باز برای عبور از ما، برای اینکه ما شاخ نشویم، برای اینکه رقیب آن‌ها نشویم، باز به ما تعدی خواهند کرد. منابع انسانی داریم. ما اگر منابع انسانی نداشته باشیم، باز به ما تعدی خواهند کرد که ما را به بردگی عده‌ای برای جنگ‌های بین خودشان بکشند. مبارزه طبیعت حیات بشه، وقت در مقابله. ببینید این حرف امامه. حضرت امام رضی‌الله‌تعالی‌عنه‌وسلمه از اول دو تا خط در اسلام بوده: خط رفاه‌طلبی یا راحت‌طلبی، خط مبارزه و جهاد. «اِنَّ الْجَهَادَ بَابٌ مِنْ أَبْوَابِ الْجَنَّةِ فَتَحَهُ اللَّهُ لِخَاصَّةِ أَوْلِيَائِهِ». و کسانی که برنامه جهاد دین را می‌فهمند و ورود بهش پیدا می‌کنند، این از خاصان اولیاء خدا هستند. مقام منی ای آدم، مسئله جهاد را اصلش را متوجه بشه. بین مبارزه با دشمنان بیرونی با مبارزه با دشمنان درونی یک رابطه بسیار مستقیم هست. الان چرا دشمنان جوان‌های ما را به بی‌حجابی و بی‌بندوباری دعوت می‌کنند؟ خیلی ساده است. اولاً در روایت هست، بفرمایید این نَسرت از جانب خدا کافیه برای بندگان خدا که ببینند دشمنان دارند شما را دعوت می‌کنند به معصیت. کاملاً معلومه دیگر. دوستان ما که ما را دعوت نکردند به هرزگی و بی‌بندوباری. خب مدرسه‌های ما چرا بهترین افراد را تربیت نمی‌کنند؟ معلومه دیگر، حتماً این مدرسه‌ها آنسول جهاد درش نیست. دوازده سال فرصت داریم، هر سال یک رتبه از مبارزه را به بچه‌ها یاد بدیم، یک بعد از مبارزه را یاد بدیم. بچه‌ها را می‌بریم اردو. بله اردو هست، اردو خوشگذرانی در طبیعت ما نداریم. اردو مبارزه با طبیعت برای زنده موندن. ما یک مدرسه‌ای تهران داشتیم، ببین بچه‌ها را ببرید، خودشون آتیش درست بکنن، هیزوم جمع بکنن، وسیله آتیش روشن کردنشون نفت و این حرفا نباشه. پیکنیک نباشه. اینقدر این چوب‌ها را به همدیگه بسان تا بتونه جرقه تولید بکنه. ببینن سخت زندگی. بله نفت و گاز هست تو خونه روشن می‌کنی، خب همین با مبارزه با طبیعت به دست اومده. چند تا مبارزه پشت سر. همین نفت و گازی هست که تو خونه شما و تو بنزین شما داره استفاده میشه. چند تا مبارزه هست؟ مبارزه با طبیعت برای کندن اون چاه‌ها، مهار نفت، مبارزه با همسایگان برای اینکه نفت و گازتو نبرن، مبارزه سر فروش این نفت و گاز رو دریاها. هزار تا مبارزه تعریف میشه. مبارزه‌های کلان. بگی به این سادگی آدم میتونه یه نیمرو درست کنه؟ چرا دروغ میگیم به بچه همون؟ زندگی بدون مبارزه اصلا امکان نداره بیاد. آموزش و پرورش، حوزه علمیه. دیگه من برنامه هم برای این که یه انسان طبیعی، آقا اصلا انسان مسلمون نمیخواییم تربیت کنیم، یه انسان طبیعی بتونه حق خودش دفاع کنه تربیت کنه. یه انسان قوی. میرید تو فعالیت اقتصادی، مگه رقابت ممکنه نباشه؟ عدالت چنان لازمه توسط امام در جامعه برقرار بشه برای این که این مبارزه‌ها هست و این مبارزه‌ها سر به ظلم و بیعدالتی میبره، مگر این که نظمی حاکم میشه. حالا بریم صحبت کنیم سر این که با چجور نظمی این رقابت رو ازش حسن استفاده رو بکنیم.
در زمان امام زمان ارواح‌ناله‌وفدا هم مبارزه ادامه داره، انواع و اقسام مبارزه‌ها. صلح برقرار میشه ولی انسان زندگیش بدون مبارزه نخواهد بود. مبارزه با طبیعت که ادامه داره، تازه دانشش رو حضرت زیاد میکنه. بدون این که به طبیعت لطمه بزنی باید مبارزه کنی برای رقم نون، بدون این که به طبیعت لطمه بزنی باید از دل کوه‌ها معدن‌های خودت رو بیرون بکشی، بتونی راحت زندگی کنی، بتونی زندگی کنی، نه راحت زندگی کنی. مبارزه با طبیعت معنی شده از طبیعت رو بزنیم داغم کنیم، ولی مبارزه برای استحصال آنچه که از طبیعت میخوای. اصل این که مبارزه و مقاومت، جهاد و اصول جهاد مثل این که شجاعت داشته باشی، از یه سری منافعت بگذاری برای منافع بلندتر. این یکی از اصول جهاده. بخوایی به منافع حد اقلیت اکتفا کنی، تو رو برده میکنن. این اصل در اقتصاد هم هست، این اصل در بقیه زندگی هم هست. بخوایی شما بخوایی برنامه ریزی بکنی، بالاخره دشمن. مبارزه و جهاد، راحت تلبیه. همون چیزی که از تهمان فرمود. این یه خط بود از روز اول. راحت تلبیه موجب میشه انسان نه با طبیعت مبارزه کنه برای تأمین منافع خودش، نه با نفس خودش مبارزه بکنه. انسان بدی خواهد شد، انسان راحت طلب. وقت جاش باشه پاش بیفته، یک جنایت‌هایی از این انسان راحت طلب سر خواهد زد که حد و مرز نداره. رهبری عزیز فرمودن بی‌حجابی یک گناه سیاسیست. اون‌ها سیاسی کهی فهمیده میشه تو این جامعه وقتی که مبارزه فهمیده بشه، وقتی که فهم بشه که ما در حال مبارزه با دشمنیم. تهر دارن برای ما سر ما رو میخوان ببرن، رسم بعض جاها میخوان گذینش بکنن، از اعتقاداتش سؤال میکنن، از اصول زندگی سؤال کن. ازش نیه فهمی ما دشمن داریم. گو به اصل مبارزه معتقدی یا نه. بفهم دشمند داری با هد راحتر میشه زندگی کرد. اگر کسی دین نداشته باشه ولی بفهمه که ما تو چه جهانی زندگی میکنیم، میفهمه این بی‌بندوباری تراهی سهیونیست هست برای اداره جوامی. این که اونا اسمشو میگذرن گیوم کافران نجست سر اروپا چه بلایی آبوردن. کتاب‌هایی که مسیحی‌ها دانشمندانشون نبشتن که آقا بی‌بندوباریی که مثلا تو فرانسه هست، اینا تراحی شده توسط سحیونیست هست. اونا که اینجور بحثای دینی ما رو ندارن. ما باید اعتراف کنیم یا به اصل مبارزه اعتنا نکردیم یا اون رو حضر کردیم از زندگی مردم.
بازم این شهده الهی فداشون بشم، از بس خوبن، از بس خوش درخشیدن، از بس خودشون ستاره‌هایی هستن که فراموش ناشدنی هستن