پشت این ورزش، واسطه گفت: «آقا، حمایت کن. این ورزش ایرانیه، ورزش پهلوانیه و خیلی تأثیر گذاشته روی کار بچه‌ها. هم ورزش نوین شده، خوب شده و به صورت تیمی درآمده. خیلی علاقه من بچه‌ها بوده، درسته؟ علاقه پیدا کردن تو کل ایران. دقیقاً درست دارد.»
به شما سعید، بله. نه، چون من خودم می‌گم ما تو این برنامه خوشبختانه ارتباطات خوبی داریم با دوستانمون. حالا مثلاً خدمت شما هستیم، ممکنه که یه ایستگاه دیگه بریم شمال کشور، جنوب کشور، غرب، شرق، همه‌جا. احساس می‌کنیم که یه حرکت نو با قول شما داره ایجاد میشه در ورزش زورخانه‌ی ما. خدا شمره، فدراسیونم خیلی خوب عمل کرد. خوب نخواهد فدراسیون باید این کارو بکنه، چون در رأس امره. خیلی خوب عمل کردیم.
برنامه از رادیو بودم. فدراسیون ایران، برنامه ازت ممنونم. ساده بود برای من که در این برنامه با شما گفتگو کردم. خدا خیلیت بده. همین که پای کاری و همین که داری، بالاخره تلاش می‌کنی، ارتباط برقرار می‌کنی، سردارو آوردی پای کار. نمی‌دونم، باشکایی مثل آوردی پای کار. خب، اینا همه خدمت‌های خداپسندانه هست دیگه. آفرین.
برنامه از رادیو بودم. فدراسیون، ازت ممنونم. فدراسیون، از رادیو بودم. فدراسیون، از رادیو بودم. فدراسیون، از رادیو بودم. فدراسیون، از رادیو بودم. فدراسیون، از رادیو بودم. فدراسیون، از رادیو بودم. فدراسیون، از رادیو بودم. فدراسیون، از رادیو بودم. فدراسیون، از رادیو بودم. فدراسیون، از رادیو بودم.
حدود دویست ورزشکار رو مربی و سرپرست با استقبال خوبی برقرار بود. خب، اولین بار بود. ما نخستین جشنواره بود که در تقویم فدراسیون قرار گرفته بود و سنین ۷ تا ۱۰ سال در این مسابقه‌ها شرکت کردن. نقطه جالب این بود که خانواده‌ها همراهشون بودن و یک شروع شوق و شور پیروما در این ورزش دیدیم و به نوعی خب، استعدادها و پهلوانی ورزش هم همین خورساران هستن که ان‌شاءالله آماده بشن برای مسابقات نونهالان.
مسابقات رو ما بسیار جشنواره برگزار شد. یعنی ما جام منصوریان در انتها سکونذاشتیم؛ یعنی سکوی اول و دو و سه همون نذاشتیم که بحث رقابت رو برای این بچه‌ها در نظر بگیریم. سه نفر اول، سه نفر دوم، سه نفر سوم همون همگان و هر که شرکت کرد و گواهی شرکت گرفت. هدف این بود که به نوعی بتوانیم این بحث همدیشی و همه‌افزایی رو در ورزش داشته باشیم و خوشبختانه با استقبال خوبی هم به خدا بود و هم خانواده‌ها رضایت‌مندی داشتن. هم از طرف سرپرست فدراسیون، تمام سرور مسابقات هم سرپرست فدراسیون جماعت امیاری در سالن بودند و بسیار مسابقات و حالا چیمشون میگم، جشنواره عالی برگزار شده.
هاییه من خدا را شکر، خدا را شکر. آقای خاکسری، حالا ما متوجه شدیم که تیم رفتنجان کاف اخلاق برده. بقیه جواهی چجوری بوده؟ کیا بردن؟ برد شما بسونم که خب، چون در نهایت باید مشخص شد که چه تیم‌هایی اون رقابت تیمی هم داشته باشه و انگیزه هم باشه بر اون تیم‌ها. برد شما بسونم که اصفهان قهرمان شد، تهران دوم شد و مازندران هم عنوان سومی رو کسب کردن. قهرمان هم جامعه اخلاق رو به قهرمان تعلق کرد و به دلیل اون که کمیته پرنی با اون شرطی که داشتن، جامعه اخلاق هم به قهرمان دادن. و در نهایت خنه خورسالان با خوشحالی از سالن‌های محسوس جان خارج شدن و این برای ما بسیار زدمند بود که همون‌طور که به شما هم قول داده بودم در برنامه قبلی، خانواده‌ها را هم اسکان دادیم. خانواده‌ها در کنار بچه‌هاشون بودن و بسیار عالی بود که حتی دیگه فیضا سیرون هم پیشانت رو داره که ان‌شاءالله نونهالان هم ها در همه‌دان برگزار بکنیم. حالا ببینیم که شرط به چه شکلی میشه.
آه، یعنی در واقع استارت رو زدید برای نونهالان. بله، با امیر خدا. بله، توکل با خدا. حالا ان‌شاءالله همچنان نونهالان برید به نوجوانان و بعد جوانان و بعد امید و بعد برگرد. آه، منسو جان. سال قبل ما به نوعی بالاخره با ترجمه شرطی داریم سعی کردیم که بازوی فیضا سیرون باشیم. سال قبل من در همه‌دان مسابقات بزرگسالان رو میزبانی کردم. پیشی سفردان رو میزبانی گرفتم، نوجوانان رو میزبان بودم، جوانان چهار رده رو میزبان بودم و سعی کردیم که اون درصیت رو که در دانشگاه آزاد استان میداریم بندن با مانه. رئیس دانشگاه آزاد حمدان هستن. از این ذرکت استفاده بکنیم. هم مسئولیت اجتماعی که داریم، همین که حمدان شهریز تاریخی و مرکزیت داره، از این ذرکت استفاده شده که خوشبختانه هم همه یه استان‌ها و اخبار فدراسیون از این هم راضی هستن. آفرین.
ببین هلان، لابلای فرمایشات دارای خاکساری به یه نکته اشاره کردی که واقعا جا داره من هم روش خیلی تحکیل کنم. مسئولیت اجتماعی یعنی من میدونم هلان، شما وقتی میگی من میزبانی میکنم، هلان شما به من میگی آقا دویست نوجوان اومده به لحظه. این نوجوانه دیگه کنترول باید بشه، رایت باید بکنه. خیلی چیزها رو شما به عنوان میزبان باید کلی براش اون امکانات رفاهی آماده بکنی. همه اینا برمیگرده به اون اعتقاد و عقیده‌ی که داری.
آقای افراد سری، بله بله. خواهش کنم هیچی از میکنم درست. یعنی واقعا دردسره. الان شما ببخشید، بله. آقایی چهار نفر آدم رو بخوایی میهمان بکنی، هزار تا مشکل داری. یعنی برمیگرده. آقای شما دویست آدم رو میخوای بیاری اونجا. بقول شما همراهشون خانوادهاشون اسکان دارن، تغذیه دارن، ترابری دارن. بعد شما میخوایی برده‌های دیگرم برگزار بکنی. همون نکته هست. یعنی نکته‌ای که شما درش رسیدی به این اعتقاد. یعنی من امیدوارم یه روزی ما در ورزش کشورمون به طور خاص عرض میکنم، بله، دقیقاً برسیم به اینجا که همه من آقا دارایی یک مسئولیت اجتماعی هستیم. در این محفظه استاد من شان من بشمون بسونم که با توجه بگیرم که خب درستی دانشگاه آزاد اسلامی محسوسی خیلی انتقایی اما آمون محفظ با تمام زحماتی که همه مسئولی کشیدن و ما شدی که داریم. من پیر از زورخانه.
آقای استاد، تمام رشد ها الان کاراته چهارزار نفر و بعد از این کاراته رو میزوان هستیم و دو وزن برداری و تیم ملیشی رو برگزار کردیم. تیم ملی دو چخص دباره انتخابش رو برگزار کردیم و شما مثلا کشی رو برگزار کردیم. یعنی به نوعی اکثر مسابقات چون ما در همه‌دان خوابگاه و شما مثلا سرف و سالن مجموع وردشیم و که سالن نفر در یک مقلق و در یک مجموع هست. خوب با این شرایط همه دوست دارن که یک جا باشن و تمام سرم موده که بتوانم از این ظرفیتی که دانشگاه داره برای شهرستان برای اصطان برای کشور استفاده بکنه. خیلی مهمه دیگه. شما این ظرفیت آوردی داری به کار میگیری. این در الان نکته مهمتر اینه که آقای اداره کل ورزش و جوانان اصطان احمدانم اومده پای کار یعنی همکاری لازم و باشیم. من همینه هم من.
حالا در انتهاب میخواستم تشکر کنم. وقتی یک کار انجام میشه، آقای استاشتو ماد میدونی که کاری یک نفر نیست. خاکسا تنها یک پین باید پیم باید در آزگیرم که اصلا کل اصطان باید بسیار بشه. یعنی ما باشم سمیم که مدیر کورد افتدا تا ما مثلا زنگ میزنیم همراه هستم میان در مسابقه‌ها شرکت میکنند. خب بلکه بخش مالی شمایی با این زر تورمینو میزنیم که براحتی نیست. یعنی هم پدرسیو خود دانشگاه پای کار هستیم، مسئولین شهر، اصطاندار، نمایندگاه همه کمک مونن که بنای ما الان توی مثلا بخشی مختلف هم که میمونیم سرکنیم که به شکلی باشه که اصطان همه‌دانیم تاریخ و تمدنی که اصطان همه خود من برای دانشگاه خوبایی در شما وقتی که خب اصطان محسوس جانیم همه انسان آدم و بالاخره میاد میره. من حتی گلمندم از مسئولینه میراسرگی نماخواد این بخشی اینو اصلا ورزشی بردیم توریست ورزشی ما کجا رفت نمیدونم سنهت ورزشی نمیشه که خیلی کارا میشه کرد که جاش خالیست برد میشه آصیب شناسی که گفت و برنامه ریزی بتونیم خیلی اخطاف دیگرم کنار این مسابقات و کنار این برنامه‌ها داشته باشیم. ان‌شاءالله، ان‌شاءالله، ان‌شاءالله.
برال من همیشه میخوام اینو عرض بکنم که کار خوب رو نه یک بار نه دوبار بلکه صد بارم باید گفت. یعنی کار شما بسیار عرضشمند بوده آقای خاکسری. اونو دارم خدا بهتون توفیق بده. برور شما محبت کردم. همین که عرض کردم این دویست ها داریم ما داریم به آینده فکر میکنیم. یعنی الان شما این نونه‌هالی که میاری اونجا براش جشواره میذاری، بهش جایزه میدی، بعد کاف اخلاق میدی، نمیدونم فلا میدی. اینا تو زینه. این دیگه جای میگیره. یعنی این براش الگو میشه در آینده.
دقیقا من این نکته بگم. واقعا من نگاه میکردم چون خانواده‌ها و مادر ها نشسته بودن و مسابقه یه بچه شن رو میدیدن. خیلی جالب بود. الان من بچه‌هایی خبر نیستیدن. یکی قرآن میخوند، یکی مفاتی میخوند، یکی چشمش رو بسته بود. یعنی واقعا سحن های خشنگی رو ایجاد شده بود و این ارتباط مادر و فرزند خیلی خشنگ بود. یعنی واقعا جای شما خوادی بود که مادر ها گرگه میکردن. یکی قرآن میخوند، چشمش رو بسته بودن. واقعا خیلی سحن خشنگ بود و برای خودم یک خاطره بسیار جالبی شده. آفرین، آفرین. بران خدا خیلیت بده. ما دعا میکنیم براتون.
من جاده تشکر کنم از رادیو ورزش که چند بار زنگ زد و پیگی بود. این نشان از همیت شما و این که فکر ورزش و خصوصا ورزش پهلوانی و زورخانی هستیم. به نوعه خودم از شما ممنونم. سپاسگذار شما هستم. آقای خاکشاری، رئیس محترم ورزش زورخانی و کشی پهلوانی استان حمدان، برای تارجو سربلندی بیشتر دارم. ممنونم. خداحافظ.
خب عزیزان شنونده، در این بخش از برنامه این هفته زرب و زنگ بخواهم گفتگو بکنم با جناب آقای محمد رزا امیاری، سرپرست محترم فدراسیون ورزش‌های زورخانی و کشی پهلوانی. جناب امیاری، سلام ازمی کنم. وقت حضرت علی به خیلی بنده هم سلام ازمی کنم و از خستنواشید خدمت جناب آقای و همکاران محترم. بنده محمود رزا امیاری هستم. در خدمت آقای به من دوستان گفتن محمد رزا، چون من اسم خودم هم محمد رزا است، زغزده شدم. آقای اشکال نداره. آقای ما موازه هستیم که بگی محمد رزا و هر حال خدا بهتون توفیق بده. آقای عزیزم، آقای قربان محبت شما سلامت باشید.
خب آقای امیاری بفرمایید. چند وقت الان شما سرفرست شدین؟ عدودن نزدیک به یک ماه هستش. نزدیک به یک ماه. بله بله. بفرمایید که چه کردید توی یک ماه؟ چه برنامه‌هایی دارید که ان‌شاءالله مجمع رو برگزار میکنید؟ آیا خودتونم کاندید میشید یا نه؟
خب من شما حسنم که خب حسب دستور مقامالی وزارت بنابراین شدید که ما سرفرست فدرسون پهرانی و زورخانهی شدیم و برام حسن انوزی های رو انجام داریم توی برس مسابقات، برس کلاس‌ها، مداشتی مجامه‌یتهای ورزشی و کارهای دیگر فدرسون. خب انتخابات سبتنام انتخابات فدرسون شروع شده یا تا سی اکون فردا مولد شد سبتنام انجام دیدید که ان‌شاءالله بنده قصد سبتنام ندارم و فقط اومدم مجمع برگزار کنم با شراعت قانونی و ساله خدارشا.
آقای امیاری، من یه نکته رو خدمت رو عرض بکنم. تو این سالهای اخیر احساس من اینه که یک حرکت نوعی داره در ورزش‌های زورخانه‌ی و کشی پهلبانی ما شروع میشه. یعنی من میخوام بگیرم بگیرم بگم که واقعا این اقدامات که الان داره صورت میگیره یه نوید جدیدی رو به ما میده که ان‌شاءالله ما به زودی شاید شکوفایی بیشتری باشیم در زمینهای مختلف تر رابطه با ورزش‌های زورخانه‌ی و کشی پهلبانی. من با تحاجب تحکیلاتی هم که شده در رابطه با بست و گسترشون، شما اون چیزی رو که الان تو زهنتون میتونید به ما بگید چیه؟ ما چگونه میتونیم که با سرعت بیشتری به این موفقیت‌ها برزیم؟
خب من شما از فرامک نگاه وزارت ورزش و شخص مقام آلی وزارت آلی دکتر دنیا مالی برای توصیح این ورزش، تردیج این ورزش ملی مسهبی ما و تحکیلات مقام عظم رهبهی برمزاری خوبی انجام شده. این ادامه کارش برای انجامش همین که ما برمزاری که در بحث وده‌های سنی که بتونیم برنامه و مسابقات خوب رجعه بشه. مثلا نمونش جشباری درخانه خورسالان در حمدان برگزار شد. استقبال خوبی شد. ۱۹۳ نفر وزور پیدا کردن و همراه با خانوادهاشون. ورزش داره در بین خانواده و در آهان مردم داره توصیح پیدا می کنه.
خب شما roof دیگه اولا در این مدتی که سرپرست هستم و کارهای فدراسیون انجام میدهم و برمایی که انجام شده و داریم انجام میدیم تیگیری کنم و انجام بشه و برحساس این من غصت ندارم کاندیز بشم و تب اعلامی که هستش ایشونگان بنده غصت ندارم. من اومدم مجمع برگزار کنم و کارهای فدراسیون انجام بدم. درسته. غصت کاندیز شدن ندارم. درسته. خیلی خوب. ان‌شاءالله که برحال هر جایی هستید خداوند بهتون توفیق بده. عزیزم هایی ما دعا میکنیم که براخره هلو شما هر جایی باشید برحال چون دیدگاه خوبی دارید نسبت به برحال. من میبینم توی همین یک ماه با هر کدوم از دوستان ما صحبت میکنیم میبینیم برحال شما پای کار هستی. علا رقم این که سرپرستی قربان محبتانم خالش مرانم. ما اومدیم پیگیر مسابقات، برگذاری مسابقات بینون مللی آسیایی هستیم که به مزمانی ارومی ان‌شاءالله برگزار میشه. بله اونم شنیدم خبرش. نمیدونیم اون امروز اولین جلسه هستش که داره انجام میشه. کار اولیه هاشو جلسات اولیه شو تو فدراسیون ما انجام داریم. امروز، امروز، امروز جلسه خود داریم با مابن وزیرای دکتر اسفتیان و ساره عزیزان که بعد چگونگی برمزیش برای برگذاری مسابقه ان‌شاءالله در دهی اول محما اتفاق وفته. رویاد بسیار مهمی هستش که داره انجام میشه. بنده هم در خدمت از اطالی هستم. سلامت باشید. ان‌شاءالله مرمونم ازتون.
آقای امیری، حالا یک مطلبیدم خدمتون بگم. اسم شما محمد رزاست. برادر منم محمد رزاست. خدا رحمتش کن. ما برادر کچکتر شماییم. آقای امیری عزیزم، خدا رحمت کن. انواد شما امورش ما به شما داده. خدا بیامد به پیش پسوت ورزش بوده. خدا بیامده. خدا انواد همه رو بیامده. خدا همه ماهارا بیامده. آقای امیری، خدا بیامده. باید آمورزیده بشه. بله در خدمت از اطالی هستم. آقای زنده باشید. ان‌شاءالله محفظ باشید در کارها و برنامهاتون. عزیزم، خدا حافظ.
شما اقیامی، خدا شما با اهل زمانه مهربان باید بود، آسودز مهنت جهان باید بود، هم سر درون خود نهان باید داشت، هم محرم راز