تیازک اخبار معارفی خواهد بود. خب، پنجمه همه زلقعه ۱۴۴۶ هجری قمری، شبکه‌ای را دیوی معارف، بخش اول برنامه‌های صبحگاهی، تقدیم حضور شما دوستان عزیز می‌شود. اولین برنامه‌ای که خدمت شما تقدیم خواهیم کرد، با قرآن کریم خواهد بود و برنامه «برکرانی نور» که مدت زمان پخش سی دقیقه‌ای دارد، تفسیر سوره مبارکه مائده، آیات ۱۰۱ تا ۱۰۲ را شامل می‌شود.
حضرت آیت‌الله جوادی آملی فرمودند: «فَاسْأَلُوا أَهْلَ الذِّكْرِ إِنْ كُنْتُمْ لَا تَعْلَمُونَ... بِالشِّمِّ اللَّهِ وَاللَّهِ وَاللَّهِ. يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا لَا تَسْأَلُوا عَنْ أَشْيَاءَ إِنْ تُبْدِ لَكُمْ تَسُؤْكُمْ وَإِنْ تَسْأَلُوا عَنْهَا حِينَ يُنَزَّلُ الْقُرْآنُ تُبْدِ لَكُمْ. عَفَا اللَّهُ عَنْهَا. وَاللَّهُ غَفُورٌ حَلِيمٌ. أَدْرَكَتْهَا قَوْمٌ مِنْ قَبْلِكُمْ ثُمَّ أَصْبَحُوا بِهَا كَافِرِينَ.»
این کریمه که از سؤال نهی می‌کند، چیست؟ سؤال در قرآن کریم چند قسم است.
قسمت اول، سؤالی است به معنای درخواست. در این سؤال، همه ما سائلان خداوندیم؛ «یَسْأَلُونَهُ مَا فِي السَّمَاوَاتِ وَمَا فِي الْأَرْضِ»؛ همه از ذات اقدس اله سؤال می‌کنند و چیزهایی درخواست می‌کنند و خداوند هم راه این سؤال را باز کرده است: «فَمَنْ يُرِدِ اللَّهُ أَنْ يَرْحَمَهُ يُبْسِطْ لَهُ رِزْقَهُ» و «فَمَنْ يُرِدِ اللَّهُ أَنْ يَرْحَمَهُ يُبْسِطْ لَهُ رِزْقَهُ» و «فَمَنْ يُرِدِ اللَّهُ أَنْ يَرْحَمَهُ يُبْسِطْ لَهُ رِزْقَهُ». از فضل خدا سؤال کنید. اما در همین قسمت اول که سؤال به معنای درخواست است، خداوند نهی کرده است: «فَمَنْ يُرِدِ اللَّهُ أَنْ يَرْحَمَهُ يُبْسِطْ لَهُ رِزْقَهُ». از ذات اقدس اله از امور هست که انسان او را محبوب می‌پندارد، در حالی که خیر آن نیست. «وَعَسَى أَنْ تَكْرَهُوا شَيْئًا وَهُوَ خَيْرٌ لَكُمْ». پس هر چیزی را انسان نباید از خدا سؤال کند به معنای درخواست. پس سؤال به معنای درخواست، محدود است.
قسمت دوم، سؤالی است به معنای توبیخ و اعتراض. مثل اینکه می‌گویند: «فِرْعَوْنُ زِرْ سُؤَالاً قَرِيبًا»؛ فرعون زیر سؤال قرار گرفت. یعنی سؤال توبیخی. خداوند فرمود: «لَا يُسْأَلُ عَنْ ذَنْبِهِمْ وَلَكِنْ يُسْأَلُونَ عَمَّا كَانُوا يُفْتَرُونَ». مسئول نیست، ولی دیگران مسئول هستند. «حُنْظِبُ فِي الْقِيَامَةِ يَسْأَلُونَ: وَقِفُوهُمْ إِنَّهُمْ مَسْئُولُونَ». این که می‌پرسید: «وَقِفُوهُمْ»؛ این را بازداشت کنید برای این که مسئول هستند. این سؤال، سؤال توبیخی است. خداوند فرمود: ما از همه در قیامت سؤال می‌کنیم و همه زیر سؤال هستند. خب، این قسم سؤال آمیخته با توبیخ است.
قسمت سوم، سؤالی است آمیخته با استیضاح و توضیح خواستن. این هم در بعضی از موارد مجاز است، اما در بعضی از موارد ممنوع است. مثل اینکه در باره حضرت نوح (سلام‌الله‌علیه) بعد از جریان توفان و غرق شدن پسرش، این سؤال کرده است. این سؤال در حقیقت با استیضاح همراه بود؛ یعنی توضیح خواستن، نه اعتراض. سؤالی بود که با استیضاح همراه بود، نه اعتراض. در سوره هود، آیه ۴۵ و ۴۶، این است: «وَنَادَى نُوحٌ رَبَّهُ فَقَالَ رَبِّ إِنَّ ابْنِي مِنْ أَهْلِي وَإِنَّ وَعْدَكَ الْحَقُّ وَأَنْتَ أَحْكَمُ الْحَاكِمِينَ». خدایا، این پسر من از اهل من است. این یک مقدمه به تهمه فرمودی که در جریان توفان من و اهل من نجات پیدا می‌کنیم. این پسر من از آن دسته است، پسرم غرق شد. این سرشیست، ولی تو احتمال حاکمی من اعتراضی ندارم، ولی می‌خواهم بگویم: همه سؤالی است آمیخته با برخواست توضیح، نه اعتراض.
چنین که سؤال‌های فرشتگان هم همین است. فرشتگان وقتی خواستند سؤال کنند که ما هم اهل تسبیح و تقدیسیم؛ اگر بنا باشد خلیفه انتخاب کنید، ما لیاقت خلافت داشتیم. این سؤالشان را به تسبیح مقدم کردند. اول گفتند: «سُبْحَانَكَ اللَّهُمَّ وَبِحَمْدِكَ». این تو، منزه از هر نقص و عیبی. ما سؤال اعتراضی نداریم، ولی می‌خواهیم مسئله بر ما روشن بشود. چنان که در مسند کار آنها هم تقدیس و تسبیح اقص شده است. در صدر سؤال آنها هم تسبیح اقص شده است: «سُبْحَانَكَ اللَّهُمَّ وَبِحَمْدِكَ وَأَشْهَدُ أَنْ لَا إِلَهَ إِلَّا أَنْتَ». خب، اگر فرشتگان را رسمی و تسبیح خدا از هر نقص و تنزیه و از هر عیب است، قطعاً سؤال اعتراضی نخواهد داشت. سؤال است که با توضیح همراه است. کسانی که در حد فرشتگان، مثل نوح (سلام‌الله‌علیه)، آن هم سؤالشان با توضیح خواستن همراه است، نه با اعتراض. لذا در زیر آیه ۴۵ سوره هود آمده است: «رَبِّ إِنَّ ابْنِي مِنْ أَهْلِي وَإِنَّ وَعْدَكَ الْحَقُّ وَأَنْتَ أَحْكَمُ الْحَاكِمِينَ». تو که وعده دادی من و اهل من را نجات بدی، وعده‌ات هم که حق است و تو احکم الحاکمینی. من نمی‌خواهم اعتراض کنم، می‌خواهم بفهمم چطور شد که پسر من غرق شد.
آن‌گاه خداوند در جواب این نهی فرمود: «قَالَ يَا نُوحُ إِنَّهُ لَيْسَ مِنْ أَهْلِكَ إِنَّهُ عَمَلٌ غَيْرُ صَالِحٍ». یعنی سغرا ممنوع است. من گفتم اهل من، سغرا را در قیاس تشکیل دادی. گفتی: «ابنی من اهل من» و اهل منم که باید نجات پیدا کنم و این هم باید نجات پیدا کنم، در حالی که این غرق شده است. جوابی که خدا می‌دهد، فرمود: کبرا حق است. ما گفتیم اهل من را نجات پیدا می‌کنم، اهل من را نجات پیدا می‌کنیم، اما این که پسرت غرق شد، چون پسرت اهل من نبود. قیاس سغرا، قیاس ممنوع است. «إِنَّهُ لَيْسَ مِنْ أَهْلِكَ». چرا؟ «إِنَّهُ عَمَلٌ غَيْرُ صَالِحٍ». «فَلَا تَسْأَلْنِي مَا لَيْسَ لَكَ بِهِ عِلْمٌ». هر چیزی را که انسان نواز سؤال بکند، دلو پیغمبر باشد؛ یعنی این سؤالی که با توضیح همراه است، ممنوع است. همه جا که نمی‌شود با توضیح همراه باشد. اگر تو می‌دانی وعده من حق است و تو احکم الحاکمینی، خب چه بهتر که ساکت باشیم. می‌بینید کار نوح بیش از این نبود، اما ذات اقدس اله هم تحلیل کرد و جواب منطقی داد: تمود سغرا ممنوع است. خلاصه او از اهل من نبود. هم او را نصیحت شد: «فَلَا تَسْأَلْنِي مَا لَيْسَ لَكَ بِهِ عِلْمٌ». بعد فرمود: همین که انسان معتقد است که او مبدئاً و احکم الحاکمین است، ما از او سؤال توضیحی می‌کنیم، این جهل است. «إِنَّهُ عِزُّو أَنْ تَكُونَ مِنَ الْجَاهِلِينَ». خب، این از باب «حَسَنَاتُ الْأَبْرَارِ سَيِّئَاتُ الْمُقَرَّبِينَ» است. وگرنه این در کمال ادب سؤال کرد. اصلاً وعده‌ات حق است، تو هم احکم الحاکمینی. من می‌خواهم بفهمم چطور پسر من غرق شد. همین خدا فرمود: «إِنَّهُ عِزُّو أَنْ تَكُونَ مِنَ الْجَاهِلِينَ». این سؤال برای دیگران مجاز باشد، اما برای کسی که در حد فرشته است، مجاز نیست. «فَلَا تَسْأَلْنِي مَا لَيْسَ لَكَ بِهِ عِلْمٌ». «إِنَّهُ عِزُّو أَنْ تَكُونَ مِنَ الْجَاهِلِينَ».
این درباره ذات اقدس اله و نوح که شیخ و انبیاست. در بین خود انبیا و اولیاء الهی، جریان خضر و موسی هم از همین قبیل است. وجود مبارک خضر که معمور به عمل به باطن بود، موسی کریم (سلام‌الله‌علیه) معمور شد که از خضر راه کمک بگیرد. در سوره کهف، آیه ۶۷ به بعد، ناظر به این بخش است. وقتی خضر به موسی کریم گفت: تو نمی‌توانی مرا همراهی کنی. سر آن کار را هم بیان کرد، چون موسی ارز کرد. آن‌گاه خضر در جواب موسی کریم فرمود: «لَنْ تَسْتَطِيعَ مَعِي صَبْرًا. وَكَيْفَ تَصْبِرُ عَلَىٰ مَا لَمْ تُحِطْ بِهِ خُبْرًا. السَّاعَةَ تَجِدُونِي إِنْ شَاءَ اللَّهُ صَابِرًا وَلَا أَعْصِيكَ أَمْرًا». آن‌گاه در مصداق صحابت، این جمله آمد است که خضر به موسی علیه‌السلام فرمود: «فَإِنِ اتَّبَعْتَنِي فَلَا تَسْأَلْنِي عَنْ شَيْءٍ حَتَّىٰ أُحْدِثَ لَكَ مِنْهُ ذِكْرًا». تو اگر موسی کریم، صحابت مرا در کردی، رفیق من شدی، همسفرم شدی، هیچ حرف نزدی. من بگویم، سؤال ممنوع است. این کدام سؤال است؟ این سؤال آمیخته با استیضاح ممنوع است. سؤال با توضیح، ممنوع است. فرمود: اگر پذیرفتی، برای تو حل شد که خضر معمور به باطن است و تو معمور به ظاهر. او در ولایت قوی است، تو در شریعت قوی است. اگر او به ولایت عمل می‌کند که فوق شریعت است، تو حق سؤال نداری. به این شرط که صحابت او را پذیرفتی، او سؤال نکند. «فَإِنِ اتَّبَعْتَنِي فَلَا تَسْأَلْنِي عَنْ شَيْءٍ حَتَّىٰ أُحْدِثَ لَكَ مِنْهُ ذِكْرًا».
آن‌گاه اسراری که برای موسی کریم به حسب ظاهر مستور بود و او نتوانست تحمل بکند، از خضر (سلام‌الله‌علیه) سؤال کرد. وقتی جریان گذشت، آن‌گاه موسی کریم دید خضر (سلام‌الله‌علیه) فرمود: «هَٰذَا فِرَاقُ بَيْنِي وَبَيْنِكَ». دیگر من تو را به صحابت نمی‌پذیرم. تو حُسن آدم‌ها را زرد می‌آوری. خب، معلوم می‌شود که اگر انسان با خدا می‌خواهد سخن بگوید، سؤالش حدی دارد. اگر با خلیفه خدا، با ولی خدا بخواهد صحابت کند، سؤالش حدی دارد. حالا اگر بخواهد با پیغمبر خدا (علیه‌السلام) سؤالاتی کند و مطالبی دارد، ممنوع است. آن هم حدی دارد. هر چیزی را، هر جایی، هر شرایطی نمی‌شود سؤال کرد. آن‌گاه این سؤال توضیحی، اگر حدی داشت، سؤال استفهامی هم حدی دارد.
قسمت چهارم، سؤال استفهامی است. پس اول سؤال است که با درخواست همراه است. دوم سؤال است که با بازخواست همراه است؛ سؤال اعتراضی است، نظیر «وَقِفُوهُمْ إِنَّهُمْ مَسْئُولُونَ». قسمت سوم سؤال است که با توضیح همراه است که همه اینها محدود بود. قسمت چهارم سؤال استفهامی است که با فهمیدن، طلب فهم همراه است. چیز دیگر نیست. این سؤال بر اسلام بسیار ممدوح است. ذات اقدس اله در سوره نحل، آیه ۴۳ و ۴۴، مشخص کرد. فرمود که ما انبیاء فرستادیم، کتاب فرستادیم. مسائلی برای شما باید حل بشود و اگر نمی‌دانید بپرسید. بعد به پیغمبر فرمود: ببین که تو معموری که مسائل با اینها تبیین کنی و تفسیر کنی. از این طرف پیغمبر معمور به تبیین است، از آن طرف مردم معمور به سؤال. در آیه ۴۳ و ۴۴، این دو مسئله آمده است: «فَاسْأَلُوا أَهْلَ الذِّكْرِ إِنْ كُنْتُمْ لَا تَعْلَمُونَ». «بِالْبَيِّنَاتِ وَالزُّبُورِ وَأَنْزَلْنَا إِلَيْكَ الذِّكْرَ لِتُبَيِّنَ لِلنَّاسِ مَا نُزِّلَ إِلَيْهِمْ وَلَعَلَّهُمْ يَتَفَكَّرُونَ». می‌فرماید مردم باید سؤال بکنند، تو باید تبیین بکنی. بعد از تبیین، مردم باید تفکر کنند. این رد و بدل شدن سؤال و جواب، مایه گشایش خزائن علمی است.
در چند روایت آمده است که علم در خزائن الهی است. مفاتیح خزائن علمی، سؤال کنید. ولی سؤال مال قلب اغول است. «لِسَانُ سَعُول» در باره هسته امی (سلام‌الله‌علیه) آمده است. طبق دعای پیغمبر، او دارای قلب اغول و لسان سعول بود؛ یعنی خیلی چیز مفهمید، خیلی خوش‌فهم بود و توفیق پرسالی هم دارد. هرچه سؤال می‌کرد، پیغمبر (صلی‌الله‌علیه‌وسلم) جواب می‌داد و هرچه جواب می‌داد، او می‌فهمید. این لسان سعول، نعمت خوبیست برای کسی که دارای قلب اغول است. هسته امی (سلام‌الله‌علیه) چون دارای قلب اغول بود، توفیق لسان سعول داشتن را هم پیدای کرده است. زبان پرسال. اما شما گاهی می‌بینید برخی دارای قلب اغول نیستند. سعولن وارد یک مسئله می‌شوند و وسط بحث می‌رسند، پرسالی می‌کنند. یا در یک رشته که مبادیش فراهم نشده، در وسط‌های آن رشته شرکت می‌کنند و پرسالی می‌کنند. این سؤال استفهامی هم محدود است. این چیه نیست که انسان دارای لسان سعول باشد و قلبش اغول نباشد. این لسان سعول مال کسیست که قلبش آن‌چنان باشد.
به هر تقدیر، سؤال استفهامی بسیار ممدوح است و در چند روایت آمده است که علوم در خزائن الهی مخزونند و مستورند و مفاتیح علوم الهی سؤال است. همین آیه مبارکه سوره نحل، یعنی آیه ۴۳ و ۴۴، مرازم فرمود سه مسئله را ذکر کرد:
۱. این که به مردم دستور داد سؤال استفهامی بکنند: «فَاسْأَلُوا أَهْلَ الذِّكْرِ».
۲. این که به پیغمبر (صلی‌الله‌علیه‌وسلم) همون تو مفسری، تو مسئول تبیینی، تو باید بیان کنی: «وَأَنْزَلْنَا إِلَيْكَ الذِّكْرَ لِتُبَيِّنَ لِلنَّاسِ».
۳. آن‌گاه «لَعَلَّهُمْ يَتَفَكَّرُونَ».
حالا اگر کسی اهل فکر نبود و فقط پرسؤال بود، این مشمول آن نصوص است که از هسته امی (سلام‌الله‌علیه) رسیده است: «مَنْ عَلَيَّ فَسَأَلَهُ أَبْغَمَهُ» و «مَنْ عَلَيَّ فَسَأَلَهُ هَرَمَهُ». کسی که پرسؤال باشد، آدم خسته می‌کند. برای این که قبلی را متوجه نشد، باز سؤال بکند. لوازم یک مسئله‌ای که ملزومش برای آن سؤال روشن نشد، سؤال می‌کند. یا انسان را به ستوه می‌آورد، مبرم می‌شود. یا بالاخره انسان تحرک می‌کند. «مَنْ عَلَيَّ فَسَأَلَهُ أَبْغَمَهُ». این یک حدیث. «مَنْ عَلَيَّ فَسَأَلَهُ هَرَمَهُ». این دو حدیث. اگر انسان به جایی رسید که زمینه برای آن فراهم شد، کلید را به دست آن دادن. آن‌گاه تا می‌تواند بپرسد. وجود بارک استعمی سوامولادین فهمد. به این که آیه نبود که در شب یا در روز، در خلوت یا در جلوت، در پیغمبر سلطان نازل بشود، مگره که