زندگی دارد. گام اول ارتباط با چنین همسری، پذیرش است. وقتی می‌گوییم پذیرش، یعنی چه؟ یعنی با تأیید فرم نکنیم. ما رفتار او را که افراطی است، اینجا حتی دقل می‌توانیم بگوییم رفتار افراطی است، نگوییم اختلال است. تأیید نمی‌کنیم، ولی می‌پذیریم. این آدم با این ویژگی‌ها همسر من است و من قرار است با او زندگی کنم و تا الان هم زندگی می‌کنم. ببینید، بستگی به شدت بیماری دارد؛ به میزان بینش یا انسایت (Insight) آن فرد، میزان همکاری‌اش و سراغ مشاور یا اگر نیاز شد روان‌پزشک رفتنش خیلی اهمیت دارد. حتی اگر از او بپرسیم، مثلاً: «آن لامپ سوخته را چرا نگه می‌داری؟» و بگوید: «شاید روزی به درد بخورد»، ما می‌رویم یک نوشابه می‌خریم، همون روز. آن وقت واقعاً اثرگذار نیست. مثلاً مثال بزنم مثل این آدم وسواسی که دائم دارد دستش را می‌شوید؛ نیم‌ساعت دارد دست می‌شوید و شما می‌گویید: «بابا، دستت تمیز شده.» او می‌گوید: «می‌دانم، نمی‌توانم ول کنم.» خدای من، خیلی وقت‌ها در اختلالات این‌چنینی، می‌داند شاید این لامپ سوخته به درد نخورد، ولی یک صد در صد احتمال نمی‌گذارد. به خاطر همین، ایشان گفتند: «من علمی و عرفی حرف زدم، اثر نداشت.» اصلاً ویژگی اختلالی این است که صحبت‌های علمی، منطقی و عرفی، به‌خصوص از سوی اطرافیان، خیلی روی آن اثر ندارد. این توضیح را دادم. آیا داری که او حالش چگونه است، خیلی مهم است. با این افراد همدلی کردن به جای مقابله، صد در صدی در گام اول اهمیت دارد. گام‌بندی بگویم، سریع جمع کنیم: یک، همدلی کردن. یعنی می‌دانم عزیزم سخت است، دور بندازی. می‌دانم به فکر این هستی که اگر روزی کسی چیزی نیاز داشت، خودت چیزی نیاز داشتی، آن ابزار، آن شیر را داشته باشی. این نگرانی تو را درک می‌کنم. این اهمیت دادن‌ت، این توجه به آینده‌ات و زندگی‌ات را درک می‌کنم. نمی‌خواهم بگویم تأیید می‌کنم، اما درک می‌کنم. دو، فشار ناگهانی وارد نکنید؛ می‌تواند اوضاع را بدتر کند، استرزش را بیشتر کند. سه، ما باید دنبال پیشرفت تدریجی باشیم. این دو تا راهکار را می‌گویم و گام‌بندی کنم. راهکارهای دیگر هم هست. ببینید، کمک کنید. «دو نگوید وسایل را دور بنداز.» نمی‌تواند. چه کار کنیم؟ یک قدم برویم جلو. با کمک شما رازیش می‌کنیم، گفتگو می‌کنیم. حد دقل بیا دست‌بندیشون کنیم، نظم دادن و دست‌بندی کردن. همون خواسته خانم که خانه به هم ریخته، کمدا پر شده، زیرزمین خونه‌مان به هم ریخته است. آن را تأمین می‌کنیم. هم استرزش این آقا را زیاد نمی‌کند، نظم و ترتیب دادن. بعد از اینکه این گام را رفتیم، آن را همراهی کردیم، حتماً همدلی را باید داشته باشیم. بعداً در گام بعدی چه کار می‌کنیم؟ می‌گوییم که: «آقا، بیا این‌ها را تو سه دسته جدا بدهیم.» ضروری‌های پرکار بود، یعنی احتمال این که چی بود؟ زیربغلش؟ آیا داری؟ هر چه خارایت، این‌ها را تو جعبه شماره یک. این‌ها را دم دست رستر بگذاریم، جعبه دو. بعضی وقت‌ها بعضی از این اشیا برای فرد خاطره‌انگیزند، باره عاطفی دارند. جعبه دوم، آن چیزهایی که باره عاطفی دارند. این‌ها مثلاً مثل کلکسیونر‌ها دوست دارند جمع کنند. یه سریه را اینجا بگذاریم. یه سریه هم این که احتمال این که روزی به کار بیاید هست، ولی پایینه. اینم توی یک دسته دیگه قرار بدیم. گام سوم: فرمول یک. درست، آروم، از نکته کم شروع کنیم. بگم: «حاضر هستی برای این که بر آن استرابت غلبه کنی؟ یه دونه از این وسایل را، یه چیز کوچیک از آن دسته‌ای که احتمال به کار اومدنشون کمه، ماهی یه دونه بگذاریم بیرون.» خب، این می‌توانه آروم آروم اون رو قوی کنه، با این استراب رو برو کنه. یه توصیه پایانی هم: اگر به اون بگویید که «بیاییم وسایل رو بدیم به کسی که نیاز داره، اگر نگفتی روزی به کار آید، این رو ببریمه»، خیلی هاشون راحت‌تر می‌پذیرن، چون احساسشون این نیست دور انداخته شده، احساسشون اینه کسی استفاده کرد. اینم یه راه دیگه است. اینم یه راه زیرکانه‌ایه که میشه مدیریتش کرد. ان‌شاءالله که این راهکارها به درد بخوره. با توجه به این که میگن چهل ساله که با هم دیگه ازدواش کردن، قطعا توی این سالها هنوز نتونستن با این روش زندگی ارتباط پردارا کنه و داره بهشون فشار میاره و این قابل درکه. خیلی ممنونم استادر. برنامه من تموم شد و سالاتی رو جواب دادیم که شاید خیلی پرتکراره و شاید خیلی از هموطنان من باش درگیر هستن. شما عزیزان شنونده هم میتونید سالاتتون رو به سامانه یه 3553 ارسال بفرمایید. تشکر میکنم از حضور گرمتون پای راڈیو و این که با ما نظراتتون رو به اشتراک میذارید. ما رو نقل میکنید؛ هم اجرای برنامه رو میتونید نقل بکنید، هم کارشناسی و هم تیعیه کنندگی برنامه رو و هم صدا برداریش رو. تمام این جوانب رو شما میتونید در موردش نظر بدید و ما هرچی بیشتر تلاش میکنیم که خودمون رو به نظر شما نزدیکتر بکنیم. با شما خداحافظی میکنم. زمن آرزوی خوشبختی و سعادت برای تکترک شما عزیزان. تا هفته یاینده. یا علی مدد. خداحافظ.
موسیقی:
موسیقی:
موسیقی:
موسیقی:
موسیقی:
موسیقی:
های نوید بخشی
اتیزار آینهی میشه انتظار
بوی پیراهن یوسفیه که چشم یعقوب دل رو بینامی کنه.
انتظار حکایت آمدن کسی از سلاله خرشیده.
و ما منتظران میخواییم در این لحظه ها زیارت آل یاسین رو با هم زمزمه کنیم.
این زیارت رو با نوای آقای غلام رزازاده برای شما عزیزان پخش میکنیم.
بسم الله الرحمن الرحیم
سلام علی یاسین
سلام علیك یادای الله بربانی آیاته
سلام علیك یاباب الله و دیان دینه
سلام علیك یا خلیفه الله و ناصر حقیم
سلام علیك یا حجه الله و دلیل ارادته
سلام علیك یا طالیه کتاب الله و ترجمانه
سلام علیك
سلام علیك
سلام علیك یادای الله و دلیل ارادته
سلام علیك یادای الله و ناصر حقیم
سلام علیک didi Сلاوه Hasobim
سلام علیک یاسین
سلام علیک帶یم سلاوه Hasobim
سلام علیك یاسین
سلاوه Haisotham
سلام علیک یاسین
السلام علیکم ایها العلم المنسو والعلم المسبو والغوث والرحمت الواسعة وعدن غیر مکذوی
السلام علیکم این تقوی
السلام علیکم این تقوی
السلام علیکم این تقوی
السلام علیکم این تقوی
السلام علیکم این تقوی
سلام علیکم
السلام علیکم حینا ترکعو و تسجو
السلام علیکم حینا تهللو و تکبر
السلام علیکم حینا تحمدو و تستغفر
السلام علیکم حینا تصبحو و تمسیق
السلام علیکم حینا تصبحو و تمسیق
سلام علیکم حینا تصبحو و تمسیق
السلام علیکم ایوه المقدم المأمور
السلام علیکم به جبام
السلام او شهدو که یاد
السلام علیکم فکر برنم
انی اشهد على اله الا الله بحدهون لا بشر کانه
و ان محمدان عبدهون و رسولهون
لا حبیبا الا رحبا به
اهل رو و عشق کن یا مولا
مولا ان علی امیر المومنین هجته و الهسما هجته
و الهسینا هجته
و علی ابن الغسیم هجته
و محمد ابن علی هجته
و جعفر ابن محمد هجته
و موسی ابن جعفر هجته
و علی ابن موسی هجته
و محمد ابن علی هجته
و علی ابن محمد هجته
و لعسن ابن علی هجته
و اشهد ان لکرم هجته وموسی اسماه
andar نوت الطفل melel لکرم هجته
ویدیو مولی هجته من الاول
وخی اول مندای حده
وان رجعتم حق لا ريب به في ام شیطان
هجا ایما
لم تکن آمنت من قبل
او کسبت فی ایمانو خیر
و انا الموت هم
و انا ناکرام و نکیرام هم
و اشهدو انم نشرام
و البعثام هم
و انسراتام هم
و المرسادام هم
و و المرسادام هم
و المیزانم هم
و الحشرم هم
و الهساب هم
و الجنس بنارم هم
و الوعدا و الوید به
مرحب یا مولا
بای شقی من خالف کن
و سعد من اتو اکم
فشهد ما اشهدتوش علی
و انا بلی لک بری من عدوه
فلحق مارم
فلحق مارم
و از خدتوم
و الباطل ما از خدتم
و المعروف ما امرتم به
و المعروف ما امرتم به
منکرمان هیتم معن
منکرمان هیتم معن
فنفسی مؤمنتم بالله وحده لا شریک نیم
و به رسوله
و به امیر المؤمنین
و به رسوله
و به امیر المؤمنین
و به کن یا مولا با مای
و به کن یا مولا با مای
اولکم و آخرکم
و نصرتی معدت لکم
و مبدتی معدت لکم
و مبدتی معدت لکم
خالصتون لکم
آمین
آمین
به رحمت کم
به رحمت کم
به ال رhakeم شنامrr
ذهي دهرن مرما
نمازه دهرنمازه باشه قبول باشه
شنوانده های محترم
زیارتاتون خیلی ممنونم که رادیو معارف رو همراهی میفرمایید
میخواییم همراه بشیم با برنامه کلام امام
و از بیانت حضرت امام خمینی رحمت الله علیه استفاده کنیم
باز هم بعد از خبر سراسری در خدمت شما بزرگواران خواهیم بود
برنامه های دیگر رو خدمتون اعلام میکنیم
این شما و این هم کلام امام
میوزد نسیمه اش آمدی و باغ جان فرشد
از شمیمه اش اینکه از کلام تو
میوزد نسیمه اش آمدی و باغ جان فرشد
از شمیمه اش آمدی و باغ جان فرشد
از شمیمه اش کلام شجاع امام
امامام ما متعصریم
حضرت امیرم متعصر بود
از این که جوانها چه می شدن
اما می نشد ست خونه و بگن من متعصرم
یا می رفتن جنگ و خودشون جنگ می کردن
و در این حالم برای اونهایی که شهید شده بودن
متعصر بودن
ما هه کنار بشینیم و بگیم که ما چه بکنیم
چه ما چه فلان
از این حرف هایی که خودتون می زنن
و از مساله اسلام و مساله مسلمین
و از این چیزی که الان برای کشور ما پیش آمده است
برای اسلام پیش آمده
مسئله مسئله ششیونی
مسئله اسلام است
مسئله مذهب
همه مذاهب الان در معرض خطره
الان که قدرت های بزرگ احساس این مرمه کردن
که اسلام یه همچه قدرتی دارد
که می تواند یه جمعیت چلوچنده ملیونی را
در مقابل همه وادار کند
و به استادو بگد نه این و نه اون
حالایی که فهمیدن این قدرت
قدرت اسلام است
نه قدرت ملیت
قدرت اسلام است
که دنیا را دارد به خیال اونا به خطر می دازد
حالا اونا برای اصل اسلام دارن نقشنی کشن
ما حالا بیشونیم بگیم که ما اهل ولایت هستیم
اگر شما اهل ولایتیست
چرا الان کشور ولایت در معرض خطر است
و نشستید
البته یه عداد معدودی هست قابل ذکر نیستن اینا
چرا ما قفلت داریم از این معانی
ما اعتار میکنیم
ما شیعه امیر المومنینیم
ما بریم ببینیم امیر المومنین در مساله اسلامی چه کردن
برای مساله اسلام چه کردن
اون وقتی که زمان رسول الله بود
و بسیاری از اشخاص اون وقت بودن که جنگ میخواستن بشد
نمیرفتن
اگر میرفتن کنارگیری میکردن
اون کسی که از همه مقدم بود ایشون بودن
بعد از رسول الله هم که مدتهای طولانی ملتها محروم موندن از قیادت ایشون
ایشون باز کنار نبود
ایشون باز برای حفظ مساله مسلمین همراه بود
سبر میکرد
ولی در اون وقت هیچ اصلا اصحار چیزی نمیکرد
مخالفت نمیکرد
بعد از این که اونها متکفل امور بودن
ایشون اهل مشورت اونها بود
راه نمایی میکرد
بچه هاشو میفرستد به جنگ
حالا ما بیشینیم بگیم که ما اهل ولایت هستیم
شما اهل دیانت هم نیستید
اهل ولایت هستید
ادامه ببسیر
شains لی termin که با say d como
موسیقی