اینجا که توش قد کشیدی، خونه‌ی فرزندتوه تلخی می‌رود، زندگیمون شیری می‌شود.
مثل اصفه‌نوای معرفت، صدای ایمان، الله‌الله.
رادیو معارف، صدای فضیلت و فطرت.
ای که شدی طالب اسرار، هم بشنا و بشناس اشارات را.
جرعی از جام معارف، گوش کن.
یا تر بایات را، گوهری از گنج سعادت ستان.
تازه کنان در سوه بارات را، گوهری از گنج سعادت ستان.
تازه کنان در سوه بارات را، گنج سعادت.
بسم الله الرحمن الرحیم.
عرض سلام و ادب و احترام خدمت شما شنوندگان محترم برنامه‌های رادیو معارف و مجموعه گنج سعادت. در خدمت شما هستیم. برنامه‌ای که به تحلیل مسائل اخلاقی و اخلاق‌مداری در زندگی و سلوک انسانی از طریق قرآن و روایات معصومین، با کارشناسی حجت‌الاسلام استاد محمد حادی فلا، تقدیم شما می‌شود.
بحث‌هایی که در این چند برنامه در باب انفاق و در مقابل آن، در باب بخل به عنوان صفت رذیله مطرح شد، در مجال امروز هم با همین بحث در خدمت شما و کارشناس محترم برنامه خواهیم بود.
جناب استاد فلا، در همین ابتدای برنامه خدمت شما عرض سلام دارم.
بسم الله الرحمن الرحیم. من هم خدمت شما و همه عزیزان شنونده سلام عرض می‌کنم.
در خدمت دوست عزیز، خیلی خوش آمدید.
جناب استاد، بحث بخل بود و حکایت بخل با عنوان صفت بسیار بد. به تعبیری که از تالی ناظره به روایات اشاره کردید، بدترین صفت رذیله‌ای که در واقع خودش سرمنشأ بسیاری از رذایل اخلاقی است. بخل انواع مختلفی داشت. از منظر قرآن و روایات این مسئله را تحلیل کردید. بحثی که در برنامه قبل مطرح کردید، بخل زبان بود. اشاره کردید که بدترین انسان این است که بخل در حداقل‌ترین مسئله و آن این است که نام پیامبر بزرگوار اسلام را بشنوید و درود و صلوات خودش و خداوند و ملائکه را نصیب عزت رسول و ائمه معصومین نکنید. روایاتی از پیامبر اکرم در همین زمینه، جناب مصطفی‌الله اشاره کردند که انسان بخیلی که نام مرو بشنوید و صلوات نفرسته، این انسان در واقع بخل حقیقی دارد.
سلامت‌الله و سلامت‌اله. ما همینجا صلواتی را نصیب حضرت رسول و خاندان مطهر آن حضرت می‌کنیم.
در باب بخل، جناب مصطفی‌الله در برنامه قبل اشاره کردند که در واقع بخل با امان یک صفت رذیله به این شکل خودش را نشان می‌دهد که انسان مسیر انسانیت را هم برای خودش هم برای دیگران می‌بندد. به معارف حقیقی ترن نمی‌دهد. نه خودش فرای می‌گیرد، نه اجازه تعلیم به دیگران را می‌دهد. انسان بخیلی که به معارف عقیدتی ترن نمی‌دهد، به معارف اخلاقی ترن نمی‌دهد، به احکام الهی را فراگه نمی‌گیرد. چه برای خودش، چه اجازه نمی‌دهد برای دیگران این مسیر فراهم بشود. این انسان بدترین بخل را برای خودش رقم زده.
از پیامبر بزرگوار اسلام در انتهای برنامه قبل، نوستت فلا روایتی را مطرح کردند که هر کسی در راهی قدم بگذارد، که آن طریق طریق علم باشد، خداوند او را در مسیر بهشت هدایت می‌کند. و اگر کسی واقعا دنبال علوم توحیدی باشد، همه اهل آسمان از موجودات مختلفی که در آسمان و زمین قرار دارند، برای او طلب استغفار می‌کنند. که این استغفار در ساحت‌های مختلف نظر، عمل و در سبک زندگی و سلوک ظاهری برای انسان خودش را نشان می‌دهد.
از امام سجاد (علیه السلام) روایتی در همین زمینه و همین محتوا اشاره شد که بحث ناتمام بود. قرار شد که در این برنامه، جناب مصطفی‌الله همین بحث را دنبال کنیم. به نظرم باید دیگه یک روایت را اشاره کنیم تا تحلیل بیشتر را از زبان شما و ناظره این روایت پیامبر بزرگوار (صلی الله علیه و آله) بشنویم.
ارش کرده بودم که انسان با خلق هر ادراک جدیدی و تصویر و تصور جدیدی در ذهن خودش، قاعدتا انسان جدیدی در می‌آید و توقع هم همین است؛ یعنی انسان جدیدتر و انسان‌تری را از حیث اجتهاد وجودی در آن دایره وجود توقع می‌رود که با همین ادراکات ذهنی خلق کند. حالا چه برای خودش، چه برای دیگری. رو همین حساب استناد کردم به روایت آقای امام زین‌العابدین (علیه السلام) که: «لو یعلم الناس ما فی تلوی علم، لطلبوه». اگر آدم‌ها می‌دانستند و مردم می‌دانستند که همین علم، معارف، ادراکات به خصوص توحیدی، چه تأثیری در سیرورتشان، به عمل آمدنشان، درست شدنشان، انسان در آمدنشان تأثیر دارد، «لطلبوه» و حتما تلبش می‌کردند، طالبش می‌شدند. ولو به صف کلمه هج، هرچند با خون دلخوردن باشد، این کار را می‌کردند. ولو به صف کلمه هج و خوز، لجر و هرچند با غواسی زنی می‌کردند، به این سرعت دست پیدا کنند.
و روایت از آقا رسول‌الله (صلی الله علیه و آله): «من سلک طریقاً یتطلب علماً، هدی‌ه الله به طریق الجنه». هرکس در راهی قدم بگذارد و در آن را طالب علم بشود و باشد، خدای متعال آن را به بهشت هدایت می‌کند. در واقع وعده آقا رسول‌الله (صلی الله علیه و آله) است که حضور شما در جرگه علم همان و در سرت علم همان، منتعی شدن شما و آقابت به خیل شدن شما و آقابت به بهشت شدن شما. زمین من آقا رسول‌الله و ملائکه می‌آیند، بال‌هایشان را زیر پای طالب علم با رضایت و تیب خاطر پهن می‌کنند و براش طلب آمرزش می‌کنند. در واقع آمرزش را اینجور معنا کردیم که موانع سر راه ذهن و قلب و ساحت‌های ظاهری را براش با دعای خودشون بر می‌دارند. و دعای فرشتگان است، نه دعای ما. تأثیر وجودی دارد. یعنی دعا همان و تحقق همان.
«حتی الحوت فی البحر». ادامه روایت آقا رسول‌الله (صلی الله علیه و آله) فرمودند حتی ماهی‌های دریاها هم براشون دعا می‌کنند.
«وفضل العالم علی العابد کفضلی علی اضعف امّتی». فضیلت و برتری عالم بر عابد، که فضل الغمر علا سائر نجوم لیلته البد. مثل برتری ماه شب چهارده بر سایر ستاره‌ها توی آسمان است.
«وانما العلماء ورثه الانبیاء». اگر کسی خودش را بشناسد و بداند معارف، ادراکات در شدن و چقدر تأثیر دارد، از کسانیه که استعداد و لیاقت و قابلیت ارس بردن از انبیا را دارد. در واقع حضور او در این جرگه یک نسبتی با پیامبران آسمانی قرار می‌کند که او بر اساس همین نسبت حق بردن ارس از انبیا را دارد.
«وانما العلماء ورثه الانبیاء». و علما ورثه انبیا هستند.
شاید همینجا بتونیم بگیم که بخیل‌ترین آدم‌ها یکی نخواهد از پیامبران ارس معارف ببره، ارس علم ببره.
«انما الانبیاء لم یورثوا دینارا ولا درهما، ورثوا العلم، فمن اخذ منه اخذ بهز وافر». انبیا برای ما درهم و دینار به ارس نذاشتند، ورثه علم. انبیا برای ما ارس علم به جا گذاشتند. فمن اخذ منه اخذ بهز وافر. هر کس از خودش لیاقت نشون بده، قابلیت نشون بده و از انبیا ارس علم ببره، بدونه که هز و نصیب وافری را تو این داستان برده.
اینجا صحبت رابطه نسبی و سببی نیست. چون در ارس معمولا رابطه اینجا صحبت پسر و دختر و دو به یک نیست. اینجا شرطش استعداد فرق نمی‌کنه. درست بفهم توی چه سنی باشه، ارس علم که مرد باشه یا زن باشه. شرط استعداد، شرط انجام واجباته. اینجا شرط تهارته. اینجا شرط قابلیت. شرط پرهیز از نفسانیاته و شرط ترک محرماته. اینجا تا ارس بیشتری ببره. اگه کسی این شرایط رو داره، تا میتونه سن ببره.
از اون طرف بخل نیست. هرچه هست از قامت نساز بی‌اندام ماست. ورنه تشریف تو با لایکست کتا نیست. از اون و در ارس گذاشتن، اونم ارسه علم. هیچ بخلی نیست. از این ور کاری کنیم که سه اتفاق بیفته: این ظرف وجودی ما ظرفیتش بیشتر بشه که اون طرف وقتی بخل نیست، ما هم بخیل نباشیم در دریافت تا سحمه بیشتری ببریم.
هر کس از انبیاء و حضرات معصوم (سلام الله علیهم اجمعین) ارس برده و ارس برده باشه، بدون تردید سحم زیادی برده و نصیب و بهره بسیاری برده. همینجا یادواری ارز می‌کنم. زیل همین دوته روایت، به خصوص این روایت آقا رسول‌الله (صلی الله علیه و آله) و بخش پایانش که «انما العلماء ورثه الانبیاء»، باز متمرکز به همین که لیفاجه ورسته و ارس بردن ارز کنم.
که در مادیات برای ارس بردن شرایط اینه و شرط اینه: مورس یعنی ارس گذار باید بمیره تا اونایی که باید و زنده هستن ارس ببرن. اما در علوم و معارف و معنویات داستان برعکسه. اینجا باید اونایی که ارس می‌برن از قبل مرده باشن. چه مرگی؟ مرگ نفسانیات، تعلقات. فقط از این راه میتونن از علم انبیا و حضرات معصوم ارس ببرن. تکرار می‌کنم یعنی چی از قبل مرده باشن؟ یعنی باید از قبل نفسانیات و تعلقاتشون رو بمیرانند تا بتوانند از علم انبیا ارس ببرن. کسی که با تعلقاتش، با نفسانیاتش مبارزه نکنه، هیچ نسبتی با انبیا و ائمه نداره. تو جریان خودسازی، به خصوص توضیح محارف، خودشناسی، معرفت نفس و محارف توحیدی، هیچ نسبتی برقرار نمیشه مگر اینکه از این مسیر رد بشی.
درست بفرمایید. اگه کسی با تعلقاتش و با نفسانیاتش و تمایولاتش مجاهده نکنه، مبارزه نکنه، هیچ نسبتی با انبیا و حضرات معصوم (سلام الله علیه اجمعین) نداره. در نتیجه از علم اونا هم ارس نمی‌بره. شرط نسبت دیگه، نسبت محنوی و باطنی و مکتبی. نگیم نمیشه کسی این وسط نگه نمیشه که میشه. چون همین الان نقدن بعضی ها دارن با استعدادشون از حضرات معصوم، محمد و آل محمد (صلی الله علیه و آله) و از معارفشون، با همه استعداد و تعارت و قابلیت و لیاغتشون دارن ارس معارف می‌برن.
حرف آخر: مبادا کسی من شما، به نظرم جناب رجبی عزیز، گاهی اوقات همین ادراکات ذهنی و حال ثبت که استلاحات علمی و عدبیات علمی وقتی یاد می‌گیریم، چه از اندیشمندان اسلامی و غیر اسلامی، که در ما منشینه، یک حس فرهیختگی باعث میشه بعضی از فضایل اخلاقی رو نمیبینیم، فراموش میکنیم. ارزم اینجا اینه: مبادا کسی من شما یا کسی دیگه، مبادا یه وقتی به همون حس و توهم فرهیختگی دست بده و بخیلی کنیم. ارزم اینجاست: مبادا به خاطر توهم خود بر تربینی، به خدمتکاران و خدمتگزاران دستگاه توحید و ولایت و معارف، از اراتم، از اون نگاه تحقیرامیز داشته باشیم. نکنه یه وقت به خاطر این که مثلا نظرات فلان دانشمندان اسلامی و غیر اسلامی، مستشرقین رو مثلا بلدم، جوری گم بشم، حواسم به خودم نباشه. جوری گم بشم که خودم که دم دست خودمم، نتونم خودم رو پیدا کنم. و این تلخه که آدم خودش خودش رو گم کنه و نتونم خودم رو پیدا کنم. مبادا مبادا اطلاع از استلاحات و عدبیات یک علم برام شر بشه و راه رو برمن ببنده، به جای این که باعث بشه من سعه وجودی پیدا کنم، ارتواع وجودی پیدا کنم، به کار خودم بیام و توی فهم و ادراک و رسیدن به معارف جدید، انسان جدید تری و انسان تری در بیام. حواسم نباشه همینها بشه راه زن من و راه رو برمن ببنده و من از اون مقام بالای انسانی و انسان تر شدن تنظل پیدا کنم، حبود پیدا کنم و سقوط پیدا کنم. نستجی رو بلد.
بله جناب استاد، من این روایت خیلی رشنگی که از پیامبر بزرگوار (صلی الله علیه و آله) حضرت ولی‌عصر (عجل الله تعالی فرجه الشریف) خوندید. اون بخش «انما العلماء ورثه الانبیاء». بیا همه ما شنیدیم. معمولا با فوت از آلمان این جمعه تدائیم میشه. و خب قبل و بعد این روایت خیلی امیغ بود. و ارتباطی که به این آلمان دین به عنوان وارسان حقیقیه تعالیم انبیاه با خود پیامبران الهی مطرح شده که جناب استاد در این زمینه بحث بسیار خوبی رو مطرح کردن. ناظره به بحث بخر، این مسئله رو مطرح کردن که در این روایت معروف پیامبر اکرم (صلی الله علیه و آله) سلامتون و سلامتون که هر کس در راهی قدم بگذارد که اون طریق طریق علم باشد، قدامان اون رو در مسیر بهشت ادایت میکنه. و کسی که تو این مسیر قرار میگه، در واقع این علوم، علوم توحیدیست که فرد دنبال میکنه. همه موجودات آسمان و زمین برای اون طلب استغفار میکنن. حتی ماهیان در دریا برای این فرد طلب استغفار میکنن. و این طلب استغفار در واقع هم در صحبت نظر و هم در صحبت عمل برای فرد به شکل میگیره.
ادامه این روایت که ازتو استفالله اشاره کردن اینه که علما وارث حقیقی عمدیه هستن. این عرص، عرص ایست که در مسیر معارف حقه هست. نه درهم و دینار و امور دنیاوی. خب ارتباط این بحث رو به بخل استفالله از این جهت اشاره کردن که اگر انسانی در این مسیر بتواند استعداد خودش رو شکوفا کنم، خودش فرا بگیره، هم به دیگران بتونه یاد بده، در واقع بخل ورزیده و خدای ناکرده با خود فریبی و خود برتربینی مسیر یادگیری تعالیم امیار رو کنار بگذاره و معارف توحیدی حقه رو پایین تر بدونه یا کم اهمیت توقی کنه. از این جهت این انسان هم در واقع داره هم به خودش بخل میورده، هم در مسیر سلوکی برای دیگران بخل ورزیده و نمیگذاره انسان ها تو این مسیر سلوکی قرار بگیرن و ارتقاء وجودی پیدا کنن. انشاءالله در برنامه آینده ادامه مباحث رو نظر به بخل، جنوبستاد فلا مطلع خواهند که تشکر میکنم.
جنوبستاد از حضورتون در برنامه امروز گنج سعادت از شما شدهاندگان مختلف هم که تا این لحظه ما همراهودی سپاس کذارم. و در پایان برنامه سلام و سلوات خودمون رو نصار روح حضرت سامن الحجج علیه السلام میکنه. امسبلالله علیه. یا مولا یا علی ابن موسی رضا. اللهم صلی علی ابن موسی رضا. المرتبان موسی رضا. موسی رضا. موسی رضا. موسی رضا. موسی رضا. موسی رضا. موسی رضا. موسی رضا. موسی رضا. موسی رضا. موسی رضا. موسی رضا. موسی رضا. موسی رضا. موسی رضا. موسی رضا.
با نام سرمایه گذاری برای تولید معرفی گردید و این شعار زیبا به عنوان شعار سالمان انتخاب شد. در راستای مفهوم شناسی سرمایه گذاری برای تولید، قابل ذکره که هم سرمایه گذاری و هم تولید دو تا استلاح تخصصی در علم اقتصاده. سرمایه گذاری به این معنی است که هر کسی بخشی از درامد خودش را خارج از مصرف قرار بده. یعنی چنین نباشه که هرچی درامد داره اون رو به مصارف روزانه خودش بپردازه، بلکه بخشی از درامد خودش رو جدا بذاره، پس انداز بکنه. و این درامد پس انداز شده وقتی به مقدار قابل توجهی رسید، اون رو در یک کار نافع اقتصادی سرمایه گذاری کنه. به این معنی که از مصرف روزانه رو تشموشی میکنه، اما چون این در آینده برای خود این فرد و برای خانواده اوی سوداوری داره، از منافع فعلی سرف نظر میکند برای منتفع شدن از منافع آینده. این قسمتی از درامد که اون