در سجد گفته شد که از ظاهر هم همین است؛ آنکه «تجلی‌الله» و «نجی‌المؤمنین» و «من‌القام» ممکن است منظورشان «نجی‌المؤمنین» باشد. اگر منظور دیگری داشته باشند، ما محتاجی نمی‌شویم که از همه زکات منظورش چیست، چون زکات این است: «لا اله الا الله، سبحان الله». اگر منظور ظالم باشد، این دیگر نسبتی ندارد و معنایی ندارد. بله، زکات یونسی هم همان است که فرمودید. اگر منظور ادامه آیه است، که از کردم ابی نداره، یک بار آن را بگوید، خوب است. بسیار ممنون و مستشکر از ازدادت حالی. امیدواریم این شنونده عزیز پاسخ سؤالاتشان را شنیده باشند و اگر هم باز مطلبی هست و سؤالی برایشان هست، می‌توانند به صورت جزئی‌تر و دقیق‌تر بپرسند تا ان‌شاءالله جناب استاد پاسخش را بدهند.
همراهان گرامی، صدای ما را از رادیو معارف می‌شنوید. شما گرامیان از طریق دو شماره تلفن ۳۲۱۵۵۱ و ۳۲۱۵۵۲ با پیش شماره ۰۲۵ می‌توانید سؤالات تلفنی خودتان را از برنامه بپرسید و یا اینکه سؤالتان را به صورت صوتی ضبط کنید و از طریق پیام‌رسانی ایتا به شماره ۰۹۰۰۱۹۵۲۵۹۵ ارسال کنید تا ان‌شاءالله جناب استاد محمدی این سؤالات را پاسخ دهند.
سؤال تلفنی‌ای که از عزیزان شنونده آماده پخش هست، می‌شنوید: «سلام، خواستم از استاد محمدی بپرسم. می‌توانیم بگوییم منظور از آیه ۳۸ سوره انعام که می‌فرماید: "ما فررت نافل کتاب منشیعن" (ما فرستادیم کتاب را روشن‌کننده)، این است که اگر به دستورات و احکام الهی در قرآن بر روی زمین عمل بشود، یعنی همه اهل زمین اهل ایمان و تقوا و عمل صالح بشوند، بشریت به نهایت خوشبختی و آرزوی خودش و زندگی با سعادت دست پیدا می‌کند؟ ممنون می‌شوم که اگر جواب بدهید. ممنون از شما.»
شنونده گرامی که سؤال خودتان را از برنامه پرسیدید، جناب استاد در خدمت‌تان هستیم، بفرمایید.
اینکه این آیه و آیات از این قبیل و روایت هم که داریم، روایت از این دارد که قرآن همه آن‌چه که باعث سعادت انسان می‌شود و یا آن‌چه که باعث شقاوت انسان می‌شود، همه را بیان کرده و چیزی را پروگذار نکرده. خود آن لناسه (لنا) پس هر کس پاته (پایه) ادایت (هدایت) بشود، براش قرآن راه را مشخص کرده. اینها از قرآن: «یهدی للتی هی اقوان» (هدایت می‌کند به استوارترین راه‌هایی که انسان می‌تواند برود) و یا این که از این دست آیات ما تو قرآن زیاد داریم که حکمت از این دارد که اگر کسی به این نقشه راه تزمین شده الهی و سعادت بخش عمل کند، به مقصد می‌رسد.
کاملاً درسته. در بوده نظر که خالا تجلیه عملی هم داشته باشد، اما خب قرآن یکی ادری (ادراک) دارد که اهل بیت باشند. این دوتا اگر با هم شوند، اگر این قرآن سامت (سامت؟) با اون قرآن‌های ناتق (ناتق؟) یکی شوند، قطعا انسان به مقصد می‌رسد و همه بشریت به سعادت می‌رسند. اما اگر نه، این دوتا را از هم جدا کنند و بگویند «هست بنا کتاب الله»، نه دیگه حسن زهره (حسین زهرا؟) فرمودند: اگر مردم از امیلون (امیران؟) رسیلان (رسولان؟) پروی می‌کردند، همه خوشبخت می‌شدند و همه سعادت من می‌شدند. اما اگر این قرآن ناتق کنار گذاشته بشود و منزوی بشود، این قرآن سامت می‌رسد سر نی و اون ولایت را نابود می‌کند، ولایت را کنار می‌زند. اینجاست که مصدقان (مصدقان؟) پیانبری (پیامبری؟) که اینی تارخ (تاریخ؟) و پیخ (پیچ؟) و مستقلین (مستقلین؟) یا سقلین (سقلین؟) کتاب الله و اطلتی (اطاعتی؟) اهل بیتی: «ما ان تمسکتون بههما لن تزل و عبدان» (ما ان تمسکتما بهما لن تزلوا و لن تضلا). این دوتا: «فانهما لن یفترقا» (جدایی ندارند). جدایی کردید، هیچ‌کدام را ندارید. گفتید «هست بنا کتاب الله»، نه کتاب الله را دارید، نه اطلت (اطاعت) رسول الله. گفتید «هست بنا اطلت رسول الله»، نه کتاب الله را دارید، نه اطلت رسول الله. این دوتا قرآن با هم هستند: «ان هما لن یفترقا حتی یرده علیه حوض» (این دو هرگز از هم جدا نمی‌شوند تا آنکه...). بنابراین اگر این دوتا با هم باشند، بله، باقی انسان به سعادت می‌رسد. این فرمایش پیامبر که فریقه نعاو (نجا) کردن، همین مطلب را براند می‌کند.
و زمین، این که بله، اگر شما بخواهید حقیقت قرآن را تجسم یافتش را ببینید، باید در اهل بیت ببینید. اگر هم می‌خواهید اهل بیت را بشناسید، قرآن ترجمان اهل بیته. از همسر پیامبر سواره کردن (سؤال کردن؟) که اخلاق پیامبر چطور بود: «قف کان خلقهو القرآن» (اخلاق پیامبر همه قرآن بود). یعنی جماعی می‌خواهید که خلقهو (خلق او) اهل بیت را بشناسید، به خدمت قرآن. هر جا که وصف نیکوی هست، اون از اهل بیته. این یایه‌الدین (آیه‌الدین؟) آمنو که در قرآن آمده، این خطاب رئیسشون (رئیسشان)، شریفشون (شریفشان)، اولشون (اولشان) و همه شون امیرون (امیران) مومین رسیلان (رسولان) هست. بله، پس در قرآن شما هر صفت پسندیده‌ای دیدید، در رأس اون صفت، اوج اون صفت در اهل بیت وجود داره و هر صفت نپسندیده‌ای، اوج اون صفت در دشمنان اهل بیت وجود داره. که از گردم (گردم؟) یکین راوته (یک روایت هست؟) هست: اهل بیت قرآن ناتقن (ناتق؟). اگر شما باید قرآن را بفهمید، مفسر قرآن، مبین قرآن و عارف با قرآن اهل بیت علیه مسلمان (علیه‌السلام). اینما یعرف (این‌ها می‌دانند؟) رو قرآن من خوتب (من خوتب؟) به: «لا یمسهو الا المتطهر» (لا یمسه الا المطهرون). متطهر کی‌ها هستند؟ اهل بیت هستند. این‌ها با قرآن تماس دارند، این‌ها با باطن قرآن راه دارند، این‌ها قرآن را به حرف می‌آورند، به سخن وال می‌دارند و هرچی بخوام، قرآن بهشون میگه، خبر میده بهشون. پس اهل بیت ترجمان قرآنه، چنانکه قرآن ترجمان اهل بیته. می‌خواهید اهل بیت را بشناسید، بیاید خدمت قرآن. هر صفت پسندیدی در قرآن دیدی، اهل بیت اونجوری هست. هر صفت نپسندی در قرآن دیدی، دشمنان رهنبیتون (رهنبیتون؟) جوریه. از این حیث میشه این مطلب را جمعش کرد.
اینجوری که این برادر پرمودن (پرسیدن؟)، بسیار متشکرم. امیدوارم این شنونده هم پاسخ سؤالاتشان را شنیده باشند.
برنامه پرسامان اعتقادی از شبکه رادیوی محارف تقدیم حضور شما گرامی هم میشه. شما عزیزان می‌توانید برای شنیدن قسمت‌های قبلی این برنامه به پایگاه اینترنتی ایران صدا و یا نرم‌افزار ایران صدا مراجعه کنید. فرصتی می‌گیریم، برمی‌گیریم، در خدمت شما عزیزان هستیم با برنامه پرسامان اعتقادی از رادیو محارف در خدمت شما عزیزان شنونده هستیم. سامانه پیامکی ۳۰۵۵۳ در اختیار شما. از این طریق می‌توانید سؤالات خودتان را به صورت پیامکی از برنامه بپرسید و پاسخش را از برنامه دریافت کنید.
جنب استاد، شنونده‌ای با شماره ۰۹۱۲۳۶۷۲۴۸ این سؤال را از برنامه پرسیده‌اند که: «کدام یک از این دو مثال به واقعیت دنیا شبیه‌تر است؟ دنیا شربتی است که در آن آنچند مگست (مغز؟) افتاده یا این که بگوییم دنیا زهری است که در آن آنچند حب غند (حبیب؟) است؟»
اولاً سؤال را می‌دانید که مذکراتون (مذکرات؟) از دنیا چیست؟ اگر موضوع از دنیا، یکی از نشطه هاست (نشطه‌هاست؟)، یکی از عوالم هستی است که حالا عالم دنیا بهش می‌گویند، دیگه بله، این باشه که چه فرقی با سهر عوالم (سایر عوالم) دارد. مخلوق خود است. این سؤال روش اینه که بگید که مثلا فرض کنید که پشه مهم‌تر است یا فیل؟ دوسته مخلوق هست، همه چیز که فیل دارد، پشه دارد. دو چیز دارد که فیل ندارد، یعنی خورتوم (خورتوم؟) دارد. همه چیز که فیل دارد، بله. این سؤال به این شکل نسبت به دنیا درست نیست. دنیا اتفاقاً امتیازاتی دارد و چیزهای در دنیا هست که هیچ جای دیگه نیست. شما هیچ جای نماز پیدا نمی‌کنید، توی نشطه (نشطه؟) جهاد پیدا نمی‌کنید، انفاق پیدا نمی‌کنید، حج و روزه و اینا پیدا نمی‌کنید، نه توی برزخ، نه توی قیامت، نه توی بهش (بهشت). به این معنا خب، دنیا خیلی خوبه. مسجد اولیاء خدا هست و متجر (مجره؟) اولیاء خدا هست. اینجا محل تجارته، اینجا مزرعه‌ایست که انسان تنها اینجا می‌تواند که شکار داشته باشد که هیچ جای دیگه نمی‌تواند بکاره (بکارد؟). اینجا مرسه (مدرسه) ایست که چیزهای انسان اینجا یاد می‌گیرد، هیچ جای دیگه یاد نمی‌گیرد. خیلی خوبه. پس باید اول ما دنیا را معنا بکنیم. پیمان (پیمان؟) زیر از دنیا چیست؟ دو تا دنیا داریم: از دنیا، دنیا آن یا دنیا وان (وان؟). در روایت داریم از ماما سجاد (امام سجاد) علیه السلام: «دنیا بلاغه و دنیا ملعونه». که دنیای بلاغه، این دنیا خیلی جای خوبیست. هر کس به هر جا رسیده، از این جا رسیده. اینجاست که انسان بهشتو کسب می‌کند، قرب خدا را و رزوان الله (رضوان الله) را و شهادت را و چند تا نقطه چاش (نقطه چاش؟). اینجاست هیچ جای دیگه انسان به شهادت نمی‌رسد، هیچ جای دیگه انسان مرسه (مدرسه) ای نیست. به این معنا دنیا بسیار آلیست (آلیست؟)، نه زهر است که توش قند افتاده باشه، نه شربت است که توش مرگرست (مغز؟) افتاده باشه. ایش کنم (ایش کنم؟) درست نیست، این واقعیت ندارد، اعتباره. دیگه مثلا پست و مقام و پول و مال و ایل و تایپ (ایل و تایپ؟) هیچی از این قبیل که این حقیقت ندارد. اون دنیا، دنیا ملعونه است. اون دنیا است که انقدر در قرآن و نحج (نهج) و بلو جایدی (بلو جایدی؟) بهش تاخته شده که خب، دنیا رأس و کل خطیه (کل خطاها؟)، محبت دنیا سرچشمه همه خطاها و گناهان و اشتباهاته. اگه منظور اون دنیا باشه، باز باید توجه کرد که تا این که ما همون دنیا رو هم چطور بهش نگاه کنیم. بله، مال و سربت (سربت؟) حقیقت ندارد، اعتباره، اما میشه با همین اعتبار شما به حق برسی. همین مال اگه در راه خدا مصرف بشه، میشه انفاق که دیگه هیچ جایی دیگه پیدا نمیشه. ماله بله، همین مال ایش (ایش؟) این چیزی میشه، قدرته، مسئولیته، پست مقامه. اگه با این مقام انسان از حق مظلومی دفاع بکنه، حق مظلومی از ظالم بگیره، این میشه آخرت که دنیا نیست. همین دنیای مردم رو عرض میکنه، اما همین پست مقام یک اقت (اقت؟) اینسان (انسان؟) پست مقام او رو چشمشو گرفته و تو پست مقام مونده و از این پست مقام بهره اخراوی (آخرتی؟) نمی‌کنه. این مال را به دست آورده، این مالی که در دنیاست، هیچ به درد نمی‌خوره، یعنی به درد اون طرف نمی‌خوره. همه سروت (سروت؟) های دنیا هم که داشته باشید، چی امرو خود (امروز خود؟) میتونی ببری؟ هیچ. اما میشه که این مال را تبدیل کرد به جنس اخراوی (آخرتی؟). آره، خودت نمی‌تونی ببری، ولی دوشت (دوش؟) دیگران بذاری، برات میارن. در نحج بلاغه (نهج بلاغه؟) داریم، نامه سیگه (سیگه؟) که نحج بلاغه از این برمایی (برمایی؟) هست که این مال را بذار رو داشت (دست؟) که اینسانی که براتو (برایت؟) میارن، همین اموال براتو میارن، اون طرف چند برابر، گاهی هفت ست (هفت ست؟) برابر اونجا تحویلت میده. خواهی اینسان (انسان؟) از مال اینجور استفاده بکنه که این مالی که اینجا الان خودش نمیتونی یک ریال شده، اگه ببره گناه شده، اصلا سکه ها رو براتو ببر، مال مردم ببر، ببرم به درش نمیخوره، به درش نمیخوره، تازه کار حرام هم انجام داده داره. اما میتونی با این سکه ها مشکلی که بیچاره حل کنه، انفاقی در راه خدا انجام بده، در راه خدا انجام بده، اون شخص برات میاره، فوددوش (فوددوش؟) اون گذاشتی، اون از گردنها (گردن‌ها؟) عبور میده، اون طرف تحویلش مامیده (میده؟). خب با این مثالی که من زدم، هر دو دنیا مشخص شد که میشه انسان هر دو دنیا را ازش استفاده بکنه. نردبانیست که انسان را پله پله بالا میبره، مزرعیست که انسان می‌توانه خیلی شده (شده؟) توی مزرع کشتو کار بکنه، مدرسه است که انسان خیلی کمالات می‌توانه توی این مدرسه تحصیل بکنه. ما حالا اگه بخواییم اون دنیا مرعونه (ملعونه) را مثال بزنیم، شد این تو مثال هیچ کدام خیلی گویا نباشه. اون مثالی که قرآن زده از اینها قشنگتره که این زندگی دنیا یه بازیچهه، یه سرگرمیه، یک چشیدن حیاته. کسی محاد (محد؟) قضا (قضا؟) رو ببینه که مزش (مزش؟) چی جوری چی کار میکنه، میچش میچشه، زبان میزنه. ما در دنیا زندگی را، حیات را فقط میچشیم، در حد همون زبان زدن، ولی اون هم حیاتها (حیاتها؟) منتا (منتا؟) این چشیدن کجا و خوردن کجا. این مثالی که قرآن زده، این خیلی زیباست.
سیار (سپاس؟) سپاسگزارم. امیدواریم این شنونده و عزیز هم پاسخه سؤالاتشان را شنیده باشند. فرصتی برای برنامه نمونده. ممنون از این که مثل همیشه با سبر و حسله (صبر و حوصله) به سؤالات شنوندگان عزیز ما پاسخ دادید و وقت عزیزتون را در اختیار این برنامه و شنوندگان گرامیمون قرار دادید. از شما عزیزان شنونده که تا انتهای برنامه با ما همراه بودید تشکر و قدرانی (قدردانی) میکنم. شما عزیزان می‌توانید سؤالات، انتقاد، نظر و یا پیشنهاد خودتون را تصد (تصد؟) و تماس بگیرید تا ما هم از نظرات شما عزیزان بهرمند بشیم. تا برنامه بعد و پرسمان اعتقادی دیگر از رادیو معارف، همه شما را به خدای بزرگ میسپاریم.