بسیار زیاد تکبر دارند. من هم که می‌بینم رستگاری و تعالی‌شان بسیار است. ساحت مقدس امیرالمؤمنین (علیه‌السلام) با فقیر می‌نشست، با غنی می‌نشست، با محروم می‌نشست، با سائل می‌نشست و با امیر می‌نشست. حتی با فقرا بیشتر هم‌نشین بودند. شما وقتی تاریخ را می‌خوانید و در نهج‌البلاغه ملازمه می‌کنید، می‌بینید که اطرافیان امیرالمؤمنین همیشه فقرا، مستمندان و محرومان بودند. کلمه «توازن» یعنی آدم سر جای خودش باشد؛ عصب قدرت و عصب سروت (سروِ) او را بر ندارد. ما هر چه داریم امانت است؛ خانه‌مان امانت است، می‌گذاریم و می‌رویم؛ پستمون امانت است، می‌گذاریم و می‌رویم؛ سروت‌مان امانت است، می‌گذاریم و می‌رویم. انسان با تمام داشته‌ها و یافته‌ها و دارایی‌هایش که نگاه می‌کند و می‌بیند که یک‌چند سبایی (سبزی/سبیل؟) هست و یا خودش می‌رود و ما می‌رویم، اگر بخواد دل ببنده به این‌ها و با این‌ها تبختور (تخت‌ور؟/تخت‌خواب؟) داشته باشد، معلوم می‌شود که انسان بزرگی نیست که این‌طور اندیشه می‌کند. انسان در دنیا هر چه که دیده و در تاریخ ملازمه می‌کند، می‌بیند تمامی بزرگان، از پیغمبران گرفته تا اولیاء، انبیاء، پادشاهان، سلاطین و سروت‌مندان، همه رفتند و هیچ باقی نماندند. ما هم همین‌طوریم؛ ما هم هر چه داریم می‌گذاریم و بهتر از آن‌ها که نیستیم، می‌رویم.
یک روز امیرالمؤمنین فرمودند: «این المُلُک (پادشاهان) و ابناء المُلُک (فرزندان پادشاهان) و این الفِرَوانِ (فرعون‌ها) کجا رفتند؟ فرعون‌ها کجا رفتند؟ پادشاه‌ها کجا رفتند؟ آن‌هایی که وقتی از کوچه‌ها می‌رفتند، در شهر می‌گفتند: زمین لیاقت ندارد که پا روی آن بگذاریم، هم رفتند زیر خاک. دنیا این‌طور است. آدم نباید تکبر داشته باشد. تکبر کار ابلیس است. عباد الرحمن (بنده‌های مهربان خدا) تکبر دارند؟ نه، چون خودش ابلیس شیطان کبر کرد. عباد الرحمن تکبر برده؟ عباد الرحمن از فرمان خدا اظهار کبر کرد؟ «کان من الکافِرین» (از کافران بود)؛ فوراً کافر شد. پس یکی از ویژگی‌های دیگر عباد الرحمن، بعد از خداپرستی و التزام به دین، توازن است. از این‌ها فروتنی است، کوچک‌نفسی است. هر چه بالاتر می‌روند، بالاتر از امیرالمؤمنین که نداریم، توازن بیشتر، فروتنی بیشتر.
خیامون (خیابان‌مان) رد می‌شد، یک خانمی بچه به بغلش بود و یک زنبیلی هم دستش بود. سال کرد (سالار کرد/سؤال کرد؟) دیدی خانم؟ هی داره به دو بیراه (دو بچه/دو راه؟) می‌گوید. دیدی خیلی ناراحته. گفتم: خانم، ناراحتی؟ بچه به بغل اینجاییم، می‌دید کمک کنم؟ گفت: بله، آقا، کمک کنم. گفتم: من بچه را بگرم یا زنبیل را؟ گفت: زنبیل را بگیر. زنبیل آقا تو دستش بود. توی کوچه با این خانم می‌رود. رفت در منزل. در منزل که رسید، گفت: کاری فرماوشی نداری؟ گفت: چرا، می‌خوام این تنور را آتیش کنم، نمی‌تونم؛ این بچه نمی‌گذره. گفتم: خودم تنور را برد آتیش می‌کنم. گفت: نمی‌تونم آتیش کنم. گفتم: می‌تونی نون درست بکنی؟ گفت: نه. خودش براش نون درست کرد. امیرالمؤمنین بعد از این زن‌هایی محل آمدن، اونجا دیدن امیرالمؤمنین. گفت: اینا میشنسی که؟ گفت: نه، ها، نمیشنسن. او این خلیفه از امیرالمؤمنینه. هر چه بالاتر توازن بیشتر، هر چه بالاتر فروتنی بیشتر.
امام سجاد (علیه‌السلام) می‌فرمایند: «خدایا، هر مقدار در بین جامعه بالاتر می‌برم، نفسم را پیش خودم کوچک‌تر کن.» از این‌سان باید خیلی مواظب باشد. توازن نشانِ رسیدگان به کمال است. یکی دیگر از ویژگی‌های عباد الرحمن این است: «وَ إِذا خاطَبَهُمُ الْجَاهِلُونَ قالُوا سَلاماً» (و چون جاهلان با آنان سخن می‌گویند، می‌گویند: سلام). وقتی مردم حاشیه‌ای که قدر این بند خدا را نمی‌دانند، عرضش را نمی‌دانند، بد برخورد می‌کنند، جاهلانه برخورد می‌کنند؛ پدری است که بچه قدرش را نمی‌داند، خانمی است که شوهر قدرش را نمی‌داند، شوهری است که زن قدرش را نمی‌داند، کاسبکاری است، همسایه‌ای است که قدرش را نمی‌دانند، بد برخورد می‌کنند. «وَ إِذا خاطَبَهُمُ الْجَاهِلُونَ قالُوا سَلاماً». او تلافی نمی‌کند؛ نمی‌گوید: اگر منو همتور (هم‌طور) کردم، خب منم مثل اون می‌شم. «وَ إِذا خاطَبَهُمُ الْجَاهِلُونَ قالُوا سَلاماً» با بزرگواری برخورد می‌کنند. «وَ إِذا خاطَبَهُمُ الْجَاهِلُونَ قالُوا سَلاماً» با کرامت. زمانی که به بدی با آن‌ها برخورد می‌شود، من رو کراما (با کرامت) از اینجا، از اینجا من رو کراما خیلی کلمانو (کلام‌نو؟/کلام‌نوا؟) برخورد می‌کنند.
یک روز مالک اشتر در کوفه بود، داشت از یک کوچه‌ای رد می‌شد. این جوان‌ها چروی (چرخی) کردن، بازی کردن. یکی از آن‌ها می‌خواست شیطنه (شیطنت‌آمیز) تو کانه (کانه/کان؟) سنگی به طرف مالک برداب (برداشت) کرد. مالک اشتر متوجه شد، نگاه این جوان هم نکرد، رفت، رفت، رفت. نگاه اینجا و مالک اشتر رفت و اینجا کاراد (کاراد/کارآگاه؟) داره خودش تشکر کردن. اینجا مالک اشتر، اینجا، اینجا، مالک اشتر. اینجا مالک اشتر نمازش که تمام شد، جمع رفت. می‌شه ببخشید مارو مار بی‌عدوی کردیم؟ گفت: نه، من اصلاً ناراحت نشدم. الان داره که اتم (اتمام) نماز برای بخشیدن تو خوندم. «وَ إِذا خاطَبَهُمُ الْجَاهِلُونَ قالُوا سَلاماً». من رو به لغو (لغو/لغزش؟) من رو کرامو (کرامت‌وار). انسان‌های بزرگ، انسان‌های استن (استان/استاد؟) که هیچ‌گاه کار بد و به بدی جواب نمی‌دهند، چون بدی پایینه، آن‌ها بزرگه، کریمانه برخورد می‌کنند. بدی با بدی جواب نمی‌دهند، من که بدی رو با خوبی جواب می‌دهند.
یهودی‌های مدینه تصمیم گرفتند با پیغمبر مبارزه بکنند. مبارزه منفی، نه بجنگن، اما چیزی که است آبروی پیغمبر رو ببرن. یک یهودی تصمیم گرفت که این گوسفندی که می‌کُشَد، این شکمشو پاک نکنه. پیغمبر که می‌ره، این شکم رو پرتاب کنه به سمت پیغمبر از روی و پشت بام. همین کارم کر (کرد). پیغمبر هیچ نبود (نبود/نبوده؟). هر روز توحیل (توحیل/توهین؟) می‌کرد. یک روز پیغمبر رد شدید نیستش (رد شد، دیدش؟) پرسید: گاهی یهودی نیست؟ گفت: آقا، مریض شده. گفت: بری منزلش، رای یادتش (رای یادتش/برای یادتش؟). رای یادتش یهودی دید، گفت: پیغمبر آمد با شما یادته (یادت هست؟) من. گفت: بله، شما چند مدت بود موتنعم (موت‌نعم/موت‌نعم؟) بودیم. به بزرگی شما بکاره (بکاره/بکاره؟) می‌کردی. امروز ندیدیم شما چطور مریض شده. مرز رو یادتش (مرز/مرگ؟ رو یادتش؟) گفت: «اشهد ان لا اله الا الله و اشهد ان محمداً رسول الله». «و الذین یابی‌تون لربهم سجدن و قیاما» (و کسانی که برای پروردگارشان سجده و قیام می‌کنند). اهل نماز شب، شب به گناه تی (تی/تو؟) نمی‌کنند. یک به بتالت (بتالت/بیت‌الت؟) نمی‌گذرانند، دو بلکه بخش از شب بلند می‌شوند، عبادت خدا می‌کنند. کسانی که اهل نماز شب می‌دانند که وقتی انسان نماز شب می‌خواند، روزش فرق می‌کند با روزهای دیگران.
خدایا، یاد زور آقای امام زمان تأجیل (تأجیل/تأجیل؟) بفرما. دعا خیرش نصیب آل ما بگردان. طول عمر با عزت و صحابت حضرت مهدی نصیب. مقام و عظم رحبری بفرما. شهده امام، شهده قطبان. این جم غریق رحمت و آسعی (آسعی/آسایش؟) خودت بدار. جمیع مرزای اسلام، مرزای حاضر، مرتبتین. این جم شفای آجل (آجل/آجل؟) انایت بفرما. مکر (مکر/مکر؟) استقبال گروه‌های تروریستی و تکفیری به اشده (اشده/اشده؟) وجب (وجب/وجوب؟) خودشون برگردان. حسن آقابت (آقابت/آقابت؟) به این جم محبت بفرما. و السلام علیکم و رحمت الله و برکاته.
به buyingنه (باینینگ‌نه/باینینگ‌نه؟) و دارنه cyemon (سایمون/سایمون؟) و در اینجای اسلامم illness (ایلیس/ایلیس؟) خستر (خستر/خستر؟) و زخون (زخون/زخون؟) خوش. مصطفی شدید اخلاقی که نشانه و بروز و ظهورش در همه ما باید باشد و طبیعتن در کمال خودش زمانی دیده می‌شود که حضرت ولی‌عصر (الهم عجل الله تعالی فرجه الشریف) فرزند پیامبرمان ظهور بکنند و دنیا رو پر از عدل و داد و پر از زیبایی‌ها بکنند. الهی که باشیم و آن دوران رو ببینیم.
اللهم اجعل لولی‌کالفرنج (الهم اجعل لولی‌کالفرنج؟) تلعت (تلعت/تلعت؟) زیبای تو، تلعت زیبای تو، تلعت زیبای تو. ای دل شیدای ما، گرمه تمنای تو. ای دل شیدای ما، گرمه تمنای تو. که ای شب داخر (داخر/داخر؟) ایان (ایان/ایان؟) تلعت زیبای تو، تلعت زیبای تو، تلعت زیبای تو. گرش (گرش/گرش؟) نها و نیزه چر (چر/چر؟) دل نبوغد (نبوغد/نبوغد؟) نامی. گرش نها و نیزه چر دل نبوغد نامی. میرسد آخر به هم چشم من و پای تو. میرسد آخر به هم چشم من و پای تو. ای دل شیدای ما، گرم تمنهای تو. ای دل شیدای ما، گرم تمنهای تو. ای دل شیدای ما، کشم (کشم/کشم؟) داخر ایان تلعت زیبای تو، تلعت زیبای تو. عاشق فرانیان (فرانیان/فرانیان؟) غرق ستن (ستن/ستن؟) آگه‌ها (آگه‌ها/آگه‌ها؟) فیر (فیر/فیر؟) شبت چشم شام از ید (ید/ید؟) بیزای (بیزای/بیزای؟) تو، از ید بیزای تو. گوش فلک پر شده از رجز این و آن. بار خدایا به گوش که ایرست (ایرست/ایرست؟) دوای تو، که ایرست دوای تو، که ایرست دوای تو، که ایرست دوای تو. وطاع (وطاع/وطاع؟) ایران خدای موسیقی نرکسم (نرکسم/نرکسم؟) لانه (لانه/لانه؟) همرای تو. ای دل شیده (شیده/شیده؟) ما، گرم تمنهای تو. ای دل شیده ما، گرم تمنهای تو. که ای شب داخل (داخل/داخل؟) آیان (آیان/آیان؟) تلعت زیبای تو.
دوستان عزیز، شورای همه (همه/همه؟) هنگی (هنگی/هنگی؟) تبلیغات اسلامی در اطلاعیه اعلام کرد: مراسم تشریع (تشریع/تشریح؟) شهدای والامقام اقتدار ایران که در تهاجم دشمن صهیونیستی به شهادت رسیدند، شنبه هفتم تیرماه ساعت هشت صبح از میدان انقلاب تهران برگزار می‌شود. در بخشی از این اطلاعیه آمده: ملت شریف و شهیدپرور ایران اسلامی در پی تجاوز و حملات دتمنشانه (دتمنشانه/دتمنشانه؟) رژیم صهیونیستی به خاک مقدس میهن اسلامی، جمعی از فرماندهان دلاور نیروهای مسلح، دانشمندان برجسته حسدی (حسدی/حسدی؟) و مردم بی‌گناه از جمله زنان و کودکان مظلوم، به درجه رفیع شهادت نائل آمدند. امتزاج خون متحرکی (متحرکی/متحرکی؟) خون متحرکی، خون متحرکی، خون متحرکی، خون متحرکی، خون متحرکی، خون متحرکی، خون متحرکی، خون متحرکی، قطعه. «آل محمد دین و دین دیو قومه اینا و جعوه الهیم لعله یک درون».
بسم الله الرحمن الرحیم. قضای ستل (ستل/ستل؟) احکام انشایی دارد و ستل احکام خبری و امثال دارد. اون چی که مربوط به اصل حکمه انشاست و اون چی که مربوط به اجرای حکمه انشا شده است. اون دیگه انشا نیست، قولی هم لازم نیست. اگر کسی محکوم شد، حاکم شهر می‌تواند مال را از او بگیرد. حالا یا بگوید «مال را بده» به جمله خبری، یا بگوید به جمله انشایی، یا خودش مال را بگیرد. یا در جریان حبس و امثال حبس هم همین‌طور است. اصلاً انشا در اجرای احکام سادر (سادر/صادر؟) شده لازم نیست، برخلاف اصلی‌هایش. طرف این دعوا، اما از در غایه (غایه/غایه؟) و قضایی و آمدکشان (آمدکشان/آمدکشان؟) به حکم شهر، افرادتون (افرادتون/افرادتون؟) اجرا را برای این محکمه بشنند (بشنند/بشنند؟). اگر بخواهند حرف خودشون را بگردند (بگردند/بگردند؟)، که قضایی و دادخواهی و دادگری نیست. اگر بخواهند برابر قضایی حاکم شهر عمل بکنند، هم طرف این دعوا، هم خود قاضی الاولا (الاولا/الاولا؟) بود، بود، برابر حکم شهر عمل بکنند. بیان ظالک (ظالک/ظالک؟) این است که وقتی مدعی شاهد اقرار می‌دهد که این شاهد مشکل شرعی دارد، بعض از گراهان (گراهان/گراهان؟) را مرتکب می‌شود، ولی در مسئله دروغگوی همه او را بلوان (بلوان/بلوان؟) راستگو می‌شنوسم (می‌شنوسم/می‌شناسیم؟). اسمینان (اسمینان/اسمینان؟) دارن که او دروغ نمی‌گوید، حرف او هم اسمینان آور است. نه صنها (صنها/صنها؟) برای طرف این دعوا، حتی برای غازی (غازی/غازی؟) همه تو معنی نمی‌آورد. در اینجا چون شاهد آدل (آدل/آدل؟) نیست، حکم شرعی سادر (سادر/صادر؟) نخواهد شد. اگر محکمه است، حق و حج ندارد. مثل این که بخواد به کسی اقتداع (اقتداع/اقتداع؟) کنند که این مشکل شرعی دارد. گرسی (گرسی/گرسی؟) آدم راستگویی است