ولی این که من قبل از این، بارِ زهرا (س) را هم قبل از این کمک کنم، به مدد امام رضا (ع) می‌گویم: «آقا جان، من با امام رضا (ع) معامله می‌کنم؛ یا امام رضا (ع) دوست دارم، فقط شما یک لبخند بزنید؛ یا امام رضا (ع) دوست دارم، دلتان شاد بشود؛ یا امام رضا (ع) می‌خواهم بگویم من از کنار ماجرای این زندگی بی‌تفاوت نگذشتم؛ یا امام رضا (ع)، اصلاً آقا، فدایی‌ام، تارِ مودِ فدا، یک تارِ مویِ قلمِ نوکِ راتِ فدا، یک دَمه پرِ کبوترهای حرمت، به محبت شما می‌خواهم این کار را انجام بدهم.» می‌گویم: «آقا، ۳۰۵۵۲، ما پرست از پیامی‌ایم که عدد هشت به عشقِ ما، هشتِ نو و عبارتِ «ای امام رضا» است.» نکته‌ای که به امام رضا (ع) متصل می‌کنیم، خیرِ ما را، این کمکِ ما را، این دستگیری از این مادر را، چقدر فرق می‌کند؟ چند باعثِ تفاوتش می‌شود؟
مطلب اول این است که خب، این نورانیتش، بینِ تاریخِ احلبه (احسان) داریم، کار خیلی انجام می‌شود، خیلی حسابش فرق می‌کند. مطلب دوم، یک وقت می‌گویند فلانی آش داده، یک وقت می‌گویند فلانی در بابلِ جوادِ امام رضا (ع) هم آش داده، خیلی فرق می‌کند. یکی می‌گویند پول داده، خیلی نترسید برای فلانی مسجد، یک وقت می‌گویند فلانی پول داده، گلِ دسته‌ی امام حسین (ع)، خب حساباً فرق دارد. از آن بر آن شخص و حضرت نامه نوشتم براش. به یکی از حکام در یکی از شهرها بود، فرمودند مالیات. این را از دوستانِ ماست. آن حاکم اهلِ بیت (ع) را دوست داشت و می‌شناخت. رفت خدمتش. بود که بعدِ سالِ بعد خدمتِ امام رسید. حضرت فرمود: «چی شد؟» فرمود: «آقا، گرفتاری برطرف شد، پولم به امدادِ چی داد؟ چی داد؟ مالیاتم از این حضرت فهمود، منو شاد کردی.» این که این کار را کرد، بعد رسید به این جا، امیر (ع) را شاد کردی، پیغمبر را شاد کردی، خدا را شاد کردی، چون ما شاد شدیم. الان شما ببینید، این کسی به این شماره حساب چیزی واریز می‌کند، دلِ امام رضا (ع) شما فرمود لبخندی را لبانم، باره که حضرت رضا (ع) باشه. این ببین چه شادی می‌آید. بعد فرمود: «لقد سرّ رسول الله، لقد سرّ الله.» خدا را مسرور کردی، رسول خدا را شاد کردی. به این دو هزار تومان، دو میلیون. حال به اندازه‌ی پک نکنیم، این عظیم جیب رفت به آن جیب، برکاتی از آن طرف. همون روایت خوندیم، فرمود: «کسی اعتعام کنه، شکم کسی رسیر کرد، لحبنا به محبتِ ما، خدا چه مزایایی به این در دنیا و آخرت مرحمت می‌کنیم.»
مردی که نون بیار سرِ سفره‌اش، از بعدِ روزگار سکته مغزی می‌کند و بعد هم این برادر بزرگوارِ ما، به قولِ خودمون، به جامی افتاده، زمین‌گیر می‌شود و بعد دیابت شدید می‌گیرد. یا امام رضا (ع)، و بعد دیابت شدید طوری کلان، چند تا از انگشتای پاشو غد کردن. و مردم، این فاطمه خانم، این مادرِ رنج‌کشیده، ماجرای امشب، بارانِ مهرِ گونی، باید از یک مریضی پرستاری بکند که کنترلِ امورِ شخصی و فردی و خصوصی خودش را هم ندارد. خودمانیش می‌شود، از لایفِ خودمانیش می‌شود، پوشینه. و در کنارش یک دختری هم دارند که این دخترشان زینب خانمی است که فکر می‌کنم الان این دختر نوجوانیست. متأسفانه ایشان هم تا مرزِ نابینایی کم‌بینا هست، یعنی یک پله از نابینایی کمتر. و تو امان، با آن متأسفانه معلولِ ذهنی هم هستند. ما اومدیم زیرِ بارِ زندگیِ فاطمه خانمی را بگیریم که مردم دارد با تسبیحِ نخ کردن خرجِ زندگی‌اش را در می‌آورد. کمیته امدادِ بهزیستی کمکش می‌کنند، هوایش را دارند، اما آنها هم به جهتِ محدودیتِ تعداد، دارند بر حالِ خانواده‌هایی که به زاعتین چونی میدارن، باید به همیگان خدمات رسانی بشه. خالا امام رضا (ع) رزقِ ما کردن، مردمِ امام رضا به ما نگاه کردن که بیاییم و ان‌شاءالله یک گوشه‌ای از بارِ این زندگی را برداریم. به محبتِ حضرت رضا (ع) که آجایِ بندانی فرمودن: «اگر این کار اتفاق می‌افتد، اگر می‌می همچین انفاقِ انجام می‌دهیم، نه فقط آقا علی بن موسی الرضا (ع)، که رسول خدا، که خدای متعال شاد می‌شود.» اگر دوست دارید به عشقِ آقا علی بن موسی الرضا (ع) دستی از این زندگی بگیرید، عدد هشت را به سی هزار پانصد و پنجاه و دو پیامک بکنید.
اونایی هم که می‌خواهد این کاری ویژه بکنند، آقای توفیقی، شیش ما، خرجِ زندگی‌شان با من، من دستم به دهنم می‌رسد، به محبتِ امام رضا (ع) بیدم. آقای توفیقی، من دستم به دهنم می‌رسد، شیش ما، هزینه پوشینه این برادرمون با من، رفقا. آقایون، این جمله را به داداشه گلم می‌گویم، به برادرهای ارجمن می‌گویم، به پدرهای بزرگوارم می‌گویم: خدا به حقِ امام رضا (ع) نیاره که مردی شرمندهِ زن و بچش بشود، مردی به جا بیفتد، زنش بیفتد، خرجِ خونه را تعمیم بکند، ناناورِ خونه بشود. خیلی سخته. آی غیرت! یا خواهرهای با غیرت هم، مادرهای با غیرت هم، برادرهای با غیرت هم، خیلی سخته. صفره امام رضا (ع) برا ما پن کردن. اگر کسی دوست دارد به محبتِ محمود زهره‌ای سلام، گره از این زندگی باز بکند، عدد هشت را سی ازا پانست و پنج و دو پیامک بکند. آجا در خدمتِ شما هست.
خب عرضمون در احسان بود. بله، اولم فرمود: «احسان بهترینه.» در روایاتی، امیرمون (ع) بهترین وسیله است برای معادِ انسان، بهترین زخیره برای معادِ انسان. بله، بعضی از روایات داریم که احسان باعث می‌شود گناهانِ انسان پوشیده بشود، پوشیده بشود. بعضی روایات داریم، مثلاً توفیقِ ترکِ گناه، همین تقمت را معنا کردن، یعنی خدا با این کمک خیلی توفیقِ ترکِ گناه بده به انسان. گناه را ترک کن، ببین چه برکاتی ده رسان. بعضی روایات داریم: «احسان رأسِ ایمانه.» نمی‌فرماید رأسِ ایمان نافلِ خوندنه، روزه مستحبی گرفتنه. رأسِ ایمان فرمود احسانه. حالا کیا؟ من جزارت نمی‌خونم، بکنم روایت، مخواهم معنا کنیم، ترجمه. حضرت امیر (ص) فرمود: «احق و ناسب احسان، کیا بیشتر حقشونو که احسان کنن؟ من احسن الله ایلی و بسته بن قدرت یدی.» کسی دستاش بازتره، کسی خدا بهش احسان کرده. می‌بینی چند تا ماشین داره، چند تا باغ داره، چند تا خونه داره، مغازه داره. اون که دستش خدا بازتر گذاشته، این سزاوارتره که احسان کنه به دیگران، دستِ دیگران را بگیره. اینم خدمتِ ها. جه وقت بله، می‌بینی بعض وقت اون که دستشم کمتره، آستین قباش کوهنتره، اون می‌بینی بیشتر گاه اوقات از اینم. لطفِ الهیه، چون بعضی پولا می‌بینی در بعضی راها مصرف نمی‌شود اصلاً. اما اینم مخواهم عرض کنم که قبل از آنی که پشیمان بشیم، این کار را انجام میدیم. چطورا جواب؟ بعضی وقتا می‌بینی امشب گذشت، سه شب بعد شد. یه وقت یه جایی چیزی می‌بینم، یه تلنگار ذهنی می‌خوند. اکاش اون شب من به این حساب رخ ده کشکی بیشتر داده بودم، کشکی من زودتر از بقیه اقدام می‌کردم، کشکی کتایی نمی‌کردم. اینها را می‌بینید. رفت قبل. همین حالا به زبانِ من عوام عرضم این نیست، اما به قولِ قدیمی: «خلاصه برگعیشی به گور خیش فرست، کس نیارد زپست تو پیش فرست.» خود شخص وقتی زنده است احسان نمی‌کند، بعدش مخواهی کار را انجام بدن. بعد این مطالب هم در نظر بگیریم. هر لغمه هی، هر پولی هم در راهِ خیر احسان نمی‌شود، سعادت پیدانه می‌کند. پس ما این مطالب را امام صادق (ع) به ازحاق ابن عمار فرمود: «احسن یا ازحاق الى اولیاء مست تعت.» احسان کن به دوستانِ من تا اندازه‌ای که از دستت ورمید. و یه مؤمنی اگر احسان کردی یا کمکش کردی، این صورتِ ابلیس خراشیده می‌شود، زربه به صورتِ شیطان زدی و قلبِ ابلیس شکسته می‌شود. می‌گوید: «اینجا نتونستم کار بکنم.» ما عوضی که بیام قلبِ دیگرانو بشکنیم، قلبِ شیطانو بشکنیم. عوضی می‌خوایم خدای نخواسته در روز آبوره کسی ببینیم، زربه به کسی بزنیم. به شیطان زربه بزنیم، با شیطان عداوت داشته بشیم، دشمنی بده الا با دشمنِ خدا، شیطان. اینو بد خدمت ترشه بود. همیشه با قولِ ما عواما پوزشو به خاک مالید. مخصوصا داریم مراقب باشید وقتی می‌خواید احسانی بکنید، خیلی باید بدید صدقهی بدید، دستِ شیطان قبل از دستِ خودتون به جیبتون نره، یعنی مانع خیلی نشه. یعنی شیطان این کار را می‌کند. نزد داریم که اگر کار خیلی می‌خواید انجام بدید، آیا هم داریم روایت هم داریم، زوز سرعت بگیرید. یه وقت وسطو آفت می‌خوره، به یکی برخورد می‌کن، نه. حالا اینا می‌گویند افراد زیاده، با اون یکی، با یه عده اصلا مفرمه. با کنسک و بخیل و آدم های ظالم مشورت نکنید. دستت خیلی به ذهنتون آمد، زود انجامش بدید. بسیاره. آجایِ بندانی، خیلی از شما ممنون. خدا خیلی تون بگید، دستِ شما درد نکنه. شما هم زحمت بکشید، سلامت روشین، لطف دارید، سفاس گذارم. یه دعا بکنید برای همه این مردمی که دارن به ۳۵۵۲ یا امام رضا می‌فرستن، عدد هشت را می‌فرستن و می‌خوان گره از زندگیِ این فاطمه خانم امشب مورد ان‌شاءالله به برکتِ دعای حضرت رضا (ع) برای کسان که گره از مشکلِ این خانواده حل می‌کنند، تمام گره های زندگی و زندگانیِ این شنوندگان و این انفاخ کنندگان و احسان کنندگانه میشاله حل میشه. خیلی ممنونم، سپاس خوزارم به شما، خداحافظی می کنم. داشتم میان فرمایشت آجایِ بندنی به این فکر می کردم که یک لحظه می تونم مادر خودم رو جای این مادر داستان امشب تجسسم بکنم. یه لحظه می تونم پدر خودم رو جای اون پدری که گوشه خونه افتاده تجسسم بکنم. رفقا، خانم، آقایون، از ما اگر بپرسید که چرا در یه برنامه ردیوی با این صفق و سیاق می سازیم، حق داریم. ولی ما اومدیم که برکت زندگیمون باشه. ما اومدیم که یادمون بیفته امام رزا داریم، یادمون بیفته که مدد امام رزا علیه السلام زندگیمون برقراره و یادمون بیفته که یه جاهایی باید هوای دوستای حضرت رزا رو داشته باشیم. اگر دوست دارید به محبت آقا علی ابن مسررزا علیه السلام از مادری که داره از یک مرد با قرور شکستهی که حال بدی داره و بیماره و زمینگیر شده گرهی باز بکنید. از مادری که یک بچه معلول داره، دوتا معلول تو خونه داره. از مادری که با تسبیح نخ کردن داره امورات زندگیش رو مدیریت میکنه. اگر دوست دارید از این مادر به محبت امام رزا دستی بگیرید. عدد هشت رو به ۳۵۵۲ ارسال بکنید. الان که مانوزا خیلیتون بده. الان که آقا از حجت به همه شما سلامتی بدن. زمن خدافزی از محضر شما خوبان. شما عاشقان اهل بید. زیارت آل یاسین رو با هم لیگه زمزمه میکنه:
سلامان غلای آمان آل یاسین
السلام علیکم یادایی ادلا و ربانی یا یادا
السلام علیکم یا باب الله و دیان دینه
السلام علیکم یا خلیفت الله و ناسر حقیق
السلام علیکم یا هجت الله و دلیل ارادت
السلام علیکم یا تالی کتاب الله و ترجمان قرون
صدای قرآن خوندند
السلام علیکم فی آن علیکم و اطراف نهارک
السلام علیکم یا بقیه تر لافیرده
السلام علیکم موسیقی در موسیقی درسته
السلام علیکم ایهای المنصوب والعلم المسبوب والغوت والرحمت الباسب
بدادم به دل بعدن غیر مکلوب من گرفتارم
اینقدر زرق و برق دنیا دورمو گرفته خسته شدم از سلام علی جهین تقوم
سلام بر تو که وقتی میستی برا نماند
السلام علیکه این تقود میشینی
السلام علیکه این تقره و تو بیر از سلام علیکین
تو سردی و تقنوت آی قربون نماز خوندن فدای قنوت گرفتن
تو قنوت ادمارم دا کن از سلام علیکین ترجه و تزجون
السلام علیکین تو حلل و تو کفر
سلام بردو که بزبانی که لا اله الا الله بگی تجبیر بگی
السلام علیکین تحمد و تزده خبر
السلام علیکین تو زبه و تو مزید
السلام علیکه فی اللیل اذا یقشه و النهار اذا تجله
السلام علیکه ایوه الامام المعمود
السلام علیکه ایوه المقدم المعمود
السلام علیکم به جبام
السلام اشهد کن یا مولای
انی اشهد من لا اله الا الله اهده و لا شریکلم
و ان محمد انا عبده و رسوله
بوم لا حبیب الله و اهلون
و اشهد که یا مولا ان علیه امیر المؤمنین هجتون
و الهسن هجتون
و الهسین هجتون
و علی ابن الهسین اجتب
و محمد ابن علی اجتب
و جعفر ابن محمد اجتب
و موسی ابن جعفر اجتب
فعالی ابن موسی هجتم
فمحمد ابن علی هجتم
فعالی ابن محمد هجتم
فالحسن ابن علی هجتم
فاشهد ادنک هجتم
موسیقی درسته
مرگ حقیقی و انا ناکرم و نکیرن حق
که که ازش سوال و جواب نمی کنن
ولبعث حق و انا سرات حق
باید رچی پولر ولمرساد حق ولمیزان حق تراز به راست راستیه
بل هش رهت بل حسابه هم بل جنت من نارهت بل وعید به ما هم
یا مولای شقیه من خالفه کن
چه بحث بخت اونی که با تو مخالفه کنه
و ساقه ده من اتاکن
فشهد علام و اشهد تو که علی و انا ولی الله
بریم من عدو بک من از دشمنات بیزارم
فالحق ما عربی توم و الباطن ما اسخط توم
موسیقی
آمین آمین
غریب بادی گرده بیابان وفا برگرد اما ساله
اما ساله بگو تا که سر راحت کنم آخو نوا برگرم
اما ساله اما ساله دلم خوش کردم بر این که وصل تو چه نزدیکم
خبر از تو نمی آید بیا ای با وفا برگرد
عباساله عباساله برای این که با دردت شدم من آشنا
برگرد عباساله عباساله عباساله عباساله عباس