از این صحنه‌هایی که در سوره مبارکه مدثر ترسیم شده، این است که اهل بهشت از مجرمان می‌پرسند: «چه اعمالی شما را به دوزخ روانه کرد؟» آن‌ها می‌گویند: «ما از نمازگزاران نبودیم، مسکین را طعام ندادیم و با اهل باطل به بیهودگی پرداختیم و روز جزا را تکذیب کردیم.» بله، از این آیات کریمه متوجه می‌شویم که ترک نماز باعث گرفتاری انسان در روز قیامت می‌شود و جایگاه بی‌نمازان دوزخ است. در مقابل، نمازگزاران حقیقی و مخلص در جوار رحمت الهی مقامی می‌گیرند و از فضل حضرت حق و التاف بی‌کران یگانه مهربان بهره‌مند می‌شوند.
برنامه از این‌جا به امید دیدار را ادامه می‌دهیم با صحبت‌های ارزشمند جناب آقای دکتر سید محسن میرباقری.
در بحارالانوار، جلد هفتاد و چهار، صفحه چهار، آمده است: «حق نماز بر گردن انسان چیست؟» یعنی شما که دارید نماز می‌خوانید، نماز هم بر شما حقی دارد. یا حق نماز را به جا آوردن چگونه است؟ گاهی می‌گویند حق مطلب ادا نشد؛ گاهی ممکن است آدم نماز بخواند اما حق نماز ادا نشود. حال در اینجا در این حدیث نورانی فرموده‌اند: «حق نماز را اگر می‌خواهید به جا آورید، این است که بدانید نماز به میهمانی خدا رفتن است.» و آنکه «فیها قائمون بین یده الله عزوجل»؛ یعنی تو ایستاده‌ای در پیش‌روی خداوند عزوجل. «بین یده» یعنی پیش‌روی خدا. پس چرا؟ شما اولاً به میهمانی خدا وارد شدید. «وفد» به معنای رفتن به سوی کسی است. و تو در پیشگاه خدا ایستاده‌ای. اولاً وارد حوضه زیارت شدید، بعد در پیشگاه خدا ایستاده‌ای.
«فَإِذَا عَلِمْتَ ذَلِکَ قُمْتَ مَقَامَ الْعَبْدِ الزَّحِلِ الْحَقِیرِ»؛ اگر این مطلب را بدانی، به گونه‌ای در برابر خدا می‌ایستی مثل ایستادن آدم زحیل و کوچک. واقعیت هم همین است. او عزیز است و ما زحیل در برابر او. او عزیم است و ما حقیر. «ار راجب خائف» یعنی کسی که رغبت دارد به آن چه که در پیشگاه خدا است، اما هم‌زمان می‌ترسد. رغبت دارد، دعا می‌کند، امیدوار می‌شود، می‌ترسد، استغفار می‌کند از خطاها. «ار راجب خائف» یعنی امیدوار و ترسان. فرصت نیست که این مفاهیم دونه‌دونه توضیح داده شوند. ما هم باید امید به خدا داشته باشیم، هم خائف باشیم. مثل دانشجویی که می‌خواهد امتحان بدهد؛ هم امید به قبولی دارد، هم نگران است.
«الْمُسْتَکینُ الْمُتَضَرِّعُ»؛ کسی که در برابر خداوند چیزی ندارد، زمین‌گیر شده و به درگاه او تضرع می‌کند. باید به این صورت مقابل خدا بایستیم. «وَلِمْعَظَمَةِ مَنْ کَانَ بَیْنَ یَدَیْهِ بِسُکُونٍ وَ وَقَارٍ»؛ عظمت‌دهنده در برابر خدا ایستاده‌ایم، او را با عظمت یاد می‌کنیم با حالت آرامش و وقار. دیگر بدن ما این‌جا و آن‌جا حرکت نمی‌کند، چشم ما این‌جا و آن‌جا نگاه نمی‌کند. «وَتَقْبِلْ عَلَیْهَا بِقَلْبِکَ»؛ با قلبت مقابل خدا رو به خدا می‌آیی. «وَتُقِمْهَا بِحُدُودِهَا وَ حُقُوقِهَا»؛ قلبت را اقامه می‌کنی و وجودت را در پیشگاه خدا با حدودی که او تعین کرده و با حقوقی که او معین کرده برای نماز و غیر نماز.
خب، این حق نماز است؛ یعنی ما وقتی به نماز می‌ایستیم، به مهمانی خدا رفته‌ایم. مقابل خدا ایستاده‌ایم. پس باید حالت زلت و رغبت و امید و ترس و همه این‌ها را در خودمان جمع کنیم. و السلام علیکم و رحمة الله.
موسیقی از رادیو معارف. با برنامه «از این‌جا به امید دیدار» همراه شما هستیم و سالروز شهادت آقا امام سجاد علیه‌السلام را خدمت شما سوگواران تسلیت و تعزیت عرض می‌کنیم. عزیزان، حضرت امام سجاد علیه‌السلام می‌فرمایند: «اگر همه آن‌ها که بین مشرق و مغرب هستند بمیرند، تا وقتی قرآن با من باشد، احساس تنهایی نمی‌کنم.» همچنین آن حضرت می‌فرمایند: «آیات قرآن گنجینه‌هایی است و هرگاه در گنجینه گشوده شد، شایسته است ببینی چه چیزی در آن است.»
همراهان برنامه «از این‌جا به امید دیدار»، در این لحظات ناب بندگی و در این ثانیه‌های دیدار، هم‌نوا با قاری محترم، استاد شمس‌الدین محمد انور، آیات سی‌هشت تا چهل و سه از سوره مبارکه احزاب را زمزمه می‌کنیم و سپس به استقبال نوای ملکوتی از آن می‌رویم. وقت اذان مغرب امروز به افق شهر مقدس قم، دوازده و سیزده دقیقه خواهد بود.
بسم الله الرحمن الرحیم.
«وَأَحْمَدُ سُنَّتَ اللَّهِ فِی الَّذِینَ خَلَوْا مِن قَبْلُ وَ کَانَ أَمْرُ اللَّهِ قَدَرًا مَّقْدُورًا. الَّذِینَ یُبَلِّغُونَ رِسَالَاتِ اللَّهِ وَ یَخْشَوْنَهُ وَ لَا یَخْشَوْنَ أَحَدًا إِلَّا اللَّهَ وَ کَفَى بِاللَّهِ حَسِیبًا. مَا کَانَ مُحَمَّدٌ أَبًا لِأَحَدٍ مِنْ رِجَالِهِمْ وَ لَکِن رَسُولَ اللَّهِ وَ خَاتَمَ النَّبِیِّینَ وَ کَانَ اللَّهُ بِکُلِّ شَیْءٍ عَلِیمًا.»
ما پیشه در این چیز پایان... (بخش‌های نامفهوم و تکراری ناشی از نویز صوتی حذف شد)
اشهد ان لا اله الا الله و اشهد ان محمدا رسول الله.
اشهد ان علیاً امیرالمؤمنین.
آمین.
رادیو یک رسانه شنیداری است، اما این به آن معنی نیست که فقط ما بگوییم و شما بشنوید. ما مشتاق شنیدن صدای شما هستیم. دوست داریم از نیازهای رسانه‌ای‌تان و انتظارات‌تان بیشتر بدانیم. نظر شما برای ما مهم و محترم است. باید با سلیقه‌تان آشنا باشیم تا بتوانیم طبق میل شما برنامه بسازیم. هر جای این دیار که هستید، کافی است با شماره ۱۶۲ تماس بگیرید. راهنمای ما باشید تا برایتان برنامه‌های بهتری بسازیم. ما به شوق شما اینجاییم.
شماره تلفن روابط عمومی سازمان صدا و سیمای جمهوری اسلامی ایران: ۱۶۲.
درود بر همه شما عزیزان، شنونده‌ها و همراهان گرانقدر رادیو معارف. آرزوی قبولی طاعات و عبادات شما عزیزان را به درگاه خدای متعال داریم، مخصوصاً در این روزی که مسافه شده با سالروز شهادت سید و ساجدین، امام زین‌العابدین علیه‌السلام. ان‌شاءالله که عزاداری‌هایتان و ذکر مصیبت‌ها و توسل‌هایتان مورد قبول حضرت حق قرار بگیرد. ما هم از این لحظه‌ها استفاده می‌کنیم و همین مناسبت را به همه شما بزرگواران تسلیت و تعزیت عرض می‌کنیم. و هم از شما می‌خواهیم که دعا بفرمایید برای نام و اعتبار بیش از پیش کشور عزیزمان ایران اسلامی، که خدای متعال به لطف امامتار علیه‌السلام و نگاه خاص خودش این کار را انجام دهد؛ که نام زیبای ایران همیشه بر قله‌های افتخار بدرخشد و مسیر پیشرفت و تعالی را هرچه سریع‌تر، بهتر و آسان‌تر تیسر کند.
(موسیقی)
ای سرای امید، برگ‌هایت سپید دمید
دل‌گر که از این راه پر خون خونشیدیم
خود از نرسید اگرچه دل‌ها پر خون است
شکوه ازت افزون است، سپیده ما گلگون است
وای گلگون است، دست دشمن در خون است
هیدر، هیدر، هیدر، یا هیدر
ای حرم آل‌پیامبر، ای کشور ساقی کنسر
تو این خاک پاک شهیدان، مردان تو لشکر فاتح خیبر
هیدر، هیدر، هیدر، یا هیدر
ای دان... (بخش‌های نامفهوم)
وطن متحر، وطن شریف، وطن متحر
جان منی‌ه، وطن متحر، وطن شریف، وطن متحر
داری برکت، به مدد زهرا، به مدد هر، به مدد ایدر
ای حرم آل‌پیامبر، ای کشور ساقی کنسر
تو این خاک پاک شهیدان، مردان تو لشکر فاتح خیبر
هیدر، هیدر، هیدر، یا هیدر
ایران سرای امید، برگ‌هایت سپید دمید
ایران سرای امید، برگ‌هایت سپید دمید
دل‌گر که از این راه پر خون خونشیدیم
خود از نرسید اگرچه دل‌ها پر خون است
شکوه ازت افزون است، سپیده ما گلگون است
وای گلگون است، به دست دشمن در خون است
هیدر، هیدر، هیدر، یا هیدر
ایران حریم رزا، برگ‌هایی در شمیم رزا
ایران حریم رزا، برگ‌هایی در شمیم رزا
هستی تو، هستی ما، در دستانت
حریم رزا، توی بستر پهناور به نور
الله اکبر، توی بستر پهناور به نور
مدد گرفتی از مولا جان، از مولا به شور ذکره یا هیدر
مدد گرفتی از مولا جان، از مولا به شور ذکره یا هیدر
هر یا هیدر
آینه نور به دم حسینی
زیر سایه حرم حسینی
همسایه‌ای با فرط حسین
و سحن وسیع حرم حسینی
آینه نور خدایی، تو خانه اهل‌بلا
ای قش به عطر شهیدی
ادامه‌ی نور خدایی و آرزو خو
باردی جع نمری حسین و سنجونم و سنجون