اگرچه ما با از دست دادن رحمان‌اند، داغ سنگینی بر دلمان نشست، اما یک چیز را فهمیدیم. آن چه فهمیدیم چه بود؟ اولاً، به قولی که امام فرموده بودند، فهمیدیم که آن‌هایی که نقد می‌کردند و می‌پرسیدند چرا ما به گروه‌های مقاومت حمایت می‌کنیم، درست کار می‌کردند. آن‌هایی که می‌گفتند ما موشک برای چه می‌خواهیم، حالا معلوم شد چرا می‌خواهیم. آن‌هایی که می‌گفتند موشک‌ها را بردارید و به فقرها برسید، اشتباه می‌گفتند. آن‌هایی که می‌گفتند مردم دین و ایمانشان را از دست داده‌اند و به انقلاب باور ندارند، اشتباه می‌گفتند. آن‌هایی که می‌گفتند نسل دهه‌های هفتادی و هشتادی ما، نسلِ ضدّ ما، دیگر به درد انقلاب نمی‌خورد، اشتباه می‌کردند. امام فرموده بود که انقلاب اسلامی خیر این بچه‌ها را خواهد دید و یقین بدانید که خیلی از آن‌هایی که نمی‌آمدند، محظور بودند و به هر دلیلی نتوانستند بیایند. خود امام و سید مشتاق‌خان نیز که نمی‌آمدند، دلشان با این جمع بود.
خب، ما چه به دست آوردیم؟ من چند تا شواهد می‌گویم. ما اعتماد به سیستم نظام سیاسی خودمان را بازگرداندیم. ما درستی آیات قرآن و تفسیر اولی آیات قرآن را در کف خیابان فهمیدیم. ما درستی حمایت از حضراتِ الهی و بچه‌های مقاومت را فهمیدیم. ما ارزشمندی این پرچم را فهمیدیم. ما درست بودن اقتصاد مقاومتی را فهمیدیم. ما مدل اقتصاد مقاومتی و خودبسنده، دانش‌بنیان و درون‌زایِ برون‌گرایی که راجع به اقتصاد می‌گوییم را در سیستم صنعت موشکی و دفاعی‌مان انجام دادیم. ما الان گام بعدی را چه می‌دانیم؟ پس با اطمینان بیشتری در سیستم اقتصادی و سیاسی، ما باور به آن ذات ایمانی مردمان را داریم که امام در هر ماجرای پیش‌مصر، حاج قاسم و شهادت حاج قاسم و تشییع که از او شد، فرمودند: «این مردم ذاتشان را نشان دادند، هویتشان را به دنیا نشان دادند.» سر ماجرای تشییع، از شاهدای غواص آقا فرمودند: «این همان هویت درونی ملت ایران است.» سر ماجرای شهادت آقای رئیسی، آقا فرمودند: «مردم هویت درون خودشان را به جهانیان نشان دادند.» فتنه‌ی دیما، آقا فرمودند: «این مردم بودند که کار را تمام کردند.» و بعد در دیدار با مردم تبریز فرمودند: «مردم کار را تمام کردند، مردم هویتشان را آوردند.» مثل اینکه اگر اتفاقی پیش بیاید، باز هم خدا ببینید این مردم را مبعوث خواهد کرد و آنها کار را تمام خواهند کرد. ما در این جنگ چه به دست آوردیم؟ ما درستی تمام شعارهای چهل و پنجاه ساله خودمان را به دست آوردیم. از آن طرف، ما قدرتمند بودن‌مان در قاعده‌ی جهانی را هم فهمیدیم. ما نمی‌دانستیم، اما امام ما می‌گفت که قاعده‌مان یک قاعده‌ی جهانی است و ما رهبر جهانیم. امام، حضرت امام رضوان‌الله علیه، در آن قدرت‌نامه‌ای که پذیرش قدرت‌نامه پانصد و نود و هشت بود که در تیرماه شصت و هفت صادر شد، فرمود: «ما روش‌های کسب قدرت را به همه‌ی مستضعفان جهان بدون هیچ چشم‌داشتی...» دیروز زاران اندونزی اعلام کرده که از تنگه‌ی مالاکا می‌خواهد عوارض بگیرد. بله، دیروز و جالب است که یازده آب‌راه استراتژیک جهانی داریم که یا در انحصار کشورهای اسلامی‌ست یا مسلمان‌ها در آن شریک‌اند. یعنی فقط شما نگاه کنید، این بمب ساعتی، این مین قدرتمندی که به تعبیر حسن‌انحیکل، امام خمینی، زیر پای استکبار منفجرش کرده، این الان فعال بشود، امام شهید ما فرمود است: «یک راه بیشتر وجود ندارد؛ کمربند استقلال از افغانستان تا یمن تا شمال آفریقا.» این جمله را دقت کنید. اتفاق نظام ولایت فقیه چه می‌گوید؟ نظام ولایت فقیه می‌گوید: «آقای افغانستان مستقل باش، آقای پاکستان اینقدر هر چشم‌ت به دهن این و اون نباشه، آقای عربستان اینقدر پول خرج نکن برای دشمنان من.» یک وقتی به مزاح توی برنامه‌ی عرض کردم گفتم: «هزار میلیارد دلار خرج کردند که آمریکا به خود بچه‌های نیروی دریایی ارتش جمهوری اسلامی می‌دهد.» به بهترین نه تضمین شده برایشان حفظ می‌کردند.
و ما چه به دست آوردیم؟ ما نسلِ ضدّمان را انقلابی‌تر از نسل اول انقلاب به دست آوردیم. ما راستی وعده‌های امام شهیدمان را به دست آوردیم و ما امامی به طراز امام شهید و هماهنگ با اقتضاعات دهه‌ی پنجم و ششم و هفتم انقلاب و ان‌شاءالله متصل به عصر ظهور، خدا به ما اطلاع داده. اینا همش نعمت‌هایی است که شکر می‌خواهند. «ولین شکرتم لذیردن نکن، ولین کفرتم نضابی لشدید.» آقا، سیدِ مشتبه در بیانشان فرمودند: «نعمت‌های الهی وقتی که شکرگزارده بشود، عمیق‌تر و ریشه‌دارتر می‌شود.» و این عمتی که در چشم جهانیان به عظمت درخشید، اینا همه از برکات این جنگی بود که من با خودم می‌گفتم: «می‌گویند جذاب لعنتی‌ها، این زشت دوست‌داشتنی، این جنگی که ما نمی‌خواستیم، ولی خودم فرمانده: کتبه علیکم القتال، جنگ بر شما نوشته شده.» و اعصابم تک روشین، بابا خیرونه، کم خیرونه، کم خیرونه.
خوب، سؤال بعدی درباره‌ی پیش‌بینی آینده‌ی منطقه پرسیدن که ان‌شاءالله بریم اتاق فرمان برگردیم و مدرش بکنم و راجع بهش صحبت بکنیم. یک آینده بود، یک رهبر و یک ملت و دل‌های یک پرچم افلاکی و یک سرزمین غیر افت، یک وحدت و جمهوری اسلامیه در دفاع از حریم آلالله. حاصل دشمنان سیه‌روزی با سپیده و سحره، با شب و تیرگی به بیتاری ششت بر راه مهدی منصوب را به دوست پسپاری. شاهد ایثارمان روح شهیدان ماست، قدرت پروازمان عصت ایران ماست، سایه‌ی قرآن قبر بر سر این انتلاع فجره‌سفر آفرین، طلعت ایمان حیران سرای اومی به او مبرد شکوف دمی خدا عهد. ایثارمان روح شهیدان ماست، قدرت پروازمان عصت ایران ماست، حیران سرای او مبرد شکوف دمی خدا.
زمین محدر از سفر اصطفا، قربن گرامی. از برنامه پرسمان انقلاب رادیو مقارف در خدمتتان هستیم. همچنان مهمان معاید دکتر بهمنی عزیز هستند، کارشناس و تحلیلگر مسائل سیاسی و داریم درباره سوال‌های مختلفی مربوط به اوضاع احوال کشور، جنگ، رهبری و منطقه صحبت و گفت‌وگو می‌کنیم. آیا دکتر، سوالی که مردم مطرح کردند و من می‌خواهم بپرسم عرضم کردم خدمت‌تان درباره شرایط منطقه بعد از این جنگ، اوضاع چگونه خواهد شد؟ از سویی خب من فکر کردم رئیس مجلس یا نائب رئیس مجلس امروز اعلام کردند در خبران مرتشت شد که اولین درآمد و آیدی از تنگه‌ی هرمز، عوارض تنگه‌ی هرمز به خزانه واریز شد. نمی‌جوام شما شنیدید یا نه؟ از سویی وضعیت تنگه دارد به این سمت و سو حرکت می‌کند. از سوی دیگر هم رابط ما به کشورهای منطقه هست. فکر می‌کنید آینده چه خواهد شد؟ حسنان باشد که سر دل بر آن گفته آید. در حدیث دیگر هم الان شبکه خبر یک جمله‌ای را دارد زیرنویس می‌کند. نوشته رئیس‌جمهور فنلاند گفته ایرانیان فهمیدند از تنگه‌ی هرمز می‌توانند به آن سلاحسته استفاده کنند چون این بازدارندگی داشته باشد. آقای ما گفت او نه، ما نیاز نداریم، ما بازه در نمی‌آوریم. وقتی می‌گوییم آقا از نظر ما حرامه، حرامه. از آن طرح وقت آن‌ها گفتند ناو می‌آورند. آقا در بیسته هشتف بهمند فرمانده بودند. چه فرمانده ناو خیلی وسیله خطرناکی است، ولی یک سلاحی که آن را می‌تواند زیر آب ببرد خطرناک‌تر است. که حالا خیلی‌ها گفتند چه هست، چه هست. ببینید میانه یعنی وسط یک راهی با یک نقطه ثابتی دارد سنجیده می‌شود. دیگر ما یک خاور میانه داریم، یک خاور نزدیک داریم، یک خاور دور داریم. این کی وسط وایسده؟ گفت وسط دنیا اینجاست که من هستم. به یکی گفتم مرکز دنیا کجاست؟ گفت همجایی که من هستم. گفتند از کجا می‌گویی که او قبول ندارد، برو گست کن. ببینید غربی‌ها، امریکایی‌ها، اروپایی‌ها، استعمار انگلیس سیصد سال از وقتی که س و جایی که خودشان بودند و کردند مرکز دنیا، بقیه شدند دور و نزدیکی به آن. چرا ما خاور دور و نزدیک باشیم، آنها غرب و دور و نزدیک باشند؟ ما هم جایی کردیم ما هستم، هیچ اسمی نداریم. ما هم اینجایی که هستیم هستیم. ببینید اینا آمدند دنیا را تقسیم کردند. آن جمله‌ای که از شهید لال جانی رضوانا لاله نقش شد که می‌گفت: «من توی سفری حالا به اروپای و آمریکا بودم، می‌گفت کسینجر پ آنجا اسمش من کجاست؟ آنجا اسمش امارات، آنجا بهرین؟ آنجا ترکی است؟ آنجا چیه؟ آنجا چیه؟» اینا را ما بعد جنگ جانی را نشستیم را کاغذ خط‌خطی کردیم و اسمش را گذاشتیم کشور. دو جا را نتوانستیم که ایرایی که می‌رسم بخاطر تبدنش سابق است. می‌گفت بیایم کار کنیم، بیایم کنار بیاییم. گفتم آقا چه کنار آمدنی شد، موجودیت ما را زند کار کردیم. ما با موجودیت تو تمامیت کنار... زده این کاری کرده، یک تبر دست گرفته و این‌ها را زده. اصل انقلاب اسلامی بت‌های کوچیک بود. اینکه ما محمدرضا را از این جا بیرون کردیم، بعد وقتی که لانه‌ی جاسوسی به اصلاح تسخیر شد و فت شد و کشف شد، امام فهمیدی انقلاب شد و از انقلاب اول بزرگ‌تر بود. چرا؟ چون بت بزرگ را زدیم. اون تبس که پیش اومد، اون بت بزرگ بود. و خداوند در این تبسی که در اصفهان پیش اومد، دوباره رایس، کاندولوزو رایس، اگر یادتان باشه وزیرخواجه آمریکا، گفت بود: «این ا، این جنگ‌ها و دعای شانم رفت و آمده و این ا، این ا مال درد پیش از تولد مثلا.» خبر میانه‌ی جدیده که شهید لاریجانی هم‌زمان هم یک تکه‌ای بهش انداخته بود که: «این چیزی که تو می‌گویی اصلاً نمی‌فهمی چه داری می‌گویی، مثلا، اصلا شراحتش را درک نمی‌کنی که بخواهی بفهمی چه. آن آدم نمی‌فهمی که آن دولوزو رایس، نمی‌فهمی که مثلا چه داری می‌گویی. این ا یخمش.» امام ما چی فرمودند؟ فرمودند: «خاور میانه‌ی جدید متولد می‌شود، ولی خاور میانه‌ی جدید، خاور میانه‌ی اسلام است. یعنی خاور میانه‌ی که دیگر آمریکا دوش نیست.» فرمودند: «جهان جدیدی دارد متولد می‌شود.» تو دیدار با دانشجو، فرمودند: «حالا ما خیلی مختصاتش هم نمی‌دانیم.» یعنی چه؟ یعنی اون امپراتوری شیطانی مبتذلی که جهان را فراگرفته به یک سمت معنویتی رشد ایجاد می‌آورد. و ایران در مرکز این تحول قرار خواهد گرفت. این دو. فرماندان آمریکا دیگه او مرکزیت را ندارد، او محوریت را ندارد. من همیشه مثال می‌زنم، فرض کنند یک هواپیمایی، تونسته از زمین کنده بشود و پرواز کند، دارد اوج می‌گیرد. مثلا سرعتش الان پونصد کیلومتر در ساعت است، دارد می‌رود بالا. یک هواپیمایی هم که هزار و پونصد کیلومتر در ساعت سرعت داشته، موتورش دچار اختلال شده و یاواش یاواش دارد افت‌پا پیدا می‌کند. ممکن است اینکه یک جایی نزدیک هم باشند، حتی ممکن است اون هواپیمایی که دارد افت بسرعت سرعتش بالا بود، الان از ما هم بالاتر باشد. با این فرق که ما آرام آرام داریم، ببینیم بالا، او دارد آرام آرام افت می‌کند. همین دست و پا زدن‌ها، دست و پا ز آینده جهان چه می‌شود، ببینیم.
خیلی خوش‌بینانه نیست این آقای بهمنی. برحال اقتصاد دنیا الان دست آن‌هاست، ارتش‌های بزرگ در اختیار آن‌هاست، بیدوها و بمب‌افکن‌ها در اختیار آن‌هاست، دولت‌های دنیا، بله قربان‌گوی آن‌هاست، تمام اموال دزدی دنیا در اختیار آن‌هاست، همه‌ی اپستین‌سازها پیش آن‌هاست. و خود همین بقولی که گفتد ما پیروز می‌شویم بخاطر اینکه ی روایت از عمد المعنی علی‌السلام است، وقتی دیدی دشمن تو از طریق جنایت و فساد می‌خواهد بر تو غلق بکند مطمئن باش که پیروزی، منتوح. می‌خواهی از طور بدبینانه بگوییم یا آمریکای مقابل ما است که فقط بودجه‌ی نظامی‌اش نخصد و هفتاد اخورده‌ی میلیارد دلار یعنی صد برابر بودجه‌ی روی کاغذ سیستم‌دفاعی ایران است. صد برابر ما اگر آن‌ها که را کاغذ دولت‌ها می‌ رسند همش به قول محروف می‌گویم محقق بشود، صد برابرش بودجه‌ی دفاعی آمریکا است. خب، تازه فقط خودش نیست که، همین اروپایی‌ام که آنها از ترس گفتند من نیستم، آنها بودجه‌هایش را می‌آورند. فقط آلمان چل و دو میلیار دلار بودجه‌ی دفاعی سالانش است که امنیت را اجاره می‌کند از آمریکا. یعنی چل و دو میلیار دلار را می‌دهد به آمریکا که آمریکا امنیت را افز کند. اگر بعد از اینکه آن خبر جاسوسی و فیلم و دوربین اتاق شخصی خانم مرکل، آنجلا مرکل صدر اعظم به وقت آلمان پخش شد، گفتند که سخنگوی خانم مرکل اعلام کرده بود که ایشان صدر اعظم افسردگی گرفته، او کاری نمی‌تواند بکند. وقتی آمریکا همه کار است مجبوری فقط افسردگی بگیری. همه که خودکشی نکرده خیلی اعتماد به نفس بالایی داشته، تو اتاق خوابش، تو اتاق شخصیش، که دنیا را به یک لحظه اضطراب ناموس ایرانی نمی‌فروشد. اصلا قابل مقایسه نیست. حالا من می‌خواهم بدبینانه بگویم، در بدترین شرائط که ما کل در بودجه‌ی جاری کشور ما آیه سوری چه قدر است؟ زیر هفتاد میلیار دلار است. کل صادرات نفتی و غیرنفتی ما حدود صد میلیار دلار است. حالا خصوصی‌ها و غیر، مثلا مردم و تجار و همه چی، کل بودجه‌ی نفت ما چهل پنجاه میلیار د بله. همین مشکلات بوده بوده، فقط بودجه‌ی نظامی آمریکا پونزده برابر کل بودجه‌ی کشور ما است، صد برابر بودجه‌ی دفاعی ما است. اگر که این کشورهای عربی آن سه هزار میلیارد است نمی‌دانم امارات و این‌ها را هم بهش اضافه کنی که می‌شود نزدیک پونصد برابر. یعنی او سرمان‌گذاری که امارات می‌کند سه هزار میلیار دلار پول سرمان‌گذاری می‌کند برای آمریکا که امنیت را حفظ اصطلاح ایران. می‌بینید؟ این چه قدر وحشت ناکردی است؟ حق با شما است وضعیت... منت و الان نکته اینجا است، سه هزار میلیارد امارات و هزار میلیارد دولت سعودی و نصف و یک، یک میلیارد دلار بودجه‌ی دفاعی آمریکا که الان تقاضای دویست میلیارد اضافه کردند. خساراتش نوفه‌العاری می‌ساز، نود کلاهک هستگی اسرائیل، هفت هزار کلاهک آمریکا، همین را جمع کنید؟ نهایی یک سرزمین کهن تاریخی، عصیل، باورمندی که زیر پرچم ولیات فقیر به تعبیر سید حسن النسلان گفت حاضام برکت ولیات فقیر، حیمی گفت و می‌گفت حاضام برکت ولیات فقیر، الان به زانو درآمدند؟ ما یک بمب هسته‌ای بی‌صدا داشتیم تو حالا ازش قبر نداشتیم