مهم شده که قرآن مصون است از تحریف. بله، بله، خیلی متشکرم. پس کتاب «مرحوم‌الله معرفت» به عنوان «سیانت قرآن» به همین اسم ترجمه شده بود؛ عنوانش این بود: «سیانت قرآن علیه التحریف» که ترجمه‌اش این می‌شود: «قرآن از تحریف مصون است». بله، خیلی متشکرم از توضیحی که فرمودید.
اینجا در برنامه «پرسمان قرآنی»، شنونده‌ها می‌توانند با تلفن و گوشی خود با شماره ۳۲۹۰۵۵۱ با پیش‌شماره ۰۲۵ تماس بگیرند. آقای شاه‌واروقی، همکار و دوست عزیزمان، پاسخگو خواهند بود و ان‌شاءالله صدای شما را ضبط می‌کنند برای طرح شدن در برنامه. همچنین سامانه پیامک ۳۰۵۵۳۱۶۳۱ دقیق است برای پرسش‌های قرآنی. شماره‌های تماس: ۳۲۹۰۵۵۱ و ۳۲۹۰۵۵۲ با پیش‌شماره ۰۲۵. خیلی متشکرم از همراهی‌تان با برنامه زنده «پرسمان قرآنی».
جماعت استادمانی، یکی از عزیزان شنونده با شماره ۹۱۵۲۵۴۶۴۸ پیامک زدند به سامانه ۳۰۵۵۳۱۶ و این سوال را مطرح کردند: «گفتند در آیه ۲۷ سوره شُعَیْب، حضرت شعیب (علیه‌السلام) به حضرت موسی (علیه‌السلام) می‌گوید: من می‌خواهم یکی از دو دخترم را به نکاح تو درآورم و تو برای مهریه باید هشت سال، یا ده سال برای من کار کنی. سوال من این است که اولاً حضرت شعیب که پیامبر خداست، چرا خودش را مالک دخترها می‌داند که بخواهد برای آنها تصمیم بگیرد؟ و دومی اینکه مهریه مگر بعد از نزدیکی تعلق نمی‌گیرد؟ چرا حضرت شعیب می‌گوید هشت سال برای من کار کن؟»
اولاً خیلی از مباحثی که بین دختران حضرت شعیب و خود حضرت شعیب اتفاق افتاده، قرآن نقل نکرده. آنهایی که نقل کرده این است که وقتی موسی وارد مدین شد و کنار یک سایه‌بان پیدایش شد که از آنجا خواست استراحت کند، دید که چوپان‌ها دارند از آن چاه آب می‌کشند و دو دختر خانم خیلی با حیا و با حجاب کنار ایستادند. این خیلی انگار مثل من دلش می‌شکند؛ می‌کرد که خود شما اینجا شکار می‌کنید. می‌گویند که ما اینجا پدرمان پیر است و گوسفندار ما را آوردیم برای چرا و منتظریم که آنها نامحرم اطراف چاه را خالی کنند تا ما برویم آب بکشیم برای گوسفنداریمان. آب دادند، بعد موسی دوباره در آن سایه استراحت کرد. خالی حال، یک شخصیت فراری دیگر از مصر فرار کرده وارد شهر مدین شده. خالی می‌توانید خداوند اینجوری است؛ ما تو زندگی کدام‌ان خیلی دست خدا را می‌توانیم ببینیم. خالی اینجا دارد فقط وجب است. موسی عنایت خدا و دست خدا نیست، البته تو نسبت به آن‌ها بیشتر است، عبادشان بیشتر است، ولی برای همه‌ی ماها قابل مشاهده است ید خدا و دستی خدا.
خب، این‌ها بعدی که می‌روند منزل، به پدرشان خبر می‌دهند. این‌ها دیگر علیه‌توی خبر توی آیات نیست. و این را داریم که یکی از دخترها برمی‌گردند، می‌آیند و می‌گویند که پدر ما با شما کار دارد. با حیا، آن‌ها با حیا هستند. حالا تو جوایت دارد که وقتی که دختر از جلون می‌رود و هستند بستر پشترش، این دیگر این را برقی می‌تواند می‌گویند: خانم ببخشد، شما پشت سر من بی‌در سروسیارگزارگی. خب، در صورت وارد بر هسته شعیب می‌شود و بازم اینجا خیلی داستان مطرح نیست که از مستاء شروع کرده باشد. عصر قصدها را از اول که چگونه من در کنار فرعون و نمی‌دانم چه زندگی کردم و چه شد، ولی عصر قصدهای آخری‌اش را بیان می‌کند که من در اصلت فرایی هستم. عصر شعیب می‌فهمد که شما در املیت هستی، هیچ نگران نباشت و ازش درخواست می‌کند که شما اگر بخواهی، من حاضرم زندگی در اختیار شما قرار بدهم. یعنی خونه و زندگی همه‌چه در اختیار شما باشد. یک از دخترها هم خودت انتخاب کن. آنها ظاهراً هر دو راضی‌اند، ولی تو هم انتخاب بکن. هر کدامشه خواستی، ولی در مقابلش هشت سال یا ده سال برای من کار کن.
حالا می‌توانید این اصلاً تحلیل نمی‌شود «برای من کار کن»؟ خونه را داده، قضا و امکانات و نمی‌توانم ابزار کار و همه چیزش در اختیار عصر موسی قرار داده و پیشنهاد اینکه یک از دخترهای من را هم بخواهد شما بگیری، تعریف می‌کنیم. حال سال اول این است که ایشان چرا تصمیم گرفته برای دخترهایش؟ حالا، بحث این است که پیامبر یکی از ویژگی‌هایش عقلانیه تو حکیم بودنش است. مگر می‌شود یک انسان عاقل به انسان من با بحث ارتباط به وحیش کار ندارد که قبلش با دخترانش صحبت نکرده باشد. پس این چیزی که در قرآن من مفروض گرفته شده، در واقع ولی نقل نشده. و اصلاً از اینکه دخترها به پدر پیشنهاد می‌دهند که او شخصیت امینی است، قوی و امینه، او را به کار بگیرد، این کاملاً حاکی از این است که علیه‌حال اینها علاقمند شدند به حضرت موسی.
نکته‌ی بد، خب حالا چرا مهریه را برای خودش گرفته؟ اصلاً مهریه می‌تواند اجر کار باشد؟ اگر مشخص شد مهریه باید مشخص باشد، ظاهراً این مطلب مشخص است دیگر. پاسخ اول این است که پدر ولایت دارد بر دختر، بر فرزند خودش. لذا خیلی از فقه‌های ما می‌گویند اگر دختر بخواهد اجازه بخواهد ازدواج کند با کسی، حتماً باید از ولی خودش، پدر خودش اذم بگیرد. خب پس اینجا اذن وجود دارد، ولایت هم وجود دارد.
نکته سوم، اون‌وقت اصلاً زندگی‌ها جدا نبوده، زندگی تو یک خونه شکل می‌گرفته. حالا یک خونه‌ای دارند تو این خونه، یک حجره، یک اتاقی دارند، دو تا اتاق دارند. این را داده به دخترش، داده به هستموسا یعنی دامادش. اینا کار کنند، خروجی کار هم برگردد به زندگی خودشان. جواستاد همین توی خونه‌های خودشان برگردند؟ قرآن به همین اشاره شده که فرمودید که در واقع این بار سه‌قایه آب دادن به اهشام هم از عهده‌ی آن دخترها برداشته می‌شود دیگر. یعنی. بله دیگر، بله، بله دیگر، این دیگر الان شده کارگر این‌ها. حالا یک کار یکی می‌کند، درآمد کار کجا می‌رود؟ به خانواده برمی‌گوید. به خانواده. اعضای خانواده کیه؟ یکی از همین دختر خورد.
نکته‌ی سوم. خب این‌ها دیگر قرآن مطرح نگذارد چون نیمی‌خواهد داستان بگوید که دختر می‌تواند اذن بده که مهر من پدر در اختیار شما باشد، چون بال خودش دیگر در اختیار شما باشد. بنابراین این‌جور مسائلی‌اش اتون اشاره نکرده‌شان از این موضوع بحث، این نیست که در ازدواج مهر واجب است، در ازدواج مهر از آن دختر چه بچه، یا مثلاً در انتخاب دختر مرد باید مختار باشد یا در انتخاب همسر زن باید مختار باشد. اینا همش از قرینه‌ی لببیه به دست می‌آید. ابت قرینه‌ی لفظیه‌ام همین‌طور که دختر دارد پیشنهاد می‌دهد مردم دیگری. اساس این که حضرت موسی را به کار بگیر، پیشنهاد دختر را بگیر. اگر می‌کنند می‌شود اون قرینه‌ی لفظیه، قرینه‌ی لبیشه می‌آید که الیهالالاله اعلم و حیث و یج الو رسالته، خوب می‌گوید می‌شود، امکان دارد که پیامبری بخواهد نوز بلد و ظلم کند یا حقیق کسی را از بین ببرد.
خیلی متشکرم از توضیح کاملی که فرمودید. بخشی از آیات سلمانی که قصص را که به همین داستان ملاقات حضرت شعیب و حضرت موسی اشاره دارد، با صدای قاری هم‌وطنمان جناب‌خواستاد حسین سعیدیان با هم می‌شنویم. آمیت توضیح اعلم و حقیق کسی را اعلم و حقیق کسی را اعلم کند.
پرسمان، پاسخ به پرسش‌های قرآن. برنامه‌فرمانده فرمانده، خیلی ممنون. خیلی متشکرم از برادر بزرگوارمان. «بر عنی یعط الحکمت من یشا و من یعط الحکمت فقط او تیه خیرند کسی را».
حالا در این برنامه و برنامه گذشته، در ابتدای برنامه راجع به علم‌آموزی، صحبت و فرمانده، حکمت همان علم است یا چیزی فراتر از علم است؟ یا اعصابش دیگر است؟ بله دیگر، این آن دعایی است ابراهیم، اینه که «رب به حبلی حکماً و الحقنی به صالحی». معلومی که یک سنخیتی بین حکم یعنی همان حکمت و همراه با صالحان شدن را وجود دارد. یعنی پیامبر خدا که قطعاً علم دارد، علم فراوان و سرشار دارد، تا زیادی حکمت هم از خدا می‌خواهد. حکمت یعنی همان احکام یعنی همان اطغان. خب بینی شما یک علم داریم، یک یقین داریم. خب یقین بالاتر از علم است. عنی ممکن است علم بالاخره خطاپذیر باشد، ولی آن درست از می‌کنند، آن حکمت خطاپذیر نیست. خب حالا چه خیری بالاتر از حکمت که انسان حقائق را بفهمد، کماهو و حققو بفهمد، نه کم بفهمد، نه انحرافی بفهمد، نه ناقص بفهمد.
چرا در زمان معصومین، افراد می‌رفتند خدمت امام معصوم، اعتقادات خودشانه عرضه می‌کردند؟ بله. چون احتمال می‌دانند که یک جایی، یک خطایی دارند می‌کنند. خب یه علم داشت، ولی علمی که داخت خطا هم ممکن بود. ممکن بود پاشپل. بله اهل بیت وقتی اینها را راهنمایی می‌کردند در از بین‌ها حکمت می‌دادند.
نکته دوم، حکمت ضرورتا‌ً با اعتقاد می‌دهد. آن، با آموزش و با شاگرد و استادی به دست نمی‌آید ضرورتا‌ً. این هم هست و یک از راه‌هایش همین است. بلکه گاهی با «الالمو نورن یغزفه‌هولا فی قلب من یشاء». جمع استاد این آیه که از شننده اشاره کرده‌اند، ظاهران منحصر در این جوری بعدش برداشت می‌آید که منحصر در اعطای خداوند دهیه یعطل حکمت من یشاء. بنی‌حال بعضی از شاگردان امیرامانی علیه السلام صحابه حکمت شدند چون با حکیم مواجه شدند. آن‌ها شاگرد امیرامانی دیگر در واقع مرتبط با وحی بودند. از شاگردی بودند دیگر، شاگردی. خب الان قرآن وحی دیگر، اگر کسی با تهارت به معنی واقعی خدمت قرآن باشد فقط قطعا‌ً قرآن به او حکمت می‌آید. «ان ملد علیم حکیم» هم علم می‌دهد هم حکمت می‌دهد. خب خیلی از بزرگان ما، خود عزت آیت‌اللازم جوادی آموردی، از خیلی از مراجعه ما خدای سفان بهشان حکمت دادند. من تو خود حکمت هم نقوله به تشکیک دیگرانی برادرمانی است که بله انتها ندارد. لذا خود جناب لغمان که در همین ابتدای آیه دوازده‌ی سمیت لغمان اونجا اشاره می‌کند. اونجا اشاره می‌کند که ما به لغمان حکمت دادیم. حال که حکمت دادیم او باید اون شکر را خودش ادعان بدهد و تشکر کند بخاطر این حکمت. از خدا و از والدینش. «الکلام‌هایش را جز و الکلام برهم». الان داست والدینش هم خودش داست دان دارد. فقط در یک جماعت باید بگویم که اصلاً با به شکر از خدا از طریق پدرش. خدا از طریق پدر به مادر می‌گذرد. کسی که از پدر مادرش تشکر نکند نمی‌تواند تشکر واقعی از خدا داشته باشد. به حکمت دسترسی ندارد، درست عمل می‌کند. بله دیگره، با به رسیدن به چیز، پدر مادر هم پدر مادر فیزیکی هم پدر مادر معنوی که پیامبر عظیم‌اشان عنب و علی‌یون عبب و حاضره برهمند.
خب جناب لقمان نه دانشگاه رفته بود نه حوضه رفته بود نه اصلاً سواد نوشتن و خواندن داشت. رضا در تفسیر سوری لقمان از زن مراجعه‌کنند اون جا هست، خیلی از چوبان‌ها بهش ایراد کردند، ارسال کردند و گفتند خود تو چی شد؟ خدای سبحان بهت حکمت داد یعنی در قلب تو حکمت کاشت. رضا حکیمانه سخن می‌گویی، شانسته دیدی که تو کتاب روایی ما دارد مثلا‌ً وسایای جناب لقمان به فرزندش. بهنان. یعنی مثلا‌ً در سطح کنار انبیاء دارد قرار می‌گیرد. پس تو روایت هم دارد که لقمان پیامبر نبود، پیامبر لقمان یه مادر معمولی بود. عنی حکیم بود. پس آنچه سؤال کردم خوشمان چرا این حکمت را خدا بهت داد به ما نداد؟ آنجا دو سه تا از این رمزها را بیان کرده، بگویی یکی که من در چیزی که تخصص نداشتم ورود نکردم، حرف نزدم. آخ آخا این عقلیه‌ای که خیلی از ما معطل هستیم بهت شد. یعنی این قبل از اینکه حکیم بشود یک حکمتی رژح‌هایی که از حکمت داشته بیان کرد. دو، من کمتر حرف زدم و بیشتر فکر کردم. بینم دوباره آخ آخ آخ. اینا آن علت‌هایی که می‌گوی من به این خاطر خدا این حکمت را در دل من کاشت برای شما از هر بابی سخن گفتید و هر نسبتی به هر کسی دادید. بله، خیلی متشکرم. خیلی شیرین و شیوا باید کردید از شما. به طور ویژه تشکر می‌کنم انشانالا که این عزیزه شمندم پاسخودشان را گرفته باشند.
یکی از آن‌شنانده سوالی را به تلفنی مطرح کردند که با هم می‌شنویم. می‌خواستم از استاد یکی در حالت دو تک سوسیر است که یکی سطح آخر است که یک سبکه دیگری داست را تمام می‌شود. و ون‌تان از در که ایمن آیت سستم‌آباده والارو یمان رون علی‌ها و همان‌ها معروف. سبس آیا یکی از خدا در آسمان و زمین است؟ امان رون می‌کنند و بی‌خیالند. حالا ما سوالند که ما می‌توانیم آیا ربطش دارد به امام‌زمان علی‌السلام که بزرگ مهم‌ترین آیای خدا در زمین هستند و مردم به ایشان محل نمی‌گذرند، هوت‌ترین، دول‌وطنین، دول‌قریبین، یا نسان از دم‌های بقیت‌الله خیر و ذکان. این‌ها توی ترجمه‌های قرآنی است و اسمی نسخه‌های تو ترجمه‌های پرخی صدای ما، هیچ اسمی از امام‌زمان نمی‌آید در حالی که علم‌آمان می‌روند با قیافت انداخت را اسم امام‌زمان می‌گرد. یا مثلا این دلچه، یا اگر حالا از این نسخه‌های ما رفت به دنیا، بگوله.
خیلی متشکرم از این برادر بزرگوار، حالا من این نکات اضافه می‌کنم به سوال عزیز شیرین‌ماندمون، که حالا بقیت‌الله خیر و ذکان را، که معروف است که بفرمد که آیا این روایت است که بقیت‌الله مقصد امام‌زمان صلح و رحمت‌الله علیه است یا خیر؟ و اون حالا آیه‌ی «یا اییاه‌العزیز مصانا و اهلا‌ً از ظهر و جعناب بزارت مجرات» که خیلی‌ها خطاب به امام‌زمان می‌خوانند که در واقع به نظرم نیست اقتباسی باشد چون آیه در واقع معلومه که خطاب برادران یوسف به یوسف است.
حالا سوال مرکزی و اصلی‌اشان به نظرم این بود که و که «این‌من آیتن فی‌السماوات والارز یمرون علی‌ها و هم‌ان‌ها مورزون» آیه صد و پنج سور مورد یوسف که این آیه چه آیاتی در آسمان‌ها و زمین هست که مردم بر آن‌ها می‌گذرند ولی در واقع رویگردان هستند، خشوصا‌ً این آیه را می‌توانیم به با حضرت علیه از تطبیق کنیم یا خیر؟ حالا هم آن بقیت‌الله را بفهمید که آن آیات متکی به روایت هست، آن تطبیق یا خیر باید؟ آن دومی‌اش است، حالا نرز کنم