ما اشتباه کردیم؛ این بود که گفتیم فقط سود می‌کنیم، چون تصورمان این بود که بچه‌هایی که کمتر بازی کرده‌اند، بازی بد می‌کنند. چون فردایش با تایپه استراحت بودیم، زود این کار را کردیم و همین شد که یک‌دفعه پنالتی نزدیم و زده شد. حمله دومش‌ها دو تا رانینگ دادیم؛ اصلاً بازیکن ذهنی آماده نبود. همان بازیکن جاهلی که رفتند تو زمین، بازی مساوی در روح‌شان شد. اینقدر بد شد که بازی مساوی در روح‌شان شد؛ یعنی تو چهار-پنج دقیقه آخر شما گل نزدید، هیچی، فقط گل می‌خوردید. بله، مساوی کردیم. یعنی تو می‌رید تو زمین‌شان، برمی‌گشتید دور گل ما. دقیقاً پنج‌تایی که جلوی‌تان بود، تو چهار دقیقه پنج‌تایی خوردید. گل هم نتوانستید بزنید و بازی مساوی شد. همه به هم ریختیم. اینقدر بد شد که بازی با چین تایپه را خیلی راحت با سه اختلاف باختیم. با سه اختلاف باختیم و گفتیم رفتیم برای پنجم و ششمی. رفتیم، چین تایپه می‌برد، عربستان را قایم‌ت هم باید می‌برد. چین تایپه خیلی خوب بود؛ تیمش باید عربستان را می‌برد. بله، خب گفتم که عربستان با پنج تا برد، با پنج تا برد. هیش که باورشت فنی و هندبالی نباید نیست. نه، اصلاً مشخص بود دولاریه. چرا یک پرانتز باز کنید؟ های فرانی، هندبال با احترام به این رشد جذاب، الان من که هندبال اصلاً بلد می‌شم، دیدنش را خیلی دوست دارم. خیلی برام جذابه. همیشه تو قاره آسیا همیشه پای یک‌میش دولاری وسط بوده. خب، بله که اشاره‌ای که مطمئن، بله، بله، اصلاً الان تو مسابقات می‌گم عربستان با پنج تا برد. خب، چین تایپه هم ما را برده بود. ما هست، جنیم، عربستان شد سه، گروه تایپه شد دوم. اون‌ورن بهرین و چیز اومدن بالا. جاپن اومدن، جاپن و بهرین بردن، رفتن فینال. فینال جاپن برد، اول شد. برای دومی سال، برای دومی سال جاپنی که ما بردیم، اول شد با اختلاف هم بهرین را زد. خود بهرین دوم شد. و نکته جالبش که می‌گن پای دولاری وسطه، اونجا بود که اونجا تایپه با هشتا عربستان را زد و سببام شد. اینجا دیگه باج نداد. نه، دیگه اونجا که کارش انجام شد. من اینکه سرمیه جهانی را گرفته بودم. هر دو تیم دیگه بستشون بود که از این گروه جفتشون برم بلا، یعنی یک هشتا این‌ها بلا بردن، یک پنشتا پایین باخته بودن. یعنی با اختلاف ۱۳ گل نستد به بازی قبلیه، اختلاف ۱۳ گل شدید، بیچاره‌شون کرد. عربستان، عربستان اون سال ما باید بازی کردیم که باز شد. اونها برهنجا. اگه اون بازی می‌تونستیم راحت قهرانه برهنجا براولیم. باید تو این سال‌هایی که مربی بودین تو قاره آسیا هیچی اخشونه. مثلا این کس، همین تیمایی کچولو مچولوه باشیه خریج فارس بیاد، مثلا یک پیشتهادی بده بگیره. اینقدر بهتون میدین، مثلا شول بازی کنی؟ نه، اونا بین خودشونه. خیلی جورت نمی‌کردن سمت ما. نه، نه. خب، اونا رقیب مثلا که معمولا میان جایی انجام میدن که طرف این کارو بکنه، مثلا تایپه یا نه بودن تیمایی که اینجوری هست. یا مثلا اختلاف احتیاج دارن. اون تیمایی که به اونها ریشه ندارن، میان دنبالید. اونها که سلامت روانی و برزشو چرا خطر نمیدازن پیش نماده. مال تیمایی هستن که هیچی با این محروف سبقه ای تا هنبال ندارن. تو همه جا همین. شما اگر تو فوتبال هم اگر توانیت تیمایی خوب نمیدون توانی کن. قدیما مثلا وقتی هنبالو پیگیری میکردیم، همون ساله که شما راجعه بهش صحبت میکنی، دهه نوهد شمسی، مثلا دوازه ساپش، ده پونزه ساپش، حالا هست. یعنی شما بگید مثلا میگن افتادن آقا، چرا تیما شرقاسی ها تو باشکالاسی ها شرکت نمی‌کردن؟ همه اش دو ترانی کوبیتی ها اول بشن. بزرگی از هندوار که حالا اسمشو نمیخوام بگم، میگفتش که این همین کشورهی که هستن، کوبیت و قطر و بحرین و اینا، میان یه جوری با همدیگه وازی میکنن، یه جوری تبانی میکنن که اصلا این کشوره شرقاسی ها تو باشکالاسی ها حالشون بد میشه، اصلا نمیان شرکت بکنم. اینگه آقا، شما که از پیش معلومه، به قول خودتون با هم بستید. ما همه هر کار بکنیم، شما قهر کوویتی، کوویتی زمانی خودشو آقای وحش آسیا ببینید. تو هندبال میدونستید؟ بله، بله. زمانی که آقای علاسوری بود، به دبستون ها و ما زیاد بود، ولی الان اونجوری نیست. من شنیده بودم یه به دبستون هایی هم با فدرسون هندبال ما داشتن که آقا ما سمیم این مسئولیت کورسی تو آسیا به شما میدیم، یه نایب رئیسی، یه حیط رئیسه، چه میدونم، یه چیزی. و ما باید اول بشیم. نه اینکه بگن شما به ما به واضید، شما کاری به این کار رو نرشته باشید. اینجوری بوده واقعا؟ من نشده هم انصافا نشده هم من نمیدونم، ولی بعید میدونم، چون هیچ کسی شنیده ها هست. البته دیگه من در روی سیاستگی نشدیدم، صحبت نمی‌کنم. اما اینی که الان توی کشورهای آسیایی، ولی این فرشت شرقی بهتر شده. آسیای شرقی اگر الان نمیاد به این دلیله که مثلا مساوت قهرانی آسیا. شما نگاه کنید این دوره تیم شارجه امارات، اونها اول شد تو آسیا. الان دیگه واقعا اندبالی میان اول میشن. دقیقا شارجه، چون پول خرش می‌کنن. بازیکنه شمزده تا بازیکن داشت. از این شمزده بازی کنش، پونزده بازی کنش اروپایی بودن. یک بازی کن اماراتی بود و اون یک بازی کن اماراتی هم دقیقا مال مصره که بهش پاسپورت اقامت امارات داده بودن. یعنی شما این امالن سفر بازی کن اماراتی، الان اینجوری شده. قبلا این بود که ما هم دیده بودیم، میگفتن مثلا اگه مثلا این بازی کوویت ببره، حتی تفاظال هم مشخص میکردم. از همه چی مشخص شده. از آره، قبل ها اینجوری بود، ولی الان اینجوری نیست. الان مثلا چرا کشور شرق آسیا نمیان؟ به خاطر اینکه مثلا یه شارج اماراتی که اصلا لیگ نداره، میاد میشه خرامان آسیا. به خاطر خراج زیادی، به خاطر دولارهایی که خرش میکنه و ورزشی خرش میکنه، بهتر اموز کنه. دنیا رو میخرن، میارن تو مسابقات. دقیقا تمامه که بازیکنه اروپایی. در این صورت باشک آسیران و باشک جمعان میان تو تیمهای آسیران، چون پول میدن. خوب پول میدن، پول میدن. در این صورت دو هفته شکیت میگن پولی افاس رو دارید. دقیقا، دقیقا خیلی درمیدن، مثل رونالدو که الان و در این صورت دارید. آه، آه، آه. یه ساله آقای فرانی، تو این ساله که بیشتر شما مربیگری کردید، پول خوبی از هندوار لروردی. چون شما زندگی تو بخفه هست. باید کلالان نمیدونم بیرون چه کاری انجام میدید. من معلم هستم. بعد سه ماه آمدوش بابرشی هستید. با احترام به همه معلم ها و قشن زحمت کشی جامعه. خب هو آمدوش بابرشی هست، باهم نباشه. دیده بیشتر عشقه دیگه مربیگری. همانا عشقه من تا از چیزی که من از معلمی بیشتر گذرانه زندگی میکنی یا مربیگری؟ نه، مربیگری. چون محلیمی کسان روش حساب نخواهیم و کانونه و ازشو باشگاهی که باشون کار کردم. انا مدرسه هندبال داری شما؟ من بله، دوتا شعبه داریم. یدونی توی شهید عراقیه فرقی، دومی تهران پارس. یدونی هم توی سهر وردی سالانه اندیشه حالت از جهیدن هم که با شهر رید ترکیب شنیم. آقا ماشاله، همه جای تهران دارید. شعبه دیگه شرق و جنوب و مرکز و شمال. باقیشتر به عنوان مدیرفنی کار میکنم. برنامه تمرینی و این دار استعمال خوبه؟ جوان ها میاند؟ نو جوان ها نساب دقیق. خیلی بهتر شده. فوتبال و بسکتبال، این سه رشته پرند. خب ما برای اینکه بیان میریم استعدادی ها بیم کنیم. مدارسا اگر کانونه آموزش پرورش باشه، تقریبا سه چار تومن ماهی، یه تومن یک و دویس. مدرسه هندبال خصوصی تقریبا مالهاش دو تومن ماهی، دو تومن. یعنی تقریبا دو برابر میشه، دو برابر میشه. درکل نصد والی بال و بسکت والفودال هیچ مبلغی نیست، چون اونا یه ماهش مسابقی میبینیم با دو تیران هنوال. حالا بسیاری به جاش داره. حالا کاری نمیخواییم اسم بذاریم. خب بریم یه فرصتی بگیریم، برگردیم. ماشالله آقای فرانی، خیلی خوشتحبتن. خدا خسته نمیشه. باید باید شما صحبت میکنه، برگردیم. بخش سهون و پایانی گفتگورو با جناب آقای مهدی فرانی مربی عرضشمند همون کشورمون پی بگیریم. موسیقی. دوستان خوب شنبنده امران عزیز، بخش ثوم و پایانی گفتگو خودم رو در این برنامه ادامه میدن با جنابی مهدی فرانی مربی خوب و ارسشمند هنبال کشورمون. آقای فرانی، بعد از اینکه الان یه مدتی به عنوان مربی کنارهای سلیبی در تیم ملی نوجوانان فعالیت کردیم، اونجا پنجام شدیم، گفتیم درسته؟ پنجام شدیم. بعد دیگه اونجا کنار از مربیگری ملی از ایران مردم کنار رفتم. افغانستان از کله یعنی مربیه در ایران اومدید، مردم رفتم، شدم سر مربیه تیما افغانستان. تیم بزرگ سالان شون کلن یعنی دختران پسران و سهلی چه جاله. آقای فصل جدید از گفتگرو بازگردینا. چه سالی رفتید افغانستان؟ من سال ۹۹ رفتم و سال ۹۹ رفتم ۱۴۰۱. قبل از این که اصلا طالبان بیاد، اینجا که وزیرو ورزش افغانستان اومدن ایران. مراسمی هم توی کومیتو الانپیک گرفتم. چی شد رفتی افغانستان؟ شد؟ توی شهره مدرسه هنبالشون ارتباط شد؟ نه، نامه چیز زده بودن. نامه خود فدرسه هنبال افغانستان برای ایران زده بودن. لخواست مربی کرده بودن. به شما پیشنهاد دادن؟ به من. من تهران پیشنهاد دادن. کی بود رئیس فررسون اون زمان؟ جنب دکتر پاکتل. با هیه تهران صحبت کردن. آقای اکمی هم لطف کردن. شما قبول کردین؟ به من گفتن برید سایت امناشون. ما قبول اول فقط یه تیم مهاجرین این تشکیل بدیم داخل ایران؟ داخل ایران. اون موقع جنبای دکتر تهماسوی رابطه بینومعرف وزارت و عزش تشکیل داشتن. اون موقع هر جاستان انشالله سلامت باشن اشون دستور و نمری دادن که تیم ماجرین رو تشکیل بدیم. ما یه تیم تشکیل لدیم. یه چند جلسه یه تمرین کردیم. یه یک ماهی تمرین کردیم و ازرام شدیم. به مخصوص خود افغانستان انتخابی ملیشون. اونجا همه رو بردیم و رفتیم افغانستان. بله، رفتیم کابول. بله. خب یه بیست سوز کابول بردیم. همه رو بردیم. تحویلتون میگرفتن اونجا. بله، سانجا خیلی خوب بود. خوب بود. خیلی احترام میزاشتن به عنوان مرعبی پدشونی. مرعبی تیم ملیشون. همونجا به من پیشتانات شده. فکر کن همه تیماشون لطف شما بود دیگه. یعنی یه جورهی مدیر تیمهای ملیشون. آقایان، بانوان، ساحلی، جوانان، نوجوانان. همه تیماشون لطف شما بود. پوتانسیلشون خوب بود. زرقیت وردشکاری بار فندیشون بد نبود. باید کار میشه. این قصد کلی کنسر شد. فعالیت ها ادامه ندادیم. یه دورم برام ساته کشار هنبستگی اسلامی. با همه انگیه خود ایران. تیم مهاجرین اعضام شد به نام تیم افغانستان. که ما اونجا هم تو ترکیه رفتیم. اونجا هم حالا بازی که انجامیم. کلها هشت نفر بیشتر نبودیم. به خاطر از این که بچه هایی که بودن اینجا پاسپورت نداشتن، شرعهت نداشتن. فقط هشت نفر تونستی. با هشت نفر رفتیم. یه تیم هفت نفر هندبال با هشت رو بازی کنید. یه زخیره داشتید و کار سخت بودید. خیلی عذیب شدیم. اولست نگه خودت بری بازی کنید. نزدید. بعد دیگه تموم شد. و بعد از اونم دیگه خب در تماس هستیم با هم. سلام علیک داریم. دیگه خب ارتباط هنوان. مثلا بچه هنبال بازی میکردن تو افغانستان. یه سری ها ایران هستن، یه سری رفتن آلمان، یه سری هرکی یه جاست. ولی خب نه، اونا بسیار خارجی حساب میشن. بسیار خارجی. یا باید مجووز کار داشته باشه یا ای تی سی داشته باشه. خب این جایی که کار کردین تو مصابقات همبستگی، آخرین حضور شما در عرصه ملی میتونه باشه. بله، من آخرین جایی که رفتم همون مصابقات سال ۱۴۰۲ ترکیه. تو بحثم با هندبال. بعد از اون دیگه برگشتیم تو ایران. و توی لیگ آیندگان و این فعالیتان رو دوره تو ایران شروع کردیم. و دوره تو مسابقات و اینا رفتیم. ولی یه حالت خاطره به تو میگم. هندبال وزیر شکل قریبیه. هنوزم خیلی ها نمیشنستن. چرا آقا میشنستن؟ به خدا هندبال یه وحش آموزشگاهیه. قبول داری؟ تا زمانی که آموزشگاه ها، آموزش پرورش هندبالو تحویل نگیره. حالا شاید قشنگترین کلمه شما این باشه: هندبالو بزرگش نکنه. چون تو جامعه و خانواده بزرگی، آموزش و پرورش میشه این کار رو انجام داد. شاید این بهترین فرصت باشه، بهترین روش باشه برای این که از اون قریب بودنش به قلب شما در بید ببینید. خانواده ها نمیشناسند. تا تصفیت، تا پخش تلویزیونی. تو هر چیزی من یه ساله میگم. دوتا خاطره هم تنزه هم واقعا قمناکه. ما یه تیمی رو آمده کردم برای ما صورت قهرونی کشور. از این بچه های ابتدهی ساله ۸۲ بود، ۸۳ بود. اگه اشتباه نکنم شیش ما داشتیم تمرین کردیم. یه پسر دوازه ساله بسیار با صداد آلی. ما اینو بردیم دروازه بان گذاشتیم. فالده بود تو اون سن. ۱۸۰ میزد. پاشت داد خیلی بیشتر وحشتناک. ما تمرین کردیم. یه هفته بود. دو مسابقات گفتیم بذارید خانوادارم بگیم بیان که جلسه بذاریم. داریم میریم کشوری. داریم بچه هاشون چی کار میکنن. جلسه گذاشتیم، اومدن نیشستن. پدر این بچه آمده بود، نگاه میکرد برن. این بچه مایی گل میخورد. هرچی میزدن میگرد. بعد وازی ما اینجا کنیم. ببخشید، چرا اینا با دست بازی میکنن؟ گفتیم خب من فکر کردم اینا با پا باید بزنن. گفتیم نه آقا، این اصلا فندول. گفتیم نه، من جایی که با دست بازی کنم، بچه همونو نمیذارم. دستشو گره بخت رفت. چون این که با پا بازی کنه اصلا نمیشناختم. از این فاجر سال ۹۳ من یه جا دعوت کردن. تو همین اسنا برین توی ایکی از مناطق تهران. سال ۹۵ برگرشین به عنوان مهمان. مرد عوض کردن یکی از این راستان. زوش پهبرش ماما اوکی بود. زنگ زنگ تشیفیاری ما اختتامی همو ساعت هند بالا منه. زحمت بکشی تشیفیاری. من مامان مربی ملی تازه برم اونجا. مثلا تو احتجابازشون شرکت کنم. گفتن بازی ساعت نوه، ساعت ده هم اختتامی هست. گفتیم باش. من سر ساعت یه رو به نه رسیدم. من عادت دارم معمولا توی اینجا زود میرم کلاس بزنم. سر اونگو برم. نه، زود تر میرم. من ساعت یه رو به نه رفتم. تو سال