گوینده: این وقت که به نعمتِ همکارانم توفیقِ خدمت‌گزاری داشتم، ان‌شاءالله که مرزِ رضای خداوند متعال قرار گرفته باشد و شما مخاطبین ارزشمند هم از آن چکه‌ای که تقدیمِ حضورتان شد، در حقیقت تلاشِ همکاران من در گروه‌های تولیدکننده برنامه، مورد توجهتان قرار گرفته باشد. «مشق راه» را با سخنان حجت‌الاسلام والمسلمین فقیهی با موضوع «اخلاق توحیدی و پیام ولایی» و بیانات مقام معظم رهبری به تنها با تقدیمِ حضورتان می‌شود و می‌بایست که ما در این بخش به اتفاقِ همکارانم از محضرِ شریفِ شما خداحافظی بکنیم و آرزوی خوبی و خیر و برکت برای همه شما عزیزان و مخاطبین گرامی داشته باشیم. اعتمادِ سیدوهای خیر دارم و همه‌تون رو به خدا می‌سپارم. و آفریدگار اما تو را به راه مستقیم می‌خواند؛ به راه مستقیم می‌خواند تا مشق کنیم بندگی را. مشق راه. بسم‌الله الرحمن الرحیم و بهی نستعین. سلام عرض می‌کنم به همه شما شلمنده‌های عزیز، همراهان خوب برنامه «مشق راه». مثل هر دوشنبه و سه‌شنبه، توفیق یارمون شد که بتونیم خدمتتون برسیم و در محضرِ شما خداحافظی بکنیم و در کنار استاد فقیهی عزیز، مهمان و کارشناس بزرگوار برنامه، من استاد اخلاق، از نکته‌های عرضِ شمنده ایشون استفاده بکنیم. از اتون دوت می‌کنم که تا پایان این برنامه هم در کنار من باشید. به برکتِ صلوات بر پیامبر نور و رحمت، حضرت محمد مصطفی (ص) و خاندان گرانقدر ایشون: اللهم صلی علی محمد و آله محمد، اللهم صلی علی محمد و آله محمد و عجل فرجهم، اللهم صلی علی محمد و آل محمد و عجل فرجهم.
جناب استاد فقیهی عزیز، خدمت شما سلام عرض می‌کنم. روزتون به خیر، خیلی خوش اومدین.
مهمان: سلام علیکم و رحمة الله. هم خدمت شما، جناب آقای حسینی، شنوندگان عزیز و همکاران محترم، عرض سلام داریم. سلامت باشید. خیلی متشکرم بابت تشریف‌فرماییتون. شما شرمنده‌های محترم هم لطفاً کنارمون باشید. گوشه‌های تلفون رو دست بگیرید، زنگ بزنید به ۳۲۹-۱۰۵۵۱ یا ۳۲۹-۱۰۵۵۲ با پیش‌شماره ۰۲۵ یا اینکه پیامک ارسال بکنید به ۳۵۵۳ و سوالاتتون در حوضه اخلاق توحیدی رو مطرح بفرمایید.
گوینده: خب، جناب استاد فقیهی عزیز، محور اصلی برنامه «مشق راه» اخلاق توحیدی است و از جلسه گذشته وارد یک بحث تازه شدیم که اون هم به صورت خاص به آثار متنوع صلوات اشاره می‌فرمایید که شما بیشتر تمرکزتون روی آثار تربیتی صلوات بود. ما در این برنامه هم مشتاقیم که بیشتر بشنویم. بفرمایید.
مهمان: بسم‌الله الرحمن الرحیم. الحمدلله رب العالمین، وصلی الله علیه سیدنا و نبینا محمد و علیه طیبین و طاهرین، لا سیما غلا بقیت الله فی ارضه. یه حدیثی رو در ابتدا متن حدیث رو بخونیم. در حدیث دارد که: «مَن کانَت لهُ إلَی اللهِ حاجَهٌ، فلیُبدَأ بِسَلامٍ عَلَی مُحَمَّدٍ وَ آلِهِ، ثُمَّ یَسأَل حاجَتَهُ، ثُمَّ یُخَتِم بِسَلامٍ عَلَی مُحَمَّدٍ وَ آلِهِ». یعنی اگر کسی نزد خداوند یه حاجتی دارد، یه خواسته‌ای دارد، اول قبل از این که دعا کنه، شروعش با ذکر صلوات بر پیامبر و اهل‌بیت ایشون بشود؛ «ثُمَّ یَسأَل حاجَتَهُ» بعد صلوات، حاجت خودش رو بخواد؛ «ثُمَّ یُخَتِم بِسَلامٍ عَلَی مُحَمَّدٍ وَ آلِهِ» آخر دعاشم دو مرتبه صلوات بشود. اول دعاش صلوات، بعد دعا بکند، بعد از دعا کردن با صلوات بفرستند. حضرت فرمودند که اگر این کار رو انجام بدید، فرمودند خداوند کریم‌تر از اینه که دعا رو دو طرفش رو مستجاب کنه، چون صلوات دعای مستجابه. شکی درش نیست که صلوات یقیناً مستجابه. و اخم فرمود خداوند کریم‌تر از اینه که این دعاهای ما رو اولش که صلواته مستجاب کنه، آخرش که صلواته مستجاب کنه و تتش راها کنه. فرمودند و ید اقل و ست، دو طرف رو مستجاب کنه و تتش راها کنه، بگه نه. بعد فرمودند که چرا؟ فرمودند: «أَنَّکُم تَکثِرونَ مِن سَلامٍ عَلَی مُحَمَّدٍ وَ آلِ مُحَمَّدٍ، لا تُخجَبون». فرمودند به خاطر این که صلوات مانع ندارد، مستجابه، همیشه مستجاب بشه. قبط دعاهایی هم که از ائمه (علیهم السلام) نقل شده، شاید کمتر داشته باشیم، ولی اگرم باشد خیلی کمه که ما دعایی از ائمه (علیهم السلام) به ما رسیده باشد که ذکر صلوات درونه باشد. تقریباً استثنا دارد، اما میشه بگیم تو همه دعاهای ما ذکر صلوات هست. این‌ها همه شنیده، مکرر گفت‌وگو میشد. اون‌ی که گفتم بهش توجه بیشتری بکنی، اون‌ی که عرض شد که بهش توجه کنی، اینست که جهت تربیتی من بدونم. همین‌طور که در دعا کردن مختاج خداونده، باید دستم در خانه خدا بلند بشه، یه احتیاج دیگم دارم و اون احتیاج من به خلیفه خداست، به حجت خداست. اینطور نیستی یه وقت من خیال کنم که خب دیگه دستم رو در خانه خدا بلند مکنم، اما دیگه با اولیاء الهی، با انبیاء، با ائمه دیگه کاری ندارم. نمیشه، نمیشه، نمیشه، نمیشه. توی دعای جزئی هم که میخوای بکنی، باید پیامبر و اهل‌بیتشون رو یاد بکنی. من بی‌نیازه از این‌ها نیستم. اینطور نیست که یه وقت یه کسی خیال بکند که خب خداوند به ما عقل داده، عقلمونم تربیت عقلانی داریم، وجدان داریم، فهم و شعور داریم، حتی مثلا قرآنم داریم، اما دیگه نیازی به اهل‌بیت نداریم. پیامبر فرمودند که اون‌ی که من برای شما گذاشتم، کتاب الله و اطرتی، کنار هم. بعد فرمودند که این دوتا «لَن یَفترِقا»، از هم جدا نمیشن. جدا کنید، ناقص دعا. اگه صلواتش نباشد، صلوات نباشد یعنی چه؟ اینش رو مقوم تحکید کنم، بفهم یعنی احساس نیازه به اهل‌بیت پیامبر. این‌ها خادی منه، این‌ها میتونن دست ما رو بگیرن. خودت کجا میگی که ما غیرت خداوند نیازه به این حام داریم؟ خود قرآن فرمود: «وَبَتَّوُا إِلَیهِ وَسیلَه». خداوند فرمود «وَبَتَّوُا»، یعنی طلب کنید. «إِلَیهِ» یعنی وقتی میخواید طرف خدا برید، خدا برید، طلب بکنید یه وسیله‌ای را. وسیله‌ای نه، این توسط صلواتی که ما داریم. تو شیعه ان‌شاءالله خدا تنفیقشو به ما بدن، ان‌شاءالله بره. اینه که ما نیازه به این حال داریم. خب این نیازه ما کجاست؟ این نیازه ما اینجاست که خداوند خودش مالک همه یه هستی به ذات، اما خداوند این نیازه ما کجاست؟ این عالم هستی رو در اختیار اهل‌بیت قرار داده. این حدیث شریف کسا که این همه بزرگان ما توصیه کردن بخونید، درش دارد که خداوند میفرماد: «أَنی ما خَلَقَتُ سَماَءً مَبنیَّهً وَلا أَرَضاً مُتَحیَّهً وَلا قَمَراً مُنیراً وَلا شَمساً مُزیئَهً وَلا فَلَکاً یَدورُ وَلا بَحرَ یَجری وَلا فَلَکاً یَزری، إِلّا لِعَجلِکُم». یعنی همه یه عالم رو برای محبت این رو خل کرده، در اختیار این رو قرار داده. و اصلاً حقیقت توسل همینه. حقیقت توسل اینه که من احساس کنم نیاز مندم و نیاز من توسط اهل‌بیت باید برطرف بشه. وقت میرم در خونه ایم، این صلوات این اثر دارد که اول دعا، قبل از این که در خونه خدا برم، واسطه یه الهی رو دست به دامنش میشم، دعا میکنم. دور آخر دعام یادم نره که باید این‌ها واسطه باشم و این منو متیع پیامبرو اهل‌بیت قرار میدن به صورت طبیعی. خب من روم نمیشد که مثلا دعا کنم و نام پیامبرو ببرم، اما تو زندگیم همیشه با خالفت، با پیامبر بکنم یا اصلاً دستمو دعا بلند کنم، صلوات بفرستم و یه چیزی رو که پیامبر حرام کردن گفتن، انجام ندید، اونو طلب بکنم. این توجهات رو امیدواریم که خداوند بمون انایت کند که دعا بدون صلوات یقیناً مستجاب نمیشد و این صلوات نقش تربیتی و همون اخلاق توحیدی رو ان‌شاءالله در ما ایجاد بکنن. ان‌شاءالله.
گوینده: خیلی متشکرم. بسه، بسیار مفید و کذابی بود. خیلی متشکرم از شما، جناب استاد فقیهی عزیز. و همیتون از شما شرمنده‌های محترم، بابت توجهتون به این برنامه. میدونم که منتظرید تا پاسخ سالاتی که برای این برنامه ارسال کردید بشنوید. پس بیش از این شما رو منتظر نمیذاریم، فاصله بگیریم و بپردازیم به سالات شما. خوب دوستان عزیز، رسیدیم به بخش پاسخگویی حجت‌الاسلام والمسلمین سید احمد فقیهی از به محترم حیط علمی مؤسسه آموزشی و پژوهشی امام خمینی (ره) و استاد اخلاق. به سالات شما، سالاتی که با شماره‌های ۳۲۹-۱۰۵۵۱ یا ۳۲۹-۱۰۵۵۲ با پیش‌شماره ۰۲۵ به صورت تلفونی یا به ۳۵۵۳ به صورت پیامکی ارسال کردید و مطرحش فرمودید. دعوت میکنم که پاسخ این سالات رو از زبان مهمان و کارشناس بزرگوار برممون بشنوید.
مهمان: جنب استاد، خانم سالمی نوشتن که: «این عواقبی که برای قضا شدن نماز صبح در روایات آمده، آیا شامل قضای غیرعمد هم میشه؟ مثلا این که خواب بمونی و اصلاً متوجه نشی که صبح شده و حتی ساعت رو هم تنظیم کرده باشی و از خواب بیدار نشده باشی.» در پایانم از شما تشکر کردن.
گوینده: خوب، جنب استاد، چون این بحثا مطرح شد، به نظرم خوب از عواقب قضا شدن نماز صبح اول برامون بفهمید، بعد بریم سراغ این پاسخی که مدنظر این شنونده محترم مونه.
مهمان: اگر بخواییم که یه مثالی بدنیم که خیلی خوب روشند بشه، شما فرض کنید که صبحانه سهر یه جمع رو دعوت کردن، یه صبحانه‌ی خیلی مفصل، شاهانه. من خوابم میبره. خب بعد که بمیگن چرا نمیمدی، اوضخایی میکنم، میگم ببخشید خوابم برد، نخواستم بی‌احترامیه به شما بکنم. اما بالاخره صبحانه از دست من رفته، تمام شد. صبحانه‌ای که میدادن از ساعته سه و نیم بود تا شهار و نیم. شهار و نیم صفره رو جمع کردن. من حالا هشته صبح بمومدم، میگن آقا صفره رو جمع کردن، جارو کردن، در رو بستن، تمام شد. بله، من صاحب مجلس اوضخایی میکنم، ببخشید فراموشم شد یا خوابم برد، قصدم بی‌احترامیه عدویه به شما نبود. یعنی اون‌ی که محروم شد خودم بودم، نه صاحب خونه. بله، من خودم رو محروم کردم. میگم حالا چون که عمدی نبوده، حالا به درگاه خودام همین رو میگم، میگم که خدایا اوضخایی میکنم، خوابم برد، اما بالاخره یه چیزی از دست دادم. خب حالا اگر کسی نه خودشم سهلنگاری بکند، خب یه توبیقه بیشتریم دارد. مثل این که من تو اداره سر ساعت حاضر نشدم، یه وقت مریض بودم، خب نسخه یه استعلاجی میارم، مدیرم بزرگواری میکند، میپذیرم. اما یه وقت نه یشکاری نداشتم، خب ممکنه توبیقه هم بکنم. پس فرق میکند. در هر صورتی یه برکاتی از انسان فل شده. این یکی اونتا، این دو جوره گاهید سهون بوده، آدم خوابش برده، برکات از دستش رفته، اما عدرش پدیرفتند. یه وقت نه عدرشم پدیرفتنی، توبیقه بیشتری دارد. اما یه نکته مقیمتریم داریم و اونو که اصلاً چرا نماز صبح من قضا میشه؟ چرا خوبم میبره؟ ارسال مهمیه، این‌ها خیلی میپرسن. علتهایی دارد. حالا من یکی دوتشو عرض میکنم. یک کسی از امام (علیه السلام) سآل کرد که من دلن میخواد نماز شب بخونم، حالا قبل از نماز صبح سهر بیدار بشم، اما نمیشه. و امام (علیه السلام) با کسی رو درباسی ندارد تو مسایل تربیتی، فرمودن: «أَن تَکونَ رِجالٌ قَیدَتکَ». که زنوبک فرمودن: گناهان دستابات بسته سنگی شده، نمتونی بلند شد. یه جهت، یه جهت دیگهی دارد و اون این که اگر به من بگن که آقا سر ازان صبح باید سر خیابون آماده باشی، میخواییم شما رو ببریم سفر حج، میخواییم شما رو ببریم سفر کربلا یا حالا هر سفری که هر کسی دوست میدارد، اصلاً احتمال این که من خوابم ببره نیه. یا احتمال این که از خودتون بعضی هم میگن، میگن از خواب بیدار میشم، کسلم، چورت میزنم، اصلاً احتمال این که من بیدار شم و چورت بزنم نیست. چرا؟ اگر نماز صبح به اندازه یه سفر حج، اگر به اندازه حالا مثالای مالی بزنیم، اگر بگن آقا ازان صبح تو خونم نه باید ده کلومت بیان فلان منطقه، میخوان ده میلیارد پول بهتون بدن. یه وقتی ما خدمت مرحوم هایت الله مصباح (ره) تو قبرستانه بقی بودیم، ایشون میخوندن، میخوندن، ما خسته شدیم. یه وقت تو گوشه ایشون منعط کردم که آقا خسته نشدید، بریم. فرمودن چرا خسته شدم خوب؟ بعد فرمودن اما اگه به شما بگن آقا پنی دقیقه دیگه وایسا، دارن پنجا میلیارد دیگه میارن، میمونه یا میری؟ پس به میزان اهمیتی موضوع برمیگرده که برمون چقدر اهمیت و جایگاه خاص داره. یکی از اصرار این که گای نماز صبح من قضا میشد، اینه که نماز اون اهمیت واقعیش برا من جلوه نکرده. گایی هم میگم خب الان قضا شد، بعد قضا شد بخونم، اما نمیدونم چی از دست دادم. اگه من فرض کنید یه مثال های خیلی جوزی، اگه یه ملاقاتی مثلا با رئیس جمهور برا من گذاشتن، بعد من خوابم ببره، چقدر بد حسرت بقرم، اصلاً خوابم نمیبره. اما برا نماز صبحم که قضا میشد، خیلی قصده این نمیخورم. گفتن یه وقتی مرحومه علامه تبا تبایی صبح اول وقت اومدن برا کلاس درس، گفتن شاگردادیدن، ایشون درس میگنه، اما حالشون مثل کسیه که بخواد ظهار بزنه، بخواد گریه کنه، خیلی درهمن. همه دل واپس شدن که نکنه مسیبتی به ایشون وارد شده. چی شده امروز ایشون اینقدر گرفتن؟ بعد یکی از شاگردادیشون پرسیده بود، فرموده بودن: نماز شبم قضا شد. یک کسی مسافرتی بخواست بره، اومد خدمت امام (علیه السلام)، گفیم مسافرتا برم، مساف