سلام و درود بر شما. خدمت آقایان محمدیان شاهرودی. اللهم صلّ علی محمد و آل محمد و عجل فرجهم.
آقایان محمدیان، سلام علیکم.
آقا، سلام علیکم و رحمة الله. بسم الله الرحمن الرحیم. سلام عرض می‌کنم خدمت همه شنوندگان. ايامم بخیر باشد. تبریک عرض می‌کنم به شما. ان‌شاءالله.
آقایان، شنیده‌ام که در کار صنایع دستی دستیِ خیلی پول‌دار می‌گویند، اما ان‌شاءالله که این درست نشده است. ولی در کل، صنایع دستی خیلی خوب است؛ اگر آدم اهلش باشد و به‌طور حرفه‌ای انجام دهد، واقعاً یکی از آن چیزهایی است که الان ما کم‌کاری در آن می‌کنیم. همان صنایع دستی است. در کل دنیا، خودشان روی این صنایع دستی سرمایه‌گذاری می‌کنند. بر اساس مرزهای سنتی، ارزش‌گذاری می‌کنند و تونسی‌ها (یا تونسی‌ها/تونس؟) می‌دهند، ولی ما متأسفانه وقتی وارد فضای مدرنیته می‌شویم، متأسفانه خیلی از صنایع دستی ما دارند از بین می‌رود. آره، متأسفانه این خیلی بد است. منتقل نمی‌شود؛ یعنی به نسل‌های تازه عرضش نمی‌کنیم که به فرزندان آموزش دهیم که سال دیگه این‌ها را یاد بگیرند.
آقا، این عرض کنم که حالا غیر از بحث هنری، زیبایی‌شناسی و جذابیتش، تنوعش، این‌که ریشه در فرهنگ‌های ما دارد و معرف سنت‌های ماست؛ همه این‌ها هست، همه زیبایی‌هایی که وجود دارد. یک نکته خیلی مهم در مورد صنایع دستی وجود دارد. مثلاً ما می‌رویم و می‌بینیم که امسال را رهبر معظم انقلاب به نام «سال سرمایه‌گذاری برای تولید» نامگذاری فرمودند. در تمام این سال‌ها، شعارهای اقتصادی که مثلاً داشتیم و این‌ها، و یک بخشش همین صنایع دستی و سوغات و این‌ها، می‌شود روش کار کرد.
حاج خانم، نمی‌دانم برای این قصه چقدر برمی‌آید؟
کاملاً درسته. دیگه به قول وردوف، ما هم آرزا... یک نکته‌ای که من با بچه‌هایی که در این سنت دارند کار می‌کنند، خب با بعضی موقع می‌آیند درد و دل می‌کنند، برای ما نگاه بکنید: بعضی از این‌ها از جمله مشاغل خانگی تعریف می‌شود. آره، ولی متأسفانه به این مشاغل خانگی خوب دیده نمی‌شود. من این برخی خوبه. این نکته‌ای که گفتیم، هزار میلیارد دلار در سال، مثلاً من یک آماری می‌دیدم در کل دنیا این درآمد پولی داشته صنایع دستی‌های کشورهای مختلف. آره، کلاً. حالا می‌بینید، مثلاً سهم ما شقد بوده. مثلاً خیلی عجیب است که ما این‌ها را نمی‌دهیم به روزدستانی بکنیم. مثلاً... بله، بله. خوبیش این است که این‌ها بیشتر خانگی هست. خب، یعنی الان یکی از پول‌سازترین چیزهایی که در ایران ما هست، همین گلین‌بافی است. بله، گلین‌بافی خیلی... مثلاً در همین شهر ما، آن‌ها خیلی جالب است. مثلاً ما شست رشته، مثلاً صنایع دستی در این شهر ما دارد کار می‌شود. ما مثلاً از دورتنین رسته‌ها، مثلاً دست‌باف‌های شرکتی، کلات، خجیر، جاجیم و مثلاً شهر موجن‌مون، جاربافی، رستای ترودمون یا سوزن‌دوزی خانوم‌های منطقه کبیر خارتوران ما، یا مثلاً سفال و سرامیک ما، چون خاک این منطقه خیلی مرغوب است و در این بحث سفال‌گیری بسیار ید طولایی دارند. جواهز و کارگاه بسیار خوبی هستش. مثلاً گلین‌بافی که مثلاً ما داریم دست‌رাজ زنان اشایر رستای رزاآباد. ما رزاآباد کجاست؟ مثلاً آرزا ست هفتاد کیلومتر. رزاآبادو از من بپرسید، دیگه رزا مولد خارتوران داریم. آرزا اطمین، تشریف بیارید، یک دریم اونجا. یعنی خیلی عجیب است اونجا. یا اصلاً سرعت منبع نمدبافی، نمد شهرود خیلی معروف است. اگر بگم همه جاهای ایران حتماً یه سری چیزهای دارند، ولی ماها باید این‌ها را به چی برسانیم؟ به تولید برسانیم، قشنگ عرضه بکنیم. این‌ها نمایشگاه‌های مختلفی می‌خواهد، سرمایه‌گذاری می‌خواهد، پشتوانه می‌خواهد و اسلام هم که تأکید دارد به این بحث. آرزا، اون بحثی که زیبایی‌شناختی که شما فرمودید، حتماً این صنایع برای خود و هنرشون که عرضش نداشته، خیلی‌ها این‌ها را به واسطه رویاتی که داشتن انجام می‌دهند. رویات روحانی که داشتن. شما نگاه بکنید، مثلاً بحث مساجدی که ما داریم، کارهایی که مثلاً کاشی سرامیکی که ما داریم، اصلاً این نوع دیدن، این نوع نگرش نسبت به صنایع دستی در مکتب ما هستش. یعنی من مسلمون هم عوض کردن این جریان رو. ما نمی‌خواهیم فرصت اونرهیجی رو بگیم، ولی کلن خیلی مهم است که ما بدانیم این صنایع دستی یکی از آن چیزهایی است که واقعاً عرضش دارد که در ممکنه ما رو سرمایه‌گذاری بشه. خیلی از این‌ها تو فرصت میراس معنویه. مثلاً کشور هم سبت شده. مثلاً همین کارگاه‌های فعال بافندگی که تو شهر کلن خیلی ما هستش. این رفتار سبت کردن یعنی پشمین‌های این خانوم‌ها درست بیکنن، به نام چوغا، چوغا، چوغا از پشم استفاده می‌کنند. ما چی زحمت این کار رو انجام میدن، دستمان درست میشه، صفقه درست میشه و بسیار زیبا. خب، مثلاً در منطقه این ما بشه اینکه خیلی مواقع یکی از راه‌هاش همینه دیگه، بخوان هدیه بردن. خب، برن از این خانوم‌هایی که این کار رو انجام میدن حمایت بکنن، مصراتشون رو بخرن. یا همین بسر سرامیک‌ها، بسر سفال‌هایی که هستش. این راه‌هاش همینه دیگه. یا نمد، نمد‌هایی داریم که خیلی عجیب است. روزای عبرتج ما میدونید که نمد یه جوریه که تو زمستون‌ها استفاده میشده، روتوبت رو میگرفته از پای انسان‌ها، یعنی به جای فرشایی که بوده اون وقت. پشم‌های رنگ شده خیلی زیباست. اینجا اگر بخواهد انجام میدونید، این همه فرصت‌هایی هم اقتصادیه، هم فرصت‌هایی برای مشاغل. ان‌شاءالله که سیاست‌ها دل بدن و این کاری ان‌شاءالله انجام بشه. متشکرم ازتون.
من توی حالا این فرصتی که شما ازا داشتید، توضیح میفهم و دید هم میشنیدم. حرفای حضرت علی رو و هم یه نگاهی میداختم به برخی از دیدگاه‌های رهبر معظم انقلاب، حفظه الله تعالی، در خصوص صنایع دستی، هنرهای محلی و اصلاً گردشگری و داستان‌های از این قبیل. این خیلی جالبه که آره، ایشون در خصوص مثلاً تو دیدارها یا تو بازدید از نمایشگاه‌ها و این‌ها صحبت کردن، به سراحت از اهمیتش حرف میزنن، توصیه میکنن. و مثلاً ایشون یه جایی از ایشون نقل میشه که من به اندازه چند کتاب راجع به میراث فرهنگی، صنایع دستی و گردشگری صحبت کرده که حتماً همه این موارد مدنظر باشد که حوضه کاری شما خیلی مهم است. خطاب حالا مسئول وقت این حوضه میخوام بگم که این واقعا مسئله مهم نیست. و ممنون از توضیحات شما. هم ما متأسفانه آرزه نگاه نمی‌کنیم به صحبت بزرگ ترامون. دیگه نه، نه، دیگه یادمون میگه رهبر عزیزمون این نکاتی میفرد. واقعا اینها تو کلام آب تأثیر بزار در روند اقتصاد، فرهنگ و سیاست ماشد. حاجاب، خدا نگهدار، سلامت باشید. مردم عزیز ایران، با شما هم خدافزی میکنم. روز خیلی خوبی براتون آرزو میکنم در ادامه و عمری باشه و سعادت. پنج‌شنبه صبح خدمتتون خواهم رسید و فردا رو با اجزتون من رفع زحمت میکنم. آقای محمدی میان، آقا اجازه، فردا قایب باشیم. خدافز، خدافز، خدافز، خدافز، خدافز، خدافز، خدافز، خدافز، خدافز، خدافز، خدافز، خدافز، خدافز، خدافز، خدافز، خدافز، خدافز، خدافز، خدافز، خدافز، خدافز، خدافز، خدافز، خدافز، خدافز، خدافز، خدافز، خدافز، خدافز، خدافز، خدافز، خدافز، خدافز، خدافز، خدافز، خدافز، خدافز، خدافز، خدافز، خدافز، خدافز، خدافز، خدافز، خدافز، خدافز، خدافز، خدافز، خدافز، خدافز، خدافز، خدافز، خدافز، خدافز، خدافز، خدافز، خدافز، خدافز، خدافز، خدافز، خدافز، خدافز، خدافز، خدافز، خدافز، خدافز، خدافز، خدافز، خدافز، خدافز، خدافز، خدافز، خدافز، خدافز، خدافز، خدافز، خدافز، خدافز، خدافز، خدافز، خدافز، خدافز، خدافز، خدافز، خدافز، خدافز، خدافز، خدافز، خدافز، خدافز، خدافز، خدافز، خدافز، خدافز، خدافز، خدافز، خدافز، خدافز، خدافز، خدافز، خدافز، خدافز، خدافز، خدافز، خدافز، خدافز، خدافز، خدافز، خدافز، خدافز، خدافز، خدافز، خدافز، خدافز، خدافز، خدافز، خدافز، خدافز، خدافز، خدافز، خدافز، خدافز، خدافز، خدافز، خدافز، خدافز، خدافز، خدافز، خدافز، خدافز، خدافز، خدافز، خدافز، خدافز، خدافز، خدافز، خدافز، خدافز، خدافز، خدافز، خدافز، خدافز، خدافز، خدافز، خدافز، خدافز، خدافز، خدافز، خدافز، خدافز، خدافز، خدافز، خدافز، خدافز، خدافز، خدافز، خدافز، خدافز، خدافز، خدافز، خدافز، خدافز، خدافز، خدافز، خدافز، خدافز، خدافز، خدافز، خدافز، خدافز، خدافز، خدافز، خدافز، خدافز، خدافز، خدافز، خدافز، خدافز، خدافز، خدافز، خدافز، خدافز، خدافز، خدافز، خدافز، خدافز، خدافز، خدافز، خدافز، خدافز، خدافز، خدافز، خدافز، خدافز، خدافز، خدافز، خدافز، خدافز، خدافز، خدافز، خدافز، خدافز، خدافز، خدافز، خدافز، خدافز، خدافز، خدافز، خدافز، خدافز، خدافز، خدافز، خدافز، خدافز، خدافز، خدافز، خدافز، خدافز، خدافز، خدافز، خدافز، خدافز، خدافز، خدافز، خدافز، خدافز، خدافز، خدافز، خدافز، خدافز، خدافز، خدافز، خدافز، خدافز، خدافز، خدافز، خدافز، خدافز، خدافز، خدافز، خدافز، خدافز، خدافز، خدافز، خدافز، خدافز، خدافز، خدافز، خدافز، خدافز، خدافز، خدافز، خدافز، خدافز، خدافز، خدافز، خدافز، خدافز، خدافز، خدافز، خدافز، خدافز، خدافز، خدافز، خدافز، خدافز، خدافز، خدافز، خدافز، خدافز، خدافز، خدافز، خدافز، خدافز، خدافز، خدافز، خدافز، خدافز، خدافز، خدافز، خدافز، خدافز، خدافز، خدافز، خدافز، خدافز، خدافز، خدافز، خدافز، خدافز، خدافز، خدافز، خدافز، خدافز، خدافز، خدافز، خدافز، خدافز، خدافز، خدافز، خدافز، خدافز، خدافز، خدافز، خدافز، خدافز، خدافز، خدافز، خدافز، خدافز، خدافز، خدافز، خدافز، خدافز، خدافز، خدافز، خدافز، خدافز، خدافز، خدافز، خدافز، خدافز، خدافز، خدافز، خدافز، خدافز، خدافز، خدافز، خدافز، خدافز، خدافز، خدافز، خدافز، خدافز، خدافز، خدافز، خدافز، خدافز، خدافز، خدافز، خدافز، خدافز، خدافز، خدافز، خدافز، خدافز، خدافز، خدافز، خدافز، خدافز، خدافز، خدافز، خدافز، خدافز، خدافز، خدافز، خدافز، خدافز، خدافز، خدافز، خدافز، خدافز، خدافز، خدافز، خدافز، خدافز، خدافز، خدافز، خدافز، خدافز، خدافز، خدافز، خدافز، خدافز، خدافز، خدافز، خدافز، خدافز، خدافز، خدافز، خدافز، خدافز، خدافز، خدافز، خدافز، خدافز، خدافز، خدافز، خدافز، خدافز، خدافز، خدافز، خدافز، خدافز، خدافز، خدافز، خدافز، خدافز، خدافز، خدافز، خدافز، خدافز، خدافز، خدافز، خدافز، خدافز، خدافز، خدافز، خدافز، خ