بحثی هست، اما آنچه به نظر می‌رسد، اقدامی است که فقهای بزرگوار ما در روز گذشته انجام دادند؛ حضرت آیت‌الله العظمی مکارم شیرازی (حفظه‌الله)، حضرت آیت‌الله العظمی نوری همدانی (حفظه‌الله)، حضرت آیت‌الله حسینی همدانی و بالاخره این اقدام بزرگی که انجام دادند. شاید بتوانیم بگوییم که این فتوا مسبوق به سابقه نیست. چرا؟ چون ما شباهتی با اقدام حضرت امام خمینی (ره) در حکم قتل سلمان رشدی می‌بینیم که مبنای فقهی آن اقدام، ارتداد بود. هرچند در نتیجه با این اقدام دیروز مشابهت دارد، ولی در مبنا کاملاً متفاوت است.
وقتی متن عبارات این بزرگواران را که من در جلوی خودم می‌بینم و این فتاوایی که در پاسخ به استفتا بیان شده را می‌خوانیم، کلمه «محارب» را می‌بینیم. اما این کلمه مقدمه و معخرا‌تی دارد که ذهنیتی را ایجاد می‌کند که چه بسا آن معنای خاص فقهی محارب که من جز از سلاح‌لاخافت‌ناس منظور نیست، یک معنای توسعه‌یافته از محارب اینجا مدنظر هست. حتی من شاید از کلام استاد بزرگوار، جناب آیت‌الله حسینی همدانی، برداشت بکنم که این به نوعی حکم جهاد هدفمند است؛ یعنی آمده‌اند دایره محارب را گسترش داده‌اند و یک تقابل بین‌المللی و یک مبارزه فقه شیعه در عرصه بین‌المللی را ایجاد می‌کنند که قبل از این ما شاهد نبودیم، جز در مواردی که سرور ارجمند، جناب حجت‌الاسلام قنواتی بیان کردند که حالا نکاتی دارد. ان‌شاءالله من عرض خواهم کرد.
خدمت شدیم. خیلی ممنون از جناب حسین رستمی که خیلی سریع ما را بردند روی اصل مطلب. با توجه به فرصت محدود برنامه، دقیقاً مشخص شد که ما به دنبال چه هستیم: به دنبال واکنش‌هایی که مسائل اخیر کشورمان در مواجهه با رژیم صهیونیستی و همین‌طور ایالات متحده آمریکا داشتیم. خب، گستاخی‌های دشمن از همه خطوط قرمز عبور کرده و مرجعیت دینی و سیاسی را مورد تهدید قرار داده. به دنبال آن، مراجع معظم تهدید، واکنش نشان دادند. ما این واکنش را از نگاه فقهی و علمی داریم بررسی می‌کنیم که توضیحات کارشناسان مختلف برنامه در خصوص همین موضوع هست.
با رادیو معارف هستید، برنامه فقه پویا، همراه ما باشید.
به ساعت پانزده و سه دقیقه رسیدیم. شما شنوندگان خوب رادیو معارف، شنوندگان برنامه فقه پویا هستید. بحث و بررسی فتاوای مراجع معظم تهدید نسبت به گستاخی دشمن به ساحت مقدس مرجعیت دینی و سیاسی، موضوع برنامه ماست که کارشناسان عزیز با دقت و ارجاع به این فتاوای، نظرات خودشان را دارند ارائه می‌کنند.
خب، جناب استاد رستمی خیلی سریع و شفاف گفتند که آنچه که اتفاق افتاده، این اقدام اخیر فقها یک فصل نو و تحول عملی فقه است. خودشان می‌دهند این ویژگی‌هایی که در این فتوا گفتند هست، مسبوق به سابقه نیست و به نوعی یک نوع حکم جهاد هدفمند هست. میریم سراغ دیگر کارشناس از این برنامه، جناب استاد قنواتی عزیز، که ببینیم ایشان در این خصوص چه نکاتی دارند و اگر می‌شود از خود آن فتوا هم که تصریح شده، آن جملات از آن‌ها هم بهش اشاره بکنیم. خیلی مناسبت داره استفاده می‌کنیم.
خب، واقعاً نکته بسیار دقیق و درست و فنی را صدیقه عجبند، جناب رستمی اشاره کردند که ما در حالی که شاید این فتوا را از جهت مقصود و به لحاظ نتیجه شبیه سایر فتاوای در طول تاریخ که از سوی برخی از مراجع اعظام و فقهای عظیم شنیده‌ایم، بپنداریم، لیکن یک تفاوت ماهوی می‌شود در این فتاوای لحاظ کرد و آن نگاه تمدنی و نگاه خلاصه جهانی است که در این فتوا می‌شود باید توجه کرد. من اجازه می‌خواهم ابتدا خیلی سریع متن فتوای مرجع عظیم و شریف، حضرت آیت‌الله العظمی مکارم شیرازی و متن فتوای حضرت آیت‌الله العظمی نوری همدانی را بخوانم و آن ویژگی‌ها و آن امتیازات این فتاوای را به اختصار اشاره کنم.
همان‌طور که همه بینندگان، همه شنوندگان و مخاطبین عرجمند برنامه مستحزرن، خب، ناظر به شراعتی که صورت گرفت و تهدیداتی که نسبت به کیان اسلام و نهاد مرجعیت و رهبری امت اسلام و ولی فقیه صورت گرفت، حضرت آیت‌الله العظمی مکارم شیرازی در پاسخ به استفتایی که برخی از مقلدین ایشان از ایشان داشتند، فرمودند: «هر شخص یا رژیمی که برای زربه به امت اسلامی و حاکمیت آن، رهبری و مرجعیت را تهدید کند...» و اگر این دشمنان را از حرف و خطای خود پشیمان نمایند و اگر متحمل مشقت یا خسارتی شود، اجر مجاهد فی سبیل الله را دارند، ان‌شاءالله.
و یا حضرت آیت‌الله العظمی نوری همدانی این‌گونه مرحوم داشتند که: «احانت به مقام مرجعیت شیعه و شخص آیت‌الله العظمی خامنه‌ای (دامت برکاته)، احانت به اصل اسلام تلقی می‌شود. امروز معظم‌الله با کمال قدرت و شجاعت رهبری امت اسلام را احده دارد و شکی نیست حمایت از ایشان واجب و تضعیف ایشان در این شرایط که کل دشمنان اسلام و قرآن و اهل‌بیت (علیهم‌السلام) متحد شده‌اند، حرام می‌باشد. و هرگونه تعرض و تهدید به ایشان و مرجعیت شیعه از سوی شخص یا دولت، حکم محارب را دارد و هر کسی که در این جنایت کمک کند، در این حکم می‌باشد.»
آن چیزی که به واقع ما وقتی نگاه می‌کنیم می‌بینیم، یک رشد و تعالی در صدق عنوان محارب بر اساس مستندات فقه اهل‌بیت (علیهم‌السلام) و مستندات و عدله فقهی اسلامی در این دو حکم وجود دارد که یک اجماع و یک اتفاق را در عالم اسلام دارد ایجاد می‌کند. و شاید بشود گفت این فتوا محدود و محصور به عالم تشیع هم نباشد و بر اساس عدله علما و بزرگان اهل‌سنت، آنچه که هویت اسلام و کیان اسلام را در معرض خطر قرار می‌دهد، اینجا یک رسالت و یک وظیفه و یک بایدی را متوجه افراد جامعه در همه رده‌ها می‌کند. به یک عبارتی، فلواقع این فتوا ما را دارد دعوت می‌کند به اقامه. فلواقع ما باید این نکته را توجه بکنیم که وقتی که ما تماماییمه، باید توجه بکنیم که مرکز بر این فتوا پیدا می‌کنیم. همان‌طور که اشاره شد، واقعاً این فتوا دارد یک فصل نو، یک دریچه نو و متفاوتی را پیش روی ما قرار می‌دهد که ویژگی‌ها و امتیازاتی را این فتوا دارد.
اولاً این فتوا در این مقطع تاریخی، یک فتوای تاریخی زمان‌شناسان هست؛ از یک خوشیاری و زمان‌شناسی ویژه‌ای برخورداره. فلواقع این حکم دارد در شرایطی صادر می‌شود که دشمنان اسلام حملات خودشان را به نهضت علیه مرجعیت تشدید کرده‌اند که می‌خواهند چیزی از کیان اسلام باقی نماند. و این خوشیاری مرجعیت دارد ما را دعوت می‌کند به این که این کاریت همه به لحاظ ایجابی و به لحاظ سلبی احساس معمولیت بکنیم، احساس رسالت بکنیم در همه سطوح و مختص افراد جامعه نیست؛ حتی وظایفی را متوجه دولتهای اسلامی قرار می‌دهد.
نکته دومی که این فتوا دارد دعوت به وحدت. ما وقتی این فتوا را برش داریم تمرکز می‌کنیم، عملن دارد امت اسلام را دعوت به وحدت می‌کند، وحدت‌آفرینی.
نکته سوم، جامع‌نگری و آن جامعیت موضوعی است. فی‌الواقع شما دقت بکنید، عبارت حضرت آیت‌الله العظمی مکارم و یا عبارت حضرت آیت‌الله العظمی نوری همدانی به هیچ عنوان نمی‌خواهد ما را فقط متوجه تهدید فیزیکی بکند؛ بلکه هرگونه اقدام فرهنگی، هرگونه اقدام رسانه‌ای، هرگونه اقدام سیاسی علیه مرجعیت را این موضوع دارد در بر می‌گیرد. به واقع حکم محاربه در اینجا بر همه این تهدیدات صدق می‌کند.
در دل این فتاوای، پیام‌های مثبتی هم وجود دارد و آن عبارت است از اشعاری که در عالم بین‌الملل و در گستره جهانی می‌تواند ایجاد بکند و نشان بدهد که مرجعیت شیعه خط قرمز کیان تشیع است و همین‌طور آزادی‌خواهان را متوجه دوگانه‌ای بکند که این دستگاه‌های خلاصه بین‌المللی امروز فی‌الواقع دارند یک دوگانه‌ای را پیش می‌برند و این یک بسیرتی را در نظام اجتماعی ایجاد می‌کند.
خیلی ممنون و سپاس‌گذارم. توضیحات کارشناسان عزیز برنامه امروز فقه پویا نسبت به فتوای مراجع معظم تهدید که الان نام این بزرگواران برده شد، حضرت آیت‌الله العظمی مکارم شیرازی و حضرت آیت‌الله العظمی نوری همدانی، نسبت به گستاخی دشمن. این که دشمن واقعاً دشمنی‌اش را به جایی رسانده که با اسخاص دین و باورهای اعتقادی مردم دارد مبارزه می‌کند. پیش می‌آید. صحنه به گونه شفاف هست که به هیچ وجه قابل تردید و شک و شبه نیست؛ یعنی از آن صحنه‌هایی نیست که قبارالود باشد، ناپیدا باشد. نه، کاملاً رو شخص هست. و مراجع معظم تهدید خیلی حوشمندانه و به جا، با باشناخت زمان و همه ویژگی‌ها به میدان آمدند و نظر مبارکشون را با صراحت کامل اعلام کردند.
مردمان عزیز ما هم نشان دادند در همه این صحنه‌ها کاملاً مقاوم هستند، پای کار هستند، تسلیم نمی‌شوند در مقابل دشمن. آنچه که دشمن در خواب خودش برای مردم هم می‌بیند، مردم هم در بیداری این خواب را برایشان آشفته می‌کنند و کاملاً مبارزه، مبارزه واقعی است. ان‌شاءالله همیشه ایرانیان پیروز سرفراز خواهند بود.
مردمان عزیز ما هم نشان دادند ایران باید تسلیم بشه، تسلیم بشه. بحث غنی‌سازی دیگر نیست، بحث سنت اصدهی نیست، بحث تسلیم ایران هست. خب، البته این حرف در دهان رئیس‌جمهور آمریکا خیلی بزرگه. ایران با عظمت، ایران با این تاریخ، ایران با این فرهنگ، ایران با این عظم پولادینه ملی، اسم تسلیم برای چنین کشوری مایه استهزای کسانیست که ملتی ایران رو می‌شناسند. لیکن این اظهار او یک حقیقتی را لو داد. آمریکایی‌ها از اول انقلاب با ایران اسلامی مشغول معارضه هستند، پنجه می‌فکنند، هر دفعه یک بهانه‌ای دارند؛ یک بار حقوق بشه، یک بار دفاع از دموقراسیست، یک بار حقوق زنه، یک بار غنیزاریست، یک بار اصل مسئله هسته، یک بار مسئله ساخت موشک. بهانه‌های گنابونی می‌آورند اما باطن قضیه یک چیز بیشتر نیست و آن تسلیم ایران است. قبلی‌ها نمی‌گفتند این را چون این قابل قبول نیست. در هیچ منطقه بشری قابل قبول نیست که به یک ملتی بگویند بیایی تسلیم بشوی. لذا آن را زیر انوامین دیگری پنهان می‌کردند. این شخص لو داد آن حقیقت را. شن داد فهمید که آمریکایی‌ها فقط به تسلیم ایران رازی می‌شوند و نمی‌خواهند کمتر از او. و این یک نقطه مهم میست. ملتی ایران بدانند معارضه با آمریکا این است و این احانت بزرگه به ملتی ایران را آمریکایی‌ها دارند. و چنین اعتباری هم هرگز نخواهد افتاد، هرگز نخواهد افتاد.
آمریکا، برگ برگ اسرائیل، برگ برگ استجبار.
آغاز فتنه‌های اسرائیلیم از برگت خون شهدا بیداریم.
ما گوش به فرمان امیر اشتیم، گر ازدهد تمام ما نماریم.
مختش برسد مثل عبابین، همه بر روی سر آمریکایی.
همه برگ برگ برگ اسرائیلیم.
ممنون، سپاس‌گذاریم از شما عزیزان. کارشناسان، شنوندگان رادیو سراسری معارف هستید. برنامه فقه پویا را می‌شنوید. با تو عجب بزنید. برنامه فقه پویا را می‌شنوید و یک نو جنگ روانی درست کنه و حالا توی اتفاقات اخیر و بعضی از گفت‌وها و گستاخی‌هایشان، به صحبت مقدس مرجعیت دینی و سیاسی هم گستاخی بکند و تهدید بکند و خودنکرد توحین بکند. این را از نگاه فقهی و علمی مورد دقت و بررسی داریم قرار می‌دهیم و کارشناسان عزیز ما در این موضوع موادشان را دارند ارائه می‌کنند.
سخنان حکیمانه رهبر ما از نمیانقلاب که فصل‌الخطاب مسائل و موایس هست را هم دوایه کتای از آن رو شنیدیم. با توجه به این بحث، فرصت را در اختیار جناب استاد رستمی قرار می‌دهیم تا با ما آخرین بحث گفته بود نکاتشان را بفرمایند.
بله، بسیار ممنونم از شما بزرگوارانی که با مباحث فقهی آشنایی دارند. بحث محارب، بحث پیچیده، پردامنه و با زوایای متعدد هست. رزا می‌شود در رابطه با مبانی محارب، در رابطه با مسائل مختلفش، در رابطه با حکمش اختلافاتی وجود داره. خیلی بحث را گفته بود کرد، اما ما دیشب یک ابتکار عملی را از حضرت آیت‌الله عرافی شاهد بودیم که به نظرم بسیار به جا بود. ریاست محترم حوزه‌های علمیه ببینید، ایشان آمدند در پیام تشکر از مراجع بزرگوار به خاطر این اقدام بزرگی که انجام دادند، این اقدام تاریخ‌سازی که انجام دادند، عبارتی را متره کردند. عبارت این بود که: «مستند این فتوا و حکم مورد اتفاق همه مراجع و علما و صاحبان فتوا و نهادهای دینی در عالم اسلام و تشیع است.»
نکته چیه؟ ایشان به این مسئله توجه دادند که الان در این شرایط، اولویت امتداد این احکام و فتوا است، نه بررسی احکام و فتوا. چرا؟ چون الان این مراجع بزرگوار خدعه دشمن را شناسایی کردند. دشمن تمام تلاشش را انجام داد تا به اخشار مختلف این را الغاب کند که من با شما کار ندارم، با حاکمیت کار دارم. این مراجع بزرگوار این خدعه را شناسایی کردند. همین‌طور که در هفته گذشته نسبت به محکومیت اقدامات شرارت‌آمیز رژیم منحوس صهیونیستی و آمریکا اعلام موزع کرده بودند و واقعاً آن درایت و بصیرت خودشان را به نمایش گذاشتند.
با جسارت بیشتر، رئیس‌جمهور منحوس ایالات متحده، باز هم ما یک حرکت نو و ابتکار عملی را از مراجع بزرگوار شاهد بودیم که کام این فتنه را در آوردند و خل کردند. اما نکته چیه؟ نکته این است که این‌ها می‌خواهند ابراز بکنند که الان کیان اسلام و تشیع مورد حجمه هست. فقط دشمنی دشمن با مثلاً حاکمیت ایران نیست. آن‌ها با ایران قوی مشکل دارند. حالا هر حاکمیتی اینجا سر کار باشد، ایران قوی را می‌خواهند تجزیه بکنند، خودشون حاکم منطقه باشند. اما این مراجع بزرگوار این نکته را شنازایی کردند، اقدام به موقعی کردند و در پس آن، حضرت های تولای عرافی آمدند مسیر حرکت بخشای مختلف مبلغین و حتی رسانه‌ها، به خصوص رسانه‌ها را مشخص کردند که الان وظیفه ما امتداد این فتوا، بررسی آثار این فتوا است، نه این که در رابطه با خود این فتوا بیم بشینیم، به جزئیات بپردازیم.
و در عرصه رسانه‌ای که چند کلمه‌ای عرض بکنم، در عرصه رسانه‌ای الان وظیفه ما تبین آثار و امتداد این فتوا در عرصه‌های بین‌المللی است. ما می‌خواهیم با استناده به این فتوا یک حرکتی در میان مسلمانان جهان بر علیه جبهه کفر ایجاد بکنیم که لازمه این کار این هست که در عرصه رسانه‌ای یک جهاد ویجه شروع بشود و مبلغین ما و صاحبان رسانه و کسانی که این امزار را در اختیار دارند باید ورود بکنند. ترجمه بشه به زبان‌های مختلف، تبین بشه. و این قسمت هم تأکید می‌کنم، این قسمت باید امتداد این را در عرصه‌های بین‌المللی ان‌شاءالله بتوانیم تبین بکنیم و آثار آن را شاهد باشیم ان