نکته دوم این است که این اسمیت که قابلیت آن مستند می‌شود، ولو حالا به علت اعدادی یا به سبب‌ای، این انسان دیگر با اختیار خودش این کارها را کرده است، درسته؟ اینجا آن کارهایی را که انجام داده است، کارهای خوب بوده است. کارهای بد آن آقایی که حالا به اسمیت رسیده است و بعد از بیست، سی یا چهل سال کارهای خوب انجام داده است، الهی بوده یا شیطانی تا به اسمیت رسیده است؟ دیگر جوابش روشن است؛ دیگر نمی‌شود که کار شیطانی انجام داده باشد و به اسمیت بگذارد. آن ضد اسمیت است، آن اسمیت‌سوز است، نه اسمیت‌ساز. پس کارهایی را که انجام داده، تحضیب نفس کرده، بایدها و نبایدهای الهی را انجام داده و در سایه آن‌ها این قابلیت برای او حاصل شده و اسمیت برای او به‌تازگی شده است، درسته؟
خب، حالا آن وقتی که گفتیم این کارهای خوب است، این کارهای خوب مرضی و مطلوب خدای متعال بوده و مراد به اراده تشریعی خدا بوده یا نبوده؟ بوده. پس خب، حالا جمع می‌کنیم، ترکیب می‌کنیم. آن اسمیتی که حاصل شده، مثلاً بیستادگی، اسمیتی که حاصل شده، محصول چیست؟ محصول اراده تشریعی و تکوینی الهی است؛ یعنی از دو جهت به خدا مستند است. به اراده تکوینی او است؛ آن وقتی که این قابلیت حاصل می‌شود، چون اسمیت را گفتیم خدا ایجاد می‌کند، پس تکویناً ملک اسمیت، صفت اسمیت و فعلِ الله است؛ یعنی خدا آن را ایجاد می‌کند. تکویناً. خب، چه باعث شده است که این قابلیت حاصل شده باشد؟ این هم آن امر نهی‌ای الهی است. ولی اگر امر نهی‌ای الهی نبود که این کار را بکند، بر اساس اراده تشریعی الهی که به اسمیت نرسیده بود. پس، خدای متعال یک امر نهی‌ای تشریعی دارد و این شخص را به او می‌گوید: این کار را بکن تا قابلیت حاصل بشود. برو ریاضت بکش، کارهای خوب انجام بده و کارهای بد را ترک کن تا به مرحله‌ای برسی که حالا قابلیت را ایجاد می‌کنیم و ما به تو اسمیت را اعطا می‌کنیم. این قابلیت به امر من‌الله انجام شده است.
خب، حالا این اسمیتی که محصول اراده تکوینی و اراده تشریعی خداست، به این خدایی کسی برگردد، بگردد؛ این خدای بزرگ، این خدای عظیم و شَمّ، این بنده خدا را خودت حولش دادی. به این اسمیت با اراده تشریعی‌ات از یک طرف و با اراده تکوینی‌ات از یک طرف، او را به این برجه از اسمیت رساندی. از حالا هم که دیگر اختیار سلب می‌شود، خب دیگر این تکلیف کردن چه فایده‌ای دارد؟ لغو خودِ شما خواستی. خودِ شما که خدا هستید، با اراده تشریعی‌تان و تکوینی‌تان یک صفتی به بنده و به این بنده خدا دادید. بر فرض این که اسمیت با اختیار منافات دارد، خود شما کاری کرده‌اید که این بی‌فکر معصوم بشود. معصوم هم که شد، اسمیت با اختیار که نمی‌سازد. بنابراین این بنده خدا دیگر چه تکلیفی دارد؟ تکلیف چه فایده‌ای دارد؟ اصلاً تکلیف چه نفعی دارد؟ شما بودید که با اراده تشریعی‌تان و تکوینی‌تان، آنجا که می‌گفتیم «الازترار و بالاختیار»، سوی اختیار بود. سوی اختیار بود. مثلاً می‌گوید: آه، این خودش رفته است، یک کاری کرده است که الان دیگر نمی‌تواند نماز بخواند. می‌گوید: آه، به سوی اختیارش هست که خدا به او گفته بود این کار را بکند، نه یک از کرده بود. ولی اینجا خدای متعال همین را از او خواسته است؛ یعنی این کارهایی را که او کرده است تا رسیده است به این درجه‌ای که خدا اسمیت را به او داده است، چون قابلیت حاصل شده است. این هم به امر من‌الله بوده، به رضای الهی بوده. این در چارچوب اراده تشریعی و تکوینی خدا عمل کرده است.
اگر اسمیتی که الان حاصل می‌شود و منفعت داشته باشد با اختیار، تکلیف این دیگر لغو شده است. از اینجا باید دیگر به خدا بگوید: آه، تکلیف کردی، چه فایده‌ای دارد؟ این تکلیف، این که آقا قدرت ندارد که... و شون حتماً باطل است. این لازمه را هیچ‌کس نمی‌تواند ملتزم بشود که بگوید: حق تبارک و تعالی کار لغو می‌کند با حکمت الهی نمی‌سازد. پس معلوم می‌شود اسمیت با اختیار منافات ندارد. می‌خواهد این اسمیت از اول باشد، می‌خواهد از آخر باشد، و الا قابل حل نیست. این نقضی قضیه بود. اما حالا اصلاً بریم سراغ حل مسئله که چه اعتقادی باشد، از اول چه اعتقادی باشد، مرحله دو. و اصلاً آقا، این کلن با اختیار منافات ندارد. دیگه هم حل کنیم. تا اینجا بس، بس، نقضی بود. سرِ این که این منافات ندارد، چیست؟ این هست که کارهای اختیاری را ما دوباره بیاریم و تحلیلش بکنیم. اصلاً کارهای اختیاری چطور انجام می‌شود؟ فعل اختیاری، کارهای اختیاری اصلاً چطور انجام می‌شود؟ این‌ها ریشه‌اش برمی‌گردد به اراده و سرانجام به علم. یعنی فعل اختیاری دو تا ریشه دارد؛ ریشه یکیش از جنس علم است، یکیش اراده. کارهای اختیاری ما این‌طور است؛ دیگه علم داریم، بر اساس علم من اراده می‌کنم، کارها انجام می‌دهم.
خب، کجا کارها بد از کار در می‌آید؟ کارهای بد، خلاف‌هایی که از انسان سر می‌زند، گناهان، معصیت‌هایی که از انسان‌ها سر می‌زند، به کجا برمی‌گردد؟ یا برمی‌گردد به ضعف اراده، یا برمی‌گردد به ضعف علم. شما را بردستی کنید، این را هیچ منشاء دیگری ندارد. منشاء‌اش یا ضعف علم است که نمی‌داند که این حلال است یا حرام، انجام می‌دهد؛ یا می‌دانست، هست، یادش رفته است، یا سره کرده است. این سره و نسیان و جهل، هر دوش ضعف علم است؛ یعنی نارسایی علم. پس یکیش این است؛ دیگر یک بخشی از کارهای گناهان و معصیت‌ها، ترک الباجبات یا فعل معاصی، منشاء‌اش به خاطر نارسایی علم است.
اونی که می‌داند، حالا اراده‌اش را بیاییم. اونی که می‌داند، از جنبه علم مشکل ندارد که کار خلافش سر بزند. عدل قاعده از اره علمی، مگر این که نمی‌داند یا یادش رفته یا سره کرده. نه، حالا گاهی علمش مشکل ندارد، قشنگ می‌داند، یادش هم هست، سره‌اش هم نکرده، علمش مشکل ندارد، باز هم گناهتش سر می‌زند. اینجا می‌گوییم اراده‌اش ضعیفه. اراده‌اش تسلیم چه شده؟ تسلیم نفس اماره‌اش شده است، نه عقلش. اراده‌اش بر اساس نفس اماره شکل گرفته. اراده ضعیفه. اراده ضعیف باعث می‌شود که تسلیم نفس و هوای نفس بشود، فعل بد انجام بدهد. مگه این‌طور نیست؟ یعنی اگر بخواهیم تحلیل بکنیم کارهای بد انسان‌ها را، نهایتاً یا به ضعف علم و اراده برمی‌گردد، یا به ضعف علم.
پس ما اگر یک آدمی را فرض کنیم، وقتی که کارهای خوب و بد را مطرح می‌کنیم، از در علم همه می‌دانند، علمش کامل است. مثلاً شراب را می‌دانند که حرام است، می‌دانند که این شراب است. چون گاهی وقتا نارسایی علم راجع به حکم نیست، راجع به موضوع است؛ یعنی می‌دانند که شراب نباید بخورند، حرام است، اما نمی‌دانند که سرکه است یا شراب است، می‌خورند. نه، این علمش در موضوع حکم و خود حکم، علمش کافی است. نه فراموش کردن، نه نیستن وقت، نه جهل. افتادگی‌هاییش، کدام اراده‌اش ضعیف است؟ و اگر یک چنین آدمی باشد، شما فکر می‌کنید دیگر این گناه می‌کند؟ اگر ما یک فرد را در نظر بگیریم، این تحلیلی که دارم خدمت‌تان عرض می‌کنم، لطف الهی، انایت شده است تا به این سبک و تا حالاتم من به ذهنم این تحلیل نمی‌ده بود و این تحلیل قشنگ حل می‌کند. منشاء کار خلاف، این خلاف، یا ضعف علم است یا ضعف اراده. پس اگر یک فردی باشد که نه ضعف علم دارد، نه ضعف اراده، این گناه هستش سر نمی‌زند.
این تا اینجایی مسئله. شما می‌گویید: خب، این‌ها چی شد؟ بسیار خب، حرف درست است. ضعف علمی ندارد، ضعف اراده هم ندارد، قطعا کارهای خوب از اون سر می‌زند، کارهای بد سر نمی‌زند. خب، به اسمیت چه رفتی؟ داریم می‌گوییم. معصوم چی چیش با بقیه فرد می‌کند؟ معصوم چه فردی با بقیه دارد؟ خدا رحمت کند البامات، هوا سوایی، گای وقتایشون. یه اشاره‌هایی داره، اون اشاره‌ها را آدم خیلی خالیش نمی‌شود. بعدم که یه خوردی چیزایی به ذهنش می‌رسد، می‌فهمد که این اشاره‌ایشون خیلی معنی‌داره. ایشون می‌فهمد که اسمیت انسان معصوم را معهویتش تغییر نمی‌دهد. انسان همون انسان هست. پس اسمیت چه نقشی ای فهمه کنه که این معصوم فرد می‌کند؟ مرحوم علم مستنده، نظرش چیست؟ دیگر ایشون اسمیت را اراده و همه این‌ها را بردیده به علم می‌گوید. او یه علمی دارد که حب براش می‌آورد، یه حبی که دیگر اراده‌اش در دلتر تحت تذکیر الهی‌ه. این نتیجه‌اش بلاتر این می‌شود: قوت الاراده و قوت الال. قوت معصوم فرقش اینه. دیگه حالا شما خودتون داوری بپرمایید. دیگه مسلم روشن شد: اراده و علم از اسباب اختیار هست، از اسباب فعل اختیاری است. تا چه شده؟ چی می‌شه؟ داستان اصلاً فعل اختیاریه از مبادیش علم و اراده هست. یعنی فعل اون وقت اختیاری هست که مسبوق به علم و اراده باشه. خب، این هست فرقش فقط با بقیه. این هست که علمش قوی‌تره، اراده‌اش هم قوی‌تره. خب، سبب اختیار قوی‌تره، ضعف نیست. در اینجا چون ماهیت اختیار و حقیقت اختیار معلول و محصول علم و اراده هست، هر کس که علم و اراده‌اش قوی‌تر باشه، این اختیارش هم قوی‌تره. یعنی آدم‌های غیر معصوم، اراده‌شون تحت تحصیل انگیزه‌های نفثانی هم ممکنه شکل بگیره، ولی این نه. این اراده‌اش بقیه تحت دوائی اقلانی شکل می‌گیره. این آدم قوی‌تره. یه دیگه. پس بنابراین اسمیت که نمی‌آید اختیار رو از بین ببرد، بلکه تحکیم می‌کند. چرا؟ چون اسمیت برمی‌گردد به علم، برمی‌گردد به اراده. قویت الاراده، قویت الال. این اراده قوی و علم قوی که منشاء اختیار هست، چیزی که منشاء اختیار هست، اختیار‌سوز نیست، اختیار‌ساز هست. اسمیت علم هست و اراده. علم و اراده اختیار‌ساز هست. یا بگویید مذهر اختیار هست، نشانه اختیار هست. هرچی بگید، چه بگید که علم و اراده اختیار رو می‌سازد، چه بگویید علم و اراده نشانه اختیار هست. خب، هرکس که علمش بیشتر، منشاء اختیار هست و اراده اختیارى، اختیارش قوی‌تر، اختیارش نمایان‌تر، اختیارش قامتر. یعنی فرق معصوم با غیر معصوم نه اینست که ناقص‌تر است در مسئله اختیار، بلکه اختیارو قوی‌تره. اینست که مثلا برنامه شهد مسحری یه چیزی دارن تو برد جبرو اختیار بگن: آزادی‌های معنوی، آزادی‌های اجتماعی و آزادی‌های معنوی، آزادی فلسفی، آزادی معنوی. اینم برنامه جعفری هم داره. علامه جعفری در جایی کردید میگن اون آدم‌هایی که آزادی معنوی دارند، مصداق تام آزادی هم. ولی یه کسی میخونه آزادی اجتماعی دارد، دموکلاسی به سفر دعلا، اما آزادی معنوی اصلاً ندارد. یه اصیره آزادی فلسفی داره؛ یعنی این کنم یا آن کنم، اما این کنم یا آن کنم هشت ناشی از شهرت هست. اونم میگرد این کنم یا آن کنم. آره، هم میگرد این کنم یا آن کنم، ولی اون این کنم یا آن کنم فلسفی آره و معصوم ریشه در اون عقلانیتش دارد. رضا کامل‌تره.
پس وقتی که اختیار پرمیشه از قفتون که محصوله و منشعش علمه و اراده هست، هر که علمه گره قوی‌تر شد، محصول فرقش با بقیه در چیست؟ در اینکه علمش قوی‌تره، این اراده‌اش قوی‌تره. بنابراین حلش این شد: نه تنها اسمیت با اختیار منافعات ندارد، بلکه باید بگوییم تحکیم‌کننده اختیار هست. چرا؟ چون که اسمیت یعنی علمش قوی‌تره، محصول و اراده‌اش قوی‌تره. علم و اراده هم که منشع اختیار، اصلاً فعال اختیاری با علم و اراده شناخته میشنند. منحوه سبزاواری در منظومه میفرمایی دارد. این رو همه رو میگیم دیگر ارفان و فلسفه و قرآن و همه چیمی. بعد اونجا میفهمد: «لِلْقُدْرَتِنْسِ قُوَّةً فِعْلِیَةً اِمْقَارَنَتْ بِالْعِلْمِ وَالْمَشِیَّةً». یه بار دیگه میخانم «لِلْقُدْرَتِنْسِ قُوَّةً فِعْلِیَةً» قوی فعلیه رو بشکوی. اختیار تیل وقتی که این قوی فعلیه مسبوط باشد و مقارن باشه با علم و اراده باشه. اگر با علم و اراده باشه، اگر نباشه میگن قوی هیوان. اگر علم و اراده باشه، باشه میگن قوی انسان. یعنی قدرت، ولی اگر نه علم و اراده نباشه، میشه قوی. مثلا هیوانات، هیوانات هم اونا دارن قدرت فعلیه رو کارم جامد میدن دیگه، اما همراه علم و اراده اونیست انسان. فاستف Shhilash همراه علم و اراده هست. هرشی علم و اراده قوی‌تر باشه، اختیارش هم قوی‌تره.
و سلالله علی محمد و آله. اللهم صلی علی سیدینا محمدی نبی الامی و علی آلی و عجیل فراجه. محمد سیدینا محمد و علی سیدینا محمد و عجیل فراجه نبی آلی و علی سیدینا محمد. سیدینا محمد. سیدینا خدافير از قرآن. از عمر محمد سیدینا را قرآن بزرگ آن. از قرآن موسیقی بزنید. موسیقی بزنید. موسیقی بزنید. موسیقی بزنید. موسیقی بزنید. موسیقی بزنید. موسیقی بزنید. موسیقی بزنید. موسیقی بزنید. موسیقی بزنید. موسیقی بزنید. موسیقی بزنید. موسیقی بزنید. موسیقی بزنید. موسیقی بزنید. موسیقی بزنید. موسیقی بزنید. موسیقی بزنید. موسیقی بزنید. موسیقی بزنید. موسیقی بزنید. موسیقی بزنید. موسیقی بزنید. موسیقی بزنید. موسیقی بزنید. موسیقی بزنید. موسیقی بزنید. موسیقی بزنید. موسیقی بزنید. موسیقی بزنید. موسیقی بزنید. موسیقی بزنید. موسیقی بزنید. موسیقی بزنید. موسیقی بزنید. موسیقی بزنید. موسیقی بزنید. موسیقی بزنید. موسیقی بزنید. موسیقی بزنید. موسیقی بزنید. موسیقی بزنید. موسیقی بزنید. موسیقی بزنید. موسیقی بزنید. موسیقی بزنید. موسیقی بزنید. موسیقی بزنید. موسیقی بزنید. موسیقی بزنید. موسیقی بزنید. موسیقی بزنید. موسیقی بزنید. موسیقی بزنید. موسیقی بزنید. موسیقی بزنید. موسیقی بزنید. موسیقی ب