ساعت بیست، اینجا قم است؛ شبکه معارف، صدای جمهوری اسلامی ایران. بسم‌الله الرحمن الرحیم، سلام‌الله علی حضرت محمد مصطفی و خاندان پاکشان. سلام شنوندگان گرامی، شب شما به خیر و طاعت و عبادات ختم. بنده آرش دارابی در پانزده دقیقه‌ی آینده، مهم‌ترین خبرهای جهان اسلام را به آگاهی‌تان می‌رسانم.
حماس در آستانه‌ی انتخاب رئیس جدید دفتر سیاسی. جنبش حماس پس از تکمیل فرآیند انتخاب مجلس شورای اسلامی، شورای جدید وارد مرحله‌ی نهایی تعیین رئیس دفتر سیاسی خود شده است. به گفته‌ی منابع آگاه، رقابت نهایی میان خالد مشعل و خلیل الحیه در جریان است. در پی شهادت اسماعیل هنیه و یهیا السنوار، رئیس جدید برای یک دوره‌ی یک‌ساله انتخاب خواهد شد و پس از آن انتخابات دوره‌ی چهارساله برگزار می‌شود.
برای سومین سال پیاپی، زائران نوار غزه از انجام مناسک حج محروم مانده‌اند. در شرایطی آکنده از فشار، رنج و چالش‌هایی که ماشین جنگی رژیم صهیونیستی بر این منطقه تحمیل کرده است، شماری از زائران و شرکت‌های حج با برگزاری یک کنفرانس خبری خواستار احقاق حق سلب‌شده‌ی زائران شدند. امروز گرد هم آمدیم برای همبستگی، برای ایستادگی و برای آنکه از جهان بخواهیم فشار جدی و مؤثری بر اشغالگران وارد کند تا خروج امن زائران نوار غزه برای حج امسال فراهم شود. شرکت‌های حج از جامعه‌ی بین‌المللی و نهادهای حقوقی خواستند فوری مداخله کنند تا آزادی تردد تضمین شود و ضمانت‌های بین‌المللی لازم برای خروج امن زائران از نوار غزه و بازگشت سالم آنان فراهم آید. دلیل اصلی، در درجه‌ی نخست جنگ وحشیانه و تجاوز اشغالگر علیه غزه و همچنین بسته شدن کامل گذرگاه‌هاست؛ این‌ها علت مستقیم این وضع هستند. پس از آنکه اشغالگر تأسیسات ما را ویران کرد، شرکت‌هایمان را نابود ساخت، خانه‌هایمان را از بین برد و پدران، مادران، فرزندان و کودکانمان را به قتل رساند؛ پس از آنکه درختان، حیوانات و حتی پرندگان ما را از بین برد، امروز با مصیبتی بزرگ روبرو هستیم: محروم کردن زائران نوار غزه از حج. چرا؟ ما مسلمان هستیم و حج یک فریضه‌ی دینی است که باید آن را به جا آوریم. این مطالبات مشروع و حق طبیعی است. این زبان حال زائران نوار غزه است که برای سومین سال پیاپی از انجام مناسک حج محروم ماندند.
روز جهانی قدس به مراتب جریان فلسطین زنده‌تر، پویاتر و باانگیزه‌تر از گذشته است. همه‌ی تلاش صهیونیست‌ها این بوده است که مسئله فلسطین به فراموشی سپرده شود. ولی امروز همه‌ی دنیا این را می‌داند که مسئله فلسطین مسئله اول دنیا شده، نه فقط مسئله اول امت اسلامی. بنابراین این بزرگ‌ترین شکست برای رژیم صهیونیستی است که با آن امپراتوری عظیم رسانه‌ای به دنبال دروغ‌پردازی و فراموشی سپردن مسئله فلسطین بوده و هست.
ادامه‌ی خبرها. رئیس مجلس لبنان اعلام کرد با درخواست سفیر آمریکا در بیروت برای تعویق برگزاری انتخابات پارلمانی در این کشور مخالفت کرده است. نبیه بری گفت هیچ دلیلی برای تعویق یا تأخیر در برگزاری انتخابات و اجرای الزامات قانون اساسی وجود ندارد. وی همچنین در خصوص حملات رژیم صهیونیستی علیه بقاع نیز گفت که این حملات به‌مساند جنگ جدیدی برای فشار بر لبنان با هدف پذیرش شروط تل‌آویو است.
بحران انتخاب رئیس‌جمهور در عراق وارد دومین ماه خود شده است. قرار بود پس از انتخاب رئیس مجلس، احزاب کرد عراقی برای انتخاب رئیس‌جمهور با یکدیگر به توافق برسند. اما این توافق حاصل نشده. دو ماه از انتخاب رئیس مجلس عراق گذشته است و در حالی که قرار بود ظرف یک ماه رئیس‌جمهور نیز از سوی احزاب سیاسی کرد معرفی شود، اختلافات میان احزاب به حدی است که هنوز هیچ‌یک حاضر به عقب‌نشینی از مواضع خود نیستند. حزب دموکرات کردستان همچنان خواهان تصدی این پست است و فعال حسین، وزیر امور خارجه را به عنوان تنها نامزد خود معرفی کرده است. فعال حسین، وزیر امور خارجه، گفت: «واقعیت این است که تا الان هیچ توافقی وجود ندارد و اگر ما کردها به توافقی میان خود نرسیم، با دو نامزد وارد صحن مجلس خواهیم شد. معتقدم شانس من برای ریاست‌جمهوری قوی‌تر خواهد بود.» در مقابل، اتحادیه‌ی میهنی کردستان دیدگاه متفاوتی دارد. گوران فتحی، عضو اتحادیه‌ی میهنی کردستان، اذعان کرد: «حالا مسئله‌ی دیگری است؛ اختلافات ما فقط درباره مسئله ریاست‌جمهوری نیست، بلکه تشکیل کابینه اقلیم کردستان را هم در بر می‌گیرد. و اگر این دو پست با همدیگر حل نشوند، انتظار حل بحران را نداشته باشید.» ادامه‌ی عدم توافق میان احزاب کرد نه تنها بحران سیاسی اربیل را پیش‌فرض‌تر کرده، بلکه روند تشکیل کابینه‌ی نخست‌وزیران نیز مختل کرده است؛ به‌ویژه آنکه دولت کنونی آقای اسودانی پس از انتخابات از اختیارات لازم برای تصمیم‌گیری‌های کلان برخوردار نیست. جلال خالدین، خبرگزاری صدا و سیما، بغداد.
همچنان شنونده‌ی مهم‌ترین خبرهای جهان اسلام هستید. افغانستان در میان بزرگ‌ترین بحران‌های انسانی جهان. دفتر هماهنگی امور بشردوستانه‌ی سازمان ملل متحد اعلام کرد افغانستان همچنان یکی از بزرگ‌ترین بحران‌های انسانی جهان است و پیش‌بینی می‌شود در سال ۲۰۲۶ حدود میلیون‌ها نفر به کمک‌های بشردوستانه نیاز داشته باشند. کشور افغانستان همچنان با مشکلات فراوان دست‌وپنجه نرم می‌کند. شرایط غمانگیز از سال‌ها جنگ، تحریم، اشغالگری و حضور غربی‌ها و آمریکایی‌ها در این کشور است. زمانی که آمریکایی‌ها به افغانستان آمدند و افغانستان را عملاً اشغال کردند، تا سال ۲۰۲۱، افغانستان مبدل شده بود به مرکز تولید تریاک و مواد مخدر جهان که با عملاً آمریکایی‌ها در تولید و قاچاق و ترافیک مواد مخدر در افغانستان شریک داشتند. کشوری که حالا داشتن یک وعده‌ی غذایی برای مردمش آرزو شده است.
«ای اج از زندگی من دیگر به اول تا آخر نمی‌توانست در بلر بوده، خاک دستر است. ده می‌شوی سی و سی و پایین سال نانش کردم، سی را ندیده. در خانه هیچ چیزی من نان، چای او می‌خورد، چای و نان خشک می‌خورد.»
بر اساس گزارش دفتر هماهنگی امور بشردوستانگی سازمان ملل، بیش از هفده میلیون افغانستانی با ناامنی غذایی رو به رو هستند که پنج میلیون نفر از آنها در وضعیت اضطراری قرار دارند.
برگزاری محافل قرآنی در آستان مقدس حسینی. این آستان مقدس در ماه رمزان دویست و پنجاه و سه محفل تلاوت قرآن در هفده حرم عراق برگزار می‌کند که بیست و پنج مورد آن در دانشگاه است. این محافل با حضور بیش از شصت‌باری از جمله میهمانانی از ایران، مصر، لبنان و بحرین اجرا می‌شود و هدف آن ترویج فرهنگ قرآنی و معرفی کربلا به عنوان نماد جهانی قرآن است. تلاوت‌های جمعی یکی از مهم‌ترین جلوه‌های این ماه است. مساجد و گروه‌های مردمی سفره‌های افطار رایگان برای مسافران، کارگران و خانواده‌های نیازمند برپا می‌کنند و فرهنگ همدیلی و کمک به دیگران پررنگ‌تر می‌شود. در این میان، فروش خورما در طول ماه رمزان افزایش می‌یابد، چرا که خورما بخش اصلی سفره‌ی افطار به شمار می‌رود. مونیرحمد، فروشنده‌ی خورما، می‌گوید: «مصرف خورما در این ماه چندین برابر افزایش پیدا می‌کند. ما خورما را از عربستان و ایران وارد می‌کنیم.»
سنت‌های قدیمی ماه رمزان نیز همچنان زنده است. در برخی محله‌ها، سحرخان پیش از اذان صبح در کوچه‌ها حرکت می‌کند و مردم را برای سحری بیدار می‌کند. سنتی که هنوز بخشی از فرهنگ رمزان در کشمیر است. مشتاب علی، یکی از شهروندان، می‌گوید: «مردم از گروه‌ها و مذاهب مختلف کنار هم افطار می‌کنند و همین موضوع رمزان در کشمیر را متفاوت می‌کند. رمزان در کشمیر تنها یک مناسبت دینی نیست، بلکه روایت‌گر ایمان، همبستگی و حضور جمعی است. جایی که مساجد مملو از جمعیت، سفره‌های مشترک و سنت‌های قدیمی معنای با هم بودن را زنده نگه می‌دارند.» سید محمد قرآن، خبرگزاری صدا و سیما، کشمیر تحت کنترل هند.
شنیدن آوای قرآن قبل از برگزاری مسابقه. بازیکنان مسلمان منچستر یونایتد اعلام کرد پیش از مسابقات برای آمادگی روحی به جای موسیقی به قرآن گوش می‌دهد. آماد دیالو به الجزیره گفت شنیدن قرآن به او انرژی و آرامش خاصی می‌دهد. در همین حال، باشگاه منچستر یونایتد برخی از این تصاویر را در صفحه‌ی رسمی خود در شبکه‌ی ایکس منتشر کرده است. دیالو پیشتر نیز بر پایبندی به نماز و شکرگزاری پس از مسابقات تأکید کرده بود.
در کشور لیبی مسجدی وجود دارد که علیرغم اینکه زیبایی ظاهری چندانی ندارد، بسیار مورد توجه شهروندان است. این گزارش روایت مسجدی قدیمی در کشور لیبی است؛ بنایی که به نام مسجد کهف شناخته می‌شود. درباره‌ی این مسجد نوشته‌اند: «مسجد کهف در شهر درنه و در گوشه‌ای از این شهر حدود صد و چهل سال پیش ساخته شده است. این مسجد که بخشی از یک کوه است، مساحتی بالغ بر دویست و پنجاه متر مربع دارد. مردم محلی وجه تسمیه مسجد کهف یا مسجد غار را این می‌دانند که سقف این بنا بخشی از کوه است و در واقع شکافی بزرگ داخل یک کوه بوده است.» عبدالخالق بدران، امام جماعت مسجد کهف، گفت: «این مسجد علیرغم اینکه زیبایی ظاهری چندانی ندارد، اما از معنویت خاصی برخوردار است. علاوه بر نمازهای یومیه، از این مسجد به عنوان محلی برای آموزش و حفظ قرآن کریم هم استفاده می‌شود.» مسجد کهف در شهر درنه‌ی لیبی، حالا در سراسر این کشور کاملاً شناخته شده است تا جایی که برخی از افراد شب‌های ماه مبارک رمضان را در این مسجد بیتوته کرده و تا سحر مشغول دعا و قرائت قرآن می‌شوند.
کمک مالی مسلمانان انگلیس به خیریه‌ها بیشتر از دیگران است. بر اساس گزارش اندیشکده‌ی آکوئی، مسلمانان انگلیس چهار برابر بیشتر از شهروندان انگلیسی به امور خیریه کمک مالی می‌کنند که بخش قابل توجهی از حدود دو میلیارد پوند کمک سالانه‌ی آنان در ماه رمضان جمع‌آوری می‌شود. با این حال، بسیاری از خیریه‌های مسلمان به دلیل محدودیت‌های بانکی و سیاست‌های مبنای انتقال کمک‌ها به کشورهایی مانند سودان، فلسطین، سوریه و پاکستان با مشکل مواجه‌اند. بر اساس این گزارش، بیش از دو سوم خیریه‌های مسلمان در انگلیس برای دسترسی به خدمات بانکی با مشکل روبرو هستند.
سپاسگزارم که با این بخش خبری همراه بودید. به آگاهی شما می‌رسانم فردا سه‌شنبه پنجم اسفند هزار و چهارصد و چهار هجری خورشیدی، برابر با ششم رمضان‌المبارک هزار و چهارصد و چهل و هفت هجری قمری و بیست و چهارم فوریه‌ی دو هزار و بیست و شش میلادی است. هنگام نیمه‌شب شرعی امشب به اوقات قم بیست و سه و سی و هشت دقیقه، اذان صبح فردا پنج و بیست دقیقه و طلوع آفتاب ساعت شش و چهل و دو دقیقه خواهد بود. سپاسگزارم که همراه این بخش خبری بودید. بنده آرش دارابی، به اتفاق همکارانم آقایان مهدی کاظمی و رضا رضایی، شبی آرام برای شما آرزومندیم. خدا نگهدار.
اما راجع به مسائل آمریکا، فضای تبلیغاتی دولتی آمریکا و مطبوعات و رسانه‌های صهیونیستی که در آمریکا فعال هستند، این روزها درباره‌ی ایران تقریباً یکسر تهدید می‌کنند. ما چنین می‌کنیم، ما چنین می‌کنیم. شما مردم تبریز و بسیاری از ملت ایران در این بیست‌ویکم بهمن جواب این تهدید را دادید، نشان دادید که این تهدید اثر ندارد. اثر تهدید عکس، انگیزه ایجاد می‌کند. حضور متراکم ملت در این راهپیمایی بیست‌ویکم بهمن، پاسخ خیلی از این حرف‌های بی‌معنی و مهملی را که می‌زنند رؤسای مرجع آمریکا، پاسخ همه‌ی این‌ها را داد. خودشان هم که خوب می‌دانند، خود آمریکایی‌ها که علیه‌ای تهدید می‌کنند که جنگ می‌شود، چه می‌شود، کمان می‌شود، می‌دانند که طاقت این حرف‌ها را ندارند. مشکلات اقتصادی‌شان، مشکلات سیاسی‌شان، اعتبار و آبروی بین‌المللی‌شان، طاقت برخورد را به او صورت ندارد. این‌ها می‌زنند که اگر چنانچه اشتباهی بکنند چه آینده‌ای بر انتظار آن‌هاست. در پناه خدا.
سی و سومین دوره‌ی نمایشگاه بین‌المللی قرآن کریم. یکم تا پانزدهم اسفند هزار و چهارصد و چهار. مصلای بزرگ امام خمینی (ره). مرکز عادی قرآن و عترت، وزارت فرهنگ و ارشاد اسلامی. شب شما خوش همتنان عزیزم، شنوندگان گرامی و ارجمند رادیو معارف. ساعت بیست و هجده دقیقه هست. دوشنبه چهارم اسفند هزار و چهارصد و چهار و در شب ششم ماه مبارک رمزان هستیم. با افتخار در خدمت شما از استودیوی پخش رادیو معارف از جوار بارگاه ملکوتی خانم حضرت فاطمه‌ی معصومه (سلام‌الله‌علیها). در ادامه برنامه در بخش دوم لحظاتی دیگر شنونده‌ی برنامه‌ی «بر کرانه‌ی نور» خواهید بود که درس تفسیر حضرت حیط‌الله چوادی‌آماری است. و بعد از آن هم، بیست و پنج دقیقه همکاران ما با برنامه‌ی «زندگی باران مهربانی» ویژه شب‌های ماه مبارک رمزان در خدمتتان خواهند بود و امیدوارم که با این عزیزان هم همراه باشید. امیدوارم که از ماه مبارک رمزان نهایت بهره را ببرید و باز هم ملتم صدای خیرتان هستیم و ارز می‌کنم که در برنامه «بر کرانه‌ی نور» امشب حضرت حیط‌الله چوادی‌آماری است. و به آن حقیقت کنایه‌ای تفسیر می‌فرمایند آیات صد و بیست و هفتم تا صد و بیست و نهم سوره‌ی مبارکه‌ی انعام را ان‌شاءالله در این ماه بیشتر از گذشته با قرآن معنوس و همراه باشیم و دعوت می‌کنم اکنون بیست و پنج دقیقه شنونده‌ی برنامه‌ی «بر کرانه‌ی نور» باشید.
«تَیْهَ بَعْضُ وَ نَدْبَرَان، رَبِّ بَلِنَا حَضْرَانَ الَّذِي أَجَلْ بَرَانَا، قَالُوا نَارُومُ إِصْلَاحُمُ خَارِجِینَ بَیْهَان، إِلَّا مَا شَاءَ اللهُ، إِنَّ رَبَّكَ حَکِیمٌ وَ عَلِیمٌ.»
در این جمله‌ی «قَالُوا نَارُومُ إِصْلَاحُمُ خَارِجِینَ بَیْهَان، إِلَّا مَا شَاءَ اللهُ»، ملازم‌تان بودید. محروم امین‌الاسلام در مجمعه وجویی برای این استثناء ذکر کرده است. یکی از آن وجو این است که تاکنون روشن نشده است و هنوز هم معلوم نیست که عذاب تبهکاران قطعی و یقینی است، عذاب کافران قطعی و یقینی است. چون در عین حال که گزارش جهنم و خلود جهنم مطرح است، مشیعت الهی استثنارشی ذات آمود «إِلَّا مَا شَاءَ اللهُ». ولی وقتی آیه‌ی فرمان‌بر که «نَسَانْ أَزَلْ» شد که «ان‌الله لایق‌فرو انیشت» که «بهوه و یق‌فرو مادون ذالکه»، دیگه حق قطعی شد. حق‌م قطعی شد معلوم می‌شود به اینکه کافران را هرگز نمی‌آمورزد بی‌توبه. مؤمن معصیت‌خوار