رسول‌الله علیه و آله، «عدیس کسان» خیلی اسرارآمیز است. حاجت دارید، مشکل دارید، غصه‌تان را نخورید که «عمایت‌الله» برجا می‌آید، «همایت‌الله» به امداد می‌رود. دینی که هر دو اهل باطن بودند و حق تشرف به امام زمان (عج) را دارند، اینان در سختی‌ها و مشکلات می‌گفتند: «عدیس کسان بگویید». اگر پریشانی و غمی دارید، با خواندن حدیث «عدیس کسان» خداوند هم غم را از دلتان می‌برد و اگر حاجتی دارید، ان‌شاءالله حاجت‌روا می‌شوید. با قرائت حدیث «عدیس کسان»، بلاها را دفع و گرفتاری‌ها و بیماری‌ها را رفع کنید.
«مالک، مالک. نوک‌ها و فکر من این است و همه شب سخنم که چراغ غافل از احوال دل خویش دانم.» انسان چه‌طور می‌تواند خودش را بهتر بشناسد؟
«پرسمان». در همه‌ی زمینه‌های معرفتی، انسان، اسلام و معارف اسلامی پاسخگو است.
«پرسمان». «پرسمان». لطفاً از استاد محمدی بپرسید که اصلاً چرا خدا ما را خلق کرده؟
جناب استاد محمدی، شادروان هستیم. استاد، سلام و علیکم. خیلی خوش آمدید. سلام و علیکم و رحمت‌الله، خیلی ممنون. اعوذ بالله من الشیطان الرجیم. بسم‌الله الرحمن الرحیم. الحمدلله رب العالمین. و صلی الله علیه سیدنا محمد و آله‌الطاهرین. عرض سلام و ارادت دارم به احضر دوستان عزیز شنونده. به عرض سلامتی طولانی و توفیقات روزافزون عرض می‌کنم. عرضی قبول باشد. طاقات و عبادات و تلاش‌هایی که در جهت تعلم و تعنیم به کار می‌برند، خدا را شاکریم و قبول داریم. خودم و تعارض را سپاسگزارم که توفیق نصیب شد که با دوستان باشیم. ان‌شاءالله که حاصله گفتگوی ما با عزیزان، گامی در جهت به‌دست‌آوردن علم و معرفت باشد.
آقا امام سجاد (علیه‌السلام) فرمودند: «افضل العباده العلم بالله و التواضع لله»؛ برترین عبادت‌ها آن است که انسان خدا را بشناسد و در مقابل خدا تواضع داشته باشد. که این تواضع برای خدا، هم نتیجه و محصول همان علم است. «انما یخشی الله من عباده العلماء»؛ اگر انسان به علم رسید، آن‌وقت خشیت و تواضع هم در مقابل خدا خواهد داشت. پس بهترین کار این است که انسان در حین عبادت، نه فقط عبادت کند، بلکه دنبال علم و خصوصاً خداشناسی برود تا ببیند که کی را عبادت می‌کند و چرا عبادت می‌کند. این گفتگویی که ما با دوستان داریم، در همین راستا است. ان‌شاءالله که خدا هم قبول کند. ان‌شاءالله ممنون از لطف عزت‌عالی که قبول زحمت کردید و مثل همیشه مهربانی‌تان شامل حال ما و شنوندگان عزیز برنامه می‌شود.
همین ابتدا برنامه را محضر می‌کنیم به عطر صلوات بر حضرت محمد مصطفی (صلی‌الله علیه و آله) و اهل بیت پاک و برگزیده‌یشان. اللهم صلی علی محمد و آل محمد، اللهم صلی علی محمد و علی و فاطمه و الحسن و الحسین و علی بن موسی و محمد بن علی و علی بن محمد و محمد بن علی و علی بن محمد و حسن بن علی و مهدی بن حسن، اولیاء فرجهم.
اینجا رادیو معارف و این برنامه‌ی «پرسمان اعتقادی» است که تقدیم حضور شما عزیزان شنونده می‌شود. شما گرامیان می‌توانید از طریق دو شماره تلفن ۳۲۹۰۵۵۱ و ۳۲۹۰۵۵۲ با پیش‌شماره ۰۲۵ و همچنین شماره سامانه پیامکی ۳۰۵۵۳، سؤالات اعتقادی خودتان را از برنامه بپرسید و پاسخش را از جناب استاد محمدی شادروان بشنوید.
سؤال تلفنی یکی از عزیزان شنونده آماده‌ی پخش است. چون او استاد، اگر اجازه بفرمایید بشنویم.
سؤال از آقای محمدی داشتم. سؤالم این بود که دوستم می‌گوید: من نماز نمی‌خوانم، خدا می‌بخشد. آیا این درست است؟ اگر من نماز نخوانم، خدا ما را می‌بخشد یا نه؟ آقای محمدی، این را برایمان توضیح بدهید.
نه، خدا گفته نمی‌بخشم. گفته که هر کس نماز نخواند، جایش در جهنم است. جایش در آتش است. را از کنم که قی است. خدا گفته نمی‌بخشد. حالشان یک می‌بخشد، بیشان وحش شده که خدایش ما را می‌بخشد اگر نماز نخوانید. پیامبر می‌فرماید: کسی که نماز نخواند، ایجده تا بالا سرش می‌آید، هرگز هم بخشیده نمی‌شود. شش‌تا در دنیا، شش‌تا هنگام مرگ، شش‌تا بعد مرگ در قیامت. ما حرف پیامبر را قبول کنیم، حرف امامان را قبول کنیم که امام صادق (علیه‌السلام) هم فرمود: کسی که نماز را سبک بشمارد، هرگز شفاعت ما به او نمی‌رسد. ما به حرف امام صادق عمل کنیم یا به هوای نفس خودمان که می‌گوید: خدا می‌بخشد؟ از کجا آورده؟ یک آیه بیاورد، یک روایت بیاورد، یک دلیل عقلی بیاورد، یک دلیل علمی بیاورد. یک او که نماز نمی‌خواند با هم کسی که نماز می‌خواند، خودش را زحمت می‌اندازد، این‌ها پیش خدا مساوی‌اند؟ وای او را بخشیده بشود، معنی‌اش این است که به آن کسی که نماز خوانده ظلم شده؛ آن بیچاره کلی زحمت کشیده، حالا مساوی شده به آن کسی که هیچ نماز نخوانده. نه، این حرف را نه عقل قبول دارد، نه قرآن قبول دارد، نه روایات پیامبر و اهل بیت قبول دارند. و این حرفی که حرف من درآوردی است، را هیچ دلیلی ندارم.
بله، بسیار ممنون و متشکر از عزت‌عالی. امیدواریم این شنونده‌ی گرامی پاسخ سؤالاتشان را شنیده باشند. برنامه‌ی «پرسمان اعتقادی» از رادیو معارف تقدیم حضور شما گرامیان می‌شود. با ادامه‌ی برنامه با ما همراه باشید.
بله، بسیار ممنون و متشکر از عزت‌عالی. امیدواریم این شنونده‌ی گرامی پاسخ سؤالاتشان را شنیده باشند.
بله، بسیار ممنون و متشکر از عزت‌عالی. امیدواریم این شنونده‌ی گرامی پاسخ سؤالاتشان را شنیده باشند.
مجهول از سنگینی اصلاً چه هست؟ مجهول از سنگینی اصلاً چه هست؟ مجهول از سنگینی اصلاً چه هست؟ آن ابجد آنها هیچ تأثیر ممکن نداشته باشد، ولی این قبول و این ذهنیت قطعاً تأثیر منفی دارد. این هم تطیره که نهایی شده، خودش از مصادیق تطیره.
برنامه به همین دلیل ما توصیه نمی‌کنیم که دنبال کار را بزند. ولی، امام سجاد (علیه‌السلام) خواهد برای فرزندش اسم انتخاب کند، به قرآن تفأل می‌زند. قرآن باز کرد، آیه: «فضلالله المجاهدین علی‌القاعدین»، گفت این همون زید مجاهد. دوباره‌سو بار قرآن باز کرد، دید که این همش از جهاد و از قیام این‌ها آیه می‌آید، گفت این همون زید است، جزای زید.
اما اینکه با حروف ابجد حساب کرده باشند، ما در وسایلی‌شهی یک روایت راجع حروف ابجد داریم، من یک روایت فقط به کل وسایلشی دیدم. اما اینکه بخواهیم همین کارها را با حروف ابجد می‌خواهیم ازدواج کنیم، خوب حال شما برویم با حروف ابجد حساب کنیم، ببینیم که شما با هم می‌خورید یا نمی‌خورید. اما اینکه با حروف ابجد حساب کنیم، ما در وسایلی‌ها را با حروف ابجد حساب کنیم، خوب حال شما برویم با همین دلیل برفرض که آن تناسب مثلاً ده درصد پونزد درصد تأثیر داشته باشد با فرض آن، با فرض اینکه ده درصد پونزد درصد تأثیر داشته باشد، به سادگی می‌شوید ده درصد پونزد درصد را جایگزین کرد با تربیت، با صدقه، با دعا، با انواع علل و عوامل مادی و معن. بسیار این چیزها بکنیم و انقدر ذهنیت منفی برای خود نجات کنیم. من خیلی سپارش نمی‌کنم ولی ذا ارز کردم اخیراً مخصوصاً تا فضای مجازی که دیگر دکون باز شده بر این موضوع، خیلی توصیه نمی‌کنیم توی این راه بروم.
بسیار ممنون و متشکر از عزت‌عالی. ان‌شاءالله که این شنونده‌ی عزیز هم تونسته باشند پاسخ سؤالاتشان را بشنوند. با برنامه‌ی «پرسمان اعتقادی» از رادیو معارف، پاسخگوی سؤالات اعتقادی شما.
شنونده‌ی برنامه‌ی «پرسمان اعتقادی» هستید. جناب استاد، شنونده‌ی عزیزی با شماره‌ی ۰۹۹۰۳۳۶۷۲۴ این سؤال را از برنامه پرسیدند که اینکه گفته می‌شود «جانم فدای رهبر» یا «جانم فدای وطن»، اگر جان خود را فدای رهبر یا وطن کنیم، آیا مورد قبول خدا هست؟ ما باید جان خود را فدای چه کسی یا چه چیزی کنیم؟
اینکه انسان جانش را باید فدای کی بکند، جانش باید فدای دین بشود. حتی اما معصوم هم جانش را فدای دین می‌کند. اگر کسی هم جانش را فدای امام می‌کند، بخاطر امامتش نه بخاطر شخصش. یک کسی هم جانش را فدای رهبر می‌کند، نه بخاطر شخص رهبر است، بخاطر او مسئولیت و انوانی که دارد، بخاطر اینکه او فرمانده دفاع از دینه و فرمانبردارها تحت فرماندهی او جانش را فدا می‌کند. شخص باشه. رهبری در دفاع از دین دارد، ما هم باید جونمان را فدای این رهبری بکنیم که دارد از دین دفاع می‌کند و جون خودش را فدای دین می‌کند.
همه‌طور. او به اعتبار اینکه رهبر و سکان‌دار دفاع از دین است، ما با او فداکاری می‌کنیم. نه به اعتباری که یک شخصی نیست برای اشخاص. بله. اینجا دیگه این فداکاری برای دین و برای خدا است، نه برای شخص. حتی کسی هم که برای امام سه سال پیشتر، حجاز متولد شده، پدرش که بوده، مادرش که بوده، بخاطر اون شخص این کار را نمی‌کند که بخاطر امامتش است. چون این شخص ولی خدا بوده، خلیفه‌ی خدا در زمین بوده و حافظ دین خدا و محیمن دین خدا بوده، بخاطر این جانش را فدا می‌کند. بنابراین جان برای خدا است. در قرآن هم داریم: «الذین اقاتلوا فی سبیل الله باموالهم و انفسهم»؛ در راه خدا با جان خودشان، با مال خودشان می‌جنگند، در کار پیامبر می‌جنگند، مدافع از حریم پیامبرند، چرا؟ چون پیامبر، پیامبر خدا است. نه اینکه چون شخصی است که حالا مثلا‌ً در حجاز متولد شده و پدرش که بوده مادر نه، بخاطر این، و رسالتش. این تفاوتی نمی‌کند، هر چند پایین می‌آید اشکال ندارد. پس اگر کسی بخواهد برای شخص فداکاری بکند، نه، این هیچ فایده‌ای ندارد. عذر رفت. عذر رفت. اگر بخاطر دین می‌دهد، امام حسین (علیه‌السلام) همین کارو کرد. و این بالاتر معامله است. بله.
خب، جرم استاد، اینکه جان را فدای وطن بگیم، این چه صورت برود؟ باز وطن هم دو تا معنا دارد. یک معنا با معنای آن، وطن فطری و دینی که آن در واقع باز می‌شود همان دین. ما دفاع می‌کنیم چون کافر می‌خواهد بیاید سرزمین ما را اشغال کند، دین ما را بگیرد. بله. یعنی که نه. مثلا‌ً فرض کنیم که یک کافری از خاک یا اینکه مسلمانی از خاکی که فقط خاک و خاک و کافر هم مثلا‌ً باشد، از آن دفاع می‌کنیم. که به عبارت دیگر ما الان یک وطن‌هایی داریم، یک خطایی که غالبا هم استعمارگران کشیدند خط‌ها را، همه‌جا را مستقال‌های زخم گذاشتند که همیشه بیاییم که کشور با هم دعوا باشیم. یک وقت این است، خوب این، مگر این که با زیر نظر امام باشد. اما خود انسان می‌گوید که مثلا‌ً فلان کشور تعرض کرده یا فلان شخص به این بخش تعرض کرده، من می‌خواهم که در مقابل اون بیستم. بخاطر این، از این باب نمی‌شود مگر اینکه از باب دفاع از مال و از جان. باز اون هم باشد یک حیثیه داریم. یعنی اگر من مسلمان در یک بلاد کفری رفتم، آنجا دارم زندگی می‌کنم، اگر جنگی شده بخواهم بیایم از خاک این بلاد کف بخواهم دفاع، انش می‌شود دفاع از مال، دفاع از خونه، دفاع از اهل که اسلام قصیه کرد: «من قتلت دون مال حیف هوا شهید، من قتلت دون اهل حیف هوا شهید». دفاع می‌کردن، اون باز می‌شود در راه خدا و... خواهمدم درست، من تا می‌یارش این که این تحت فرمان خدا باشد، یعنی تحت امر خدا باشد، تحت امر امام باشد و امام هم تحت امر اون جانشین امام، اون نایب امام باشد. بده، بده. از این طریقه که باشد می‌شود مشروع او، کسانی که در این راه پشت باشد شهیده و الاخت. اما اگر از این طریقه نباشد، خودسر باشد، آن را نمی‌شود تأیید کرد.
بده، بسیار ممنون و متشکر از وضعت حالی. امیدواریم این شنونده‌ی گرامی پاسخ‌های سؤالاتشان را شنیده باشند. برنامه‌ی «پرسمان اعتقادی» از شبکه‌ی رادیویی معارف تقدیم حضور شما گرامیان می‌شود. شما عزیزان می‌توانید از طریق پایگاه اینترنتی ایران‌صدا و یا نرم‌افزار ایران‌صدا، قسمت‌های قبلی این برنامه را دریافت کنید و از پاسخ‌های جناب استاد محمدی شادروان بهره‌مند شوید.
شنونده‌ی «پرسمان اعتقادی» از شبکه‌ی رادیویی معارف هستید. دو شماره تلفن ۳۲۹۰۵۵۱ و ۳۲۹۰۵۵۲ با پیش‌شماره ۰۲۵، راه‌های ارتباطی شما با این برنامه است که از این طریق می‌توانید سؤالات تلفنی خودتان را از برنامه بپرسید. سؤال تلفنی از این شنونده‌ی آماده‌ی پخش هست. به اتفاق می‌شنوی.
کاری که حضرت یوسف کرد و ظرف را در وسیل برادران گذاشتند، خدایی نکرده تهمت دروغ نبوده! ممنونیم از اینکه با برنامه‌ی خودتان تماس گرفتید. جلو استاد سؤالتان را شنیدند، پاسخش را از آن می‌شنویم، بفرمایید!
اولاً که کار کار خود خدا بودیم و کذا حالا کرد که نال یوسف، ما اینجور نقشه کشیدیم برای یوسف، پس به حساب حضرت یوسف نظریه به سبب خدا خدا بذارید یک! یک دو نقشه را ما کشیدیم، کذا حالا کرد که نال یوسف، من در دمیانم که خب حضرت یوسف با برادرش هماهن کرده بود، به بنیامین گفته بود و از این جزایی رفت بود که اجازه می‌دهید که آن کار را بکنیم که برای نگه‌داشتن شما، من در سبمی‌کردی باز اینجا و بحثی که ما قبلاً راجع به حضرت خضر حضرت موسی داشتیم گفتیم بحث تکفین شما را با تشکیقاتی نکنید، اینجا باز نتیجه‌اش بشد، آخی نتیجه‌ای این است که باید بنیامین بماند، به هر قیمت دید، اینجا بحث تشریح نیست که می‌ماند، این درست است، درست است، این عمال تشریح است، اینجا بحث، بحث تکفین است، مطلبت این که، اون حضرت یوسف نگفت که، یا ایتالیه رنخم لسالقون، اون خدمت گذار که خبرم نداشت، که برای خبر نداشت گفت شما دزدید، چون گفتند که پیمانه گم شده، اون هم گفت که شما دزدی کردید، اون کارگذار گفت که اون هم خبر نداشت قضیه چی هست، و مطلبت این که، گاهی ممکن است که انسان ناچار باشد دفع افسد به فاسد کند، و اینجا از همان قبیله دفع افسد به فاسده، برای اینکه این طرح کامل بشود، امتحان تمام بشود، باید