این مکالمه عقلانی‌تر و انسانی‌تر است. هر یک از این دیدگاه‌ها زاویه‌ای خاص دارند. بحث‌های عقاید و کلام را از زاویه کلام می‌شنویم و این بحث نیز از زاویه فقه مطرح شده است. سؤال‌کنندگان نیز از منظر فقه پرسیده بودند. آیا می‌توان امور حسبه را به غیر فقیه واگذار کرد؟ فقیه کسی است که احکام اسلام را می‌داند، اما بحث اصلی بر این است که آیا فقیه ولایت مطلقه دارد یا خیر؟ یعنی آیا تمام اختیاراتی که پیامبر (ص) برای اداره جامعه داشت، به فقیه منتقل می‌شود؟ در دوران غیبت، این بحث مطرح بوده است. برخی گفته‌اند ما امور حسبه را قبول داریم، اما فراتر از آن را نه. اما اکنون حتی این‌ها نیز کاهش یافته‌اند. من فقیه قابل توجهی که با ولایت مطلقه فقیه به شدت مخالف باشد، نمی‌شناسم. اگر فقیه باشد، شهید باشد و بگوید ولایت مطلقه فقیه را قبول ندارم، آیا معنیش این است که حکومت را به شاه واگذار کنیم؟ زیر بار این حرف نمی‌رویم.
سؤال این برادر عزیزمان راجع به ولایت مطلقه فقیه یا ولایت دایره مطلقه نبوده، بلکه این بوده که در عصر غیبت، حکومت اسلامی حق حکومت اسلامی است و ولایت فقیه با حکومت اسلامی دو چیز جداگانه نیستند. حقیقت این است که حکومت اسلامی مساوی است با حکومت ولایت فقیه. پس باید مشخص شود که دست‌های حکومت در دست ولی فقیه است. آیا کسانی هستند که این اعتقاد را داشته باشند؟ بله، شما بزرگواران را نام بردید. اکنون اکثریت قریب به اتفاق معتقدند چرا؟ چون دیدند که تصور قبلی مبنی بر عدم امکان تشکیل حکومت، تجربه‌ای نداشت و مردم آگاه نبودند. اما در دوره ما، مردم ویژه‌ای هستند. از هر جهت، اگر به حکومت‌های مستبدی که از زمان صدر اسلام (بنی‌امیه و بنی‌عباس) ادامه داشتند نگاه کنیم، می‌بینیم که اصلاً شرایط زمانی طوری نبود که بتوان حکومتی تشکیل داد. نه مردم بودند و نه شرایط مساعد. اگر مردم بودند و چهل نفر با امیرالمؤمنین (ع) همراهی می‌کردند، حکومت تشکیل می‌دادند. اگر ششده یا ده نفر با امام سجاد (ع) همراهی می‌کردند، امام سجاد (ع) حکومت را به دست می‌گرفت، زیرا یکی از ارکان حکومت، مردم است. ما سه رکن برای حکومت می‌گوییم: حاکم، قانون و مردم. اگر یکی از آن‌ها نباشد، حکومت نیست. حضور مردم برای حکومت ضروری است؛ اگر نباشند، حکومتی تشکیل نمی‌شود. اما ازخه در این بحث‌ها را ان‌شاءالله پیش خواهیم برد.
حالا سؤال برادر عزیزمان این است که در دوران غیبت، تکلیف فقیه جامع‌الشرایط چیست؟ آیا تکلیف است یا اختیار؟ تکلیف است، نه اختیار. دلیل می‌خواهد. اگر دلیل بخواهد، قبول کن؛ اگر دلیل نخواهد، قبول نکن. بله، امام (ره) دوست داشتند که همه در عبادت، درس و بحث باشند، اما اگر بخواهند حکومت تشکیل دهند، آن رفتارها، اشتغالات، درگیری‌ها و گرفتاری‌ها پدیدار می‌شود. اما این حق نیست، تکلیف است. تکلیف شد که آن‌ها تکلیف را به زمین نمی‌اندازند. این بحث‌ها را ان‌شاءالله مفصل‌تر خواهیم داشت. خلاصه این شد که بله، اصل حکومت را همه فقیهان قبول داشتند. تشکیل حکومت را اصلاً نمی‌شود نادیده گرفت؛ جامعه بدون حکومت نمی‌تواند باشد. حرف عقل و اجماع است. در کم و کیف آن اختلاف‌نظری بوده که الان خیلی کم شده است. اکنون اکثریت قریب به اتفاق، بلکه همه معتقدند که ولایت فقیه، ولایت محدود و مقید نیست، بلکه ولایت مطلقه است. بله، با این شرایط و وضعی که الان در آن هستیم، قدر ولی فقیه را مردم ما خیلی بیشتر دانسته‌اند و فهمیده‌اند. مقامش، عظمتش، جایگاهش و آن اقتداری که می‌تواند به جامعه اسلامی ببخشد، جایگاه دارد. ما از مردم فهم و قدرشناسی و تقدیر را تشکر می‌کنیم. همان‌طور که فرمودید، اگر در زمان امیرالمؤمنین (ع) مردم همراهی می‌کردند، حکومت اسلامی تشکیل می‌شد. اما این همراهی مردم نبود. الان قدرت مردمی را هم در نظام اسلامی می‌بینیم که جای تقدیر و تشکر دارد. بله، مردم زمان ما انصافاً نظیرشان را نمی‌توان یافت. امام (ره) فرمودند: «تو هم وسیعتان الاسباب شدی، پرمایه من با جرأت می‌گویم که مردم زمان ما از مردم هجرت زمان پیامبر (ص) و از مردم عراق زمان امیرالمؤمنین (ع) و امام حسین (ع) بهترند.» خب، زمان هجرت، مردم اصحاب پیامبر (ص) بودند و پیامبر (ص) را می‌دیدند. مردم عراق، امیرالمؤمنین (ع) و امام حسین (ع) را می‌دیدند و آن‌جور رفتار می‌کردند. ولی مردم ما امام زمان (عج) را ندیده‌اند، اما نسبت به نایب امام زمان (عج) چه رفتاری دارند؟ به همین جریان‌ها دیدید مردم چه اظهار احساساتی دارند، چه عبادتی، چه خواهرانه‌ای نسبت به ولی فقیه. امیدواریم ان‌شاءالله با این همدلی و قدردانی که از مردم عزیزمان دیدیم و همراهی‌شان با نیروهای مسلح و ولی فقیه عزیزمان و مقام معظم رهبری، ان‌شاءالله خداوند پیروزی قطعی را نصیب این مردم و این نظام اسلامی بکند و ان‌شاءالله پرچم این حکومت به دست مقام معظم رهبری به آقا امام زمان (عج) سپرده شود.
ممنون از شما. از آیه مهدی‌زاده تشکر می‌کنیم. این سال‌ها پرسیده‌اند و امیدواریم پاسخ سالشان را شنیده باشند. با ما همراه باشید با ادامه برنامه پرسش‌های اعتقادی. شنونده‌ای با شماره تماس ۹۱۸-۴۹-۶۹ این‌طور پرسیده‌اند که آیا جن وجود دارد؟ کسی می‌تواند با آن‌ها ارتباط داشته باشد و جن‌ها کجا زندگی می‌کنند؟ بله، جن وجود دارد. خب، در قرآن داریم، در روایات داریم. یک‌سومه وجدانی، جنسان عقلی منکره. این‌که موجودات پنهانی هستند که به آن‌ها جن می‌گویند، منکره. این مسئله نمی‌شود یک سوره دقایی. ما سوره جن را داریم. بله، جن وجود دارد. کسی می‌تواند با آن‌ها ارتباط داشته باشد؟ آره. کجا زندگی می‌کنند؟ همین‌طور زمین زندگی می‌کنند، مثل من و شما، در همین اطراف ما زندگی می‌کنند. می‌شود با آن‌ها ارتباط داشت؟ آره، ولی بسیار خطرناکه. چون کسانی که معمولاً با انسان‌ها ارتباط می‌گیرند، شیاطین جن هستند، جن‌های کافر. چون جن هم مثل انسان دو دسته می‌شوند: کافر و مؤمن. مؤمن‌هایشان هیچ علاقه‌ای به ارتباط با انسان‌ها ندارند. آن کفار جن که به آن‌ها شیطان می‌گویند، آن‌ها دوست دارند که این ارتباط برقرار بشود. هدفشان این است که ایمان انسان‌ها را از آن‌ها بگیرند. به همین دلیل هیچ‌بشری توصیه نمی‌شود که کسی بخواهد در این حوزه وارد بشود، چون نتیجه‌اش غالباً هلاکت است و حد اقل این است که ایمان انسان را از او می‌گیرند و این خیلی خسارت بزرگی است.
دوست عزیزی با شماره تماس ۹۱۷-۵۳-۸۳ این‌طور پرسیده‌اند که تعدادی از افراد هستن که کارهای خوب زیاد انجام می‌دهند، نزد و نیاز هم می‌کنند، اما نماز نمی‌خوان و می‌گویند کارهای ما برای خدا کافی هست و همین‌ها شکر و سپاس‌گزاری محسوب می‌شود. حالا سؤال این هست که همین‌ها کافی است یا حتماً باید نماز را هم بخوانند؟ این که کارهای خوب انجام می‌دهند، خب کارهای خوبشان عجله‌شان زایه نمی‌شود، نه لایده عجل مخصی. اما این که آن کارهای خوب جای نماز می‌گیرد، نخیر. آن‌ها می‌گویند ما چون برای خدا کارهای خوب انجام می‌دهیم، کافی است. این «کافی است» را از کجا آوردند؟ خدا گفته کافی است یا خودشان از پیش خودشان دارند می‌آورند؟ نه، خدا می‌گوید کافی نیست. می‌گوید: «من بقیه خورتونم قبول ندارم. من گفتم اگر نماز نخوانید، اگر نمازتان قبول نشود، بقیه اعمال اصلاً نگاه نمی‌کنم.» پس این که برای خدا کافی است و همین‌ها شکر و سپاس‌گزاری خدا هست، مگه خدا گفته نماز بخوانید برای شکر و سپاس‌گزاری؟ من این‌ها شما دارید استهزا می‌کنید. در رشته‌ای که تخصص ندارید دارید نظر می‌دهید، در جایی که اصلاً تخصص ندارید. بنابراین نه، خدا از آن‌ها قبول نمی‌کند. می‌گوید: «بشه دارید تو گفتی برای من کافی است؟ نه، برای من کافی نبود که این‌ها گفتند برای شکر و سپاس‌گزاری. من نماز بخوان که حالا می‌گویید من با این کارا شکر می‌کنم؟ نه.» بله، اگر مستهد بودن، ایبی نداشت، می‌گفتیم که خب حالا نظر استهزاشان این است. ولی کسی که در این زمین تخصص ندارد، حق چنین نظری نداری هم ندارد.
در مورد آیه هفتاد و دوم سوره احزاب، یعنی «إِنَّا عَرَضْنَا الْأَمَانَةَ»، آیا منظور از این امانت اختیار نیست؟ بر چه مبنایی می‌گویید امانت ولایت هست؟ این که بگوییم امانت اختیار بود، آن وقتی خاص انسان نیست. قبلاً جن هم اختیار دارد، فرشته هم اختیار ما دارد، حیوانات هم اختیاره که دارد. اما این که فقط انسان قبول کرد و آسمان و زمین قبول نکردند، باید چیزی فراتر از اختیار باشد. و ما چیزی دیگر فراتر از همون مقام ولایتی که فقط انسان می‌تواند به آن مقام برسد، نداریم. همون که به مقام «قاسین او عدنا» می‌تواند برسد، که از فرشته هم می‌تواند بالاتر برود. این همون ولایت است. بله، انسان با اختیار خودش ولایت را انتخاب می‌کند، ولی آن امانت همون ولایت است که فقط خاص انسان است. یعنی ولایتی که انسان دارد، هیچ مخلوقی ندارد. در حالی که اختیار را عرض کردن، بقیه مخلوقات هم یک‌جایی مثل انسان مختاره. دیگه، ولی آن امانت فقط بر انسان است، یعنی انسان فقط قبول کرد.
شخصی به من تهمت دزدی زده به طوری که همه باور کردند که من دزدی کردم. آیا می‌توانم قیبت فرد تهمت‌زننده را بکنم؟ نه. آن گناه بزرگی شده و تهمت زده و روز قیامت باید پاسخگو باشد. الان باید بیاید از سمت حلالیت بطلبه و جبران کند. اما ندید شما همشه قیبت کنید. می‌شود مثل او منطقه او تهمت زده، شما قیبت بکنید؟
پرسمان مجالی برای پاسخ‌گویی به پرسش‌های شما همراهان گرامی. بخش پاسخ‌های کتار را به اتفاق شما عزیزان شنیدیم. همان‌طور که خدمت شما عزیزان عرض کردم و به خاطر شریفتون هست، تو شماره تلفون ۳۲۱-۵۵۱ و ۳۲۱-۵۵۲ با پیش شماره صف ۲۵، راه‌های ارتباطی این برنامه با شما عزیزان هست که از این طریق می‌توانید سؤالات اعتقادی خودتون رو از برنامه بپرسید. از همین طریق شنونده عزیزی سؤالی رو از برنامه پرسیدن. صدای این شنونده بزرگوار رو می‌شنن. مقصد از استاد برنامه بپرسید. مگه نمی‌گه ما هشتمین دوره هستیم که به انسان‌ها وارد شدیم؟ بپرسید از استاد که همین جور حوش مصنوعی یا قابلیت فکر کردن دارن. این دوره که الان اینقدر پیشرفت کرده، انسان‌ها چجوری هستن؟ یعنی از این دوره اگه واقعا بخوان به دنیا بیان، توی دوره نهم همین جوری آقل هستن، همین طوری میمونن یا این که نه، از اول دوره شروع میشه؟
سیار ممنون از شما شنونده گرامی که سؤالتون رو از برنامه پرسیدید. چنان باستاد. خب، این پیشرفتی که الان این دوره از خلقت بشر بهش رسیده و این تکنولوژی و علمی که بهش رسیده، حوش مصنوعی و حالا بازم میگن تا قبل از ظهور حضرت امام زمان (عج) دو حرف از بیسا هفت حرف علم برای ما مشخص میشه و حالا معلوم نیست ما در کجای این علم هستیم و گسترشم پیدا میکنه. سوال این شنونده این هست که آیا اگر این دوره تموم بشه، دوره بعد خلقت دیگهی باشه، دوره نهم همین علم و این تکنولوژی که الان این بشر بهش دست یافته، اون زمان این علم هست یا نه؟ این ها از صفر دوباره شروع میکنن؟
چند نکته رو ازم کنم. اولین که این تصور که بخشی از علوم این نسل از نسل‌های پیش گرفته شده، این درست نیست. اون‌ها منقرض شدن و چیز هم از اون‌ها باقی نمونده بود که حالا بخواد این نسل از اون بقایای علم اون‌ها استفاده کرده باشه. باسته این نبود که انتقال داده باشن. ممکنه که ده‌ها هزار سال شد بیشتر فاصله شده بین این دو نسل. اولین بشری که خلق شد در این دوره حضرت آدم بود، پیامبر بوده. آیا خداوند الهاماتی و علومی رو در این بشری قرار نداده که مثلا بگیم که این بشری به صورت ذاتی این علوم درش وجود داشته و این علم رو داشته و دانش رو درش بوده؟ حالا اون یه بحثیست که البته اون بشری دو شاخه میشه: اقامه رو پدنن علم و علمان مطبوعون و مسموعون. بلایان فعال مسموع و ظلم یکونه المطبوع. علم دو شاخه میشه اما همش مولا همین بشره. یک بخشی از این علم از اون انسان‌های قبلی به این بشر مدقل شده. این یه نکته. نکته اون این که اون نسل‌های گذشته که حالا منقرض شدن، الاز ظاهر و بر اسم. نظری که حالا ما این نظر رو نظر قبیل میبینیم، اینه که در این حد از اقلانیت و شعور که این آدم هست، اونها نبودن. اونها شبیه حیوانات بودن. یعنی از لحاظ اقلانیت فقط چهره چهره انسان بود، شکل و قد و قواره انسان بود. یعنی اعمال و رفتار اونها مثل حیوانات ها یه درجه مولد هست. حیوانات هم خودشون باز درجاتی دارن. بعضشون آقل تر هم بعضشون شعور بیشتری دارن، بعضشون شعور شمتری دارن. مثلا اصفرسخونیت حوش بیشتری داره یا آقا مثلا تیزبین تر هست. سک مثلا شامه قبیل تری داره. همطور. پس اونها چیزی نداشتن که بخواد به این انسان منتقل بشه، به این نسل منتقل بشه. چون این نسل که اون ظرفیتی که حالا تحت روح الله بهش دمیده شده داره، این ظرفیت من این نسله. ازا سویتو و نفختو این روحی فقه اوله و ساجدین. اینه که مسجود ملائکه شده. این نسل که اماندار خداست که روح خدا درش هست. اینه. اون نسل گذاشتی این خصوصیت رو نداشتن. بنابراین ظرفیت ها و استعداد ها این انسان رو نداشتن. این استعداد علمی که این انسان داره که تو مصابق علمی از فرشته ها میبره، برنده میشه بر فرشته ها، این مال این انسانه. این دوره از خلقه دیگه همین نسل هشته رو نداشت. مطلب بعد این که اونها این روح رو نداشتن، این ظرفیت رو نداشتن. مطلب بعد این که این انسانی که ارلان ما از نسلشیم، این قافله دیگه آخرشه. یعنی بعد از این نسل انسانی دیگه ی برای روی کلی زمین خرم نخواهد شد. این انسان که به آخر رسید که زمین تمام میشه، آسمان تمام میشه، اینا دیگه درگن میشه و این دوره تموم میشه. این قافله دیگه به انجام میرسه، تموم میشه، میره. اگر خداوند زمین دیگری خلق کند که خلق میکنه، اهلی برای اون زمین ها خلق کند، آسمانی بر سرشون سایه بیافت کند، اون یه چیز دیگه. این دوره نیست. این دوره با برفای قیامت تموم میشه. پس نسل نهم که بخواد بیاد که بخواد از معلومات ما استفاده کنه، چه این تصوری وجود نداره، چه این نسلی وجود ندارن. این نسل