روزهای سخت در مسیر رشد، اگر خدا نخواهد، برگ نمی‌افتد زمین. از رود رفت، بسه. هیچی رو نخواهد. خدای ما بالا سده. سختی امروز رو نبین، فردای ما قشنگ‌تره. خدا خودش قول داده که روشنگر کنه راه تو رو. حالا با قلبی مطمئن به سمت قله‌ها برو.
خب، تشکر می‌کنم از سرکار خانم چیرالی، همکار و استاد محترمی که برنامه «آسمان جوانی» را با اجرای ایشان شنیدیم. ساعت هجده و شش، بعد از ظهر یکشنبه دوازده مرداد، و «گنج سعادت» به مدت بیست دقیقه.
«ای که شدی طالب اصرار، هم بشنو و بشنو از اشارات را. جره‌ای از جام معارف به نوش گوش کن. آیات و روایات را گوهری از گنج سعادت ستان. تازه کنان در سوه بارات را گوهری از گنج سعادت ستان. تازه کنان در سوه بارات را.»
گنج سعادت. بسم الله الرحمن الرحیم. سلام می‌کنم خدمت همین شما هم‌راهان عزیز، همین شما هم‌بطنان عزیزم که در جای‌جای میهن عزیز اسلامی ماست و برنامه «گنج سعادت» را هر روز حوالی همین ساعت از شبکه سراسری رادیو معارف دنبال می‌کنید و الان هم در حال شنیدن این برنامه هستید. در خدمت شما بزرگی اولان هستیم تا ان‌شاءالله حجت‌الاسلام و المسلمین استاد محمد حادی فلاح، به رسم هر روز، در برنامه «گنج سعادت» با استناد به آیات قرآن کریم و روایات اهل‌بیت (علیهم‌السلام)، نکاتی را در اختیار ما قرار دهند که بتوانیم فضیلت‌های اخلاقی را در زندگی خودمان، در جامعه خودمان و در وجود خودمان نهادینه کنیم و اگر رذیله‌ای را هم پیدا می‌کنیم که اگر منصف باشیم قطعا پیدا می‌کنیم، آن رذیله را بتوانیم پاک و رفع و برطرفش کنیم.
چند برنامه‌ای هست، استاد فلاح، موضوعی که برنامه ما مطرح می‌کنند زبانه. به قول دوستان، آی از این زبان و آی از آن زبان و وای از دست این زبان. قرار است این وای‌ها و این نکات مهمی که زبان برای ما گرفتاری درست می‌کند، برای ما به استلاح مصیبت درست می‌کند، را استاد فلاح برای ما مطرح بکنند. اما در چند برنامه ابتدایی صرفا خود زبان را برای ما تعریف کردند و در مرتبه نفس در ما گفتند که زبان سه قسمت دارد: زبان قال، زبان حس و زبان بدن. زبان قال، زبان حس و زبان بدن را هم مختصرا تعریف کردند و توضیحاتی دادند. ان‌شاءالله در این برنامه قرار است زبان بدن را برای ما بیشتر و بهتر توضیح بدهند.
حضور فلسفه سلامت. بسم الله الرحمن الرحیم. من هم خدمت شما و همه‌ی عزیزان شنونده سلام عرض می‌کنم. در خدمتتون. خواهش می‌کنم. حضور فلسفه، من یک سؤالی برام مطرح شده. این را عرض کنم محضرerton در باب زبان. اون چیزی که تو عرف هست، اون چیزی که همه‌ی ما تو ذهنمون هست، یعنی که شاید خود من یه همچین تعبیری تو ذهنم بود: زبان را بیشتر بحث انتقال مفهوم ازش استفاده می‌کنیم. کارایی‌اش امدتا جهت انتقال مفهومه. اما تو مباحثی که برنامه گذاشتیم، حضرت حالی داشتی در کنار این انتقال مفهوم و ارتباطی که حاصل می‌شه، یک ادراک را هم شما اضافه کنید. یعنی من با استفاده از زبان یک درکی یا یک تعبیر فهمی را هم به دست بیارم. این تو همون ارتباطی... اصلا همین دومی را بکشید. اول اصلا زبان کارش انتقال ادراکه؟ درست بفرمایید؟
درسته. ادراک، پیام، ادراک، علم، ادراک، فهم، ادراک، شعور. یعنی آنچه که فهمیده، آنچه که درک کردن، منتقل می‌کنه. آره، آره، منتقل می‌کنه. یا به نفع خودش یا به نفع او یا برای تلطیف روابط. اهداف مختلفه دیگه. و اهل‌بیت (علیهم‌السلام) اومدن که بفرمایند همین زبان گاهی اوقات وارد مسائل می‌شه که اصلا هیچ کمکی به زندگی شما نیست. نه در دنیا، نه در آخرت. اصلا کمک تربیت شما نیست. بلکه اگر ورود کنیم، به بد تربیت شدن ما بیشتر کمک می‌کنه و به تربیت ما بیشتر لطمه می‌زنه تا تربیت و ارتقای وجودی ما.
بله. زبان کلن برای انتقال پیشی قیام ادراکات. که اگه یادتون باشه گفتم، اونجا تو تحریف زبان غال گفتم یه قدرته. بله، یه ابزاره که ازش برای ارتباط کلامی و انتقال غراعت‌ها، قیام‌های اصی، خیالی، آتفی، عقلی، کشفی، وحیانی تا حالا استفاده شده و الان هم همینجوره. حرس کردم فکر کنم بیام. باشه. حرس کردم بشه. نمی‌تونه از دست زبان در... بله، بله، بله، بله، بله، بله، بله، بله، بله، بله، بله، بله، بله، بله، بله، بله، بله، بله، بله، بله، بله، بله، بله، بله، بله.
مسائل. یک نشانه، یک نمادی استفاده می‌کنید که موارد جایگزین توی زبان و بدن به حساب میان که یک پیغامی رو به ایشون، به اون بند خدا، مثلا منتقل کنید. و معمولا با زبان و بدن غصت ما ملوم می‌شه برای طرف مقابل. نیت ما، احساسات ما، عواطف ما و افکار ما. مثال از کنم. مثلا چشم ما با زبان و حرکات خودش از پشت ویترین و شیشه‌ای که خودش هست، برای چشم‌هایی که خوندن و بدن پیام افرسته. و شگفت‌انگیز. جناب اطباکی، خیلی شگفت‌انگیز. این که چشم‌ها همیشه زودتر از لب می‌خندن و در این زیبایی و جذابیت بسا گویاتر و شادی‌بخش‌تر از زبان، لب باز می‌کنن. این چشم‌ها. و اگه یادتون باشه تو همون تعریف اولیه‌ی زبان ظاهری گفتیم، پر از اعجاب و شگفتی. از جمعه توی همین زبان بدن و حرکات چشم، زبان بدن گاهی اوقات در روابط روزمره نسبت به زبان قال، حتی از زبان مادری و زبونی که بلدیم، کار برده بیشترید. زبان بدن هم ذاتی هم اکتسابی. لذا در همه انسان‌ها به صورت طبیعی و ساده یا بفرمایید با انتخاب و مدیریت و آموزشی دیده و تربیت شده وجود داره. درسته.
این رو هم همینجا عرض کنم: زبان بدن، صرف نظر از آثار مفیدی که داره، آسیب‌های هم داره و گاه ناخواسته باعث سوء تفاهم‌های هم می‌شه. خب، در قرون اخیر برای زبان بدن تکنیک‌هایی درست کردن که از اونا برای نفوذ در ذهن و روح و احساسات دیگران با نیات خیلی‌ها شوم استفاده می‌کنن. عزیزان، خودشون جستجو کنن تو فضای مجازی می‌بینن دیگه که توی جلسه نشستید چه لباسی بپوشید، چه عطری بزنید، چجوری حرکاتتون باشه. حرکات آدم‌هایی که مقابلتون هستن. اگر از چشم باشه اینا باشه، این منظور. عبرو باشه این منظور. پاردی این منظور. براش میگفتن. خب، عدل و دلیل اینم مشاهدات و تجربیات بشری که مساهد حرف ما که دعید حرف ما که زبان و بدن خیلی مهمه و آدم اگر قراره زبانش رو تربیت کنه تو حوضه نفسه اماره، زبان قال، زبان حس و زبان بدن.
این رو هم عرض کنم: زبان بدن به خاطر کارکردهای شگفتی که داره در اون گزار شناسایی واسطه دانشمندان دیگران و تعریف‌هایی که ازش شده، افسانه‌هایی رو هم بهش بستن. آره، زبان بدن افسانه‌های جداگانه‌ای داره که شاید هم آدم‌هایی که بیکارن می‌تونن کتابش کنن.
کلیدواژه «لسان» با مشتقاتش بیست و پنج مرتبه در قرآن کریم یاد شده. ما بعد اولی من تونساختار چی بود؟ کلیات و مقدماتی در باره زبان تمام شد. بعد قرار بود که بریم سراغ زبان در قرآن که هلان داریم به اون وعده من عمل می‌کنم. مستر لسان با مشتقاتش بیست و پنج مرتبه در قرآن کریم یاد شده. خب، مفاهم مرتبه در قرآن کریم که به این زبان مرتبه و خیلی هم فراوان در قرآن یاد شده و خیلی هم کار میبره. و اگر قرار کسی زبان رو در قرآن کار کنه با این مفاهم مرتبه حتما باید یک لجنه و یک گروه تشکیل بده و گروه کاربله این کاره که بتوانن حق مطلب رو در باره زبان در قرآن کریم ادار کنن.
خود کلیدواژه: کلام، کلمه، قول، فم، فوهه، شفهه، لب، سمت، سکوت و نستو یا نست کمین و انستون. وقتی قرآن خونده میشه سکوت کنید و چیزی نکید. از جمعه نمیگم. همه اینا همینیه که من گفتم. نه بیشتر. ممکنه باشه یا ممکنه عزیزان تلفیق کنن، کمترش کنن. مرتبط با مفهوم لسان اینا هستن که ارز کرده در قرآن کریم. اناوینی که میشه استفاده کرد. همه رو نمیگم. همه این 25 مورد رو نمیخوام ورود کنم. مهمتر ایناش رو خدمت شما ارز میکنم.
از جمعه این که قرآن کریم زبان رو به عنوان امتیاز انسان ذکر کرده: «خلقل انسان اللمه ال بیان» (سوره رحمان، آیه 3 و آیه 4). انسان رو خلق کرد، بهش آموزش داد، یعنی قدرت بیان، قدرت تکلم. اونم آموزش تکفینی. علم نجالله. این این آیه براش دوتا چشم قرار ندادیم و لسانن و یک زبان و شفتن و دوتا لب (سوره بلد، آیه هشت و آیه نو). امتیاز انسان به حساب میاد.
و همچنین عنوان دیگه خدای متعال در قرآن کریم تفاوت زبان رو از آیات الهی میدونیم و ذکر میکنه: «و من آیاتهی خلق و سماوات و لعرز و اختلاف و علسنتکم و علوانکم» (سوره روم، آیه 22). دادون. اونهایی که اهل اطلاع هستند و آگاه هستند و اهل خبر هستند و اهل علم هستند، تعمل کنند. زودتر از دیگران منتقل میشن. این اختلافات رو و این که آیه بودنه. اینها از جمله اختلاف زبان در بین انسان و انسان‌هایی و بشر خودش از جمله آیات الهی به حساب میاد.
در حرف عجله نکنید، در سکوت عجله کنید. استفاده کردم: «لا تحرک بهی لسان کل تعجله به» (سوره قیامت، آیه 16). دوصیه خدای متعال با آقا رسول الله (ص) که وقتی وحی رو بهت فرست دادیم، در انتقال آنچه که دریافت کردی عجله نکن. ما که زیل دامنه وجودی و سلوکی آقا رسول الله انشاءالله هستیم. این آیه خطاب به ما تو گویی که در حرف زدن عجله نه. اگه چیزی فهمیدی تحمل کن. اینقدری تحمل کن و در سکوت عجله کن. نه در حرف زدن. «لا تحرک بهی لسان کل تعجله به». سوره قیامت آیه 16. تکران میکنم: اگه چیزی رو فهمیدیم در انتقالش به دیگران عجله نکنیم. که عجله نمی کنیم. اتفاقا شکوفه میزنه، بار میده و تکثیر میشه و خیلی اتفاقات خوبی برای اون ادراک ما میوفته.
عنوان دیگه ای که از آیات استفاده میکنیم اینه که خدای متعال پیامبران خودش رو برای هر قومی به لسان و زبان اون قوم فرستاده: «و ما ارسلنا من رسولن الا به لسان قومه لیوبینا لهم» (ما هر پیغمبری رو فرستادیم بدون استثناء. اول دیدیم مردم چجوری حرف میزنن، به چه زبانی حرف میزنن. پیغمبری رو فرستادیم که به زبان اونو حرف بزن. چه اونجایی باشه که از اونو انتخاب میکنیم، چه از جای دیگه. با زبانی رو که به تناسب بلد با اونجا جور در بیاد برای انتقال وحی و پیامهای الهی به زبان خود اونها. اون پیامها رو منتقل کنه).
یه استفاده تلبگی هم داشته باشیم که اگر میخواییم برای مردم خودمون در وطن خودمون یه وقت پیامهای امیغ و دقیقی رو بگیم، اصرار نداشته باشیم با اون کلمات غامض و غلوم به سلومبه تلبگیمون بیاییم. اون وحی رو و اون آموزه و اون تعلیم رو انتقال بدیم. ما در تبلیغ قرار نیست خودمون رو به مردم اثبات کنیم. ما قراره که مفاهیم و تعلیم و آموزه های خدا و اهل‌بیت رو به مردم منتقل کنیم. اصلا صحبت اثبات خودمون نیست. صحبت ثابت قدم بودن ماست. و اگر کسی در صدت ثابت قدم بودن خودشه، باید زبان مردم رو خوب شناسایی کنه. به تناسب زبان اونها ورود کنه و تعلیم دینی رو احلام نال اصل بهشون منتقل کنه.
از این امشالله یک سآل میتونم بپرسم. الان زبان در قرآن رو شما ماده لسان رو فهمیدید. بیس و پنگ مرتبه با مشتقات در قرآن ذکر شده. مفاهیم مرتبتش رو هم برن کرد. این چند نمونه ای که اون روان کردید و همه ی این بیس و پنگ مرتبه شامل اون سه قسم زبان قال و زبان حس و زبان بدن میشه یا فقط صرفا مال زبان قال؟
نه. من کلیدواژه لسان درست خواستم. کلمه لسان رو با مشتقات. نه اینکه تو قرآن هست. خب بعد نگاه ارز کردم. یه لوج نمیخواد. اونجا که همه رو ورود نکردم که اگر کسی به خود ورود کنه با نگاه به اون کلیدواجه های مرتبت و مفاهیم مرتبت و نگاه محتوائی. درسته. و روایاتی که زیلش اومده. میبینید شهن نزول یک آیه به خاطر یک حرکت یک کسی بوده که اون آیه نازل شد. خیلی کار میبره. بله، حتما هست. به تناسب در آیات هم هست. ولی حقیقتن من فرصت نکردم در همه این آیات با این نگاه هم به چینم تعمل کنم.
این نگاه شما زبان به محب و زبان فقط زبان رو بنادارم بگم. آب روی ما حفظ بشه و از چیزا رو نگه. زبان مبلغ باید انقدر ثبات قدم داشته باشه که قابل باشه آموزه ها و تعالیم الهی بدون این که در او به موانعی برخورد کنن، راحت بدون کم و زیاد شدن به کسی که باید به گوش کسی، به دل کسی، به مزرعه وجودی کسی که قابله انشاءالله، راست و درست منتقل بشه و برسه.
خیلی متشکرم. نکته مهمی که هم تو این برنامه هم تو ایکی دو برنامهی گذشته که در خصوص زبان استاد فالله برامون صحبت میکنن، من بهش رسیدم. این که اگر قرار مراقبت از زبان ظاهری خودمون داشته باشیم، حواسون به زبان بدن و زبان حس مون هم باشه. بعضی موقع ها ما شاید با زبان بدنمون سکوت بکنیم، با زبان قالمون کسی رو ناراحت بکنیم. بعضی موقع هم زبان قالمون بستست و حرفی نمیزنیم، ولی با ایما اشاره هایی که داریم، با تنهای بدنی که داریم، باعث میشیم دلی بهش کنه، کسی ناراحت بشه و اونجوری هم برای خودمون گرفتاری ایجاد میکنیم.
ماده ی لسان با مشتقاتش بیست و پنگ باید در قرآن ذکر شده که دوستان عزیزم اگر میخواید مراجعه بکنید به قرآن اشاره شد و میتونید به این آیات مراجعه بکنید و متعلقه کنید و فکر کنید. ارزحمان آیات سبوم و چهارم، بلد آیات هشتم و نهم، سوره روم آیه بیست و دوم، سوره قیامت آیه شانزه. هم از این که همراه ما بودید از همه شما سفاس گذارم. صدق و صفا، خلوص و یقین، عشق و آرزو، باران واجه هاست در این قطعه از بهشت. سلالله علیکه یا عبر حسن یا علی ابن موسر رزا. از این که همراه ما بودید. از این که همراه ما بودید. از این که همراه ما بودید. لکنین از این کل کتاب یه سنون و روح قتل و سیولایی. یه یونی نون زلال جا در یاب زلال چشم. یه نوشت ایمان را. این مایه سفر رازی انسان را در خلوت خود قد بدان. ای دل من شبهای پرست داره یه قرآن را در خلوت خود قد بدان. ای دل من شبهای پرست داره یه قرآن را. از این کل کتاب یه قرآن را در خلوت خود قد بدان.
این همین آیه در سوری بغره هم آیه