«آفرین، خدا نگهدار.» و به حرمت من، «ارحمنا برحمتک یا أرحم الراحمین». «اللهم احشرنا مع نبیّک المصطفی صاحباً شافعاً.»
صدای ماندگار، جلوه‌ای از جمعه‌های دینی. رادیو مهاره، دریچه‌ای به جهانی روشنایی و معرفت. رادیو مهاره، صدای فضیلت و فطرت.
«ملکو، ملکو روزها فکر من است و همه شب سخنم که چراغ آفل از احوال دل خویشتنم.»
انسان چه جوری می‌تواند خودش را بهتر بشناسد؟ «پرسمن» در همه‌ی زمینه‌های معرفتی انسان، اسلام و معارف اسلامی پاسخگو است. «پرسمن» پاسخگوی سؤالات اعتقادی.
«شخم، لطفاً از استاد محمدی بپرسید که اصلاً چرا خدا ما را خلق کرده؟ از کجا آمده‌ام؟ آمده‌ام؟ بر چه بود؟ کجا؟»
بسم الله الرحمن الرحیم. الهی یا کن عبد و دوهایی یا کن هسته.
این عرض سلام و ادب و احترام خدمت همه‌ی شما شنوندگان عزیز و همراهان گرامی. باز هم با برنامه‌ی «پرسمن اعتقادی» از شبکه‌ی رادیویی «معارف» در خدمت شما عزیزان هستیم. امروز هم توفیق داریم در محضر جناب آقای اسلامی‌المسلمین، استاد محمدی شارودی باشیم.
جناب استاد، سلام و مرحبا. خیلی خوش آمدیم.
سلام و مرحبا و رحمت الله. ممنون.
عوض بالله من شیطان الرجیم. بسم الله الرحمن الرحیم. الحمدلله رب العالمین. رسول الله علیه و آله. سیدنا محمد و آله‌الطاهرین.
عرض سلام و ادب و احترام دارم محضر دوستان عزیز و شنونده. آرزوی سلامتی، طول عمر با برکت، توفیقات روزافزون و قبولی اعمال و عبادات برای همه‌ی دوستان دارم. خودم و تعارف، سپاسگزارم که توفیق نصیب شد خدمت دوستان عزیز باشیم. ان‌شاءالله که حاصل و گفت‌وگوی‌مان گامی در جهت معرفت دینی باشد. و خلاصه این تکلیف شرعی واجب که هم عقلًا واجب است، هم شرعًا واجب است. پیامبر فرمود: «طلب علم بر هر مسلمانی واجب است.» و این‌الله یا حب و بقاتل علم، چون خدای متعال طالبان علم را دوست می‌دارند و جسورگران علم را دوست می‌دانند. ان‌شاءالله که حاصل و گفت‌وگوی‌مان گامی در جهت تفقه باشد. ان‌شاءالله.
ممنون از دعای خیر از تحالی. ان‌شاءالله که همین‌طور باشد. همین ابتدا برنامه را مؤثر می‌کنیم به اطلاق صلوات بر حضرت محمد مصطفی و علی‌بیت پاک و مطهرش. صلی و سلّم علی محمد. اللهم صلی و سلّم علی محمد و علی احمد و علی. اللهم ان‌شاءالله علی محمد و آل محمد و جلو فرج.
هم شنونده برنامه‌ی «پرسمن اعتقادی» از شبکه‌ی رادیویی «معارف» هستید. شما عزیزان می‌توانید از طریق دو شماره تلفن ۳۲۹۱۰۵۵۱ و ۳۲۹۱۰۵۵۲ با پیش‌شماره ۰۲۵ و همچنین شماره سامانه پیامکی ۳۰۵۵۳ سؤالات اعتقادی خود را از برنامه بپرسید و پاسخش را از جناب استاد محمدی شارودی دریافت کنید.
تلفن یکی از شنوندگان عزیز ما که سؤال اعتقادی خودشان را از برنامه پرسیدند، آماده‌ی پخش هست. به اتفاق می‌شنوید.
از تهران زنگ می‌زنم.
بله، می‌شود این ذکر را انسان انجام بدهد، ثبات شهیدیه بکند به پرزندانش یا اصلاً به نیابت از آن‌ها این ذکر را بگوید. اما به عنوان اینکه بخواهیم ذکر و توبه قرار بدهیم، نه، چون استغفار در اوقات طلب آمرزش هست که بعد از پشیمانی از گناه و عزم بر ترک، انسان این جمله را می‌گوید که حالا که من دیگر توبه کردم، برگشتم، تو گناهان گذشته‌ام را ببخش. اگر به این معنی باشد، خیلی، خیلی، اصلاً خودش باید توبه بکند، خودش باید استغفار کند، یعنی باید از گناه پشیمان باشد، تصمیم داشته باشد که به آن گناه برنگردد و این سیره را هم بگیرد: «استغفرالله ربی و اتوب إلیه» یا «استغفرالله و اتوب إلیه» یا هر سیره دیگر که می‌تواند بگیرد. به این معنی دومش نه، هر کس خودش باید این کار انجام بدهد. به معنی اولش که ذکر است، ذکر به توبه بگوییم، باعث تخفیف گناهان یا آمرزش گناهان می‌شود. اگر به همین نیت برای افراد دیگری بگوییم، برای آنها باعث آمرزش گناهانشان نمی‌شود. نه، به همین نیت را خواهیم بگوییم: «اللهم اغفر لفلان»، طلب آمرزش می‌کنیم. برای این دعا است، این دیگر ذکر نیست. نه، به نیت شخص دیگری ما داریم استغفار می‌گوییم، «استغفرالله ربی و اتوب إلیه» می‌گوییم، ولی به سبب آمرزش گناه می‌شود. آیا در شخص دیگر باعث تأثیر می‌شود یا نه در شخص دیگر؟ نه، او باید توبه کرد. باید بگوییم خدا فلانی را بیامرزد. بگوییم که «اللهم اغفر لفلان»، مثلاً، خدا فلانی را بیامرزد. اما اینکه بخواهیم بگوییم «استغفرالله ربی و اتوب إلیه»، این یک ذکر، سبب دارد، اما باعث اینکه بخواهد گناه بخشیده بشود نه، او باید خودش توبه کند. باید دیگران استغفار کنیم، باید بگوییم خدا تو فلانی را بیامرزد. یا مثلاً «اللهم اغفر»، یا مثلاً من از طرف او استغفار می‌کنم که خدا تو او را ببخش. می‌شود دعا. دیگر مرخص یک ذکر نیست در مورد اون شخص.
اینجا، به چه معنا است این استغفاری که می‌گوییم؟ این استغفار برای خودتان است. استغفار کنید که من چرا گناه کردم. برای او کار خیر انجام بدید. یکی از مسائل کار خیرش این است که بگوییم که من هفتاد برای طرفین استغفار می‌کنم، «استغفرالله» را می‌گویم، سببش می‌دهم به آن تا او راضی بشود. من یا هفتاد صلوات می‌فرستم، سببش می‌دهم به آن شخص. اینجا به معنای هم مطلق ذکر هست و سببش به این ذکر هدیه می‌شود.
بگویم شخص بسیار ممنون و متشکر از عزت حالی. امیدواریم این شنونده‌ی گرامی هم پاسخ سؤالشان را شنیده باشند.
عزیزه‌شنونده‌ای از استان اصفهان به صورت پیامکی این سؤال را از برنامه پرسیدند که در مورد خلیفه‌الله بودن انسان توضیح بدهید. تا چه حد می‌تواند انسان اختیار داشته باشد و وظیفه‌اش چیست؟
این که انسان خلیفه‌ی خداست، این بالقوه‌ای است. یعنی انسان ظرفیت این مقام را دارد که قائم‌مقام خدا بشود. اختیارش این است که باید این ظرفیت را محقق کند، این قوه را به فعلیت برساند. این بذرهای خداگونگی و خلافت‌اللهی که در وجود انسان به بدیت نهاده شده، این بذرها را باید شکوفا بکند. اگر شکوفا کرد، گام‌به‌گام به سمت اون کمال که هم مقام خلافت‌اللهی برساند. اگر نه، خوب نه. پس اختیار صد در صد اینجا تأثیر دارد.
خلیفة‌الله یا قرب‌الله یا مقام انداللهی یا عبودیت که باطن شروعیت است یا مثلاً چیزهای مثل این، لقاء‌الله یا انسان انحکارات خانه الی رب که کرد هم پر ملاقیه یا الالله. حرکت کردن اندالالله و انا الیه راجعون. انه الی رب که کرد رجعا الی رب که کرد. این او هدف قایی است. هدف قایی که انسان باید برسد، خود و خداست. و هرچه با خدا نزدیک‌تر بشود، او هدف نزدیک‌تر شده است. او کمال نهایی انسان همان قرب‌الله است که انسان با خدا نزدیک بشود.
حالا برای رسیدن به آنجا، انسان باید گام‌هایی بردارد. یکی‌اش عبادت است. عبادت اون‌های عبادت اختیاری است. جبری باشد فایده ندارد. باید اختیار خودش نماز بخواند، روزه بگیرد که اختیاری هم هستی است. نماز بخواند، روزه بگیرد، حج انجام بدهد و الی آخر. این عبادت انسان به آن مقصد می‌رساند. و ما خلقنا الجن و الإنس إلا لیعبدون. عبادت کنند تا به آن کمال. همین‌طور معرفت. حتی انسان آگاهی‌اش بیشتر بشود، معرفتش بیشتر بشود، به همان میزان به خدا نزدیک‌تر می‌شود. چون این مسیری که انسان خواهد حرکت کند نیاز به چراغ دارد. عبادت نردبان است، معرفت چراغ است. نردبان نباشد، انسان نمی‌تواند بالا برود. چراغ نباشد، انسان از این نردبان نمی‌تواند بالا برود. باید ببیند پشت خودم نظره که بخواهد برو بالا.
یک چیمین امت، مرز امتحان‌ها قرار می‌گیرد. هر امتحانی انسان را گامی به سمت آن هدف نهایی که هم قول به خدا باشد پیش می‌برد. چنان‌که رحمت خدا خودش یکی از اهداف است.
از نگاه دیگر که بخواهیم بر اینکه انسان به مقام خلافة‌اللهی برسد، نگاه کنیم، باید چهار گام را باید بردارد. یک، تسلیم حق باشد، در مقال حق سر ستیز نداشته باشد که باید می‌گویم مسلمان باشد. دو، ایمان داشته باشد. و سه، به این حق التزام عملی داشته باشد. یک وقت با قلبی دارد، به زبان هم اقرار می‌کند ولی در عمل، گمیتش لنگ است؟ نماز نمی‌کند؟ نه، باید التزام عملی هم داشته باشد. گم می‌شود تقوا. و چهار، بی‌یقین برسد که از طریق قلب حق را ببیند. اگر این چهار گام آورداشت، به مقام خلافة‌اللهی می‌رسد که از اسلام شروع می‌شود، ایمان، تقوا، یقین.
یک نگاه دیگر هم می‌شود داشت. با آن اینکه اگر انسان رابطی خودش را با خدا درست انظیم کند، مطابق عقل و شرط انظیم کند، رابطی خودش را با بندگان خدا درست انظیم کند، رابطی خودش را با خودش درست انظیم کند و رابطی شما با محیط اطرافش درست انظیم کند، اگر این چهار گام آوردارد، به اون مقام می‌رسد، به مقام خلافة‌اللهی می‌رسد.
بدن انسان نیاز به پرورش دارد، نیاز به تربیت دارد. این بدن باید تربیت بشود. عقل انسان نیاز به ورزش و تربیت دارد. قلب انسان نیاز به تهذیب دارد که سالم باشد. نفس انسان نیاز به تربیت دارد. اگر این چهار گام آوردارد، این نفس به قلب خدا نائل می‌آید و خداگونه می‌شود.
اما از چهار راه، با چهار نگاه، از هر نگاه هم با چهار تا هدف گفتیم برای رسیدن به آن مقام، انسان می‌تواند حرکت کند. ربط نگاه‌های دیگر می‌شود داشت. ما دیگر اهداف تفصیلی را نگفتیم که اگر بخواهد کسی اهداف تفصیلی را بنگاه کند، باید نامه‌ی سیرخ نحو بلاغ را بخواند و مجرا بکند یا باید زیادی جامعه‌ی کبیر را بخواند و آن اهدافی که آنجا هست، خصوصیت که آنجا برای امان گفته شده، آنها را ایجاد بکند در خودش. همین‌طور نسبتا نمی‌فرست کنید که بعضی از آن‌های من دعوانی که خود را بخواهند و آن طور پول خود را بخواهند برگزار دارند و هم با امان سیرخ نحو برگزارند و هم خود را بخواهند دارند.
می‌گوییم جانشین خداوند خست، مثلاً تو امور مادی خودمان، شخصی مدیری اداره‌ی شرکتی هست، می‌خواهد برود جایی کسی را جانشین خودش قرار می‌دهد، یک سری اختیاراتی را بهش می‌دهد محدود یا اختیارات تام بهش می‌دهد. اینجا حد اختیار این انسانی که خلیفة‌الله شده تا چه می‌قدار است؟
به طور کلی، اختیار انسان محدود به قدرتش است. تا جای اختیار دارد که قدرت داشته باشد، قدرت که تمام شد، اختیارم تمام می‌شود. آیا انسان اختیار دارد که پرواز کند، خیلی؟ چرا؟ چون قدرت پرواز ندارد. پس می‌توانید ببیند اگر دلم بخواهد پرواز می‌کنم، نه، پرنده‌ای که باید بال داشته باشد که پرواز کند. انسان می‌توانید مثلاً فرض کنید که زمان تولدش را، مکان تولدش را، پدر مادرش ر اختیار دارد، چرا؟ چون از قدرتش خارج است. پس حد اختیار انسان را قدرتش، آنجاهای انسان اختیار دارد که قدرت داشته باشد.
اگر بخواهیم روشن‌تر مطلب را بیان کنیم، اگر کار را بشود به انسان نسبت داد، آن کار اختیاری است. نگاشه نسبت داد، آن کار جبری است. ما نمی‌توانیم که مثلاً فلانی تولد خودش را انتخاب کرد، زمان تولد خودش را انتخاب کرد نمی‌توانیم نسبت را دهیم، ولی نمی‌توانیم، اما می‌گوییم که فلانی نماز خواند، این شغل را انتخاب کرد، این مسافرت را رفت، آره، این می‌شود اختیار. هر جایی که می‌شود نسبت داد به آن فرد، او می‌شود اختیار. می‌شود که که نمی‌شود نسبت داد می‌شود جبری. درسته.
خب و خالا انسانی که به مقام خلافت‌اللهی رسیده، میزان اختیارش چه اندازه است؟ وسعت پیدا می‌کند چون قدرتش زیاد می‌شود. یعنی به همان اندازه‌ا او نیست. یک، خدای مطالب، هم‌طور که ذاتش از خودش باجب‌البروده، سفاتش هم از خودش است. غیرخدا هیچ از خودشان ندارد. بله. دو، سفات خدا عین ذاتش است، دیگران سفاتشان از ذاتشان جدا است. مخروق، سفت، از موصوف جدا است. سه، سفات خدا حد ندارد، در مخروق محدود است، محدود به اذن خدا است. چهار، هم‌طور که خداوند، در ذات، نیست کم‌رسله شیء، نیست کم‌رسله شیء، پس سفات، اتاقی که در ذات مثل مانند ندارد، در سفات هم مثل مانند ندارد. ابطال سفات خدای مطال عین همان، در غیرخدا سفات هم جدا هستند. عمریک حقیقت قدرت، یک حقیقت حیاتی، یک حقیقت دیگر است. در خدای مطال این‌ها یک حقیقتند، چون حد برداشتی می‌شود، حد که برداشتی شد یک تعداد هم می‌رود کنار.
اگر در حال برنامهٔ برنامهٔ پرسمن اعتقادی از شبکهٔ رادیویی معارف هستید با ما همراه باشید. پرسمن سیصد و بیست و نه، ده، پانصد و پنجاه و یک و سیصد و بیست و نه، ده، پانصد و پنجاه و دو با پیش‌شمارهٔ صفر بیست و پنج. و از شماره سامانه پنجاه و مکی سی هزار پانصد و پنجاه و سه که از همین طریق شناندهٔ عزیزی با شماره تلفن صف نهصد و سی و هفت نوزده پنجاه و شش این سال را از برنامه پرسیدند که مگه قرآن نگفته به هیچ دین و قومی حمله نکنید تا زمانی که به شما حمله نکردند؟ چرا خلیفهٔ دوم به ایران حمله کرد؟ آیا مگر دین با عقل سنیم هماهنگ نیست؟ آیا عقل سنیم پذیراه است که به خاک بیگانه حمله کنیم؟
اینکه پیامبر به هیچ کشوری حمله نکرده، به هیچ قومی حمله نکرده، درسته. همه‌ی جنگ‌های پیامبر جنگ دفاعی بوده یا جنبه‌ای دفاعی داشته یا دشمن داشته آماده می‌شده که حمله کنه، پیامبر نقافل گیرش کرده. مگر پیامبر هرگز به هیچ جا ابتدایی حمله نکرده؟ دوم اینکه آیا کشور گشایی‌هایی که بعد از رشته پیامبر اتفاق افتاده مورد تأیید ما است؟ خیر، ما تأیید نمی‌کن او گزیر بود ولی اما که بخوان به یک کشوری حمله کنند و نمی‌دانم جای او خواهم بگیرند ایران نه، ما این را تأیید نمی‌کنند.
مطلب سومین که در مورد ایران آن حرف‌هایی که می‌گویند بسیاری دروغ است. اینکه عرب‌ها حمله کردند، زدند، کشتند، بردند، کتابخانه را با تشکیب کردند، چنین‌شان کردند، اینه درست نیست. ولی این‌ها را بیشتر یهودی‌ها و سهیونیستیان‌ها ساختم در قبل از انقلاب اسلام و ایرانی که شهید محترین روشنه. و بله، این مطلب درست نیست. این در واقع بنوعی بی‌احترامی