هجده و چهل و پنج دقیقه غروب می‌کند و نوای دلنشین و ملکوتی از آن مغرب، امروز ساعت نوزده و چهار دقیقه بر معزنان تنین‌انداز خواهد شد. زمزم احکام ساعت نوزده و بیست دقیقه پخش می‌شود. برای ایران، نوزده و چهل دقیقه آخرین خبرهای جهان اسلام را ساعت بیست مرور می‌کنیم و در نهایت، ساعت بیست و پانزده دقیقه هم ویژه‌برنامه شب شهادت امام صادق (علیه‌السلام) یعنی «قصیده قربت» را می‌توانید بشنوید.
دوتم می‌کنم به مدت ۱۸ دقیقه شنونده نکته‌ای اخلاقی از استاد محمدحادی فلاح باشید که در قالب برنامه «گنج سعادت» تقدیم‌تان می‌کنیم.
بسم‌الله الرحمن الرحیم. سلام می‌کنم خدمت همین شما، همراهان عزیز؛ همین شما که در جای‌جای میهن عزیز اسلامی من هستید و برنامه «گنج سعادت» را هر روز از شبکه سراسری رادیو معارف دنبال می‌کنید. امروز و الان هم در حال شنیدن قسمت تازه‌ی این برنامه هستید. امیدوارم که ان‌شاءالله دلتان سرشار از نور ایمان به خدای توکل و تولا و مخلص به احسن‌بهره ایمان باشد. سلام باشه و در سایه‌سار امن ایمان، زندگی پرخیر و برکتی را پشت سر بگذارید.
در خدمت شما بازگشتواران هستیم تا ان‌شاءالله به رسم همیشگی برنامه «گنج سعادت»، حجت‌الاسلام و المسلمین استاد محمدحادی فلاح، استانت از آیات قرآن کریم و روایات احسن‌بهره ایمان، نکاتی را در اختیار ما قرار دهند که در سایه‌ی اعمال کردن به آن‌ها، ان‌شاءالله بتوانیم یک زندگی سراسر فضیلت را برای خودمان و جامعه‌ی امون و خانواده‌ی امون بسازیم.
ان‌شاءالله جلسات گذشته استاد، برای ما خنده را واقع‌بینانه کردند؛ خنده‌ای که می‌توانست حلال باشد، خنده‌ای که در اختیار ما بود تا افراتیش بکنیم. برای ما قهقه را واقع‌بینانه کردند و این را کتر توجه به همون دادند که برای اینکه از قهقه به دور باشیم، یاد قیامت می‌تواند به ما کمک بکند. بالا بودن آگاهی و دعا می‌تواند برای ما مفید باشد و در کنار همون‌ها، سیره‌ی وجود مبارک آقا علی بن موسی الرضا (علیه‌السلام) را هم برای ما قراعت کردند که در خنده‌ی حضرت هیچ‌گاه احل قهقه نبودند؛ به این جهت که محبین امام رضا (علیه‌السلام) هم سیره‌ی رفتاری‌شان ان‌شاءالله این باشد که احل قهقه نباشیم.
حاجه فعل سلام می‌کنم خدمت شما. بسم‌الله الرحمن الرحیم. من هم خدمت شما و همه‌ی عزیزان شنونده سلام عرض می‌کنم. در خدمت‌تون هستم. خواهش می‌کنم حاجه، در خصوص قهقه موضوعی مانده یا بحث جدیدی؟
قهقه تمام شده دیگه. پس عنوان جدیدی را مطرح می‌کنید.
عنوان جدیدی را مطرح می‌کنید. خدمت شما هستیم. بفهمید، آرزوید که خب هرچند ما قبل‌تر گفتیم که شاید بحث قفلت را مطرح کنیم، قفلت کردیم. طلب ما طلب که ان‌شاءالله یه وقت دیگه. و به نظرم ما قبل‌تر خیلی وقت پیش بحث شهوت را مطرح کرده بودیم و جدیدن هم بحث سرور و شادی و نشات و شوخی و مزا و خنده و همین قهقه که جلسه قبل داشتیم. به نظرم الان خوبه که در باره‌ی خشم و غضب ورود کنیم. از منظر قرآن کریم و روایات ورود کنیم. با هم ان‌شاءالله یه گفتگو داشته باشیم. پس توی این چند برنامه‌ی آینده، بحث‌مون یک رزیلت بله، یک رزیلت با کابی غضب بله. خب زده مهربانی بله، زده مهربانی، زده محبت، زده خشنودی. به معنی خشم، خشونت، خشمین شدن، نراحتی شدید، اوقات تلخی و عصبانیید. اقسامی داره و این اقسام کمک می‌کنه بعدن در آیات و روایات به ما که اونجا راحت‌تر به نظرات حضرات محسوم سلامون علیه‌مجمعین منتقل بشیم.
قسم اولش خشم و غضبی که برای خدای متعال باشه که معمولا در مقابل نفس اماره و هشه‌ی‌اتین جن و هنسه. بفرمایید در مقابل کفار و مشرکین و منافقین. مشخصا جهاد اسلامی توی همین قسم باید تعریف بشه. این خشم جنوب اتابکی عزیز و عزیزان شنونده، از کدم خشم و غضبی که برای خدای متعال باشه و در راه خدای متعالیه. این خشم در جای خودش با شرایط درست و واقعی خودش عرضشه و مقدسه. اما قسم دوم، خشم و خشوند و پرخاشگری که برای خدای متعال نیست، در راه خدای متعال نیست، بلکه برای نفس اماره و برای شهیاتین جن و هنسه. اینجا به اسم عرضش هاست که داره اتفاق می‌افته ولی حقیقتا زده عرضشه. این خشم و این عصبانیت هر جا باشه، هر وقت باشه و در هر حال و شرایطی باشه، زده عرضشه، نامقدسه. به فرموید لقوه بیهودس، افراته، انحرافه. می‌تونیم مزمت کنیم، کلیدواجه بیاریم، نکوهش کنیم. اما ما اینجا در گنج سعادت الان در باره‌ی قسم دوم می‌خواییم ورود کنیم؛ یعنی خشم و غضب و خشوندی که خلاف عرضش‌های شرعی‌مه، شعنی و خلاف انسانیت به حساب میاد. یه خشم نامقدس، به فرموید یه خشم خلاف اخلاق، خلاف فضائل، یه رزیلت. و از اون جهت که رزیلت به حساب میاد، ما به تناسب با انابین مربوطه، با نگاه قرآنی و روایی ورود می‌کنیم.
تکرار می‌کنم، می‌خواییم نظر خدای متعال رو در این خصوص بدونیم و مثل همه موالدی که پیشتر یاد کردیم، نظر هزارات معصوم سلام‌الله‌علیه‌مجمعین رو اینجا در باره‌ی خشم و غضب در قرآن جستجو کنیم و در روایات و ان‌شاءالله آگاهی و یقصه خودمون رو ارتقا بدیم. خیلی مهمه جنابات وکی عزیز و عزیزان شنونده. نه لزومن الان ما داریم ورود می‌کنیم، مهم باشه. نه نه، اگه بخواییم وضیعت شناسیم، به متن جامعه نگاه کنیم، می‌بینیم دیگه متاسفانه در جامعه ما، در درون خودمون، نه فقط بیرون از ما، در جامعه ما که در درون خودمون و بفرمایید که تو این روابط جمعی ما، همچنین در حوضه کلام و لحن مهوری، همچنین در حوضه رفتار با واسطه، بی واسطه و بعضی جا به شدت این عصبانیت اولویت اول زندگی ماهیم. متاسفانه خیلی جا هم میشه مثال درسته، ترجیه هم می‌کنیم، می‌گیم من اینجوریم، من اینجوریم. این خودش هم یعنی بروزی عصبانیت که طرف نمی‌دونه از عصبانیت، نمی‌دونه خودش رو با این جمله دره خراب می‌کنه.
تکرار می‌کنم، در جامعه ما، در درون و بیرون، بفرمایید بخصوص در درون خودمون، های دعوای درونی داریم با وقت هر چیزی. در درون ما دعواست و عصبانی هستیم. بعضی جاها حق داریم، جز بیرون، جز درون. بعضی جاها واقعا بینصافیه و معمولا بروز می‌کنه در حوضه کلام و لحن مهوری و در حوضه رفتار، اونم با واسطه، بی واسطه. خب انقدر به این فرمان ماشین و این بوغ می‌زنیم که و تلخی خودمون رو به اطرافیان و مثلا ماشین و راننده جلو از جمله بخواییم انتقال بدیم. بله بله. حالا میرسیم ان‌شاءالله من از رایات و روایت می‌بینیم دیگه چی جور خدای متحال تکیه کرده. اصل عصبانیت یک رزیلته. تلخیش اینجا بیشتر بروز کرده که شده اولویت اول ما. متاسفانه من چقدر رهایله راه دادم که این عصبانیت همان شیطان نفس امواره در من نشست و تو وحله یه اول بدون مقدم من رو توی ورده یه عصبانیت میندازیم. این که عرض می‌کنم مسئله اهمیت داره. مالی اینجا شده اولویت اول ما و باز هم متاسفانه می‌بینید دیگه مثلا من به اسمای مختلف، به اسمای مختلف، به اسم عرضش‌های دینی، به اسم عرضش‌های ملی، به این رزیلت مبتلاه است. هم در حوضه کلام و لحن مهوری و هم رفتان با واسطه، بی واسطه. با شکی علنی حساب بفرمایید دیگه تقوی تعدیس مفصل بخوان از این مجمل. با این که شارع مقدس و صاحب شریعت اینجور نبوده، نیست و اجازه هم نداده و نمیده. الان نقده پس از کجا داره میاد؟ من عقیدم سر در آبشخور عقاید توحیدی نداره. جایی دیگه دارم ارتضاع می‌کنم. اسم خدا رو میارم، اسم اهل ویت رو میارم، تظاهر و عقیده به قرآن و روایات دارم ولی در سلوک اینجوری نیستم. معلوم میشه جای دیگه هستم. این تظاهرات لزومن به معنی این نیست که من راست میگم در مسلمانی و در تشریح مفاهیم. مرتبه قیز سخت، عصبانیت، عبوس بودن، قهر، هقد، کینه که حساب بفرمایید دیگه اینا همه کمک می‌کنه به فهم بهتر ما از مفهوم قذب.
آقا امام صادق سلام‌الله‌علیه فرمودن: «ار رحمتو و زده ها القذب. زد مهربانی، قذبی زد رحمت. قذبی و جای دیگه فرمودن: «ار رضا و زدهو از سخت». همین سخت خودمون. و جای دیگه باز تو همون روایتی که از اصول کافی گذارش شده، فرمودن: «والهبو و زدهو البغز». کینه بله، کینه زده محبته. خشم و سخت زده رضایت و خشنودی و غذب زده رحمت. و برحکسش بفرمایید رحمت زده غذب، رضا زده سخت و حب زده بغز به حساب میاد.
اما قرآن کریم، ماده غذبه در قرآن کریم بیست و چهار مرتبه جنوبتوکی عزیز گذارش شده، ذکر شده با مشتقاتش. ماده غیز هم یازده بار و ماده سخته چهار بار در قرآن کریم یاد شده که ما هم قرار به این ارسود که سه تا ماده غذب، غیز و سخت که در قرآن کریم اومده، مراجعه کنیم و استفاده کنیم و خدمت شما و عزیزان شنونده یاد کنم. این که سه تا لغت، سه تا لغت در خصوص مثلا یک ریشه، یه غذب بیان میشه، این به خاطر این که هر کدوم از این لغت یک جنبه غذبیه، یک نوعی نمیخواند. حتما نمیدونم یعنی اینجور نیست که لزومن اینا هم زاویه باشن، درسته، هم جهت باشن، از یه بود داره ورود میکنن. حالا برسیم ان‌شاءالله به تفاصیل را مراجعه میکنیم و تفاوتشون رو هم خدمتون ارز میکنیم ان‌شاءالله.
اما بیشترین آیاد، حالا حساب بفرمایید دیگه ماده غذبه ۲۴ بار، ۱۱ بار غیز میشه ۳۵ مرتبه، ۴ مرتبه هم سخطه. اضافه کنید میشه ۳۹ مرتبه. بیشترین این آیاد جنبه تا وکی عزیز عزیزان شناهنده در باره افراد و گروه هاییه که با اقاید و اخلاق و کارشون مخزوب خدای متحال شد. و بخواییم خیلی عرفی بگیم، بیشترین آیاد غذب، سخط، غیز در باره آدم هاییه که اوقات خدا رو ترک کرد، خدا رو عصبانی کردن. با چی؟ با اقاید انحرافی و افرادیشون، با اخلاق و کارای رزیلت محورشون. اینا مخزوب خدای متحال شدن، نمونه در آیاد یاد شده. و اگر همین مسیر رو الان نقدن من تی کنم و مثل من دوباره میشیم مخزوب خدا، یعنی ما هم میشیم کسایی که افرادی که خدای متحال رو عصبانی میکنن.
از جمعه اناوینی که از این مجموعه آیاد استخراج کردم و انتخاب کردم که بتونیم عنوان محور یه سهنامهی داشته باشیم، متمرکز سراغه آیاد بریم و حرفش رو بزنیم. ایناست که عرض میکنم خشم و غذا به خداوند توی قرآن رو دارم عرض میکنم. خشم و غذا به خدای متحال. حتی خدای متحال کلیتواجه توصیفی وصف متحال رو نمیخوام اینجا استفاده کنم وچش اینه که بحث غذا به یعنی باید بگیم خدای غهار، خشم و غذا به خدایی که آره مخزبه و غهار. خشم حضرت موسی سلام‌الله‌علیه، خشم حضرت یونس سلام‌الله‌علیه، خشم کفار، خشم اهل کتاب، خصوصیت اهل ایمان که از جمله تو قرآن اومده مهار خشمه که به تناسب برسیم شاید زیل راهکار اونجا بیشتر بهش بپردازیم. ترس از خشم کفار و اهل کتاب خیلی نایه رو باش مواجه شدم، خیلی برا من جذاب بود. شما مهمنید، شما به من عقیده دارید. این که چارتا کافر و مشرک حسابانی بشن که شما نباید به هم بریزید. برسیم ان‌شاءالله خیلی ان‌شاءالله قوت قلب ما بده. ترس از خشم کفار انایت داره آیه که اهل کتاب مشخصا اهل کتاب میشه یهود. این قنپوزهایی که داره در میکنه، خشم بیهوده در قرآن اومده. خشم جهنم، جهنم بایدیش خشمه، زوزهی که میکشه، معاتشش شعلهی که میکشه. عذاب کفار خودش به خاطر همین خشمی که براشون خدای متعال گرفته. علال و عوامل خشم این تو قرآن پرداخت نه، شما باید بگردید دیگه جستجو کنید از دلائیات در بیارید که این کار رو کردیم تا حدودی به تناصب میریم. چلو ان‌شاءالله عرض میکنم خدمتون یعنی چه علتهایی باعث شده که آدم ها عصبانی شدن و یا به فرمایی چه علال و عواملی باعث شده که خدای متعال خشمی شده. این خیلی برجسته باید اول تکلیفش معلوم بشه و راهکار که چی کار کنیم که جلوی خشم خودمون رو بگیریم. این رو هم به تناصب عرض میکنم.
خب الان اینجا حدودا یه از زه تا عنوان خدمت شما یاد کردم. ممکنه جا به جا بشن توی گذار متعالات تفسیری ما. یه خود اضافه بشه، کم بشه، ایرادی نداره. اصلش هم ایناست که خدمتون عرض کردم استفاده کردم. اون شاید عنوان حقیقت رو نگفته باشم. عرض کردم که ممکنه بعضی از انهاوین اضافه بشه، نقضا مساعد. همینجا که عنوان حقیقت تعمل کنیم. از جمعه در آیه ۱۴ سوره توبه میبینیم که خودم متعال به حقیقت غزب و خشم اشاره کرده و اون رو یک هجاب دونسته. و ما اگر نگاه کنیم کلن رزائل هجاب غلب به حساب میان. ایند بفهمید و مشخصا الان که داریم بحث میکنیم غزب قاتلوهم با اونا یعنی با کیا؟ با کفار، مشرکین، مشرکین مکه که غزت داشتن پیغمبر رو از مکه اخراج کنن. دستورین قاتلوهم باشون، بچنگی یو عذبه همولا به عیدی کن تا خداوند اونا رو با دست شما عذاب کن. با دست شما خدا دیگران رو عذاب میکن و یخصی هم با دست شما کفار مشرکین رو خار کنه و ینسر کم علیهم. شما رو بر اونا پیروز کنه و غالب کنه و توفق بده و یشف صدور قوم مومنین. و با این کار غلب گروهی از مومنین رو که از مشرکین زخم دیده بودن شفا ببرشنه. خدا اینجوری در این حالی که کفار و مشرکین رو عذاب میکنه با دست مومنین و اونا رو خار میکنه با دست مومنین و مومنین رو به پیروزی میرسونه و پیروزی قلبشون سینهشون رو همشفا میده. یعنی تمام میکنم داستان رو برمیگردیم عرض میکنم حقیقت قذب از جمعه هجاب بودن قذب و خشم که باید به طرف بشه. ان‌شاءالله خیلی متشکرم. بحث جدیدی آغاز شد. قذب که هجاب دل هست و باید باهاش مقابله بکنیم. بحث