نمایی شفاف از ایران قوی و بازدارندگی حقیقی را به جهانیان نشان دادند. میلیون‌ها ایرانی دلداده‌ی ایران و ولایت الهی و رهبر حکیم و عالی‌قدر و عزیزتر از جانِ ما، به میدان آمدند. تنها در تهران، با حداقل محاسبات، دو نیم میلیون نفر با حداقل محاسبات، این جمعیت میلیونی تا عمق کشور و عمق روستاها... العظمت‌الله، والله اکبر! چقدر با صفا، چقدر با وفا، چقدر پرامید، چقدر با نشاط، چقدر صبور، چقدر قدرشناس، چقدر بصیر، چقدر توانا! با خانواده آمدند؛ همه‌ی نسل‌ها حضور داشتند. با آنچه که نشان داد، این بود که این ملت هرچه بیشتر تهدید شود، منسجم‌تر می‌شود و قوی‌تر به میدان می‌آید. این حضور معجزه‌آسا با خودش پیام‌هایی داشت. اولاً، پروژه‌ی شکست را که دشمن طراحی کرده بود، شکست. این حضور معیوس‌ساز ده‌میلیونی، دشمن را در برابر تهدیدهای نظامی صریح دشمن، معادله را وارونه کرد. ثانیاً، آمریکایی‌ها و همپالگی‌هایشان را در یک بن‌بست راهبردی قرار داد. می‌بینید کاسه‌ی چکنم چکنم به دستشان گرفتند و بیچاره‌ها نمی‌دانند چه خاکی به سرشان کنند. نه قدرت در برابر این عظمت ملت، نه قدرتی برای یک حمله‌ی چاره‌ساز دارند و نه عرضه‌ی اینکه دست را بالا ببرند و عقب بشینند. با بی‌آبرویی‌شان چه کار کنند؟ این وسط اذخای می‌کنند، مثل خر تو جلو مونده، نمی‌دانند چه کار کنند. این وضعیت دشمن ما است. حالا یک امیدی بستند به اینکه مثلاً این بحث مذاکرات، یک کمی برای آنها فرصتی تلقی بشود. اینجوری به خیال خام خودشان احساس می‌کنند. علاوه بر این، ما از مرحله‌ی دفاع به مرحله‌ی عبور به تهاجم عبور کردیم و وارد شدیم. تا دیروز ما واکنش نشان می‌دادیم؛ دشمن تحریم می‌کرد، ما مقاومت می‌کردیم؛ تهدید می‌کرد، ما پدافند می‌کردیم. اما امروز به لطف خدای متعال، ابتکار عمل در دست ملت ایران است. تهاجم اراده‌ها علیه امپراتور رسانه‌ای و نظامی استکبار آغاز شده و قلب تپنده‌ی این نبرد، به لطف خدای متعال، مردم است.
چهارم، پیوند امام و امت بود که در این صحنه تجلی کرد. این حضور میلیونی نشان داد رابطه‌ی مردم ما با رهبرشان، با امامشان، یک رابطه‌ی قراردادی و متعارف نیست. این رابطه یک رابطه‌ی قدسی و ایمانی است، به جان ملت ایران بسته است، یک امر فطری و الهی است. این آن چیزی است که دشمنان ما با آن مغزهای الکلی و پوکشان هرگز نمی‌توانند درک کنند که چه رابطه‌ای است بین ملت ما و رهبر ما، به عنوان نماینده‌ی امام عصر علیه‌السلام و به عنوان نائب امام زمان و به عنوان مظهر عزت ملی و شکوه ملی و اقتدار ملی. این را نمی‌توانند درک بکنند. و این «یُورِدُکَ اللهُ یَخدُکَ فَحَسبُکَ اللهُ هُوَ الحَیُّ العَلیمُ» که به نصره و بالمؤمنین.
علاوه بر این، مرزها خیلی شفاف شد. در این سال‌های اخیر، از عمق پلیدی و خبث و رذل بودن دشمنان ما، هرچه آمدیم جلو، بیشتر رونمایی شد. ما امروز برادرها و خواهرها افتخار می‌کنیم، با همه‌ی وجود ملت ما افتخار می‌کند که دشمنانش کثیف‌ترین، رذل‌ترین و پلیدترین انسان‌های تاریخند. ما افتخار می‌کنیم فاسدترین آدم‌ها دشمن ما هستند. ما افتخار می‌کنیم بی‌منطق‌ترین، بی‌هویت‌ترین، آدم‌ها، خودفروخته‌ترین انسان‌ها، این‌ها دشمن ملت ما هستند. عده‌ای زیادی از تردید شناختی خارج شدند و حضور یک حضور متفاوتی شد.
علاوه بر این، به لطف خداوند، ایران در پرتو این بیست و دو بهمن، کار بزرگی کردید، ملت عزیز ایران. این جلوهٔ ویژهٔ ملت ایران یعنی به عنوان نماد جهانی مقاومت عرضه شد. چشم همهٔ مظلومین به شما بود که ببینند ملت ایران می‌شکند یا می‌ایستد. شما دیدید از یمن تا عراق، تا کشمیر، تا آفریقا، تا آزادگان جهان، در همهٔ غاره‌ها چشمشان به ملت ایران بود. و ملت عزیز ایران در این بیست و دو بهمن، یک بار دیگر صلاحیت خودش را برای رسول کردید، برای رهبری بیداری جهانی بر علیه استکبار و آماده‌سازی جهان برای قدوم مبارک بقیت الهی اعظم. به اثبات رساندن و اعلام کردن و «کَذَلِکَ جَعَلْنَاکُمْ أُمَّةً وَسَطًا لِتَکُونُوا شُهَدَاءَ عَلَی النَّاسِ».
برادران و خواهران عزیزم، در کلمات کوتاه ولی برانگیزاننده و بیدارکنندهٔ امام عالی‌قدر و رهبر حکیم و شجاعِ ما، آنچه که شما دریافت کردید، نوید نصرت بود، نوید پیروزی بود، نوید فتح بود. در قبل از بیست و دوم، شب بیست و دوم، بعد هم در روز بعد، از نگاه نافذ امام مسلمین دریافت کردید حماسهٔ بزرگی ملت ایران را. این معناش این است که ما وارد یک مرحلهٔ جدیدی از تاریخ انقلاب اسلامی شدیم. این تاریخ جدید، سرعت قوت و اهتزاز و پرواز ملت ایران و سرعت افول و هزیمت استکبار جهانی را در پیش خواهد داشت، به اذن‌الله و به لطف پروردگار متعال. این یک نقطهٔ عطف تاریخی است. دربارهٔ این ملت چه می‌شود گفت جز این که بگوییم شما بهترین ملت دنیایی‌اید، شایستهٔ هرگونه تقدیر و تعظیم. این را باید از صمیم جان به شما تقدیم کرد، به خاطر بزرگی و بزرگواری شما و لحظه‌شناسی و دشمن‌شناسی و وفای شما، که حتی سختی‌ها و رنج‌ها و دشواری‌های جاری زندگی نتوانست از مراسخ شما را در ادامهٔ راه شهیدان و راه انقلاب اسلامی اندکی سست و مبتلا به وهن و هزیمت بکند.
به لطف خدای متعالی، الان آنچه که باید اتفاق بیفتد، قدرشناسی عملی است. به خودم و همهٔ مسئولین در همهٔ قوا و در همهٔ عرصه‌های مدیریتی کشور، از صدر تا عمق کشور، عرض می‌کنم: به توفیق الهی، با اخلاص، با ایمان، با وحدت، با روحیهٔ جهادی، با به کارگیری همهٔ ظرفیت‌های مادی، معنوی، قانونی، با اخلاص، با ایمان، با وحدت، با روحیهٔ جهادی، با به کارگیری همهٔ ظرفیت‌های مادی، معنوی، قانونی، با اخلاص، با ایمان، با وحدت، با روح ابتکار، با برنامه و استفاده از تجربه‌های متراکم مدیریتی کشور، با بهره‌گیری از دانش و تجربه‌ی بشری، با کنار گذاشتن اهواه شخصی و جناحی، با مدد ولی‌الله الاعظم و همراهی اون حضرت، با کرامت و محبت، عازم خدمتگزاری متفاوت به این ملت عزیز، بزرگ و بزرگوار بشید. تأمین رضایت عمومی، عمل به وعده‌ها، تکمیل کارهای ناقص، اصلاح رویه‌های نامطلوب و نارضایتی‌زای، تا تکریم ارباب رجوع، شنیدن از مردم، ارتباط نزدیک با مردم، شنیدن اعتراض‌های آنها و گفتگوی با مردم عزیز را وجهه‌ی همت خودتان قرار بدهید. عناصر ضعیف و ناتوان خودشان کنار برند یا مسئولین عالی و مدیریت‌ها آنها را کنار بگذارند تا فرصت‌سوزی نشود. تا به لطف خدای متعال و به اذن الله، یک قدرشناسی عملی در خدمت‌گذاری محسوس به ملت عزیزمون، ان‌شاءالله اتفاق بیفتد. به لطف خدای متعال، به اذن الله، خدای متعال هم ان‌شاءالله برکت خواهد داد. به اذن الله، به لطف خدای متعال، این حضور شما به فضل الهی، به اذن الله، ان‌شاءالله یک موج گسترده‌ای که از برکات الهی را در جامعه‌ی ما به وجود خواهد آورد، ان‌شاءالله الرحمن. و این را خواهیم دید.
و اما سخن پایانی، برادرها و خواهرها، از قول شما عرض می‌کنم. به رژیم منحط و ضدبشری ایالات متحده و هم‌پیمانانش می‌گوییم: اگر مسئولین محترم ما بر اساس حکمت و مصلحت و برای تأمین منافع ملی ما و بر احترام افکار عمومی جهان و درخواست همسایگانمون به مذاکره‌ی با شما نشستند، این را ولی بدانید تنها و تنها در موضوع هسته‌ای، اون هم فقط درباره‌ی سلاح هسته‌ای با شما صحبت می‌کند. اگر بخواهید پا توان اون طرف‌تر بگذارید، در موضوعات دیگر واردید، به صحبت بشوید، یک نیه به تمام معنا از مسئولین فعال دیپلماسی ما تا آحاد مردم و مسئولین نظام ما یکپارچه دریافت خواهید کرد. این را قطعاً بدانید. یک دوم اینکه اگر دست از پا خطا کنید، در پوشش این مذاکره‌ها بخواهید فریبکاری کنید و رفتار غلطی از شما سر بزنید، به لطف خدای متعال، به مدد بقیت الهی الاعظم، همه‌ی حیاط‌منگین‌تان در این منطقه و تمام منافع‌تان را این ملت عزیز ما زیر ضربات خودشان له خواهند کرد.
به رژیم کودکش سهیونیس هم اعلام می‌کنیم: شما گمان نکنید با این شلوغ‌کاری‌هایتان تونستید و باعث شدید ملت ما فلسطین را فرآمده کند. فلسطین فرآموش شدنی نیست، غزه فرآموش شدنی نیست. مسئله‌ی اول ما و جهان اسلام همچنان فلسطین است. به لطف خدای متعال، فلسطین قضیه‌ی اول ما است و تا وقتی که این لکه‌ی سیاه سهیونیسم از دامن جهان پاک نشود، ملت عزیز ما در برابر شما می‌ایسته، ان‌شاءالله. یک بیست و دوم دیگر در پیش می‌کند؛ بیست و دوم اسفندماه، روز جهانی قدس، سخن دیگری با شما انسان‌های رذل پلید خواهیم داشت، ان‌شاءالله.
به لطف خدای متعال، اعوذ بالله من الشیطان الرجیم. بسم الله الرحمن الرحیم. بسم الله الرحمن الرحیم. «اِذَا جَاءَ نَصْرُ اللهِ وَالْفَتْحُ وَرَأَیْتَ النَّاسَ یَدخُلُونَ فِی دِینِ اللهِ أَفوَاجًا فَسَبِّحْ بِحَمْدِ رَبِّکَ وَاسْتَغْفِرْهُ إِنَّهُ کَانَ تَوَّابًا». صدق‌الله العلی العظیم.
پشروع خطبه‌های نماز جمعه با شکو تهران بود که به امامت حجرت علی‌السلام والمسلمین، حاجه علی اکبری، از مسلای بزرگ امام خمینی تهران، به صورت زنده و مستقیم از رادیو معارف تقدیم شد. به پیشگاه شما شنانه‌ی عزیز و ارجمن، همچنان با را همراهی بفرمایید. از صدای فضیلت و فطرت: آنچه که موجب جدایی ما و دوستان ما گردیده و آنان را از دیدار ما محروم نموده است، گناه، خطا و خطاهای آنان نسبت به احکام الهی است. چقدر به خدا اعتماد داریم؟ چقدر به خدا اعتماد داریم؟ چقدر به خدا اعتماد داریم؟ چقدر باور داریم که خدا روزی‌رسون است؟ اعتقاد و باور عمیق به روزی‌رسون بودن خدا باعث می‌شود که فرد به آنچه خدا برایش مقدر کرده راضی و قانع باشد و مال حرام را به زندگی‌اش وارد نکند.
حجت و رسان و المسلمین حیدری: بسمه‌الله الرحمن الرحیم. برمودن پیامبر اکرم صلح‌الله علیه و علیه واریسلم: «الابادت و اشرط و اجزا ابادت ده جز دارد که نه جز آن در طلب حلال است». خب این روایت اهمیت و نشان می‌دهد که ابادتی که مربوط به پروردگار هستی هست، پرستش و اطاعت پروردگار هستی هست، با رزق حلال انقدر پیوند خورده که نه قسمت از ده قسمت ابادت در رزق حلال است. حقیقت این است که اگر ما فقط به این کار بپردازیم، مسئله را از ابتدا و از ریشه شروع نکردیم تا بتوانیم حقیقت این مسئله را آشکار کنیم و طوری این مسئله را تبیین بکنیم که در انسان رغبت بیارد که برای رزق حلال احساس مسئولیت کند و در او یک تلاشی را برانگیزد و یک کوششی را، یعنی جزو دغدغه‌های او بشود. چطور ما می‌توانیم این موضوع را مطرح کنیم؟ گرچه این حدیث پیامبر اکرم و آیات قرآن مثل آیه مشهوری که می‌فرماند که «کلومنت طیبات و عملوساله‌ها پاک بخورید و عمل صالح انجام بدهید»، اینا راهگشای اصلی ما برای همین ریشه‌یابی مطلب همینا هستند. اما این مقدمه را لازم دارد که در بینش دینی ما اولند همین رزق حلال به فلسفهٔ خلقت و آفرینش ارتباط دارد. چرا؟ برای اینکه انسان در این دنیا خوب وجودش از دو بخشه: یک بخش فیزیک و جسم تشکیل شده، یک بخش روح و ابعاد متعالی انسان است. این انسان هدف خیلی عمیق و اصیلی دارد، یعنی حرکت به سوی برترین هدف زندگی یعنی خداوند که اسم این می‌شود عبادت و اطاعت و رشد آدمی در گروه همین حرکت هست. یعنی همینی که قرآن هدف آفرینش را رشد دانسته و از زبان جنیان می‌گه که «این قرآن یهدی الی رشد فآمنا». انسان را به رشد هدایت می‌کرد، پس ما ایمان آوردیم و پنجره‌ی دلمان را باز کردیم به سوی باور. این مقصد رشد است. خب در این مجموع است که انسان باید به رزق خودش، به خوردن خودش و به منابع و مصادر خوردن خودش توجه بکند. چرا؟ برای اینکه این چیزی را که انسان از طریق دهانش و بعد از طریق گلو و مره‌ی او به معده می‌فرسته و بعد این خون می‌شود و جریان در رگ‌های او پیدا می‌کند، در روح او، در اخلاق او، در موضعه‌گیری او، در مسائل زندگی و برخوردهای او اثر می‌گذارد. اگر انسان می‌خواهد موجودی باشد که رشد یافته بوده باشد، نمی‌تواند این مجرا را باز کند و هر چیزی که خواست وارد بشد، بدون هیچ نوع معیاری بپذیرد. انسان وجودش هدف‌دار است، بنابراین رزقش، خوردنش، منابع به‌دست آوردنش باید با معیار بوده باشد.
روزی امیر مؤمنان امام علی علی‌السلام در مسجد کاری داشتند، سوار عصر بودند. شخصی را که کنار در مسجد ایستاده بودند صدا کردند و فرمودند: «اصطر مرا بگیر و نگهدار تا برگردم». وقتی آن حضرت وارد مسجد شدند، مرد افسار اصطر را باز کرد، آن را برداشت، اصطر را رهان مود و رفت. پس از مدتی حضرت بازگشت در حالی که دو درهم در دست داشت تا مزد آن مرد را بدهد. دید اصطر ایستاده ولی افسار بر سرش نیست. دو درهم را به یکی از همراهانش داد تا از بازار افساری برای اصطر بخرد. او به بازار رفت و دید همان شخصی که افسار را از سر اصطر باز کرده، افسار را به دو درهم می‌فروشد. آن را خرید و نزد حضرت بازگشت و آنچه را دیده بود باز گفت. علی علیه السلام فرمودند: شخصی به سبب عجله و نداشتن صبر، روزی حلال خود را حرام می‌کند و حالان که بیشتر از آنچه روزی اوست به او نخواهد رسید. الله، الله، الله، الله، الله... و چقدر خوب است که باز هم کلام ارزشمند حضرت امامجو علی‌السلام را مد نظر داشته باشیم. توی روزها و شب‌های پایانی ماه پرفضیلت شعبان، از تک‌تک دقایق استفاده بکنیم، آنات و لحظه‌ها را قدر بدانیم تا ان‌شاءالله بتوانیم مهمانان خوب برای ماه مبارک رمزان، ماه مهمانی بزرگ خداوند باشیم.
ما دو برنامه دیگر تقدمتون می‌کنیم. ابتدا شنونده باغ تماشا خواهید بود و سیزده و پنج و پنج دقیقه پیامی ولایت. بعد از اخبار ساعت چهارده، همکاران عزیزم با بخش دوم برنامه‌ها در خدمتتون خواهند بود. بنده رضا حبیبی به اتفاق همکارانم، سرکار خانم موسوی تهیه‌کننده، آقا