سبزی از آن رجا کردن برای آقایان نه برای خانم‌ها مستحب است؛ چه در حال رفتن و چه در حال برگشتن در مسیری که این مستحبی است، به صورت نیم‌دویدن بروند که به آن می‌گویند هروله. هروله حالت تقریباً نیم‌دویدنی است که حالت دویدن به خودشان می‌گیرند. این حالت هروله را مستحب است انجام دهند. حالا اگر خانم‌ها که اصلاً درشان مستحب هم نیست، اگر آقایی یک مقدار از این مستحبی‌های سبزی را یادش برود و هروله انجام ندهد، از اول انجام ندهد؛ نه از همان‌جایی که یادش آمد. اگر می‌خواهد به استحباب عمل کند، از همین‌جا به بعد را هروله برود و لازم نیست برگردد؛ اگر برگردد سعیش خراب می‌شود. نباید برگردد. خیلی ممنون از توضیحات و راهنمایی جناب‌عالی.
پس بعد از محرم شدن در یکی از میقات‌ها، ورود به مسجدالحرام، انجام عمل طواف، بعد از آن نماز طواف پشت مقام ابراهیم، وارد سعی بین صفا و مروه و آن‌جا در ایقاع. این‌ها اعمال اُمرة تمتع است که به جا آورده می‌شود و قطعاً بعد از سعی بین صفا و مروه، ظاهر باید راهنمایی بشود که عمل بعدی که می‌خواهد انجام دهد چیست، که ان‌شاءالله از اطالای راهنمایی می‌فرمایید. بعد از اینکه صفا و مروه، این چهارمین عمل واجب اُمرة تمتع تمام شد، باید تقصیر کند. حاجی، اینجا چه آقا و چه خانم، مقداری از موی سرش را می‌چیند. حالا یکی دو سانتی از موی سر را می‌چینند که به این حالت می‌گویند تقصیر. در اُمرة تمتع ما حق نداریم سر را بتراشیم. آقایان و خانم‌هایی که در هیچ‌جا... آقایان هم که سر می‌تراشند، در اُمرة تمتع نباید سر بتراشند. مقداری از موی سرشان را می‌چینند و یا مقداری از موی ریش آقایان یا شاربشان را می‌چینند. خانم‌ها موی سر و بهتر است مقداری از ناخن‌ها را هم بچینند. ولی یک ناخن را که به ناخن تنها اکتفا کردن و ناخن تنها چیدن را بعضی آقایان کافی نمی‌دانند، اما موی سر چیدن را همه کافی می‌دانند. و بهتر است موی سر که چیده می‌شود، هر دقل یکی از ناخن‌ها چیده بشود که به این عمل می‌گویند تقصیر. و این پنجمین عمل اُمرة تمتع است که با چیدن این موی سر و ناخن، دیگر این حاجی از احرام خارج می‌شود و اون ۲۴ چیزی که برش حرام شده بود، آن‌ها که حلال‌شوندنی هست، حلال می‌شود. مثلاً یکی از چیزهایی که حرام بود، جدال کردن و قسم دروغ خوردن و این‌ها بود که این همیشه حرامه، ولی این‌ها دیگر کفاره ندارد. بعد از اینکه از احرام خارج شد، ممنونم از توضیحات جناب‌عالی در باره احکام و مناسک حج. جناب استاد تبا تبایی عزیز، استفاده کردیم. شما شرابندگان ارجمند با ما باشید. در ادامه برنامه زمزم احکام، پاسخ به سؤالات شرعی شما را پخش می‌کنیم که ان‌شاءالله استفاده کنید.
سلام نالیکم، خسته نباشید. یک سؤال شرعی داشتم. من در خانه شخصی خودم صبح‌صبح پس از نماز صبح، برو کرد، نماز فیده می‌کنیم به روح هم باد، همه پیامبران، امامان، امامات دادگان، همه شهده، همه امراهات مومنی، مومنات، ارخانه خودم. آیا خواستم می‌نم از ازارتی که تو خونه خودم اصلاً شراحتی داره، مشکلی داره؟ تو سه ماه راه نمایی کنید. خیلی ممنون. خدا فضوشتون. تلفانی که براتون پخش کردیم مربوط می‌شه به یکی از مقلدین حضرت آیت‌الله خامنه‌ای و اما پاسخ اوجهت الاسلام و المسلمین فلاح‌زاده به این سال: اصل اهداع سواب این نماز، نماز مستحب یعنی دوری که نماز طرف می‌خونه، مثلاً سوابش رو هدیه می‌کنه به شهده اموات یا افراد دیگر، مشکلی نداره و این که در خانه خودتونم می‌خونید، نه کراحتی نداره. هرچند کراحتی در عبادات به طور غالب به معنای اقل و سوابن هست، به معنای نیست که بهترین هست که نخانید یا به جان نیاورید. اگر گفتن مثلاً خدمت شما کرد کنم فلان عمل عبادی، داره معناش این هست که اگر این گونه نباشد، سوابش بیشتره. مثل اقتداع شخص مسافر در نماز جماعت به کسی که مسافر نیست و نماز رو چارکتی می‌خوند، فرمودن کراحت داره. این به این معنا نیست که نماز جماعت نرید بهتر هست، بلکه اگر شخص نماز گذار با معموم نمازشون هماهنگ باشه، یعنی او چارکتی اینم چارکتی، سواب بیشتری داره و تازه همین نماز جماعت ولو شخص مثلاً نمازش کسی هست اقتداع می‌کنه، باز از نماز فراده سوابش بیشتره. اما نصد موردی که ذکر کردید، کراحتی وارد نشده هست.
اگر زمینی کنار منزل مون باشه و برای نزدیک شدن مسیر از این زمین رفت و آمد کنیم، باید اجازه صاحب زمین رو به دست آوریم یا خیر؟ خجتولستان و المسلمین جوائری و پاسخ به سآل شرگی این مقلده حضرت آیت‌الله شبیری زنجانی: اگر زمینی ملک دیگری باشه، برای تصرف کردن تون زمین، راه رفتن تون زمین باید از مالکش اجازه گرفته بشه یا احراز بشه که مالک او راضی هست، یعنی اتمینان پیدا بشه که راضی هست. ولی اگر کسی شک داره که مالکش راضیه یا راضی نیست، در این صورت حق استفاده نداره و حکم قصد بوداره.
سلام علیکم، حالتون خوبه. اصلاً خدمت شما که من یه مرد از هشتاره شیش ساله هستم، مقتلا به پرستاتم. نماز بخوام بخونم نمی‌تونم چون هیچ اختیاری از خودم ندارم. همین‌طور کم بارم، دکتر رفتم، محالجه نشده. حالا اگه میشه من راه نمایی بفردم من نماز بخونم. من هیچ طور نمی‌تونم نماز بخونم. هر جور هر کاری میکنم بازم بدنم نجست میشه. روزی ده بار اگه بخوام همم برم و لباس عوض کنم برام مشکل نمی‌تونم چون تنها هم هستم که یه خونه تنها زندگیر میکنم، امکانش نیست. حالا شما بفرام من چه کار کنم؟ ساله تلفونی که براتون پخش کردیم مربوط میشد به ایکی از مقلدین حضرت امام خمینی رزبانو لا تالو علی و جتولستان والمسلمین محمدی شیخ شبانی در پاسخه این سال گفتند: از خداوند متعال میخوایم اشانا شما و همه بیماران را شفای آجل و کامل انهایت بکنه. خب اگر ممکنه بعض درمان را پیگیری کنید که فرمودی ظاهران فایده نداشته، این مسئله را پیگیری بکنید. اما مسئله شما خدمتون رزم از مسئله ۳۱۱ رساله ۳۱۲، ۱۳، ۱۴ و ۱۵ مترح شده. کسانی که نمیتونن از بیرون اومدن بول یا قاعد خودداری بکنن، اگر مشقت و زحمت داره یه بار هست که زراری نداره تا اون اندازه که میتونید به هر طریق جلوگیری کنید خارج نشه. اما اگر نفایده نداره یه وقت هست. شما میگید من فقط از ساعت ۱ تا ۲ این وضعیت را دارم، بعدش دیگه ادرال خارج نمیشه، قروب خارج نمیشه. خب بذار اون زمانی که حالت پاکی و عادی هستید نماز بخونید. اما اگر در تمام شبان روز این وضعیت را دارید، شما از کیسه پلاستیکی پارچی با مشفرت پزشک استفاده کنید که ادرال به بدن و لباستون برخورد نکنه. موقعی نماز اگر امکان آبکشی داره و بعدش ادرال خارج نمیشه، این کار را انجام بدید، نمازتون را بخونید. اما اگر نه، فرقی نداره به محض آبکشی کردن دوباره قطر قطر ادرال خارج میشه، اینجا میتونید نمازتون را با همین وضعیت بخونید. کسی که بول او قطر قطر میریزد باید برای نماز به وسیله کیسهی که حالا یا پنبه یا چیست از رسیدن بول به دیگر قسمتهای بدن مثل پا لباس جلو گیری بکنه. به احتیاط واجب آنست که قبل از هر نماز مخرج بول را که نجست شده آب بکشه. این مسئله سی سد و سیزده رساله فارسیه حضرت امامه. باز متعالیه کنید. اگر سؤالی برای شما بود در خدمت شما هستم.
اگر فرش مسجد با ادرار کودک نجست شود چگونه باید آب کشیده شود چون فرش بزرگ است و جمع کردن آن دوشواره؟ لطفا در این بار توضیح بدید. ایشون از مقلدین حضرت آیت‌الله مکارمی شیرازی هستن و حجت الاسلام و المسلمین علیان نجات پاسخه توضیح میدهند. البته باید مقدار کمی فشار هم داده بشه و بهتره که قصاله یعنی باقی مانده آبی که تو اونجا هست با دستمان و مانده اون جمع بشه. حمدل الله، سبحان الله، سبحان الله، یه الله.
زمزم احکام رو از رادیم آرف میشنوید، انشاله که فرصتتون اجازه بده همچنان با این برنامه باشید. لطفا تبقیه فتوی گزرت آیت‌الله جوادی آمولی. موارد مصرف صدقه را توضیح بدهید. حجت الاسلام و المسلمین و حجت الاسلام و المسلمین زینان آبدینی در این بار گفتن. زینان آبدینی در این بار گفتن. زینان آبدینی در این بار گفتن. زمزم احکام. زمزم احکام. زمزم احکام. زمزم احکام. زمزم احکام. زمزم احکام. زمزم احکام. زمزم احکام. زمزم احکام. زمزم احکام. زمزم احکام. زمزم احکام. زمزم احکام. زمزم احکام. زمزم احکام. حاضر ملابان. زمزم احکام. زمزم آبزنده. زمزم آبزنده. موسیقی راژیو معارف. صدای فضیلت و فطرت. موسیقی پار سایان. موسیقی حجت الاسلام. موسیقی.
بسم الله الرحمن الرحیم. الحمدلله رب العالمین و صلی اللہ علیه و سلم محمد و آله. تاهرین سلام علیکم و رحمت الله. دوستان عزیز همراه در برنامه پار سایان. خدا به هممون توفیق بده اهل عمل به دستورات هزارات معصومین علیهم سلوات الله باشید. یکی از این وظائف که خود معصومین علیهم سلوات الله هم به خوبی عمل می‌کردند و الگوی هستند برای ما، امر معروف و نهی از منکره. مولامون ابا عبدالله الحسین علیه السلام اینجور می‌فرماید: «اینی لم اخرج اشرا ولا بترا ولا مفسدا ولا ظالمن و اینما خرجت لطلب الاصلاح في امت جدی صلی اللہ علیه و سلم ارید ان آمور بالمعروف و انها عن المنکر و اسیرو به صیرت جدی و ابی علی ابن ابیتوی». من از روی سبکسری و گردن کشی و برای ایجاد فساد و ستمگری که قیام نکردم. من برای اصلاح اوضاع امت جدم قیام کردم. من می‌خوام امر معروف و نهی از منکر کنم. می‌خوام به روش جدم و پدرم امیر المؤمنین علی ابن ابی طالب حرکت. ابا عبدالله الحسین برای امر معروف و نهی از منکره. ما که همراه حضرت هستیم، ما که جزء محبین حضرت هستیم، نکنه یه وقتی از کنار یک نافرمانی خدا براحتی عبور کنیم. وظیفه امر معروف و نهی از منکره من رو انجام ندیم. که مولامون امیر المؤمنین علیه السلام فرمودن که اگه کسی وظیفهش رو انجام بده، در مقابل منکری، کار زشتی که دیگری داره انجام میده، نهی بکنه. در مقابل کار خوبی، خوبی رو که دارن ترک میکنن، اهم بکنه که این کار خوب رو انجام بدید. این دعوت انسانها به سوی اسلامه. خدا به هممون توفیق بده اهل امر معروف و نهی از منکر باشیم انشاءالله.
قرآن مقام و منزلت بالایی داره. متخلقه اخلاق الهی زیبایی داره و هم صاحب مقامات بلندیه. و البته یکی از کسانیه که در مقام و منزلت بالایی داره در انجام وزیفه امر معروف و نهی از منکر، یه شهامت بی‌نظیر داره. خیلی انسان انسانه شجاعی. این آیت الله بافقی رحمت الله علیه نعود میکنن که در هر محفلی زمان ایشون سخن، شهامت ایشون بود. که این آله بزرگوار کسیه که براحتی در مقابل منکر می‌استه. در زمان تاقوت، گروهی به اوامل رژیم اطلاع داده بودن که آقای بافقی و ادهی مشکور، امر معروف و نهی از منکر هستن. اونا هم یه اطلاعیه سادر کردن که آقای بافقی حق نداره مانع آزادی مردم بشه و دولت جلوی این کار رو میگیر. یه همچین اطلاعیهی سادر کردن و گفته بودن که کسانی که امر معروف و نهی از منکر میکنن، تحت پیگرد قانونی قرار میگیرن. ما اونها رو میگیریم. برخی از متدهیرین وقتی این اطلاعیه سادر شد که آقا کسی حق نداره با آزادی مردم مخالفت بکنه، کسی حق نداره امر معروف و نهی از منکر بکنه، خب دیگه امر معروف و نهی از منکر نکردن، ترسیدند. اما وقتی خبر به مرحومات الله بافقی رسید، ایشون یه حرکت عجیبی انجام دادن. اعلام کردند همه مردم سه ساعت مونده به قروب در سحن بزرگ حرم حضرت فاطنه معصومه سلام الله علیه ها جمع بشید. من کارتون دارم. خب این خبر به سرعت در همه شهر قنپیچید. مغازه ها تأتیل شد، بازار تأتیل شد. مردم مثل سیل حرکت کردن به سمت حرم فاطنه معصومه سلام الله علیه ها. انگار شهر اعتصاب شده. همه جا تأتیل. همه رفتن سمت حرم حضرت معصومه ببینن که این آله بزرگوار چی میخوان بگن. وقتی که جمعیت مالا مال در سحن فاطنه معصومه سلام الله علیه ها جمع شده بود، ایشون بالای منبر رفتن و این آیه شریفه رو خوندن: «اعوذ بالله من الشیطان الرجیم و التکم منکم امتون یدعون الالخیر و یعمرون بالمعروف و ینهون ان المنکر». این آیه رو خوندن که امر معروف و نهی از منکری که ناشی از حس مسئولیت باشد، هر فرد مسلمانی به ویژه بر علماء و طلاب علوم دینی که مجریان قانون الهی هستند، واجب و لازم هست و هیچ کس نمیتونه در مقابل این بایسته. دولت جابر هم نمیتونه از چنین قانونی که قانون خدا هست جلوگیری بکنه. بعد فریاد میزد ایشون: آیا در میان شما یک آدم حسابی وجود ندارد که جواب این فرعونها را بدرده؟ جواب اینها را بده. میگن آنچنان این سخرانی قراع ایشون، اون جوه وحشت نسبت به عمرم عروف و نهی از منکر را شکست که باز وقتی دیدن که کسانی خدایی نکرده علنی دارن گناه می‌کنن، مردم تذکر می‌دادن. الان هم باید تذکر بدیم. تذکر دوستانه به کسانی که غفلت می‌کنن، حواسشون نیست، گوش به فرمان خدا نمی‌دن که این کارهای بدی که اونها در جامعه دارن انجام می‌دن، نفقد روی خودشون که روی جامعه اثر می‌گذاره. خدا رحمت کنه مرحوم آیت الله بافقی رو. یه وقتی همم رفته بودن، همم عمومی دیده بودن یه آقای جلوی آینه استاده و داره ریشش رو با تیغ می‌تراشه. خب طبق نظر مراجعه، تراشیدن ریش با تیغ حرامه. دام نباید ریشش رو با تیغ بتراشه. باید یه مقدار کمی لاقل مونگه داره در صورتش. ایشون گفته بودن: آقا ریش تراشی در اسلام حرامه. نمی‌شناختن تو هممه از لبازی نداره. بش گفتدن: آقا ریش تراشی در اسلام حرامه. معلوم شد که اون کسی که حالا داره ریشش رو می‌تراشه یک سرهنگ ارتشه تاقوته. بلا فاصله دستش رو بلند کرده بود یه سیلی محکم به گوش این پیره مرد آلم بزرگوار زده بود و بعد گفته بود: به تو چه مربوطه؟ به تو ربطی نداره. معلوم آیت الله بافقی رحمت الله علی فرموده بودن