از خانواده‌های بزرگ راژیو معارف بشنوید. پس از آن، همین الان عدد ۹۶ را به شماره ۳۰۰۰ ۱۵ ۱۵ اکسای راژیو معارف بفرستید. سرگشتگان، کم‌ویت‌پروایان، سرندامند، آشفتگان، مویّت از خود خبرند، آشفتگان، مویّت از خود خبرند. پارسایان بر درگاه تو بردار. از آب چشم اوشان خلق جهان از آن رو در رب گذرند.
حجت‌الاسلام وحیدی:
بسم الله الرحمن الرحیم. الحمدلله رب العالمین و صلی الله علی محمد و آله الطاهرین. سلام علیکم و رحمة الله. عزیزان همراه، در برنامه پارسایان، خدا زندگی‌های ما را مرده و نور به نور هزاران معصومین (علیهم صلوات الله) قرار بده. یکی از دستورهایی که به ما داده‌اند، این است که باید بر آن مراقبت کنیم. سلی‌رحمه مولایمان امام باقر (علیه السلام) فرمودند: «سلی‌رحم خلق، انسان را نیکو می‌کند، دست آدم را گشاده، جان انسان را پاکیزه و روزی را زیاد می‌کند. عجل را به تأخیر می‌اندازد. سلی‌رحم آدم را بایدیمیده، قلا می‌برد و اصلاح می‌کند.»
روایت دیگری از وجود نازنین پیامبر گرامی اسلام (صلی الله علیه و آله و سلم) نقل بکنم که از حضرت این‌جور نقل شده: «اِنَّ اَعجَلَ الخَیْرِ فَوَائِدًا سِلَتُ الرَّحِمِ». سوابق سلی‌رحم زودتر از سوابق هر کار خیری دیگری به صاحب آن می‌رسد. روایت نقل می‌کند در رجال‌کشی که جناب اقرغوفی می‌گوید: به دستور امام کاظم (علیه السلام) رفتند به دنبال یعقوب مغربی که از مراکش آمده بود، از آفریقا آمده بود، خدمت امام کاظم که رسید، حضرت به او گفتند: «دیروز آمدی، قدم تا امس. یعقوب مغربی، دیروز آمدی و بین تو و بین برادرت دعوایی اتفاق افتاد، به هم ناسزا گفتید، با هم قطع رحم کردید، از هم جدا شدید.» گفت: «بله، آقا جان.» حالا این‌ها را حضرت دارند از غیب به او خبر می‌دهند. بعد حضرت فرمودند: «به خاطر این قطع رحمی که کردید، تو با دستان خودت در این سفر برادرت را دفن می‌کنی.» گفت: «آقا، اگر دعوایی بوده، هر دویمان بوده، قطع رحم هر دو، ناسزا هر دو، وزع من چه می‌شود؟» حضرت فرمودند: «عمر تو هم صف شده بود به خاطر این قطع رحم، اما چون در مسیر رفتی و به امه پیرت سر زدی، خدای متعال بیست سال به عمر تو اضافه کرد.»
سلی‌رحم این‌قدر سریع اثر می‌کند. جناب اقرغوفی می‌گوید: سال بعد یعقوب مغربی را در مکه دیدم، گفتم: «از برادرت چه خبر؟» گفت: «مولایمان امام کاظم راست فرمود، با دست خودم برادرم را دفن کردم و از دنیا رفت.» تأکید بر سلی‌رحم که چقدر عذاب‌ها و گرفتاری‌ها را از ما دور می‌کند و برکات را بر ما نازل می‌کند. خدای متعال همه ما را اهل سلی‌رحم قرار بده، ان‌شاءالله.
یکی از علمای قوم نقل می‌کنند که در سفری که به نجف رفته بودیم، با آغازاده مرحوم آیت‌الله ازمان خوئی (رحمت الله علیه) دیداری داشتیم. ایشان در آن دیدار نکته‌ای را نقل کرد که برای ما خیلی عجیب بود. پسر آیت‌الله خوئی، سید صاحب خوئی، ایشان این‌جور نقل می‌کند: می‌گوید روزی پدرم از من پرسیدند که تو فکر می‌کنی من از کجا به این مراتب و مقامات رسیدم؟ این‌جور آیت‌الله ازمان خوئی (رحمت الله علیه) از پسرشان این‌جور پرسیدند که تو فکر می‌کنی من از کجا به این مراتب و مقامات رسیدم؟ من هم به پدر این‌جور جواب دادم، گفتم: «حتماً از حوش و ذکاوت و پشت‌کار و تهجد و عبادت نیمه‌شب و مثلاً این مسائل بوده که شما به این مقام بلند علمی رسیدید.» آیت‌الله ازمان خوئی (رحمت الله علیه) فرمودند: «نخیر، این‌ها نیست.» عرض کردیم: «خب، پس آقا برای چی بوده؟» فرمودند: «دو تا چیز باعث رسیدن من به این مقامات و مراتب شد. اول سلی‌رحم؛ من سلی‌رحم می‌کردم، اهل سرزدن به بستگان خودم و خویشان خودم بودم. این سلی‌رحم من را بالا برد. و دوم، گذشت از کسانی که به من ظلم کرده بودند؛ اگر کسی به من ظلم می‌کرد، من می‌بخشیدمش. این دو تا روحیه باعث شد که خدای متعال به من انایت کند، توفیق علم و تقوا پیدا بکنم و به این مقامات بالای علمی برسم.»
سلی‌رحم در بسیاری از خیرات را بر انسان باز می‌کند. از این خودمان را محروم نکنیم. خدا رحمت کند آیت‌الله حاج‌محمد کوهستانی (رحمت الله علیه) را. سیرشان بود، روششان این بوده که هر ساله تا سیزده نوروز در خانه می‌ماندند، برای این‌که از نقاط مختلف کسانی برای دیدن ایشان می‌آمدند، خانه‌شان باز بود، مهمان می‌آمد پشت سر مهمان دیگر، نمی‌شد خودشون از خونه بیرون برند تا روز سیزده نوروز در منزل می‌ماندند و مهمان‌ها را پذیرایی می‌کردند و احترام می‌کردند. بعد از آن بلافاصله شروع می‌کردند به سلی‌رحم. از بالای محله آغاز می‌کردند و به همه خانه‌ها می‌رفتند و سر می‌زدند. به همه خانه‌ها سر می‌زدند، یک چند لحظه توقف می‌کردند، می‌نشستند، احوال‌پرسی می‌کردند و می‌رفتند.
یکی از شاگردان ایشان نقل می‌کند که آیت‌الله کوهستانی بعد از تعطیلات نوروز به من گفتند: «بیا با هم برای سلی‌رحم به منزل محل برویم. به این منزل‌هایی که تو محل هست برویم. یک دست مالی هم بردار تا تخمرقه‌های آب‌پز و رنگ‌شده سفری‌ایده که حالا مردم به ما هدیه می‌دهند را جمع بکنیم و برای طلبه‌ها ببریم که آن‌ها استفاده بکنند.» می‌رفتیم به اتفاق مرحوم آیت‌الله کوهستانی، در هر خانه می‌رفتیم، یک مدتی می‌نشستیم. اگر در برخی از خانه‌ها اهل منزل در آنجا نبودند، مرحوم آیت‌الله کوهستانی با عصا به کوبه در می‌زدند، بعد این‌جور می‌فرمودند: «ای کوبه، فردای قیامت شهادت بده که محمد آمد برای سلی‌رحم. من اومدم، صاحب خونه نبود، آمدم سلی‌رحم بکنم و از این فیض استفاده بکنم.»
اجازه بدهید این قضیه را هم اضافه بکنم. مرحوم آیت‌الله فاطمینی (رحمت الله علیه) نقل می‌کنند که یکی از علما که از دنیا رفته، برای ایشان نقل کرده بود که یک نفر گفته بود: «من در قسمت بایگانی یک اداره کار می‌کردم. خب، آنجا پرونده‌های متعددی به من می‌رسید و باید کارها را انجام می‌دادم. بعضی از این پرونده‌ها خیلی مهم بود، خیلی پرونده‌های عرضی‌مندی بود. بعد چند روز من متوجه شدم یکی از آن پرونده‌های مهم گم شده. هرچه گشتم پیدا نکردم و اگر پیدا نشه، حکم سنگینی برایت صادر می‌شود، گرفتاری عجیب و قریبی برای من درست می‌شد. من توسل می‌کردم که مشکل من حل بشه. یک وقتی ایشان می‌گوید که من داشتم می‌رفتم، با توسلی پیدا کرده بودم که این مشکل حل بشه و حل نشده بود. نزدیکی‌های خیابان مولوی تهران، یک پیرمردی آمد جلو و گفت: «آه، مشکل تو به دست آن شخصی که عرق‌چین به سر دارد و در حال رفتن است، حل می‌شود.» منم رفتم پیش آن آقا و گفتم: «آقا، دستم به دامنت، کمکم کن. گرفتار شدم، یک پرونده گم شده، نمی‌دانم چه کار باید بکنم.» او پیرمرد تا من نگاه کرد، گفت: «خجالت نمی‌کشی؟ بوت‌زده.» متعجب گفتم: «چطور شده؟» فرمود: «چهار سال شوهر خواهرت از دنیا رفته، یک مرتبه هم به خواهرت و بچه‌هایش سر نزدی. انتظار داری کارت پیچ نخوره؟ تا نروی و رضایت آن‌ها را جلب نکنی، مشکلت حل نمی‌شود.» فرمود: «دنبال آن آقا به من گفت، این آقا بلافاصله دویده بود منزل خواهرش و او را رازی کرده بود. خواهرش وقتی در زده بود، گفته بود: «چطور بعد چهار سال اومدی پیش من؟» گفتم: «خواهر، از من رازی شو، بچه‌هایت را از من رازی کن، بعدن می‌امم برات تعریف می‌کنم. قلم کردم، اشتباه کردم.» رفتم یک مقداری هدیه گرفتم برای بچه‌ها، آوردم برای بچه‌های یتیم خواهرم و بعد به من خبر دادند که بیا، پرونده پیدا شده.»
سلی‌رحم گره باز می‌کند. خدا به همون توفیق بده، اهل سلی‌رحم باشیم. ولو شده با یک تلفون، ولو شده با یک پیامک. حالا حضوری نمی‌توانیم برویم، ولی از ارحام خودمان غافل نباشیم، ان‌شاءالله.
امید آگاهی، مرسد، موج اف‌ام، ردیف ۹۶ مگاهرتز، موج ام، ردیف ۱۰۷۱ کیلوهرتز، رادیو معارف.
موسیقی.
روایت کتاب، بر اساس کتاب «کهکشان نیستی» نوشته محمد حادی اسفهانی.
موسیقی.
به نام خدای بزرگ. دوستان عزیز، سلام. روایت کتاب را از رادیو معارف می‌شنوید. در این برنامه، گذشته‌ای از کتاب «کهکشان نیستی» در ساختار روایت نمایشی اختصاراً فراروی می‌شود. این کتاب مرساس زندگی آیت‌الله سید علی قاضی تباتایی نوشته شده. در قسمت قبل شنیدید که شیخ محمد بحاری حمدانی، نامه مرحوم آخوند ملا حسین قلی حمدانی را برای سید علی قاضی خواند؛ نامه‌ای که در آن اصولی از التزامات اخلاقی بیان شده بود. شیخ محمد بعد از خواندن نامه، دست سید علی قاضی را گرفت و به سمت باب و ساعت حرم متحرک شد. در مسیر، سید علی مطالبی را درباره نامه مرحوم آخوند پرسید و شیخ محمد توضیح داد.
و حالا ادامه‌ی روایت کتاب «کهکشان نیستی» در قسمت هشتم:
قلب سید علی قاضی به تپش افتاده بود. دلش می‌خواست وارد احواله می‌شد که ملا حسین قلی شاگردانش را در آن به پرواز درآورده بود. این همان چیزی بود که سال‌ها دنبالش بود و که در این وقتی ملا حسین قلی شاگردانش را در آن به پرواز درآورده بود و کم‌کم آثاری از آن را در همنشینی و همراهی با شیخ محمد بحاری می‌دید. به همین دلیل رو کرد به شیخ محمد و گفت: «شیخ محمد، استاد.» سرش را به سمت سید علی چرخوند و توی چشم‌های آن خیره شد. «فکر می‌کنی؟ برشی آمدم سراغت. سید، هدفم همین گفتگو بود که خداوندی‌ت پرسش را به دلت انداخت. ممنون لطف‌تون هستم، اما این برام مهم‌تر است: آیا واقعاً من مقدمات این امر را پشت سر گذاشتم؟»
سید علی، خداوندی خودش مربی است و مقام ولایت خودش زمین‌ساز و سوراخ‌آشغال به مقامات عالی است. تو فکر می‌کنی چه کسی تو را از تبریز به این شهرها بود و درد تلب به جانت انداخت؟ چه کسی همنشینی با سید مرتضی کشمیری را روزید کرد؟ از هم‌زمان کودکی و جوانی‌ات که تحت تربیت پدرت بودی تا حالا که همنشینی سید مرتضی هستی، زیر سایه امیرالمؤمنین بودی. پدرت شاکلت را شکل داد و سید مرتضی طریقه عبادت و استقامت یادت داد و جرعه‌های آشق شدن در خمیره وجودت نهادی. نکرد، خدار شکر، تحت انایت بودی و ان‌شاءالله این انایت علت دوام است.
شیخ محمد مکث کرد و ادامه داد: «حالا وقتش است که بار دیگر راه خودشناسی بشی.»
سید علی آقا، سید علی با این فکر رو کرد به شیخ محمد و گفت: «زناب شیخ، ممکنه من دستورات مرحوم آخوند در باب معرفت و نفس را از خود شما بگیرم؟»
شیخ محمد با نگاهی که در آن قم موج می‌زد، گفت: «سید علی، وقت حضور من در نجف به سر آمده و به دلیل مشکلات مزاجی، به دستور اتباع، در آینده نزدیک باید برگردم ایران.»
با شنیدن این حرف، انگار آسمان رو سر سید علی خراب شد. شیخ محمد که متوجه ناراحتی سید علی شده بود، گفت: «سید علی آقا، تو مگه نمی‌دانی؟ ولی داری و رهانه می‌شوی. راه جلو پات می‌گذارند و به اذن خدا به حدی‌ف که می‌خواهی می‌رسی. کار تو با شاگرد دیگری از شاگردان ملا حسین قلی به اسم سید احمد کربلایی است. آن‌طور راه‌نمایی می‌کند.»
سید علی توی فکر رفت. اسم سید احمد کربلایی را شنیده بود اما نمی‌دانست چه کار باید بکند. شیخ محمد گفت: «اجله نکن، دست تقدیر تو را به آن می‌رساند.»
موسیقی.
اما همسر و بچه‌هایش می‌دانستند که باید صبر کنند. با اصرار رخشند سادات، سیدلی دوباره به برادر همسرش نامه نوشت و با قلمی محکم‌تر، ارسیگی رخشند سادات را طلب کرد. بچه‌هایشان بزرگ شده و معنی زندگی و نداری را می‌فهمیدند. آشق پدرشان بودند، اما گرستنگی و نداری و سرمایه خونه بدون نفت و زغال عذیتشان می‌کرد. خونه یک کچی بود که سیدلی نزدیک دیوار شهر بود و تا خونه‌ی سید مرتضی کشمیری فاصله زیادی نداشت. وقتی سید مرتضی از دنیا رفت، داستان زندگی سید علی هم عوض شد. اون دنبال سید احمد کربلایی بود، استاد جدیدی که شیخ محمد بحاری وعده‌ی دیدارش را داده بود. سیدلی منتظر فرصتی بود که به خدمت سید احمد کربلایی برسه.
قروب بود. سید جمال‌الدین محوه اون شد و نتوانست چیزی بخورد. سید جمال‌الدین چشم‌هایش را بست و به صدای آسمانی مردی گوش کرد که در تاریکی مسجد سحل، اشعار فارسی و عربی را با سوز و گداز می‌خواند. کمی که گذشت، مرد خوش‌صدا تا صبح مشغول مناجات سحری شد. وقت از آن نماز صبح خواند و تا طلوع آفتاب مشغول تعقیبات و ذکر شد. در تمام این مدت، سید جمال‌الدین مات و محبوس آن مرد آسمانی شده بود. همین که مرد از مسجد بیرون رفت، سید جمال‌الدین به سمت دفتر خدام رفت و از مسئول آنجا پرسید: «آن مرد کی بود؟ می‌شناسیدش؟» گفتند: «بله، آن سید احمد کربلایی است. بعدی شب‌ها که مسجد خلوته و کسی در آن نیست، می‌آید اینجا. حال و عزیز همون‌طور است که دیدی.»
سید جمال‌الدین که شده بود شیفته‌ی سید احمد کربلایی، به نجف برگشت و رفت پیش استاد، شیخ علی محمد نجف‌آبادی و ماجرای سید احمد را تعریف کرد. شیخ علی محمد بعد از این‌که حقایق شاگردش سید جمال‌الدین را شنید، بلند شد و گفت: «با من بیا.» سید جمال پرسید: «چنوب شیخ، کجا باید برویم؟» گفت: «دنبالم بیا، متوجه می‌شوی.»
س