امیدوارم این قسمت از برنامه «روایت کتاب» مورد استفاده‌تان قرار گرفته باشد. در ادامه، شنونده‌ی سخنرانی حجت‌الاسلام‌والمسلمین میرباقری خواهیم بود که در قالب برنامه «بر بال سخن» به موضوع شهادت امام حسین (علیه‌السلام) در روز عاشورا می‌پردازد.
دارند لباس بشر را می‌پوشند و این خیلی مهم است. از ظرفیت‌ها، این مهم‌ترین فضیلت است که به اذن الله، خدای متعال به ما عطا کرده است. این امام باید بیاید، لباس بشر بپوشد و با ما سر سفره بنشیند. حالا آرام‌آرام ما می‌توانیم با او مرتبط شویم. او ما را در مقاماتی که دارد سیر می‌دهد، به مقصدی که باید برسیم، می‌رساند.
حالا نکته‌ی مهم این است که این امامی که لباس بشر پوشید، اگر لباس بشر نمی‌پوشید، دست کسی به او نمی‌رسید. نه دوست و نه دشمن نمی‌توانست با او مقابله کند. الان این‌هایی که در کربلا آمدند و زدند و کشتند و آتش زدند و عصب تاختند و این جسارت‌ها را کردند، دستشان به جناب جبرئیل هم نمی‌رسید. می‌توانند این کار را انجام دهند؟ نه، دستشان به ملائکه نمی‌رسد. نه با اینکه این ملائکه و جبرئیل تحت فرمان امام هستند و از اهل قدر می‌آیند و خودش را با امام تنظیم می‌کنند، ولی چرا نمی‌رسند؟ چون لباس بشر نپوشیدند.
وقتی امیرالمؤمنین (علیه‌السلام) لباس بشر می‌پوشد، یعنی اجازه می‌دهد؛ به اذن الله راضی می‌شود که دست حضرت را با طناب ببندند و حضرت را به مسجد بکشند. وقتی سید و شهید (امام حسین علیه‌السلام) لباس بشر می‌پوشد، این صحنه‌ی امتحان پیش می‌آید. آیا حالا می‌شود تیراندازی کنید روی حضرت؟ خنجر بکشید و امثال این‌ها؟ ولی چه کسی می‌توانست که این کار را انجام بدهد؟ لذا خدا امتحان می‌فهمد. در این آیه‌ای که تقدیم کردیم، ما انبیاء را که استادیم، همگی لباس بشر پوشیدند. در کوچه‌بازارها راه می‌رفتند، سر سفره‌ها می‌نشستند. «وَ جَعَلْنَا بَعْضَكُمْ لِبَعْضٍ فِتْنَةً»؛ شما امیرالمؤمنین، شما سید و شهید هم لباس بشر پوشیدید.
حالا همه‌چیز فراهم شده. ما می‌خواهیم آلم را اینجوری پیش ببریم. می‌خواهیم شما را مورد ابتلا قرار دهیم. این امتحان بزرگ است که آلم را به دو قسمت تقسیم می‌کند: همراهان سید و شهید و مخالفان سید و شهید. اگر نبود که سید و شهید، شهیدها، لباس بشر پوشیده باشند، این امتحان واقع نمی‌شد. عاشورا واقع نمی‌شد. آن کسی که می‌خواهد بیاید در صحنه، با بلا، صفحه‌ی حق و باطل را جدا کند، خوب‌ها را سوا کند، بد‌ها را جدا کند، این باید لباس بشر بپوشد و بیاید در صحنه‌ی کربلا تا این اتفاقات بیفتد و امکان داشته باشد.
این آیه‌ی شریفه که در سوره‌ی مبارکه آل‌عمران هست، در آیات پایانی جنگ اُحُد است که مسلمان‌ها به شهادت رسیدند و طرفداران ازرد (احتمالاً اشاره به اُحُد یا گروهی خاص) در این آیات پایانی، خدا امتحان می‌فهمد: «وَ كَانَ اللَّهُ لِيَبْلُوَ الْمُؤْمِنِينَ بِآيَةٍ مِّنْهُ وَلِيَتَّبِعَ الْخَبِيثَ مِنَ الطَّيِّبِ». خدا امتحان می‌گذارد که کفار آمیخته با مؤمنین بمانند، خوب و بد قاطی هستند در این دنیا، تا این که طیب و خبیس را از هم جدا می‌کند.
سید و شهید، ارواح‌نافذه، شب عاشورا این آیه را می‌خواندند. یکی از اصحاب ابن‌زیاد که مراقب خیمه‌ی اُحُد (احتمالاً اشاره به خیمه‌های کربلا یا تشبیه به اُحُد) بود، وقتی این آیه را شنید، فهمید سید و شهید چه می‌خواهند بگویند. شب عاشورا می‌خواهند بگویند: «صحنه‌ای است که خوب و بد‌ها از هم جدا می‌شوند، خوب و بد‌ها از هم سوا می‌شوند.» چطور جدا می‌شود؟ باید سید و شهید بیاید، لباس بشر بپوشد، بیاید در میدان جنگ تا فرق حبیب با شمر معلوم بشود. آره، در این صحنه است که صف‌ها جدا می‌شوند. امام می‌آید وسط صحنه، بلا را می‌پذیرد. در بلای امام، صف‌ها از هم جدا می‌شوند. اگر لباس بشر امام نمی‌پوشید، این تفکیک و تجزیه امکان نداشت اینجوری واقعه بشود. لذا خدای متعال امتحان می‌فرستد: «ما شما را در لباس بشر قرار دادیم، حالا می‌خواهیم شما را امتحان کنیم.»
امیرالمؤمنین پذیرفتند، حضرت زهرا (سلام‌الله‌علیها) پذیرفتند، امام مجتبی و سید و شهید پذیرفتند. این آیه نازل شد: «وَ جَعَلْنَا بَعْضَكُمْ لِبَعْضٍ فِتْنَةً». و تصور کنید، «وَ كَانَ اللَّهُ لِيَبْلُوَ الْمُؤْمِنِينَ بِآيَةٍ مِّنْهُ». این امتحان‌های سخت، بلاهای سختی که امام پا در این میدان می‌گذارد و می‌پذیرد، این بلایی است که آلم را به دو صفت تقسیم می‌کند و امام کار خودش را پذیرفته است. آن باری که باید بردارد برای هدایت ما. اگر باید سید و شهید برن در بودی قتلگاه تا ما راه خدا را پیدا کنیم، این کار را کردند.
در زیارت عربین همه خواندید، زیارات دیگر حضرت هم هست: «وَ بِزَلِّ مَحْجَتِهِ وَ فِیکَ لِیَسْتَنْقِذَ عِبَادَهُ مِنَ الْجَهَالَةِ وَ حَیْرَتِ زَمَانِهِ». حضرت حاضر شده مورد فتنه قرار بگیرد، خون دل خودش را بده، برود در بودی قتلگاه، آن‌هم آن شهادت سنگین که دست بندگان و خدا را بگیرد: «من را از دل فتنه نجات بده.» حضرت پذیرفتند در متن بلا، برای این که ما راه را پیدا کنیم، ما نجات پیدا کنیم.
این روایت را مکرر تقدیم کردیم. ملاحظه فرمودید، خیلی روایت مهمی است. فرمود: «قروب عاشورا که دیگر همه رفتند، سید و شهید تنها مانده. یک صحنه‌ای پیش آمد. حضرت دست به زلفقار بردند. دیگر به‌شان فرمودند: چرا خون من را حلال می‌دانید؟ گناهی کرده‌ام؟ حرام خدا را حلال کرده‌ام؟ حلال خدا را حرام کرده‌ام؟ حق‌ای از شما برده‌ام؟» خونه‌ها به نه گفتند: «نه، هیچ‌کدام از این‌ها است. پس به چه مجرمتی خون من را حلال می‌دانید؟» یک جمله‌ای گفتند. دیگر حضرت به‌شان محله ندادند. بلندبلند گریه کردند. بعدن دست به زلفقار بردند و گفتند: «بِغَیْرِ لَعَبِکَ». شما پسر امیرالمؤمنین هستید. خون پسر امیرالمؤمنین هدر... از حضرت دست به شمشیر بردند، شروع کردند رجز خواندن:
«دَرِ مَتَحِ امیرِ المومنینِ عَنبَ نِعالی تَهِرَ مِی آلِ هاشِمی کَفانی بِها أَزا مَفخَری هَینَ أَفخَرو»
من پسر آن آقایی هستم که اگر بخواهم یک روزی افتخاراتم را بگویم، این افتخار برای من بس است که من پسر آن آقای پاک، آن آقای نورانی و متحر هستم. دست به قبضه‌ی شمشیر برده بود. لشکر سی‌هزار نفر فرار کردند، فرارکنده شدند در بیابان. در روایت دارد که پیروزی و نصرت الهی بر کربلا مشرف شد. تن از ظل پیدا کرد. نسل الهانی پیام آمد: «آقا، می‌خواهید پیروزتان کنیم؟ الان اینجوری دارید می‌زنید. می‌خواهید همین الان پیروزتان کنیم؟ برمی‌گردیم.» ولی شما یک عهد و قراری با خدا داشتید. عهدنامه را آوردند. شما با خدا قرار داشتید که با خون دلتان این مردم را هدایت بکنید. قرار شما در بودی قتلگاه بود.
حضرت فرمودند: «نه، ما سر قرارمان هستیم.» به حضرت ارجاع کردند: «آقا، پس قروب نزدیک شده، دیگر فرصت‌تان به اتمام می‌رسد. اینجاست که دارد فبق فلیستری هست. ساعت‌ها.» حضرت به نیزه تکیه دادند. چه شد؟ که همین که این قرار با خدا بسته شد، صحنه تغییر کرد. همه دور حضرت حلقه زدند و آن صحنه‌ها پیش آمد. پس امام حسین (علیه‌السلام) با خدا عهد بسته که بپذیرد این صحنه را، این درگیری‌ها را، این امتحان‌های سخت را، برای عبور دادن ما. حضرت پای کار ایستاده. ما کجای کاریم؟ ما هم پای کار حضرت ایستاده‌ایم. ما هم اگر حضرت ما را صدا زده، من کانه بازلن فینا محجته مبتنن علال قائل لاه نفسه فلیر حل. معنا: هر که آماده ملاقات با خداست، حاضر است در این مسیر، خون دلش را بده، کوچ کند، با من بیاید، برسانمش. ما هم سر قرارمان هستیم با امام حسین. اگر حضرت صدا زدن، حل من ناصر نیان سرونی، ما هم سر قرارمان با امام حسین هستیم.
این شب‌ها مثل شب‌های عاشورا. این صحنه‌هایی که پیش می‌آید، فیض الهی نازل می‌شود. شما بینید، دهه با بقیه‌ی دهه‌ها فرق می‌کند. ما هر کاری کنیم نمی‌شود. جاب‌به‌جشن امام روزا فرمودند: «پدر من محرم که شروع می‌شد، خنده‌ی کسی بر لب حضرت نمی‌دیدید. روز عاشورا که روز حضرت بود، دلیلم داره فرمود: چون که چرا این حض توالم منتشر می‌شود؟» در یک روایتی دارد: «پیراهان سید و شهید هم پیراهان خونین در عرش به احتزاز می‌آید. یک اتفاقی می‌افتد. دهه‌ی محرم هر سال یک موجی شروع می‌شود. باز این چه شورش است که در خلق آلم هست؟ یک اتفاقی می‌افتد.» وقتی این نفحات الهی می‌وزد، این نسیم‌ها می‌وزد، وقت تصمیم‌های بزرگ گرفتن است. انسان سر سفره‌ی امام حسین، در این شب و روز‌ها می‌تواند تصمیم‌های بزرگ بگیرد، از سر سفره‌ی دنیا پاشد.
اگر تا به حال خودش را به امام حسین نرسانده، نباقن حاضر نیست که بزلو محجه هم دون اله حسین آماده نشده، به هر دلیل خونش را پیش روی امام حسین بده. عرض کردم، آن‌هایی که از صحنه‌ی جنگ گریزان می‌شوند، همگی آدم‌های بدی نیستند، منافق نیستند. در جنگ اُحُد یک عده‌ای فرار کردند، منافق بودند. یک عده‌ای قرآن می‌فهمد: «شما آرزوش آدت داشتید. چطور شد که وقتی صحنه‌ی مرگ را دیدید، سم مر ایتو موه و انتو تنظرون، حیرت کردید؟ چرا نرفتید؟» تو دل من. بعد می‌فهمد که شیطان شما را لقزاند، به خاطر یک زمینه‌های زعفی که در قبل داشتید. «وَ أَوَّلُ تَقَلُّعَانِ أَنَّمَا تَزَلُّوْنَ وَ مَشِیطانِ». به بعض ما کسه بود. آن‌هایی که شیطان لقزاندشان، یک زعفایی داشتن. پر آن زعفا دست گذاشت. روز اُحُد، حضرت را وسط میدان تنها گذاشتند. فرار کردند.
اصحاب سید و شهید اینجوری بودند. اصحاب سید و شهید، فوق‌العاده‌گی‌شان این است که در آن صحنه‌ی سخت که واقعاً صحنه‌ی بی‌نظیری بود، ما باطن عاشورا را که نمی‌بینیم، آن‌را که از من عدل استفاده می‌شود، خیلی روز سختی بوده، با جنگ‌های دیگر بسیار متفاوت بوده. تمام قوا و شیطان متمرکز کرده در همین نقطه که یک نقطه‌ی زعف بگیرد. اصحاب سید و شهید اینجوری بودند. هیچ‌کدام از خودشان نقطه‌ی زعف نشان ندادند. ما چطور؟ ما آماده‌ایم؟ این فرصت، فرصت رسیدن به تصمیم‌های بزرگ است. ما اگر بخواهیم به سمت خدا حرکت کنیم، با عبادت من و ریاضت من می‌توانیم، ولی مهم‌ترین نردبان سلوک ما بلاهایی است که خدا برای ما رقم می‌زند. هیچ چیز به اندازه‌ی بلا آدم را مقرب نمی‌دهد. هیچ چیز. رمود یک شب بیماری بکشی تا صبح، بی‌سبری نکنی، خدای متعال چقدر به تو سواب می‌دهد که اگر مناجات و شبزه نداری، می‌کردی می‌شنیدم. ولی بلاه ما، بلاه محدودی است، نتائجش هم محدود است.
خدا به ما اجازه داده وارد عاشورا بشیم، با بلاه سید و شهید به سمت خدا بریم. و اگر وارد این صحنه شدیم، به فضیلتی می‌رسیم که از هیچ بلاه دیگری نمی‌شود بهش برسیم. این فراز زیارت عاشورا در خاطر و موردتون هست. این بشارت به ماست: «وَ اسْأَلِ اللهَ بِحَقِّکَ وَ بِشُعْنِ لَدَیْکُمْ أَنْ تَجْعَلَ لَیَ یُوغَتِی أَنْ أَکُونَ بِمُسَابَیْکُمْ أَفْضَلَ مِمَّا یُوغَتِی مُسَابَیْکُمْ». به مسیبت من. یک جوری مسیبت زده شما بشم که خدای متعال در نتیجه‌ی این مسیبت‌زدگی، بهترین سواب که به صاحبان مسیبت می‌دهد، بالاتر از همه را به من دهد. ما هم می‌توانیم به اینجا برسیم. با عاشورا، با بلاه سید و شهید.
ایدونید، این یک نیچی من. این را به خانواده‌های معزز شهید عرض می‌کنم. آن‌هایی که جوانانشان رفتند در راه خدا، یا آن‌هایی که عزیزانی را از دست داده‌اند که خیلی سخت تحملش. خدای متعال موزدهای بی‌حساب می‌دهد در مقابل این. «إِنَّا لِلَّهِ وَ إِنَّا إِلَیْهِ رَاجِعُونَ، اللَّهُمَّ أَجْرِنا فِی مُصِیبَتِنا وَ خُلْفْ لَنا خَیْراً مِنْها». به کسانی که پای بلا الهی صبر می‌کنند، تحمل می‌کنند، جزا و فزنده می‌کنند، خدای متعال سواب بی‌حساب می‌دهد. ولی این متخل توجه داشته باشیم: اگر بتوانیم از این مسیبت‌ها یک راهی پیدا کنیم به مسیبت سید و شهید، آن‌هایی که آن چیزی که در مسیبت سید و شهید می‌دهند، به یک کسی که ستا چارتا شهید داده، بالاتر از شهادت همه بچه‌ها. «مَسِیْبَتُنا أَکْبَرُ». ما اعظمه‌ها و اعظمه رضی‌الله‌عنهم. «فَلسَلامُ عَلَیْکُمْ فی جَمیعِ سَماوات». این مسیبت است که کسی نمی‌داند چه اعظمتی در او دارد. ما که پایین‌ها هستیم نمی‌فهمیم. عاشورا چه خبر است که سماواتی‌ها می‌فهمند این مسیبت چقدر باعظمتی دارد.
روز عاشورا، بعد از زور قلقل در سماوات افتاد. ملائکه بی‌قرار شدند. ملکوت تعالیم به هم ریخت. به خدا عرضه داشتند: «یک ولی مثل سید و شهید و اینجور مبتلا.» خدای متعال وجود مقدس امام زمان (عج) را، سیمای حضرت را نشان دادند. فرمودند: «به هازا انتقام کار. اینجا تمام نمی‌شود. این آقا منتقم سید و شهید است.» ملکوت تعالیم آرام گرفت. ما نمی‌