خانواده‌محورترین و نخستین رابطه‌ی غیرفردی که انسان برقرار می‌کند، عاطفی‌ترین رابطه و خانواده‌محورترین مفهوم، مادر است. مادر، مفهومی بسیار دلگرم‌کننده و دل‌چسب است. همان‌طور که می‌بینید، نقش حضرت زهرا (سلام‌الله‌علیها) در تاریخ، به‌عنوان عمه‌ی امامان، منحصربه‌فرد است؛ تنها زنی که دو فرزندش امام هستند و مادر بقیه‌ی امامان نیز می‌باشند. با توجه به تعابیر مختلف از زبان‌های گوناگون، این عنوان برازنده است. ایشان مادر رسول خدا (صلی‌الله‌علیه‌وآله) نیز هستند. همان‌طور که مشاهده می‌کنید، ایشان عمر کوتاهشان را، به‌ویژه عمر بسیار کوتاهشان پس از رحلت رسول خدا (صلی‌الله‌علیه‌وآله)، کاملاً در متن جامعه سپری کردند. اجتماعی حرکت کردند، اجتماعی گریه کردند و سیاسی فریاد زدند. چه الگویی بهتر از حضرت زهرا (سلام‌الله‌علیها) در اوج عاطفه و اوج ارتباط فردی که با ایشان می‌توانیم برقرار کنیم، وجود دارد؟ ایشان سیاسی‌ترین عملیات‌ها را انجام دادند و اجتماعی‌ترین حضور را داشتند. یعنی مادر ما، ما را سیاسی و اجتماعی تربیت کرده است. مثلاً اگر حضرت زهرا (سلام‌الله‌علیها) صرفاً خاطرات فردی از ایشان نقل می‌شد، می‌گفتیم: «به این سادگی‌ها ما می‌توانستیم به سمت اجتماعیات و سیاسی‌ات برویم؟» یک نفر می‌گفت: «آقا، الگوی ما حضرت زهرا است. حضرت زهرا صحبت کن، فقط اخلاق و نماز و معنویت.» ولی جایی برای چنین حرف‌هایی باقی نگذاشته‌اند. از حضرت زهرا (سلام‌الله‌علیها) که بین این دو فاطمه‌ی هستیم، به یاد ایشان می‌خواهیم از سیره‌ی سیاسی ایشان صحبت کنیم. حالا سیره‌ی اجتماعی ایشان در موضوع مدیریت ذهن جامعه را در جلسه‌ی قبل دیدیم. آن دیباچه را از ایشان نقل کردم: «معاشر المسلمین». «معاشر المسلمین» یعنی جامعه‌ی مردم و مسلمان‌ها و مؤمنین. «معاشر» یعنی نه تک‌تک مسلمان‌ها، بلکه «معاشر المسلمین»، سریع‌ترین خطاب اجتماعی است؛ یعنی «ای جامعه‌ی مسلمان‌ها». سپس فرمودند: «المُسارِعونَ إلَی قَیلِ الباطِل». بله، شما سریع به سوی سخن باطل می‌رید. یعنی در جریان مدیریت ذهن شما، این خاصیت در شما هست؛ لذا راحت مدیریت می‌شود افکارتان. چون شما سخن باطل را راحت می‌پذیرید و سریع به سمتش می‌رید. خوب، من می‌خواهم یکی دو نمونه درباره‌ی این ویژگی در قرآن، فقط دو آیه‌ی نمونه اشاره کنم. می‌فرماید در سوره‌ی مائده: «فَتَرَى الَّذِینَ فِی قُلُوبِهِم مَّرَضٌ یُسارِعُونَ فِیهِمْ». کسانی که در قلبشان بیماری هست، این‌ها سرعت می‌گیرند به سوی کافران و پیوستن به آن‌ها، ارتباط با آن‌ها. پس این سرعت گرفتن به سوی باطل در قرآن تصریح شده است، همان کلامی که در فرمایش حضرت زهرا (سلام‌الله‌علیها) است. دقیقاً نمی‌خواهم بخوانم، یک نمونه‌ی دیگر را هم می‌خواهم بخوانم در قرآن کریم. می‌فرماید: «لَو خَرَجُوا فِیکُم مَّا زَادُوكُمْ إِلَّا خَبالاً». منافقین را با خودتان به جنگ نبرید. فکر نکنید لشکرتان زیاد می‌شود؛ این‌ها را با خودتان می‌برید، این‌ها جز ضرر برای شما ندارند. «وَلَا یُوضَعُوا خِلالَکُم یَبغونَکُمُ الفِتنَةَ». تو بین شما فتنه ایجاد می‌کنند. چرا؟ چرا؟ چه کار می‌کنند مگر؟ «وَفِیکُم سَمّاعُونَ لَهُم». این‌ها بین شما، ولی گوششان به آن‌ها برود؛ «سمّاعون». این‌ها افکارشان توسط دیگران اداره می‌شود. «سماع» یعنی زیاد شنونده. یک معناش این است که زیاد پذیرنده، زود پذیرنده. دوباره «المُسارِعونَ إلَی قَیلِ الباطِل» اینجا می‌آید. یا در مورد قوم یهود می‌فرماید: «سَمّاعُونَ لِلکَذِبِ». این‌ها حرف دروغ زیاد می‌شنوند و زود می‌پذیرند. حرف دروغ، اصلاً روحیه‌ی‌شان اینجوری است؛ بعضی‌ها دروغ را راحت‌تر می‌پذیرند. «سمّاعون»ها مثل فلانی، آدم حرف‌گوش‌کن است. حرف‌گوش‌کنی یعنی تابعی. هم‌معناش «سمّاعون» است. حرف‌گوش‌کنی، تابعی. هم زیاد دنبال آن حرف‌ها هستند، هم زود آن حرف را می‌پذیرند و دلیل نمی‌خواهند. دنبال یک سخن باطل هستند که بپذیرند. خوب، ما اینجا داریم از چه صحبت می‌کنیم؟ از مدیریت ذهن در جامعه. خوب. از مدیریت ذهن در جامعه. این است که بگذار کافران کار خودشان را بکنند، منافقان کار خودشان را بکنند، جامعه را به افکار عمومی بیاورند، اقدام برای اداره و انحراف افکار عمومی به عمل بیاورند. حرف دین این است. می‌گوید اصل این است که تو نپذیری، تو زیر بار نروی. اصل در جامعه‌ی اسلامی بستن دهن کافران و منافقان نیست. اصل در نپذیرفتن مؤمن است. این یک اصل بسیار مهم. حالا برای اینکه این اصل خیلی جالب شود، من یک آیه‌ی فوق‌العاده جالب بخوانم برای شما. اساساً بنده در این تجربه‌ی چند سال طلبگی خودم و مطالعاتی که خود مختصر داشتم، خواهم یک گزارش بدهم. خوب. این‌جور آیات قرآن را خوب خیلی بهش توجه کنیم تا حقیقت دین را دریابیم. کدام آیات قرآن؟ آیات قرآن که خدا بعضی از بدی‌ها و مشکلات را به خودش نسبت می‌دهد. دهن که من، خدا بگوید من کار بدی کردم و من اجازه می‌دهم این کار بد آن را انجام بدهم. من اجازه می‌دهم این مشکلات برایتان پیش بیاید. من خودم این بلاها را می‌فرستم، این ابتلاعات، این امتحانات. این‌ها را یک کمی بهش توجه کنیم. خوب. حقیقت دین این است که ما توی وضعیت امتحان قرار گرفتیم و می‌گیریم و دائماً داریم امتحان می‌شویم. به این بُعد جبری زندگی یک کمی بیشتر نگاه کنیم، بیشتر حساب می‌بریم از خدا. ناراضی دیگر از زندگی نخواهیم شد. پس آن گزارش مختصر این بود که بیایید به بخش امتحانی زندگی که همه‌ی زندگی است، به بخش جبری زندگی که در کنار همه‌ی آن اختیارات ما این بخش حضور دارد، بیاییم به بخش اراده‌ی خدا بیشتر نگاه کنیم. به سنت‌های خدا بیشتر نگاه کنیم تا تصادف نبینیم. خیلی‌ها هستند تحلیل‌های سیاسی، اجتماعی، مدیریتی، یک جوری در این تحلیل‌هایشان آدم نگاه می‌کند یک خدایی نیست. اتفاق می‌بینند همه‌چیز او. آره، فقط عوامل زمینی را می‌بینند، فقط... نه، هم زمینی هم آسمانی، هر دو را ببینیم. چیده می‌شود برنامه‌هایی تا اتفاقاتی می‌افتد. بله، هر دو را باید دید. بله. اگر ما بود فقط عوامل آسمانی را ببینیم خیلی راحت بود، نیست. نماز باران. باران عوامل طبیعی دارد، عوامل آسمانی دارد. نماز باران چرا با خیلی‌ها وحشت می‌کنند بروند بخوانند؟ نگران اگر رفتیم نشد چی. آقا نماز باران جزو فعالیت‌های مکانیکی نیست. مکانیک برای ماشین تعمیر این‌ها. نماز باران یعنی اینکه، بخش آسمانی عوامل را ما می‌رویم تمنا می‌کنیم. ممکن است بخش‌های دیگر خدا مصلحت نداند. اصلاً مستجاب بکند، یک جوری دیگر روزی برساند. پیچیده است. باران فقط به دعا نمی‌آید. باران فقط به گناه هم قطع نمی‌شود. ولی گناه و دعا مؤثر، منفی و مثبت. مؤثر است. مسخره‌کننده‌ها زیاد هستند. تا می‌گویی آقا گناه زیاد شده، شاید بدانید گناه است که باران قطع شده، با مالی احتمال باید در نظر گرفت. عواملی در عالم وجود دارد. عواملی تحت کنترل بشر نیستند. بله. عواملی مؤثر. خوب، پس استغفار می‌تواند آن بخش از عوامل نامرئی یا الهی یا معنوی را اصلاح کند. بله. نماز استغفار برای باران می‌تواند آن بخش را اصلاح کند، ولی او باران نیاید. ولی او باران نیاید. بله. اصلاً ممکن است شما برای مریضتان دعا کنید. خوب مریضتان از دنیا رفت. آقا بگویید دستگاه خدا کار نمی‌کند؟ این مسخره‌بازی‌هایت چه است؟ تو باید می‌بردیش دکتر؟ نه. هم دکتر ببرید هم دعا کن. آدمای نادان و کم‌ظرفیت نمی‌توانند این‌طور با هم جمع کنند. ولی آدم عاقل می‌گوید «الجمیعُ مِمّا اِستَطَعَت». آب و قصه‌ای با توکل زانوئی اشتر ببرد. بله همان است. آقا تو افسرش را ببند، زانوئی را ببند، بروی توکلت بر خدا برد. ما سنت‌های الهی را بدانیم. سنت الهی، گناه روزی را کم می‌کند. آدم‌های احمق در مقابل این حرف چه می‌گویند؟ او آدم گنهکار کافری که پول از پا روش باران می‌رود چه؟ این حماقت است. خود این سوال حماقت است. چرا؟ آقا یکی از عوامل ممکن است در اثر گناه، تو روزی کم بشود. و خدا در قرآن گفته بعضی وقت‌ها ما کافران را «نُمَتِّلُ لَهُم». مهلت می‌دهیم. مولت می‌دهیم. مهلت می‌دهیم. امکانات می‌دهیم. همین خدایی که می‌گویی گناه کردی روزی تو کم می‌کنم. الان من روزی کم شده نمی‌دانم. مال تنبلی، مال بی‌تدبیری، تنبلی هم نکردم، بی‌تدبیری کردم، مال گناه هم است نمی‌دانم. ولی می‌گویی خب حالا یکی از عواملی که تحت کنترل گناه است او را ترک کن، چه بسا بخشی از این روزی اضافه بشود یا همش اضافه بشود؟ تدبیرتان را درست انجام بده و الی آخر. او بسر آدم گنهکار، روزی‌اش زیاده چی، امتحان برای او و برای بقیه جامعه. چون اگر هر کس گنهکار بود پولش کم می‌شد و فقیر می‌شد. آمدید چقدر مشتری الکی برای خدا اضافه می‌شد؟ مردم همه صرف می‌بستند به طمع پول. اصلاً مساجد تهران جا نمی‌شد، اصلاً خوب نیست این وضعیت، درسته؟ آقا. چون به‌هیچ‌وجه همه جمعیت که ما مسجد نداریم. همه تو خیابان راه افتادند عین نماز جمعه، سجاده زیر بغلشه، کجا بدانیم هم سر کار؟ سجاده کجا؟ نماز هم پول می‌آورد. این‌جوری می‌شد خیلی خنده‌دار می‌شد، خدا پیچیده کرد حیات انسان را. کسانی که می‌گویند مثل اروپا این‌قدر باران می‌آید، واقعاً خنده‌دار است. تو قرن بیست و چهارم بگویم، چند آدم و این‌جوری حرف بزنند. تو اروپا باران می‌آید، مردم گناه نکردند یا مثلاً اینجا باران نمی‌آید، صد در صد مال گناه است. نه، مثلاً باید فلان تدبیر را رعایت‌کردی و فلان و بسار، این کارها را مثلاً انجام می‌دهند، طبیعت را خشک نگه نمی‌داشتند. بله، تدبیر هست، تنبلی هست، گناه هم هست، این‌ها را روش مؤثر است، رو رزق، رو باران، قابل جمع با هم. بله. درسته؟ و ما چون نمی‌دانیم میزان تأثیر هر کدام رو، پس بهتر است به سنت‌ها و به دستورهای الهی عمل بکنیم. بله، این پیچیدگی آدم عاقل باهوش دقیق را محتاط می‌کند، می‌گوید اجمالاً من هم، یک پزشک هم همین‌طور است، مثلاً می‌خواهد یک بیماری را مداوا بکند، چند تا قرص دیگر برای کنترل بقیه شرائط بدنی او می‌دهد، می‌گوید این‌ها در اثر بگوید یک عمل جراحی سختی است، یکی دو نفر دیگر تکنیستی‌ان بیاید آنجا، می‌شوم انجام باشید چون این عمل ممکن است بفلان خواهد آن چیز احتیاج پیدا کند، نفسش، خونش، می‌آورد، می‌چیند، بعدش هم می‌گوید خب، الحمدلله، درستم به شما نیاز نشد، من کارم را راحت انجام دادم و پیش‌بینی ما مثلاً این‌گونه نتیجه داد، درسته؟ آدم عاقل باهوش همه‌ی عوامل را فراهم می‌کند. یکی از عوامل برای رزق و روزی همیشه رضایت خدا است، همچنانی که یکی از عوامل برای رزق و روزی همیشه امتحان خدا است. امتحان خدا از آدم بدا، یکی از انواع امتحانات خدا از آدم بدا روزیه دادن زیادی به آن‌هاست. ببین این‌های مرغ همدیگر. آدم عاقل می‌تواند جمع کند ولی هم‌القا نمی‌توانند این‌ها را با هم جمع کنند، می‌گوید چه جوری آخه، من گناه بکنم، روزی هم کم بشود، آدم بده، گناه بکند، اتفاقاً روزیش زیاد بشود، نمی‌تواند این‌ها را با هم هضم کند. ولی آدم عاقل، تو کافره هم هستند که خیلی از روزی‌هایشان کم شده به خاطر گناهانشان، خیلی از آرامش‌هایشان کم شده به خاطر گناهانشان، آنجا هم هستند، آنجا هم نیست که همه‌ی روزی‌هایشان افزایش پیدا می‌کند، به خاطره، مثلاً یکی از چیزهایی که تو قرآن می‌فرماید، از آن‌ها خدا می‌گیرد، چه عقل است؟ همین عقل و فطرت ناب انسانی در آن‌ها نیست. که این جناح‌ها را و «کَذالِکَ جَعَلنا لِکُلِّ نَبِیٍّ عَدُوًّا». و به این ترتیب، و کذالکه، ترجمه فارسی، انجش، اینجوری خیلی قشنگه به نظر من، و کذالکه، و به این ترتیب، و این‌گونه، «جَعَلنا» قرار دادیم برای هر پیغمبری دشمنی از شیاطین الانس والجن. ما قرار دادیم دشمن برای شما، مثل آن بچه که آمده است کنار دوشک، مثل هم می‌گویی، اینچا را من را زد، بابا اینجا آمدی برای درگیری، اینجا، نرم من غریبم بازترم نیاد، اینجا آمدی برای درگیری. ما برای هر پیغمبری طبیعتاً برای امتشم هست، شیاطینی از انس و جن قرار دادیم. «یوحی بَعضُهُم إلَی بَعضٍ زُخْرُفَ القَولِ غُرُورًا». اینا به همدیگر پیام می‌دهند، غروراً برای فریب دادن همدیگر. «لَولا شَأنِ عَرَبَ وَکَم مّا فَعَلوها». اگر خدا می‌خواست این کار را نمی‌کرد، برو درگیر شو، نشین ناراحت، اینا چرا اذیت می‌کنند، اینا چرا، اگر خدا می‌خواست، «فَدَعهُم وَما یُفتَرونَ». ولشان کن، هرچی افترام می‌برد. یعنی، ولشان کن، یعنی اعتنا نکن، سست نشو، وی نکن، حادثه‌ی شومی اتفاق افتاده که نباید اتفاق می‌افتاده، من این را قرار دادم برای شما، من این را قرار دادم شما را بزنه. بعد می‌فرماید، حالا چی می‌شود، اینا افکار عمومی را خراب می‌کنند. «وَلَهُ تَسغی إلَیهِ أَفئِدَةُ الَّذینَ لا یومِنونَ». بالاخره، هر که ایمان به آخرت ندارد، «لِتَسغی إلَیهِ». «أَفئِدَةُ الَّذینَ». می‌گوید دل‌های کسانی که ایمان به آخرت ندارند، میله به آن‌ها پیدا می‌کند. پذیرش افکار باطل، اداره شدن افکار گروهی از مردم توسط دشمن، شیاطین جن و انس، «عَدُوًّا». بله. اینا ناشیه از عدم ایمان کافی به آخرت است. «وَلَهُ یَروهُ وَ لَهُ یَقتَرِفُه». ما هم مختلف شد. می‌فهمد که اینا