نداشته باشد. حالا دیگران قبلاً می‌گفتند که غنی‌سازی بالا نداشته باشید یا محصولات غنی‌سازی‌تان را در کشور نگه ندارید؛ این چیزها را می‌گفتند که ما قبول نداشتیم. این می‌گوید اصلاً غنی‌سازی نداشته باشید، اصلاً به‌کلی غنی‌سازی نداشته باشید. یعنی این دستاورد بزرگی که برای آن کشورمان این‌همه تلاش کرده، این‌همه هزینه کرده، این‌همه مشکلات فراوان را از سر گذرانده، همه این تلاش‌ها را، همه محصول این کارها را دود کنید و هوا کنید و از میان ببرید. معنی غنی‌سازی نداشتن این است. خب معلوم است ملت غیرتمندی مثل ملت ایران، توی دهان گوینده این حرف می‌سند و این حرف را قبول نمی‌کنند.
موسیقی در اینجا ان‌شاءالله تا چند ثانیه آینده شنونده بر باد سخن خواهید بود. سیزده و سی دقیقه هم «روایت عشق» را تقدیم می‌توانیم کنیم و در نهایت سیزده و پنجاه و پنج دقیقه «پیام ولایت» را تقدیم می‌توانیم کنیم. روید می‌کنم به مدت سی دقیقه شنونده سخنرانی حجت‌الاسلام والمسلمین سعیدی آریا باشید در قالب برنامه «بر باد سخن». موضوع سخنرانی ایشان این است: «شاخص‌های ایمان در مبارزه با ظلم و ظالم».
آیا نرسید آن وقتی که این دل‌های ما خشکیده باشد؟ قرآن گفته: «ما اندکم ینفت و ما اند الله باق». اسلام خیمش روی این پنج رکن استوار است. باید به حال کسی که خدا از آن نظرش را برگرداند. بر باد سخن. اوضبالله من الشیطان الرجیم. بسم الله الرحمن الرحیم. الحمدلله رب العالمین. الحمدلله الذي هدانا لهذا وما کنا لنهتدی لولا أن هدانا الله. والحمدلله الذي جعلنا من المتمسکین بولایة المؤمنین ولایة المعصومین علیهم السلام. ولعن دائم علی أعدائهم أجمعین. ثم صلّی و سلّم علی رسول الامة، الذي سمّیّه فی السماء به احمد و فی الأرض به عبید القاسم مصطفی محمد. صلوات الله و سلامه و سلامه و اجر فرجه و مسافر و خرجه.
عرض سلام و ادب و احترام خدمت همه عزیزان بزرگواران. ان‌شاءالله که توفیق بندگی و اطاعت خداوند را در همه احوال زندگی داشته باشید و ان‌شاءالله که نسبت به قرآن و اهل‌بیت علیهم‌السلام عاشق و آگاه و آمل باشید. ان‌شاءالله ایمان را خداوند در قالب‌های مختلف و با اندازه‌های مختلف تعریف کرده. در روایات داریم، توی قرآن: «یا ایها الذین آمنوا آمنوا». کسایی که ایمان آوردید، ایمان بیاورید. یعنی یک وجود مشکک و اندازه‌دار است. می‌شود مؤمن ملول، ایمان می‌شود ایمانی ناقص باشد، می‌شود کامل باشد، می‌شود قوی‌تر باشد.
روایتی که ابتدائاً از وجود نازنین رسول‌الله صلّی‌الله‌علیه‌وآله‌وسلّم می‌خوانیم: «اللهم صلّ علی محمد و آل محمد و اعل فرجه. لایه قول عبد و حقیقة الامان حتی یغضب الله و یرضی الله». اصلاً بنده خدا به حقیقت ایمان نمی‌رسد. حالت انزجار دارد. یعنی فقط این‌جوری می‌شود. چطور می‌شود این ایمانش، حقیقت ایمان را بهش برساند؟ تا این‌که یک‌بار، قبل‌الله، به خاطر خدا ناراحت و عصبانی بشود. غضب فی نفسه. خودش یک نعمت الهی است. بله، مثل خیلی از چیزهای دیگر. غضب، شهوت، این‌ها همه چیزهایی که خدا خلق کرده، خیلی درشان هست. شر به این معنی نیست من بلد نیستم کجا استفادش بکنم که شر می‌شود. اگر عزیزان فاصلن مراجعه بکنند، این بحث مفصل، شهید مطهری رضوان‌الله‌تعالی در کتاب «عدل الهی» کامل راجع بهش صحبت کرده. زبان فارسی و سادگی و شیرینی هم دارد. غضب، شهوت، همه این‌هایی که می‌بینید ما داریم راجع بهش هم صحبت می‌کنیم، در عدم استفاده درست داشته وگرنه این‌ها همه نعمت خداست.
«من یغضب لله و یرضی الله». خوشنودی و غضبش برای خداست. «لله». این مسئله «لله» خیلی مهم است. نماز که می‌خوانیم همون اول «الله اکبر» می‌خوانیم. بگیم نیت چی می‌کنیم؟ «قربتن الالله». جهت‌گیری رو به سوی خدا. اگه کار برا خدا نبود، ایمان دیگه تو کار نیست. حالا ای بگو عمل صالحه، نه برای خدا نبود. حالا یه وقت با ریا، اند ناس میاد جلو. با ریا کردن یعنی شخصی رو کنار خدا دیدن. یه وقت با عجب میاد. برا خودم میاد. دارم می‌کنم این کار رو برا خودم و الی ما. شاید نیت‌های دیگه. مسئله اخلاص و اخلاص برای خدا بودن. پس حتی یه غضب، غضبش برا خدا باشه. نوعاً من نگاه می‌کنم، غضبی که در من روخ میده برای دنیاست. برای اینه که خودم می‌خوام یه انتقامی بگیرم. مسئله آگه نفس خودم اتفاق می‌افته. کسی که ناراحتیش به خاطر خدا و خوشنودیش به خاطر خدا باشه، یعنی چی؟ عرض می‌کنید؟ «فعزا فعل ازالک». فقط استحق حقیقت الامان. وقتی این‌جوری شد، وقتی کارش به این صورت شکل گرفت، وقتی مستحق اینه که حقیقت ایمان رو درد کرده باشه. یعنی یه وقت اگر دیدی برای خداست، دیگه یه وقت اگر دیدی برای خدا ناراحت شدی، نشستی پای تلویزیون تو همین ایام، نگاه کردی دیدی چه ظلمی دارن می‌کنن. این ملعون، این یهود اسرائیل داره چی کار می‌کنه با مردم غزه. اگر دیدی «یغزب الله من اسبهه ولی اهتم به امور المسلمین فلیس به مسلم».
بابرتون می‌شه. ما یه بابی تو کتاب شریف کافی مرحوم کلینی داریم به نام «باب اهتمام به امور مسلمین». همت ورزیدن و توجه نسبت به امور مسلمین. باب یکی دوتا روایت نیست، یه بابه، یه مجموعه است که مرحوم کلینی اونجا می‌فرماید روایاتشو میارن. اینی هم که خوندم روایتش سه تا سلا، اینی که با یه اختلاف خیلی کمی وجود داره. این هم امام صادق علیه‌السلام از پیان برکنم صلاة و طلاق و سلام و علیه نقل می‌کنه. حدیث متبریه. کسی که صبح کند من اصفه هست. صبح کند همون به عبارت ما روزگار بگذرونه. کسی که اگیامش این طوله بگذره، «ولا یهتم به امور المسلمین». اهتمام به امور مسلمین نداشته باشه. قصهش قصه مسلمان نباشه. پیغمبر می‌فرماید: «فلیس به مسلم». من پیغمبر دارم میگم که قبولش ندارم. مسلمانیشو ایه. نمازم میخونه، روزم میگیره، نه من قبول ندارم. این آدم امور مسلمین براش مهم نیست. در مورد قصه مسلمین غضب ندارد. این آدم بی‌طرف هست. یه گوشه نشسته. مگه بلایی که سر ولایت و امیر المؤمنین علیه‌السلام اومد چی بود؟ همه قصه رو شنیدید. اومدن آقا، مگه قدیر رو نشنیده بودید؟ حضرت صدیقه تاهره سلام‌الله‌علیها تو منطقه احد وقتی که عشق میریختن، پرسیدن ازشون مگه نشنیدید قدیر رو؟ شنیده بودن. روایاتش خیلی عجیبه عزیزانی. یکی گفت من اون لحظه ای که پیغمبر داشت میگفت خوابم رفت. این نصر را بایات مراجعه بکنید. یکی گفت صدا شلوخ بود، همه بود، من نشنیدم. سکوت‌های مختلف باعث شد چه بلایی بیاد سر اسلام. اسلامی که پیغمبر ما تو ۲۳ سال عمر شریف نبوبتش، از ۴۰ سالگی تا ۶۳ سالگی که حضرت وفاد کردن، چه اتفاقی افتاد؟ از کجا به کجا رسوندن امت رو؟ ببینید چه اتفاقی توش افتاد. عزیزان بعد از پیغمبر چه اتفاقی افتاد؟ سر سکوت بود، حرف نزدن و فریاد نزدن. ظلم شد به امیر المؤمنین علیه‌السلام. امامشون و حادیشون مورد ظلم قرار گرفت. اینم ظلمش. نه این که ای من هرچی تاریخ و ورد مورد مورد مورد میزنم، نبودن کسانی که شمشیر بکشن بیان امیر المومنین علیه‌السلام رو به شهادت برسونن. نه، سکوتشون از اون شمشیر بدتر بود. از حق دفاع نکردن. چه به گویشون ساکت نشستن. قلب پیدا کرد. دشمن. «من اسبه ولی اهتم به امور المسلمین فلیسب مسلم». حضرت نمی‌فهمد این فعل بدیست، قار بدیست. «فلیسب مسلم». فصل ممکنه مسلمون بودنه، نیست. اینطوری فریاد زدن هاست و امروز ظلمشونو میبینیم. هرچی سپوته بیشتر باشه، ظلمه او بیشتر جلو میاد. اون هاره اون برای دریدن اومده. اون اعتقادش راجع به خود خدا تو سوره مبارکه بغره ببینید داره میگه «یدالله مقلوله». های قرانه دست خدا رو هم بسته میدونه. یهود دست خدا. «یدالله مقلوله». مقلوله یعنی هم بسته. «یدالله» دست خدا. اونون طور میبینه. ملاکش در دیدن افراد حیوانات رو به دونه تبدیل میکنه. تقسیم میکنه. نگاه سهیونیستینه. میگه یا حیواناتی هستن که ما از اونها استفاده من گوشتشون رو میخوریم، استفاده میکنیم، سواری ازشون میگیریم. یا حیوانات حوشمند که همین بقیه، یه انسانهای غیر یهود هستن. از اینا استفاده میکنیم. از گوششون کارشون نیروه انرژیشون و کارشون. اصلا آدم اصاب نمی کنه. خودشو در این ظلم محق می بینه. خالا امروز دیگه میکنی جامعه جهانیم داره باش همراهی میکنه. داره تعییدش هم میکنه. خدا نکنه، خدا نکنه. قلب آدم سمم قصد خلو بهم بشه. خدا نکنه یه جوری بشه که قرآنی که خودن لناسب بشه. «ولا یزید و مالمین ایلا خسارا». مسلمون باشه و بخواد از اونا دفاعو کنه. درد دل جایی دیگه است. نگاه میکنی توی حالا امروز فضای مجازی بلاخره بیانگر همون اعتقادات درونی وزیراست. مسلمونه ولی داره از کی دفع میکنه؟ از ظلم داره دفع میکنه. داره جاده صافگون میشه برای ظلم. اون حالا با انهاه مختلف. آقا ما اختلاف عقیده داریم با نمیدونم چی و فلسطین هست و فلان هست و شیع و سونیش میکنه. یه جوری تفرقه رو ایجاد می کنه. آقا سعیفه مبارکه سجادیه رو نگاه کنید. امام زینالابدین علیه‌السلام دعا برای مرزداران داره. خب مرزدارای امام سجاد علیه‌السلام مگه شیعه هست؟ مگه کسانی هستن که مورید امام سجاد علیه‌السلام تو بسلام باشه؟ ولی حضرت دعا می کنه. عبارت عبارتشو ببینید. بس چیز دیگه هست. این قلب یه موقعهای دیگه سنگ می شه. هم صفتر میشه و خدایت درش اثر نمی کنه. اینه «لذین کفر و سوا اون علیهم انزرتهم املم تون زرهم لا یامنون». آره که یه همچین اتفاقی میافته. فکر و ذهن و قلب و تمام شعونش میشه دشمنی و اداوت. باید به نفع اون داره حرف میزنه. وای از این حرف ها که فردا باید جواب داده بشه. وای از اون نوشته. فکر میکنیم تو دنیا از بین رفت. اینی که من نوشتم قلب دیگری رو، فکر دیگری رو مسموم کردم نسبت به مسلمانا. وای از این حرفا که فرد و روز باید باس و خوب باشن. حالا من چی کاره بودم تو این مسئله؟ کمک کردم یا رها کردم؟ گویش من چقدر ازش برمیاد؟ اثر داره؟ بله تو جنگ شخصی هسته. شبیه پیغمبر ما توی جنگ شهید میشه. یه ها فریاد میزنن آه این مردم پیغمبر رو کشنن. فرار کنید. شخصی هم بلند میشه. اینکه حالا قصهش طولانیه. بولنگ میشه. میگه مردم سب کنید. اگه پیغمبر رو کشتن، خدای پیغمبر که زنده است. برگردید. ما برای خدای پیغمبر به دستور پیغمبر اومدی بودیم. زبونش بیشتر از شمشیرش داره کار میکنه. تبیین میکنه. روشنگری میکنه. حضرت صدیقه تاهره سلام‌الله‌علیها. شما بگردید تو تاریخ. اگه یه جدیدید شمشیر برداشته. زبونش اما یه کاری می کنه که به شهادت می رسوننش. چرا؟ چون داره تبین می کنه. چون داره ولایت امیر المؤمنین علیه‌السلام، مظلومیت عزت رو داره فریاد می زنه. با گریه خودش. با تمام شعون زندگی خودش. با تو منطقه احد رفتن و گریه کردنش که گفتن بذار به زهرا بگو. یا شب گریه کنه یا روز گریه کنه. قصه ها رو شنیدید. آره این اتفاق می افته. طبیعیه و خیلی مهمتر از شمشیره. آگاه کردن. وگرنه دشمن به قول حضرت آقا جای شهید جلد رو عوض میکنه. جاشو عوض میکنه. اونی که ظلم داره میکنه رو جای شهید میاره. اونی که مظلومه جای جلد میاره. آره که این اتفاق میفته. باز حضرت فرمودن. حالا به اندازه وقتمون البته روایاتش رو عرض میکنیم. اصلا ایمانش ایمان نیست. اصلا ایمان نیاورده از ابتدا تا جایی که همونی که تو عدویات فارسی خودمونم بعضا با صورتهای مختلف داریم. اون چیزی که برا خودت میپسندی برا دیگران بپسند. نگاه کن ببین همین زن و بچه مردم که اینجور توی حالا توی این رسانه های امروز داره نشون میده. همین بلا اگه سر من و سر زر و بچه هم بیام. انتظار دارم دیگران چی کار بکنن؟ ساکت بشینن. تعییدشون بکنن. منم حرف میزنم. منم فریاد میزنم. اگه راه به مایی میرم شرکت میکنم. تو هر موقعیت ظلم داره بهشون میشه. دارن نستخوشی میکنن. که البته اینا توی تاریخ ظلم کم نکردن. ها یا منی اسرائیل و فرون اعمتی علتی انهم تا علیکم و اینی فضلتو کم علال آلمی. این آیه قرآن سور مورک بغره. حضرت آی جوادی آماری حفظ اولا می فرمودن این آیه مده نیست. و اینی اسرایل. اینی فضلتو کم. فضیلت دادیم بالاتر شما رو قرار دادیم. علال آلمی. می فرمودن این زبان لسان. لسان مده نیست. لسان قده. یعنی با این که این همه ان امتو علیکم. این همه نعمت بهتون دادیم. شما بازم سرکشی کردیم. مثل بچه ای که شما بهش بگی من این همه امکانات بهت دادم. این همه پول در اختیارت دادم. اینو ببینید تو تفسیر تصمیم. این همه امکانات بهت دادم. بازم توغیان کردی. این همه پیغمبر براشون اومد. حضرت موسی علیه‌السلام. اینا سابقشون خرابه تو تاریخ. حضرت موسی علیه‌السلام اومد. اینا رو از جودکانه بیرون آورد. بعد از جریان سقیفه که پیش اومد. این قصهش خشنگه براتون بگم. اومد یه نفر به امیر المومنین علیه‌السلام تعنه زد که شما که با پیغمبرتون این کار رو کردید. بعد از پیغمبرتون. امیر المومنین علیه‌السلام فردی پاسخ میده. میگه هنوز کفتاتون از رودخانه آمده بودید بیرون که خداوند براتون شکافته بود. قصه سریع قرآنی برانو. خوشک نشده بود. به پیغمبرتون گفتید اجعلنه الهه. برا ما یه الهه بود برا ما قرار بده. به کی. به حضرت موسا گفتم. یه وقت من به رفاقم گفتم. این روزه یه حضرت موساست. اینقدر کار بکنین. اینقدر از مرگ حتمی نجاتشون بدید. دیگه محاصره شدن لب رود