بابت لحظه‌لحظه‌ی زندگی‌مان و یک شکر ویژه که عرض بکنیم به پیشگاه خداوند عزیز و بزرگ و مهربان، که سپاس خداوند کیهان و هستی را بیاوریم که چشم بد از خاک ایران به دور باشد. بله، آرزوی پیشرفت و توفیقات روزافزون داریم برای هموطنان عزیزمان، برای ایران جانمان؛ ایرانی که مردم عزیز به پای آن ایستادند، به پای آرمان‌های کشور عزیزمان، شهدای عزیزمان و آقای شهیدمان. و هر روز تجدیدعهد دوباره می‌کنیم با آقای عزیزمان، با رهبر معظم انقلاب اسلامی، و ان‌شاءالله که همه‌ی این روزها ختم خواهد شد به پیروزی کامل جبهه‌ی حق بر باطل.
بنده رضا حبیبی، به اتفاق دوستان عزیزم، آقایان مهدی کاظمی تهیه‌کننده، محسن محابادی صدا و تصویر و اکبر شاهبرقی هماهنگ‌پخش، با بخش اول برنامه‌ها تا ساعت چهارده در خدمتتان هستیم. درباره‌ی برنامه‌ها اگر نظری، پیشنهادی یا انتقادی داشتید، حتماً به شماره ۱۶۲ زنگ بزنید یا پیامک بزنید به ۳۰۱۶۲ رادیوی سازمان صدا و سیما.
اولین برنامه را با افتخار می‌خواهیم تقدیمتان بکنیم: «مبنا»، صحبت‌های آیت‌الله توحیدتی، ولی موسیقی برنجکار و قاعده‌ی دفع ضرر محتمل. که دعوت می‌کنم از همین ثانیه‌ها بشنویم.
اگر خدا فعلش قید نداشته باشد، غرض نداشته باشد، عبث است و عبث نخواهد بود. می‌گویم افکار خوب و بد دارد. عدل بگوییم خدا می‌خواهد براندازد. بیا معتزله یک طرف، اشاعره و اهل حدیث یک طرف. مبنا، تقیید قواعد بنیادین علم کلام. موسیقی برنجکار و قاعده‌ی دفع ضرر محتمل که دعوت می‌کنم از همین ثانیه‌ها بشنویم.
خب، گفتیم ما در دیدگاه معتزله سه تا ادعا داریم. ادعای اول اینکه قاعده‌ی دفع ضرر محتمل، مختص و منحصر در بحث زنی نیست و احتمال را هم می‌گیرد. ادعای دوم اینکه این احتمال هر احتمالی نیست، باید احتمال عقلایی باشد. ادعای سوم اینکه مقدار محتمل، در اینکه کدام درجه از احتمال را ما به آن توجه بکنیم و ترتیب اثر بدهیم، تأثیر دارد. این سه تا ادعا، حالا برای هر ادعایی باید دلیل بیاوریم. برای ادعای اول فکر می‌کنم سه دلیل را ذکر کردیم جلسه قبل. حالا دلایل نقلی‌اش را می‌خواهیم بگوییم. البته دلایل نقلی، بله.
ادعای دوم اینکه احتمال، هر احتمالی نه، احتمال عقلایی نه هر احتمالی. دلیل این قاعده، چون قاعده عقلیه است، دلایل نقلی قاعده‌تا به عنوان معید ذکر می‌شود. یعنی اینکه ما در قرآن و روایات می‌بینیم که به این قاعده استناد شده، نه که حالا این قاعده ذکر شده. یعنی پیش‌فرض این آیات، این قاعده است. این نشان می‌دهد قاعده عقلیه دیگر، حداقل از دیدگاه قرآن، این قاعده عقلیه که بر اساس آن حرفی گفته شده، مطلبی گفته شده.
خب، آیات زیادی در قرآن ما می‌توانیم برای این قاعده بیاوریم. حالا این مواردی است که من عرض می‌کنم، ولی بعد از ذکر این موارد معلوم می‌شود که خیلی آیات فراوانی ما می‌توانیم بگیریم و بیاوریم. بخشند آیات مربوط به معاد، معاد و قیامت‌روی. تقریباً همه‌ی این آیات می‌توانند به یک معنا مستند این قاعده باشند.
خب، اولین قاعده، این آیه است: «قل». البته این آیات که ما آوردیم، آیات یک مفسرین، حالا حداقل یک مفسر، به این آیه استناد کردن در مورد قاعده، یعنی به اصطلاح گفتن که از این آیه برمی‌آید که مثلاً قاعده، بر اساس قاعده‌داری این آیه صادر شده. من تو ارز کردم اگر ما این آیات را بپذیریم، دیگه مشابهی اینا خیلی زیاد است.
آیه اولین آیه است: «قل أَرَأَيْتَ إِنْ كُنْتَ مُنْدَلِهًا سَمَّ كَفَرْتَ بِمَنْ أَسْلَمَ مِنْهُ أَوْ أَزْلَمَ مَنْ هُوَ فِي شِقَاقٍ بَعِيدٍ». خب، اینجا در واقع مخاطب کفارند، آن‌هایی که در واقع کفار لجوج که حاضر نیستند قرآن و دین را بپذیرند و اینکه قرآن از سوی خداست، پیامبر از سوی خداست، و انکار شدید می‌کنند. و وقت آیه می‌گوید که اگر واقعاً قرآن از سوی خدا باشد، پیامبر از سوی خدا باشد و شما آن را دنبال کفر دوند. قول: «أَرَأَيْتَ إِنْ كُنْتَ مُنْدَلِهًا سَمَّ كَفَرْتَ بِمَنْ أَسْلَمَ مِنْهُ». از سوی خدا باشد. اگر فرض را کنیم، یعنی فرض این است که نمی‌خواهیم بگوییم حالا قطعی هم هست، فرض کنیم اگر، یک احتمال که حداقل هست، اگر این احتمال وجود داشته باشد، این قرآن واقعاً از سوی خدا باشد و شما آن را کفر دوند. و شما هم که آن را انکار کردید، آن وقت من ازلو، آن وقت چه دیگر گمراه‌تر است کسانی است که در مقابل قرآن شقاق بعید کردند، لجاجات خیلی شدید کردند. یعنی حالا که به هر حال ممکن است که من اندلاه باشد، شما این به هر حال اگر این‌جوری باشد، شما گمراه خواهید بود. نتیجه‌ام گمراهی معلوم است، گمراهی خودش ضرر است، نتیجه‌ام عذاب است. پس بنابراین به اصطلاح بیایید و یا بپذیرید یا لاقل تحقیق کنید، بلکه بپذیرید، بالاخره این احتمالش که هست، پس بیایید حتی به اثر لاقل بدهید. همین‌جوری شما دارید انکار می‌کنید، شقاق بعید.
علامه طباطبایی در تفسیر این آیه اینجوری می‌فرماند: «فمفادالآیر»، معنا با مفاد آیه این است که اندل قرآن، یدعوکم الالله، ناطقم به انهو من اندلاه، قرآن، شما را به سوی خدا دعوت می‌کند و اینکه من از سوی خدا هستم، فلااقل من احتمال صدقه‌ای فی دعوا، لااقل این احتمال وجود دارد که قرآن صادق باشد در این مساله که من اندلاهه. و حاضا یک فی وجوب نظر فی امرهی و اینکه فاید می‌کند که تحمل بکنید، ببینید قرآن راست می‌گوید، تفکر بکنید دفعاً چرا؟ دفعا‌ً لزرر المحتمل، برای اینکه دفع بکنید ضرر محتمل را که چیه؟ که واقعا‌ً از سوی خدا باشد؟ و اگر از سوی خدا باشد؟ قرآن عقاب را می‌گوید، جهنم را می‌گوید، هر حال اگر قبول نکنید گمراه می‌شوید و نوازه می‌شوید و ایو ضرر این اقوامن‌الهلاکی‌الابدی. چه ضرری بالاتر از هلاکی ابدی است؟ فلا معنا لی اعراض کم انهو بالکلیه، پس معنا ندارد که شما کلا مثلا گوش به حرف قرآن نمی‌دهید، اعراض می‌کنید.
اگر این قاعده یک قاعده عقلی نبود، آنها می‌توانستند بگویند که خب بالاخره بل و بل ما احتمال می‌دهیم که از سوی خدا باشد، ولی این احتمال که به درد نمی‌خورد تا نه باید توجه بکنید. در حال که در واقع استدلال و قرآن مبتنی است بر اینکه احتمال باید به خطرتی به اثر بدهید. اگر از سوی خدا باشد و شما این کار کرده باشید، وضعیت‌تان خراب است. پس بیایید بررسی کنید، تعمل کنید، گوش به حرف قرآن بدهید. هر حال اینجا احتمال خطر وجود دار، احتمال هلاکت، احتمال ضلالت و آثارش وجود دارد.
آیت‌الله مکان شیرازی همین‌جوری این مطرب را دارم می‌فرمند در این آیه: آخرین سخن را با این افراد لجوج در میان می‌گذارد و اصل عقلی معروف دفع ضرر محتمل را با بیانی روشن برای آنها تشریح می‌کند. خطاب به پیامبر کرده می‌فرماید: بگو به من خبر دهید اگر این قرآن از سوی خداوند باشد و شما به آن کافر شوید، چه کسی گمراه‌تر خواهد بود از آن کس که در مخالفت دور و گمراهی شدید قرار دارد؟ «وَأَرَأَيْتَ إِنْ كَانَ مِنْ عِنْدِ اللَّهِ وَكَفَرْتَ بِهِ وَمَنْ أَضَلُّ مِمَّنْ هُوَ فِي شِقَاقٍ بَعِيدٍ». این همان سخن نیست که عیم‌مدی علیه‌مالسلام در برابر افرار لجوج در آخرین مرحله مطرح می‌کردند، چنان‌که در حدیثی می‌خوانیم: امم‌صادق علیه‌السلام به ابن عبرالعجای مادی و ملحد عصر خود فرمود که علای این را باید شماید، اگر مطلب این باشد که تو می‌گویی و خدا و قیامتی در کار نباشد، مسلماً چنین نیست هم ما اهل نجاتیم هم تو. ولی اگر مطلب این باشد که ما می‌گوی... خب پس این آیه می‌گه که در واقع انکان من اندلا اگر از پی خدا باشد یعنی احتمالش، احتمالش دارد بررسی می‌کند و دارد تحضیر می‌کند که بر اساس این احتمال اگر درست باشد شما وضعیت‌تان بد خواهد بود. یعنی چه؟ یعنی ترتیب اثر بدهید به این احتمال و بیایی بررسی کنید، گوش بدهید و اغل تحمل بکنید، اعراض بالکلیه نکنید. اگر تک دارید که درست است و درست نیست بپذیرید، چون اگر نپذیرید و درست باشد دچار مشکل می‌شوید. اما بپذیرید نه همون قضیه که روایات می‌گویند خیلی مشکلی برای شما ایجاد نمی‌کند، چون احتمال ضرر را باید بهش ترتیب اثر دارد.
حالا یک ادعای اول است که فقط ضل نه احتمالم کافی است. حالا اینکه احتمال درجه‌اش چیه اون ادعای دوم است.
«بَغَلْ رَجُلٌ مُؤْمِنٌ وَمَنْعَلُ الْفِرْعَوْنِ» یا اذیه‌های مومن و آل فرعونی که به فرعونیان در واقع چیز می‌داد که حضرت موسی آمده از سوی خدا بهش توجه بکنید. «بَغَلْ رَجُلٌ مُؤْمِنٌ وَمَنْعَلُ الْفِرْعَوْنِ» یک‌تا به ایمان هم علیه تقیه می‌کرد، نمی‌دانستند این در واقع مومن بود به حضرت موسی و خدا، ولی خب تقیه می‌کرد. «عَقُولُ رَبِّ‌اللهِ فَحَسْبُ إِنْ كُنْتَ بِالْبَ...» که اون می‌گه که من از سوی خدا آمدم، رب من خداست، فقط جا اکن بالب... بینات می‌رب بکن. تازه چه قدم استدلال و بینا آورده. خب حالا می‌آییم هر دو تا احتمال بررسی می‌کنیم. این یک و کازه و... اگر فرعونی ببینی دارد احتمالی بررسی می‌کند. یگه اولا که اون دلیل آورده، ثانیا دلیلم قبول ندارید، لاقل احتمالش که هست، رفته به گردن خودشه، مشکلی برای شما ایجاد نمی‌شود. اما و این یک و صادقم بالاخره یگه انا احتمال هر دو طرف است. اگرم صادق باشه اما اگر صادق باشه و شما اون را بکشید، پیغمبر خدا باشه و شما پیغمبر خدا را بکشید. یوسف کن بعض‌اللزی یعد و کن بعضی از این. حالا همشم نه، لاقل بعضی از این چیزهایی که ایشان می‌گه که به معادی هست، جهنمی هست، به شما می‌رسد و اصابت می‌کند به شما. ان‌الله ها یه من هوای محسوب کن کذاب. خب پس بنابراین این را نکشید، این احتمال صدقش هست و اگر حرفش درست باشد شما مشکل پیدا می‌کند، پس احتیاط کنید، این را نکشید، بعد که ببینید حرفش چیه. خب روشن دیگه اینجا این استدلال مبتنی بر دفع ضرر محتمل است. یعنی ضررش مشخص است و محتمل فرضی است. حالت اولش می‌گه که او بینه دارد، حالا فرض هم بکنیم که برای شما معلوم نیست، پنجا پنجا یا احتمال هر دو طرف را می‌دهید، باز باید شما نباید اینجوری برخورد بکنید.
مرحوم طیب در تفسیرش اینجوری می‌گه: برفرض به قول شما که دروغ می‌گوید، همان دروغش به افترای الالله برای عقوبتش کافی است، دیگه نیازی نیست او را بکشید. همه که دروغ می‌گه، به اصطلاح این کار بدی می‌کند و ولی شما که یقین به کس به او ندارید، شاید راستگو باشد. و این یک و صادقا‌ً یوسف کن بعداللزی یا ایدا کن به حکم عقل رفع ضرار محتمل، بلکه مظنون، بلکه مخطوط واجب. حالا ما معاملا‌ً برکه را از او برمی‌گوییم. می‌گه مخطوط، بلکه مظنون، بلکه محتمل. شو می‌گه محتمل، بلکه مظنون، بلکه مخطوط. حالا فرق حیب ندارد، واجب است باید خودداری کنی، نباید او را بکشی، چون برحال احتمال دارد این درست باشد. حرفش ایشان هم در واقع همینه می‌گویند، می‌گویند آیه دارد بر اساس دفع ضرر محتمل با آنها احتجاج می‌کند. یعنی فرض را گرفته. والا آنها می‌گویند خب بل احتمال هر دو طرف هست، اما ما دفع ضرر محتمل که واجب نیست. فرض آیه در واقع این عقلی بودن قاعده را اثبات می‌کند از دیدگاه قرآن.
آیه سوم این آیه است: «مِثْلُكُمْ يَا هُوَ إِلَيْهِ مَنْ يَهْ بَشَرِي هُوَ مِثْلُكُمْ فَحَسْبُ يَفْتَرِقُ أَنْ يَكُونَ إِلَيْهِ وَحْيٌ». مثل شما فقط فرق می‌دهی که به من وحش شده، من از سوی خدا همدم. «یُوحَى إِلَيْهِ، یُوحَى إِلَيْهِ». چی؟ «إِنَّمَا إِلَهُكُمْ إِلَهٌ وَاحِدٌ فَمَنْ كَانَ يَرْجُو لِقَاءَ رَبِّهِ فَلْيَعْمَلْ عَمَلًا صَالِحًا وَلَا يُشْرِكْ بِعِبَادَةِ رَبِّهِ أَحَدًا». خب اینجا شاهد مثل فمن کنی یرجو لقا عربهه می‌گه که اگر امید دارید نه یقین دارید، امید دارید به ما آید، پس باید عمل صالح انجام بدهید. یعنی امید وقتی یک آدم احتمال می‌دهد، می‌گه یقین دارید یعنی امید دارید، یعنی احتمال می‌دهید، یعنی همین که امید دارید این کافیه. لازم است یقین، یقین که حتما باید انجام بدهید. یقین دارید به ما که حتما باید مواظب باشید، اما امید هم دارید باز؟ عمل صالح کنید و شرک نورزید.
باز علامه طباطبایی در ذیل این آیه می‌فرمد که «قَدْرُ تَبَلُّخِ الدِّينِ عَلَى رَجَاءِ الْمَعَادِ دُونَ الْقَطْعِ». یعنی این که می‌گه دین را بپذیرید، اخذ به دین بکنید، این را مترتب کرده بر به اصطلاح چه گفت: «فَمَنْ كَانَ يَرْجُو لِقَاءَ رَبِّهِ»، بررجاع به معاد، دون القطعه، نقطعه به معاد. چرا؟ «لِأَنَّ الاحْتِمَالَ كَافٍ فِي وُجُوبِ التَّحَرُّزِ مِنْ»، چون احتمال معاد کافی است در احتیاط کردن. چرا کافی است؟ «لِوُجُوبِ دَفْعِ الضَّرَرِ الْمُحْتَمَلِ». بخواهید می‌گویید که دفع ضرر محتمل واجب است. برنه ایشانم آیه را اینجوری‌ات فهمیده. یعنی آیه رجاع معاد، نه یقین به معاد. رجاع معاد هم وقتی که احتمالش باشد، نه قدر قدر که دیگر نمی‌گویید رجاع، می‌گویید خب شما که یقین داری که معاد است، پس عمل صالح بگویید. نه همی‌که امید داری، همی‌که احتمال می‌گویی که معادی باشد، باز کافی است در اینکه احتیاط کنی و عمل صالح انجام بدهید. این هم آیه سه بود که فرض این آیه هم دفع ضرر محتمل واجب است عقل.
این آیه است: «وَأُنْذِرْ بِهَا الَّذِينَ يَخَافُونَ أَنْ يُحْشَرُوا إِلَى رَبِّهِمْ لَيْسَ لَهُمْ مِنْ دُونِهِ وَلِيٌّ وَلَا شَفِيعٌ لَعَلَّهُمْ يَتَّقُونَ». انزار بدهد در بقون کسانی را که یخافون انیح شروع، خوف دارند از اینکه به اصطلاح محشور خواهند شده سوی پروردگار.