موسیقی. خب، قبول باشه. دوستان عزیز، شنوندگان گرامی، قرائت دعای کمیل با نوای جناب آی، برادران علی، برادران، در برنامه «محراب دل» از شبکه رادیویی معارف تقدیم شما عزیزان شد. با اعلام ساعت ۲۱:۳۰، دعوت می‌کنم از این لحظه ۱۰ دقیقه با «پارسایان» همراه باشید. صحبت‌های حجت‌الاسلام وحیدی و بیان بخشی از سیره و اخلاق علمای بزرگ و سرگشتگان.
«کمویت پروای سر نداند، آشفتگان مویت از خود خبر نداند. پارسایان بر درگاه تو بحری‌ست از آب چشم و شام خلق جهان از آن رو در رب گذر نداند.»
حجت‌الاسلام وحیدی: در رب گذر نداند.
علمای ما به این سیره حضرات معصومین (علیهم‌السلام) تمثلاً و مراقب وقت خودشان بودند. در احوالات مرحوم صاحب جواهر (رحمت‌الله‌علیه)، کتاب شریف «جواهر الکلام» را نوشته‌اند؛ بیش از چهل جلد. این کتاب ارزشمند که الان در حوزه‌های علمی مورد توجه قرار می‌گیرد، از وقت خودش استفاده کرده و وقت خودش را تلف نکرده. حتی نقل می‌کنند وقتی آزاده‌اش از دنیا رفته بود، حالا رفتن برای این که غسل بدن، کفن بکنند، آماده بکنند این بدن عزیز فرزندش، مرحوم صاحب جواهر را برای این که دفنش بکنند، تو همون فرصت ایشون کتاب و قلم رو برداشته و شروع کرده به نوشتن مطالب. خدا رحمت کنه.
مرحوم حاج‌قا حسین قومی (رحمت‌الله‌علیه) در احوالاتشون نقل کردن که هر وقت ایشون می‌خواست به جایی مسافرت بکنه، با یه کسانی مسافرت می‌کرد که اونها اهل درس و بحث بودند، می‌فهمیدن کلام ایشون رو که بتونن تو این مسافرت با همدیگه از نظر علمی از وقت خودشون استفاده بکنند و تحصیل رو ترک نکرده باشند.
یه قضیه دیگری هم نقل بکنم در مورد نویسنده کتاب «مستدرک البهار». نقل می‌کند که یکی از دوستان می‌گه: من همراه مرحوم شیخ میرزا محمد تهرانی، صاحب کتاب «مستدرک البهار» بودم. به خارج شهر میرفتیم. خب برای استراحت رفته بودیم. شب شد و خواستیم به خوابیم اومدیم. ما جا پهن کردیم و خوابیدیم. در طول این شب، هر وقت من چشمم رو باز کردم، دیدم مرحوم شیخ میرزا محمد تهرانی مشغول نوشتن هست. حالا با این که ایشون سنش بالا رفته بود، ناتوان شده بود، چشم راییف شده بود، اما از فرصت خودش استفاده می‌خواست بکنه و این کتابی که داره مینویسه را تمام بکنه. اینجور علمای ما مراقبت میکردن که از فرصت عمر خودشون استفاده ببرن.
خدا رحمت کنه مرحوم آیت‌الله بهجت (رحمت‌الله‌علیه). ایشون هم بسیار مراقب بودن. نزدیکان ایشون نمی‌دانستند وقت برای ایشون مثل درسته تلا بود؛ احساس میکردن انگار این تلا داره از دستشون میره و همین محکم نگه میداشتن. حتی وقتی که می‌خوان بلندشن، یه کتابی را روی طاقچه یا از کتاب‌پونه بردارن و بنشینن دو مرتبه مشغول مطالعه بشن، تو همین فاصله رفت و برگشت شروع میکنن به ذکر گفتن که از فرصت خودشون استفاده بکنن.
یکی از دوستان ایشون میگفت: من سی سال پیش از مرحوم آیت‌الله بهجت (رحمت‌الله‌علیه) پرسیدم: آقا، چه کار باید کرد که رشد بکنیم و بلا بریم؟ ایشون فرموده بود: باید ساعت به ساعت مراقبت کرد، باید از وقتمون حواسمون باشه، این وقت از بین نره.
یا آقایی در مشهد نقل میکنه: من صبح زود آیت‌الله بهجت (رحمت‌الله‌علیه) رو دیدم که ایشون از فلکه برق تا حرم دارن پیاده میرن. خب مشغول ذکر بودن. منم حرفی نزدم. دارن پیاده روی راه میرن، دو از فرصت خودشون استفاده میکنن، دو ذکر میکنن. منم حرفی نزدم. رسیدیم حرم، ایشون مدت طولانی زیارت کردن. حالا دارن بر میگردن. یه مقداری که راه رفتیم، سؤالی آمد به ذهنم. سؤال رو عرض کردم، ایشون جواب دادن. باز من ساکت شدم، ایشون مشغول ذکر شدم. باز من سؤالی رو کردم، ایشون جواب دادن. دفعه سوام هم همینطور. من مدتی ساکت بودم، ایشون مشغول ذکر شدن. من سؤال کردم، ایشون جواب دادن. دفعه چهارم من سؤالی رو مطرح کردم، ایشون با ملایمت فرمودن که: چهار مرتبه است شما که ساکت میشید، من برای این که از وقت خودم استفاده بکنم، دعای سباح امیرالمؤمنین (علیه‌السلام) رو شروع میکنم به خوندن. باز شما سؤالی رو مطرح میکنید و من مجبور میشم دعا رو رها کنم، از اول دو مرتبه شروع کنم. خب، شما میخوای حرف بزنی، سؤال بپرسی، پشت سره هم سؤال بپرسی. اینا تعمیر بنده هست. یه دفعه سؤال بپرسی، آقا جواب شما رو میدن، بعد ساکت میشید. ایشون برای این که از وقت خودش استفاده کنه، مشغول دعا میشه. باز دو مرتبه سؤال بپرسی، برای این که احترام مؤمن رو نگهداره و پاسخه به درخواست مؤمنی بده، دعای خودش رو قطع میکنه، جواب تو رو میده. وقت خودشون رو مراقبت میکردن، حواس خودشون رو به وقتشون داشتن.
بعضی وقتا به جوانها که میرسیدن میپرسیدن که: شما چند سالتونه؟ او مثلا جواب میداد که: آقا، من ۲۵ سالمه. آیت‌الله بهجت (رحمت‌الله‌علیه) میفرمودن که: یه نگاهی به اعمال گذشته خودتون بکنید، یه فکری بکنید، ببینید چه مقدار از وقتا ۲۵ ساله شما به بتالت گذشته. همین مسایه ایل روز، تلویزیون، موبایل، فضای مجازی، وقت ما رو تلفت میکنه. بعضی وقتا میبینیم نصف وقت شبان روز ما به همین چیزها میره که بعد فایده هم برامون نداره. خدا به همون توفیق بده اهل مراقبت باشیم و وقت خودمون رو تلفت نکنیم. ان‌شاءالله.
«از دل آمیان راستی که از آن جسد و جوهایدت کستی، وزیشان تو را گرد و داید خبر کمش نوز بد بوی و اندو مخب کمش نوز بد بوی و اندو مخب بشی از جنس برکت شتو تالی ایک.»
ورزشکار برنامه‌های رادیو ایران، بیرون بیرون از پخش و رادیو ساله. موجیز آستانه سبز کرامت است. این موج، موج نور و صدای فضیلت است. موج اف‌ام ردیف ۹۶ مگاهرتز، موج ای‌ام ردیف ۱۰۷۱ کیلوهرتز. رادیو معارف، دانش آوانی، شبان روزی. اینجا صدای فطرت و نور و فضیلت است. اینجا صدای فطرت و نور و فضیلت است. اینجا صدای فطرت و نور و فضیلت است. موج ام ردیف ۱۰۷۱ کیلوهرتز.
روایت کتاب بر اساس کتاب «اقیانوس مشرق» نوشته مجید پوروالی کلشتری.
«امراهیت امارتی» (تکرار).
قصد نامد مروان هست و رفیق. این مرد شمشیر به دستی. این رسم مردانگی نیست. ما صادقانه از روی مهر در بیابان تشنگی ترا رفت کردیم و تما را به اینجا کشندی و حال رفیقت به روی ما شمشیر کشیده هست. از ما چه میخواهید؟
قبل از این که مروان حرفی بزنه، اشعس گفت: بیرانه گفیره مرد من. حسلی سخنان پوچ و بیهوده ی ترا ندارم. حسلی این شمشیر از حسلی من کمتر است و بادا از کور در برود و برای بوسیدن گردنت و حجوم آورد.
حاج کریم پیندوز حرفی نزد. اشعس ادامه داد: گویا تا به حال در عمرت راست ندیده ای که اینگونه با بط تماشا می کنی و اندرس می دهی. هرچه داری بیرون بریز و جان خودت را بخرد.
حاج کریم پیندوز سر برگردون دونیم نگاهی به دخترش راهله کرد و گفت: نه ترس اختره هم، نه ترس.
حاج کریم پیندوز روبه اشعس کرد و گفت: مسافران دیار خراسانیم، به دیدار علی ابن موسی رزا می رویم. از ما چه می خواهید؟
سکه های تلا؟ کدام سکه تلا؟ شاید ما را با دیگران اشتباه گرفته اید. ما مسافریم، اهل تجارت و داد و ستد نیستیم. نه پیشتر مالی داشته ایم، نه اکنون مالی داریم. اگر برای سروت هنگفت ما شمشیر کشیده اید، اشتباه کرده اید. میان دستهای خالی شما و دستهای خالی ما فرق زیادی نیست.
با کمی فاصله، امران مقابل مروان ایستاده بود و با نفرت به اون نگاه می کرد. حاج کریم روبه مروان و رفیقش اشعس کرد و گفت: دستان ما توییست، بی سبب خودتان را به زحمت انداخته اید. از ما چیزی به شما نخواهد رسید. چشمانتان را باز کنیند و ببینیند ما مسافریم و غریب. دستان ما خالی است. کجای دنیا به روی مسافرانی غریب که نه تاجرند و نه سروتمند، شمشیر می کشند؟
مروان با چوب دستی بلندی ایستاده و آماده ی حمله بود. اشعس هم شمشیر به دست و با خش نگاه می کرد.
حاج کریم ادامه داد: ما نه جنگاوریم و نه اهل شمشیر و نیزه و خنجر. اینگونه که شما با قذب بر ما شمشیر کشیده اید، هر کس نداند گمان می کند بر دلابران سرزمینی شمشیر کشیده اید که خون پدرانتان را ریختند. آیا در سرزمین شما مسلمان را بر مسلمان رحمی نیست؟ کدا مسافر بی توشی را به مقصدی دور می روید هن؟ به ما دروخ نگوید. هر چه سکه دارید، چه کم و چه زیاد، بیرون بریزید.
امران استاده بود و با خشم به مروان نگاه می کرد. مروان به چشمای اون خیره شد و گفت: نشنیدی رفیقم چه گفت؟ همانقدر که دارید، ما به همان راضی می شوییم، به شرطان که هیله در کار نباشد و حتی سکه ای را از ما فنها نکنید.
همینطور که مروان با امران هستند، اشعص به هاشکریم پین دوز نزدیک شد و گفت: اشعص شمشیرشو تو هوا تکندد و فریاد زد که شیدن همین سروت از قلبهای شما کافی است. اشعص اینو گفت و همینطور که به هاشکریم پین دوز نزدیک تر می شد، فریاد زد: هر چم را دارید بیرون بریزید. تمام دارایتان تا آخرین سکه را، حتی جامعه هایتان و پاپوش هایتان، همه را آیا در تو حیایی نیست؟
اشعص خندید، بعد رو به امران کرد و گفت: با تو نیست هستم، جوانک. تمام دارایتان تا آخرین سکه را، تمام دارایتان بی کم و کاس بیرون بریز.
اشعص با شمشیرش به اصب امران که کنار هیزوم ها استاده بود اشاره کرد و ادامه داد: این اصفانیست. منوان حدیه شما می پذیرم.
مروان دنبال کلام رفیقش اشعص را گرفت و گفت: هرچند پیر و فردونت هست، اما چون حدیه هست، رسم عدر را رایت میکنیم و اعتراضی نداریم.
حاج کریم پین دوز و امران به هم نگاه کردن و بعد آرون بین وسائلشون گشتن. اشعص شمشیرش را به سمت حاج کریم گرفت و بخش گفت: بهتر از زودتر مرا رازی کنه. پیر مرد زودتر از آن که کاسه کوچه که سبرم لبریز شود، که اگر این کاس لبریز شود و هنوز دستهایم از سکای تو خالی باشد، این شمشیر از اغلم نافرمانی میکند و خودش با زبانی دیگر با تو سخن میگوید. ببینم تو که دوست نداری این شمشیر به سخن درایت ها؟
راهله در پناه پدرش ایستاده و از ترس بازوی پدرشو گرفته بود. اشعص با نکه شمشیرش به راهله اشاره کرد و گفت: آن دختر نمیبیند؟
حاج کریم جوابی نداد. اشعص روبه راهله کرد و پرسید: آقای دختر، آیا چشمانت کوچه دند و نمیبینی؟
امران همینطور که بین وسائلش میگشت، نگاهی به راهله و اشعص کرد. حاج کریم پیندوز همینطور که زیر شالش دنبال چیزی میگشت، گفت: ما دستان ما خالیست و شما شمشیر و چماغ در دست دارید. هرچه میخوایید بستانید، ما از دارای خود دریغ نمی کنیم. در عبا از شما نیز از محدود ای عدب تجاوز نکنید.
عدب؟ به من درس عدب میدهید؟
اشعص سرشو به سمت رفیقش مروان گردوند و با خنده گفت: میبینی مروان؟ میبینی؟ میبینی این پیرمرد نادان از شمشیر برهنهی که در دستان من هست عدب میطلبد.
اشعص روبه حاج کریم ادامه داد: دگران نباش پیرمرد. این شمشیر با عدب ترین شمشیر این بلاد هست. انچنان سینه و شکم را میدارد که گویی انها را نوازش میکند.
اشعص من اگر جای تو بودم، پای دست های این پیرمرد می نشستم و سخنانش را آویزه گوش هم مین کردم. میان ترس و مرکم درس اخلاق میدن. سکه هایش را بگیر و در مقابلش زانون بزن و سخنانش را خط به خط بنویز. بد نیست که واقعا راه زنان با سوادی باشی. حق بات اصمر بان. اما اگر این پیرمرد کمی عقل دارد، سرش داشته باشد، هرگز برای گرستهی چون من لب نصیت و اندرس باز نمی کند. تا به حال سینه ی عالمی را نشه گفتم، امروز این را هم امتحان می کنم.
با شنیدن این حرف، راهله جیغه کتاهی کشید. امران نیم نگاهی به راهله انداخت و مقابل چشمان منتظر مروان، کیسهی رو از بین وسائلش بیرون کشید و مقابل پای راه زنان انداخت و گفت: این تمامیه.
مروان با چوبی که توی دستش بود به پارچه اشاره کرد و گفت: امران.
پارچه چرمی رو روی زمین انداخت. کمی که گذشت، تاج کریم پین دوز هم دو کاری در داشتنش نیست. درکشن فکر شد. اگر پیخوام مرد اشتغال رو وقت اصطلاحی برای موهایت تص می‌شه بشاید در امران نیست. امران فکر شده ایم. کلی blocks رو pneum Pod could be so مشکل لاند بخشتر د Volunteers باید بذهام که کیسه تمام دارایی هم در این سفر بود.
با شنیدن این حفظ، اشعص با خشب شمشیرشو بالا برد و به سمت راهل رفت.
موسیقی. دوستان عزیز، تا فردا و ادامه روایت کتاب «اقیانوس مشرق». خدا نکنید.
موسیقی. من دیدم بعضی از ازادتی قرآن مذاکراتی کرده بودن که آقایون در اختیار من گذاشتن. بعضی شو و طالب مهم مهمت حاله به کابل توجه از مسائل قرآنی رو، مسائل تلاوت رو، اینا در میان گذاشتن. بهش توجه داشتن، روش دکیه کردن، احتمام ورزیدن. خب اینا مورد استفاده قرار داده.
موسیقی. بیستومین نشست تخصصی استادان، قاریان و حافظان ممتاز قرآن کریم با موضوع «موسیقی الزامات ابداع در تلاوت قاریان ایرانی». امروز ما در کشور اون و همدلله، قرآن امون خودشون ابداع لعن میکنن. انسان این رو در بعض از قرآن مشاهده میکنن. پجموهشگران و کارشناسان قرآنی میتمنند مقالات ترها و ایده های خود را پیرامون موضوع نشستن، حد اکثر تامیمه مهرماه ارسال کنند. علاقمندان برای کسب اطلاعات بیشتر به نشانی www.quran-shora.ir مراجعه نمایند. شورای آلی قرآن.
آقایین، خانم ها، سلام علیکم. من یه دختر خاله دارم که به قول خودش آشق کار آرایشگریه و مدتیه داره کار میکنه. دیشب که اومده بودن خونه ما، وسط صحبت ها گفت: راستی، پسر خاله، توی آراشگاه کاشن نا