یا علی. خدا حافظتون باشم. اینجا مهران باشیم را دیو معارفه و مردم تا ۷:۴۰ دقیقه با شما هستیم.
سرب خرامان منی، ای رونق بستان من.
چون می‌روی بی من، مرو ای جان، جان بی‌تن مرو.
چون می‌روی بی من، مرو ای جان، جان بی‌تن مرو.
و از چشم من بیرون مای شو، بیرون نشون، بیرون نشون.
ای شعله تابان من، ای شعله تابان.
شجاع‌ترین مردم کسانی هستند که بتوانند بر نفسشان چیره شوند. حالا من ریاکاری بشه امسال همه هوایل اید بود که یه سی میلیون اشتباهاً ریخته، بیانی بار برده بیرون، جای کرایه همون داده و بعد دوباره حساب‌هاشون دوباره یه سی تومن زده به حسابشون. بعد زنگ زده و گفته: «ای تو، من اشتباهی کی ریختم به حساب؟» گفتم: «باشه، ترش می‌رزم به حسابو.» زنگ زده به حسابو، بعد دوباره در پونزه رو بشه از این هم بود که یه بند خودها دوباره هم مطلوب شده بود. کرایه من داده به مقدار، بعد دوباره که پولی بارم خواسته بره، سه هر می‌ریم زنگ به حساب من. بعد زنگ زده که سه هر می‌ریم به حساب برخیم. گفتم: «باشه، مشکل نداره. شماره شبا باشه که فرستاده بود.» دوباره زنگ زده به همون شماره‌ای که فرستاده بود.
آقا مهداد از خمینی‌شهر اصفهان، راننده تریلیه، گفته: «شجاعانه‌ترین کاری که میشه کردینه که بزنی به دل جده و شب و روز زحمت بکشی واسه زن و بچه‌ت.» و گفتن که برای تمام سنگین‌سواران آرزوی موفقیت می‌کنم. ان‌شاءالله که موفق باشید. همه‌تون موسیقی هم باعث افتخار جاوه بشه. ان‌شاءالله که ما شجاعت تو زندگی داریم، تو زندگی ما سبوری کنیم، با مشکلات مبارزه کنیم.
آقای بحرام نستتی گفتن: «شجاع‌ترین کاری که در طول عمرم انجام دادم، تو دوران جوانی رفتم جنگ تحمیلی هشت ساله که شب‌های تاریک می‌رفتیم کمین. اونم زمستون و شب تاریک، تو هوای بارونی و گل‌شل و هوای خیلی سرد.» درود بر شما عزیزان. ان‌شاءالله خودش اونو هفتس کنه برای ما.
هشمتی از شیراز گفته: «شجاعانه‌ترین کارم تو زندگی اینه که هرگز دروغ نمی‌کنم.» همین که حجت‌الاسلام فضلی، کارشناس محترم برنامه، همون گفته: «شیراز، این کاری که به نظر همین سه انتخاب کرده باشم، اینه که من سنن به جفه رفتن نمی‌سید شنستان همه‌گیرست. برم بالاتر و رفتم جفه.» خب گفتن که مهربان باشیم، به یاد رزمندگانی باشیم که شجاعانه برای باز کردن معبر با سینه‌هاشون بر روی مین‌ها می‌خوابیدن. هفته دفاع مقدس رو تبریک گفتن. ۰۹۲۱ ۳۶ ۵۳.
شجاع‌تر از این افراد اصلاً داریم ما. من شجاعانه‌ترین کاری که انجام دادم این بود که کسی که من رو نفرین کرد، در مقابلش سکوت کردم و گذاشتم خدا جوابش رو بده، در صورتی که خیلی دلم شکسته بود. شجاعانه‌ترین کاری که انجام دادم زمانی بود که با هوای نفسم مبارزه کردم و پیروز شدم، چون بعدش یه لذت خاص و وصف‌نشدنی داره.
از فسا پیامک زدم برا مون، خیلی ممنونیم از شما. گفتن که جلالی از تهران شده. هانه‌تنی کاری که کردن بود که روز خرید بازار عروسین توی مینی‌بوس جلوی مادر همسر و فامیلاشون خوندم و همه دست زدن. ما شالا چه دومادی، چه صدایی داره. خیلی از شما شنونده‌های خوبه. منو اشاره کردین به رزمندگان دفاع مقدس و بعضی‌ها از شنونده‌ها و از شما از رزمندگان دفاع مقدس هستین. واقعاً شجاعت و دلیرمردی و عصم‌نشدنی رزمندگان اسلام یکی از نمونه‌های بارز شجاعته حاج احمد متوسلیان. از اون شجاع‌مردای روزگار می‌خواییم بخشی از کلامشونو بشنم.
آنها اومدن به پنجاه متری، چلمتری. درگیری خیلی نزدیک شده بود که مدام داد می‌زدن که تسلیم شید. به این برادرها میگفتن که تسلیم شید، دیگه لحظات آخر شماست، تسلیم شید. سرپرست این گروه که یکی از برادرهای روحانی بود که همیشه روحانیت هدایت‌کننده و پیش‌تصفت ما بودن، بلند میشه و فریادی از ته دل بیرون میده که: «سرباز امام زمان و تسلیم پاستار خمینی و تسلیم.» و با تیربارش حجوم می‌ره به قلب دشمن. تعداد کسیری از اونها رو میکشه و زخمی می‌کنه و یک تیر هم به پیشونش اصابت می‌کنه و ایشون شهید میشه. برادرهای دیگه که باقی مونده بودن، وقتی این جریان رو می‌بینن، همگی به دشمن حجوم می‌برن و دو نفر دیگه هم شهید میشن و سه نفر زخمی و بقیه باقی مونده. تعداد کسیری از دشمن رسیر می‌گیرن به غنائم زیادی رو و این خود یک نمونه و یک جلوه است که تعداد کم ما در مقابل تعداد کسیر اونها چگونه هماسافرینی می‌کنه و چگونه اونچه رو که در میارهای نظامی نمی‌گنجه در سه وجود می‌گذره.
ما وقتی که تکبیر می‌گیم، شاید به ارزش معنوی این تکبیر پی نبورده باشیم. شاید پی نبورده باشیم که این تکبیر چه موجزه‌هایی رو می‌کنه. اونقدر که همین تکبیر‌ها مدرن‌ترین سلاح‌ها رو و مدرن‌ترین تجهیزات رو و با تخصص‌ترین افراد رو به زانو در میاره. اونهایی که دم از تخصص می‌زنن باید بیان که ببینن ما فقط با الله اکبرمون پیش میریم. اگر ما چشمامون رو باز بکنیم، اگر ما قبارها رو از دلها کنار بزنیم، یک چینین نورهای رو خواهیم دید و یک چینین بوها رو حس خواهیم کرد. و امید است که ما ره روی راه این شهیدان باشیم و این نکتر رو همواره باید در خودمون به صورت یه تذکر حفظ بکنیم که ما همواره به یاد امام زمان زنده بودیم.
ای مهبالا برگرده، ای راحت جان، جان جهان یوسف زهران.
ای جلوه هم در دل شم، ای مهبالا برگرده، ای راحت جان، جان جهان یوسف زهران.
دنیا توفان زده شد از همه سو، که به درانی خرشید.
آتش زده و دامن خود تا تو بیاد، خدای زمانه و جهان.
طوری شده که خوب بودن و خوب موندن و مهربونی، جسارت و شجاعت میخواد. از خودت میخواییم که به قلبامون نظر کنید تا مهربون باشیم. مهربونا به یاد ایام قدیم. این قطعه رو تقریمتون میکنیم.
توی دیار آشقان، توی دیار آشقان رو به خدا میرویم.
رو به خدا میرویم، توی دیار آشقان، روی دیار عاشقم.
رو به خدا می‌رویم، روب خدا می‌رویم، روب خدا می‌رویم.
توی دیار عاشقان، روب خدا می‌رویم، رو به خدا می‌رویم، رو به خدا می‌رویم.
بهر بلای عشق او، به کربلا می‌رویم، به کربلا می‌رویم.
توی دیار آجبان، توی دیار آجبان، روبه خدا می‌رویم، روبه خدا می‌رویم.
پنجری روب لحظه‌های زندگی شما.
رادیو سراسری معارض، موج اف این ردیف ۹۶ می‌گوید. موج این ردیف هزار و هفتاد و یک.
کلوهه‌ای که شدی طالب اصرار، هم بشنا و بشناس اشارات را.
جر ای از جام معارف به نوش گوش کن آیات و روایات را.
گوهری از گنج سعادت ستان، تازه کن آن در سوه بارات را.
گوهری از گنج سعادت ستان، تازه کنان در سای بارات را.
در خدمت شما وزاری عواران هستیم تا امشالله با همدیگه بشینیم پای صفره معارف. احلی بیت علیه موسیلام و حجت‌الاسلام و المسلمین استاد محمد حادی فلا با استانت از آیات قرآن کریم و روایات احلی بیت علیه موسیلام نکاتی رو در اختیار ما قرار بدن که بتونیم با آسیب‌های زبان بجنگیم و بتونیم آسیبها و رزائلی که از ناهیه زبان ما رو تحدید میکنه بشناسیم، اونها رو رفع و برطرفشون بکنیم. چند برنامه هست استاد فلاح در خصوص آسیب‌های زبان برای ما صحبت میکنن. تحمت رو برامون گفتن، قیبت رو برامون گفتن، دروغ رو برامون گفتن، خود زبان رو هم برای ما واقعاوی کردن و قرار کنشالله از امروز یک آسیب دیگه‌ی زبان و یک رزیله دیگه‌ی زبان رو برای ما واقعاوی بکنن.
حاجه اکفالا سلام عرض میکنم خدمت شما. بسم الله الرحمن الرحیم. من هم خدمت شما و همه ازیزان شنونده سلام عرض میکنم. در خدمتون است. خواهش میکنم حاجه آباری رزیله جدید، موضوع جدید. هر ثبت که خوب، چند تا از رزایل زبانی رو تا الان مطرح کردیم. فکر کنم دروخ، قیبت، تحمت، تحمت و نمامی و سخنچینی، سخنچینی و خبرکشی. و قصد دارم الان در ادامه بحث رزاهل زبانی در باره فحش و فحاشی ارز کنم که در فضای حقیقی و مجازی بیداد میکنه. دلتون بخواد ریخته تو فنان؟ دل من که نمیخواد ولی خب ما شاید شیطان خیلی عادی شده، انگار همه یه جیری شده، همشه همیتوره. برای ورود به یک رزیلت هبایل یه مقدار سخت میگذره ولی یا و شباشون غو پشت میریزه و جسارت منشینه و حتی آدم کرخ میشه و گای اوقات توهم فضیلت و حرصبت درستی بهش دست میده. حتی در قانون هم برای این عنوان جرم نگاری شده. حجم انشاءالله به کار بیاد.
خب من وقتی اوضاع این روزهای زبان رو با هر ثبت آیات و روایات مربوطه میسنجم و در واقع وضعیت شناسی میکنم، میبینم با وجود آموزهای قرآنی و روایی این همه رزائل زبانی که الان رایج داریم مثل دروغ، قیبت، تحمد، خبرکشی، حقیقتن میبینم خیلی از اهل بیت و خواستهای اهل بیت به نظرم دوریم و دور شدیم. و این به ذهن و زبانم میاد که فعل الاسلامه السلام، فعل الانسانه فعل الانسانیه، فعل الاخلاقه و الفضائل است. خب امیدواریم که کمکی کنیم هم به خودمون و همه به هم تا این رزائل برکنار بشند و اتفاقات خوبی در حوضه فضائل رغم بخوریم انشاءالله.
خب اما رزیلت فوش و فحاشی، اول یه مختصر مقدمه و گلیاتی رو عرض میکنم و زیل اناوین مربوطه نظر قرآن و روایات رو هم بهشون اشاره میکنم. فوش و فحاشی مفایم مرتبه توهین، سب، لن، قذف، بذا و شتم. خب ما نمیرسیم به همه این مفایم مرتبهت بپردازیم، فقط لابلای بحث به تناسب انشالله گذینشی به بعضی از اینا اشاره میکنیم ولی محوریت بحث ما با فوشی و فحاشی. اما فوشی یعنی کار بد، کار بدی رو از حد گذروندن. خب البته هر کار بد چون از حد شریعش گذشته به همین محنا فوش به حساب میاد و کار بد به حساب میاد. فوش، فهاشی، فهشا و معنیس فاهش همه به همین مهنی اشاره دارن: کار بسیار زشت. هر کار بدی که زشتیش به فرمش زیاد شده باشه. اینجا یعنی کار بدی که بی اندازه بده و با شدت بیشتری انجام شده یا انجام میشه. حسیش کنم بی اندازه بده یعنی چی؟ یعنی اگه یک کاری یک کلومتر از شریعت دوره، فخش و فحاشی چندین فرستخ از دین و توحید و ایمان دوره. و آدمی که بدزبانه و آدمی که اهل فخش و فحاشی.
خب در کلیات بحث زبان اگه شما و عزیزان شنوانده یاتون باشه گفتیم که حرف خود حرف برخلاف تلقیه ما یه عمل به حساب میاد، یه کار به حساب میاد. در واقع در فرهنگ اهل بیت علیه مسلم هر حرفی کار و عمل به حساب میاد. پس اینجا وقتی میگیم فوش کار بسیار زشتیه یعنی هر حرفی یا هر کاری که خیلی زشت باشه فوش و فحشا به حساب میاد و محسوب میشه. ولی ما فیلن اینجا الان نقدن به فوش و فحاشی به عنوان یک رزیلت زبانی داریم اشاره میکنیم و مرتبط با اخلاق.
فوش توهین دارم معنامی کنم: ناسزا گفتن، دشنام دادن، بد و بیرا گفتن، بد زبانی، بد دهنی، حرف بد زدن، حرف های بد زدن، حرف های ناروا و نداشتن افت کلام عدب و نزاکت دو حرف نداشتن از جمله بفرمید تعبیر دیگه. خب مثلا در باره سب گفتن از سب و از شتم سب دشنام دردناک سخت بد و بیرایی که طرف مقابل رو به درد و داد بیاره و به واکنش وادار کنه. بعضی از گلیدواجه هایی که استفاده میشه این طبعات و پیامت ها رو داره. خب به همین مقدار برای محناش کفایت میکنه و بسنده میکنیم.
اما حقیقت فرش و فحاشی با عنوان خدمتون را عرض میکنم. احساس شده یک حقیقتش کفره. آقا امیر المومنی سلام الله علیه فرموده: «الفوخش و تفهاش لیسا من الاسلام.» فوخش و فهاشی، فوش دادن و فوش شنیدن از اسلام نیست. میشه چی؟ مفهوم خودش کفر میشه دیگه و به فرمات شرک و نفاخ که به تنصب عرض میکنم.
خوب سوره نور آیه ۲۱: «ای کسایی که ایمانو بردید از گام های شیطان پیروی نکنید، راه شیطان رو نرید یا پا جا پای شیطان نذارید و ازش تبعیت نکنید. و من ید تب خطبات شیطان فه انهو یعم رو بالفحشای ودمون کرد.» هر کس از گام های شیطان پیروی کنه و راه شیطان رو بره، پا جا پای شیطان بذاره، ازش پیروی و تبعیت کنه، بدونه که شیطان به کار زشت و کارهای بسیار زشت و ناپسند دستور میده. «و لولا فضل الله علیکم و رحمته ما زکا من کم من احدن حبدا، ولكن الله یوزکی ما یشا، والله سمیعون علیم.» اگر فضل الهی نبود، با این که قابلیت نیست و لیاغت نیست و استحقاق نیست، با این حال خدا به شما فضیلت اعتام میکنه. و اگر رحمت خدا نبود، هیچ کدوم از شما عبدا پاک نمی شدیم. بله از جمعه از همین فحشا و منکر و متمرکز همین بدزبانی. «ولکن الله یوزکی من یشا» ولی خدای متعال هرکس رو که بخواد پاک می کنه. و خدای متعال همیشه شنواس تغاظای دیگران رو می شنوه و علیم و آگاه به درخواست آدم ها و تغاظاشون. ایند بفرمایید دیگه کسی که میره سراغ فوش در واقع سراغ دعوت شیطان به کفر میره، دعوت شیطان به فحشا و منکر و عمر شیطان رو داره امتصار میکنه. دو دوتا چارتا دیگه اگر از خدا امتصار نکنه سرش در آبش خور، شیطان قرار میگیره و حتما داره اونجا ارتضاق میکنه و دستور میگیره.
مورد دوم، حقیقت دوم: یک کار مشرکانه هست، ریشه در شرکت داره. «قل تعالی ای پیانبر به مردم بگو جلو بیاین و پیش بیاید و چیزایی رو که پروردگارتون بر شما حرام کرده من براتون بخونم. از جمله چی؟ ما حرم رب بکم علیکم اللا تشرکو بهی شیع تا پیروی کنید و از جمله این که شرک نورزید، مشرک نشید، چیزی رو شریک خدا قرار ندید. و در ادامه آیه: «ولا تقرب الفواهش ما زهر منها و ما بطن