و یُؤْمِرونَ بالمعروف و یَنْهَونَ عن المنکر، أولَ یدْعونَ إلى الخیر. اولش بحث «یدعون» است؛ آن‌ها با فعل ماضی، یعنی از این‌ها کارشان این است که باید دعوت کنند انسان‌ها را به سوی خیر. اما اگر یک جایی این آیه مردود به حاکمان باشد، چون جا همگانی نبود، ولتکن؛ باید باشد «مِنکم» از شماها، از این گروهی. اما بحث «یُؤْمِرونَ بالمعروف» نیازمان کرد که همگانی است؛ آن‌جا دیگر «یُؤْمِرونَ» معنا پیدا می‌کند، چون آن‌ها نمی‌توانند «أمر» کنند، نمی‌توانند «نهی» کنند. آن‌جا باید همان «یدعونَ إلى الخیر» باشند. آن‌جا باید توانایی به حق و توانایی به صبر باشد. بگذار این آیه در سوره آل‌عمران باشد که در صفحه سمت راست این صفحه هست، بعد در مقابلش «کُنتُم خَیرَ أُمَّةٍ أُخْرِجَتْ لِلنَّاسِ تَأْمُرُونَ بِالْمَعْرُوفِ وَتَنْهَوْنَ عَنِ الْمُنْکَرِ». این دیگر ویژگی این امت اسلام را بیان می‌کند. ویژگی امت اسلام این است که شما سرپرست هم مراقب هم، موازبه به هم نمی‌گذارید جمعی شما به سمت تباهی حرکت کنید؛ جلوش را می‌گیرید. منتظر با همون نگاه خیال‌خواهانه. خیلی متشکرم. حالا به نظرم بد نیست که عزیزان شمنده روی این، مثلاً یک تعریفی بفرمایید که در واقع انواع امر به معروف و نهی از منکر که در قرآن بهش اشاره شده. حالا یکی دومورست شما اشاره فرمودید به شکل توانایی، مثلاً «تَواصَوا بِالْحَقِّ وَتَواصَوا بِالصَّبْرِ» یا مثلاً «یدعونَ إلى الخیر» که فرمودید، یا مثلاً «وَلا تَهْزَؤُوا بِدُعائِهِمْ» یا «وَلا تَحْرِزُوا الْمُؤْمِنِينَ»؛ یعنی به شیوه‌های مختلف و به الفاظ مختلف آمده. اگر از فهمیدم، یک خاطره خیلی کوتاه نرکنم. به نظرم بد نیست در همین زمینه که فرمودید که امر به معروف، آن معنای شدت و حدت اگر باشد، اثر نمی‌کند. ما یک زمانی به مناسبت ایام شهادت مرحوم آیت‌الله متحری از فرزندشان، آقای سامان رستمی، دعوت کردیم و ایشان خاطراتی گفتند از پدر بزرگوارشان. یکی‌اش این بود که ایشان گفتند موقع شهادتشان من حدود سیزده سالم بود؛ یعنی آن عوج سنی که با ایشان به سر بردم سیزده سال بود. ایشان گفتند در یک روستایی بودیم و با ایشان، من و خواهر کوچکم، در منزل بودیم و ایشان مشغول تفسیری که از کتاب‌هایشان بودند. آن خانه آب لودکشی هم نداشت؛ باید می‌رفتند از سرچشمه با یک فاصله آب می‌آوردند. ایشان گفتند نصف شب آیت‌الله متحری می‌رفتند از سرچشمه آب می‌آوردند و من که مثلاً در حدود سیزده سالم بود، آن موقع با یک ملاتفتی برای نماز شب بیدار می‌کردند، نه نمازهای فرضیه، و می‌گفتند «انقدر». ایشان با ملاتفت این کار را انجام می‌دادند که ما مشتاق شدیم و با ایشان نماز شب می‌خواندیم. این هم به نظر ما یک جنبه اینی و یک نمونه اینی که یاد و خاطره ایشان را هم گرامی بداریم. خداوند ان‌شاءالله همه علما و بزرگان و شهدا را با انبیاء و اولیا محشور کند و حقشان ان‌شاءالله بر ما حلال کند. به برکت صلوات بر محمد و آل محمد.
پرسامان؛ پاسخ به پرسش‌های قرآنی شما شنوندگان گرامی. رادیو مآری. سی‌وسد و بیست‌ونهم، پانصد و پنجه و یک. سی‌وسد و بیست‌ونهم، پانصد و پنجه و دو. با پیش‌شماری سفر بیست‌وپنج. بخواستم بپرسم که این سوره مبارکه «بسم الله الرحمن الرحیم»... «ذَٰلِكَ کِتَابُنَا نَعِیهْ إِلَیْکُمْ»... این غزن المتقین. سامانه پیامک: سی‌هزار پانصد و پنجه و سه. رایانامه: رادیو معارف. از این کاریمی هستید. پرسامان قرآنی. موسیقی.
این درست دارد؟ با انسان‌هایی که در این دنیا در مسیر کفر و باطل و شیطان حرکت می‌کنند. این‌ها وقتی وارد جهنم می‌شوند، خدای سبحان دارد با جهنمی‌ها صحبت می‌کند، نه آن‌هایی که الان در این دنیا هستند و بعداً می‌خواهند به جهنم بروند. شما دیدید که در قرآن گفتگوی جهنمی‌ها با هم هست. خب، سوال همینه دیگه که در جهنم خداوند می‌فرماید: «شما ملاقات امروز را فراموش کرده بودید در دنیا». خب، در دنیا که آن ملاقات صورت نگرفته بوده؛ یعنی جهنم را، یعنی ما گفتیم جهنم، جهنم، جهنم؛ شما به جهنم توجه نمی‌کردید. این همونیست که بهش توجه نمی‌کردید، درسته؟ بس، معنی نسیان یعنی مثلاً تذکرات ما را، تذکرات پیامبران را فراموش کردید. «فَذُوقُوا عَذَابَ الْخُلْدِ بِمَا کُنتُمْ تَعْمَلُونَ». «بِمَا نَسِیْتُمْ لِقَاءَ یَوْمِکُمْ هَٰذَا». به سبب آن‌چه که شما فراموش کردید، این ملاقات را. «لِقَاءَ یَوْمِکُمْ هَٰذَا». این را ما هم امروز شما را فراموش می‌کنیم. شما امروز ما و کلام هم را، دست‌برات ما را فراموش کردید؛ ما هم امروز شما را فراموش می‌کنیم. فراموش می‌کنیم، می‌رود به شما دیگر اعتنایی نمی‌کنیم. فریادتون را دیگر گوش نمی‌دهیم. «إِنَّا نَسِینَاکُمْ». ما هم شما را فراموش می‌کنیم. «وَذُوقُوا عَذَابَ الْخُلْدِ بِمَا کُنتُمْ تَعْمَلُونَ». «بِمَا کُنتُمْ تَعْمَلُونَ». این کانه با فعل ماضی وقتی می‌آید، یعنی شما دعب بتان این‌طوری بود. این هم خیلی نکته مهم می‌شود. جای قزنفریب که هر کسی جهنم نمی‌رود. آن‌هایی که مخالفت با حق را کرده باشند، سبک زندگی دعبشان این باشد، روششان این باشد که اصلاً کلان، هرچی حق دیدن، حق‌مدار دیدن، پیامبر دیدن، پیامبرگونه دیدن، احسان‌های صحیح و سالم دیدن، بر علیه این‌ها بشورند و نصرت به حق و حقیقت تصدیم نشند. «بِمَا کُنتُمْ تَعْمَلُونَ». به سبب آن‌چی که شما به صورت استمراری انجام می‌دادید، حالا دیگر باید بچشید این عذاب را. پس پاسخ این شد که این افراد در دنیا حرف خدا را فراموش کردند، خدا را فراموش کردند. یکی از فرمایشات خدا یادآوری روز قیامت بود و یکی از نباس قیامت ایمان به بهشت و ایمان به جهنم بود. می‌گوید این‌ها را هرچی در دنیا گفتید، شما اصلاً بهش اهمیت ندادید. «فَذُوقُوا» الان بچشید. «بِمَا نَسِیْتُمْ لِقَاءَ یَوْمِکُمْ هَٰذَا». به سبب آن‌چی که شما در دنیا نسبت به ملاقات امروز، یعنی قیامت، فراموش کردید. بله، خیلی متشکرم. حالا جای تفسیر مشابه این تفسیر هم در قرآن باز هست. در سوره اعراف، آیه پنجاه‌ویک: «فَلَنُنَزِّیَنَّهُمْ عَذَابَ غَیْظٍ وَنَزِیْدُهُمْ عَذَابًا مُّهِیناً». و همچنین در سوره سبأ که می‌فرماید: «لَهُمْ عَذَابٌ شَدِيدٌ بِمَا نَسُوا یَوْمَ الْحِسَابِ». «بِمَا نَسُوا یَوْمَ الْحِسَابِ». شما در دنیا «یوم الحساب» را فراموش کردید؛ حالا الان دیگر باید بچشید. بله، خیلی متشکرم. ان‌شاءالله که خداوند به ما توفیق بدهد که این همه آیات را، در واقع حجم عظیمی از قرآن که آیات به معاده است، فراموش نکنیم و با دل و جان‌مان آمیخته باشد و ایمان واقعی داشته باشیم. به برکت صلوات بر محمد و آل محمد. «اللّهُمَّ صَلِّ عَلَیْ مُحَمَّدٍ وَآلِ مُحَمَّدٍ وَعَجِّلْ فَرَجَهُمْ».
همچنان با برنامه پرسامان قرآنی در خدمت شما عزیزان هستیم. از مهو بلغو مهو. پیامه؛ پاسخ به پرسش‌های قرآنی شما شنوندگان. رادیو معارف. جماعت صدیقی از ازمه شمنده سؤال کردند که آیه هجده سوره مبارکه فاطر و نیز آیه یازده سوره مبارکه یاسین، بحث انذاره که سانیست که به قرآن ایمان دارند، یعنی مؤمنان را در واقع بیم می‌دهد، در صورتی قاعدتاً وقتی که کسانی مؤمن هستند، به آن‌ها باید بشارت داد. انذار برای کسانی هست که ایمان ندارند. سؤال کردند که آیا اینجا جای انذار هست یا تبشیر؟ مگر انذار برای کفار نیست؟ خب، پاسخ نیست که نخیر، انذار فقط برای کفار نیست. شما همین آیه یازده سوره یاسین که اشاره کردند، پاسخش را داد دیگه: «إِنَّمَا تُنذِرُ مَن تَتَّبِعُ ذِکرَه». یعنی پیامبر، تو انذار که می‌کنی، کسانی انذار کن که تبعیت از قرآن می‌کنند. از انذار کافران چی می‌شود؟ اونم هست. این «إنما» از اداة حصر اضافیه است، نه اینکه فقط و فقط مؤمنان را نه. در جای دیگر هم دارد که این «إنما» دارد تحکیم می‌کند که این‌ها هستند که به انذارت گوش می‌دهند، نتیجه می‌دهد: «إِنَّمَا تُنذِرُ مَن تَتَّبِعُ ذِکرَه وَخَشِیَ الرَّحْمَٰنَ بِالْغَیْبِ». در مقابل خدای رحمان، خشیت دارند. خشیت به معنی ترس نیست. ترس از خودشون اصلاً، کلمه رحمان اصلاً، رحمان اصلاً نمی‌شود ازش بترسد. این خشیت به معنی اوبوهتیست که برای خدای سبحان قائله، عظمتیست که برای خدای سبحان قائله و این حس و حالی که انسان در مقابل آن عظمت در خودش حس می‌کند، آن بهش می‌گوید خشیت. خوف مقام ربّ. خوف مقام ربّ. آن خوف، خوفه. مثلاً یک نوزده به نوزده ظالم نیست. خوف از آن مقامه، آن جایگاهه. خب، بعد هم می‌فهمید که «فَبَشِّرْهُ بِمَغْفِرَةٍ وَأَجْرٍ کَرِیمٍ». پس اول انذار کن، منتبه از ذکر را، کسی که تبعیت از قرآن می‌کند، تبعیت از تذکرات شما می‌کند. بعد وقتی گوش کرد، «فَبَشِّرْهُ بِمَغْفِرَةٍ وَأَجْرٍ کَرِیمٍ». این به مغفرته یعنی که این‌ها چون معصوم نیستند، خطا هم می‌کنند. بشارت بده که حالا چند تا خطا هم کردی، خدای سبحان ندلاه یخفر و زنوبه جمعه نامید نباش. حالا خیلی متشکرم. از یک ادهی هست که آیت قبل در صورتی یاسین از آن‌ها ذکر شده. آیه می‌فرماید: «وَسَوَاءٌ عَلَیْهِمْ أَنذَرْتَهُمْ أَمْ لَمْ تُنذِرْهُمْ لَا یُؤْمِنُونَ». چه آن‌ها را بیم بده، ایچه ندهی، خیلی اثری ندارد برای آن‌ها. ولی این نماعنکن بلاخ، ولی باید شما حتماً آن آیات انذار را برای آن‌ها بخوانی. بله، ارزا همینه که به قرینه همین آیه که اعض کردم، بله، آن فرمایش شما تقویت می‌شود که این نما تونزه را منت تبعضه کنه. این کسایی که این انذار در آن‌ها اثر می‌دهد، اثر می‌کند و نتیجه بخش. شما همین آیه 122 سوره بقره: «وَمَا کَانَ الْمُؤْمِنُونَ لِيَنفِرُوا کَافَّةً فَلَوْلا نَفَرَ مِن کُلِّ فِرْقَةٍ مِنْهُمْ طَائِفَةٌ لِيَتَفَقَّهُوا فِی الدِّینِ وَلِيُنذِرُوا قَوْمَهُمْ إِذَا رَجَعُوا إِلَیْهِمْ لَعَلَّهُمْ یَحذَرُونَ». قومشان که کافر نیستند، که این‌ها جامعه ایمانی هستند. می‌گوید همه تون نردید جبهه‌یت، دوتون برید، فقیه بشید، برگردید که قوم خودتون را انذار کنید. بله، خیلی متشکرم. آیه 122 سوره بقره را فرمودید. بله، بله، خیلی ممنون از پاسخی که دارید به این سؤال شهروندهی عزیزمون. همچنان با برنامه پرسامان قرآنی در خدمت شما عزیزان شهرونده هستیم.
«وَلا تَزِرُ وَازِرَةٌ وِزْرَ أُخْرَىٰ وَإِن تَدْعُ مُثْقَلَةٌ إِلَىٰ حِمْلِهَا لَا يُحْمَلْ مِنْهُ شَیْءٌ وَلَوْ کانَ ذَا قُرْبَىٰ إِنَّمَا تُنذِرُ الَّذِینَ یَخْشَوْنَ رَبَّهُمْ بِالْغَیْبِ وَأَقَامُوا الصَّلاةَ وَمَن تَزَکَّی فَإِنَّمَا یَتَزَکَّی لِنَفْسِهِ وَإِلَى اللَّهِ الْمَصِیرُ».
پرسامان قرآنی.
«وَفَشِلَتْ مُحَمَّدٌ مَلَّهِمَا إِذَا تُفْیَرُ رُوحَهُ وَجِلَتْ قُلُوبُهُمْ وَفَشِلَتْ مُحَمَّدٌ مَلَّهِمَا أَفَرِیمَ عَلَامَا أَصَابَهُمْ وَالنَّقِیمُ صَلَاةِ نَوِمِم مَعزَکُمَهُمْ یُنفِقُونَ».
پاسخ به پرسش‌های قرآنی شما. تلفون: 329-10-551 و 329-10-552. سامانه پیامکی: 30553.
خب، در دقائق پایانی برنامه پرسامان قرآنی هستیم. در خدمتون فکر مام، یک سؤال دیگر را بتونیم مطرح کنیم. جاون استاد ملکی پرسیدند که آیه 110 سوره مبارکه آل‌عمران می‌فرماید: «کُنتُم خَیرَ أُمَّةٍ أُخْرِجَتْ لِلنَّاسِ». این که شما بهترین امت هستید، چه رابطه با امر به معروف و نهی از منکر که در ادامه آمده دارد؟ اگر اجزای فرمات قبل از پاسخ شما، این آیه را با هم بشنویم و در ادامه بیانت شما را داشته باشیم. آیه 110 سوره مبارکه آل‌عمران. مطرح کنیم. جاون استاد ملکی مطرح کنیم. جاون استاد ملکی مطرح کنیم. جاون استاد ملکی مطرح کنیم. جاون استاد ملکی مطرح کنیم. جاون استاد ملکی مطرح کنیم. جاون استاد ملکی مطرح کنیم. جاون استاد ملکی مطرح کنیم. جاون استاد ملکی مطرح کنیم. جاون استاد ملکی مطرح کنیم. جاون استاد ملکی وقت بنابراین پایان رسیده و فرصتی برای تره سال جدید نیست. اگر کلام پایانی دارید بفرمایید. میشنوید؟ آرزوی موفقیت برای شما و برای همه شهروندگان عزیز و هرچی بند مجبورم. خیلی ممنون. ما هم برای شما آرزو سلامتی و موفقیت داریم و همچنین برای عزیزان شهروندگه که تا پایان برنامه پرسومان قرآنی همراه ما بودن. تا برنامه آینده، همه شما بزرگواران را به خداوند بزرگ می‌سپاریم. التماس دعا. خداحافظتون.
موسیقی.
نسیم و باران را کتاب بیداری، صحیفه جان را. خوشدم از عشق تا شدم از عشق تا شیده. کجایی به جان می‌جویمت، به جان می‌جویمت جانا کجایی. آواه ملک منعقامت. شکرمک.
«هَتَابع قَولکَ وَاعجِزنی عَن احسائِه سَنَائِکَ فیَدو فیَدو فیَدو فیَدو فیَدو فیَدو فیَدو فیَدو فیَدو فیَدو فیَدو