ساده‌ترین زیارت، پاداش عجیبی دارد. اما کل این مسائل برای چه بوده است؟ هدف را خود سید و شهید در نقاط مختلفی، هم در طول عمر مبارکشان و هم در مسیر کربلا، بارها به اشکال مختلف فرمودند. هدف نهایی و اصلی، توحید و عدالت بوده است. امر به معروف و نهی از منکر، قیام برای اقامه قسط، مبارزه با حکومت جور، تلاش در جهت تشکیل حکومت اسلامی ناب و صادق، آمادگی برای شهادت و با اطلاع از خطر، به استقبال مرگ رفتن؛ همه این‌ها وسیله است. هدف، توحید و عدالت است. هدف، تقرب به خداوند و ساخته شدن انسان‌هایی است که هرچه بیشتر، انسان‌تر، موحدتر و عادل‌تر باشند.
هدف حضرت سید و شهید چیست؟ هدف زیارت و عزاداری باید همان باشد. در موارد متعددی، بین ما هدف آن نیست؛ خود این‌ها را هدف گرفته‌ایم. این مثل کسی است که با انگشت اشاره به سمت ما اشاره کند و به همه بگوید «آنجا را ببینید» و همه به این انگشت نگاه کنند و توجه نکنند که این انگشت اشاره به ماه است. این انگشت وسیله است. این وسیله مبارک، اشاره به آن هدف است؛ اما نباید به انگشت طرف نگاه کنید. باید دیدیم که آن انگشت به کدام جهت دارد اشاره می‌کند. ماجرای کربلا، انگشت اشاره به سوی توحید است؛ نه توحید انتظاری که فقط در ذهن افراد باشد، بلکه توحید عملی، توحید در عبادت، توحید در سبک زندگی، توحید در حکومت، توحید در خانواده و توحید در بازار.
خب، همه بارها شنیدیم و در رسانه‌ها هم گفتند و می‌گویند که بزرگترین راهپیمایی جهان، بلکه کل تاریخ، راهپیمایی ثبت‌شده در زمان محدود است که هر سال تکرار می‌شود، در روزهای خاص، در مکان خاص و با جهتگیری رکوردزنی در طول تاریخ بشر. یعنی اگر می‌خواهیم در این تاریخ باشیم، یعنی اگر می‌خواهیم کرامات امام حسین (ع) را ببینیم و اینکه خداوند چطور اعجاز می‌کند، هیچ‌کس باور نمی‌کرد که هفتاد و هشت نفر وسط بیابان، در محاصره ده‌ها هزار نفر، ظرف چند ساعت، یک نیم‌روزی کشته و قتل‌عام شوند و همه بگویند «تمام شد، کارشان را ساختیم». و بعد هزار و چند صد سال، او پیروز آن معرکه به اصطلاح که یزید است؛ کسی که نمی‌دانند قبرش کجاست، حتی برود به قبرش توهین بگوید. و حسین (ع) و اصحاب حسین (ع) که در آن غربت و تنهایی و در آن سکوت سیاه به شهادت رسیدند و بدن‌هایشان تکه‌تکه شد، دو سه روز وسط بیابان افتادند، سراغشان آمدند، از بدن‌هایشان جدا شد؛ یعنی دیگر کلن محو شدند. ظاهراً به لحاظ فیزیکی دیگر از این بهتر نمی‌شود یک جمعی را منهدم و از تاریخ محو کرد. ولی بعد هزار و چند صد سال، بزرگترین تجمع تاریخ، بزرگترین پیاده‌روی جهان به نام آن صورت می‌گیرد. این‌ها معجزه نیست؟ این کرامت نیست؟ این تحقق آن حرف حضرت زینب (س) نیست که وقتی یزید خندید و آیه قرآن را با تفسیر و تحریف خواند، فرمودند: «آیه خواندی اما اشتباه خواندی. آن آیه‌ای که تو خواندی، پاسخ سؤالی دیگر است و جای دیگری دارد. آیه‌ای که اینجا باید خوانده شود این است: سَیَعلَمُ الَّذِینَ ظَلَمُوا أَیَّ مَآبٍ یَرجِعُونَ. زودی ستمگران عالم خواهند دید که با چه انقلابی روبرو خواهند شد که منقلب و زیررو می‌شوند. همه چیز زیررو خواهد شد. این شما را زیررو خواهند کرد.»
وقتی عزیز زینب (س) به یزید که عصب قدرت و کل جهان بود؛ این حکومت اسلامی آن موقع، خلافت که افتاد دست یزید، بزرگترین قدرت سیاسی، نظامی و اقتصادی کل جهان شده بود. این عصب قدرت جهان آنجا نشسته و از زینب (س) در زنجیر و اسارت بهش می‌فرماند: «تو می‌خواستی، شما می‌خواستید ما را محو کنید. تمحو باید فرمایی: لا تمحو. شما هرگز ما را نمی‌توانید محو کنید. شما هرگز ما را نمی‌توانید محو کنید. شما هرگز ما را نمی‌توانید محو کنید. امروز روز پایان شما و روز آغاز ماست. خواهید دید و خواهند دید که از شما چیزی نمی‌ماند و ما تا آخر خواهیم ماند.»
خب، این حرف از زینب (س) خلاف همه محاسبات بود. اصلاً به چه دلیلی شما دارید این حرف را می‌زنید؟ امروز این کرامت و اعجاز زینب (س) نیست؟ خیلی مهم است که وقتی سید و شهید و مناسک حج را ناقص می‌گذارند و در منی که همه گزافه‌گویی و غربانه می‌کنند، آن‌ها می‌گویند «ما می‌رویم کربلا، خودمان را غربانه کنیم». همه حج غیرسیاسی می‌خواستند که ثواب کنند و برند بهشت. امام حسین (ع) حج را سیاسی کرد؛ یعنی سیاسی بود. گفتند: «آقا، مناسک عبادی، آلاء، دو سه روز باستا به قصد غربت اعمال‌ت را تمام کن، بدو برو.» همه از همه جای دنیا می‌خوانند، اما از اینجا می‌آیند، منتظرند که این مرسوم اینجا باشند، این روز در عرفات و منی باشند و بعد برند. توافه این‌ها، شما حاضر نیستید دو روز سب کنید؟ آه، نه، حاضر نیستید، چون کل هدف حج هم توحید و عدالت است. حَجّی که تهش حاکمیت جور است، حَجّی که تحت امر حاکمیت جور است، در نقطه مقابل عدالت است، حَجّ نیست. حَجّ حسین (ع)، حَجّی که نیمه‌کاره گذاشت، چون آنجا کربلا تجسم حج تمام بود.
خب، این‌ها همه پیام و درس برای ما است. دیگر امروز کسانی که دنبال عبادت بدون رسالت هستند، عبادت راحت‌لوانه دارند، اما عبد نیستند. خودشان نشان می‌دهد. می‌دانید هر کس عبادت می‌کند، عابد است، اما هر عابدی عبد نیست. شیطان عابد بوده، شش هزار سال عبادت کرده، ولی عبد نبود. ما ممکن است خیلی همون اهل عبادت باشیم، اهل زیارت، عابد باشیم، اما عبد نباشیم؛ یعنی عبادت و مناسک و این‌ها را انجام دهیم، اما حقیقتاً تسلیم حق نیستیم. که وظیفه من الان چیه؟ همون کار را می‌کنم؟ و از راجعه به شیطان و راجعه به ابلیس خوران می‌فرمود: «کان من الکافرین». این اصلاً از اول کافر بود. همون وقتی هم که عبادت می‌کرد، استقبال و کفر درونش بود. عبادت می‌کرد برای منافع خودش.
خب، از ۷۷۰ کشور جهان، از غربی‌ترین تا شرقی‌ترین، شمالی‌ترین تا جنوبی‌ترین، طولانی‌ترین راهپیمایی جهان که در داخل عراق خود ۶۷۰۰۰ کیلومتر جاده‌ها و مسیرهای متفاوت را می‌آیند. و از این هم دیدید که از ۲۰۰۰ کیلومتر راه می‌افتند، از هند و این‌ور، از این طرف، از آفریقا، جاهای مختلف می‌آیند. حضورترین مراسم اطعام در جهان و در تاریخی که به ۱۲۰ میلیون نفر، چند روز، چند هفته، هر روز سه وعده غذا، او هم انواع و اقسام، حضورترین سفره‌های تاریخی بشود. حضورترین اطعام و انفاق آشپزخانه‌ای بین زائرین اربعین توضیح می‌شود که بخش امدش هم مردم محروم و فقیر، شیعیان فقیر و متوسط به پایین عراق هستند. حکومت‌ها، دولت‌ها نقش اصلی ندارند؛ مردم.
خب، شما همه تون لفتید، دیدید صحنایی که اونجا تو اربعین اتفاق می‌افته. ما اینجای دنیا نه که ندیدیم، نه شنیدیم. همه جا رقابت بر سر خوردن است، تو اربعین رقابت بر سر خوراندن است. همه جا رقابت سر سواری گرفتن است، اونجا رقابت سر سواری دادن است. دو بار تو این سال که ما توفیق بشیم رفتیم، با چماق جنون ماشین رو گرفتن که باید بیان پایین، بیان خونه. ما یه تو دنیا با چوب و چماق کسی رو نمی‌برن به زور، بدن بخور و بعد ماساژ بدن پایش و بعد قربون صدقش برن. بند خودهای وستده بود، مثل که شکار گیر آورده. خودش آمد با چار پنج تا بچه‌های کوچک. یک قدر نمی‌قد، همشون آمدن دور ما. چند نفر صبحانه خوردین، نهار خوردین. گفتم: «بله، الان بیا یه بار دیگر بخور، یه چیزی فرم.» گفتم: «خیلی ممنون، من باید برم.» دیدم عشق تو چشماشه، در گریه می‌کنه. گفتم: «چی آقا؟» گفت: «ما خونه ما تو کوچه فرعیه، اصلاً کسی نمیاد خونه ما. همه از تو خیابون‌ها برن، کسی نمیاد دستمان گذار. گفت از ات خواهش الماعات بخاطر حسین، گینا ما.» دیدم در گریه می‌کنه. رفتم نشستم و دیدم چای، صبحانه، فلان، همه چیزی آورده و جلو. بعد خودش و بچه‌هاش نشستم. چار پرنفری جلوی من کیف می‌کنن که مثلا ما یک چایی داریم بخوریم. گریه می‌کنن. از کجای دنیا هم چیزی اصلاً هست؟ مسابقه ایسار، مسابقه انفا، مسابقه برادری، خواهری، مسابقه خدمت، مسابقه نوکری. خانواده‌هایی که خودشون در طول سال گرسنن، قضایی رو به زائر عبا عبدالله میدن که خودشون گاهی در طول سال نمی‌خورن. بچه‌های کوچکی که نشسته، خانواده فقیره، یه بسته دستمان کاغذی بزشته، روز سرش. بچه دو سه ساله تو افتاب نشسته، روز منی که اقلا دستمان کاغذی رو از من بگیر.
خب، اینا هست اعجاز حسین (سلام الله علیه). یعنی این فرهنگ. شما ببینید این فرهنگی که توی مردم شیعه، عراق و مسیر کربلا و نجفه. ما دونجا که از کارایی واجبه که این منتقل شد. یعنی مهمتر از اون مسیر هفتاد و هشتاد کلومتری، ای اخلاقه، ای نگاه، ارزشیه. اینا رو باید جهانی کرد. این باید تکسیل بشه. ای همه حاله هوایی که ما تو انقلاب پنج و هفت داشتیم، باید کم کم زعیف شد. ایمه حاله هوایی که تو جبهه‌ها بچه‌ها خودشون، بچه‌هایی که تو جبهه بودن، داشتن اینا موجزه میکنه، منتقل جهانی بشه. از همی پیاد روی هر بین تو ایران جهانی بشه، بیاد تو ایران، ایرانی بشه. هایی که البته بخش مهمی از ملت ما، بخششون واقعا همی رویر دارن، ولی گفتمان حاکم نشده، گرف نشده، بورس ای کار نشده. اونجا بورس فداکاریه، اصل بر اینه همه رقابت‌ها در جهت اکس. اونجا هر جای دنیا، هرکی به هر طرف میره، اینو همتونی خود امام حسین در جهت اکس کل جهان حرکت کرد. همه دستن دور خانه خدا می‌چرخیدن. فلش‌های سیاه، یک فلش سرخ در جهت اکس حرکت کرد. حالا تو مسیل امام حسین، مسابقه سر قراندنه. بزرگترین اطعام تاریخ. دولت ایران گفت ما اصلاً اشراف که نداریم. همه جا تو هر کوچه پس‌کوچه مردم موکب رو انداختن. موکب رسمی، موکب رسمی اراقی گفت ایفته هزار، بیس هزار بوده، ولی موکب غیررسمی گفت تا سد هزارم، شاید بیشتر باشه، چون سر هر کوچه یه موکب مزننده، یه قضاهایی که خودشون در طول سال نمی‌خورن و رایگان و دلام کردن. بزرگترین اطعام رسمی سبت شده جهان مربوط به یکی دوتا حادثه خاص بوده که دیگه سالمان ملل و کل دنیا و آمدن و مثلا ارتش، ارتش‌های بزرگ قرب و اینا آمدن و که اینه ما دیگه قوغا کردیم. اینها نیم ملیون قضا تونستن فراهم کنن. کل دنیا سالمان ملل و همه قدرت‌ها سر یکی زلزله هاییتی بود، یکی یه جهه دیگه که همه با هم جمع شدن گفتن در عرد چار ست، چار ست هزار خوردهی قضا تونستیم فراهم بکنیم. این نیم ملیون وعده قضایی بیشتر نتونستن فراهم بکنن. و اخی این هفت ست هزار فقط در روز او کلش نیم ملیون نشده. قدرت معنویت، قدرت قون حسین که میجوشه که انسانیت، اخلاق، برادری، فداکاری، گمنامی، عشق، محبت. اصلاً محبتی که تو مسیره اربعین میبینید، شما کجا دیگه میبینید؟ همه آشق، همه همه هم دیگر دستانه. یکی یک بندخودایی تعریف میکرد توی تلویزیون مندیدم. گفت من خسته شده بودم، نشستم روز زمین. دیدم یک بندخودایی آمده کنار من، باید شده. من ترجم کنم، اینجا باید شدید احمد جویه. بعد رفتم ورده، دیدم باز دوره آمد واشد. منم نیم ساعت اونجا نشسته بودم و دیدم مسنجی که باشده، باز چند دقیقه بعد یک دو سانت میاد و بعد گفتم آقا چیه، مثلا شما فرما. بعد فهمیدم این اینه که من آفتاب نخورم، سایه نیست، اونجا آمده جلو آفتاب واشده که سایهش بیفته رو من که من گرما نخورم. اصلاً نمیدونم این کیه، اینم به من کیم، زبون همگر نمیفهمیم، اصلاً به منم نگفته که داری چی بسته. دی اینجا اینه یعنی اسلام داره نمایش. این نمایشگاه اسلامه، نمایشگاه اسلامه، توحید و قرآنه، این نمایشگاه مکتب اهل بیته. اینا خیلی مهمه، اینا در دنیا نزیر نداره، در تاریخ نزیر نداشته.
بزرگترین نماز جهان، بزرگترین نماز جماعت جهان و تاریخ. از نماز جماعت هج بیشتر تو خود کربلا، اربعین. دیگه دیدید از بینالهرمین همتون هست تا کلومترها و کلومترها، کل کربلا، وقت کل کربلا. اصلاً جمعیتش، زرفیتش چقدر؟ او روزهای مرتبه میلیونها، میلیون نفر تو کربلا. اصلاً اونو ببینم چی جامشن تو کربلا. اون همه آدم و اقرب، خونه‌های مردم پر از میمان در خونه هاشون. باز بیا اینجور، بیا اینجور. تو حال و هوایی دیگه. همه حتی مهمون هم از خونه آدم بیرون بگن، بگن نه، یادتور، برو بیرون، ما کار داریم، مهمون نمیخوریم. اینجا بیا اینجور، اینجا مال شماست. تشکر میکنن که چرا که آمدی، منت گذاشتی. سرش قضاشو داریم میخوریم.
خب، بزرگترین نماز جماعت جهان از ده ها کشور و کلومترها. بزرگترین نمایشگاه خدمات داوتلبانه. اینجا بیا گمنام. اینم در جهان نظیر نداریم. هیچ کس نمیخواد خودسو معرفی کنه که من کیم. هیچ کس تمبلی نمیکنه. همه دنبال کار سخت هست. کار که سخت تره، بقیه نمیکنه، اون میخواد انجام بده. تبلور انسانیت، تبلور عدالت، قاهی اخلاق. متکسرترین و متنوعه ترین تجمعه جهان. هیچ تجمعه نظر نداریم از اینجوری که نداریم برای خودسو معرفی کنیم. این تجمعه در دنیا نیست، به خصوص تجمعه دینی مذهبی که همه از مذاهب مختلف اسلامی میان، بلکه از عدیان مختلف میان. از مسیحی، یهودی، زرتوشتی، مارکسیست. دو تا هیئت مارکسیست من دیدم اومدن. کومونیستایی از اوروپا و از آمریکایی لاتین که اصلاً خدا رو قبول ندارن، آمدن میبینن چه خیلی بر. اینجا همینه، همین کاری که شما دارین میکنینه. ما میگیم بی طبقه، همه برابر، همه خدمت کنن، حق همدیگر نخونن، سرمایه داری کشیشا، اینا همه با همه اینو فلان. ما اینو گفتیم، ما با این دین مشکلی نداریم. بودایی، هندو، آمده، مسیحی که، یهودی، اهل سنت که. خب زیاد سابعین از سابعین آمدن. از خو