احترام باید تلطف و مهربانی، گره در کار نیانداختن، و اصلاح کردن هر چه فوری‌تر باشد. همان‌طور که برای خودتان می‌خواهید، باید برای دیگران هم همین را بخواهید. به این می‌گویند «تخلیق»؛ پیدا شدنش خیلی مشکل است. البته نه به آن مشکلِ تخلیقی که درباره‌اش صحبت کردیم؛ درختِ رضایت و از دل کندن در، تا حدّ محال است، اما واجب و لازم است. ولی باید بدانیم که ما باید تسویه کنیم. قرآن و پیامبر اکرم (ص) برای همین آمده‌اند: «و ما أرسلناک إلا رحمةً للعالمین» و «رسولاً منّهم یتلو علیهم آیاته و یزکیهم و یعلمهم الکتاب و الحکمة». پیامبر با معجزه، یعنی قرآن، برای آدم‌سازی آمده است. دو بال به آدم‌ها بدهد: یکی بالِ تزکیه و تقوی، و دیگری بالِ علم، تا مردم پرواز کنند و به آنجا برسند که جز خدا را ندانند. رضایت مشکل است، اما از واجب‌ترین واجبات است. همه پیامبران برای همین آمده‌اند: «لیقوم الناس بالقسط». همه پیامبران آمده‌اند تا آدم بسازند. ولی این تخلیق به مشکلی آن تخلیق نیست، اما این هم از واجب‌ترین واجبات است. ما اگر آدمیم، اگر مسلمانیم، اگر شیعه هستیم، باید آنچه را برای خود می‌خواهیم، برای دیگران هم بخواهیم و آنچه را برای خود نمی‌پسندیم، برای دیگران هم نپسندیم. اگر این جمله در زندگی عمل شود، یک آدم به تمام معنا می‌شود.
شما این مثال‌ها را زدم؛ دو سه مثال دیگر هم بزنم. آیا می‌خواهید کسی به زنتان نگاه شهوت‌آمیز کند؟ نه. پس نباید نگاه شهوت‌آمیز به زنان مردم داشته باشید. خانمی آیا می‌خواهد شوهرش با نامحرم بگو بخند داشته باشد؟ نه. اگر بشنود، لرز می‌کند. پس این خانم هم نباید با نامحرم بگو بخند و صورتِ باز داشته باشد. این جمله که مرحوم کلینگر (یا کلینگر) می‌گوید: «خانم نباید با نامحرم بگو بخند داشته باشد»؟ نه. اگر بشنود، لرز می‌کند. امام علی (ع)، رضوان‌الله تعالی علیه، بیش از پنجاه روایت را در جلد دوم اصول کافی به این مضمون می‌آورد که پیامبر اکرم (ص)، ائمه طاهرین (ع) و حضرت زهرا (س) همگی فرمودند: «شیعیان ما آنانی‌اند که دوست دارند برای دیگران همان چیزی را که برای خود دوست دارند و ناپسند می‌دارند برای دیگران همان چیزی را که برای خود ناپسند می‌دارند.» تمام گناهان از زندگی می‌روند و تمام سوابق نیک در زندگی می‌آیند. این‌ها مراتب دارد و آنکه ائمه طاهرین (ع) می‌خوانند، خیلی بیش از آن‌هاست.
یک کسی از خراسان آمد خدمت امام صادق (ع) که در مدینه بودند. خیلی تعریف خراسانی‌ها را کرد که: «آقا، قیام کنید؛ آقا، شیعه خیلی دارید؛ آقا، طرفدار خیلی دارید؛ محب اهل‌بیت در خراسان خیلی است.» یک هی گفت و امام صادق (ع) گوش می‌دادند. بعد امام صادق (ع) یک جمله‌ای گفتند: «شما شیعیان، سَر جیب یکدیگر می‌رید.» یعنی اگر احتیاط داشته باشید و آن هم چقدر خوشحال می‌شوید از اینکه رفیق‌تان رفته و سَر جیبش پول برداشته، برای اینکه احتیاط داشته باشد. آن خراسانی تعجب کرد و گفت: «رسول‌الله (یا امام)، این چه می‌گویید؟ یعنی سَر جیب یکدیگر؟» آقا امام صادق (ع) دست گذاشتند به کمر و فرمودند: «شما شیعه نیستید. شیعیان ما آنانی‌اند که همگی در صدد رفع حوائج از دیگران باشند. به قول امام صادق (ع)، سَر جیب یکدیگر نروید.» و این معنای تخلیق است. حالا این را از شماها نمی‌خواهیم، از ما نمی‌خواهیم، از آن شیعه‌ای که خلص می‌خواهیم.
پیامبر اکرم (ص) رد می‌شدند، دیدند ابوعیوب انصاری، یکی از شیعیان علی (ع)، در کوچه نشسته با زن و بچه. فرمودند: «ابوعیوب، چرا تو کوچه نشستی؟» گفت: «یا رسول‌الله، خانه‌مان را به بی‌خانه‌ای مهاجر دادم. یکی از مهاجرین وارد مدینه شد و خانه نداشت. من دیدم اگر این در کوچه باشد، ننگ برام است، اما من در کوچه باشم، او به چی اشکال ندارد. لذا خانه‌مان را دادم به مهاجر و خودم نشستم در کوچه، الحمدلله.» این‌ها را نمی‌خواهیم؛ می‌خواهیم اگر شما دیدید همسایه‌تان خانه خرید، خوشحال شوید و جداگانه «الحمدلله ربّ العالمین» بگویید. خدای نکرده یک دفعه حسادتت گل نکند، یک چشم عجیبی نخورد، خانه را خراب نکنی با چشم و نظرهایت. نه، بالاتر از این، بیشینی غیبت کنی، تهمت بزنی. حسادتت گل کند، اصلاً همه‌چیز این بیچاره را زیر سوال ببری. نه، بالاتر از این، حامی‌اش می‌خواهند. این تخلیق بود درباره‌ی صحبت کردن. تخلیق می‌خواهند، یعنی راستی و خوشحالی. تا برسد به آنجا که اگر آن خانه را داشته باشد، بیشتر خوشحال شوی از اینکه خودت خانه داشته باشی. اگر آن زندگی خوبی داشته باشد، خوشحال‌تر باشی از اینکه خودت زندگی خوب داشته باشی.
دایا دنیا و آخرت، همه‌ی ما را اصلاح فرماید. دست ما را در دنیا و آخرت، ادامه‌مان قرآن و اهل‌بیت کوتاه فرماید. و عجله‌الله فی فرج مولانا. دید القبول محفل عهده دلاشقی. گرهسته دید نواشی از جنس برکت. دشت و تالی یک ورزشکار برنامه‌های رادیو. دید از پخش رادیو سال. اوجیز آبستانه‌ی سبزه کرامت است. این موج، موج نور و صدای فضیلت است. موج اف‌ام، ردیف نود و شش مگاهرتز. موج ای‌ام، ردیف هزار و هفتاد و یک کیلوهرتز. رادیو معارف، دانش‌آوایی، شبانه‌روزی. اینجا صدای فطرت و نور و فضیلت است.
بسم‌الله الرحمن الرحیم. به نام حضرت دوست که در سینه‌ها زلال محبت اوست. عرض سلام دارم خدمت یک و یک شما مردم عزیز و بزرگوار و نازنین، شنونده‌های خوب رادیو معارف. ان‌شاءالله که حال و احوال مبارکتان خوب باشد. خیلی ممنونم که برنامه‌ی «زمزم احکام» را برای شنیدن انتخاب کردید. فرصت خیلی خوب است که اگر سوال شرعی دارید، سوال احکام دارید، همین لحظه با ما در میان بگذارید؛ در اولین فرصت سوال شما را پاسخ خواهیم داد. البته باید قدری تحمل بکنید تا ان‌شاءالله پاسخ‌ها آماده بشود و تقدیم حضور شما بشود.
راه‌های ارتباطی برنامه را ارز می‌کنم. دو تا تلفن داریم: ۳۲۹۱۰۵۵۱ و ۳۲۹۱۰۵۵۲ با پیش‌شماره ۰۲۵. در ساعات اداری که همکاران ما صدای شما را ضبط می‌کنند، در غیر ساعات اداری روی پیام‌گیر هست، صدای شما ضبط می‌شود و در اختیار ما قرار داده خواهد شد. اما سامانه پیام کوتاه ما که می‌توانید مختصر و مفید پیام‌تان را برای ما ارسال کنید: ۳۰۹۵۳. لطفاً نام مرجع تقلیدتان را هم ذکر کنید موقع طرح سؤال تا بر اساس نظر مرجع تقلیدتان سؤال شما را پاسخ بدیم. اما یک راه ارتباطی دیگر هم بین ما و شما وجود دارد و آن صفحهٔ ما در فضای مجازی هست که آنجا هم فعال است. هم به صورت آنلاین آنجا سؤالات شما پاسخ داده خواهد شد، هم می‌توانید سؤالات آنجا ارسال بفرمایید و ما دریافت کنیم و در برنامه بهش بپردازیم. آدرس: «زمزم احکام»، صفحهٔ اختصاصی برنامهٔ زمزم احکام رادیو معارف.
بریم برای پاسخ‌گویی به سؤالاتی که در برنامهٔ امروز به دست ما رسیده.
سؤال اول: خوردن آب‌جو چه حکمی دارد؟ آیا حلال است یا حرام؟ اگر به‌خاطر بیماری سنگ کلیه استفاده کنیم چه حکمی دارد؟ این سؤال مربوط می‌شود به یکی از مقلدین حضرت امام خامنه‌ای (مدّ ظلّه)، جناب حجت‌الاسلام و المسلمین فلاح‌زاده در پاسخ گفتند: در پاسخ این سؤال باید ارز کنیم که ذیل احکام نجاسات و تحت عنوان شراب و هر مایه مسکر، یکی از مواردی که ذکر شده که حرام است، آب‌جو هست و تعبیر عربی‌اش «فَقّاع» است. اگر مقصد همان است، یعنی مایه‌ای که مسکر است، و مقصد سؤال‌کننده از آب‌جو همان است که مسکر است، بله، حرام هست. اما اگر نه، شاید این دلسترهای متداولی که الان هست مقصدشان هست و اسم آب‌جو را بر روش گذاشته‌اند؛ بله، این‌ها تا زمانی که محرز نشود که مسکر باشد (که معمولاً این‌گونه نیست، یعنی مسکر نیست)، این حال حلال هست. اما نسبت به بیماری برای درمان، فرض بر اینکه حرام باشد، حکم اولی این است که جایز نیست. اما اگر یک بیماری است که هیچ راه علاجی ندارد و فقط مثلاً همین نوشیدنی حرام را باید بخورد، آن‌وقت به قدر ضرورت اشکالی ندارد. ولی سویه از جواب سوال باید ارز کنیم که آنچه که امروزه بعضی‌ها آب‌جو را استفاده می‌کنند برای دفع سنگ کلیه یا شکستن آن، داروهای جایگزین دارد. افراد بتوانند از آنها استفاده کنند یا به پزشک و معالج مراجعه کنند و هرچه دستور داد و رضایت به صرف اینکه به هر حال فرض بر اینکه گفته شده که آب‌جو مفید هست، طرف نمی‌تواند استفاده کند.
سؤال دوم: در عقد موقت آیا می‌توان بدون حضور ولی برای دختر باکره عقد را خواند یا همینکه رضایت داشته باشد کفایت می‌کند و حضور لازم نیست؟ این شنونده‌ی عزیز که سوالشان را برای ما ارسال کردند، گفتند مقلد حضرت آیت‌الله شبیری زنجانی هستند. اما پاسخ جناب حجت‌الاسلام و المسلمین جواهرین: عقد، عقد موقت، عقد دائم باید با اجازه‌ی پدر یا پدربزرگ دختر باشد و بدون اجازه‌ی آنها باطل است، بدون اینکه رعایت مصلحت دختر بشود باطل است. ولی حضور آنها شرط نیست، مهم این است که آنها اجازه بدهند. ولی اینکه آیا پدر یا پدربزرگ دختر حضور داشته باشد یا خود دختر حضور داشته باشد، نه این‌ها شرط نیست.
سؤال سوم: کسی که یقین دارد وقت نماز داخل شده ولی شک دارد وضو دارد یا نه، وظیفه‌اش چیست؟ حجت‌الاسلام و المسلمین زین‌العابدینی در پاسخ به سؤال این مقلد حضرت آیت‌الله جوادی آمولی این‌طور گفتند: اگر یقین داشت قبلاً وضو گرفته و علیه شک که در وضو می‌کند، اینجا حکم به صحت وضو سابق و بقای وضو سابق می‌کند. اما برعکس، اگر نمی‌داند اصلاً وضو داشته یا نه، شک که در اصل وضو، اصل بر عدم می‌کند. اینجا موظف مجدداً اگر هم قبلاً وضو داشته، به فرض، اینجا چون شک دارد در اصل وضو، باید مجدداً وضو بگیرد. و یا اگر قصد، مثلاً شک دارد قصد کرده یا نه، باید قصد کند و بعد آن عبادت و نماز را انجام بدهد.
زمزم احکام بفهمید. سامانه‌ی پیامک و تلفن‌های ۳۲۹۱۰۵۵۱ و ۳۲۹۱۰۵۵۲ با پیش‌شماره‌ی ۰۲۵. زمزم احکام.
سؤال چهارم: اگر در بین وضو کسی شک کند که مسح سر را انجام داده یا نه، چه تکلیفی دارد؟ این سؤال مربوط می‌شود به یکی از مقلدین حضرت آیت‌الله سیستانی. و اما پاسخ جناب حجت‌الاسلام و المسلمین مؤمنی: اگر در بین وضو شک در اعضای قبلی کند، باید مسح را انجام بدهد. یا شک در انجام مسح، مثلاً داشته باشد، یا شستن یک عضوی، باید شک کند؛ او این عمل را باید انجام بدهد و دوباره ادامه بدهد وضو.
و اما سؤال یکی از مقلدین حضرت آیت‌الله مکارم شیرازی: در چه مواردی خواندن نماز آیات واجب می‌شود؟ لطفاً راهنمایی کنید. حجت‌الاسلام و المسلمین علیان‌نژاد در پاسخ گفتند: نماز آیات در چهار صورت واجب می‌شود. صورت اول و دوم به هنگام گرفتگی خورشید و ماه هست، هر چند مقدار کمی از آنها گرفته باشد و تفاوتی نمی‌کند که کسی از خسوف و کسوف بترسد یا نترسد. صورت سوم به هنگام وقوع زلزله هست و در این مورد هم مشروط به ترس نیست و کسانی هم که نترسیدند باید نماز آیات را بخوانند. صورت چهارم هنگام وقوع سیل و بادهای سیاه و سرخ و هرگونه حوادث خوفناک آسمانی است، مشروط بر اینکه بیشتر مردم بترسند. بلکه برای حوادث خوفناک زمینی هم اگر موجب وحشت بیشتر مردم بشود، احتیاط واجب این است که نماز آیات باید خوانده شود.
«و لا اله الا الله اکبر، سبحان الله، الحمدلله.»
دوستان عزیز شنونده، سؤالی که براتون می‌خوانم از طریق فضای مجازی به دست ما رسیده به نشانی آدرس: «زمزم احکام». سؤالی که می‌خواهم براتون بخوانم مربوط می‌شود به یکی از مقلدین حضرت امام خمینی (ره). فروش گوشت و پوست حیوانی که به روش شرعی ذبح نشده چه حکمی دارد؟ حجت‌الاسلام و المسلمین محمدی شیخ‌شعبانی در پاسخ گفتند: طبق سؤال مطرح شده در تحریر حضرت امام (ره)، مسئله نوزدهم، به همین مناسبت فرمود: بیع حرام است. ولی اغوا این است که ما می‌توانیم از این‌ها انتفاع ببریم و سرو از پوستش برای کارهایی که همان‌توانی مثل غیرنماز باشیم بخواهیم استفاده بکنیم؛ انتفاعش اشکالی ندارد، ولی بیع این گوشت و این پوست درست نیست.
سؤال بعدی: آیا خواندن نماز در مکانی که تصویر انسان یا حیوان بر دیوار آن وجود دارد جایز است یا خیر؟ حجت‌الاسلام و المسلمین زین‌العابدینی در پاسخ به سؤال این مقلد حضرت آیت‌الله جوادی آمولی این‌طور گفتند: اگر در جای نماز بخواند که در آن مکان عکس باشد، نماز خواندن در آنجا کراهت دارد. خصوصاً اگر عکس به آن تصویر زبل ارواح باشد و مقابل انسان باشد، کراهتش بیشتر هست. و کراهت در اینجا معنای بطلان نماز نیست. دقت بشود که بعضی می‌گوید نمازمان باطل شد چون دیدیم یک عکس هست. نه، نماز به هیچ عنوان باطل نمی‌شود. و کراهت در عبادت به معنای آن است که سواب آن عمل به آن عبادت یک کم کمتر برای شخص لحاظ می‌شود، ولی موجب بطلان نمی‌شود. بله، بودن عکس در محل نماز کراهت دارد.
خب به پایان برنامه‌ی زمزم احکام رسیدیم. ممنونم از همراهی و همدلی و توجه شما دوستان عزیز خوب شنونده‌ی رادیو معارف. امیدوارم که از ما راضی باشید و در حق همه‌ی دوستان و رفقای من در این برنامه دعا بکنید. تلاش کردیم تا اونجا که می‌توانیم سوالات شما را پاسخ بدیم. البته خب حجم سوال‌ها زیاد هست و ما تلاش می‌کنیم کم‌کم و بمرور سوالات شما را بهش بپردازیم.
راه‌های ارتباطی برنامه را عزیز می‌کنم که به راحتی بتوانید سوالاتتان را به ما برسانید. تلفن‌مان: ۰۲۵-۳۲۹۱۰۵۵۱ و ۰۲۵-۳۲۹۱۰۵۵۲. این دوتا تلفن ما هست. سامانه پیام کوتاه‌مان: ۳۰۹۵۳. حتماً نام مرجع تقلیدتان را ذکر بفرمایید. و آدرس ما در فضای مجازی: آدرس: «زمزم احکام».
ممنون