که افضل ما صلیت علی أحد من اولیائنا. ساعت بیست، اینجا قم است. شبکه معارف، صدای جمهوری اسلامی ایران. موسیقی. بسم الله الرحمن الرحیم. اللهم صل علی محمد و آل محمد.
شنوندگان گرامی، سلام. شب‌تان بخیر. خیلی دلتنگ شما هستم. با این بخش خبری همراه باشید.
تره عربستان سعودی برای توسعه مسجدالحرام. ولیه در عربستان سعودی، ترم افزایش ظرفیت مسجدالحرام به میزان ۹۰۰ هزار نمازگزار را افتتاح کرد. به گزارش القاهره الاخباریه، این ترم شامل یک منطقه ساختمانی به مساحت ۱۲ میلیون متر مربع در مجاورت مسجدالحرام است. بنابراین گزارش، ترم توسعه مسجدالحرام بخشی از یک طرح جامع برای تبدیل شهر مکه به یک مقصد چندمنظوره جهانی است. این گزارش می‌افزاید عربستان قصد دارد تا سال ۲۰۳۰ میلادی پذیرای ۳۰ میلیون زائر و عمره‌نویس باشد.
دومین دوره مسابقات بین‌المللی تلاوت و حفظ قرآن کریم در مسجد مرکزی آستانه قدس رضوی برگزار شد. در این مسابقات ۲۲ شرکت‌کننده از ۲۲ کشور جهان در رشته حفظ و تلاوت کل قرآن کریم با هم رقابت کردند. حجت‌الاسلام سیدنی حسینی از استان قم، نماینده جمهوری اسلامی ایران، در این دوره از رقابت‌ها شرکت کرد. مراسم اختتامیه این دوره از مسابقات هم‌اکنون با تجلیل از برندگان و توزیع جوایز در حال برگزاری است.
مسابقات بین‌المللی قرآن نور با شرکت دانشجویان بیش از شصت دانشگاه از داخل و خارج عراق، در دانشگاه الامید کربلا برگزار شد. به گزارش الکفیل، این مسابقات که از بیستم مهر آغاز شده بود، امشب به کار خود پایان داد. دانشگاه الامید کربلا، بزرگ‌ترین دانشگاه متعلق به حوزه علمیه و دارای مجوز وزارت علوم و آموزش عالی عراق است.
کنفرانس بین‌المللی ارتقای ارزش‌های اخلاقی در مواجهه با چالش‌های جهانی، در جمهوری کاباردینو-بالکاریای روسیه به پایان رسید. به گزارش آلوکه، بیش از دویست شرکت‌کننده از نمایندگان سازمان‌های اسلامی و عمومی و سازمان‌های دولتی در این کنفرانس، راه‌های مقابله با تأثیرات مخربی که ارزش‌های اخلاقی جوامع را هدف قرار می‌دهند، بحث و بررسی کردند. شرکت‌کنندگان در این کنفرانس بر تقویت نقش نهادهای اسلامی و آموزشی در ادای مفاهیم عدالت، رحمت، صداقت و مراقبت از همسایگان تأکید کردند. همچنین اختتامیه دومین همایش متعالیات تطبیقی اخلاق در اسلام و مسیحیت، امروز در قم به کار خود پایان داد. در حاشیه این همایش، کمیسیون‌های تخصصی با حضور اندیشمندان مسلمان و مسیحی برگزار شد. در این اجلاس مهمانانی از ۲۰ کشور جهان حضور داشتند. دومین همایش متعالیات تطبیقی اخلاق در اسلام و مسیحیت، به لطف خدا با مشارکت علمی و هم‌اندیشی علمی بیش از صد اندیشمند، استاد و پژوهشگر مسلمان و مسیحی از ۲۵ کشور دنیا، از آمریکا، از اسپانیا، از ایتالیا، از کشور کرواسی، از اسلوونی، از روسیه، از استرالیا، از منوراله و از کشورهای دیگر، از پاکستان، از هند و با مشارکت علمی بیش از صد اندیشمند برگزار شد. تعامل علمی و نزدیک شدن به اشتراکات، از جمله اهداف این همایش بود.
حجت‌الاسلام صحاف کاشانی، دبیر علمی همایش، گفت: وقتی ما پیروان اهل‌بیت، بزرگان اهل‌بیت و اندیشمندان اهل‌بیت گرد هم بیاییم و هم گفتگو بکنیم، شناخت بهترین نسبت به هم پیدا می‌کنیم. آمدن دلایل اهل‌بیت، حراسی یا دین حراسی، نتیجه ناآگاهی و نادانی ما از هم‌دیگر است. وقتی با هم می‌نشینیم، گفتگو می‌کنیم، کتاب مشترک منتشر می‌کنیم و این کتاب را دست‌دست مردم قرار می‌دهیم، با آرم مشترک کتاب منتشر می‌شود. خب، طبعاً خوانندگان هم به این کتاب اعتماد می‌کنند و این کتاب را نتیجه یک تلاش یک‌سویه نمی‌دانند. برای اینکه هر دو در کنار هم داریم، حتماً روی مرسف می‌کنیم و طبعاً اعتماد بیشتر، شناخت بهتر و صلح بیشتر را در جهان شاهد خواهیم بود. در راستای همکاری‌های مشترک بین ادیان و همایش بین‌المللی اخلاق در اسلام و مسیحیت، تولیدات مشترک نیز چاپ و منتشر شده است. سرنوشت این تلاش و هم‌فکری علمی، انتشار ۱۸ جلد کتاب مشترک با مشارکت این اندیشمندان و مشارکت مؤسسات دانشگاه‌های مختلف در کشورهای مختلف دنیا است که امروز رونمایی شد. این یکی از مهم‌ترین اقداماتی بود که یک سرنوشت هم‌فکری منطقی و در دسترس عموم برای عموم مردم خواهد بود. آمده این کتاب‌ها به زبان انگلیسی است که به زودی در کشور کانادا منتشر خواهد شد. در حاشیه همایش بین‌المللی اخلاق در اسلام و مسیحیت، کمیسیون‌های تخصصی نیز با حضور اندیشمندان داخلی و خارجی برگزار شد.
فعالان حامی فلسطین در کرواسی، مرسوم به ابتکار برای فلسطین آزاد، با انتشار فراخوانی از شهروندان زاکره پایتفت این کشور خواستند روز شنبه ۲۶ مهر، در حمایت از مردم مظلوم فلسطین، در میدان بانگیلاچی این شهر تجمع کنند. هدف از این تجمع که با شعار «هر کرا خوابست، میدار کنید» حمایت از مردم فلسطین و خوشدار نسبت به ادامه همانات رژیم صهیونیستی، علی‌رغم آتش‌بس رسمی در نوار غزه، اعلام شده است. در این فراخوان تأکید شده ارسال کمک‌های بشردوستانه همچنان محدود است و رژیم صهیونیستی به توافقاتش پایبند نیست.
فدراسیون بین‌المللی حقوق بشر در تازه‌ترین گزارش با هشدار در باره تحدید آزادی بیان در کشورهای غربی اعلام کرد سرکوب افراد و گروه‌های مخالف دولت‌ها در غرب به رویه عادی مبدل شده است. فدراسیون بین‌المللی حقوق بشر در تازه‌ترین گزارش با هشدار در باره تحدید آزادی بیان در کشورهای غربی اعلام کرد سرکوب سخنان افراد و گروه‌های مخالف سیاست دولت‌ها در غرب به رویه عادی مبدل شده. این چیزی است که وجود دارد. نگران کردن و ترساندن هواداران فلسطین و تروریسم‌نمایی افراد و گروه‌های هوادار حقوق فلسطینیان و ایجاد هزینه اجتماعی برای مردم است. می‌خواهند آن‌ها را از آمدن به تظاهرات منصرف کنند. این مقایر با اصول آزادی مدنی است. رویکرد دولت‌های غربی برای سانسور، اعمال فشار و خشونت علیه خبرنگاران، بازداشت و محاکمه هواداران فلسطین و محدود کردن آزادی دانشگاهیان در کشورهای آمریکا، آلمان، فرانسه و انگلیس، از مهم‌ترین‌های اصلی گزارش فدراسیون بین‌المللی حقوق بشر است. اعمال قدرت دولت بریتانیا علیه تظاهرات ترسناکه این گروه از دانشجویان که به تظاهرات علیه اسرائیل مشغول‌اند، ممکن است مانند ده‌ها دانشجوی با اتهامات انضباطی دانشگاه‌ها و محرومیت از تحصیل مواجه بشوند. به امی خاطره که برخی از آن‌ها چهره‌شان را پوشانده‌اند. بر اساس گزارش فدراسیون بین‌المللی حقوق بشر، در سال‌های اخیر دولت‌های انگلیس تلاش کرده‌اند با برچسب زدن، حامیان حقوق فلسطینیان و جنبش مردمی مقاومت فلسطین را لکه‌دار کنند. هدف دولت‌های غربی این است که طرفداری از فلسطین و مخالفت با اسرائیل را در زمره اقدامات مجرمانه قرار دهند.
در هفتمین روز از اجرایی شدن آتش‌بس در نوار غزه، رژیم اشغالگر بار دیگر تعهداتش را زیر پا گذاشت. بیمارستان ناصر در خان یونس اعلام کرد در حمله یک کوادکوپتری امروز صهیونیست‌ها به منطقه بنی سهیلا در خان یونس، یک فلسطینی شهید و دو نفر زخمی شدند. یک فلسطینی دیگر هم که دو روز پیش توسط اشغالگران زخمی شده بود، به شهادت رسید. در هفت روز گذشته صهیونیست‌ها دست‌کم چهل بار آتش‌بس را نقض کرده و نه نفر را به شهادت رساندند. همزمان کابینه صهیونیست‌ها امروز اعلام کرد این رژیم گذرگاه رفح در جنوب نوار غزه را بازگشایی نمی‌کند. این رژیم مدعی شد حماس در تحفیل اجتاد اسیران صهیونی کند عمل می‌کند. مدیرکل وزارت بهداشت فلسطین از نیاز فوری ۱۷۸ هزار فلسطینی به درمان و کمک‌های پزشکی خبر داد و از جهانیان خواست رژیم اشغالگر را برای عمل به تعهداتش در باره بازگشایی گذرگاه‌ها تحت فشار قرار دهند. به رقم نقض مکرر آتش‌بس توسط صهیونیست‌ها، رئیس‌جمهور آمریکا، نخست‌وزیر و وزیر جنگ رژیم صهیونیستی حماس را به تعلل در اجرای تعهداتش متهم و تهدید به استرگیری جنگ کردند. حماس در سالگرد شهادت یحیی سنوار، رئیس پیشین دفتر سیاسی حماس، اعلام کرد شعله مقاومت فلسطین افروخته خواهد ماند و پرچم مقاومت فلسطین هرگز بر زمین نخواهد افتاد.
از سوی دیگر، سازمان ملل از ادامه مانع‌تراشی‌های رژیم صهیونیستی برای کمک‌رسانی به مردم غزه، به رقم توافق صورت گرفته، خبر داد. گزارشگر ویژه حقوق بشر سازمان ملل هم توافق اخیر غزه را آغاز یک دوره جدید تبعیض نژادی بر ضد مردم فلسطین دانست. هشدارهای مقامات سازمان ملل در باره پایبند نبودن رژیم صهیونیستی به توافق و آتش‌بس در غزه. از جمله اصرار فرانچسکا آلبانسه، گزارشگر ویژه حقوق بشری سازمان ملل، که به خاطر مواضع ضد صهیونیستی‌اش در دو سال اخیر تحت تحریم‌های شدید دولت آمریکا قرار گرفته. او طرح آتش‌بس و صلح در غزه را فریبکاری و آغاز دوره جدیدی از تبعیض نژادی بر ضد فلسطینیان می‌داند. بخشی از پیام فرانچسکا آلبانسه، گزارشگر ویژه حقوق بشری سازمان ملل، را می‌شنوید: «اگر صلح واقعا آغاز شده باشد و غزه دیگر منطقه جنگی نباشد، به این معنی است که روزنامه‌نگاران بین‌المللی می‌توانند وارد شوند و کاروان‌های سمود می‌توانند کمک‌رسانی‌های بشردوستانه خود را از سر بگیرند. یا این که هنوز اسرائیل از ناظران بین‌المللی می‌ترسد. آتش‌بس از نظر اسرائیل یعنی این که تو بس کن، من آتش می‌گشایم.»
همزمان معاون دبیرکل سازمان ملل در امور بشردوستانه هم از ادامه مانع‌تراشی رژیم صهیونیستی در مسیر کمک‌رسانی به مردم غزه انتقاد و اعلام کرد هنوز مشخص نیست که آیا می‌توان به عملی شدن توافق مورد دای آمریکا در غزه مطمئن بود یا نه. تام فلچر، معاون دبیرکل سازمان ملل در امور بشردوستانه: «همان‌طور که اسرائیل توافق کرده، باید به موج عظیم کمک‌های بشردوستانه شامل هزاران کامیون در هفته که جان مردم غزه به آن وابسته است و جامعه جهانی به آن اصرار داشته، اجازه ورود بدهد.» سخنگوی سازمان ملل هم اعلام کرد که به رقم توافق برای آتش‌بس و کمک‌رسانی، هنوز اوضاع در غزه امیدوارکننده نیست. صحبت‌های استفان دوجاریک، سخنگوی سازمان ملل: «هنوز گذرگاه‌های اصلی غزه از طرف اسرائیل بسته مانده است. این به این معناست که هنوز هیچ محموله‌ای نمی‌تواند در غزه تخلیه شود. ما گزارش‌های همکاران حقوق بشری خود را دیده‌ایم. فکر می‌کنم هیچ کس نگفته یا حداقل خود ما نگفته‌ایم که اوضاع امیدوارکننده است. هنوز نیروهای اسرائیلی در غزه هستند.»
سازمان ملل همچنین در گزارشی جدید اعلام کرد که با وجود برقراری آتش‌بس، همچنان صدها هزار خانواده در چادرهای پرجمعیت و در شرایطی وخیم زندگی می‌کنند و برای تأمین آب، غذا و دارو مشکل جدی دارند. علی رجبی، خبرگزاری صدا و سیما.
سازمان ملل متحد می‌آید. مقامات فلسطینی هزینه بازسازی نوار غزه را صد میلیارد دلار اعلام کردند. رئیس دفتر رسانه‌ای دولت فلسطین همچنین اعلام کرد در دو سال جنگ رژیم صهیونی علیه غزه، حدود ۵۵ میلیون تن آوار در نوار غزه جمع شده است. این مقام فلسطینی گفت جمع‌آوری این حجم از آوار نیازمند ماه‌ها صرف زمان است. اشغالگران صهیونی در دو سال جنگ علیه نوار غزه همچنین حدود ۶۸ هزار نفر را به شهادت رساندند. سرنوشت بیش از ده هزار نفر هم همچنان نامشخص است و بنا به اعلام مقامات، این باری که احتمالا بیشتر آن‌ها شهید شده و پیکر آن‌ها زیر آوار است.
آخرین خبر این بخش: نیروهای مسلح یمن با صدور بیانیه‌ای از شهادت سرنشگر محمد عبدالکریم القماری، رئیس ستاد مشترک ارتش یمن، خبر داد. در این بیانیه آمده است: نبرد با دشمن هنوز پایان نیافته و دشمن صهیونیستی به سبب جنایاتی که مرتکب شده است، به یاری خداوند متعال مجازات بازدارنده خود را دریافت خواهد کرد تا به وسیله آن آزادی قدس و نابودی کامل این رژیم محقق شود.
در پایان با آگاهیتان می‌رسانم نیمه شب شرعی امشب و افاق قوم ۲۱ دقیقه از آن. صبح فردا چهار و پنج و یک دقیقه و سلو افتاب ساعت شش و چهارده دقیقه خواهد بود. شنوندگان گرامی، سپاسگزارم از همراهیتان با این بخش و از حضور شما خداحافظی می‌کنم. شب بخیر.
به سمت صبح شورانگیز فردا، به استقلال و آزادی رسیدی، جهان شد روشن. از شیدایی ما گذشتیم، از شب و آن‌ها رفتیم به سمت صبح شورانگیز فردا.
اسلام برای نماز جمعه خیلی اهمیت قائل است. از قول پیغمبر خدا صلی‌الله‌علیه‌وآله نقل شده که فرمود: «من کان یؤمن بالله والیوم الآخر فعلیه بالجمعة یوم الجمعة». هر کس ایمان دارد، روز جمعه نماز جمعه را نباید ترک کند. در یک روایت دارد که ملائکه الهی می‌نشینند و ببینند که چه زودتر وارد صحنه نماز جمعه شد. «یا ایها الذین آمنو اذا نودی للصلاة من یوم الجمعه فاعجلوا الى ذکر الله وذروا البیع ذلکم خیر لکم ان کنتم تعلمون». این آیه و ملائکه، ملائکه یصلون علی نبی. «یا ایها الذین آمنو صلو علیه و سلم». تسلیم محمد رسول‌الله، شریعه فقه آل محمد خواهید بود.
درس خارج فقه حضرت آیت‌الله جوادی آملی و نشان صبح، پایان بخش مجموعه برنامه‌های بخش خواهد بود. ۲۱ و ۳۰ دقیقه. درس خارج حوزوی آیت‌الله نجم‌الدین طبسی. ۰۲۵ ۳۲۹ ۱۰ ۵۵۱ و ۲ و ۳۰۵۵۳. سامانه پایان کتار، بخاطر شریف‌تون داشته باشید. اما شب جمعه، از شب رحمت و مخفرت، شب دعا و مناجات و عرض ارادت به ساحت مقدس خداوند. هرآن که جانب اهل دعا نگه دارد، خداش در همه حال از بلا نگه دارد.
حدیث دوست نگویم مگر به حضرت دوست که آشنا سخن آشنا نگه دارد. برامی محراب دل رو تقدم. می‌تونیم امشب شب زمزمه‌های دعای کمیل هست با نوای حاج مهدی سلح. شور و ارز می‌کنیم. من آمدم گدای این در، گردم در بهر انایتت شناور گردم. با دست توهی آمدم یا الله مبسند که با دست توهی برگردم. خوشا خوشا بر من که امشب خلوتی دارم. سرابا شوقم و شورم که امشب دعوتی دارم. خدای آلم به بنده اش می‌خوید. یادم بکن، یادت میکنم. خدای خود نمی‌جویم. کلامی را بتفاند بیان سازد. گناهم را شما. هر گناهی رو که ترک میکنید، هر لذت حرامی که زیر پا میگذارید، یک قدم به خدا نزدیک میشه. خدایا که بیانی تا بگویم. ازر تقصیرم، گناهم، قصده جانم. کنون این درد و درمانم. اگر عشقی نوایی، نالهی داری به سرشوری. شریع اف