بسم الله الرحمن الرحیم. سلام و درود بر حضرت محمد مصطفی (ص) و خاندان پاکشان. سلام شنوندگان گرامی، شب شما به خیر. بنده آرش دارابی، به اتفاق همکارانم، خبرهای جهان اسلام را با آگاهی شما می‌رسانیم.
ادامه محکومیت بین‌المللی حمله رژیم صهیونیستی به سازمان صدا و سیما. سازمان آموزشی، علمی و فرهنگی ملل متحد (یونسکو) حمله رژیم صهیونیستی به سازمان صدا و سیما را نقض قوانین بین‌المللی دانست. این سازمان خواستار تحقیقات فوری و کامل بین‌المللی در باره این جنایت رژیم صهیونیستی شد. مدیرکل سازمان آموزشی، علمی و فرهنگی ملل متحد (یونسکو) با صدور بیانیه‌ای رسمی، اقدام رژیم صهیونیستی در حمله به سازمان صدا و سیما و به شهادت رساندن دو کارمند رسانه ملی را محکوم کرد و خواستار تحقیقات فوری بین‌المللی در باره این جنایت جنگی رژیم شد. من قتل نیما رجبی‌پور و محسوم عظیمی را محکوم می‌کنم و خواستار تحقیقات سریع و کامل هستم. یادآوری می‌کنم که طبق قوانین بین‌المللی بشردوستانه، زیرساخت‌های رسانه‌ای به عنوان اماکن غیرنظامی باید تحت حفاظت قرار گیرند. من درخواست خودم را برای احترام به قطعنامه ۲۲۲۲ شورای امنیت سازمان ملل متحد که به اتفاق آراء در سال ۲۰۱۵ در مورد حفاظت از روزنامه‌نگاران، متخصصان رسانه و کارکنان آن به عنوان غیرنظامیان در شرایط درگیری تصویب شد، تکرار می‌کنم. وضعیتی که اخیراً در پیمان سازمان ملل برای آینده مجدداً تأیید شده است.
آنتونی دونوان، فعال سیاسی و رسانه‌ای آمریکایی است که در زمان جنگ ویتنام، سه بار به خاطر نافرمانی از ارتش این کشور و مخالفت با جنگ، دولت وقت آمریکا به زندان افتاده است. او حمله رژیم صهیونیستی را به سازمان صدا و سیما جنایتی شرم‌آور می‌داند و معتقد است دولت آمریکا هم در این جنایت جنگی شریک است. من عمیقاً متأسف شدم وقتی شنیدم اسرائیل مستقیماً ساختمان تلویزیون ایران را هدف موشک قرار داده است. این یعنی آنها مخالف جریان آزاد اطلاعات هستند و از آگاه شدن مردم می‌ترسند. در حالی که در همه جنگ‌ها، حتی وسط جبهه جنگ هم، خبرنگاران و فعالان رسانه‌ها مسئولیت دارند و نباید هدف قرار گیرند، چه برسد به اینکه در حمله موشکی، ساختمان یک رسانه را عمداً هدف قرار دهند. من می‌خواهم تمام تلاشم را انجام دهم تا به دولت خودم بگویم که این رویه‌ای که با حمایت تو شروع شد، اشتباه است.
تاکنون بخش‌های مختلف سازمان ملل، از جمله برخی از نهادهای اصلی و نیز کارشناسان رسمی زیرمجموعه این سازمان، با صدور بیانیه‌ها، حمله رژیم صهیونیستی را به سازمان صدا و سیما محکوم کردند و این اقدام را نقض آشکار حقوق اساسی و مقررات بین‌المللی و جنایت جنگی دانستند. علی رجبی، خبرگزاری صدا و سیما، سازمان ملل متحد، نیویورک.
ادامه درگیری‌ها در جنوب سوریه. در پی ادامه تنش‌ها در جنوب سوریه، منابع محلی از تشدید درگیری‌ها میان نیروهای مسلح اشرار و اعضای جامعه دروزی در محله‌های اطراف شهر سویده خبر دادند. همزمان با تشدید درگیری‌ها، بیش از ۲۱ نهاد اسلامی با انتشار بیانیه‌ای مشترک، تجاوز اخیر رژیم صهیونیستی به خاک سوریه را به شدت محکوم کردند. حملات شدید رژیم صهیونیستی به سوریه در حال است که الجولانی، حاکم سوریه، طی روزهای گذشته دیدارهایی با مقامات این رژیم داشته و چراغ سبز آشتی‌سازی با آنها را داده است.
گزارش همکارم، آقای سید محمدحسن خسینی، آخرین وضعیت جنوب سوریه، منطقه سویده، این است که درگیری‌های پراکنده اطراف شهر سویده میان شبه‌نظامیان دروزی و گروه‌های مسلح اشراری همچنان ادامه دارد. گفته می‌شود که رژیم صهیونیستی با دولت احمد الشرع، جریان حاکم بر دمشق، تماس گرفته و از احمد الشرع خواسته که نیروهای امنیتی وابسته به این جریان بار دیگر برگردند به سویده و در واقع مانع این درگیری‌ها شوند. در این حال، ارتش رژیم صهیونیستی تصاویرش هم پخش شد؛ به حدود ده کیلومتری دمشق، پایتخت سوریه، رسیده. یگان‌هایی از ارتش رژیم اشغالگر صهیونیستی به منطقه قتنه وارد شدند که در جنوب غرب پایتخت سوریه به بهانه حمایت از دروزی‌ها، اما در لبنان، ولی جنبش‌های رهبر دروزی‌های لبنان از آن کرد که اسرائیل به دنبال شعله‌ور کردن آتش فتنه میان دروزی‌ها و اهل سنت سوریه هست و خواستار آن شد که میان دروزی‌ها و دولت احمد الشرع آشتی برقرار شود.
وضعیت جنوب سوریه همچنان ناپایدار است. در لبنان همچنان ناپایدار است. این احتمال وجود دارد که یعنی پیش‌بینی می‌شود که گروه‌های مسلح وابسته به جریان احمد الشرع در سوریه، پس از سویده، به سمت مرز سوریه با لبنان، یعنی مرز شرقی لبنان، حرکت کنند و عملاً ممکن است که احمد الشرع برای اینکه در قدرت در سوریه باقی بماند، به عنوان نیروی نیابتی و نقش پیاده نظام را برای رژیم صهیونیستی ایفا کند و مناطقی در شرق لبنان را حمله کند. آخرین خبر در دمشق این است که احمد الشرع دمشق را ترک کرده و به نقطه‌ای در مرز شمال غرب سوریه با مرز ترکیه، آنجا پناه گرفته. برحال باید دید که در روزهای آینده چه اتفاقاتی در سوریه خواهد افتاد.
ادامه خبرها: راه‌پیمایی میلیونی مردم یمن در حمایت از غزه و محکومیت تجاوزات رژیم صهیونیستی. مردم یمن امروز نیز بار دیگر با حضور میلیونی خود در خیابان‌های صنعاء، پایتخت این کشور، حمایت قاطع خود را از آرمان فلسطین و رهبری سید عبدالملک بدرالدین اعلام کردند. یمنی‌ها در این گردهمایی عظیم، عملیات اخیر نیروهای مسلح یمن در بستن بندر امر رشداش یا ایلات در سرزمین‌های اشغالی را گامی مهم در حمایت از مردم غزه دانستند. همچنین در این مراسم از شهید محمد از زیف، فرمانده گردان‌های غزالی، تجلیل شد.
موج گسترده‌ای از حمایت از مواضع جمهوری اسلامی ایران در دفاع مقدس دوازده‌روزه‌ی اخیر در سراسر هند گسترش یافته است. مردم مسلمان و آزاده‌ی هند در ایالت‌های مختلف، از جمله بنگال غربی، هیدرآباد، لکنو و مناطق کشمیر و کارگیل، با برگزاری تجمعات خودجوش، از مواضع قاطع ایران در برابر رژیم صهیونیستی و آمریکا حمایت کردند. در روزگاری که بمب و روایت دو بال یک جنگ هستند، اندیشمندان و اغلا می‌گویند حقیقت را باید از دل مردم شنید. از بنگال غربی در شرق هند که بگذریم، در آن ایام دفاع مقدس دوازده‌روزه‌ی ایرانیان، مردم لکنو، هیدرآباد و کشمیر حمایت خود را از ایران نشان دادند. به میان مردم پایتخت هند رفتیم، از دانشگاهی و کاسب گرفته تا هندو و مسلمان.
«این تحمیلی علیه ایران، برنامه لیزی آمریکا بود که برخی کشورها و رژیم صهیونیستی با این خواسته آمریکا همراهی کردند. غرب می‌دانست که ایران هیچ‌وقت جنگ به راه نمی‌اندازد، اما از خود قاطعانه دفاع می‌کنند. سران کشورهای منطقه بدانند اگر غرب در جنگ علیه ایران محفظ شود، کل منطقه غرب آسیا را در اختیار خواهد کرد. اما بدانند غلب بر ایران جز محالات است. جنگ اشتباه است. ما چند ماه پیش جنگ هندو-پاکستان را دیدیم، اما هم راهکاری برای حل مسئله نبود. نتیجه این درگیری‌ها جنگ جهانی می‌شود. چرا زمانی که ایران با آمریکا در حال مذاکره بود حمله کردید؟ همه‌ی دنیا می‌دانستند که ایران در پی استفاده صلح‌آمیز از انرژی هسته‌ای است، اما غربی‌ها به دروغ می‌گفتند ایران در آستانه‌ی درستهید قربی‌ها. دروغوی و بحانه‌تراشی معروف هستند. هدف حمله آنها تغییر حکومت ایران بود، اما آنها در رسیدن به این هدف هرگز موفق نمی‌شوند. تاسوها و آشورای امثال هند در کنار پرچم‌های یا حسین و یا علی‌بن‌عبدالله، تصاویر مقام معظم رهبری هم در دست آزاده‌ان محرم بوده است.»
حسین عبدالملکی، خبرگزاری صدا و سیما، بهلی نوم. همچنان شنونده‌ی خبرهای محرم بودجهان اسلام هستید. انسانیت توصیف کرد. هماهنگی تخصصی مذاکره علمای شریعت با محوریت تحول نظام مالی اسلامی در تایلند برگزار شد. در این اجلاس که بیش از سی‌ست نفر از علما، اقتصاددانان و فعالان مالی اسلامی شرکت داشتند، مدیرعامل بانک اسلامی تایلند به تشریح برنامه‌های دیجیتال‌سازی این بانک با رعایت اصول شریعت پرداخت. این نشست تخصصی با هدف هماهنگی استانداردهای مالی اسلامی در منطقه جنوب شرق آسیا برگزار گردید.
ازبکستان با بهره‌گیری از ظرفیت‌های غنی اسلامی و تاریخی خود، به یکی از مقاصد برتر گردشگری حلال تبدیل شده است. این کشور آسیای میانه با بیش از هفت هزار اثر تاریخی ثبت‌شده، به ویژه مساجد و مدارس اسلامی با شکوه، پذیرای مسافران مسلمان از سراسر جهان می‌باشد. ازبکستان کشوری در آسیای میانه با سی و چهار میلیون نفر جمعیت است که به گفته مقاماتش، سرمایه‌گذاری ویژه‌ای برای جذب گردشگران مسلمان از کشورهای اسلامی و سراسر جهان کرده است. معاون وزیر فرهنگ و گردشگری ازبکستان در این باره به الجزیره گفت: «با توجه به اینکه ازبکستان کشوری در آسیای میانه با سی و چهار میلیون نفر جمعیت است، ازبکستان از پیشینه اسلامی عرضشمندی برخوردار است. در تلاشیم تا اماکن تاریخی شهرهای سمرقند، بخارا و خیوا را به مقصدی دیدنی برای گردشگران تبدیل کنیم. در کنار این صنعت، چندین صنعت دیگر مانند صنایع دستی، هتل‌داری و فروش تولیدات محلی ازبکستان رشد خواهد کرد.» صنعت گردشگری حلال در سال‌های اخیر به یکی از صنایع پرسود برای سرمایه‌گذاران تبدیل شده است و حالا ازبکستان که بیش از ۸۰ درصد جمعیتش مسلمان هستند و در نزدیکی دیگر کشورهای اسلامی است، قصد دارد تا سال ۲۰۳۵ میلادی به قلب گردشگری حلال در آسیای میانه تبدیل شود.
محفلی اسلامی با برنامه‌های محلیه متنوع فرهنگی در ایالت ویسکانسین آمریکا برگزار می‌شود. بنیاد مسلمانان ویسکانسین با همکاری مراکز اسلامی این ایالت، مجموعی از رویدادهای فرهنگی و آموزشی را در طول ماه جاری میلادی برنامه‌ریزی کرده است. این برنامه‌ها در شهرهای مختلف ایالت، از جمله فرانکلین، بروکفیلد و میلواکی، برگزار می‌شود و شامل نمایشگاه‌های فرهنگی، کارگاه‌های آموزشی و بازدید از مراکز اسلامی است. این رویدادها که با استقبال غیرمسلمانان نیز روبرو شده، فرصتی برای گفتگوی بین‌فرهنگی و معرفی دستاوردهای تمدن اسلامی فراهم می‌کند.
وزارت اوقاف مصر از تولید بزرگترین مصنف تصویری با عنوان «مساجد تاریخ دارند» خبر داد. این مجموعه مصنف با هدف معرفی ویژگی‌های تاریخی، معماری و تبلیغی مهم‌ترین مساجد مصر، از جمله مسجد سید زینب، مسجد امام حسین و مسجد سید نفیس، تولید شده است. این برنامه به تحلیل بافت تاریخی و مذهبی مساجد مصر و معرفی شخصیت‌های تأثیرگذار مرتبط با آنها خواهد پرداخت.
سپاسگزارم که با این بخش خبری همراه بودید. نیمه شب شریع امشب به افق قوم ۲۳ و ۲۳ دقیقه. خدا نگهتار. جهان شد روشن از شیدایی ارما گذشتیم، از شب و آرام رفتیم به سمت صبح شورانگیز. فردا رسانه، دین، صدا راژیو معرف. سلام به فضیلت و فطرت.
موسیقی...
همه آر پیمبر، ای کشور صافی گمسر، توی خاک پاک شهیدان، مردان تو لشگر فاتح خیبر. هیدر، هیدر، هیدر، یا هیدر، مردان هیدر، هیدر، یا هیدر. جان منیه وطن، متحر وطن، شریف وطن، متحر. جان منیه وطن، فتح دار وطن، شریف وطن، متحر. وطن متحر داری، برکت به مدد زهرا، به مدد حق، به مدد هیدر. ای حرم آن پیمبر، ای کشور صافی گمسر، توی خاک پاک شهیدان، مردان تو لشگر فاتح خیبر. هیدر، هیدر، هیدر، یا هیدر، مردان هیدر، هیدر، یا هیدر. مردان هیدر، هیدر، یا هیدر. ایران سرای عمید، برگامت سکید زمین. ایران سرای عمید، برگامت سکید زمین. ایران سرای عمید. ایران سرای عمید، برگامت سکید زمین. ایران سرای عمید. سورس کاغی... ایران سرای عمید. در اینگر کدیر، نام خرخون خرشینی خودش درستید. در اینگر کدیر، نام خرخون خرشینی خودش درستید. در اینگر کدیر، نام خرخون خرشینی خودش درستید. در این گیر گیر گیر، قرشینی خودش درستید. اگرچه دلها پرفون است، شکوه عزت عفون است، سپیده ما گلگون است، وای گلگون است، به دست دشمن در خون است. هیدر، هیدر، هیدر، یا هیدر. ایران هریم رضا بردی، در شمیم رضا. ایران، ایران هریم رضا بردی، در شمیم رضا. هستی تو، هستی ما، در دستان کریم رضا. توی بشته پهناور، به نور الله اکبر. توی بشته پهناور، به نور الله اکبر. توی بشته پهناور، به نور الله اکبر. توی بشته پهناور، به نور الله اکبر. اکبر. توی بشته پهناور، به نور الله اکبر. توی بشته پهناور، به نور الله اکبر. توی بشته پهناور، به نور الله اکبر. توی بشته پهناور، به نور الله اکبر. توی بشته پهناور، به نور الله اکبر. توی بشته پهناور، به نور الله اکبر. مدد گرفتی از مولا جان، از مولا فشور ذکر یا هیدر. مدد گرفتی از مولا جان، از مولا فشور ذکر یا هیدر. از ذکر ایدر، آینه نور، به دم حسین. زیر سایه عرم حسین، همسایه ای با طربت حسین و سحن وسیع حرم حسین. آینه نور خدایی، تو خانه اهل بلایی، آقش به عطر شهیدی. ادامه دائم نهزت، کرم و بلایی. هیدر، هیدر، هیدر، یا هیدر.
رسانه بینی، رادیو معارف، صدای فضیلت و فطرت. رادیو معارف تقدیم می‌کند. معارف یاران، باشگاه صدای مردمی. معارف یاران، همصدا با هم، روی موج مهربانی، روایتگر بخشی از زندگی خود باشین. در معارف یاران، به نام خدایی که آشکاره دوستش داریم و اون هم آشکاره با ما همراه است. مردمی معارف یاران برای اشق ورزیدن، برای دوست داشتن، برای انسانیت بیشتر. امیدوار هستم که امروز اون فرصت برای شما فراهم اومده باشه. تمام تلاش ما در معارف یاران، رادیو معارف، این هست که در کنار شما باشیم تا چنانچه تمایل دارید که بیایید در وادی رادیو معارف یاران باشید که اجرا، گویندگی، در وادی تحیه کنندگی، تولید پادپرش، پادکست، در عرصه گزارشگری و توصیفات و همینطور در عرصه نویسندگی با شما همراه باشیم. کمکتون بکنیم تا شما اون استعدادهای درونی خودتون رو که در وجودتون نهفته هست، کمک بکنیم به منصه زهور برسه تا انشالله به اون چی که دوست دارید در این عرصه‌ها برسید.
باشگاه مردمی معارفیاران. برای عزویت در باشگاه مردمی معارفیاران، کافی عدد پنجه و هشت رو به سامانه هزار پنجه و هشت پنجه و هشت دو دو ارسال و یا ادساین معارفیارانه رو در پیام رسانه بله جستجو کنید. قبل از اینکه بریم و اولین کار رو تقدیم حضور شما بکنیم، یه پویشی راه انداختیم تحت