بسیار ممنون از حضرت‌عالی. امیدواریم این شنونده‌ی بزرگوار با پاسخ‌هایشان راضی باشند. برنامه‌ی پرس‌وجوی اعتقادی از شبکه‌ی رادیویی معارف تقدیم حضور شما عزیزان شنونده می‌شود. فاصله می‌گیریم، برمی‌گردیم و در خدمت شما عزیزان هستیم. پرس‌وجوی سی‌وسوم و بیست‌ونهم، پانزده و پنج و یک؛ و سی‌وسوم و بیست‌ونهم، پانزده و پنج و دو با پیش‌شماره ۰۲۵ و شماره‌ی سامانه‌ی پیامکی ۳۵۵۳. از همین طریق، شنونده‌ی عزیز با شماره‌ی تلفون ۰۹۰۳-۳۶۷-۲۴ این سؤال را از برنامه پرسیدند: «آیا شیاطین جنی هم می‌توانند به عالم برزخ رفت‌وآمد داشته باشند؟ آیا خود جن‌ها هم بعد از مرگشان برزخ دارند؟»
جناب استاد می‌فرمایند: «اینکه به برزخ رفت‌وآمد داشته باشند، خب نه. انسان هم جنیست که بخواهد به برزخ رفت‌وآمد داشته باشد. آن چیزی که هست، ممکن است ادراکات برزخی‌اش، مثلاً ادراکات برزخی انسان، شتاب فعالیت بکند و انسان حوادث برزخ را ببیند؛ نه اینکه برود تو برزخ و برگردد. اگر این باشد، می‌شود همان رجعت. اگر منظور این باشد که آیا شعور جن هم رجعت دارند، پاسخش منفی است.»
استاد ببخشید، این برنامه‌ای که تلویزیون هم پخش می‌کرد، شاید این سؤال الان در ذهن مخاطبین و مشاهدگان مطرح شده باشد که این‌ها توی این برنامه می‌آمدند؛ بعضی از افرادی که تجربه‌های نزدیک به مرگ داشتند، گفتند ما رفتیم توی عالم برزخ، داخل یک دالانی، بعد صحنه‌هایی را دیدیم، محیطی را با افرادی ارتباط گرفتیم، صحبت کردیم، مثلاً با اجدادشان. این‌ها یعنی ورود به برزخ نبوده؟ چرا؟
خواب است. وقتی انسان می‌خوابد، بارده برزخ می‌شود به این معنا. اما اینکه کسانی که می‌روند تو برزخ، رفت‌وآمد دارند به برزخ، یعنی هر وقت دلشان بخواهد می‌روند برزخ و هر وقت دلشان بخواهد برمی‌آیند به دنیا؛ این رفت‌وآمد برای اولیای‌الله چنین موردی امکانش هست؟
همون یا نه؟ اصلاً امکانش نیست. باز رفت‌وآمد نیست. اونم اسمش رفت‌وآمد نیست. از این است که ادراکات برزخی‌شان روشن شده. بله، برزخ را مشاهده می‌کنند، اما اینکه بگوییم که این مردود باید دفنش کرده و نمی‌دانم باید ترحیم بخوانیم براش، نه، اینجوری نیست. تو دنیا زندگی می‌کند. فقط آن ادراکات پنهانی که ادراکات برزخی به آن می‌گوییم، فعال شده و می‌تواند برزخ را ببیند، نه اینکه برود داخل برزخ و رفت‌وآمد تکرارپذیر باشد. همین که برود و برگردد، تو دنیا زندگی می‌کند، تابع احکام دنیاست. اینجا باید نماز بخواند، باید روزه بگیرد، حتماً باید غذا بخورد. در حالی که اگر رفت‌وآمد به برزخ داشته باشد، آن زمان که تو برزخ است، تکلیفی ندارد؛ تکلیف نماز خواندن ندارد، تکلیف روزه گرفتن ندارد. که ببینیم خاله‌اش ما برو یک ماه تو برزخ باش، برگرد یک ماه تو دنیا؛ این رفت‌وآمد نداشت. این‌ها دیگه بله، پس به این معنی، خب انسان هم رفت‌وآمد ندارد. بله، ما رجعت داریم، ادها برمی‌گردند، اونا استثناست، قاعده نیست. که ببینیم قاعده این باشد که انسان‌ها بتوانند بروند و برگردند؛ این قاعده وجود ندارد. جن هم همین‌طور است، تا همین اصل و اساس است که اینکه باید برو و برگرد، نه. اما اینکه آن‌هم برزخ دارند، بله. شیاطین جن هم مثل شیاطین انسان، آن‌هم برزخ دارند و اتفاقاً تو برزخ هم شیطنت را خودشون می‌کنند نسبت به کسانی که اهل جهنم و برزخی باشند. یعنی از عذاب‌های آتشی، همین شیاطین جن هم ممکنه با آن‌ها در آن برزخ هم برسد، تنها در دنیا نیست. پس جن هم مثل انسان، بله، برزخ دارد و همه‌ی آن احکامی که انسان متعلق است، آن‌هم متعلق است؛ چون از حیث تکلیف و از حیث اختیار و از حیث مثلاً مادیت و زاد و ولد، این هم مثل انسان می‌ماند. تنها تفاوت جنی که آن در شرط عادی دیده نمی‌شود، جن در شرط عادی دیده نمی‌شود. وگرنه از حیث تکالیفی که بر عهده‌اش هست، ولی در قرآن می‌بینید که هر جا بحث شده جن و انس با هم هستند: «وَ ما خَلَقْتُ الجِنَّ وَ الإنسَ إلّا لِیَعْبُدُونِ». اگر جن هم باید عبادت کرده باشد، این عبادت آثاری دارد که آن آثارش در برزخ مشاهده می‌شود. این عبادت قیامت‌دار است که بین عبادت‌های سیدگی بشود که عبادت کرده است یا نکرده است. پس باید بهشتی داشته باشد، پس باید جهنمی داشته باشد. اگر جن هم مثل انسان برای عبادت خدا آفریده شده، اولایی کسی تمرد شد، خب باید کیفر ببیند. این عبادتی که در دنیا انجام می‌دهد، یک جلبه برزخی دارد، یک تمثل برزخی دارد. دقیق‌ترش این است: تمثل برزخی می‌شود بهشت برزخی و یا جهنم برزخی. که اگر عبادت‌ها ترک کرده باشند، از این حیث فرقی بین جن و انس نیست.
بسیار ممنون از حضرت‌عالی، ان‌شاءالله که این شنونده‌ی گرامی هم پاسخ سؤالشان را شنیده باشند. شنونده‌ی عزیز، دیگر با شماره‌ی صرف ۹۳۷ این سؤال را از برنامه پرسیدند: «در دعای نور حضرت زهرا (سلام‌الله‌علیها) این عبارت آمده: «وَ أَنْزِلْ نُورَهُ عَلَیْکَ» و در ادامه گفته می‌شود: «وَ عَلَنَ نَبِیَّ مُحَبَّر». در مورد کدام پیامبر است؟ این عبارت «علن نبی محبر» به کدام پیامبر اشاره دارد؟»
سؤال‌کننده اشاره دارد که پیامبر دانشمند نازل شد یا نوری که او مجلوی آن نور بود. اینجا قطعا منظور هم پیامبر عظمه‌ی محمد (صلی‌الله‌علیه‌وآله) باید باشد. اولی آن احتمال هست، بله، دومه دید بدون احتمال قطعی است. بله.
بسیار ممنون از حضرت‌عالی، سپاسگزارم. برنامه‌ی پرس‌وجوی اعتقادی از شبکه‌ی رادیویی معارف را می‌شنوید. با ادامه‌ی برنامه در خدمت شما عزیزان هستیم. با ما همراه باشید. شنوندگان عزیز، برنامه‌ی پرس‌وجوی اعتقادی از شبکه‌ی رادیویی معارف را می‌شنوید. دو شماره‌ی تلفون ۳۲۱-۵۵۱ و ۳۲۱-۵۵۲ با پیش‌شماره ۰۲۵ در هر ساعت از شبانه‌روز در اختیار شما عزیزان هست که سؤالات اعتقادی خودتان را از برنامه بپرسید. صدای شما عزیزان ضبط می‌شود و در برنامه پخش می‌شود و ان‌شاءالله پاسخش را از جناب استاد محمدی‌شارودی می‌توانید بشنوید. همچنین شما عزیزان می‌توانید از طریق شماره‌ی تلفون صرف ۹۰۰-۱۹۵-۲۵-۹۵ سؤالات خودتان را به صورت پیام صوتی ضبط کنید و از طریق پیام‌رسان ایتا به این شماره ارسال کنید تا سؤالتان در برنامه مطرح بشود.
سؤال پیامکی که از عزیزان شنونده را خدمت شما گرامی هم می‌خوانم. شنونده‌ی گرامی به نام آقای یا خانم خاکسار از روستای حاج‌آباد گناباد، این سؤال را از برنامه پرسیدند: «چرا استاد که این که دو تا ملک همیشه با ما هستند و کارهای ما را به امام زمان (علیه‌السلام) هر روز عرضه می‌دارند، آیا در عالم قبر و برزخ هم با ما هستند؟»
خب، این که قسمت اول سؤال، این که کارهای ما هر روز به امام زمان عرض داشته می‌شود، این رو هم شما تایید یا نفی‌اش را می‌کنید و ادامه‌ی سؤال رو: آیا در عالم قبر و برزخ هم کارهای ما، این ملک‌هایی که در دنیا با ما هستند، در آن عالم هم با ما هستند؟ این دو تا ملک یا نه؟
نقطه‌ی دردها برای سؤالشان که ما در روایت داریم، این است که فضیلت دوشنبه و پنج‌شنبه، اعمال بندگان خدا بر امام زمان عرضه می‌شود، هر روز نیست. این که چطور عرضه می‌شود، اون یک بحث دیگر است. پس بله، دوشنبه و پنج‌شنبه اعمال بندگان خدا بر امام زمان خودشون عرضه می‌شود. اما این که آیا امام اگر اراده کند که هر لحظه عمل بنده را ببیند، قدرت رو دارد؟ بله. این که امام می‌تواند تک‌تک اعمال ما را مشاهده بکند، این حرفه که این قدرت برای امام هست، او مقام جمع‌الجمعی دارد و محدودیت زمان و مکان ندارد. همین‌قدر که اراده بکند که شرح اعمال بنده را ببیند. چنان‌که اگر بهش توسط ولیّ مثلا پیدا بشود، او پرانه متوجه می‌شود؛ یا کسی بخواهد به زیارتش برود، برای مثلا روز جمعه باشد یا روز یک‌شنبه باشد، فرقی نمی‌کند. همه که می‌آید، «سلام علیک»، او سلام را می‌شنود و جواب سلام را می‌دهد. این دو تا هم قاطی نشود. این که اعمال عرضه، اعمال عرضه، اعمال شکل معمول بهش می‌رسد، بله، می‌رسد. این در هفته دو روز است. اما این که امام محدودیت دارد فقط دوشنبه و پنج‌شنبه‌های این قدرت را دارد، دیگه نمی‌تواند؟ نه، این محدودیت در امام نیست. امام شاهد است و شاهد باید هر لحظه تحمل شهادت کرده باشد. هر زمان که اراده بکند، قدرت را دارد. هر کس باشد ارتباط برقرار کند، امام متوجه می‌شود، جواب سلامش را می‌دهد. شما هر لحظه که بدید کنار حرم امام روزه (علیه‌السلام)، اونجا کنار قبر امام روزه (علیه‌السلام) بید سلام علیه شیابر حسن امام روزه، حتماً شما را می‌بیند. «یَسْمَعُونَ کَلاماً وَ یَرَوْنَ سَلاماً». حالا که حجاب‌تن سمیه کلام هذه پسها، هر لحظه که می‌روی اونجا سلام می‌کنی، امام شما را می‌بیند، سلام شما را می‌شنود، بعد شما را جایگاه شما را مشاهده می‌کند، جواب سلام شما را هم می‌دهد. منطقه‌ی شما جواب سلام امام را نمی‌شنود، چون جواب ملکوتی است و گوش ملکوتی شما بسته. اگر باز بود می‌شنیدید. و اگرچه ملکوتی شما باز بود، شما هم امام رضا (علیه‌السلام) را می‌دیدید. این دیگه محدودیتی نیست. اینجا دیگه محدودیتی وجود ندارد. این راجع به اون بخش اول سؤالی‌شان.
اما این که فرشتگان برزخ، این که همون فرشتگان همراه و هم هستند، از روایت بر می‌آید که این فرشتها عوض می‌شوند. حتی فرشتگان شب با فرشتگان روز فرق می‌کنند. این‌ها هنگام طلوع فجر پستشان عوض می‌شود. ولی زاد در آن‌ها یک کرمی که داریم که در قرآن: «الْفَرَشُ کانَ مَشْهوداً» که در قرآن داریم، در روایات داریم که نماز صبحتان اول وقت بخوانید تا هم فرشتگان شب که هنوز نرفته‌اند یادداشت کنند، هم فرشتگان روز که آمدند پست و تعویض بگیرند. موقعی که تعویض پست که می‌شود، هر دو دست فرشتها هستند. اگر کسی نماز صبح اول وقت بخواند، هر دو دست مشهود، هر دو هست؛ هم مشهود فرشتگان شب، هم مشهود فرشتگان روز. پس حتی فرشتگان شب و روز هم با هم فرق می‌کنند و هر روز هم فرشتگان مخصوص خودش را دارد. و این‌ها فرشتگان دنیا هستند. برزخ هم برای خودش فرشتگانی دارد، معمولانی دارد که آن‌ها باید برای خودشون فرشتگان دیگری باشند. تا ما آیه‌ی کریمه‌ای که داریم که «یَضْرِبُونَ وَجُوهَهُمْ وَ أَدْبَارَهُمْ»؛ کفار وقتی می‌خواهند قبض روح بشوند، هم به صورت‌هایشان زده می‌شود، هم به پشتشان. و حدال‌قاده باید مثلا فرشتگان بگذارند پشتشان بگویند برو، دیگه برو، گم شو. مثلا یک دست پشت می‌زند، یک دست جلو. در حال داریم که فرشتگان برزخ به صورت می‌زنند، می‌گویند کجا داریم؟ می‌گویند با این روی سیاه، با این نامه سنگین. فرشتگان دنیا به پشت می‌زنند، می‌گویند برو، گرده، گم کن دنیا را، آلوده کردی. پس فرق می‌کنند فرشتگان برزخ با فرشتگان دنیا. آن‌ها یک دست فرشت هستند، این هم فرشتگان دیگری هستند. اما همه‌ی این‌ها در قیامت شاهده بر اعمال انسان هستند. فرشتگانی که ناظر و شاهده بر اعمال ما بودند، یکی از گواهان روز قیامت همین فرشتگان هستند. در دای کمیل داریم که: «کَرا مَن کاتِبینَ لَدُنَّی وَ کَلَتُّونَ بِحِفْظِ ما یَکُونُ مِنِّی وَ جَعَلْتُکُمْ شُهَداءَ عَلَیْهِمْ مَعِ جَوارِی». این‌ها را شاهده بر من قرار داده، همراه اعزا جواری خود من. «وَ کُنْتُمْ تَرَوْنَ رَقِیباً عَلَیْهِمْ وَ رائِیاً وَ شاهِداً لِما خَفِیَ». آن‌هم تو هم مراقب هستی و چیزی از این‌ها پنهان بمونه، خودت شاهد هستی، می‌بینی. بعد می‌بینیم که خدا ببخش، بنابراین فرشتگان گواه و عمال ما هستند. همراه از زمان و مکان و اعزا و جواری و قرآن و حتی حجر رسوه دونه. می‌توانم همه‌ی این‌ها در قیامت، پیامبران، امامان، همه‌ی این‌ها گواه هستند.
مطمئن، شکر از حضرت‌عالی از این که وقت عزیز و شریف‌تان را در اختیار این برنامه و شنوندگان عزیز ما قرار دادید، تشکر و قدردانی می‌کنم. ان‌شاءالله که خداوند به حضرت‌عالی صحت و سلامتی نایب فرماید و ان‌شاءالله در برنامه‌های بعد هم در محضر حضرت‌عالی باشیم و استفاده کنیم از شما.
شنوندگان عزیز که تا انتها با ما همراه بودید، تشکر و قدردانی می‌کنم. شما عزیزان می‌توانید نظر، انتقاد، پیشنهاد و یا رضایت خودتان از برنامه را به شماره‌ی تلفون ۱۶۲ ارسال کنید و یا این که به شماره‌ی پیامکی ۳۰۱۶۲ پیام بفرستید تا ما هم از نظرات شما عزیزان برمند بشویم. همه‌ی شما گرامیان را که با ما همراه بودید، به خدای بزرگ و مهربان می‌سپاریم و تا برنامه‌ی بعد از همه‌ی شما خداحافظی می‌کنیم. ملتماس دعا. خدا نگهدار.
از شب توفان من تویی، حتی عجیب نیست که در آج شک و شد. زیباترین بحانه ایمان من تویی، زیباترین بحانه ایمان من تویی، زیباترین بحانه ایمان من تویی. احساس‌هایی از متفاوت میان ما، احساس‌هایی از متفاوت میانه ما. آباد از تو هم من و ویران من تویی، ویران من تویی.
در یافت برنامه‌های جدید و پرمخاطب همه با همه در ایتای رادیو معارف. برای ازگیت در کانال رادیو معارف در پیام‌رسان ایتا، فقط کافی است عدد ۹۶ را به شماره‌ی ۳۰۱۵-۳۰۱۵ ارسال کنید تا براحتی از خانواده‌ی بزرگ رادیو معارف بشوید. پس اجل کن، همین الان عدد ۹۶ را بفرست به شماره