آقای پوریا یوسفی، همه‌ی همکاران خوبم، من آقای روح‌الله محسنی در این نوبت در کنار شما بودیم و برنامه‌های رادیو معارف را که حاصل تلاش همکارانم در این رسانه‌ی دینی است، تقدیم شما عزیزان کردیم. امیدواریم این برنامه‌ها مورد توجه شما قرار گرفته باشد. تا پایان این نوبت دو برنامه دیگر داریم: «خاطرات ماندگار» که شامل خاطرات فرماندهان و رزمندگان هشت سال دفاع مقدس است و بعد از آن هم «پیام ولایت» هست. التماس دعا از تک‌تک شما عزیزان. یا علی مدد، خداحافظ.
ما چند صد هزار رزمنده داشتیم؛ هر کدام از این‌ها یک مجموعه خاطره است. خاطرات ماندگار.
بسم الله الرحمن الرحیم. حالا انسان می‌فهمد که اساس تمام امور باور است و این شک است که انسان را با درد و رنج هزارتکه می‌کند. وای از پیچیدگی نفس انسان! وای از پیچیدگی نفس انسان! شیطان را از در می‌رانی، از پنجره باز می‌آید و چه وسوسه‌هایی که در انسان نمی‌کند. می‌گویند برو با تقوا بیشتر خودت را بساز، ایمانت را قوی کن و بازگرد. با سلاح تسکی و تقوا می‌آید که تو را از جنگیدن بازدارد؛ اما مگر همین تسکی و تقوا نیست که تو را به جنگیدن وامی‌دارد؟ پس لبیک بگو و حرکت کن به جنگ. اگر بروی، دیگر امکانی که از بار نخوست قوی‌تر بازگردی وجود ندارد.
یه دنیا خاطره است بین من و تو
از اون روزای تلخه عشق و لبخند
تب شرجی، قروبه سرخ کارون
شب تنهای ماهای اروند
چون سین سرخان با شوق دیدار
از کوچه‌های بارانی گذر کن
ارتفاع عشق و حضور سرخ لاله‌ها را
روی دست‌های شهر نظر کن
می‌گذرد کاروان، بوی گل هر قبان
قافله سالارش سر به شهید جوان
می‌گرید در سوگت، آسمان می‌سوزد
از دابت شمشیر
خاطرات سردار علی‌اکبر خالقی از پیشکسوتان دفاع مقدس در باره تبریک امام خمینی (ره) به رزمندگان و فرماندهان دفاع مقدس:
بسم الله الرحمن الرحیم. در ابتدای عملیات عظیم بیت‌المقدس بود که برادر بزایبار، جناب آقای انصاری کرمانی، از بیت عزت امام من تماس داشتند. خدمتشان رفتم و گفتند که سری خودت را به تهران برسان. من آن موقع قوم بودم. صبح زود خودم را به تهران رساندم. گفتند که از جبهه هستیم. یکی از دوستان دیگر از بچه‌های کردستانی، آقای علی محرابی، هم در خدمتشان بودیم. حدود ساعت ۹:۴۵ بود که ما وارد منزل حضرت امام شدیم. یک کیسه‌هایی بود که توش سکه بود؛ آقای انصاری به ما دادند. سکه منظور هم همین پول‌های سکه‌ای بود. خدمت حضرت امام افتادیم. توی این اتاق مخصوص حضرت امام که افتادیم، حضرت امام گفتند: «آیا نصرتی برای چه؟» این‌ها گفتند: «آقا، ما از جبهه هستیم و محبت کنید؛ شما این پول‌های خود را تبرک کنید که به عنوان هدیه برای رزمندگان من ببرم.» حضرت امام محبت کردند، پول‌ها را تبرک کردند و دعا در حق رزمندگان من کردند. موقعی که خواستم از اتاق بیایم بیرون، با آقای انصاری گفتند: «آقای انصاری، کدام جبهه می‌روید؟» گفت: «جنوب.» گفتند: «از قول من، آقای سیاد و آقا محسن را سلام برسانیم.» گفتم: «چشم.» یک مقدار من از حضرت امام جدا شدم. من نگاهم توی صورت حضرت امام بود و دلبر نمی‌داشتم. یک دفعه گفت که: «آقای انصاری، هر کجا رفتید، از حال خودت من را باخبر کنید.» ما از خدمت حضرت امام خداحافظی کردیم، اومدیم بیرون و سری فرودگاه و جبهه و اصری بود که در قرارگاه کربلای آن موقع خدمت شهید بزرگ‌وار سیاد شیرازی و سردار محسن رضایی رسیدیم. آقای انصاری که حامل سلام مخصوص حضرت امام بودند، خدمت این دو بزرگ‌وار رسیدند و سلام حضرت امام را ابلاغ کردند. من یک دفعه دیدم که آقای سیاد شیرازی که خیلی خسته بود و آقای محسن، همین که آقای انصاری گفت: «حضرت امام موقعی که من خواستم از ایشان جدا شوم، گفتند سلام مخصوص من خدمت آقا سیاد و آقا محسن برسانید؛ با اسم کوچک شما را خطاب کردند.» من یک برقی توی چشم خسته‌ی دو سردار اسلام یک دفعه دیدم و بعد دم که عشق در چشمانشان خلقه بزد و بعد آقا محسن دم ود به آقای انصاری گفت که: «اگر امکان دارد، زنگ بزنیم؛ سلام ما را ابلاغ کنیم خدمت حضرت امام و به حضرت امام بگوییم که ما التماس دعا داریم. ما امشب حالا سه کار خرمشهر را یک سر کنیم. شما از حضرت امام بخواهید که امشب را به ما دعا کنند، به رزمندگان دعا کنند.» و آن شب، شب آخری بود که بچه‌های رزمندگی توی این جبهه‌ی اهواز، خرمشهر، آبادان، خرمشهر همه پت‌زده بودند و منتظر بودند که حمله کنند و آن حمله منجی‌بخش خرمشهر شد.
موسیقی.
در ادامه برنامه خاطرات ماندگار، حکایتی بشنوید با عنوان «بازمانده».
موسیقی.
محمد مهدی جعفریان، متولد اصفهان، در دو سالگی به همراه پدر و مادرش توسط ساواک در تبریز دستگیر می‌شود. او فرزند شهید ابراهیم جعفریان و شهید طیبه واعزی دهنوری است. پدر محمد مهدی، ابراهیم جعفریان، از بنیان‌گذاران گروه مهدیون اصفهان است. معلمی که در خرداد ۵۶ گروه او توسط ساواک شناسایی می‌شود. به همراه طیبه واعزی و کودک خردسالش به تبریز مهاجرت می‌کند و در آن دیار قریب به فعالیت سیاسی و مذهبی پرداخته و زندگی سختی را شروع می‌کند. این زندگی چند ماهی به طول نمی‌کشد. ساواک خانه را محاصره می‌کند و با ساکنین خانه ابراهیم و طیبه و محمد مهدی مسلحانه درگیر می‌شود. ابراهیم و طیبه با حالتی مجروح دستگیر شده و به همراه کودک خردسال به تهران منتقل می‌شوند. چند روز بعد در دادگاه رژیم تیرباران می‌شوند و محمد مهدی توسط ساواک به پرورشگاه منتقل می‌شود. ساواک برای روبود نشدن محمد مهدی توسط خانواده، او را با نام‌های متعددی چون شهرام بهروز و شهروز در چندین پرورشگاه جابه‌جا می‌کند و به مسئولین پرورشگاه وانمود می‌کند که پدر و مادر این کودک بر اثر اعتیاد شدید از دنیا رفته‌اند. انقلاب پیروز می‌شود و پدر بزرگ محمد مهدی در جستجوی نوه چهار ساله‌ی خود است. محمد مهدی هم‌اکنون دندان‌پزشکی ۳۴ ساله است و در بندر اسلوی زندگی می‌کند.
خاطره از سردار محسن کریمی در باره ولایت‌پذیری رزمندگان در دفاع مقدس:
بسم الله الرحمن الرحیم. یکی از خاطرات بی‌ادام‌نی‌موندنی در هشت سال دفاع مقدس، آن نفوذ و اشرافیتی بود که حضرت امام در بین رزمندگان داشت. در سحنه‌های مختلف، حضرت امام با ارسال پیام‌های خودشون آنچنان رویه‌ی به رزمندگان اسلام می‌دادند که جبران تمام کمبودها را می‌کرد. منده یادم هست عملیات بدر، روز سوم، در آن شرایط سخت که دشمن با استفاده از تمام امکانات خودش و با استفاده از قوی‌ترین یگان‌های خود، لشکر ده زرهی، با تمام قوا به خطوط رزمندگان اسلام هجوم آورده بود. از طرفی، پشتیبانی رزمندگان اسلام واقعا مشکل بود، چون حدود ۱۴ کیلومتر پشته‌های سپاه و بسیج و ارتش پیش روی کرده بودند. یک اقعوهی با ۱۴ کیلومتر آب برای پشتیبانی واقعا کار شاق و مشکل بود. در آن سحنه‌ها که تعریفش به این راحتی مایسر نیست، بی‌سیم‌ها به گوش شدن و توسط فرماندهی یگان‌ها پیامی از حضرت امام قراعت شد مبنی بر این که: «مقابلت کنید و تو دهنی و دشمن بزنید و از کیان اسلام و انقلاب اسلامی و جمهوری اسلامی دفاع بکنید. امروز روز امتحانه و باید از این امتحان روز سفید بیرون بیایید.» من مزمون اون پیام میگم چون دقیقا اون پیام تو زهنم نمونده، چون ما لعود سالش اساسه بودیم. زمانی که این پیام از پشت بیسیم قراعت شد، تمام اون سختی‌ها فراموش شد و بچه‌ها با روحی بالا، با یه انگیزه جدید، با یه حال مجدد، خلاصه مقابل دشمن بایستد و دفاع جانانه از خودشون به نماهش گذارد. باز در عملیات کربلای پنج، زمانی که اون واقعی تلخ در عملیات کربلا چار پیش اومد و پیش روی رزمندگان اسلام متوقف شد، اکثر نروه نراحت و متأثر بودن از اون وضعیتی که پیش اومده بود و دوست داشتن به شکلی جبران کنن و دل رحبر خودشون و ملد خودشون رو شاد کنن. تو اون وضعیت، حضرت امام باز پیامی فرست دادن. از قول حضرت امام، آیه هاشمی برای فرمونده ها صحبت کردن و گفتن: «حضرت امام خواسته باید عملیات بکنید.» واقعا اونای که اون موقع تو جبه بودن میدونن شرایط برای اجرای عملیات اصلا محیانه بود. ولی زمانی که پیام حضرت امام به گوش رزمندگان رسید، خیلی عظیم پسیجیان، سپاهیان و ارتشیان دافتلب شدن برای اجرای عملیات. و امی اعتقاد شخصی اینه به جهت این که تو اون مخته خاص رزمندگان به ندای رحبر خودشون لبه گفتن و امام و رحبر خودشون رو تنها نداشتن، خدا هم لطف خودش رو شامل حال رزمندگان کرده. عملیات کربلای پنج بعد از یه مدت کتایی از عملیات کربلای شاه شروع شد و به همدلان محفظیت هایم به دست اومد. از این گونه سحنا بسیار اتفاق افته در طول دفاع مقدس. حضرت امام یک ارتباط تنگا تنگ و امیقی با رزمندگان داشتن و نیاز نبود رزمندگان حضورا در خدمتشون باشن و صحبتاشون رو باشن. همین مقدار افراد مطمئن می آدن می گفتن: «خواسته حضرت امام اینه، هست.» بچه ها سهر می دادن، جمع می دادن و باقی هم فدایی امام بودن. این از جمعه خاطراتیست که همیشه در ذهن بنده باقیست و یه پیام هم داره برای امام که همیشه گوش به فرمان رحبر باشیم و به قول خود حضرت امام پشتیبان ولایت فقی باشیم تا این مملکت آسیبی نرسد.
بطن جاویست در عطر رهایی
رسید از راه صبح هم صدایی
رسید از راه صبح هم صدایی
می آیی و عطر تو در کوچه‌های دلم می‌پیچد
آسمان هر شب برای آمدنت ستار باران است
راه بکشایید آن که آسوده از میانه آتش می‌آید
شهید من است
برای این که من خاک تو باشم
چقدر سر و سنو بر هدیه دادم
چقدر خون پای آزادی من ریخ
چه نخلایی که بی سر ایستادن
خاطری
سردار حسین سلیمانی از محافظان حضرت امام (ره) در مورد علاقه امام راهل به رزمندگان اسلام:
بسم الله الرحمن الرحیم. تر یکی از اون روزها، یکی از اون خانم‌ها خدمت حضرت امام ارزیده بود که یکی از بچه‌های دزمنده از جبه‌ها آمده و آمده اینجا به من گفته: «من میخوام خدمت حضرت امام برسم و میخوام برگردم جبه.» که خیلی کم سابقه داشت. اینطوری حضرت امام گفته: «بگید بیان بالا.» و ایشون رو آورده بودن. البته گفته بودن که مانه میشن، ممکنه برادران نظرانی‌ها گفته بود و قول من بگید ایشون بیان بالا و بیان داخل منزل. و من اونجا بودم که اون برادرمون جانبازم بود، پاش قط بود، البته پای مسنوی داشتن. آمدن و در داخل اندرون، دم در استادن به حضرت امام که مشغول قدم زدن بود. اون ساعت خبر دادن ایشون آمدن دم در و ایشون ملاقات کردن. میخوام ارز کنم که برای رزمنده‌ها حرزش قایل بودن، واقعا همینطور بود. در اون ساعت روز اصلا سابقه نداشت که به اون صورت کسی بتونه مثلا فرض کنین اینطوری بدون، حالا همه هنگه‌های خاصه که بودینا خدمت حضرت امام برسن. و ایشون همین که گفته بودن ایشون یه رزمنده هست که از جبهه آمده و میخوان خدمت شما برسن، دست بس کنم و میخوان برگردن، ایشون گفته بودن: «بگین بیاد همین اندرون و من میام اونجا دم در.» و همین هم بود. حضرت امام تشبه بودن دم در و ایشون دست حضرت امام بسیدن و ایشون توازای دعا کردن. دو اینا امام لبخندی زد و فرمود که: «انشالله موفق باشید.» و ظاهرن به ایشون هم فرمودن که کهی میخوایین برگرد نجه به و گفت: «انشالله من فردا آزم هستم.» اینا و خیلی نگاه خیلی خاصی و دستی رو بر سره ایشون کشیدن و گفتن: «شما رو به خدا مصورم برد. انشاءالله معفق باشید.»
شهید سرلشکر ستاری، فرمانده نیروی هوایی ارتش، می‌گوید: «قصد داشتیم شهید بابایی را در همان سال شهادتش به حج بفرستیم. سه ماه تلاش کردیم تا او را رازی کردیم، اما در وقت اعظام حجاج به خانه خدا از رفتن خودداری کرد چون نمی‌توانست از جبه دل بکند. او همسرش را به جای خود به مکه فرستاد. وی یک لحظه هم در تهران نماند، تمام اوقات در جبه بود. شهید بابایی آن سال حج نرفت، ولی زهر روز عید قربان به مسلخ عشق شتافت.»
من تازه هست
هنوزم یه کاری کن که بعد از این همه سال
تو آتیشی که خموش نسوزم
خاطره دیدار حضرت امام خمینی با فرماندهان دفاع مقدس از زبان شهید سرفراز اقتدار، سردار محمد باقری:
بسم الله الرحمن الرحیم. و از تهم هم لطف می‌کردند و توصیه نصیحتی می‌فرمودند و من به شارج می‌شدیم و برمی‌گشتیم جبهه. از تهم هم خیلی بارد جزئیات نمی‌شدند و به نظر تخصصی فرماندان احترام می‌گذاشتند. در یکی از موارد برای عملیات ارز کنم که سامنال ایمه که اتفاق افتاده بود در مهماه سال شهست. خب عملیات یه دفعه از عملیات‌های گردانی مثلا سی ست نفره شده او دیگه عملیات چهار هزار نفره و به همین نسبت هم خب شهدات ادادش بالا رفته بود، مجروحین بالا رفته بود و فرمانده هان مترح کردن. شهید خرازی و دیگران مترح کرده بودن که از کجا معلوم که ما داریم درست فرماندهی میکنیم؟ ما تحمل اینقدر که ببینیم شهداز بسیجی‌ها زیر دست نما شهید میشن، پاسدارها زیر دست نما شهید میشن، نداریم. به خصوص شهید قرازی اصرار کرده بود که من اصرار دارم به این که یه توفنگ کلاش بگیرم، خودمون برم بجنگم. دیگه من نمیتونم تحمل این کار که خب. دیداری برقرار شد و از دمام به حضور پذیرفتن فرمانده هان رو. در اونجا خب همین نکتر آی رزایی خدمت از دمام محضر امام بیان کردن که این فرمانده هان ما میگند که ما که آموزش آنچنانی ندیدیم، ما که تجربه چندین ساله نداریم، ما خودمونم جوانهایی هستیم که الان اومدین و به ما مسئولیت فرماندهی لاده شده بر اساس حضور و تجربه که این یک سال مثلا کسب کردیم و ما توانه این فرماندهی رو نداریم که از دمامون. بیانات تاریخی رو فرمودند که: «همین مقدار که اسم شما در دفتر الهی سبت شده، خدا رو شکر بکنید و قدر بدونید و برید کارتون رو انجام بدید. شما دقتتون رو بکنید، تراییتون رو بکنید، برنامه ریزیتون رو بکنید و بقیه رو به خدا واگذار بکنید. توقل بکنید به خدا و این بر احده شما نیست که بخواید به دلیل این نگرانی کار رو زمین بگذارید.» در موارد متعدد این طور بود که گزارشات