ای جنب، ای خیانت، دنیا رو به رو گن. هر شام بگو یا امام رضا. از سلطان یا امام رضا. ساعت یازده اینجا قوم است. شبکه معارف، صدای جمهوری اسلامی ایران.
بسم الله الرحمن الرحیم. اللهم صلی علی محمد و آل محمد.
شنوندگان گرامی، سلام. روز به خیلی دعوت می‌کنم با این بخش خبری همراه باشید.
رئیس سازمان حج و زیارت ایران گفت: در عمره اخیر، بیش از دویست هزار نفر از هموطنان ما راهی سرزمین وحی شدند و شاهد میزبانی شایسته عربستان از زائران ایرانی بودیم. آقای بیاد همچنین با اشاره به برگزاری کلاس‌های آموزشی و توجیهی حج تمتع برای زائران ایرانی، به حجاج توصیه کرد به همه قوانین کشور میزبان پایبند باشند.
رئیس سازمان حج و زیارت در ادامه با بیان این‌که بیشتر زائران حج تمتع امسال را بانوان تشکیل می‌دهند، تصریح کرد: از ۸۶ هزار زائر ایرانی حج تمتع امسال، حدود ۵۰ هزار نفر خانم هستند. امسال ۵۶ نفر از بانوان به صورت آزمایشی در کاروان‌های بزرگ به عنوان دستیار راهی سرزمین وحی می‌شوند.
[مصاحبه با زائران]:
خانم‌ها در حال آموزش هم برای یک سفر معنوی عالی بودند. نکات بسیار خوبی و کاربردی داریم که آموزش می‌بینیم. از صبح ساعت ۸ این همه شروع شد. تجربیات خیلی خوبی ارائه دادند. امروز زودتر این کلاس‌ها شروع بشه خیلی مفیدتر هست. هر کدومشون از یکی از استان‌ها اومدن؛ از کاشان، شهرستان فلاورجان، از استان تهران، از استان فارس، استان سمنان و شهری سمنان. بیشترشون با تجربه بودن، بعضی هم کم‌تجربه.
[مصاحبه با مدیر کاروان]:
پنجابوچش خانم قرار است بازوی مدیران کاروان‌های بالای ۱۶۵ نفره حج تمتع امسال باشن.
- کنتا خانوم داری توی کاروان؟
- صد و دو نفر خانوم هستم.
- شست و ست آقا؟
- صد و ده تا خانوم داریم.
- نمد و پنج نفر خانوم داریم.
- خانوم‌ها تنها هستن یا با همراه؟
- اکسنشون تنها. ۹۹ نفر خانوم هستن. کاروان همون ۱۶۵ نفره و ۹۹ نفر خانوم هستن.
- دقیقاً ما ۲۰ تا بیل چریده‌ایم. صد و هفتاد نفر هستیم و یه دونه خدمه.
شیش سالی بود که حضور بانوان دستیار در کاروان‌های حج تمتع متوقف شده بود به علت این‌که چندین و چند سال بود که بحث عمره برگزار نمی‌شد. الان اکثریت کاروان کسایی هستن که سفر اولی هستن. دائره ما که مال شهرستانن، چون سواد ندارن همیشه سوال دارن. بعد یه نفر جوابی سوال‌ها رو بدن. خانم‌ها مسائل خاص داخلی خودشون رو دارن. بعضی مشکلاتشون رو نمی‌تونن با مدیر در میان بذارن. مشکل دارن بخوان برن با روحانی مطرح بکنن و به خاطر کم‌رویی، دستیار خانم رابط خیلی خوبیه بین خانم‌های کاروان با مدیر و خانم‌های کاروان با روحانی کاروان.
به عنوان یک عمر آزمایشی برای کاروان‌هایی که بالای ۱۶۵ نفر بودن، رو اجازه دادیم که دستیار بانوان بیان. بدونی که بار هزینه مالی تحمیل بشه به زائر یا به سازمان. در واقع بخش عظم هزینه رو خودشون میدن.
اله نعمتیان، خبرگزاری صدا و سیما.
خبرگزاری صدا و سیما. محسن و جمان. تو خرشید میادگاه. آشغان بوجود امامزاده‌ها برای ما یه نعمته. آرامشی که از این امامزادگان نصیب‌مون میشه. من در هیچ کجا ندیدم. هرچی داریم از خدا و احل بیت داریم. مکان امن و معنوی که نه فقط آشغان بلکه ملائک نیز از آن بهرمندن. وقتی که میام جایی، آرامش خاصی به ام دست میده. وقتی میام زیارت، سبک میشم. خیلی حسال خوبی به ام دست میده. هر وقت دلتنگ میشم، واقعا میام اینجا. زائران در جوارشان اشغ ورزی میکنن به ساحت احل بیت علیه مسلم. ما باید به اینا تکیه داشته باشیم. هرگاه ما از اینها فاصله بگیریم، قطعا گمرا خواهیم شد. وقتی کنار این عزیز هستیم، واقعا به خدا نزدیکتر میشیم.
خادمان نیز این خدمت را ما یه مباهات خود میدانن. افتخار اینو دارم که حدودا دوازده ساله در خدمت زوار و امام زادگان باجمون تعظیم هستم. افتخار میکنم به این که خادم هستم. این توفیق خدا به امون داده.
پنجامه زلغده روز تکریم امام زادگان و بقای متبرکه نامگذاری شده است. حجت الاسلام اسدی: امام زادگان محور ترویج معارف اسلامی هستن. استقام رابطه مردم با دین مبین اسلام و جایگاهی برای آرامش و پشت و پناه مردم و محل رجوع صاحبان حاجت به امام زادگان عزیز. حدود هشت هزار امام زاده و بقای متبرکه در کشورمان همچن نگینی معمن آشغان و دلدادگان به خواهد مردمی باندان اهل بیت اسمت و تهارت علیه موسلام است.
مدیر کل بقای متبرکه و اماکن محصبی سازمان و اقاف و امور خیریگه با اشاره به گرامی داشت امام زادگان در دهه کرامت گفت: اداره بیش از هشت هزار امام زاده و بقای متبرکه به صورت مردمی انجام می شود. حجت الاسلام نروزپور در این بار افسود: اجلیل خواهیم کرد از خیلیرین بقای اساس حیعت و مناه های برتر بقای متبرکه خدام افتخاری بقای متبرکه توسط مردم اداره می شند. سازمان و اقاف یک نقش نزارتی داره. نزدیک به هفتاد هزار نفر در کار بقای متبرکه مشغول هستن. یعنی نزدیک به پنجه هزار نفر ما خادم افتخاری و ثابت داریم که در بقای متبرکه مشغول و به قدمت هستن. نزدیک به بیس هزار نفر هم حیعت و مناه ها هستن که در ۸.۷۶۷ بوقع ما در سراسر کشور داریم که این عزیزانمون مشغول خدمتگذاری به این بقای متبرکه هستن در عرصه های مختلف. بعضی ها خادم فرهنگی هستن، بعضی ها خادم قرآنی هستن، بعضی ها خادم اجتماعی هستن، بعضی ها خادم عمرانی هستن. هر کسی به هر طریق کاری دستش میاد برای این بقای متبرکه انجام بده. این کار انجام بدیم برای این که این بقای ما بخعی که مدنظر مقام محظم رحبری بوده و هست که فرمودن بقای متبرکه باید به قطبای فرهنگی اجتماعی تبدیل بشن. به اون نقطه مطلوب برسیم. ما دستیاری به سمت نخبگان از مردم در همه زمینه ها دراز کردیم.
ادامه خبرخواه: سالانه بیش از ۲۰ هزار زیارت اولی در قلب تره مهر درخشان به حرم متحر رزوی مشرف میشنه. مدیرامل بنیاد کرامت آسان خود سرزوی افسود: در این ترخ زیارت آسان خانواده ها و افراد احسان پذیر از سر و سر کشور در قلب تأمین اسکان و هزینه های عیاب و زهب برنامه ریزی شده است. آقای استاد آقا همچنین یکی از برنامه های بنیاد کرامت را کمک به آزادی زندانیان جرایم قیرم دانست و افسود: تا کنون بیش از هزار مادر و پدر مؤسر زندانی آزاد شدند.
نخستین رویداد رسانه ایران امام رزا در تهران به کار خود پایان داد. هنرمندان در این رویداد به مدت دو روز با کمک مربیان آثار رسانهی خلق کردند. ترراهی کردیم اولین رویداد هنر رسانه ایران امام رزا را. بیش از هزار نفر از سراسر کشور اعلام آدی کردن. از پویا نمایی، گرافیک و تولیدات صوتی تابوم و رنگ نقاشی. اینها خدمت هنر است برای ایران، برای ایران امام رزا. تولیدات همایش رسانه ای و هنری ایران امام رزا برای معرفی برنده ها به دست دابران سکرده شد.
زهره ادیزاده، خبرگزاری صدا و سیما.
همچنان شنونده بخش خبرگی ۱۱ شبکه یه رادیوی معرف هستید.
با حضور جمعی از راهنیان و گروه های مختلف مردم، مراسم بزرگ داشت علامه شیخ شوشدری در آرامگاه این عالم جنین القدر در شوشدر برگزار شد. در این مراسم آیت الله مصبیه جزایری، زعیم حضاها گلمیه خوزستان، با گرامی داشت یاد و خاطری علامه شیخ محمد تقیه شوشدری گفت: این فقیه آلی قدر دانشمندی بزرگ بود که آثار گرامسنگی را به یادگار گذاشت. مرحوم علامه محمد تقیه شوشدری فقیه، محدث و رجالی نامدار ماسر بود که آثار ارزشمندی مانند قاموس و رجال و بحج و سباغه را تعلیف کرد. این عالم ربانی در سال ۱۳۷۴ هجری شمسی دارفانی را ودا گفت.
مراسم گرامی داشت سیونه همین سالگرد عملیات سید و شهده در منطقه عمومی فکه شمالی ایلام آن برگزار شد. در این مراسم قشهای مختلف مردم قدشناس ایلام و رزمندگان و پیشگزفتان دوران دفاع مقدس شرکت داشتند. سید مهدی در عملیات سید و شهده در منطقه فکه به شهادت رسید. مادرش بعد از سیونه سال به محل شهادتش آمده است. مراسم بزرگ داشته عملیات سید و شهده برگزار شد. این عملیات در دوازده همه اردی بهشت سال ۱۳۶۵ انجام گرفت. رزمندگان عملیات سید و شهده هم آمدند. نوجوانان و جوانان زیادی به این منطقه آمدند.
سردار صفوی، دستیار و مشاوره آلی فرمانده معظم کل قوا، میگوید: دو هزار نفر از جوانان، مردان، پیران، زنان اومدن از استان الواز و استان تهران. حدف اصلی این مردوهاق ساختن نسل جوانه.
حسین ایمانی، خبرگزاری صدا و سیماه.
فکر شمالی اینان در پایان باگاهیتان میرسانم از اون زوره امروز به افاق قوم دوازده و سه دقیقه قروبافتاب نوزده و پنجه و سه دقیقه و زمان از اون مغرب به افاق قوم نوزده و دوازده دقیقه خواهد بود. شنواندگان گرامی، سپاس گذارم از توجه و همراهیتان با این بخش و از حضور شما خداحافظی میکنم. روز بخیدیم. روز شما به خیلی.
شنوانده های عزیز، همراهان بزرگوار رادیو معارف، آخرین خبرهای معارفی کشورمون رو شنید و همچنان با شما این بر روی مجای افم ردیف ۹۶ مگاهرد. یک بار دیگه ایام پرخیر و برکت دهیه کرامت رو به تک تک شما بزرگواران شما محبان اهل بیت افمیدیم. بسمت تهارت علیه مستلام تبریک و تحنیت عرض میکنم و دعوت میکنم که در ادامه هم در کنارمون باشید. به مدت ده دقیقه برنامه پارسایان رو خواهید شنید. نکتهایی از زبان حجت الاسلام وحیدی با موضوع سیره و اخلاق علماء.
موسیقی پارسایان.
حجت الاسلام وحیدی:
بسم الله الرحمن الرحیم. الحمدلله رب العالمین و صلی اللہ علیه و محمد و آله. تاهرین سلام علیکم و رحمت الله. عزیزان همراه در برنامه پارسایان، خدا به هممون توفیق بده جز ادوستان واقعی آل الله باشیم که اگر ایمانی در این درخواهی درخواهی داریم، اگر ایمان حقیقتن در دل ما راه پیدا بکنه، قلبمون آرام میشه. قرآن کریم میفرماید: اعوذ بالله من الشیطان الرجیم. اگاه باشید تنها با یاد خدا هست که دلها آرامش پیدا میکنه. سوره مبارکه توبه آیه ۱۰۳ چقدر زیباست. اعوذ بالله من الشیطان الرجیم. خود من انوالهم صدقتن تو ترکتن و تزکیهم به ها و سل علیهم. از انوال این مؤمنین صدقهی به عنوان زکات بگیر تا واسطه زکات اونها پاک بشن، پرورش پیدا بکنن. به هنگام گرفتن زکات براشون دعا بکن. دعای معصوم علیه السلام مایه آرامش انسان هاست.
باز آیه شریفه دیگر سوره مبارکه توبه آیه ۲۳. اعوذ بالله من الشیطان الرجیم. ثم انزل الله سکینته علی رسوله و علی المؤمنین. آرامش رو خدای متعال به دل ها میده. آدم اگر ایمانش رو بلا برده باشه، استقامت در طریق حق کرده باشه، آنچنان آرامشی به دل انسان خدای متعال میده که خدا ما رو جز اکسانی قرار بده که در این دنیا با آرامش نیستیم زندگی میکنن و این تلاتم ها و مشکلات زندگی ما رو به هم نریزه انشاءالله. از جمعه از جمعه از جمعه از جمعه از جمعه از جمعه به ذکر الله تطمئن القلوب. دل آدم با ایمان آرامش پیدا میکنه.
خدا رحمت کنه مرحوم امام رحمت الله علیه. این آلم نورانی و روحانی نغم میکنن که وقتی که در نجف بودن، ایشون معمولا نمیگذاشتن که درسهاشون زبط بشه. فقط درس حکومت اسلامی رو که ولایت فقیه رو در اونجا میفرمودن، دستور داده بودن که این زبط بشه ولی بقیه درس ها رو اجازه نمیدادن. این آقایونی که حالا دستن در کار هستن میگن ما تصمیم گرفتیم درس های مرحوم امام رو زبط بکنیم. حیف این آله بزرگوار داره درس میده و این درس ها بعدن استفاده میشه. یه بلنگو گذاشتیم جلوی مرحوم امام که حالا این وست به یک دستگاه زبط بود که البته اون هم دستگاه زبط بود و هم یک آمپیلی فایل بود که تقوییت کننده صدا بود به عنوان بلنگو استفاده میشه. همین که بلنگو رو گذاشتیم، مرحوم امام رحمت الله گفتن این چیه؟ گفتیم آقا شما که صحبت میکنید ابتدای در صداتون آرام هست. برخی از آیون فضل های که توی کلاس شما شرکت میکنن صدا شما رو نمیشنوند. برای همین اجازه میخوام که بلنگو بذاریم که صدا تقوییت بشه بشنوند. قراز ما هم تقوییت صدا بود ولی مهمتر زبط فرمایشات مرحوم امام رحمت الله علیه بود.
این بنده خدا میگه ما این زبط رو داخل منبری که مرحوم امام روی اون میشستند جاسازی کرده بودیم و مرتب کرده بودیم و من قبل از این که مرحوم امام بیان، نیم ساعت قبل از شروع درس میومدم و این زبط رو آماده میکردم که درس مرحوم امام رو زبط بکنه. مرحوم امام هم پنج دقیقه چند دقیقه قبل از شروع درس می نشستند، بعد بالای منبر می رفتند و درس می گفتند. یه روزی طبق معمول مرحوم امام رفتند بالای منبر و می خواستند درس رو شروع کنند. یه دفعه صدای جرقه و انفجار شدیدی از زیر منبر شنیده شد. مرحوم امام روی منبر نشستند. داخل منبر یعنی زیر پای مرحوم امام رحمت الله علیه جرقه و انفجار شدید، دود بلند شده. من به سرعت دویدم ببینم چه اتفاقی افتاده. این سیمه ها به هم اتصالی کرده بود و انفجاری درست شده بود و حالا آتش گرفته بود و یه مشکلاتی دارم اینها رو آرام می کنم. همه طلبه ها از این صدا به وحشت افتادن. برخی دورتر رفتن، برخی اومدن ببینن چه خبره. اما این آلم نورانی مرحوم امام رحمت الله علیه روی منبر با آرامش نشسته، بدون هیچ نگرانی میگن حتی تکان هم نخورد بر اثر این صدای انفجار. آدم ناخداگاه وقتی یه صدای میشنوه یه دفعه بدنش تکان میخورد. کسانی که در اون جرسه بودن میگفتن این صدای انفجار حتی ایشون رو تکان هم نداد. این یعنی آرامش. بعد که حالا این آتش رو خاموش کردیم، فرمودن به شماها آسیبی نرسید. عرض کردیم نه. بعد ایشون دو مرتبه درس رو شروع کردند و به طلبه های محترم درس دادن. این یعنی آرامشی که انسان بر اثر ایمان به او دست میده. خدا به هممون توفیق بده با اتصال به نور هزارات معصومین علیه سلامت الله و یاد خدا آرامش پیدا بکنیم.
نکته های حجت الاسلام وحیدی رو در باره سیرو و اخلاق علما در برنامه پارسایان شنیدیم که بسیار هم زیبا و جزاب بود. خدمتتون یادواری میکنم که هنگام ازان زهر امروز به افق شهر مقدس دستقوم دوازده و سه دقیقه است و ساعت یازده و چهلو پنج دقیقه با برنامه ازانگاهیم به استقبال این لحظه ملکوتی خواهیم رفت. اما پیش از اون دوت میکنم به مدت ۱۸ دقیقه شنونده برنامه ویژه پاسخگوی به سالات شرعی یعنی زمزم احکام باشید انشاءالله مرد استفادتون قرار میگیره.
به افق بلند