شنبه بیست‌ونهم شهریورماه ۱۴۰۴ شمسی، بیست‌وهفتم ربیع‌الاول ۱۴۴۷ هجری قمری و ساعت شش صبح. بنده سید تید حسینی و همکاران بزرگوارم، آقایان علی اسماعیلی تهیه‌کننده، مهدی سلیمی صدابردار و اکبر شاه‌واروقی مسئول هماهنگی پخش، توفیق همراهی شما بزرگواران را پیدا کردیم. خدا را بابت هزاران بار شکر می‌کنیم، اما در ادامه هم با شما همراه خواهیم بود با دو برنامه دیگر. ابتدا «برهان» را خواهید شنید و بعد از آن، ساعت سیزده و پنج و پنج دقیقه، در قالب «پیام ولایت»، برگزیده‌ی بیانات رهبر معظم انقلاب را به گوش جان خواهیم سپرد. اما در ادامه، زمان خداحافظی از شما شنوندگان محترم است. می‌کنم. شنونده‌ی برهان باشید.
موضوع این برنامه امروز، روایت صبر، مقاومت و استواری مردم قهرمان غزه و فلسطین است. روزتان بخیر. این جنگ را نه موشک‌های ما تعیین می‌کنند، نه جنگنده‌های اسرائیلی. خواب‌آوری اجتماعی است که تعیین‌کننده باشد. دشمن امروز فهمید موشک نمی‌تواند کاری بکند، حسن هم که اصلاً نمی‌تواند کاری بکند. چیزی که برای او مهم است انسجام است. از وقتی دست ما باز است، باید به سمت سلاح‌مسلح برویم؛ یعنی تاب‌آوری. دندان باید مسلح باشیم.
بسم الله الرحمن الرحیم. سلام عرض می‌کنم. خانم‌ها و آقایان، در خدمت شما عزیزان هستیم و امیدواریم همراهی شما خوبان را داشته باشیم. از جمعه، بهترین اسامی خانم‌ها در این جهان از نظر ما، اسم شریف حضرت صدیقه طاهره است. فاطمه زهرا (سلام‌الله‌علیها). فاطمه زهرا، این‌ها اسامی‌ای هستند که خیلی دوستشان داریم و فاطمه زهرا هم از آن اسامی‌ای است که خیلی تازگی‌ها پرتردد شده است. مهمان من در استودیو، سرکار خانم فاطمه زهرا حرب، فعال اجتماعی از غزه هستند که افتخار می‌کنم به گفت‌وگو با ایشان و سلام بگویم.
خواهر بزرگوارم، خیلی خوش آمدید.
خیلی ممنونم. خودتان را معرفی بفرمایید.
بسم الله الرحمن الرحیم.
شما متولد غزه هستید؟
شش‌تاز بچه‌های دایی‌ام به کل خانواده‌شان خالی شد. من همه‌ی خانواده‌ام اموی هستم. من امی‌ام. من به خانواده‌شان هم شهید شدند. ولی الحمدلله.
چرا الحمدلله می‌گویید؟ من دو سه بار شنیدم تو صبح‌ها گفتید «الحمدلله» این‌ها شهید شدند. دیگه این‌ها به دست آوردیم. این زخرو خیرت روز آخرها انتظار می‌رود. به دست آوردیم، دست‌آوردیم، از دست ندادیم. نه، کسی که حیف است به دنیا می‌میرد به شکل دیگر غیر از شهادت. کسی که شهید می‌شود، این زخرو خیرت را توی اون دنیا پیدا می‌کنیم.
من یک خاطره‌ای که چرو معرفی می‌کنم از مادرم.
بله، خواهش می‌کنم.
تقریباً یک هفته قبل از به شهادت رسیدنم، من به مادرم توی خونم بودم. پرگشتم از کارم. گفتم که خالی من شهید شده. مادر جون. گفتم خواهرم به من گفت. بعد من خیلی نگران شدم، داشتم گریه می‌کردم. گفتم مادرم حالش چطور است؟ حتماً قصه خود خدا سه که اینترنت نداشتند. یک روز، دو روز بعدش، دیگر اینترنت آمد. صحبت کردن با مامان. داشتم گریه می‌کردم. گفتم ناراحت نشوید. گفت ماما برای چی می‌خواهد گریه کنم؟ اصلاً چرا دارد گریه می‌کند؟ این شهید شدن، خوش به سعادتشان است. کاش که ما یک روز شهید بشیم. بعد گفت: فاطمه زهرا، چیزی می‌خواهم بهت بگویم. ناراحت نشوید. گفت: یک روزی یک خبر سنگین‌تر از این می‌شنوی. نمی‌خواهد ببینم. گفت: نمی‌خواهد ببینم. آه گریه می‌کنی. تو الان خدا بهت یک مقامی داد که تبلیغ مثل حضرت زینب (سلام‌الله‌علیها) انجام می‌دهی. نباید قصه بخوری. نباید اینجوری شهید بشوید. خدا خیلی عزیز است. هر کسی شهید نمی‌شود. کسانی که خدا دوست دارد انتخابشان می‌کند. فرمود گفت که: فاطمه زهرا، قوی باش. اصلاً گریه نکن. قصه نخور. هر چی اوکه می‌شود. درستی که ما از این دنیا می‌رویم، ولی ما هستیم. کنار تون هستیم.
واقعاً بعد از اینکه هفته به شهادت رسیدم، ای وای. من یک برادر دارم، خلیل. این خلیل از الحمدلله سرباز مقاومت بود. و قبل از به شهادت رسیدن، تقریباً شبی که قبلش است، بشون صحبت کردم. درسته، بشون صحبت کردم. گفت: فاطمه زهرا، من یک چیز از شما می‌خواهم. گفت: فرمایید. عمر دستوری. گفت: برای من دعا کن که مثل جناب قاسم سلیمانی شهید بشم. گفت: چی حرف داری می‌زنی؟ نمی‌شود. خب من نیاز دارم هنوز از زندگی سیر نشده‌ایم. گفت: نه، ما اونجا بخوایم زندگی‌مان باشد. اینجا فقط قصه و درد و ترس و کشتنه. اینجا راحت نیست. ما باید خونمون بدیم به خاطر این زمین آزاد بشه. این مقدس است. مسلمی و مسلمان باید آزاد بشه. قبرت نمی‌شود.
بعد از شهادت ایشان، الحمدلله بهشان گفتم: چطور شهید شدند؟ به من تعریف کنید. شکلشان چطور بود؟ گفتم که لازم نیست. برای چی می‌پرسی؟ گفتم فقط خوخالیب به من بگی چطور شهید شد. گفت: ما از ساعت سه قبل از نماز و صبح، تسته طلوع آفتاب، دنبالش می‌گشتیم. بیداش نکردیم. فقط کف دستش بیده کردیم و باقی بدنش کامل متلش شده. رحمت‌الله. و به همین چیزی که خودش خواست، مثل شهید سلیمانی.
چند سالشان بود موقع شهادت؟
خدی، یک سال کوچک‌تر از من. وقت شهادت، یعنی بعد از چند روز تولدش می‌شود. سیومه. سیوم نزدیک سالگرد تولدشان شهید شدند.
بله، بله. سی سالش بود. این دهزه. خدا رحمت.
الحمدلله. من حالا راجع به دکتر از شما می‌خواهم سؤال بیشتر بپرسم. ولی راجع به این افرادی، خاطره‌هاشان، صداهاشان. خواهرم، عویر عویر همسر شهید بود. همسرش سال ۲۰۱۸ شهید شده. بعد مونده که می‌گوید: من می‌خواهم بیمونم، منتظر که روزی من به شهادت برسم. هرچی بهشان صحبت می‌کردیم، سال گذشته و این‌ها که نمی‌شود. شما جوانی باید ازدواج کنی. این‌ها گفت: نه، من شوهرم منتظرم. اونجا باید من اونجا برم. وقتی این جنگ شروع شد، هفت اکتبر، گفت: واقعاً الان شده به طلبه. من الان می‌روم اونجا. تمین حرفو نگفت. من تنها می‌مونم. گفت: نه، الان دیگر نوبت ما. ما باید بریم اونجا. دیگر اونجا باید زنده بمونیم. اینجا خیلی کتاهه. بعد شو بگم، الحمدلله پر خاطرات. و الحمدلله آن‌ها حالشان خوبه. من مطمئنم، یعنی شک ندارم. ولی برای خودم دلم می‌گیرد که ازشان محروم شدم.
پدرم. از آقای دکتر حرب بگویید. ما چون این اواخر ایشان اصلاً حضورشان و وجودشان خبرساز شد. آخرین باری که با ایشان صحبت کردید، کی بود؟ خیلی وقته ارتباط قط بود؟ ارتباط قط بود. ولی وقتی که ارتباط اینترنت داشتن، تماس تصویری به من نمی‌گرفت. چون بعد از اول بیتون شروع می‌کنم. بعد از این اتفاق افتاد برای خانواده‌ان و شهادت رسیدن پدرم. چون مقاوم بودن، گفتند که اولین دو ماه از جنگ نرفت خونه. گفت: نیمی خواد اونو به خطر بندازن. از خونه دور بود. یعنی دو ماه ندیده شد. اون روزه که دوازده دسامبر شب اومد، ساعت نه رفت خونه. ده دقیقه بهش ترتر نکشیم. بهشان سلام کرد. این‌ها رفت، برگشت جایی که بود. بعد از تقریباً چند ساعت، همشون به شهادت رسیدند. گفت: کاش که من موندم توی خونه. اگر موندم، شاید بهشان شهید شدم. بعد از این اتفاقی که افتاد، بندخدا همی جوری شده، شکسته. بعد سرطان گرفت. از این اتفاق دو ساله. فقط مسئله سرطان و درمان نبود. در حد مسکن نبود. وضعیتش خیلی سخت شده و غذا هم نبود و سایل بهدشتی و پیزشکی و این‌ها هیچی نبود. درمان نکرد. کم‌کم دیگر از نزدیک ۱۲۸ کیلو به چهر کیلو رسید. خیلی یه اکس هست. من به شما می‌کنم. این پدرم نیست. من اصلاً قبول نمی‌کنم این حرفه. الحمدلله پدرم آدم مفکر، فیلسوفه. حاصل شهادی دکتورا توی روان‌شناسی، به رتبه پروفیسور توی کشوره و توی دانشگاه درس می‌داد. هم خودش نویسنده بود، هم شاعره. هم خیلی مثلا تطرو این‌ها درست می‌کرد. مثلا فلسطین مثل یه تطرو بود. اسمش زمین کنان. خیلی چیزای مؤثر بود. تیغزه. و الحمدلله هم از نروه‌های مقاومت بودن و خیلی فدکاری کردن برای مردم قزه.
شهر لاله‌ها، شهر غیرت و شرف بر زمین آشنا، سرزمین مهروزه، خاک زنده شهیه، هماسم استقامت و امید نیست، تنگر پرید، دشمن شکوفه‌ها می‌بری به خانه‌ات، خفت شکست را شک نکن که می‌رسن روز فتح، آشقان. این بشارت. خدا نصرت مجاهدان. نصرت مجاهدان.
گفتید که تصویری با شما تماس نمی‌گیرند که شما متحصر نشوید؟ چی می‌گفتند تو صحبت‌ها؟ می‌دونید آدم وقتی توی فشاره، بعد مثلا با عزیزانی صحبت می‌کنه، بلاخره بعض وقت گله می‌کنه که آقا قضا نیست، دارو نیست، تو فشاریم، تو سفتییم. مثلا دختر دعا کن که ما از این شرایط خلاص شیم. چی می‌گفتند به شما؟
غذا خوردی امروز؟ چی خوردی؟ نهان خوردم. چی خوردی؟ یه موضوع عوض می‌کنه. تو چطوری؟ احوالت چطوری؟ خوبیه. و خب الان نشونم بدیم. خب ببینم. امت خیلی وقت ندیدم. ای انترنت خیلی ضعیفه. نمیشه تصویر صحبت کنیم. خب میگی میشه. من تصویر صحبت کردم. خیلی خوب انترنت بود. و نه بشه. من ضعیفه. نمیشه. به همه شن گفتم به فاطم زهره خبر ندید از مسئله سرطان. خیلی دیر من فهمیدم و از کسی از فامیلومو فهمیدم. از خودشون نفهمیدم. گفته بودن که به شما نگهن. آره. گفت: من بهت سر امیه. من گفت: من بهت میگم ولی نگی که من گفتم. بابات خیلی وضعیتش سخته. در بی میره. و پدرم چون جز امقاومت بود، چند بار درخواست داد که مثلا از فلسطین خواهد غزه خارج بشه. از طرف مثلا بیرن درمان کنه. این‌ها چون مرز رفع توی دست سهونیست بودن، قبول نکردن. دقیقاً گفتم مثل این مرد باید بیمیر داخل قضه. این میری بیرون، بچه‌هاش به دنیا میان، بیاد دوباره سردد برای ما ایجاد می‌کنه. نباید بیمونه. تقریباً سه بار این اتفاق افتاد. و الحمدلله خودش خواست که بیره. گفت: من دلان برای خلیل خیلی تنگ شده. خیلی وقت ندیدمش. ندیدمش. هر باری من براش تعریف می‌کنم. من توی خواب دیدم اشون گریه می‌کنه. میگو کشکی من میبینم اشون. و حتی توی مثلا فیسبوک اشون مدام چیز بخش می‌کنه که برای این و این دیرم تنگ شده. مدام بگن آه چقدر اشتیاق تش برای اشون. الحمدلله الان دیگر خیل ما راحت که اشون رفتن بیش اشونه. البته خیلی عذیب شده. بله. سختی کشیدن. طبیعتا تجرا که اصالتا سهونی هستن، اومدن داخل قضایی بخاطر فتنت ایجاد کنن. وسایل قضا، وسایل درو دارن. و یه جای ما بگیم محتکر شده. یعنی یه جای قیلش کردن، احتکار کردن. و بعد یه جوری گفتن که برو ببری. درسته. بیشه. برو ببری این وسایل. گفتی نه. ما از گرستنگی بمیریم. برای حاضر این کار را انجام نمی‌کنیم. ما قرار بود ما مقاوم هستیم تا اخرین نفر. از گرستنگی بمیرین و این کار رو نمیدونیم. آن یعنی شرایط رو توری می‌کنن که افراد دست به دوزدی بزنن و بعد هم اینا رو دوباره بگیرن و بین مردم پخش بکنن و بگن آره یه گروه برخوردارن. اصلا هیچی بخش نشده. فقط فلم‌ها نشون میدن. الان من چند تا فلم دیدم که همین سربازه استوهیونیستی این مواد غذایی، مواد طبیل می‌سوزن. خاکش می‌کنن. بیرون شهر رفتن. به دست کسی نرزن. بعد مدوم قضیه. الحمدلله که سبر و سمود دارن که اصلا بین فتنت همکاری نمی‌کنن. سبوری هستن. می‌بینن تا آخر چی می‌شه.
خیلی ازتون متشکرم. داریم با خانم فتنظر حرب صحبت می‌کنیم که احالی خانواده‌شان این تعداد ولوته. پدر و مادر شریفشان، بردرانشان، خوهرانشان و خوهرزاده و برادرزاده‌هایشان، از فامیل خاله و این‌ها، خیلی‌ها در غزه به شهادت استن. اشون متولد غزه هستن. چهار سالیست در ایران هستن. و به این دلیل ما امدعوهتشون کردیم که اینجا باشن.
خانم، خوب شد به اینجا رسیدیم. رژیم خیلی داره فشار میاره. اسرائیلی دارن خیلی فشار میاره که مردم از غزه برن بیرون. خود ای که از روزنامه‌های اسرائیلی نوشته بود، دست کم دو سه بام مردم غزه میگن همینجا میخواییم بمونیم. چرا؟ بابا دیگه هیچی نمونده. ساختمون از بین رفته. آب غزه نیست. دارون نیست. چرا دیگه؟
شما گفتید که خلیل به شما گفته که این سرزمین مردم مسلمون باید آزاد بشه. خون ما ریخته بشه که سرزمین مردم مسلمون آزاد بشه. یعنی حتی به فکر کشوری به نام فلسطین شاید در ابتدا نبوده.
آره. می‌گفته این زمین مال مسلمان هست. باید آزاد بشه. این مقدستت مسلمان مربوط به حضرتی پیمبر باید آزاد بشه.
آره. این چه نگاهیه؟ یعنی که فراتر از این که آلا اینجا خاک کشور منه. اینجا متعلق به نزدیک دو میلیارد مسلمانه. من باید خونم ریخته بشه که اینجا آزاد بشه. این چجور نگاهیه؟
مردم قضی خیلی امید داره. خیلی آدم هم امید داره. یعنی میدونم اگه میگن خرابش کنید، خونه همو بزنید، ما دوباره میسازیم. بچه‌های ما بیکشید، دوباره بچه‌ها به دنیا میاریم. اگر یک نفر من یه خانم خودم میشنستم شنیدم گفت اگر بسرش شهید شده، گفت بجای این پیسر من دهتم بیارم. خاطر بزرگ میشه. به اونا هم حمله میکنه. حق برادرش میگیرن. اهل قضی خصوصا و کل اهل فلسطین. البته ما چون روی مسئله اتفاقت که داره میفته توی قضی زوم کردیم، بشتر مسالت هستیم. ولی توی داخل فلسطین اتفاقت خیلی بدتر داره میفته.
چی؟ داخل توی کرانه با این‌ها.
اینجا رو هم بگید برای ما. اگه خبر دارین به ما بگید.
اونا هر روز بهشون حمله میکنن. مقاضه شون باز میکنن. پولشون میبرن. خونه هایشون از دست هایشون میگیر