پانصد و پنجاه و سه از همین طریق شنونده عزیز و بزرگوار با شماره صفر نود و هفت چهل و سه بیست و نه این سال رو از برنامه پرسیدن از حاج آقای محمدی. یک سال داشتم. می‌گویند وقتی انسان در شکم مادر هست، خداوند در پیشانی‌اش سرنوشتش را می‌نویسد. اگر این‌طور است، چرا می‌گویند شب قدر خداوند سرنوشت یک سال را رقم می‌زند؟ دو سال دیگر همین شنونده دارند. حالا این سال رو بفرمایید حاج آقا.
من ادامه شروع خدمتتون از نه. اینجوری نیست که خداوند وقتی انسان در شکم مادر هست، بخواد سرنوشتش را تا ابد بنویسد. آن‌چه که روایتی ما داریم این است: «سعد سعدان فی بطن أمه و شقی شقی فی بطن أمه». این حدیث نبوی را داریم که خوشبخت از وقتی در شکم مادرش خوشبخت است و بدبخت از وقتی در شکم مادرش بدبخت است. خب یعنی که پس این زمانی که هنوز به دنیا نیامده معلوم بود که این آخرش جهنمی است یا بهشتی؟ از آن سوال که از من معنی این حدیث چیست؟ اما فرمود که معناش این است که زمانی که هنوز کودک در رحم مادرش هست، خدا می‌داند که این کودک با حسن اختیار خودش سرانجام به بهشت می‌رود یا با سوء اختیار خودش سرانجام به جهنم می‌رود. پس بهشت و جهنم رفتنش به اختیار خودش است، نه اینکه جبر باشد. بخواهیم بگوییم سرنوشتش نوشته شده و شقی نمی‌تواند کار بکند؟ چرا شقی می‌تواند عوض کند سرنوشتش را؟ بله، خدا می‌داند که این عوض می‌کند یا عوض نمی‌کند. این تغییر هم دوباره خداوند می‌داند. اختیار خودش بهشتی خواهد شد یا جهنمی.
یک نکته‌ای را هم من اضافه می‌کنم که دوستان توجه داشته باشند. حقیقت این است که سعادت و شقاوت انسان، یعنی بهشتی و جهنمی شدن انسان، نه تنها از شکم مادر که از قبل از آن شروع می‌شود. حتی از انتخاب همسر مشخص می‌شود که فرزندی که از این همسر متولد می‌شود، خوشبخت خواهد شد یا بدبخت خواهد شد. حدیث از این است. «ایسان داریم: «الزواج یورث العن و التزویج یورث العن»» (یا «الزواج یورث العن و التزویج یورث العن» - *توضیح: احتمالاً اشاره به حدیث «الزواج یورث العن و التزویج یورث العن» یا مشابه آن در مورد تأثیر همسر بر سرنوشت است، اما متن اصلی گفت: «پراموی که یاکن و تزویجر همقا فعن سحبتها بلا اون و ولدها دیا قبل این ایسان همسر انتخاب کنه میبره هزر باشید از اینکه باید از ایک همسر احمق رو انتخاب کنید»*).
متن اصلاح‌شده‌تر بر اساس معنای محتمل: «حدیثی از این است. «الزواج یورث العن و التزویج یورث العن» (یا معنای مشابه: ازدواج و انتخاب همسر، عاقبت و فرزندان را تحت تأثیر قرار می‌دهد). قبل از این ایسان (اینسان/انسان) همسر انتخاب کند، می‌برد هدر باشید از اینکه باید از یک همسر احمق را انتخاب کنید. چرا؟ چون همنشینی با این شخص مصیبت است و فرزندش هم ضایع می‌شود. قبل از ازدواج‌ها در انتخاب، بله، در دوران جنینی خیلی مؤثر است. یعنی اگر مادر آن قضایی که می‌خورد، فیلمی که می‌بیند، صدایی که می‌شنود، همه این‌ها در جنین تأثیر دارد. آزمایش‌های متعدد کردن. مثلاً مادر در دوران حاملگیش قرآن گوش می‌کرده. وقتی بچه به دنیا آمده بود، تا گریه می‌کرد، قرآن پخش می‌کردند، ساکت می‌شد. چطور بچه‌ها با شیرشان می‌دند، ساکت می‌شدند؟ این با قرآن ساکت می‌شدند. مورد دیگر با آزمایش‌ها. این آزمایش‌ها در قربه کار را کردن که مادر در دوران حاملگیش قرآن حفظ کرده. وقتی بچه به دنیا آمده بود، به طور کاملاً معناداری سریع‌تر و آسان‌تر از بقیه همگنانش قرآن حفظ کرده. نگه داشت اگر دو سال طول می‌کرد، یک سال حفظ کرد و آسان‌تر هم حفظ کرد. یعنی آن قرآن حفظ کردن مادر، این جنین اثر گذاشته. پس از زمانی که انسان تو شکم مادرش است، خوشبختی و بدبختی‌اش رقم می‌خورد. و حسنی مادر، چه فیلمی نگاه کند، چه غذایی بخورد، چه حرفی بزند، این‌ها تأثیر دارد. پس می‌شود گفت که از زمانی که بچه تو رحم مادرش هست، خوشبختی و بدبختی‌اش رقم می‌خورد. اما این معنا ندارد که حالا به دست خودش نیست. نه. «إن الله لا یغیّر ما بقوم حتی یغیّروا ما بأنفسهم». من شاء فلیؤمن و من شاء فلیکفر. «إنا هدیناه السبیل إما شاکراً وإما کفورا». این باید کار روشد برای بچه، به خاطر این که زمینه آماده هست یا نیست، سخت‌تر بکند، ولی سلب اختیار نمی‌کند از آن فرزند. حتی اگر شرایط بدی هم باشد، باز می‌تواند عاقبت به خیر بشود. این بچه با سعی و تلاش و اختیار خودش.
بسیار ممنون. این خواهرشان منده. یک ساله دیگر هم جنب استاد داشتن. سالش این است: می‌گویند صدقه رفع بلا می‌کند و آیت‌الکرسی محافظ انسان است. اگر این‌طور هست، من هر روز صدقه می‌دهم و آیت‌الکرسی پشت سر بچم می‌خواندم. چرا اثر نکرد؟ بچم تصادف کرد. حتی به بیمارستان نرسید. نه روزه بده کارم، نه نماز. هرچی یاد دارم، نافرمانی خدا رو نکردم. چرا بلا سرم اومد؟ شوهرم رفت و کما از دست دادمش. آیا من مقصرم؟ چرا استاد بفهمید؟
نه، شما مقصر نیستید. اما این علل و عوامل متعدد است. یکی‌اش این است که شاید مصیبت همین بوده و غیردین. اگر می‌شود، مثلاً شما خودتون آرزو می‌کردید کاش چنین اتفاقی می‌افتاد، شاید مصیبت این باشد. این مصیبت را شاید قبلن آرزو کرده باشیم. و تکرار می‌کنم، دوستان توجه داشته باشند: دعا و صدقه و قرائت آیت‌الکرسی و همه این‌ها در حد مقتضی عمل می‌کنند. اقتضا را ایجاد می‌کنند. اقتضا را نیستند که هی مصیبت می‌آید جلو، اقتضا را می‌گیرد. از جمله همین عدم مصیبت‌مانه است. از جمله می‌کند. گناهانی وجود داشته باشد، ولی ایشان گناه نکرده. اما گناهان دیگری چون در روایت از امام صادق (ع) داریم که «من یموت به زنا، اکثر من یموت به آجال». کسانی که سبباً گناه می‌بینند، خیلی بیشتر از کسانی که آجالشان رسیده. ممکن است که علل و عوامل انسانی وجود داشته باشد. بعضی از اختیارشان سوء استفاده کرده. آن کسی که مثلاً با فرزند شما یا شوهر شما تصادف کرده، مثلاً در حال بی‌خودی، در حال مستی رانندگی کرده، باسه تصادف شده یا قوانین راهنمایی را رعایت نکرده. ممکن است علل و عوامل معنوی باشد که حالا ما خبر نداریم. ممکن است ده‌ها علل معنوی باشد. به هر رو، آن چیزی که مسلم است، آن دعای شما بی‌ثمر نبوده. آن صدقه شما بی‌ثمر نبوده. آن اثر خودش را داشته. مصیبت اومده جلو، آن اثر رو گرفته. مثلاً بعد که حالا من آرزو کنم خدمتین خواهر محترم شما. این‌ها را به حساب خدا نذارید. دلیل شما می‌دهد که اگر کسی در این میان مقصر بوده، خدا آن را عذاب بکند. می‌دهد: «تو آدم کشتی، تو باعثه مردن این شخص شدی. چرا این کار رو کردی؟ این حق و نصفی جردن تو هست.» بس خود و خدا نمی‌خواسته که این اتفاق بیفته. من این‌ها را به حساب خدا بذارم، می‌دهد: «خدا، من انقدر دعا کردم، تو چرا این کار رو کردی؟» خدا این کار رو نکرده. تشکیل نزدیکونه. ما مطلب بعد این که توصیه ما به این خواهر محترم و همه رسانی عزیز که خدا اینه که در این مصیبتی براشون پیش اومده، این است که دیگه بعد از مصیبت شما خط قلمز بکشید و گذشته گذشته رو کلن پاک کنید. برای آینده فکر کنید. مفات مزا و مصایت قم فقط تنمیل فرصتا. بین این همه گذشته رو دیگه خط قلمز روش بکشید. چون اگر شما جزا و فضا و بیتابی و نارهتی بکنید، مصیبتتون دوتا میشه. یه مصیبت از دست دادن عزیزان، یک مصیبت هم خود همین جزا و فضا و بیتابی هم به لحاظ این که عجل انسان ظاهر میشه، هم به لحاظ این که انسان خب گریه میکنه، غصمی و خوره و زجه و نارهتی. پس راه اینه که انسان سبر کنه که مصیبت یکی باشه. وقتی تو مصیبت هم سبر کرد، وقت راکه علیهم سلوات و من ربهم و رحمت سلوات و خدا رحمت و خدا و این کسانی که در مقابل مصیبت سبر میکنه و میگن «انا لله و انا الهه راجعون»، خودمون سلوات و رحمت هم باعث آرامش قلبی. بله، بله، همین که سبر شدن. بنابراین توصیح ما همینه که شما را خیالتون میاد بگید «انا لله و انا الهه راجعون» و سبر کنید. و باز توصیح میکنیم کتاب «مسکن الفعاد» شهید سانی رو شما بخونید. ترجمه فاشیش هم هست، مثلاً مثل «آرام بخش دلها» یا ترجمه از این قبیل. اینا توی انترنت هست. شما اونها را سرش کنید و دانلود کنید و چند صفحه اولش رو بخونید. خیلی معسر هست در آرامششون. بسیار ممنون و مدشکر از ازدادتالی. امیدواریم این خواهر شنونده پاسخ سآلشون رو شنیده باشن.
عزیزان شنونده با برنامه پرسمن اعتقادی از گروه فقه اندیشه راژیو معارف در خدمت شما عزیزان هستیم. شما گرامی هم میتونید از طریق پایگاه انترنتی ایران صدا و یا نرمفصار ایران صدا، قسمت های قبلی این برنامه رو بشنوید. پرسمن راژیو معارف. لطفا سوالتون رو مطلق بفرمایید. پرسمن پاسخگوی سوالات اعتقادی شما.
همراهان گرامی با برنامه پرسمن اعتقادی از راژیو معارف در خدمت شما هستیم. سوال تلفونی ایکی از عزیزان شنونده آماده پخش هست. به اتفاق شما گرامی ها میشنوید.
سلام خستنه باشید. یه چند وقتی من در فضل مجازی و در این ترنت دارم. تشکر میکنم. باجبایی موجودی که خیلی ذهن من مسکون کرده. دانشمند ها از طریق یافتهای علمیشون میگن که عمر جهان حسی 13.5 ملیار ساله پیش در واقع ایجاد شده از طریق یه دیزنگ و سلسله ها. حالا سالهای مختلف ورد شده و در دوره های مختلف هیچ اثری از بشر روی زمین و جهان حسی موجود نداشته و بشر در موقع خیلی ذهن منی که امروز داره زندگی میکنه عمر 35.000 ساله. از طریق یافتهای علمی مثل اصطخان و مثل وسایل که در واقع بود عبدالعلا که اصطخان استفاده درست بکنن و مثلا در دوره داینا سورها بشر امروزی موجود نداشته. ولی تصور گفته های حالا مثل قرآن و تصافای علاقه دیگه به این شکل که سالها توی قرآن از طریق آدم و همو و کل جهان حسی در شکل در واقع درست شده. حالا یه ذره شرط من اشتباه بکنم پاستم ببینم این تناقض در علم و در دین که یه شکلی داره. این موضوع رو میگه و علم هم یه شکلی داره. این موضوع رو میگه. حالا این جرده ما باید حرف علم رو قبول بکنیم یه حرف قرآن رو قبول بکنیم.
سلام علیکم. شنوانده ی عزیز و گرامی. ممنون از حضرت علی که سآل خودتون و دقیق خودتون رو از برنامه پرسیدید. جناب استاد، آیا به علم باید اعتماد کنیم یا به مسالی که ایمه ما فرمودن و یا این که به هر علمی قابل اعتماد هست و میشه بهش اعتماد کرد؟ ایشون ظاهران اون فرضیه بیگ بنگ رو مطرح کردن. حالا در خدمتون هستیم و پاسخ این سآل رو میشنمیم.
چند نکتر رو ازمی کنم. این برادر عزیزمون که دنبال حقیقت هستند و میخوان که به حقیقت برسند، دقت کنن. جمعه جمعه حرفایی بنده با دقت حتی چند بار گوش کنن. با یک بار بسنده نکنن. نکتی اول این که خب بحث این که پیدایش آلم چطور بوده با این که پیدایش آدم چطور بوده، اینا فرق رو کنن. آلم ملیاردها سال قبل از آدم بوده. چرا شما اینها یکی میگیرید؟ بیگبن گفته که پیدایش آلم چنین بوده هست. قرآن میگه پیدایش آدم چنین بوده هست. همه یا علم. علم از کنم که زمینشناسی و این علوم مختلف بیان زمانی آدمی نبود. زمانی کوره زمین مزید یک توده آتشین بود. بعد سرد و منجمه شد. ملیاردها سال. این شیش روزم که در قرآن اومده، نه شیش روز شیشت و بیسیار ساعت. هر روزش ممکنه چند ملیارد سال بوده. شیش مرحله. سن یوم و روز به مناید یک دوره هم تو فرسی هست هم تو عربی. نه اینگه میگیم شیشت و بیسیار ساعت. زمین خدا خلق کرد. آسمان زم خدا خلق کرد. نه شیش مرحله طول کشید. پس این دو طور هستم جدا کنم. پیدایش آلم یه حرفه. پیدایش آدم حرف دیگریست. من طبعا در اون میگیم که خود این فرضی های علمی که ایشون میگن، ما به علم اعتماد داریم و نمیتونیم رد کنیم. اخیر فرضی علمی که هر روز عوض میشه که پیدایش آلم داریم. از زمان از کنم کوپرنیک و قبل از کوپرنیک زمان حیعت بطلمیوس. اون نظریه داده مدت ها و همون اصاس همون نظریه تا شاید مثلا پونسر شیست سال پیش عمل میکردن. تقویم مینویشتن. یقین داشتن که همین نظریه درسته. نظریه از کنم که ثابت بودن زمین. نظریه اون حیعت بطلمیوس. بعد اون آدم گفتن نه اینجوری نیست. کوپرنیک اومد یه نظریه دیگه داد. بعد لاپلاس اومد نظریه داد. چون همین اخیرن تا این چند سال پیش نظریه لاپلاس. حالا نظریه بیگ بنگه. باز فردایی نظریه دیگه میاد. جالبی نیست. بر اساس هر کنم از این نظریه ها هم علم کار خودشو کرده. تقویم نوشتن. حاسبه کردن. همه را درست در آمده. وقتی که وضع علمی اینجوریه، شما ببین همین راجب مسئله پزشکی توش خیلی هم نساله دیگه علم مرتب نظرشو عوض میکنه. چطور میشه انسان احتمال کرد به چیزی که مرتب عوض میشه؟ نظرش که متغیره دیگه. از کدام همین نظریه کنش بگفتید برید برسی کنید. ببینید قبل از این نظر این فرضی بیگ بنگ چه نظریه ها من چهاتشو گفتم. بیشتر از این هاست. این همه یک مطلب. اونطور توجه داشته شد. این نظریات راجب اصل پیدایش آلمه. رفتی به آدم ندار. مطلب این که نظر قرآن راجب به آدم، این آدمی که ما از نسلیم، با اون آدم هایی که قبل از این آدم بودن، متفاوته. این آدم هشتمین نسل آدمه که بر روی زمین خلق شده. یعنی قبل از این آدم هفت آدم اومدن و منقلس شدن و رفتن. این هشتمین آدمه. ببخشید روی همین کرای زمین. این شنوانده زهران تو بیانشون گفته بودن. حیات و زندگی این جهان رو میگن سیزانیم میلیون سال قبل این زمین تشکیل شده. ولی فوسیل های انسان ها رو که گرفتن میگن زندگی بشه از دویست پنجه ها ازار سال قبل. این اشکال های وجود داره که من اصلا هم کرد. فوسیل های که اشکال های دو میلیون سال پیش از انسان یکونیم میلیون سال پیش. اما اونها ربطی به این نسل ندارن. این نسل حد اکثر تاریخش بین ده تا دوازه هزار سال قبله. حضرت آدم هوایی که این نسل، همین نسل که دارای روح الهی هست و میدونم مشخصات این نسل. خب قبل از این آدم هفت نسل دیگه اومدن منقلص شدن. امام با