نجاست بودن یک حیوان، الزاماً به معنای بد بودن، غیرمفید بودن آن حیوان و مجاز بودن آزار و اذیت آن نیست. بسیاری از چیزها در شریعت ما، به دلایلی که شاید حکمت یا علت دقیق آن‌ها را نمی‌دانیم، نجس تلقی شده‌اند. اتفاقاً برخی از مواردی که نجس هستند، در دین ما بسیار مهم، مفید و حیاتی‌اند. به عنوان نمونه، خون انسان نجس است، اما بقا و حیات انسان به خون بستگی دارد. بنابراین، نجاست بودن یک چیز، الزاماً به معنای غیرمفید یا بد بودن آن نیست.
این نکته را در ابتدای برنامه مطرح کردم تا یک شبهه برطرف شود. یک مقدمه و تذکر دیگر هم در همان ابتدا خدمت شنوندگان عزیز عرض می‌کنم: در اسلام بر نگهداری حیوانات، به‌ویژه برخی از حیوانات احلی و حلال‌گوشت، تأکید فراوان شده است. حتی برخی از حیوانات حرام‌گوشت که کاربرد دارند، نیز مورد توجه قرار گرفته‌اند. ممکن است برخی دوستان در فضای مجازی یا در کوچه و بازار اشکال کنند که: «آیا اسلام که در برخی روایات تأکید و توصیه کرده نگهداری حیوان در منزل خوب است، مانع از نگهداری آن‌ها می‌شود؟»
این موضوع را به صورت تفصیلی‌تر خواهیم گفت. قوانینی که حاکمیت در صدد وضع آن‌هاست، البته جای نقد دارد و ممکن است کمی افراطی به نظر برسد. اما از طرف دیگر، نگهداری حیوانات باید منظم باشد. یعنی بله، نگهداری حیوان مجاز و حتی توصیه شده است، اما به این معنا نیست که بی‌سر و سامان باشد و هر کسی به هر طریقی بخواهد هر حیوانی را نگه دارد. تا آنجا که من کشورهای مختلف را بررسی کرده‌ام، چه کشورهای آمریکایی، چه اروپایی و چه آسیایی، همه کشورهایی که فکر می‌کنیم در آن‌ها نگهداری حیوان آزاد است، محدودیت‌هایی دارند. یعنی به صورت افسارگسیخته اجازه نمی‌دهند هر کسی هر حیوانی را تحت هر شرایطی و در هر جایی نگه دارد. آن‌ها نیز قوانینی وضع کرده‌اند تا سر و سامانی به این امر بدهند. به نظر من، با توجه به وجوهی که بعداً خواهم گفت، اتقان و نظم وجود دارد تا نگهداری و گرداندن حیوانات سر و سامان پیدا کند.
نکته‌ای در فرمایشات جناب دکتر بای بود که من تکمیل می‌کنم: موضوع بحث ما به خاطر مباحث روز، شاید تمرکز ما بر سگ باشد، اما آن‌چه در واقع مقنن، قانون‌گذار و حاکمیت دست‌دردش است، چهار چیز فراتر از سگ است. به دلایلی که بعداً خواهم کرد، آن‌ها در صدد سر و سامان دادن به نگهداری حیواناتی هستند که نگهداری آن‌ها غیرمتعارف است یا به نحوی موجب عذیت و آزار مردم می‌شود. حالا فرق نمی‌کند؛ وقتی ما «سک» (سگ) را ممنوع می‌کنیم، به طریق اولی نگهداری و گرداندن گراز در آپارتمان یا شهر ممنوع است. الزاماً سک نیست؛ نگهداری حیواناتی که خطرناک تلقی می‌شوند و غیرمتعارف‌اند، معنای ندارد. کسی نباید در آپارتمان خود اژدها نگهداری یا پرورش دهد. به تفصیل در مواضع بعدی تک‌تک این موارد را باستر خواهیم کرد.
یعنی به طور خلاصه، اگر بخواهیم بیان کنیم، ما در حال بررسی عبادات، حقوقی و فقهی حیواناتی هستیم که در تعامل با انسان‌ها هستند. این ارتباط می‌تواند ارتباط شخصی باشد یا در تعامل با سایر مردم. نمی‌خواهم بگویم الزاماً تعامل ما به سمت و سوی خاصی می‌رود، اما حیواناتی را در نظر می‌گیریم که از دوران نخستین با انسان معنوس بوده‌اند؛ حلال‌گوشت و حرام‌گوشت. مثلاً گربه معنوس بوده، سگ معنوس بوده (هرچند حرام‌گوشت)، اسب و چهارپایانی که باربری می‌کردند. این‌ها در تعامل با انسان بوده‌اند. حیوانات حلال‌گوشت مثل گاو، گوسفند و شتر که هم پشم و هم خوراک و گوشت و هم از رأس باربری، مثلاً احیانا شخصی یا کارکرد اقتصادی دیگر، در خدمت انسان بوده‌اند یا کنار انسان زندگی می‌کرده‌اند. منظور از تعامل، این طیف از حیوانات است. انسان هیچ‌وقت تعامل طبیعی با گرگ، کرک و دیل (که الان بعضیان نگه می‌دارند) یا مار نداشته است. حیوانات غیرمتعارف خیلی مشکل‌ساز هستند.
ممنونم از طرف‌های دکتر بای و جناب‌های دکتر حسینی. با توجه به مقدماتی که جناب دکتر بای فرمودند، ما بیان می‌کنیم و بررسی می‌کنیم چه احکام کلی پیرامون نگهداری و حتی گرداندن برخی از حیوانات در اسلام و دین مبین ما بارده شده است. بله، همان‌طور که جناب دکتر بای اشاره داشتند، بحث حقوق حیوانات در ادبیات اسلامی و به‌خصوص در ادبیات فقهی از آن یاد شده است. با عنوان «حق‌الحیوان» در متون فقهی از آن بحث شده و یاد کرده‌اند. می‌بینیم در جای‌به‌جای مباحث فقهی، به طور عام در قواعد فقهی مثل قاعده لاضرر، بحث حقوق حیوان را می‌بینید که فقها بحث کرده‌اند که آیا می‌شود به حیوان ضرری وارد کرد یا نه. در بحث دیات، حق حیوان مطرح است و بحث دیه حیوان مطرح می‌شود. در قانون مجازات اسلامی سال ۱۳۷۱، دیه سگ را داشتیم. نظر این‌ها حاکی از این است که ما در ادبیات دینی‌مان بحث از حقوق حیوانات مطرح است.
این را برای چه مطرح کردم؟ تا یک شبهه برطرف شود. برخی از عزیزان که شاید یک نوع هاشیه یا زاویه‌ای دارند، می‌گویند: «خلاصه اسلام بروز نیست و اسلام برای حیوانات عرضشی قائل نیست.» نه، ما کاملاً در زندگی و زیست احلبیت و ائمه معصومین می‌بینیم که چقدر سفارش حیوانات شده و کامل بحث شده. حتی بحث حقوق حیوانات در جنگ مطرح است. پیامبر اسلام (ص) فرمودند: «در جنگ شما حق پیک کردن عصف (پرنده) را ندارید.» یا مثلاً در ادبیات روایی می‌بینید که حضرت فرمودند: «اگر واقعا با این حیوان یا با این عصف و این چهارپا کاری ندارید، بر روی این عصف و این حیوان نشستید، این دارای آزار و عذیت می‌شود.»
بسیاری از کسانی که مخاطب ما در این بحث‌اند، قاعدتا کسانی هستند که بیشتر حیوان‌دوست هستند. البته همه ما دوست داریم، چون حق زیست دارد. حیوان هم مثل یک گیاه و مثل انسان حق زیست دارد. همه انسان‌ها نسبت به طبیعت به معنای عامش که شامل حیوانات می‌شود، به طور خاص خود حیواناتی که امروزه مطرح است، در جوامع بشری و در ایران هم که الان چند وقتی است بحثش مطرح شده، عزیزان این توجه را داشته باشند که واقعا این مباحث در ادبیات دینی ما مطرح است. حق زیست وجود دارد و حیوان‌دوستی هم جازه؛ آن عواطف انسانی است که نویتی که اینجا وجود دارد.
همان‌طور که عرض کردم، ببینید این است که حالا بحثی که امروزه و چند وقتی است در فضاهای مجازی مطرح است، این است که: «آیا منعی وجود دارد در ادبیات دینی، در آموزه‌های اسلامی، در قانون یا نه؟» این خب یک بحثی است که باید برویم روش بحث بزنیم. این موضوع بحث بشود که واقعا ما قانونی داریم منحصراً بر این که نگهداری حیوانات منعی وجود دارد از آز قانونی یا نه؟ یا از آز فقهی ما منعی داریم یا نداریم؟ یا اگر هم نداریم، جناب آقای لاهی‌جانی (احتمالاً اشاره به یک شخصیت حقوقی یا فقهی) باید ضابطه‌مند باشد. یعنی جوامع بشری امروز با جامعه بشری ۱۴۰۰ سال پیش که یک جامعه تقریباً متفاوت با جامعه امروزی است، قابل مقایسه نیست.
همان‌طور که جناب دکتر بای گفتند، شما تصور کنید الان امروزه طرف در آپارتمان زندگی می‌کند؛ اکثر زندگی‌ها آپارتمانی است. حالا آن‌ها که استثناء هستند، خانه‌های ویلایی دارند یا مثلاً در روستا زندگی می‌کنند، آقوله دارند یا جای بستری برای حیوانات دارند، قاعدتا آن توجه را دارند. ما آن‌ها را که نخواهیم گفت. نکته این است که ارکان زندگی بشری، به‌نخص در ایران، در آپارتمان‌ها و یک محدوده و چارچوب کاملاً انحساری است. این حق فقط حق آن شخص نیست؛ حق‌های مشاعی وجود دارد. خب اینجا شما یک حیوان نگه می‌دارید. بین اخص شما نگاه کنید، همین حیوان سگی که مطرح است و خیلی هم سر و صدا می‌کند در فضاهای مجازی. شما تصور کنید حتی در جوامع غیرایرانی، امت، شما تصور کنید در آسیا باشد، در اروپا باشد، در قاره آمریکا باشد؛ اگر هم هست، ضابطه‌مند است. یکی از دوستان داد در کشور چک می‌گفت: «ما دیدیم هر روز یک ماشینی می‌آید و فضولات حیوان سگ را جمع می‌کند و می‌برد.» پس یک ضابطه‌ای دارد.
همین‌طور که آقای دکتر بای گفتند، قانونی وجود دارد و آنجا محدودیت وجود دارد. یک نوع ولنگاری نیست. ما اگر بناس یک فرهنگی در کشور ما باب بشود، به هر دلیلی، عرف مردم نمی‌خواهد. این اگر بناس باب بشود، این را باید ضابطه‌مندش کرد. این ما یک چیزی از قرب، به معنای عامش دارم می‌گویم. این خارج از ایران، حالا این را ما خارج از ایران بگیریم، ولی بدون ضابطه و بدون فرهنگ، این مشکل دارد. این را باید درستش کرد. که حالا ما دوست از من خواهم گفت، تو بحث قانونی این ضابطه‌مند خواهد شد. و هست هم در فقه ما، هست هم در قانون ما. البته همان‌طور که گفتند، این به معنی نیست که واقعا دین اسلام و مذهب تشیع و امامیه با نگهداری حیوانات اصلاً کلن، حیوان را یک چیز کاملاً منزجر می‌داند. نه، اینطور نیست.
حالا در ادامه خواهم گفت که واقعا شما ببینید در ادبیات فقه ما، فقه‌های ما همه اتفاق می‌کنند: آزار و اذیت حیوانات حرام است. این شما نگاه کنید، خب این چقدر قشنگ است، چقدر زیباست. این‌ها معنوی است و برگرفته از کلام ائمه معصومین (ع) است. ولی حالا این که باید ضابطه‌مند شود، یک کلام دیگر است که در ادامه خواهم گفت. خیلی مستشکر و ممنونم از توضیحات شما. لحظات را فرصت می‌گیریم از اتاق فرمان و بر می‌گردیم با شما عزیزان. شرمنده هستیم.
فقه تئوری واقعی اداره انسان از گهواره تا گور است، ولی فقیه در همه سورها ولایت دارد. فقه در عرصه حقوق، اقتصاد، سیاست، فرهنگ و اجتماع. در برنامه فقه پویا، صدای من را از رادیو معرف می‌شنوید. با برنامه فقه پویا همچنان با شما عزیزان هستیم و پیرامون موضوع بررسی فقهی و حقوقی نگهداری و گرداندن حیوانات با کارشناسان محترمی را که در استودیو حاضر هستند، بحث و گفتگو می‌کنیم. در خدمت مهمانان محترم برنامه، جناب آقای دکتر حسینی و جناب آقای دکتر بای هستیم.
تا اینجا یک برنامه پیرامون حقوق حیوانات در اسلام صحبت کردیم که گفتیم حق حیات و زندگی دارند، حق سیانت و مسئول بودن دارند و همچنین احکامی را که پیرامون نگهداری سگ، به‌خصوص و نجاست و آن بوده، بحث کوتاهی انجام شد. و الان در این قسمت برنامه، جناب آقای دکتر بای اجزایی فرمودند. بپرسم که با توجه به مقدماتی را که بیان فرمودید، به طور خاص در کجای متون دینی و مذهبی ما و یا در حقوق مدنی و حقوقی ما به این مسائل و مواضع اشاره شده است؟
ما در قوانین ما فعلاً نسبت به حیوان‌آزاری و قانون خاصی نداریم و در واقع چند مرحله مجلس اقدام کرده، ولی هیچ‌کدام از آن‌ها، مثل همین بحث نگهداری حیوانات خطرناک و نجس، این عنوان ترش بود، موافقم یا نه، کاری نظرم مثل این‌ها به نتیجه نرسیده. یعنی ما الان غیر از دو ماده‌ای که در قانون تحذیرات داریم که از اعموم یا اطلاق آن مواد بخواهیم استفاده کنیم، قانون خاصی نسبت به حیوان‌آزاری و این‌ها نداریم به صورت مشخص. من ان‌شاءالله در قسمت بعدی می‌خواهم پرداخت، اما آن بخش اول را که اشاره کردم، این حیوانی که ما می‌خواهیم براش قانون وضع کنیم و احیانا گرداندنش را و نگهداریش را در بعضی از زمان‌ها و مکان‌ها محدود کنیم، چه حقوقی از اسلام دارد؟ اشاره کردم در بخش قبلی که حیوان حق حیات دارد. بله، الان می‌خواهم به صورت دقیق و آدرس بدهم که یک ادعای گزافی نکرده باشیم. این که حیوانات مثل انسان حق حیات دارند و به شدت از کشتن حیوانات، حتی اگر نفعی برای انسان نداشته باشد، مثل مگسی که نفعی برای ما ندارد، به شدت نه شده است. هم روایات خدمتش ما عرض کنم و هم در کلمات فقها، مثلاً مثل علامه حلّی در منتهی المطلب جلد دو صفحه ۲۶۰، شهید ثانی در مسالک الافهام جلد پانزدهم صفحه ۳۳۸، و بسیاری از فقها به این مسئله تصریح کرده‌اند که حیوانات حق حیات دارند و نمی‌شود این‌ها را بی‌جهت کشت. البته ما حیوانات موذی داریم که از این امر استثناست، مثل مگس و پشه که می‌شود آدم را آزار می‌دهند.
حالا جالب این است که من یک وقتی یک خاطره‌ای می‌خواندم از مرحوم امام خمینی (ره) که یکی از سیاسیون رفته بودند ملاقات حضرت امام. امام پنجره را باز کرد و این با عبا‌اش مگسی را بوده. مگس را با عبا هدایتش کرد به بیرون منزل. یعنی بعضی از بزرگان ما حتی نسبت به حیوانات موذی، تا جایی که امکانش هست، نمی‌خواهند مثل از بین ببرندش، نمی‌خواهند دفنش کنند. به شیوه غیر از کشتن. در روایات ما هست از پیامبر اکرم (ص) که می‌گوید: «هر حیوان، پرنده یا غیر پرنده که به ناحق کشته شده باشد.» به ناحق یعنی که بدون دلیل. یک وقتی حیوانی هست، مثلاً ماری شما را می‌خواهد نیش بزند، مجبوری دفنش کنی. اینجا دیگر به ناحق نیست کشتنش. یا یک حیوانی هست که کارکرد اقتصادی‌اش خوراکی است. بالاخره ما انسانیم، نیاز به پروتئین داریم، گوشت مرغ، گوسفند، گاو. خب این‌ها را در یک مرحله بالاخره پرورش می‌دهی، انسان می‌کشد. این‌ها از موضوع بحث ما خارجه است.
به ناحق کشتن یک حیوان، می‌گوید: «هر شخص یک حیوانی را، پرنده یا غیر پرنده را، به ناحق بکشد، آن حیوان در روز قیامت از قاتل خودش پیش خداوند شکایت می‌کند.» روایت دیگر این روایت از پیامبر اکرم (ص) بود. روایت دیگر ای داریم از امام صادق (ع) که می‌گوید: «بدترین گناهان جز بدترین گناهان این سه گناه است.» سه تا گناه را اسم می‌برد: یکی‌اش نپرداختن مزد کارگر است، یکی‌اش ندادن مهریه زن است که در قرآن هم آیاتی به این اشاره دارد، و دیگر کشتن حیوان است بدون جهت. این‌ها گناهانی هستند که جزو گناهان بسیار قبیحه و بد هستند. حالا جزو تبیر روایت، اغاظر و زنوب، کسیف‌ترین گناهان، بدترین گناهان آمدند.
حالا یک مسئله هم در فقه بگویم. ببینید، مثلاً یک فقه فرقی در فقه مطرح کرده‌اند: اگر کشتی در حال حرکت توفان می‌شود و در آن کشتی یک سری حیوانات دارند، هم نیکه، یک سری اشیا و کالاهایی هست در کشتی، مجبور این کشتی را ناخدا سبک کند تا این کشتی توفان را رد کند و به مقصد برسد. دونه شما اولویت ریختن کالاهای هست. حالا که قیمت شما بگیر، از این حیوانات هم می‌شود، آن‌ها را باید بریزید دریا. این حیوان که حیات دارد، نفس دارد، این را باید نگه داریم. خدمت شما این نسبت