سرِ کفر و قلمِ ایمان ندارم. «ملّ الهی» پنجره‌ای باز به آفاق بلند است؛ در دیده‌ی روشنگر و حرّان، زمزمِ احکام.
قدمت از اطلاع، سلام می‌گویم. خوش آمدید و علیکم السلام و رحمت الله.
در باره‌ی حضور زائران حسینی در سفر عظیم اربعین بحث و گفتگو می‌کردیم و احکامی که مربوط به این مبحث مهم است. بعضی از افراد شرایطشان به گونه‌ای است که می‌خواهند به این سفر بروند. خب، ممکن است بدهکاری‌های متعددی داشته باشند؛ حالا هم به اشخاص و هم به جاهای دیگر. سؤالی که گاهی به عنوان شبهه در این موضوع مهم مطرح می‌شود این است که آیا این سفر معنوی که استحباب دارد، برای این افراد هم استحباب دارد یا خیر؟ گاهی هم تعنّی می‌زنند که: «شما بدهکار هستید؛ بدهکاری‌تان اولویت دارد، نه این سفر مستحبی.» می‌خواهم ببینم از نگاه احکام شریعت، مسئله چگونه است.
بسم الله الرحمن الرحیم.
خب، شبهات در این زمینه متأسفانه زیاد است و هر زمان که یک کار بسیار بزرگ و تعظیم‌شده برپا می‌شود، افرادی هستند که از زبان و قلمشان ترس و ترسوت می‌کنند تا شبهاتی ایجاد کنند که مردم را سردرگم کنند. اما پاسخ: بدهکاری‌ها متفاوت است؛ بدهکاری‌ها همه یکسان نیستند. من مثال می‌زنم. یکی از بدهکاری‌ها اقساط بانکی است. افرادی هستند، زیاد از کسانی که مشرف می‌شوند به این راه‌پیمایی، ولی خب زبان گرفته‌اند از بانک قسط بدهند. سؤالم این است: چون ایشان بدهکار بانکی است، هیچ سفر دیگری نمی‌رود، فقط الان می‌آید کربلا. خب، افرادی شبهه می‌کنند؛ یعنی اگر این شخص سفر سیاحتی و تفریحی برود، هستند کسانی که بگویند: «نرو و خرجش را برو.» نه، می‌گوید: «قسط بانکی است؛ قسط بانک را سر وقتش می‌دهم.» یک نوع بدهی اینجور بدهی‌هاست که هیچ مانعی از سفر به کربلا و راه‌پیمایی نیست.
دوم، بدهکاری‌هایی که به افراد دارد و بدهی زمان‌دار است. مثال: چک. یعنی جناب‌علی، مثلاً فرض بفرمایید خریدی کردید و چک دادید به آن فروشنده. چکتان زمان خاص دارد؛ چک مال شش ماه دیگر است. خب، آیا اینجا شما به خاطر این که شش ماه دیگر باید پولی به آن شخص بدهید، از نظر زیارتی‌تان نمی‌روید؟ یعنی از نظر شرعی مانعی وجود دارد؟ خیلی از نظر شرعی به هیچ وجه این بدهی مانع رفتن به زیارت شما نیست.
سوم، ممکن است بدهی داشته باشید زمان نداشته باشد. طلبکار شما گفته: «هر زمانی که توانستی، هیچ من سخت نمی‌گیرم؛ توانستی بدهیت را بده.» این‌ها مانع ندارد؛ برود مسافرت. چرا؟ به خاطر این که مطالبه نکرده؛ آن شخص طلبکار اصلاً از شما مطالبه نکرده. شما بروید، ان‌شاءالله زیارت یزید و فرز روزی شما زیاد می‌شود، بعد هم بدهیت را می‌دهید. مانع ندارد. اینجور بدهی‌ها از نظر شرعی هیچ مانعی از رفتن به زیارت نیست.
فقط یک مورد بدهی هست که آنجا بله می‌گوییم اولویت با عدای دین است. آن‌هم کدام است؟ همون دینی که می‌گوید: «نمازت را بشکن.» کدام دین است؟ شما دارید نماز می‌خوانید، طلبکار آمده و ایستاده؛ زمان رسیده، الان زمانی است که باید دین را بدهید. یک‌دو مطالبه می‌کند، آمده مطالبه می‌کند. شما نمازت را باید بشکنید و بروید دینت را بپردازید در وسط وقت؛ البته نه در تنگی وقت. در چنین صورتی، بله، زیارت را نباید بروید. یعنی می‌خواهید خرج زیارت بکنید، در حالی که طلبکاری‌تان می‌گوید: «بابا، برای چی زیارت می‌روی؟ من طلب دارم، همین الانم می‌خواهم، زمانش هم رسیده.» اینجا عدای دین واجب است و رفتن به زیارت مستحب؛ بنابراین اولویت با عدای دین واجب است. و این صورت اگر باشد، می‌خواهید شبهه کنید، بله، ما هم بلدیم؛ همه‌ی آن‌ها فتوا داده‌اند که در اینجا دین حال شده، دین حال؛ بنابراین واجب را انجام بده. اگر نمی‌تواند به زیارت برود، نیتش را بکند، ان‌شاءالله ثوابش را می‌برد.
خیلی متشکر. حالا یک نکته‌ی هم ممکنه مطرح بشه: ممکنه بخشی از بدهکاری‌اش را با همین مبلغی که می‌خواهد برای سفر اربعین هزینه کند، بتواند بپردازد. این اولویت ندارد؟ اگر حال نشده باشد با همین معنایی که الان داشتیم و گفتیم؛ یعنی الان مطالبه می‌کند و زمانش هم رسیده. اگر اینجور نباشد، ولی آن‌که می‌خواهد فرض بفهمید چند میلیونی خرج سفر کربلاش بکند که کنار بگذارد، می‌تواند بعداً بدهد. نه، هیچ لزومی وجود ندارد؛ می‌تواند سفر را برود.
خیلی متشکر از حضرت‌حالی. ممنونم. دوستان، شنونده‌ها، با ما باشید و بخش استفتائات برنامه را هم بشنوید.
[موسیقی]
اراده‌ی عبادت کردن سوابق بیشتری دارد، اما در مواقع ازدحام، مخصوصاً ایام اربعین که بسیار بسیار شلوغ است، تا جایی که طرف برایش ممکن هست، حتی گاهی وقت‌ها ممکن است که بارده‌ی سخنرانی که می‌شود دیگر برایش امکان نداشته باشد؛ بارده‌ی خود رواق‌ها یا مثلاً نزدیک زریح بشود. همون‌جا هم زیارت‌نامه را بخواند، خوب است و سوابق دارد.
آیا زیارت اربعین در روز اربعین حتماً باید در حرم امام حسین (علیه السلام) خوانده شود یا این که هر قسمت از سرزمین مقدس کربلا، زیارت خوانده شود، کفایت می‌کند و سوابق و پاداش لازم را دارد؟
پاسخ حجت‌الاسلام و المسلمین محمدی را طبق فتوای حضرت امام خمینی (رحمت‌الله علیه) در این باره بشنوید.
طبق نقل امامه، حرم صادق (علیه السلام) آفتابی است که بر زائر امام حسین می‌تابد و گناهان او را می‌شوید. ان‌شاءالله که این شامل حال همه‌ی زائرین و دوستاران حضرت بشود. اما زیارت اربعین این نیست که حتماً در حرم امام خوانده بشود. هر کجای ایران یا جهان که شما بتوانید زیارت اربعین را بخوانید، از آداب و اعمال روز اربعین است. خب، اگر کسی بتواند در حرم باشد، هرچه نزدیک‌تر به قبر شریف امام باشد، قطعا از فیض و برکات بالاتری بهره‌مند بشود. اما اگر این شرایط فراهم نبود، ازدحام جمعیت بود، هر کجا که شما زیارت اربعین را بخوانید، ان‌شاءالله از شما قبول می‌کند. اگر خداوند توفیق داد و مشرف شدید و قبر آقا حسین بن علی را زیارت کردید، دیگران را فراموش نکنید؛ جامانده‌های اربعین را دعاگو باشید.
با توجه به ازدحام جمعیت در همایش عظیم راه‌پیمایی اربعین، مجازیم چند روز مانده به اربعین یا حتی چند روز بعد از آن در کربلای معلی زیارت اربعین را بخوانیم؟
حجت‌الاسلام و المسلمین علیان نجات در پاسخ به سؤال شرعی این مقلد حضرت آیت‌الله مکارم شیرازی گفتند: با توجه به این که زیارت اربعین از نظر مکانی محدودیتی ندارد و در هر مکانی می‌شود آن را خواند، این زیارت ارزشمند را که یادگار امام حسن عسکری (علیه الصلاة و السلام) است، در روز اربعین در هر مکانی که هستید می‌توانید بخوانید. البته خواندن این زیارت قبل از اربعین در کربلای معلی به قصد رجاء اشکالی ندارد. خداوند زیارت امام حسین در دنیا و شفاعت آن حضرت را در آخرت نصیب و روزی همه‌ی ما و شما بفرماید.
پاسخ‌گویی به سؤالات شرعی شما در برنامه‌ی زمزم احکام.
سی هزار پانصد و پنجاه و سه، سامانه‌ی پیامک و تلفن‌های ۳۲۹۱۰۵۵۱ و ۵۵۲ با پیش‌شماره‌ی ۳۲۵.
زمزم احکام، شنونده‌ها.
نوشته در کربلا که بودم، در نماز جماعت شرکت کردم. امام جماعت بعد از حمد، ذکر «سبحان الله» و «الحمدلله» را گفت. آیا قرائت نماز به این صورت اشکال دارد؟
حجت‌الاسلام و المسلمین فلاح‌زاده و پاسخ به سؤال شرعی این مقلد حضرت آیت‌الله خامنه‌ای: چه در نماز جماعت، چه در نماز فردی، چه برای امام جماعت، چه مأموم، گفتند: چون این ذکرهایی بعد از سوره‌ی حمد، اشکالی ندارد؛ چون گفتن ذکر و دعا و تلاوت قرآن نماز را باطل نمی‌کند، مگر این که به حدی باشد که صورت نماز را به هم بزند؛ که بگویند دارد اینجا ایستاده، مثلاً دارد ذکر می‌گوید، نماز نمی‌کند. اما در این حدی که مثلاً بعد از سوره‌ی حمد، «الحمدلله» دیگر می‌گوید، یک «سبحان الله» می‌گوید به قصد ذکر گفتن و بعد مثلاً رکوع می‌رود، این اشکالی ندارد.
خانم‌هایی که در ایام عذر شرعی به سر می‌برند، قرائت قرآن و گفتن ذکر خدا برایشان چه حکمی دارد؟ آیا مجاز به انجام این کار هستند؟
حجت‌الاسلام و المسلمین محمودی و بیان فتوای حضرت آیت‌الله سیستانی در این باره: اما اگر سجده‌ی واجب قرآن باشد، جایز نیست. سجده‌ی قرآن هم چند مورد هست: یکی سوره‌ی سجده، آیه‌ی پانزدهم؛ و دوم سوره‌ی فصلت، آیه‌ی سی و هفتم؛ سوم سوره‌ی نجم، آیه‌ی شصت و دوم؛ و چهارم سوره‌ی علق، آیه‌ی نوزدهم می‌باشد. و ذکر نیازی نیست، مشکلی ندارد.
الله شرمت دینید؟ این چیزی بیشتر نماز و روزه‌هایی که از ما گذشته و ما تصمیم داریم در طول سال آن را انجام بدهیم. اگر اجل فرا رسید و عمرمان کفاف نداد، تکلیف ما نسبت به این نماز و روزه‌ها چیست؟
پاسخ حضرت آیت‌الله صبحانی به سؤال شرعی، مژده‌شان بشنوید:
البته نباید انسان در قضای فرایض کوتاهی کند. و اگر چنین کوتاهی پیش آمد و احساس کرد که مرگش نزدیک شده، حتماً وصیت کند که نمازها را برای او بخوانند. حتی می‌تواند مبلغی که در این راه مصرف می‌شود، از اموال او باشد.
اگر به هنگام مصر در وضو، مصر سر به آب پیشانی متصل شد، وضوی ما در این صورت باطل است.
پاسخ سؤال شرعی، مژده حضرت آیت‌الله صبحانی را زبان معظم و لحب بشنوید:
در صورتی که دست به آب، صورت برسد، مصر را انجام ندهد؛ مصر را با جزء مغنی انجام بدهد که رطوبت دست به صورت نرسد.
ما را در فضای مجازی دنبال کنید. برای عضویت در کانال زمزم احکام در پیام‌رسان ایتا، عدد هفتاد را به سامانه‌ی پیامکی ۳۰۰۰۱۵۱۵ ارسال کنید.
خانم‌هایی که در ایام بارداری و شیردهی فرزند نوزاد، روزه نگرفتند، آیا قضای این روزه‌ها را باید به جا بیاورند یا همون پرداخت کفاره بابت آن کفایت می‌کند؟
حجت‌الاسلام و المسلمین زین‌العابدینی و پاسخ به این سؤال طبق فتوای حضرت آیت‌الله جوادی آملی:
خانم‌های باردار و شیرده که نمی‌توانند روزه بگیرند، چون روزه یا برای خودشان مضره و ضرر دارد و یا مضره به حمل‌شان است؛ آن فرزندی که در شکمشان هست، آن ضرر می‌کند و عذیت می‌شود یا مریض می‌شود. در این صورت هم کفاره، یعنی ۷۵۰ گرم علف هر روز باید تعارف بدهد؛ هم مزید برنج، گندم، آرد و قضاش هم لازمه. هر وقت حالش خوب شد، فرزند را از شیر مثلا گرفت، اما که توانست باید قضای روزها را به جا بیاورد.
طبقه‌ی بالای مسجد محله‌ی ما مهدیه هست و برای خانم‌ها کلاس‌های ورزش در آنجا برپا می‌کنند. آیا این کار اشکال ندارد؟
پاسخ حجت‌الاسلام و المسلمین جواهری به سؤال شرعی این مقلد حضرت آیت‌الله شبیری زنجانی:
جایی که وقف مسجد هست و آنجا مسجد هست، آیا می‌شود صرف کار دیگری بشود و استفاده در امر دیگری از آن صورت بگیرد یا خیر؟ این بستگی دارد که در زمان وقف که داشته، مثلاً آنجا مسجد می‌شده، آیا واقف چنین استفاده‌ای را هم اجازه داده یا چنین استفاده‌ای را اجازه نداده؟ خب، راه تشخیص این که آیا وقف چنین امر را اجازه داده، هنگام وقف کردنش یا هنگام وقف کردنش اجازه نداده، چیست؟ راهش این است که ببینیم آیا در زمان وقف چنین استفاده‌های متعارف بوده یا متعارف نبوده. اگر چنین استفاده‌هایی در زمان وقف از مسجد متعارف نبوده، ما که شک می‌کنیم واقف چنین اجازه‌ای را داده یا اجازه نداده، می‌گوییم چون متعارف نبوده، بنابراین این کار جایز نیست. و اگر متعارف بوده، می‌گوییم چنین کاری جایز است. البته اگر جایز هم باشه، باید متولی مسجد در شرایط فعلی این کار را به صلاح مسجد هم بداند. پس دو قید دارد: یک، واقف اجازه این کار را داده باشد؛ دو، متولی شرعی مسجد این کار را در شرایط فعلی به صلاح مسجد هم بداند.
شنونده‌های عزیز و گرامی، به پایان برنامه‌ی امروز زمزم احکام رسیدیم. قبل از خداحافظی، دونکتر خدمتتون یادآور می‌شوم: بعضی از سؤالاتی که برای برنامه‌ی ما ارسال می‌کنید، کیفیت لازم را برای پخش ندارند. از این شنونده‌های عزیز تقاضا می‌کنم مجدداً سؤالشان را مطرح کنند تا ان‌شاءالله ما پاسخ بدهیم. بعضی از سؤالات شما عزیزان هم قابلیت طرح در رسانه را ندارند. این عزیزان می‌توانند با دفاتر مراجع معظم تقلید ارتباط برقرار کنند و پاسخ سؤالاتشان را دریافت کنند. خیلی ممنونیم از همراهیتون. و در پایان، شماره تلفن‌های ۳۲۹۱۰۵۵۱ و ۵۵۲ با پیش‌شماره‌ی ۳۲۵ را خدمتتون اعلام می‌کنم تا از این طریق تلفن بزنید به برنامه‌ی ما و سؤالتون را مطرح کنید. شماره پیامک ۳۵۵۳ هم برای سؤالات پیامکی شما بزرگواران در نظر گرفته شده. تا زمزم احکامی دیگر، خدا نگهدار.
یک جلب از ذات احد، با لطف الله و سمت پیجید
در جان سَنَم تا روح ایمان اشتمَد
تا روح ایمان اشتمَد، تا روح ایمان
تا روح ایمان اشتمَد، تا جلوه صبح سفید آمد
به رویای اشتمید شد، شام کفرش روز اید
از عرص آمد، روز پید آن روح مرد جان گرفت
آینه ایمان گرفت، از کف رو بطه شد
ره زنجیر از شیطان گرفت، زنجیر از شیطان گرفت
زنجیر از شیطان گرفت، زنجیر از شیطان گرفت
زنجیر از شیطان گرفت، زنجیر از شیطان گرفت
عشق آمد و سوزیدگر در جان او شد
شعل ورقوهام او رازد، شرم شد
عشق پیرش جلوه گرد، آها آها آها آها آها آها آها
یک قطر از لطف خدا، از عبر رحمت شد
رها آمیختش چون کیمیا، تا شد مثل جانش
تلا، تا شد مثل جانش، تلا، تا شد مثل جانش
تلا، تا شد مثل جانش، تلا، تا شد مثل جانش
تلا، تا