پخش زنده تمام شبکه‌های رادیویی شما؛ می‌توانید رادیو معارف را از این طریق بشنوید. به بلوتوث ماشین‌تان وصل شوید یا از طریق کابل AUX به ضبط ماشین‌تان وصل شوید و بدون قطعی، رادیو را شفاف داشته باشید. همچنین اگر برنامه‌ای را از دست دادید، می‌توانید از آرشیو زمانی و برنامه‌ای داخل همان اپلیکیشن استفاده کنید تا حتی چهار سال قبل را هم بشنوید. به اشتراک بگذارید و برای دوستانتان هم ارسال کنید. خیلی ممنون و سپاسگزارم که همچنان با ما هستید. در فضای مجازی هم لطفاً با هم همراه باشید. به آدرس @radio_maarif (ادرس اینستاگرام رادیو معارف)، همکاران فضای مجازی ما در تلاش‌اند که گلچین برنامه‌های پرتکرار و پرمخاطب را برای شما در کانال‌ها بارگذاری کنند. همین آدرس را که عرض کردم، مثل برنامه پرسش‌وپاسخ، و همچنین سامانه پیامکی ۳۰۵۵۳۴ را هم داشته باشید تا اگر نکته‌ای به ذهنتان می‌رسد در مورد برنامه‌های رادیو معارف، به ما برسانید که ان‌شاءالله بتوانیم خودمان را هرچه بیشتر به نظر شما نزدیک کنیم؛ چون شما هستید که ما هستیم.
اگر دوست داشتید زنگ بزنید به ما، می‌توانید با دو شماره تلفن ۳۲۹۱۰۵۵۱ و ۳۲۹۱۰۵۵۲ با پیش‌شماره ۰۲۵ تماس بگیرید. پیشنهاد می‌کنم در ساعات اداری تماس بگیرید تا همکاران ما در اسرع وقت با شما صحبت کنند و تماس بگیرند. ان‌شاءالله بتوانید گره‌ای از کار ما باز کنید و ما هم بتوانیم خودمان را به نظر شما نزدیک کنیم. سپاسگزارم.
تا لحظات دیگر، ان‌شاءالله برنامه «بر بال سخن» برایتان پخش می‌شود. بعد از آن هم آقای قاضی را خواهیم داشت؛ بررسی پرونده‌های حقوقی و کیفری. فکر می‌کنم برنامه جذابی باشد. آقای قاضی و همین‌طور ساعت ۱۳:۳۰ «خاطرات مندیگار» و بعد از آن هم ساعت ۱۳:۵۵ «پیام ولایت» خواهد بود. همکاران ما منتظرند که نظرات شما را بشنوند. خیلی خیلی ممنونیم که اولین روز هفته‌تان را با ما شریک شدید و همین‌طور اولین روز هفته‌تان را رادیو معارف گوش می‌دهید و ما را مدیون خودتان می‌کنید. ما خیلی خوشحالیم که در خدمت‌تان هستیم. بریم «بر بال سخن» را با هم بشنویم. ان‌شاءالله باز هم برمی‌گردیم و با ادامه برنامه‌ها در خدمت شما عزیزان، بزرگواران و شنونده‌های خوب رادیو معارف هستیم.
اسلام خیمش بر این پنج رکن استوار است. باید به هر کدوم که خدا از آن نظرش را برگرداند، استوار بود.
«بر بال سخن» که چرا با فلزه با دل پیش کنن؟
بسم‌الله الرحمن الرحیم. سلام خدمت شما عزیزان و شنونده‌های خوب برنامه «بر بال سخن». آنچه که در این برنامه تقدیم‌تان می‌کنیم، سخنرانی مرحوم حجت‌الاسلام والمسلمین استاد فاطمی‌نیا است که در حرم مطهر حضرت فاطمه معصومه (سلام‌الله‌علیها) ایراد شده است. موضوع این سخنرانی «سؤال و جواب قبر و قیامت» است. دو دقیقه بشنوید.
بسم‌الله الرحمن الرحیم. الحمدلله رب العالمین و صلی‌الله علی سیدنا و نبینا ابل القاسم محمد و علی اهل بیته الطیبین الطاهرین و علی جمیع انبیاء الله و رسله و اولیائه و شهداء و صدیقین و لعنه تعالی اعداء الله اجمعین و لا حول و لا قوه الا بالله العلی العظیم.
خب، ما چند جور سؤال داریم راجع به آخرت. یکی سؤال در قیامت است. آن عمومیت دارد؛ آن‌طور که روایات نشان می‌دهد، آنجا سؤال هست. شیخ صدوق روایت نقل می‌کند از رسول‌الله (صلی‌الله‌علیه‌وآله‌وسلام) که فرمود: «لا تزول قدم عبد یوم القیامه حتی یسأل عن اربع»؛ بنده‌ای را نمی‌گذارند روز قیامت قدم از قدم بردارد، تا از او از چهار چیز سؤال بکنند: «عن عمره فی ما افناه». اول از عمرش می‌پرسند که عمرت را در کجا فانی کردی؟ این عمر را چه کردی؟ این عمر که مرتب می‌گذرد مثل برق، اگر آن‌چنان که خودمان را به رحمان نسپاریم، خدای نکرده به شیطان بسپاریم، آن‌چنان شیطان با ذکاوت این عمر را قورت می‌کند که خودمان نمی‌فهمیم که این قورت شد. یک چیزی برای تن‌ارز بکنم.
مرحوم حاج‌الاسلام نراقی (رضوان‌الله‌علیه) کتابی دارد به عنوان «تقدیس». اسم کتاب «تقدیس» است. در سیر متعالیاتی، اگر کسی بخواهد متعالی‌سازی کند، «تقدیس» را باید بعد از «میراث» ساده ببیند. «تقدیس» برای خواست نوشته شده است. خودش البته کتابی است که مشکل است، ولی آسان می‌نماید. ممکن است آدم باز کند و بگوید که مشکل نیست، ولی من خودم دیدم از بزرگان اولیا که خدا می‌داند، می‌خواندند و مثل عبره‌ی بحار عشق می‌ریختند. «تقدیس» شعر است از نظم در قالب نظم. گفته می‌شود که در آنجا مسئله‌ای راایشان ذکر می‌کند راجع به فانی شدن عمر. می‌فرماید که یک نفر نشسته بود، یک طبق میوه گذاشته بود می‌فروخت. یک دزد تر و زبردستی آمد و این دزد عوض همه‌چیز که زبان خیلی چرب داشت، آمد یک سلام می‌کرد. میوه‌فروش خوب احوال شما چطور است؟ بعد گفت که میوه‌ها را شما به تعداد می‌فروشید یا می‌کشید؟ عددی یا کشیدنی؟ گفت: نه، عددی. گفت: خب، حالا اگر ما ست تا بخریم، چقدر باید تقدیم کنیم؟ حالا فرض کنید قریب به بار، فرض کنید گفت: یک تومان ست تا، یک تومان. گفت: که من محاسبات هم ضعیفه. حالا اگر پنج تا بخریم، چقدر باید بدیم؟ خیلی خوب. ۱۶ تا، ۹ تا، ۵ تا، ۳ تا، ۲ تا، یکی. گفت: یکی چقدر می‌شود؟ گفت: یکی دیگه وقتی که ست تا یک تومان بشود. گفت: یکی چیزی نمی‌شود. گفت: حالا که چیزی نمی‌شود، پس یک دونه به من بدید. یک دونه گرفت. بعد خلاصه گفت: آقا ببخشید، من به حافظ مبتلا هستم. فرمودید چقدر می‌شود ست تا؟ گفت: گفتم یک تومان. گفت: خب، حالا با این حساب که من شما می‌فرمایید، اگر ما بخواهیم چلو شش‌تا بخریم، چقدر می‌شود؟ دوباره، دوباره هیچ. دهتش چقدر تا آمد رسید به یکی. گفت: یکی چقدر می‌شود؟ گفت: خب عرض کردم، یکی قابل نداره. گفت: حالا که قابل نداره، یکی دیگه به من بدید. خلص. اومد بار سوم. آقا گفت: من حافظم کمه. گفتم: به شما اصلاً نفهمیدم تو چی گفتی. دوباره بگو بینم ست‌تش چنده. گفت: نه. میوه‌فروش به خود آمد و رفت. و بالاخره حاج‌الاسلام این مرد بزرگ می‌فرماید: خوش به حال اون میوه‌فروش که در میوه سوم به خود آمد. شیطان شصت سال از ما میوه گرفته، خبردار نشد. آقا، پنج دیگه که چیزی نیست. یک روز که چیزی نیست. حالا یک شب که چیزی نیست. که وقتی دی شده، شصت سال که گذشت. ولی پس می‌فرماید: قدم از قدم نمی‌گذارند بردارد، تا چهارش سؤال بکنند. این عمر تو چی کردی؟
«و انشابی هی فی ما ابلاخ». از جوانیش می‌پرسند که کجا این جوانی را گذارندی؟ جوانی خیلی سرمایه بزرگی است. آقا، من مخالف ورزش نیستم. ورزش خوب چیزیه و بنده معتقدم که حتی ورزش در بودجه‌ی ما عمومی باید بشود، مثل سلمونی رفتن. اما یادمون نره که ما ورزش می‌کنیم که قوی بشیم. قوی بشیم بنده‌ی خدا بشیم. اما یک جوان مثلاً صبح تا شب زحمت و زحمتش پقید این باشد که مثلاً کدوم طایفه می‌برن، کدوم می‌بازن. تو خوابم اینا را ببینه، تو بیداری اینا را ببینه. بری اتاقش ببینی که چند عکس چسبنده. یکی داره گل می‌زنه، یکی داره همش همین بشه. این که درست نیست. ورزش بکن، اما یک هدف دیگه هم دنبال کن. خیر کارت. جوان می‌تونه بکنه. الان مثلاً ما علما داریم در رشته علم دین، دانشمندان داریم در رشته مثلاً طب و مهندسی و صنایع. و خب اینا چه کسی باید این را اداره کنه؟ جز این که جوان باید این را اداره کنه. اینا باید خوب خیلی کارا می‌تونن بکنن. پس این دوتا سؤال فرمود: «و انمالهی من اینک تسبه و فیما انفقه». از کجا آوردی و در کجا خرج کردی؟ آقا، من خاصب بودم، حلال تیب کار می‌کردم. خب، میگن بسیار خب. مرحله بعدی که کجا صرف کردی، کجا خرج کردی. اینم سه تا. چهارم می‌فرماید: «و انحب نا احلال پید». از محبت ما خاندان می‌پرسند، از ولایت ما می‌پرسند. در سوره مبارکه صافات می‌فرماید که: «وقفوهم انهم مسئولون». یک اتر را در محشر میاد، این را میگه: دارید این‌ها مسئول هست. کجا دارید میرید؟ آقا، از آزمون تسنن به فضل الله روایت پیدا کردم با اصنادها. نکه مرسل توجه کردید، روایات متعددی پیدا کردم که در تفسیرش آمده: «وقفوهم انهم مسئولون». آن ولایت علی ابن عبید دارد. این‌ها مسئول هست. کجا دارید میرید؟ قدیر را فراموش کردید. دارید رمیره تا منطور راخت می‌خوایید بهشتن برید. یواش برید. بهشت بدون اجازه امیرالمؤمنین نمی‌شود رفت. نکه تأثب باشد. حقیقتیه. تو زمین شورزار نمی‌شود مزرعه احداث کرد. بهشت باید جواز امیرالمؤمنین باشد. و اصلاً در بهشت که بری، حلقه در اونجا وقتی به صفحه در کوبیده بشه، به روایتی که از حضرت سید امبیا رسیده، این حلقه که به درکو بیده میشه، یک تنینی بلند میشه. از تنین کلمه «یا علی» ساخته میشه. اصلاً در بهش دست بزنی، میگه «یا علی». یعنی چی؟ یعنی هر کس با علی کار داره، زیر ولایت اوزینجا می‌تونه بیاد. به الله همینطور بلند شیم برین.
بله، خب این رو گفتم به عنوان سؤال قیامت که عرض کردیم عمومیت دارد. از همه می‌پرسند. و اما سؤال قبر. آقا، سؤال قبر عمومیت ندارد. یک وقتی یک نفر پیرمرد در تهران مرده بود. گفتن هشتاد سالش بود. پیشونش به مرد نرسیده بود. گفتم: خب خیلی خوبه دیگه. حالا یک اتنی شسته بودم، من مخواستم با اینه یک خورده سر به سر بذارم. صحبت شبه اول قبر گفت: وای به حالش. این نفر گفت: چی میشه؟ گفتم: ایچی نمیشه. هیچ کارش نداره. او چطور آخه؟ هشتا سال نماز نخونده. گفتم: بله، جهنم میره، ولی سوال قبر نداره. چرا نداره؟ بنده به اونا عرض کردم، روایات نشان میده که سوال قبر از یک مومنیست که سرش به تنش بیارزه، یا از کافریست که سرش به تنش بیارزه. روایات نگاه دارید. شما دیگه من خودم که نمیگم. من محض الامان، محضم او محض الکفر محضا. اصلاً می‌فرماید یک اده هستن که می‌فرماید: «یولها انهم». دلشون می‌کنن، میرن تا پیچاره. مثل کرم خاکی اونجا می‌مونه تا قیامت برپا بشه. آخه آدم باید یک ارزه که بهش بگن «من رب بک». اصلاً یک اده را آدم حساب نمی‌کنن. اصلاً حیف نیست بیاد بگه «من رب بک». کسی که برا خودش که کسی بوده، از اون می‌پرسن. اینا که نه اونن، نه این، در وسط هستن. میفرمد: «یولها انهم». مثل کرم، دلشون میکنن، میرونجه بدبخ میخابه. اون وقت البته برزخ خیلی اصرار داره. من چون روایت اگر نبینم نمیگم. چیزی رو. مکاشفات اولیا بزرگان خیلی عزیزه، ولی ما که خودمون اهل مکاشفه نیستیم. اگر ست تا مکاشفن برامون نغل بکنن، رد نمی‌کنیم. ما حرف نمی‌زنیم. زیرا مکاشفات بزرگان، البته یک وقت یک مرد بزرگیست، می‌دونیم که مکاشفش مکاشف است. اما بلاخره ما طلبه ایم. مکاشفت باید تطبیق بشه با گفته‌های اهل بید. ممکنه برای صاحب کشف و جد باشه، برای خودش، اما من نمی‌تونم بیم نقل کنم چیزی رو. توجه کردید؟ این مکاشفات باید با برهان تطبیق بشه. اینهایت فرمودید. پس بنابراین یک وقت یک آلمیست ولییست کشفی کرده برای خودش. حجته. ممکنه یک جوری بشه چشمی کسی رو باز کنه، درش تصرف بکنه، برای او هم حجت بشه. اما ما مادامی که چیزی معید به براهین احل بیت نباشد، نمی‌تونیم چیزی بگیم.
مرحوم هاشی خسن علی نخودکی. خب، ایشون اهل ریاضت بوده، اهل کشف بوده. من عرض می‌کنم که اگر چیزی از اینا بشنویم، خودمونم اهل کشف نباشیم و اون شنیدمون معید به برهان اهل بیت نباشد، چه کرمی کنیم؟ مسکوت میذاریم. دیگه چسی مثل هاشی خسن علی که نمیدونید دروغ بگه که منتا کشفی کرده. کشفش برا خودش محترمه. ایشان معتقد بوده که بعض مرده‌ها اینقدر بیمایه میشن که مردنشون یادشون میره. حتی خیلی این دیگه عجیبه. بله، من میگم من نظر نمیدم. کچیفتر از اینم که قبول کنم یا رد کنم. نقل قول میکنم. چون «یولها انهم» که روایته، اونو گفتم براتون. ما حدیثه. یک اتراتو برزخت ویل میکنم، میره بیچاره میمونه. اصلاً حالشم نمیپرسن. ولی ممکنه خب خدا خیلی کریمه، به داخل یه کاری میکنه که اونجا اونا حالا یه اصراریه دیگه نرادم خیلی بگه. مردم عرض میشه باید که ممکنه یه خدا بیتقوا بشن و یه خدا بترسیم. خوبه، خداسه. همینقدر بدونید. خب، اینم از سؤال قبر.
برادری نامه نوشته بود که شما میگین که مثلاً قبر در برزخه، چرا پس مرده را تلقیم میدن؟ آقا، جمع اینا از عقل ما خارجه. چه میدونیم ما؟ دوتا چوبه ترم مستحبه که در کنار مرده بذارم. واقعا مرده میخواد، مثلاً اونها بلنج را بره. یک چیزایی از عقل ما خارجه. اصلاً ماورا و طبیعه یک اصرار عجیبی داره. یعنی یک ذره ماورا و طبیعه درش بروی، ما باز بشه، خیلی به چیزامون حل میشه. اون چوبانجایی دستوره. بلاخره دستور الهیه. ما اصلاً وضوع میگیریم. چی میشه ظاهرن چی میشه؟ مثلاً میگم، اما لابد یک سری هست که گفتم وضوع بگیرید. دیگه تیممون میکنیم. مثلاً چی میشه یکی بیاد بگاله من دستمو زدم به خواهد. چی شد بابا؟ این اصرار معبره و طبیعه است. تا چه میدونه چی شد. خیلی چیزا میشه ما نم