عده‌ای از اهل مدینه و اطراف آن، منافق هستند. آن‌ها در ظاهر پیرو پیامبر (ص) هستند، اما در باطن، راه او را نمی‌پذیرند. نه تنها اهل مدینه، بلکه اهل اطراف مدینه نیز در نفاق کوشا و ماهرند. خدایا! ظاهر آن‌ها همان جمعیتی است که در اطراف پیامبر (ص) و در مدینه حضور داشتند. اما مدینه‌ای که پیامبر (ص) بنا نهاد و می‌خواست در آن امتی بسازد، مدینه‌ای بود که علم و حکمت در آن جاری بود. پیامبر (ص) شهری می‌ساخت و می‌خواست در آن شهری، امتی بسازد. عده‌ای در ظاهر در این شهر حضور داشتند، اما در باطن در نفاق و پنهان‌کاری کوشا بودند. راه پیامبر (ص) و احکام او را نمی‌پذیرفتند، اما می‌خواستند از امکانات و موقعیت‌های کنار پیامبر (ص) استفاده کنند تا خود را پیش ببرند.
این دو ویژگی دارند: اول، در نفاق بسیار ماهر و کوشا هستند. دوم، چون «الله یعلم» و پیامبر ما نیز با علم الهی، آن‌ها را می‌شناسد. البته پیداست که پیامبر گرامی اسلام، در پرتو علم الهی، همه اشرار و منافقین را می‌شناسد. این سخن شاید بخواهد نکته‌ای را بیان کند: آن‌ها آن‌قدر پنهان‌کار و زریف هستند که در کنار تو، در شهر تو، در اطراف شهری که تو می‌سازی و می‌خواهی در آن امتی بسازی، آن‌قدر با ظرافت و پنهان‌کاری عمل می‌کنند که تو هم که رئیس امتی و اشراف بر امت داری، اگر خدا تو را آگاه نکند، آن‌ها را نمی‌شناسی. با علوم ظاهری و محاسبات ظاهری نمی‌توان آن‌ها را پیدایشان کرد. بسیار پیچیده عمل می‌کنند. «لا تعلمهم إلّا الله یعلمهم». این بیان، پنهان‌کاری و پیچیدگی در تره نفاق است.
پس یک دسته این‌جوری هستند: عده‌ای سابقه‌دار. دسته‌ای دیگر منافقانی هستند که در این صورت‌اند. یعنی پیامبر (ص) می‌خواست امتی مبرّی از شرک بسازد. می‌خواست امتی بسازد که همه مؤمن باشند. می‌خواست ادیان دیگر را جمع کند و آن‌ها را به سوی توحید هدایت کند. این‌ها قائل به این حرف‌ها نیستند. در ظاهر شهادتین می‌گویند، نماز هم می‌خوانند، روزه هم می‌گیرند. ممکن است در جایی خمس هم بدهند و انفاق هم کنند، به تعبیر قرآن. ولی این انفاق‌های خودشان را هم قرض می‌دانند. می‌گویند: مجبوریم کنار پیامبر (ص) جان‌مان را بیاوریم، بریم به جنگ، زکات بدهیم. ولی این راه به جایی نمی‌رسد. قرآن این را توضیح می‌دهد. منافقینی از این جنس، پیامبر (ص) را نمی‌پذیرند. می‌خواهند وسط امت، کار دیگری بکنند. امت اسلام را به جایی دیگر ببرند. مسیر مدینه را عوض کنند. مسیر مدینه را نبیه ببرند به سمت دیگری. این امت را، شهری که پیامبر (ص) می‌سازد، بسیار کوشا و توانا عمل می‌کنند. نمی‌شود به راحتی بفهمی. «لا تعلمهم إلّا الله یعلمهم». این پیامبر الهی که همه را می‌شناسد، مثل کف دست. بهتر از همه ما خودمان را می‌شناسیم. جز متوسّمین. از سیمایی که امت، امت را می‌شناسد. ولی خدای امت، حال خواهد اشاره کرد که این‌ها بسیار پیچیده عمل می‌کنند. آن کسی هم که مشرف بر جریان است، نمی‌تواند این را بشناسد. آن‌قدر پنهان‌کارند.
خدای امت، حال به آن دسته اول که آمدند کنار نبی اکرم (ص) و سبقت گرفتند، چه وعده‌ای دارد؟ «رضی الله عنهم و رضوا عنه». مقام رضوان، بهشت‌های جاودانه، فوز عظیم. این‌ها را خدای امت، نقطه مقابل تهدیدشان قرار داده است. آن‌هایی که از زیر چشم ما و تره ما خارج‌اند، اگر ما به آن‌ها محل بدهیم، منافقانه می‌آیند و ممکن است زمام امت هم به دست بگیرند. مثل بنی‌امیه. به ظاهر هم به آن‌ها بگویند «امیرالمؤمنین». به بنی‌عباس گفتند «امیرالمؤمنین». این لقب را خودشان گذاشته بودند، ولی از زیر چشم ما دور نیستند، از تره ما پنهان نیستند. نه، نه، نه. بعد می‌فهمد که در مقابل آن‌هایی که «رضی الله عنهم و رضوا عنهم»، «عدّل لهم جنات تجری من تحتها الأنهار»، در مقابل آن‌ها، خدای امتحان می‌فهمد که: «سنؤذیهم مرّین». ما دو مرحله این‌ها را عذاب می‌کنیم. بعد از آن، یک عذاب عظیمی در انتظارشان است. ارجاع به عذاب عظیم داده می‌شود. کارشان، همه مفسرین قبول دارند که این عذاب عظیم، قیامت است. یک عذاب عظیمی، یک رنج عظیمی در انتظار این‌هاست که پیامبر (ص) آمده تا امتی موحد و بهشتی بسازد. جایی که دعوت به عزت را قبول کنند، کنار عزت بایستند. در ظاهر می‌آیند، در تره عزت می‌خواهند نقشه عزت را به هم بزنند. می‌خواهند از درون امت، امت را به جایی دیگر ببرند. می‌خواهند از درون تره عزت، بر علیه عزت بیایند. خیلی هم پیچیده و با پنهان‌کاری، تره خودشان را جلو می‌برند.
خدای امتحان: «فاقی نظیرهم». در احاطه علم ما هستند. ما دوباره نهار را عذاب می‌کنیم. بعد «سنبا یاردون الی عذاب عظیم». آن عذاب عظیم، عذاب آخرت است. این دو تا را مفسرین اختلاف کرده‌اند. بعضی گفتند: مثلاً وقتی می‌آیند کنار پیامبر، می‌خواهند منافقانه زندگی کنند، مجبورند در جنگ هم با عزت بینند. می‌آمدند در جنگ احد، منافقین آمده بودند. قرآن می‌فهمد یکی از برکات جنگ احد این بود که منافقین اینجا شناخته شدند. وقتی کار جنگ احد سخت شد، جانشان را گرفتند و رفتند. همین‌هایی که به ظاهر صفحه اول جماعت می‌آمدند و پنهان‌کاری می‌کردند، در جنگ احد دیگر جای پنهان‌کاری نبود. کارها به جایی رسید که جانشان را گرفتند و فرار کردند. دو دسته فرار کردند: یک عده منافقین بودند، یک دسته آرزوی شهادت داشتند، ولی خودشان را نساخته بودند. قرآن از هر دو درس گرفته است. آل عمران صحبت کرده. یک جاهایی این‌ها مجبورند جانشان را بیاورند. این عذاب است. مجبورند مالشان را بیاورند. به تعبیر قرآن می‌فهمد که انفاق می‌کنند، ولی این را قرض می‌دانند. تو همین صورت، توبه می‌فهمد مجبور است بیاورد. گفتند این‌ها عذاب‌هاست، ولی من گمانم چیزی غیر از این‌هاست. حدس می‌زنند دو تا عذابی که در دنیا، خدایی مطالبه این جریان نفاق که در امت نبی اکرم (ص) شکسته بود. سال‌ها و قرنها، امت دست این‌ها بود. الان هم یک بخش امتی دست این‌هاست. بنی‌عباس بودند، بنی‌امیه بودند، قبلیه‌شان بودند، بعدی‌ه‌شان بودند. قبول ندارند، تره حضرت، راه خودشان را دادند. انجیل می‌برند، نماز می‌خوانند، شراب می‌خورند. یا تو محراب نمازت را به چهار رکعت می‌کنی. می‌گوید: حالم خوب بود، بقید بیشتر بخوانم. براتون این که نماز پیامبر نیست که اناد می‌کنیم. یک کار دیگری می‌کنند. امپراتوری مادی درست می‌کنند، مسجد زرّار درست می‌کنند. به تعبیر همین سوره، قرآن می‌خواند. دو مرحله تو دنیا این‌ها را عذاب می‌کند. من گمانم یکی ظهور و یکی رجعت. این امت، امت‌سازی حضرت ادامه پیدا می‌کند. ممکنه یک جریان نفاق بیاید، قرنها هم سواره بر کار باشد. ولی «سنؤذیهم مرّین». یکی در ظهور امام زمان، یکی هم در دوره رجعت. که این‌ها قبل از قیامت، «الی عذاب عظیم». به تعبیر قرآن، یک عذاب بزرگ که حالا وقتی قرآن می‌فهمد بزرگ، باید توضیح داده بشود. نقطه مقابل سابقون. به سابقون، خدای متعال: «عدّةٌ ذلک الفوز العظیم». نقطه مقابلش، عذاب عظیم است. قبل از این که برن تو قیامت، قرنها «رضی الله عنهم و رضوا عنهم» در مقام رضوانند. قرق در لذت. کسی که در مقام رضوان است، در مقام رضاس، در متن بلا سرخوش است. در آن روز عاشورا، هرچه به ظهور عاشوران ازدهی می‌شود و چهره حضرت برفروخته تن می‌شود، تو متن بلا می‌فرد. «ما ایتو الا جمیلا». زیبایی کار خدا را می‌بیند. قرق در لذت است. بلا، این که از ناحیه دشمن هم دارد حُک می‌شود. حضرت آن‌ها در دنیا این‌جوری هستند. تو آخرت هم «عدّل لهم جنات تجری من تحتها الأنهار». این‌ها دنیا‌شان «سنؤذیهم مرّین». این تره‌ی بزرگی، شهری دارد، رجعتی دارد. تو همین دنیا برمی‌گردند. این منافقون و سران نفاق، بیچاره‌شان می‌کند. خدای متعال، یک تعابیری در بعضی روایات. من نمی‌خواهم نقل بکنم. حضرت آن دنیا مجبورند تو رجعت، از عرب و خورن را لیگه نجازات بکنند. همونی که تو جهنم می‌کنند، تو همین دنیا می‌کنند. جهنم تعاملشون از چرک خونه جهنمی‌ها. اندیشه جردت از زقوم. تعامل اصیب تو دنیا هم کارشون به همین جا می‌رسه. حالا توضیحش در ذیل آیات. سرموارکی تاها، اونجا روایتش آمده. ملاحظه بخرمایی هم در این دنیا، هم در ظهور و هم در رجعت عذاب می‌شوند. هم در قیامت.
این نکته هم اشاره بکنم: همین‌طوری که سابقون امامی دارند، امامشان امیرالمؤمنین است، امامشان سید و شهید است و اصحاب و هباریون دنبال سر امامشان حرکت می‌کنند، منافقون هم همین‌طورند. این جریان نفاق هم پرچمدارانی دارد. این منافقونی که مرد و ونن نفاق، «لا تعلمهم إلّا الله یعلمهم»، خیلی پنهان‌کارند. این‌ها هم اعمه‌ای دارند. اعمه نفاق و سران نفاق. این‌هایی که تو این آیه ازشان زیر شده، ظاهرن تو رجعت برمی‌گردند. از این آیه این‌جوری می‌فهمم که خداییم تا حال، فرمان تو رجعت، این‌ها برمی‌گردند. «سنؤذیهم مرّین». ادامه‌شان را دو مرحله عذاب می‌کنیم. یکی در ظهور، یکی در رجعت. هم خود این نفاق و سران نفاق در رجعت دوباره زنده می‌شود، برمی‌گردند. «سنؤذیهم مرّین». این حالا توضیح دارد. خداییم تا حال، سرنوشت این‌ها را در بعضی از موارد در دوره ظهور و رجعت، اینجا اجمالا فرموده: «سنؤذیهم مرّین». «الی عذاب عظیم». اینم یک جریان نفاق است.
«السلام علیکم یا ابا عبدالله. یبن شبیه این کنت باکی هل شهی فبکل الهسین ابن علی ابن عبی طالب. فانهو ذو بخال کما یوزبال کمش نزل جناد. گرتا به استقامت داشت. نه سید و شهدا بر جدال طاقت داشت. حواز جور مخالف چوی قیر گون گردید. عزیز فاطمه از عصب سر نگون گردید. تیره سه شعبه به قلبش زدن نشد. تیره از پیش رو بیرون بیاورد. به زحمت تیره از پشت سر بیرون آورد. فجردم و کلمیزا خونجاری شد. دیگه نتونست رو عصب ماند. از قطعوی که انجباده بودن. از قطعوی که انجباده بودن. از قطعوی که انجباده بودن. و تعلوی که اتقات به بباترها. از این تعبیر زیارت ناهیه اینجور استفاده می شود که هنوز امام حسین زنده بودن. تو گودی قد نگاه در حجوم سبار نظام زیر پای از پاق رای قدرش حل الموت جبینوک. آرام آرام عرق مرک بر پیشانی حضرت نشد. و اختلفت دلنگ باز ولن بسات شمال و که و یمینوک. نمی دونم این جمله رو چجور منا کنیم. تو دیر و طرفن خفیین الار و حلکم و بیتک. با گوشه چهیمیم شبهه والد لسفر خیمه هاش نگاه میکن دید عزیزانش به صورت آمدن بالای طل زی نبی تحبیر زیارت ناهیه اینه. و الام از رکم و بادرات به دنبال زل جناب بدون فوت وقت آمدن ببینن امام حسین کجا رو زمین آمده خودشون رو سپر کنن. ولی یه وقتی رسیدن که کار از کار گذشته بود. اینجا بود دختر امیر المومنین دستاش رو سرگذاشت. با محمدا با علیه اما فی کم مسلم یا ربن حسین اشفی صدر الحسین. اشفی صدر الحسین به غور الحجت یارب.
سخنرانی اجتهال اسلام و مسلمین، میرباگری، در برنامه بربار سخن، تقدیمتون شد. شما علاقه مندان می‌تونید ساعت ۱۳ امروز، تکرار این سخنرانی رو بشنیدید. از این که همچنان با رادیو معارف همراه هستید، بسیار سپاس گذارم. سلامی از سر ست گستفه، تقدیم به شما شنوندگان بزرگوالی که همینک به جمعه شنوندگان رادیو معارف پیبستید. و دعوت از همه شما که تا ساعت شش بامداد همراه ما باشید. و اما روایت کتاب فراموشان رو همینک تقدیم شما علاقه مندان بکنید. روایت کتاب، بر اساس کتاب فراموشان، نوشته داود قفار زادگان.
به نام خدای بزرگ. دوستان عزیز، سلام. روایت کتاب رو از رادیو معارف می‌شنیدید. در این برنامه، گذشته‌ای از کتاب فراموشان در ساختار روای نماشی اختباس و روایت می‌شه. این کتاب از زبان شش شخصیت متفاوت و گمنام واقعی آشورا روایت شده. نویسنده در این کتاب فراموشان، در این نظر به سراغ کسانی رفته که از نگاه مختل نویسان مخفی موندن و فراموش شدن. در برنامه‌های قبل، روایت‌های قاسد والی مدینه و همسر زحیر ابن قین رو شنیدید. و حالا روایتی که از سربازان هر ربن یزید ریاهی، از کتاب فراموشان.
شب بود. کاروان در کاروان‌سرای توقف کرده بود. هوا سرد بود. کاروانیان در حجره‌های کاروان‌سرا استراحت می‌کردند. فقط علی ابن تعان بیدار بود و دوستش عمر اونا کنار آتیش نشسته و گرمه گفت و گودن. کمی که گذشت، عمر رو کرد به رفیقش و گفت: «ابن تعان، با این که خستم، نمی‌دانم چرا خواب چشمانم نمی‌آید. من که عادت دارم روی عصب چرد می‌زنم، نیمی از روز را خواب بودم. حالا هم سرحال کنار این آتش نشستم و می‌توانم تا صبح با تو سخن بگویم. عمر، شنیدم که تو در واقعی کربلا، جزب سربازان هر ابن یزید ریاهی بوده‌ای. درست است؟»
آره، سرباز رو بودم. اگر افتخاری در زندگی داشته باشم، همان مدتی‌ست که سرباز خور بودم. بگو چه شد که هر به سپاه حسین ابن عری ملحق شد؟ آن هم بعد از این که راه را برو بسته بود؟
با شنیدن این حرف، قماندوهی امیق شهره ابن تعان رو پر کرد و گفت: «می‌دانی عمر، هر همون کاری را کرد که باید می‌کرد. اگر من هم به حرف دلم گوش می‌کردم، راهم همون بود. اما من و امثال من، عملی شیطانیم. او قلاته بر گردن من انداخته