موسیقی: سرگشتگان
کامویت پروای سرگشتگان
موسیقی: پارسایان
موسیقی: حجت‌الاسلام وحیدی
بسم‌الله الرحمن الرحیم. الحمدلله ربّ العالمین و صلی‌الله علیه و سلّم و سلّم. سلام و رحمت خدا. دوستان عزیز و همراهان برنامه «پارسایان»، خدا به همگی ما توفیق دهد که به دستورات حضرات معصومین (علیهم‌السلام) عمل کنیم. یکی از دستورات ایشان، سفارش به نوشتن وصیت‌نامه است. وصیت‌نامه بنویسیم. روایتی از وجود نازنین نبی مکرم (صلی‌الله علیه و آله) نقل شده که حضرت فرمودند: «کسی که وصیت نداشته باشد، مایه ننگ دنیا و آخرت و عذاب آخرت است.» چرا؟ زیرا با وصیت نکردن، حقوق دیگران ضایع می‌شود. مایه ننگ است که یک فرد مسلمان وصیت نداشته باشد و بعد از مرگش معلوم نباشد به چه کسی بدهکار است و از چه کسی طلبکار. امام سجاد (علیه‌السلام) فرمودند: «یکی از گناهانی که پشیمانی‌آور است و راه اصلاح هم ندارد، همین نداشتن وصیت‌نامه است.» خب، یک چیزی بنویسیم برای بعد از خودمان؛ توصیه‌ای به عزیزانمان، تکلیف اموال خودمان را مشخص کنیم. خود همین نوشتن وصیت باعث می‌شود آدم یاد مرگ خودش باشد. خدا به ما توفیق دهد اهل توجه به قیامت و نوشتن وصیت باشیم، ان‌شاءالله.
«مرد دل زنگار، قفلت را باید تطور مسیده‌ها...»
خدا رحمت کند پدر مرحوم آیت‌الله مرعشی نجفی (رحمت‌الله‌علیه). آیت‌الله سید شمس‌الدین مرعشی نجفی در همان اوایلی که این آقا بزرگوار کودک و نوجوان بودند، به رحمت خدا رفتند. مرحوم آیت‌الله سید شمس‌الدین مرعشی نجفی یک برادر بزرگ‌تر دارند به نام آیت‌الله سید مرتضی مرعشی نجفی که این آقا بزرگوار وصی پدرشان قرار گرفتند. من می‌خواهم چند جمله از وصیت‌نامه‌های مرحوم آیت‌الله سید شمس‌الدین مرعشی نجفی که مکتوب کردند و خطاب به پسرشان آیت‌الله سید مرتضی مرعشی نوشتند، را برای شما بخوانم:
«از خدا مسئلت می‌نمایم این فرزند را هم خلف صالح، حقیر و مروج دین قرار دهد. آثار نبوی در او زیاد می‌بینم و از خداوند خواستم که از مروجین شرع و مذهب و اجداد طاهرینش باشد. کام او را با طربت حضرت سید الشهداء و آب فرات برداشت. ایم خواب خوبی هم در حق او دیدم و او صاحب اولاد عدیده خواهد شد و در ایران سکونت خواهد کرد. ای فرزند عزیز سید مرتضی، مرا فراموش ننمایی. زحمت تو را خیلی کشیدم. ببینید اگر یک وصیت‌نامه اینجوری ما خطاب به فرزندمان بنویسیم، چقدر حال و هوای او را عوض می‌کند که یاد ما باشد. شب‌های جمعه تا نجف هستی، بر سر قبر والدین بیا و اگر نبودی، به خواندن قرآن خوشنود بنما. فرزندم، از نماز شب غفلت نکن. تهجد و شب‌زنده‌داری شخص را به مقامات عالی می‌رساند. نباید غفلت کرد از مناجات و اِبتحالی نیمه‌های شب.»
ادامه دارد. این وصیت‌نامه... یک چیزی بنویسیم که بعد از ما بماند؛ هم تکلیف اموال خودمان را مشخص کنیم، تکلیف بدهی‌های خودمان را مشخص کنیم، اموال خودمان را روی کاغذ بیاوریم و بعد توصیه‌هایی به عزیزانمان، فرزندانمان داشته باشیم.
خدا رحمت کند مرحوم آیت‌الله میرزا محمد باقر موسوی خونساری. ایشان هم بعد از اینکه از دنیا رفتند، یک وصیت‌نامه عجیبی از ایشان به جا مانده که خطای پسرشان دارند. حالا بعد از اینکه حمد خدا را به جا آوردند و اموال خودشان را ذکر کردند، ایشان می‌فرمایند:
«هان پسرم، نور دیده‌ام، خدا تو را در هر دو سرا رحمت کند و بر تو باد پاس‌پیروی‌ها و بندگی‌های الهی و دوری از گناهان و بدی‌ها. از افراد بد دوری گزین و با خوبان یار و همراه باش. از اندک عمر باقی‌مانده در به‌دست‌آوردن آنچه تو را در روز قیامت سود دهد، بهره‌گیر؛ روزی که بر ستمگران بسیار دشوار است و بر غافلان و ناخشنودیشان ناخوشایند و سخت. فرزندم، دل‌بندم، خدا تو را بر انجام خوبی و پرهیزگاری موفق بدارد. به پدر و مادرت چه در دار دنیا باشند یا در سرای آخرت، نیکی کن؛ زیرا آن‌که آق پدر و مادر شود، نه دنیا دارد نه آخرت و پس از مردنش فرزندانش او را از یاد ببرند. برای پدر و مادرت در همه عمر دعا کن؛ چه خدا در قرآن تو را به دعا برای آن دو فرا می‌خواند: «و قُل رَّبِّ ارْحَمْهُمَا کَمَا رَبَّیَانِی صَغِیراً».»
خب، ادامه دارد. این وصیت‌نامه... خدا رحمت کند مرحوم علامه مجلسی (رحمت‌الله‌علیه). ایشان هم وصیت‌نامه اخلاقی عجیب و قریبی خطا فرزندانشان دارند. ایشان اینجور می‌فرمایند:
«سپس، البته فرزندانم، سفارش می‌کنم به موافقت با هم و ترحم و اطفاء با یکدیگر. دعوا نکنید و این که کوچکترشان احترام بزرگترشان را رعایت کند و بزرگترشان بر کوچکترشان مهربانی کند و در هیچ چیزی از کارهایشان اختلاف نکنند که به نتیجه دشمنانشان برانها چیره می‌شوند.»
بعد هم وصی و ناظر بر وصیتشان را مشخص کردند: «و قرار دادم ولایت فرزندان خردسال را و پرداخت قرض‌هایم را و عمل به وصایایم را به نور چشمم و پاره‌جگرم محمد رضایی، به نظارت دو عالم: آمل زیرک، پرهیزگار، دوست دلم و پسر برادرم مولانا محمد نصیر و سید نیرومند، علامه امیر محمد ساله.»
تا آخر آدم بنویسد یک چیزی برای بعد از خودش، تکلیف کند. خدا به همگی ما توفیق عمل‌انایت کند، ان‌شاءالله.
موسیقی:
«ایده تا معبود از خدرت شدن، پرست آینه ایزت شدن...
مجدوده مردم ایران من، سرفرازید از شهیدان وطن.
از ازل عشق ولایت دین ماست، حق‌پرستی شیوه دیرین ماست.
اهد ابراهیم از ما تازه شد نام، عشق از ما پر از آوازه شد نام.
عشق از ما پر از آوازه شد، مجدوده مردم ایران من.
مجدواد این ایده گربان شماست، فخر ایران از شهیدان شماست.
شهیدان شماست...»
(صحنه: با این فکر پشت از دیوار برمی‌دارد و خودش را به شیر آب نزدیک می‌کند. چند نفری که کنار شیر آب ایستاده‌اند، به سر و صورت هم آب می‌پاشند. معلوم است که سیر آب شده‌اند. گلوی غلام‌حسین از تشنگی به سوزش می‌افتد. سه روزه که قطره‌ای آب از گلوی‌اش پایین نرفته. دو روز پشت سر هم نماز زهرش قضا شده و دارد خودش را تنبیه می‌کند.)
پس چرا نشستی و زل زدی به آب؟
غلام‌حسین بی‌آنکه نگاه کند، صاحب صدا را می‌شناسد. سرش را بی‌حال و بی‌رمق بالا می‌برد و به علی‌رضا لبخند می‌زند و می‌گوید: «حالا چی شده؟»
«حالا چی شده؟ منتظر آب.»
علی‌رضا دستش را دراز می‌کند تا شیر آب را ببندد. یک دفعه غلام‌حسین دستش را می‌گیرد و می‌گوید: «نه، بندش. دلم می‌خواهد آب را ببینم.»
علی‌رضا می‌زند زیر خنده. آنقدر می‌خندد که اشک از چشمش سرازیر می‌شود و می‌گوید: «فکر کنم خل شدی، عف شدی.»
غلام‌حسین سرش را بین دو دستش پنهان می‌کند و شونه‌هایش از هق‌هق گریه می‌لرزد. علی‌رضا مات و مبهوت نگاهش می‌کند. وقتی غلام‌حسین سرش را بلند می‌کند، چشمانش مثل کاسه‌ی پر از اشک است. علی‌رضا که نمی‌داند چه کار کند، به نقطه‌ای خیره می‌شود. دیدن لب‌های ترک‌خورده‌ی غلام‌حسین دلش را ریش‌ریش می‌کند. دستش را روی شانه‌ی او می‌گذارد و آرام می‌گوید: «آخه یک چیزی بگو غلام‌حسین. چرا تو این گرمای کشنده خودت را زجر می‌کشی؟»
رو لب‌های خشک و پوست‌پوست‌شده‌ی غلام‌حسین دوباره خنده می‌شینه. بعد در حالی که به آب خیره شده، می‌گوید: «با خودم عهد کرده بودم اگر نمازم قضا بشه، نخوابم. سه شب است که نخوابیدم. با خودم عهد کرده بودم هر وقت نمازم قضا بشه، آب نخورم. سه روزه است که آب نمی‌خورم. فقط به این امید که خدا منو ببخشه. سه روزه است که نمی‌خورم.»
(غلام‌حسین برمی‌دارد و می‌گوید: «میرم در را ببینم کیه.»)
«شما من توفنگارو قایم کنین.»
غلام‌حسین از جا کنده می‌شود و دستگیره‌ی در اتاق را می‌گیرد و می‌گوید: «نه مادر، خودم می‌رم. حتماً با من کار دارند.»
پدر که به دیوار تکیه داده، می‌گوید: «نه، تو نباید بری. شاید معمور باشه.» و غلام‌حسین را کنار می‌زند.
مادر دست غلام‌حسین را می‌گیرد و آرام می‌گوید: «اصلاً در را باز نکنید. هر کی باشه، می‌رود.»
غلام‌حسین توفنگی را که در دستش است، پشتش می‌گذارد و می‌گوید: «نه، شاید اتفاقی افتاده باشد.» بعد جلوتر از پدر به طرف در می‌رود.
با باز شدن در، جواد حَکِل استخوانیش را می‌دازد تو.
غلام‌حسین می‌گوید: «چطوری جواد؟ چرا اینطور می‌کنی؟»
جواد نفس‌نفس می‌زند و می‌گوید: «گاردیا! گاردیا دارند همافران را قتل‌ها می‌کنند.»
جواد نفس‌نفس می‌گوید. جواد این را می‌گوید و لیوان آبی را که مادر غلام‌حسین به دستش داده، سر می‌کشد.
غلام‌حسین نگاهی به توفنگ‌ها می‌دازد و رو به پدر می‌گوید: «با این توفنگ‌هایی که از پادگان اشرت‌آباد آوردیم، می‌توانیم به همافران کمک کنیم.»
جواد با چشم‌های گشاد شده به در تکیه می‌دهد و می‌گوید: «یعنی تو به این راحتی می‌خواهی توفنگ‌ها کمک کنیم؟ توفنگ از دست بدی؟»
غلام‌حسین با لبخند می‌گوید: «این توفنگ مال من نیست، مال بیت‌المال است. خیابون‌های نزدیک پادگان پر از دست‌بیدید از جمعیته.»