قرآن فرموده است که برای ظالم شفیع نیست. خود رسول خدا (ص) نیز طبق این نقل فرموده‌اند: «من شفاعت می‌کنم، ولی نه برای ظالم.» یعنی ظالم را در کنار مشرک قرار داده‌اند و فرموده‌اند: «غیر از مشرک و غیر از ظالم.» من و شما و همه حواسمان جمع باشد که در زندگی‌مان ظلم نکنیم. فرض کنید کسی از دنیا رفته، صغیرهایی و یتیم‌هایی دارد و اموالش در اختیار شماست. آن‌ها الان قوه‌ای ندارند، قدرتی ندارند، جایی نمی‌توانند بروند، حرفی نمی‌توانند بزنند و حتی شکایت‌های معمولی هم از آن‌ها ساخته نیست. کسی خبر نمی‌شود. خب، اگر اموال این بچه‌ها را زیرورو کنیم، برداریم و غصب کنیم، این چه ظلمی است؟ یک ظلم است؟ این چه می‌تواند باشد؟ اگر افرادی را از هستی‌شان ساقط کنیم، اگر افرادی را از حقی که خدای متعال برایشان قرار داده محروم کنیم، آیا این ظلم نیست؟ پس رسول خدا (ص) شفاعت می‌کنند؟ قرآن فرموده ما شافع داریم؟ یکی از شافع‌ها، بزرگ‌ترین شافع در بین انبیای خدا، رسول خدا (ص) است که شفاعت می‌کنند و فرموده‌اند: «ادخرت شفاعتی لأهل الكبائر من أمتی» (شفاعت خودم را برای گناهکاران امتم ذخیره کردم). باز تکرار می‌کنم، معنی این حرف این نیست که بروید گناه کنید و من شفاعت می‌کنم. معنی این حرف این است که گناه نکنید؛ ولی اگر مغلوب شیطان شدید، مغلوب نفس اماره شدید و خدای نکرده موفق به توبه نشدید، چون مسلمان هستید، چون شیعه هستید، چون دوستدار امیرالمؤمنین (ع) هستید، من دست شما را می‌گیرم.
فاطمه زهرا (س) شفاعت می‌کنند. خواهران توجه کنند، در روایت هست: «ایما امرأة صلّت فی الیوم خمساً، وصامت شهر رمضان، و حجّت بیت الله الحرام إن استطاعت، و زکّت مالها إن کان لها مال، و أطاعت زوجه‌ها...» یعنی هر خانمی که در شبانه‌روز پنج نماز بخواند، به بهانه‌های واهی نماز را ترک نکند، نماز صبح ترک نشود، نمازها به تأخیر نیفتند، ماه رمضان را روزه بگیرد، اگر مستطیع است به خانه خدا برای حج واجب برود و اگر اموالی دارد که زکات به آن تعلق می‌گیرد، بپردازد. دقت بکنید و اطاعت شوهر را هم رعایت کنند. یکی از واجبات بر خانم‌ها این است که در آن قسمتی که شارع فرموده باید مطیع شوهر باشند. این جزو واجباتشان است. نه برای هیچ مردی و نه برای هیچ زنی رواست که به قول خودش «روشن‌فکر» باشد و بگوید این حرف‌ها چیست؟ بالاخره در یک قسمتی خدای متعال، اطاعت زن از شوهر را واجب دانسته است. دعویم این است که شوهر بی‌جهت نمی‌تواند چیزی را تحمیل کند. در رساله‌ها هست که در چه قسمتی زن باید مطیع باشد و مردم همان مقدار باید توقع داشته باشند. یعنی زن در خانه کلفت نیست، زن در خانه کارگر نیست، زن جولی نیست که اگر فرشی می‌بافد دستمزدش مال مردش باشد یا اگر کاری انجام می‌دهد حقوقش مال مردش باشد. ولی بالاخره یک حد و حدودی اشاره شده است. اگر می‌خواهد زنی باشد که مورد شفاعت فاطمه زهرا (س) قرار بگیرد، باید علاوه بر نماز، روزه، زکات و حج، اطاعت شوهر را هم داشته باشد. و در آخر، ولایت علی (ع) را بپذیرد، از دوستان امیرالمؤمنین (ع) باشد، از معتقدان به ولایت امیرالمؤمنین (ع) باشد که امیدوارم همه خواهران این‌طور باشند. روایت می‌گوید هر خانمی که این‌طور بود، «دخلت الجنّة بشفاعة ابنتی فاطمه» (با شفاعت دخترم فاطمه به بهشت می‌رود). یعنی ولو یک اشتباهاتی داشته باشد، ولو یک کمبودهایی داشته باشد، ولو یک مشکلاتی باشد، این اساس را رعایت کرده باشد؟ آن ظلمی که قبلاً گفتم، یک وقت نسبت به شوهر نداشته باشد. اگر این اساس حفظ باشد، دوستدار امیرالمؤمنین (ع) باشد و اعتقاد به امامت ائمه (ع) داشته باشد، رسول خدا (ص) فرموده‌اند: «دخلت الجنّة بشفاعة ابنتی».
در روایات ما هست که شهدا شفاعت می‌کنند، علما شفاعت می‌کنند و فرشتگان شفاعت می‌کنند. در بعضی از روایات هست که شفاعت‌کنندگان چند گروه‌اند: اول انبیاء، بعد علما و بعد شهدا. خدای متعال مقامشان را در حد خودشان داده است. رسول خدا (ص) یک حدی دارند، سایر انبیاء یک حدی دارند، علما یک حدی دارند و شهدا هم یک حدی دارند. خودشان فرمودند اگر ما درخواست می‌کنیم که شهید از ما شفاعت کند، چون ما شهید را زنده می‌دانیم و با او صحبت می‌کنیم که از ما شفاعت کند، خدای متعال این مقام را به او داده که می‌تواند شفاعت کند، البته حد و حدود دارد. در روایات ما هست که همسایه‌ها می‌توانند نسبت به هم شفاعت کنند. در روایات ما هست که خود مؤمن می‌تواند شفاعت کند. از امام صادق (ع) سؤال شد: «أَیُّ مُؤْمِنٍ یُشَفِّعُ فِی أَهْلِهِ؟» (آیا مؤمنی می‌تواند در خانواده‌اش شفاعت کند؟) فرمودند: «نَعَمْ، یُشَفِّعُ الْمُؤْمِنُ فِی أَهْلِهِ» (بله، مؤمن برای خانواده‌اش شفاعت می‌کند و خدا شفاعتش را قبول می‌کند). این احترام ایمانش است. مؤمن از دنیا رفته، این ایمان یک امتیازی است، یک مزیتی است. خدای متعال برای ایمان او احترام قائل است و می‌گوید: «این مؤمن اگر برای یکی از خانواده‌اش شفاعت کند، من شفاعت را می‌پذیرم.»
در روایات ما هست که قرآن شفاعت می‌کند. در روایات متعدد هست: «مَنْ تَعَلَّمَ الْقُرْآنَ فَاسْتَذْکَرَهُ، وَ أَحَلَّ حَلَالَهُ وَ حَرَّمَ حَرَامَهُ، دَخَلَ الْجَنَّةَ وَ شَفَعَ فِی عَشَرَةٍ مِنْ أَهْلِ بَيْتِهِ». یعنی او قرآن را بخواند، حفظ کند و حلال و حرام قرآن را بداند. یعنی تنها خواندن قرآن فایده ندارد و تنها حفظ قرآن فایده ندارد. باید قرآن بخواند، حفظ کند و اعتقاد داشته باشد که حلالی که قرآن حلال کرده حلال‌اند تا روز قیامت و حرامی که قرآن حرام کرده حرام‌اند تا روز قیامت. این حافظ قرآن و قاری قرآن می‌تواند برای ده نفر شفاعت کند. یا فرموده‌اند: «تَعَلَّمُوا الْقُرْآنَ فَإِنَّهُ شَافِعٌ لِأَصْحَابِهِ یَوْمَ الْقِيَامَةِ» (قرآن را یاد بگیرید، زیرا آن شفاعت‌کننده برای اصحابش در روز قیامت است). به امید خدا، علمانی که برنامه‌های قرآنی، بخصوص در نظام ما، فراوان است؛ زمینه قرآنی شدن، زمینه یاد گرفتن قرآن، زمینه حفظ قرآن، زمینه یاد گرفتن معنی قرآن و تفسیر قرآن خیلی فراوان و فراهم است. از فرصت باید استفاده کنید و باید فرمود: «تَعَلَّمُوا الْقُرْآنَ، فَإِنَّهُ شَافِعٌ لِأَصْحَابِهِ یَوْمَ الْقِيَامَةِ». قرآن شفاعت می‌کند. روز قیامت قرآن برای اصحاب قرآن، برای کسانی که با قرآن بودند، شفاعت می‌کند.
در روایات ما هست که صلوات، این عبارات در دعاهای ما وارد شده است: «اللّهُمَّ صَلِّ عَلَی مُحَمَّدٍ وَ آلِهِ صَلَواتٍ تُشَفِّعُ لَنَا» (خدایا درود رحمت بر محمد و آلش بفرست که این عمل ما را شفاعت کند). یا از امام چهارم (ع) در ملحقات صحیفه‌الستجادیه هست: «اجْعَلْ تَوَصُّلِی بِکَ شَافِعاً یَوْمَ الْقِيَامَةِ» (توصّلی من به پیغمبر را وقتی صلوات می‌فرستد و متوسل می‌شود، شافع نافع قرار بده که واسطه‌ای باشد برای اینکه من مشمول رحمت خدای متعال بشوم). از امیرالمؤمنین (ع) نقل شده: «أَنَا لِعَشْرَةٍ شَافِعٌ یَوْمَ الْقِيَامَةِ» (من برای ده نفر شفاعت می‌کنم) یا از امیرالمؤمنین (ع) نقل شده شبیه‌اش هم از رسول خدا (ص) نقل شده: «أَنَا لِعَشْرَةٍ شَافِعٌ یَوْمَ الْقِيَامَةِ». رسول خدا (ص) این جمله را فرموده‌اند: «من شفاعت می‌کنم و شفاعت من پذیرفته است» و «یشفع علیه فیوشفع» (امیرالمؤمنین هم شفاعت می‌کند و شفاعتش مورد قبول خدای متعال قرار می‌گیرد). ممکن است کسانی بخوانند شفاعت کند ولی مورد نداشته باشد، اذن خدای متعال نباشد، خب شفاعت قبول نمی‌شود.
و آن جمله‌ای که زیاد شنیدید، هرچه شنیدیم باز باید بشنویم، باز باید تکرار بشود، چون خیلی جمله‌ای حساسی است. این شفاعتی که ما بهش دل بستیم و باید دل ببندیم، همه به این شفاعت نیازمندند. فردای قیامت همه به پیغمبر (ص) نیازمندند، همه به ائمه (ع) نیازمندند. این نیازی که هست و این دلبستگی و این امیدی که هست، نکنید از خود ما کاری صادر بشود که منع کند، مانع بشود و این خیر از ما سلب بشود. همان جمله‌ی معروف که زیاد شنیدید: امام صادق (ع) هنگام رحلتشان فرمودند: «تمام خویشاوندان مرا جمع کنید.» اگر حضرت در بستر بودند، همه اطراف امام صادق (ع) جمع شدند. می‌دانید در آن لحظه، تا آخر، حساس‌ترین مطلب را یک کسی که می‌خواهد مردم را هدایت کند، یک کسی که می‌خواهد مردم را به راه خیر وادار کند، یک کسی که می‌خواهد مردم را از شر برحذر بدارد، مهم‌ترین مطلب را در آن لحظه می‌گوید که یادشان نروید. آنان با این مقدمه که امام صادق (ع) فرموده همه‌شان را جمع کنید؛ تمام کسانی که بین من و بین ایشان غرابتی هست، جمع کنید. همه را کنار بستر امام صادق (ع) جمع کردند. عبارت حالا ممکن است دو سه جور نقل شده باشد. یک جوری شایان است که فرموده باشد: «لا تَنَالُ شَفَاعَتُنَا مُسْتَخِفّاً بِالصَّلَاةِ» (شفاعت ما به کسی که نماز را سبک بشمارد نمی‌رسد). نگفتیم پیغمبر (ص) از منبر فرمودند ظالم شفاعت نمی‌کند؟ یعنی ظلم مانع شفاعت است. سبک شمردن نماز هم مانع شفاعت است. صلاحاتی برامد کنید. سخنرانی حضرت آیت‌الله رضا استادی با موضوع شفاعت را شنیدیم. تا برنامه‌ی بعد، خدا نگهدار.
اللّهُمَّ صَلِّ عَلَی مُحَمَّدٍ وَ آلِ مُحَمَّدٍ وَ عَجِّلْ فَرَجَهُمْ.
اللّهُمَّ صَلِّ عَلَی مُحَمَّدٍ وَ آلِ مُحَمَّدٍ وَ عَجِّلْ فَرَجَهُمْ.
اللّهُمَّ صَلِّ عَلَی مُحَمَّدٍ وَ آلِ مُحَمَّدٍ وَ عَجِّلْ فَرَجَهُمْ.
صدای ماندگار، جلوه‌ای از جامعه‌ی دینی. رادیو معارف، دریچه‌ای به جهان روشنایی و معرفت. رادیو معارف، صدای فضیلت و فطرت. ما چند صد هزار رزمنده داشتیم. هر کدام از این‌ها؟ یک مجموعه خاطرات. خاطرات ماندگار. بیا عاشقی را رعایت کنیم. زیاران عاشق رعایت کنیم.
بسم‌الله الرحمن الرحیم. شنوندگان عزیز رادیو معارف، سلام. با برنامه‌ی خاطرات ماندگار دقایقی در خدمت شما هستیم. از مدرسهٔ شبانهٔ نمونه و امتحان طبیعی، تا مدرسهٔ عشق و امتحان صبر و شهامت و جهاد. راهی هزار ساله است که حسین خرازی در ده سال پیموده است. از شاگرد مکتب ولایت اهل بیت (ع)، جز این نیز انتظار نمی‌آید. در برنامهٔ امروز خاطرات ماندگار، خاطراتی از سردار حاج حسین عروج دربارهٔ شهید محمد بنیادی، فرمانده تیپ حضرت معصومه (س) از لشکر هفده علی‌ابن‌عبی‌طالب (ع)، و خاطرهٔ سردار آزاده حسین عارف از عملیات محرم را تقدیم حضورتان می‌کنیم.
خواندند و از این همهمه‌ها رستند. در کبودای افق، اما کسی از شباهنگ نپرسید. در شب حادثه بردشت چه آمد چه گذشت؟ دشت در دشت گواهی داد که هزاران مرد از تپش‌های مناجات سحر، سرخ‌سر راه را بر نفس‌راه‌زنان بستند. این طرف اما در ناحیهٔ سرد بی‌خیالان تماشایی، کوچه‌ها در تپش شهوت و خورنسیهٔ شهید، خودشان لرزید. شکر. این نیز قشنگ است که در فصل گل و بلبل و تنازی، خیلی خورنسیه و اطوار، طلبکار شهیدان شما هستند. یه دنیا خاطره است بین من و تو، از آن روزهای تلخه، اشک و لبخند. شاهی غروب سرخ کارون، شب تنهای ماه‌های آرون.
بخش اول: خاطرات سردار جانباز حاج حسین عروج از هم‌رزمان شهید محمد بنیادی.
بسمه‌الله الرحمن الرحیم. خدمت شرمندگان عزیز، عرض سلام و خسته‌نوازی داریم. یکی از شهدا که ما داریم خوب، اسمش از شهید محمد بنیادی، فرمانده تیپ حضرت معصومه (س). سلام و لره‌ها. آی بنیادی در خانواده‌ی روحانی به دنیا آمدند، در یک محله‌ی فقیرنشین. که خانه‌ی این‌ها شاید پنجاه و پنجاه تا شصت متر بیشتر مساحت ندارد. شش برادر و دو خواهر، پدر و مادر، ده نفر. در شهر قم زندگی می‌کردند. و ایشان تعریف می‌کردند گفتند که وقتی برام مهمان می‌آمد، من و برادرم می‌رفتیم توی زیرزمین می‌خوابیدیم. جا نبود. یک اتاق سه در سه این‌ور حیاط داشتند که برای پدرشان بود، کتاب‌های درسشان بود یا کسانی که با ایشان درس می‌خواندند. یک حیاط تقریباً سه در چهار، وسط این دو تا اتاق بود که اون‌ورم یک اتاق سه در پنج بود. توی این خانواده‌ی فقیر، ایشان زندگی می‌کردند، بار آمدند. از آن بچگی چند تا حساسیت خیلی خوبی داشت که یکی این بود که تودار بود، نمی‌گفت به کسی چیزی را مگر اینکه دیگر اصرار می‌کردیم. برادرش احمد و قاسم که کوچیک‌تر ایشان بود، می‌گفت من هر چند و یخی بار رسم می‌کردم که پول تو جیب من هست. از کجا می‌آمدهیم پول را؟ به پدر و مادرم می‌گفتم، گفتند نه، ما پول نگاشتیم. یکی از روزهایی که می‌گفتم در شان در حال استراحت بودم، حس کردم که کسی دارد می‌آید طرف جیب من. استراحت می‌کنم، رفت به طرف لباس‌های من. من یک دقیقه به ذهنم رسید که ممکن است که این کسی دارد می‌آید توی همان‌هایی که می‌رود پول تو جیب من بزند. توضیح می‌کردم که محمد همان است، آمد و رفت و دست به لباسان و گشت رفت. موقع که آن‌ها رفت، من بر آن شمشیربان نگاه کردم که پول تو جیب من هست، فهمیدم که برادر محمد پول تو جیب من هست.
یکی از کارهایی که آن‌ها دارد، من در محل آن بودم که دیدم آن‌ها دارد می‌آید از دور، وقتی به چهره‌اش نگاه کردم فهمیدم که گریه کرد آن‌ها. تا من نگاه می‌شود و گفتم محمد آقا، طوری شده؟ گفتم نه، چطوری بودی؟ گفتم که پیداس بود، دارد