اللها یغفر، دوباره جمعه است. همه گناه‌ها را ببخشید. چرا؟ دوباره این است. بعدی هم تحلیلی است، چون این هوّ «غفور و رحیم» است. وقتی که این اسم مبارک روی آن ذات مبارک گذاشته شده، «غفور» صیغه مبالغه است، یعنی بسیار بخشنده؛ «رحیم» یعنی بسیار رحم‌کننده. و بعدی اینکه من خدا خودم را نامیدم به نام غفور، حتماً می‌بخشم؛ رحیم، حتماً رحم می‌کنم. فهمید؟ خوب، اگر اینجوری باشد، پس دیگر یعنی چه اگر کسی به اندازه یک ذره، مثلاً دانه ذرت، شرّی انجام بدهد، خدا او را می‌بیند؟ نه، دیگر نمی‌بیند. دیگر خدا فهمید من همه را می‌بخشم. پاسخ این است که این «فهمید من می‌بخشم» نه یعنی هر چه دلت می‌خواهد بکن، من می‌بخشم. تو خدا داری، تو منو داری، هر چه دلت می‌خواهد انجام بده. نه، یعنی اگر پشیمان شدی، توبه کردی، توبه همه آن‌ها را می‌شوید. یا «بدّل الله سیئاتهم حسنات»؛ توبه یکی از خاصیت‌هایش این است که آن کارهای بدی که شری بوده و انجام داده بودی و باید آن را ببینی، با توبه می‌بینی، اما خیر می‌بینی. دیگر آن عمل شر را نمی‌بینی، عمل خیر می‌بینی. در حال اگر شما عمل خیر انجام ندادی، عمل شر را انجام دادی، تبدیل شده به حسن. «ألا بادلله سیئاتهم حسنات». ببینید، بعد ادامه آیه پنجم و سیزدهم که اشاره کرده‌اند، این را پاسخش داده. فرمود: «و لا تقنطوا من رحمة الله»؛ آن‌که من می‌گویم ناامید نشوید، حق ندارید از رحمت خدا ناامید بشوید. مورد دست روی رحمت دارد، آن‌میلی که توبه کنید، برگردید به سوی خدای صبور. بعدش چی؟ بله، «و أسلموا»؛ تسلیم بشوید. اگر برگردید و تسلیم بشوید، تمام گناهان گذشته‌تان تبدیل به ثواب می‌شود، حسنه می‌شود. بعد خودش دارد ادامه‌اش که «من قبل أن يأتيكم العذاب»؛ خیلی قشنگی این آیه من دارد جواب می‌دهد. قبل از این که مرگ شما سراغ شما بیاید، عذاب بر شما نازل بشود، آن‌جا دیگر هیچ‌کس شما را یاری نمی‌کند، یعنی من خدا هم شما را یاری نمی‌کنم. توبه کنید. جمع‌بندی‌اش این می‌شود: آن آیه که فهمیدید، آن‌جایی است که کسی توبه نکند. اما کسی که توبه کند، این آیات اینچنینی حاکم است بر آن آیات. یعنی وقتی که طرف توبه کرد، دیگر نوبت به این که شر انجام داده ولو بدهد، یک سر می‌بیند، نمی‌دهد. دیگر این نمی‌گذارد. این آیات حاکم است بر آن آیات. خیلی متشکرم.
از آن طرف هم هست کسانی که حسنات انجام داده‌اند، ممکن است اعمالی انجام بدهند که آن حسنات را از بین ببرد. به قول «هلا استلاح»؛ قرآنش همجوری که می‌فهمید، «حبط عمل». اینم به همان شکل دیگر، یعنی آن‌جا اتفاقاً آن «حبط عمل» حاکم است. در آن آیه که می‌گوید: «ممنی عمل خیرن، خیرن، یرهو خیرن»؛ این کار را نکرده، ولی یک لحظه رفته تو فضای عجب یا رفته تو فضای ریا. آن ریا و عجبی که انجام داده، بعدش باز هم امکان برگشتی‌اش بود. آن‌م توبه کند که خدا اشتباه کردم، خطا کردم، این کار را نکرده و تو آن لاین حرکت کرده. خب، همه آن اعمالش حبط می‌شود، سوزنده. در واقع «جرده» همه را سوزنده. حالا جمع‌بین این‌ها، فکر می‌کنم یک حالتی بین خوف و رجاء را در واقع باید برای ما ایجاد بکند. دیگر همان چیزی که توصیه شده، درست ارزیابی کنند، درست، کاملاً درست. درست که آدم نزده به اعمال خوبی که انجام می‌دهد، نباید خیلی امیدوار باشد، بگوید این اعمال خوب دست مرا می‌گیرند. نه، ممکن است این زم عوضش نبوده، یک عملی انجام داده که آن اعمال خوب را همه را حبط کرده، همه را نابود کرده، از بین برده. درست.
تجمعی فرمان، تجمعی فرمان به مردم بگو که می‌خواهید شما را آگاه کنم. «نصد بکسانی که اخسرین اعمالن»؛ یعنی عملشان کلن ضرر و زیان شده، هیچی تش نشده. بگم این‌ها کی‌ها هستند؟ این‌ها کسانی هستند که اعمالی که در دنیا انجام داده‌اند، این‌ها زلت تباه شده، محو شده. این اعمال انجام داده‌اند، این اعمال محو شده، از بین رفته. و او فکر می‌کند که این بهترین انسان است، از حیث اعمال. کلی اعمال دارد، فکر می‌کند کلی اعمال دارد. لذا باقتی که می‌رود آن‌ور، همه‌اش منتظر است که اعمال و آثار اعمال را ببینیم. این‌ها که نیست، خبری نیست. به خاطر همون منت گذاشتن، ریا کردن، کرفتارو، عجب شدن. چه این‌ها همش باعث می‌شود که اعمال خوب انسان زلت گم بشود، محو بشود. خیلی متشکرم.
حالا اعمالی که باعث حبط اعمال و از بین رفتن اعمال نیک می‌شود، در قرآن هم ذکر شده. اگر درست ارزیابی می‌کنم، بفهمتم که تو ذهنم می‌آید در جلسات و برنامه‌های گذاشته، بعضی‌اش ذکر فرمودید. مثلاً دستوری، حجرات؛ یکی‌اش مثلاً بی‌عدبی نسبت به ولی خداست که باعث حبط اعمال می‌شود که در قرآن اشاره شده. دستوری، مورک، حجرات. بله، تونجید اصلاً تعبیر به کار برده. «بَخُود» اگر شما پیامبر را با صدای بلند صدا بزنید، حتی این مقدار یعنی عدب را رعایت نکنی، خب این باعث حبط اعمال شما می‌شود. اما آن کسانی که عدب را رعایت می‌کنند، آن‌جا تعبیر دیگری است که اصلاً ما ایمان را در قلب‌های شما مورد محبت قلب‌های شما قرار دادیم. «و زیناهو فی قلوب کنون». اتفاقاً یک وقتی فرصتی شد، راجع به اوامل حبط اعمال در قرآن اشاره داتون. بحث‌های مقدماتی می‌شود چند جلسه راجع‌اش صحبت کرد. خیلی متشکرم.
همچنان با برنامه پرسومان قرآنی در خدمت شما بزرگواران شنونده هستیم. با ما همراه باشید. پرسومان، پرسومان، پرسومان. پاسخ به پرسومان، پرسش‌های قرآن، پرسش‌های قرآن. همون قرآن نیست. قبل از این که پاسخ شما را بشنویم، فهمید که آیه سه سوره آل‌عمران، سه و چهار را با هم بشنویم و در خدمت خواهیم بود برای پاسخ به انسان. «توراة و انجیل من قبل، هدل الناس و انزل الفرقان. این الذین کفروا بآیات الله لهم عذاب شدید و الله عزیز ذند ذند منتقام». کسانی که به آیات خدا کافر شدند، کیفر شدیدی دارند و خداوند برای کیفر بدکاران و کافران لجوج توانا و صاحب انتقام است.
بله، آیات سبوم و چهارم سوره مبارکه آل‌عمران را با صدای جناب آقای قصری‌زاده از قرار توانمند کشورمون شنیدیم و در خدمت مجاییم. «انزل الفرقان». اگر مقصود قرآن است، چرا دوباره بعد از نزول کتاب دوباره ذکر شده؟ در خدمت مجاییم. بس می‌ونید، خود قرآن وقتی خودش را توصیف می‌کند، گاهی به آن جنبه کتابتیش در زمین می‌گوید کتاب، گاهی به جنبه آن حق بودنش کلمه حق، گاهی به جنبه ذکر بودنش می‌گوید ذکر، گاهی به جنبه جدایی کتابتیش، دا کردن حق از باطل بودنش، فهمد فرقا، گاهی به جنبه مؤذّن بودنش و بیدارگر بودنش، فهمد یا ایوهن ناس قد جاعت کن مؤذنتون، گاهی آن حیث شفا بودن درد انسان، دردهای روحی انسان و شفا آن لمافست صدور، گاهی آن جنبه تحول‌گراییش، خودن، گاهی به جنبه به مقصد رساندنش، رحمتون للمومنین. جنبه‌های مختلف قرآن را خود قرآن دارد تبیه می‌کند که کافی انسان فقط به همین‌ها دقیق کنه، بینید این قرآن چه عظمتی دارد. خب، «نزل علیکل کتابه». کتاب، بینید همین قرآن، بله که این کتاب، کتاب حقی است، یعنی باطل در آن راه ندارد. ویژگی بعدش این است که «مصدقن لما بین یده». این کتاب تورات و انجیل را که تحریف نشده، آن‌ها را هم تأیید می‌کند، تصدیق می‌کند. «و انزل توراته والانجیله». که آن‌م معلوم، من قبلو، از قبل نزل قرآن، آن‌ها نازل شده. خب، آن‌ها و خود قرآن به سه کار کرده‌اش چیست؟ خودن لناست و دوباره فهمید و انزل الفرغانه. دوباره راجب خود قرآن دارد صبح می‌کند که این کتابی که نازل کردیم، این هم کتابه، یعنی کتابت شده است. بله، هم فرغانه، یعنی تمیز می‌دهد حق را از باطل. این که فهمید فقر اومات های سلمان، قرآن یکی از بیشگیش این است. چون قرآن مؤذنه است، هر چه بخانی، این مؤذنه‌گری و بیدارگری‌اش در تو بیشتر می‌شود و معصر در می‌شود. هر چه بخانی، آن حیث تشخیص حق از باطل در تو بیشتر می‌شود، فرغان بودنش در تو بیشتر می‌شود. بله، برای این فرغان هم یکی دیگر از نام‌های قرآن است و قرآن هم یکی دیگر از نام‌های کتاب است. کتاب مقدس که همه قرآن باشد. بله، قرآن گفتن مخاطری که قراعت شدنیست، کتاب گفتن چون کتابتیست. بله، فرغان گفتن چون تمیز دهنده حق از باطله. بله، خیلی متشکرم.
امیشه الله که همه ما بتونیم برمان بشیم از نفعات قدسی قرآن و صاحب قرآن و مفسران واقعی قرآن که اهل بهتره مستلام هستن. خیلی متشکرم از همراهیتون با برنامه پرسوان قرآنی. اینجا فرصتی برای تره سال جدید نیست. اگر کلام پایانی دارید یا دعا بفرمایید. خیلی ممنون. از خدای صبان می‌خواییم که در ماه ربی که متعلق به پیانبر عظیم و شننه ما را اشبه و ناس شبیه در این کسب پیانبر دارار بده انشالله. خیلی متشکرم. انشالله که همیتوری باشه و همیتوری بشه و ما هم در همین راه باشیم و تلاش کنیم. از ازان شمندم که تا پایان برنامه پرسوان قرآنی همراه ما بودن تشکر میکنم تا برنامه آینده خدایی را نگهدارید.
زندگی آینه‌ی دانستن است
بر سرت آسمان پیوستن است
تا بیا بیا امره هم قرآن بخوان
راه و رسم زندگی از آن بدان
این کتاب پرشکوه زندگی است
حاصل آیات قرآن بندگی
زندگی یک دوره بی‌نتها
انتهای راه دیدار خدا
آشنای صادقه سرسی در این راه شو
با حدیث زندگی همراه شو
زندگی آینه‌ی دانستن است
بر سرت آسمان پیوستن است
تا بیا بیا امره هم قرآن بخوان
راه و رسم زندگی از آن بدان
این کتاب پرشکوه زندگی از آن بدان
این کتاب پرشکوه زندگی است
حاصل آیات قرآن بندگی
زندگی یک دوره بی‌نتها
انتهای راه دیدار خدا
آشنای صادقه این راه شو
با حدیث زندگی همراه شو
با حدیث زندگی همراه شو
162 نظر، پیشنهاد و درست دارید و انتقاد خود در باره بررامه های رادیو معارف و یا هر گونه اختلال در دریافت صدای این رسانه دینی را می‌توانید با شماره 162 روابط عمومی سازمان صدا و سیما درمیان بگذارید و یا به شماره 3162 پیامک کنید.
خیابانه فرهنگ
موسیقی
بسم الله الرحمن الرحیم
بنامه آن خداییه مهربانی که ما را جاودان بخشیده
جانی خداوندی که جان از رحمت اوست
سماوات و زمین در خدمت اوست
سلام بر همه شما همراهان گرامی شنوندگان فرهیخته رادیو معارف
خیابانه فرهنگ رو از رادیو معارف می‌شنوید
امروز می‌خواهیم در باری موضوعی مهم حرف بزنیم
استقلال و نفی زلت‌پذیری
حقوق شهروندی
اخلاق اجتماعی
در خیابان فرهنگ از رادیو سراسری معارف
استقلال دوستان چه کلمه پرابحتیه
وقتی که این کلمه به گوشمون می‌رسه یادی چی می‌افتیم
آزادی، ازدت نفس، خودکفایی
همشون درستن
استقلال فقط مرز جوانب برای افغرافیایی نیست
حس درونیه، انتخابه
انتخابه این که خودمون باشیم
خودمون تصمیم بگیریم و زیر بار حرف زور نریم
خیابانی به بسط قانون برنگ کرامت
خیابانی که دران هیچ ره‌گذری دست خالی بر نمی‌گردند
اینجا مسیر مستقیم مودت و مهربانی زیر چطر قانون است
خیابانی به زیبانی و دل‌نشینی دانستن
و به حلاوت حقوق برابری و برادری است
اینجا خیابان فرهنگ
استقلال در دین دوستان شنونده به انسان قدرت انتخاب می‌دهد
قدرت انتخاب بین تعصف و تساهل
بین خشونت و رحمت
بین جهل ودیده و دانایی
کسی که با تفکر و تعقل دینش را انتخاب می‌کند
به مراته پایدارتر و استوارتر در راه حق قدم برمی‌دارد
استقلال در دین و مذهب یعنی اجازه ندیم فرقه‌های انحرافی ما را فرید بدن
ما باید با ترویج دین اصیل اسلام جلوی نفوز افکار انحرافی را بگیریم
استقلال در دین مفهومی بنیادی و حیاتی است
در که درستش می‌تواند به تعمیق ایمان و رشد معنوی منجر بشه
همراهان خیابان فرهنگ
استقلال ستون فقرات زندگی معنیدار و پویاست
چه در عرصه فردی و چه در عرصه اجتماعی و ملی
استقلال در شکوفایی، پیشرفت و حفظ حووییت نقشی حیاتی ایفان می‌کند
فرد مستقل زمام زندگی خودش را در دست دارد
و قربانی شرایط و خواستهای دیگران نمی‌شود
انسان مستقل می‌تواند احتافش را تعین و برای رسیدن به اونا تلاش کنه
و از نتایج تلاشهاش لذت ببره یا از اشتباهاتش درس بگیره
استقلال اعتماده به نفس، عزت نفس و احساس رضایت از زندگی را به ارمغان می‌آورد
استقلال خلاقه، نقیت، نعابری و ابتکار را تقویت
و فرض را به نیروی مولد و کارامت در جامعه تبدیل می‌کند
کاشناس محترم برنامه حجت و رسطان و المسلمین علی قومی
بسم الله الرحمن الرحیم
سلام و رحمت الله عرض عدب و ارادت و احترام دارم خدمت شنواندگان محترم
دوستان و بزرگوارانی که برنامه خیابان فرهنگ را
دوستان عزیز یکی از موضوعات مهم در جامعه اسلامی موضوع استقلال و نفی زلت‌پذیریست
که به اون بسیار اشاره شده
خداوند متعال در قرآن کریم اینگونه می‌فرمایند که
«ولله العزت و ولرسوله و المؤمنین»
خداوند متعال برای خودش و پیغمبرش و مؤمنین یک عزت و جایگاهی را قرار داده
این نکته بسیار مهمه که این دقت را باید دشته باشیم
اجازه بدید از سیره احلبیت علیه مسلم کمک بگیریم
ما وقتی که به سیره احلبیت علیه مسلم دقت می‌کنیم
به تعبیر خودمون زربین میندازیم رو سیره احلبیت علیه مسلم
اینگونه می‌بینیم که همیشه از زلت به دور بودن
این شعار معروف و مشهور را بارها و بارها شما شنیدید که
امام حسین علیه السلام در جریان نهزت آشورا اینگونه فرمودند
«هیحات من نذله»
زلت از ما دوره
یا این شعری که منتسبه به حضرته که حضرت فرمود
«الموت اولا من رکوب العاری»
اگر بنا باشد اون زلت و ننگ و آر را من بپذیرم
مرگ و شهادت برای من اولویت