آه، دریغا! ای دریغا! ای دریغا! خدایی سایه‌ی رفت. سه‌شنبه شب، سیزدهم خرداد، هزار و چهارصد و چهار و هفتم، ذی‌الحجه. ان‌شاءالله هر جا هستید سلامت باشید و پیروز. در شام شهادت آقای ما، محمد باقر علیه‌السلام هستیم؛ باس هم تسلیت و تعزیت ما را بپذیرید. به مناسبت این ایام و در شب رحلت جان‌گداز رهبر کبیر انقلاب اسلامی، حضرت امام خمینی (ره) هم هستیم که باس هم تسلیت و تعزیت عرض می‌کنیم خدمت همه شما شنوندگان ارجمند رادیو معارف. در این ایام و در این شب هشتم ذی‌الحجه، ملتمس دعای خیرتان هستیم.
ارز می‌کنیم که در ادامه برنامه‌های رادیو معارف، در بخش دوم تا ساعت ده شب، با چند برنامه دیگر در محضر شما هستیم. ارز می‌کنیم برنامه «نسیم وصل» را طبق روال شب‌های چهارشنبه پخش می‌کنیم که اختصاص دارد به قرائت دعای توسل. امشب این دعا را با صدای غای رسولی پخش می‌کنیم. بعد از آن هم برنامه داریم با نام «دلیل آفتاب» که ساعت بیست و چهل دقیقه پخش می‌شود. و سپس ساعت بیست و یک، برنامه کوتاه‌مدت «پارسایان» را پخش می‌کنیم که درباره زندگی و اخلاق علماست و با کلام حجت‌الاسلام والمسلمین وحیدی می‌شنویم. بعد از آن هم ساعت بیست و یک و ده دقیقه، روایت کتاب «جامنده از پسر» را خواهی شنید و ساعت بیست و یک و بیست و پنج دقیقه، «آیا می‌دانستید» را به اتفاق شما می‌شنویم. در پایان هم ساعت بیست و یک و سی دقیقه، برنامه «برکرانه نور» را پخش می‌کنیم و در این برنامه سخنان حضرت آیت‌الله جوادی آملی را می‌شنویم. در ادامه تفسیر آیه صد و پنج سوره مبارکه مائده، ان‌شاءالله که برنامه‌های این کتاب، برنامه‌های رادیو معارف در این بخش تا این ساعت مورد نظرتان قرار گرفته باشد و در ادامه هم با برنامه‌های مورد نظرتان ما را همراهی بفرمایید.
من در این بخش یک بار دیگر عرض می‌کنم که رهبر معظم انقلاب اسلامی، حضرت آیت‌الله خامنه‌ای مدظله‌العالی، به مناسبت سی و ششمین سال روز رحلت حضرت امام خمینی (ره) و نیمه خرداد، در حرم مطهر حضرت امام (ره) سخنرانی می‌کنند. مراسم بزرگ دینی، سیاسی و ملی میثاق با امام، راحل و بیعت و رهبری، چهارشنبه فردا، چهاردهم خرداد، از ساعت هشت صبح در حرم مطهر حضرت امام خمینی (ره) آغاز می‌شود و در ادامه این مراسم، همگان از سخنرانی مهم و حکیمانه رهبر معظم انقلاب اسلامی بهره‌مند می‌شوند. ان‌شاءالله این سخنرانی به صورت زنده از رادیو معارف تقدیم شما شنوندگان عزیز خواهد شد.
خب، همان‌طور که عرض کردم، همراه شما در این شب چهارشنبه، دعای توسل را قرائت می‌کنیم و ما این دعا را با صدای آقای رسولی تقدیم حضرتان می‌کنیم.
دست توسل بر دامن چهارده نور پاک می‌زنیم و از ساحت آسمانی شنج چشم الهایت و شفاعت داریم. جان به زلال محبت جانان بشونیم و قبار از آینه دل بزدائیم. نسیم وصل، امید هر کسی به نیازی یه ها جتیست. امید ما، امید ما به رحمت بی‌منتهای تو. امید ما به رحمت بی‌منتهای تو. ما به رحمت بی‌منتهای تعالیم که اتشار نگاد. چهارده افراده به امه برستاد و خردان در خوردان ها نیزه جدید. این احساس به گفار می‌کنیم و از هر طاقت دل درستی همیشه هو یه توجیح باشد. طاقت دل دیفتار، ایمان بیشتر، ایمان بیشتر، ایمان بیشتر. امشب می‌خوای دستاتو بیانی، بلا اله یا لفت بگیری. از اول بغل دستی بگو برای هم دیگه دعا کنیم. اینجوری بیشتر دوست داره.
بسم الله الرحمن الرحیم. اللهم انی اتوجه الیک بکعبه الله و قدم ما که بین یده هجاتنا یا به جیهه یا فاطمه تو زهراب یا بنت محمد یا غرت این رسول یا سیده تنام و مولا تنام انا توجهنا یا سیده تنام و مولا تنام وستش و نه و توسل ما بکه اله و قدم ما که بین یده هجاتنا یا به جیهه تن اشفعی لنا اشفعی لنا اشفعی لنا یا ابا محمد یا هسن ابن علی ایوه المجدبای ابن رسول الله یا هجه الله علی خلقه یا سیده تنام و مولا تنام انا توجهنا یا سیده تنام و مولا تنام وستش و نه و توسل ما بکه اله و قدم ما که بین یده هجاتنا یا به جیهه تن یا سیده تنام و مولا تنام یا سیده تنام و مولا تنام یا هسن ابن علی خلقه یا هسن ابن رسول الله علی خلقه یا ابا عبدالله یا ابا عبدالله یا هسن ابن علی ایوه الشید یا ابن رسول الله یا هجه الله علی خلقه یا سیدنا بمال رسول الله علی خلقه یا هسن ابن رسول الله علی خلقه یا هسن ابن رسول الله علی خلقه