چهاردهم مهرماه، رادیو ایران. هنگام از آن مکه به افق تهران ساعت ۱۷ و ۱۱ دقیقه است. از رادیو ایران، شما به خیر و حفظ رکود. موسیقی رادیو معارف، صدای فضیلت و فطرت. موسیقی. به فکر مردم مظلوم لبنان و فلسطین هستیم و می‌گوییم ایرانی‌ها همدلانه زندگی می‌کنند. موسیقی. امروز وظیفه چیست؟ کمک به مقاومت. هر کسی، هر دیگه می‌تواند باید به مقاومت کند. موسیقی. موسیقی. شیوه‌های کمک نقدی در ایران همدل. شماره‌گیری شناسه دستوری ستاره. چهاردهم مهر. شماره کارت پویش ایران همدل: ۶۲۳۷۹۸۲۲۷۸۷۷. موسیقی. پرداخت مستقیم از طریق درگاه بانکی به نشانی وب‌گاه خامنه‌ای. این نقطه آیان. موسیقی. پویش ایران همدل، رادیو و معارف با همکاری شبکه قرآن و معارف سیما برگزار می‌کند. پویش خانوادگی فاطمی. موسیقی. موسیقی. موسیقی. موسیقی. موسیقی. قرآن. از احادیث ۱۴۱۴. کتیبه فاطمی به آشنایان حضرت زهرا (سلام‌الله‌علیها). دافری‌ها. موسیقی. موسیقی. موسیقی. موسیقی. موسیقی. موسیقی. موسیقی. موسیقی. موسیقی. موسیقی. موسیقی. موسیقی. موسیقی. موسیقی. موسیقی. موسیقی. موسیقی. موسیقی. موسیقی. موسیقی. موسیقی. موسیقی. بسم‌الله الرحمن الرحیم. به نام خداوند عزیز و کریم. احساس مبارک یکایک شما همراهان و شنوندگان عزیز و گرامی رادیو معارف. سلام می‌گویم. جمعتون به خیلی نیکی باشه ان‌شاءالله. با کمال ادب و احترام و افتخار از رادیو معارف در نوبت پخش‌گاهی خدمت‌گزار شما هستیم. به اتفاق همکاران بسیار عزیزم: محمدجواد آبدنی عزیز، تقی‌کننده محمد گل‌گندشی، صدابردار آرولا محسنی، همه‌انگی و بنده حامد خانی به عنوان گوینده. و امیدوارم که حاصل تلاش همه همکاران عزیزم در تقی و پخش برنامه‌های مختلف مورد توجه و اینیت شما قرار بگیرد. امروزم خب جمعه است. نهم آذرماه سال ۱۴۰۳ هجری شمسی، بیست و هفتم جمادی‌الاول ۱۴۴۶ هجری قمری و خدمت‌گزار شما هستیم. حضور شریف‌تون بگم که هنگام قروب آفتاب به افق شرق شهر مقدس قم ساعت ۱۶ و ۵۶ دقیقه است و غروب آفتاب از آن به افق شهر مقدس قم هفته و ۱۶ دقیقه خواهد بود. در ادامه برنامه‌های رادیو معارف تا هفته دیگه دعوت می‌کنم همراه باشید. با پرسومان مهدوی که صحبت‌های حجت‌الاسلام یوسفیان هست که پاسخ به سوالات مهدوی هست. در ادامه راه‌برد رو تقدیم عرض‌تون می‌کنیم که در اون مایه گفتمان سیاسی انقلاب اسلامی رو داره و همچنین حجت‌الاسلام مسعودی احادیث ساختگی رو در موردی صحبت می‌کنن در برنامه مواریدهای ساختگی. همین‌ک ساعت ۱۴ و ۳۴ دقیقه هست و با کمال افتخار دعوت می‌کنم که با ما همراه باشید. در ادامه مسیر عاشقی رادیو معارف. «ونجعلهم ائمه» مست از افتینی که توی این آیه شریفه اومده کیا؟ این چه منتیه که خدا ازش توهم میگه؟ و «ونجعلهم ائمه» و «ونجعلهم الوارثی» دنیا پلازار و اون که طوری میتونه حکومت صالحان رو بپذیره؟ پرسومان پاسخگویی به پرسش‌های مهدوی. بنامه خدای شفیع و صبور. خداوند مهدی. خداوند نور. بسم‌الله الرحمن الرحیم و بهی نستعین. گفتم به خیرت که چیست؟ اسباب نجات در گردش روزگار و حول عرصات. در وادی اغل و عشق گشتی زد و گفت بهر فرج و ظهور مهدی. صلوات‌الله‌علیه. اللهم صلی علی محمد و آل محمد. اللهم صلی علی محمد و آل محمد. اللهم صلی علی محمد و آل محمد. اللهم صلی علی محمد و آل محمد. و جل فرجم. اول سلام و بعد سلام و سپس سلام. با هر نفس ارادت و با هر نفس سلام. سلام می‌کنم به شما عزیزان شنونده. بنده رضا حبیبی در خدمت شما هستم. با برنامه پرسومان. محتوی. مهندس امید روحی صدابردار عزیز با من همراه هست و جناب آقای یکبر طالبینی‌ها، تحیی‌کننده محترم و تلاشگر برنامه پرسومان محتوی. و با افتخار در خدمت جناب حجت‌الاسلام‌والمسلمین استاد مهدی یوسفیان هستیم. مثل برنامه‌های گذشته، این بزرگوار از کارشناسان و استادان مرکز تخصصی محتویت و حوزه علمی قم هستن. حاجه‌ها سلام و عرض ادب. خیلی خوش آمدید. سلام و رحمت‌الله. عرض سلام و ادب دارم خدمت شما جناب آقای حبیبی و همه‌ی شنوندگان خوب برنامه. در خدمت‌تون هستن. درود بر شما عزیزان. اگر می‌خواهید سؤالی رو مطرح بکنید، ۳۵۵۳ در اختیارتون هست. دوست داریم صداتونو بشنویم. اولویت با تلفون باشه. یعنی ۰۲۵-۳۵۵۳۵۱ و ۰۲۵-۳۵۵۳۵۲. پرسومان محتوی. اللهم عجل لولیک الفرج. اللهم عجل لولیک الفرج و العتق و النصر و اجعلنا من خیر اوانه و انصاره. پرسومان محتوی. رادیو معارف. موج اف‌ام. فرکانس ۹۶ مگاهرتز. شاید بعضی از شما هم از طریق ایران‌صدا با محطه همراه باشید. خیلی خوش آمدید. پاسخ به پرسش‌های محتوی رو تو این برنامه از زبان حاجه‌های یوسفیان ان‌شاءالله خواهیم شنید. حاجه‌های یوسفیان، فهمید که آغاز کنیم. در خدمت‌تون است. خب از سامانه ۳۵۵۳ براتون پیمک بخونم. خانم رقیه احمدی از هشتگرد گفتن: آیا بعد از آمدن امام زمان (علیه‌السلام) حجه آقا زندگی دنیایی تمام میشه؟ بسم‌الله الرحمن الرحیم. السلام‌علیک یا بقیت‌الله. خب اگر منظور این باشه که با ظهور امام زمان (علیه‌السلام) قیامت بخواد برپا بشه، نه، زندگی دنیا تمام نمیشه و ادامه خواهد داشت. اما اگر منظور این باشه که وقتی امام زمان (علیه‌السلام) آمدن، حکومت شکل گرفت و به اندازه‌ای که خداوند اراده کردن، حضرت بقیت‌الله حاکمیت این حکومت عدل الهی رو به احده داشتن و بعد از دنیا رفتن چه اتفاقی خواهد افتاد، اونجا می‌تونم بگیم دوتا نظر هست. بعضی‌ها معتقد هستن بعد از دوره حکومت امام مهدی (علیه‌السلام) فضای دنیا تمام میشه، زندگی دنیایی تمام میشه. و بعضی‌ها هم معتقد هستن که با رجعت امه ادامه خواهد داشت. بله، خیلی ممنونم. فرصت رو از دوستان عزیزم بگیریم. برمی‌گردیم. سؤال دیگری رو مطرح می‌کنم. بیا بیا قدمی هم به چشم ما بگیزا. نگر رخ تو نبینم مرا به دیده چکا. بیا به کلبه تاریکه من نگاهی کنم که میشود به نگاه تو مطلع الانبار. بیا مولا مولا. بیا مولا مولا. بیا مولا مولا. باید دید چطور میشه. یک فرقه‌ای شکل میگیره. اواملی در تشکیل یک فرقه دخالت دارن. از مهمترین اون اوامل جهل مردم هست. اگر اطلاعات مردم اطلاعات درستی نواشه، آگاهی نداشته باشن، طبیعتا ممکنه فردی بیاد، حالا یا از روی ناآگاهی یا از روی قرزورزی، یک فضای جدیدی رو شروع بکنه و فرقه‌ای و یک دین جدیدی، دین باطلی ایجاد بشه. یکی دیگه از اواملی که در تشکیل فرقه خیلی دخالت داره، مخلوط شدن حق و باطل هست که تو فضای فتنه هم این خودش رو خیلی نشون میده. هیچ فرق باطل به صورت صاف و خیلی روشن خودش رو نشون نمیده. چرا؟ چون هیچ کسی باطل رو نمیپذیره. معمولا باطل برای این که خودش رو جلوگری بده و مورد پذیرش قرار بده، میاد از حق هم استفاده میکنه. این ممزود شدن و مخلو شدن حق و باطل گاهی اوقات فضا رو برای مردم دوچار تشویش میکنه و ممکنه از دوچار حیرت بشن و بعد هم ممکنه که وارد فضای باطل بشن. بنابراین اگر فضای جهل تبدیل به علم بشه، اگر این اختلاط حق و باطل جلوش گرفته بشه، طبیعتا جایی دیگه برای فرقه‌ها نخواهد موند و مردم وارد فضای صحیح میشن. در زمان ظهور چند تا اتفاق میفته. اتفاق اول این هست که حق بدون پیرایه‌های باطل به درستی به مردم نشون داده میشه. یعنی یک تصویر درستی از فضای حق وجود داره. نشته دوم این هست، حرف‌های باطل به درستی ابتال شفاف میشه. یعنی الان ممکنه یه حرف باطلی باشه، من نتونم درست جواب بدم یا در حین جواب دادن با بیان نامناسر این باطل پاسخه داده نشه. در زمان ظهور نه، کاملا فضای باطل مورد ابتال قرار میگیره و روشن میشه. سه‌بوم این اتفاقی که در زمان ظهور روخ میده این هست که رسانه باطل دیگه وجود نخواهد داشت. کسی این فرصت برش فراهم نخواهد شد که بخواد حرف‌های باطل رو در بین مردم ترویج بده. به خاطر همین فراموشیه، فرقه‌های دینی، اونهایی که میتونن به طرف فضای راستی حرکت بکنن، حرکت میکنن و اون فضاهای باطلشون از بین بیره، به حق میپیوند. فرقه‌هایی هم که اسمشون دینی هست ولی ماهیتن باطل هستن، اینها هم هم از بین خواهند رفت. خیلی ممنونم حاجای یوسفیان. برمی‌پرسم. پرسومان محتوی رو همراهی میفرمایید و پاسخه و پرسش‌های محتوی. سوت کاشناس محترم. برنامه‌ای کاش شبی زهور میکرد. بحار از کوچه دل عبور میکرد. بحار من زردترین قصه اشغم. ای کاش یک لحظه مرا مرور میکرد بحار. فدای نرگش مستد باد. فدای نرگش مستد باد. هزار زن به قصه رایی. هزار سر همه شد. هزار سر همه صدایی. هزار دل همه دریایی. پرسومان. www.radio-maarif.ir. آرزو میکنیم که چشمان ما ان‌شاءالله به جمال دلربای یوسف فاطمه، آقا امام زمان، اجل‌الله‌تعالی فرج و شلیف روشن و منویده. با افتخار پرسومان مهدوی رو تقدمیتون میکنیم و باسم میخواییم بریم سراغه سامانی پریمه کتای ۳۵۵۳. من آجا این پریمه اک رو بخونم. گفتن: با سلام و تشکر از برنامه خوبتون. گلتپه هستم از عراق. خواستم بدونم که آیا امام زمان (علیه‌السلام) الان به دنیا اومدن یا نه، بعدها به دنیا میان؟ در رابطه با ولادت امام مهدی (علیه‌السلام) دوتا دیدگاه هست. همه شیعه بل اتفاق معتقد هستن که امام مهدی (علیه‌السلام) به دنیا آمده. بله، دوتا دلیل امده هم هست. یک دلیل اعتقادیست، یک دلیل هم گزارش تاریخیست. بر اساس اعتقاد ما باید در هر زمان امام داشته باشیم و الان هم امام مهدی به عنوان امام دوازده هم باید باشن که دلائل مختلفی هم دار از لحاظه روایی. ما گزارش‌های تاریخی متعددی داریم نسبت به ولادت امام مهدی (علیه‌السلام). چه خبرهایی که اعمه سابق نسبت به ولادت حضرت و فرزند بلا فصل بودن اشون برای امام حسن عسکری (علیه‌السلام) دارن. چه گزارش‌هایی که از زندگی امام حسن عسکری (علیه‌السلام) نقل شده که ایشون حضرت مهدی رو نشون دادن برای حضرت عقیقه کردن. چه خبرهایی که منتشر شده از حکم خاتون. مجموعه این دلائل اعتقادی و تاریخی یعنی این که امام مهدی (علیه‌السلام) به دنیا آمدن. اما در نظام فکری احل سنت، اکثریت قریب به اتفاق احل سنت معتقد هستن امام مهدی در آخر از زمان به دنیا خواهد آمد. منظورشون هم از آخر از زمان یعنی سالهای نزدیک به زهور. طبیعتا اگر الان ما در همون سالهای نزدیک به زهور باشیم، امام مهدی به دنیا آمدن. اگر نه، تا زهور سالهای طولانی باشه، امام مهدی به دنیا نیمدن. البته تعداد کمی از علمای احل سنت معتقد هستن امام مهدی به دنیا آمده. خیلی ممنون اموزای یوسفیان. ما همچنان با شما همراه خواهیموند. رادیو معرف دات آی آر، نشانی پایگاه اطلاعستانی این دستانی دینی هست. خب به راه ارتباطی که خب به راه ارتباطی که خب به راه ارتباطی که جواد محمدی معرفی کرد. من سی ازار پانسد و پنجه و سرم اضافه بکنم. سامانه پیمو کتا و الانم بخوام براتون پیمک بخونم. استاد مهدی رشیدی میبودی گفتن: منظور از رووی بزه و ماهل قبل از قیام امام مهدی (علیه‌السلام) چیست؟ این برمی گرده به روایتی که از امام علی (علیه‌السلام) نقل شده. مرحوم نعمانی روایتی را از اسفق ابن نباته نقل می‌کنند که اشون میگه من شنیدم امام علی (علیه‌السلام) این طور فرمودند: قبل از این که امام مهدی (علیه‌السلام) بخوان قیام بخونند، سالهاییست پر از خوده یکذب و فیه سادق و یصدق و فیه کادب. انسان راستگو مورد تکذیب قرار میگیره و انسان دروغگو تصدیق میشه و مورد تغرب قرار میگیره. و فی حدیثن اسبق میگه یا نعمانی داره میگه که در حدیث دیگری این هست و ین تقو فیه روای بزه. روای بزه اونجا صحبت میکنه. فقون تو اسبق میگه من به آقا عرض کردم: و من روای بوه و من ماخل روای بزه چیه؟ ماخل چی هست؟ حضرت به من فرمودن که اما تقرعون القرآن. قرآن رو نخوندی. قوله و هوه شدید المخال. خداوند شدید المخال هست. قال يورید المکر. مخال از مکر میاد. خداوند نسبت به سه تنکاران اگر بخواد مکری انجام بده خیلی شدید تر از اونهاسته. نصف قرآن داریم: و الله خیرالمکر و مکرالله. و الله خیرالمکر. و من ارز کردم که و من ماخل. حالا ماخل اینجا شی شد. حضرت فرمودن: یورید المکار. انسانهای مکار، فریبگر، هیلگر در اون موقع عرج و غر پیدا میکنند. با دوز و کلک مردم رو گمراه میکنند و بر اونها سوار میشند. این روایت هست. برخی از علم ها میگن ظاهرن این روایت یک تیکش افتاده، چون رویبزر توی این روایت معنا نشد که چی شده. ظاهرن شبیه به این روایت توی نظام روای احل سنت هم وجود داره. لذا در نهای جزری هست در وحس حدیث اشراط و ساعت. اونجا داره که راوی میگه من از رسول خدا سؤال کردم: روایبزه یعنی چی؟ ظاهرن پیغمبر هم چنین فرمایشی داشتند که راوی میگه من از پیغمبر سؤال کردم: روایبزه یعنی چی؟ حضرت فرمودن که اراجل تافه ینتقفی امر الامه. مرد تافه که در امور عمومی حرف میزنه و قیزه. ظاهرن غیر متخصص داره صحبت میکنه. خب این تافه یعنی چی؟ یعنی الخسیس الحقیر. یعنی یک مرد پست. پس روایبزه که حالت مبالغه هم داره یعنی فرد بسیار حقیر. و ماخل یعنی فرد مکار و هیلگر. خیلی ممنونم از شما. خیلی سپاس گذارم از هموطنان عزیزم که با پرسومان مهدوی همراه بودن. ۳۲۹۱۰۵۵۱ و ۵۵۲ با پیش رماره شهر حضرت کریمه احلبه دنی ۰۲۵ در اختیارتون هست و ۳۵۵۳ در فضای مجازی هم ادسانی رادیو مارف. نشانی ما هست. به اتفاق جناب اوجه تورستان والمسلمین مهدی یوسفیان و همکاران عزیزم با شما خداح