حکایت آزادگی را شنیدیم در آستانه ۲۶ اردیبهشت ماه که فرداست و سار روز آغاز بازگشت آزادگان به میهن اسلامی. آزادگانی که با حفظ دین، اعتقادات و دلبستگی‌هایشان به اسلام، امام و انقلاب، موجب افتخار و آبرومندی ملت ایران در برابر دشمن شدند. این آسایشی که الان داریم، این رفاهی که در آن هستیم و این امنیتی که داریم، مدیون آزادگان عزیزمان هستیم. آرزوی سلامتی داریم برای آزادگانی که در میان ما هستند و آرزوی شادی روح آزادگانی که حالا در میان ما نیستند؛ صلواتی تقدیمشان می‌کنیم.
ادامه می‌دهیم به عرصه‌های این نوبت پخش. «اللهم صل علی محمد و آل محمد و عجل فرجهم». خب، تا ساعت ۲۲ چند برنامه دیگر تقدیمتان می‌شود. برنامه «پارسایان» را خواهید شنید؛ از حجت‌الاسلام وحیدی درباره رفتار علما. ساعت ۲۱ و ۱۰ دقیقه می‌توانید «روایت کتاب» را همراهی بفرمایید و ساعت ۲۱ و ۲۵ دقیقه یک برنامه کوتاه با نام «آیا می‌دانستید» تقدیمتان می‌شود. بعد هم خدمتتان می‌رسم و برنامه‌ای که حس ختم برنامه‌های ما هست، یعنی برنامه «برگزار نور» را خدمتتان اعلام خواهم کرد. شب‌تان بخیر.
همراه می‌شویم با «پارسایان».
[موسیقی]
آشفتگان مویت از خود خبر ندارد
پارسایان بر درگه تو بحریست از آب
چشم اوشا خلق جهان از آن رو در ره‌گذر ندارد
حجت‌الاسلام وحیدی:
بسم الله الرحمن الرحیم. الحمدلله رب العالمین و صلی الله علیه و سلم و آله الطاهرین. سلام علیکم و رحمة الله. دوستان عزیز، همراهان برنامه «پارسایان»، خدا به همگی توفیق بدهد اهل عمل به دستورات معصومین (علیهم‌السلام) باشیم. یکی از دستوراتی که به ما دادند، پرهیز از شهرت است. لازم نیست خودمان را در معرض قرار دهیم که معروف شویم و همه ما را بشناسند. مولایمان امیرالمؤمنین (علیه‌السلام) به کمیل بن زیاد این‌طور فرمودند: «روید که لا تشهر و اخف شخص که لا تذکر». بعد حضرت در ادامه می‌فرمایند: «اذا عرف کدی نه لا تعرف ناس ولا يعرفونک». آرام باش، خودت را مشهور نکن، خودت را مخفی قرار بده که شناخته نشی. یاد بگیر تا بدونی، ساکت باش تا سالم بمانی. دیگر اگر این‌طور شدی، بر تو باکی نیست. لازم نیست آدم خودش را مشهور کند و همه آدم را بشناسند. شهرت یکی از چیزهایی است که مطلوب نیست.
بله، یک وقت انسان به خاطر انجام وظیفه دینی مشهور می‌شود؛ این بحث دیگری است. یک وظیفه دینی‌اش را انجام داده و خداوند متعال هم اقتضای آن کار را شهرت قرار داده، ولی اینکه من دنبال معروف شدن بگردم، دنبال مشهور شدن بگردم، این درست نیست. رسول خدا (صلی‌الله‌علیه‌وآله‌وسلم) فرمودند: «خداوند متعال انسان‌های پاک‌سرشت، نیک‌گوشیده و کمنام را دوست دارد.» برای چه خودم را معروف کنم و دیگران من را بشناسند؟ لازم نیست؛ خدا می‌بیند، کافی است خدا. به همگی توفیق بدهد اهل عمل به این دستورات زیبا باشیم، ان‌شاءالله.
خدا را رحمت کند مرحوم عاشق عباس قومی (رحمة‌الله‌علیه). این عالم بزرگوار به خاطر اخلاسی که پیدا کرده، الان جزء مشهورهای علمای شیعه است. در هر خانه‌ای که می‌روی، کتاب «مفاتیح‌الجنان» ایشان هست. شهرت را خداوند متعال برای ایشان مقدمه کرده، ولی خودش برای این شهرت قدمی بر نداشته. این قضیه را به مناسبت اخلاص ایشان یک بار دیگر در همین برنامه «پارسایان» خدمتتان نقل کردیم. حالا از این جهت که دوری از شهرت می‌کند، دو مرتبه می‌خواهیم تذکر بدهیم و عرض بکنیم. آن قضیه‌ای که ایشان بعد از اینکه کتاب «منازل‌الآخرة» را نوشته‌اند، یک آقای شیخ عبدالرزاق مسالگو هست که در حرم مساله می‌گوید. یکی از خوش‌ذوقی‌هایی که آن آقا به خرج می‌دهد این است که می‌آید از روی کتاب «منازل‌الآخرة» یا «عاشق عباس» می‌خواند. البته نگفته بوده مؤلف این کتاب کیست، پدر عاشق عباس قومی (رحمة‌الله‌علیه). یک وقتی می‌آید به پسرش می‌گوید: «بابا جان، عباس، ای کاش تو مثل این شیخ عبدالرزاق مسالگو می‌شدی. می‌آید یک کتاب خیلی خوبی می‌خواند، بره مردم.» خدا رحمت کند مرحوم آقا عباس قومی (رحمة‌الله‌علیه). یک کلمه نگفتند که «بابا جان، آن کتابی که ایشان می‌خواند من تألیف کردم». این یعنی دوری از شهرت. برای چه بگویم؟ خدا که می‌داند، نمی‌خواهم مشهور شوم. به این قضیه فقط گفته بود: «دعا کنید، ما توفیق پیدا بکنیم.»
خدا رحمت کند مرحوم آیت‌الله حاج‌سیداحمد بهجت (رحمة‌الله‌علیه). معروف بودن، از شهرت گریزان بودن ایشان، معروف بود. در زمان ایشان که به امامزاده موسام و برقع، که یکی از امامزادگان باج و تعزین مدفون در قم است و از فرزندان امام جواد (علیه‌السلام) است، بسیار ارادت داشتند. برای تعمیر ساختمان مقبره این امامزاده و تأمین هزینه‌های آن، آیت‌الله بهجت کمک فراوان کرده بودند. یک وقتی خادم‌های امامزاده موسام و برقع آمدند خدمت آیت‌الله بهجت (رحمة‌الله‌علیه) برای تشکر که: «آقا، شما اینقدر زحمت کشیدید، آمدیم از شما تشکر بکنیم.» یک قاب عکس هم آورده بودند با خودشان که از بارگاه امامزاده موسام و برقع بود. بعد زیر این قاب عکس نوشته بودند که: «این بارگاه به حمد آیت‌الله العظمی بهجت درست شده و ساخته شده و بنا شده.» آیت‌الله بهجت هر وقت که می‌رفتند حرم امامزاده موسام و برقع، به این خادم‌ها که می‌رسیدند، خیلی زیبا دعایشان می‌کردند. مثلا می‌گفتند: «تقبل الله خدماتکم، کمال مقبوله، خدا قبول کند» یا می‌فرمودند: «بازار مهربان باشید» یا می‌فرمودند: «خدا خدمات بیشاعبه شما را قبول کند.» خیلی با مهربانی با خادم‌های این امامزاده باج و تعزین حرف می‌زدند. حالا که این خادم‌ها آمدند خدمت آیت‌الله بهجت و این قاب عکس را بردند، آیت‌الله بهجت یک نگاهی که به این قاب عکس کردند و اسم خودشان را دیدند که «آیت‌الله العظمی» نوشته، دیگر سرشان را پایین انداختند. احرازه‌شان می‌گوید: «خدمت ایشان گفتیم این خادم‌های امامزاده موسام و برقع هستند.» ایشان سرشان را پایین انداختند، هیچی نفرمودند. بعدا گفتند: «این تعبیر، تعبیر نامناسبی است. برای چه بر من نوشتند آیت‌الله العظمی؟» ناراحت می‌شود. مؤمن این‌جور است؛ از شهرت فراری است. چیزی که باعث بشود در جامعه شناخته بشود، او را دوست نمی‌دارد. طبق همین روایتی که بیانبر گرامی اسلام فرمودند که خداوند متعال مؤمن گمنام را دوست دارد. عرض کردیم، گاهی به اقتضای وظیفه دینی، آن چیزی که به احتمال هست شهرت همراهش می‌آید، آن نکته دیگری است. من نباید دنبال مشهور شدن برم، من نباید کاری بکنم که مشهور شوم. این زیبا نیست. جمعه دیگری را بزنم در باره آیت‌الله العظمی بهجت (رحمة‌الله‌علیه). در جلسه استفتاه ایشان، علمایی بودند آمده بودند، شاگردهای ایشان. مسئله‌های شرعی که مردم از ایشان سؤال پرسیده بودند، مقلدین ایشان سؤال پرسیده بودند و ایشان باید بررسی فقهی بکنند و دو پاسخ بدهند. یکی‌یکی مورد توجه قرار می‌گیرد. یکی سؤال را می‌خواند، به کتاب‌های متعدد از شاگردها مراجعه می‌کنند. گاهی خود ایشان هم می‌گویند: «فلان کتاب را به من بدهید، نگاه کنم و بدهید.» یک وقتی سؤالی مطرح شد و ایشان یکی از کتاب‌هایی که خودشان نوشته بودند، «مناسک حج»شان را گفتند: «مناسک حج را بدهید، می‌خواهیم این سؤال را پاسخ بدهیم.» احرازه‌شان می‌گوید: «من تو جلسه نبودم. یک دفعه دیدم با اتاب به در ما، آیت‌الله العظمی بهجت (رحمة‌الله‌علیه) دارند من را صدا می‌زنند. رفتم خدمتشان. دیدم کتاب مناسک خودشان دستشان است که نوشته شده: مناسک حج آیت‌الله بهجت. یک دفعه نگاه می‌کنند. این آیت‌الله را کی نوشته؟» بنا راحتی، چون می‌گوید: «من شعنی ندارم، من برای چه دنبال این عناوین و القاب باشم؟ خودم نباید دنبال این القاب باشم.»
خدا به همگی توفیق بدهد اهل دقت باشیم و اهل توجه نسبت به این زراعفی که در زندگی اثرگذار هستند و دو ما را به هزارات معصومین (علیهم‌السلام) نزدیک می‌کنند، ان‌شاءالله.
[موسیقی]
رادیو معارف، صدا. رادیو معارف، صدا. رادیو معارف، صدا. رادیو معارف، صدا. رادیو معارف، صدا. رادیو معارف، صدا. رادیو معارف، صدا. رادیو معارف، صدا. رادیو معارف، صدا. رادیو معارف، صدا. رادیو معارف، صدا. رادیو معارف، صدا. رادیو معارف، صدا. رادیو معارف، صدا. رادیو معارف، صدا. رادیو معارف، صدا. رادیو معارف، صدا. رادیو معارف، صدا. رادیو معارف، صدا. رادیو معارف، صدا. رادیو معارف، صدا. رادیو معارف، صدا. رادیو معارف، صدا. رادیو معارف، صدا. رادیو معارف، صدا. رادیو معارف، صدا. رادیو معارف، صدا. رادیو معارف، صدا. رادیو معارف، صدا. رادیو معارف، صدا. رادیو معارف، صدا. رادیو معارف، صدا. رادیو معارف، صدا. رادیو معارف، صدا. رادیو معارف، صدا. رادیو معارف، صدا. رادیو معارف، صدا. رادیو معارف، صدا. رادیو معارف، صدا. رادیو معارف، صدا. رادیو معارف، صدا. رادیو معارف، صدا. رادیو معارف، صدا. رادیو معارف، صدا. رادیو معارف، صدا. رادیو معارف، صدا. رادیو معارف، صدا. رادیو معارف، صدا. رادیو معارف، صدا. رادیو معارف، صدا. رادیو معارف، صدا. رادیو معارف، صدا. رادیو معارف، صدا. رادیو معارف، صدا. رادیو معارف، صدا. رادیو معارف، صدا. رادیو معارف، صدا. رادیو معارف، صدا. رادیو معارف، صدا. رادیو معارف، صدا. رادیو معارف، صدا. رادیو معارف، صدا. رادیو معارف، صدا. رادیو معارف، صدا. رادیو معارف، صدا. رادیو معارف، صدا. رادیو معارف، صدا. رادیو معارف، صدا. رادیو معارف، صدا. رادیو معارف، صدا. رادیو معارف، صدا. رادیو معارف، صدا. رادیو معارف، صدا. رادیو معارف، صدا. رادیو معارف، صدا. رادیو معارف، صدا. رادیو معارف، صدا. رادیو معارف، صدا. رادیو معارف، صدا. رادیو معارف، صدا. رادیو معارف، صدا. رادیو معارف، صدا. رادیو معارف، صدا. رادیو معارف، صدا. رادیو معارف، صدا. رادیو معارف، صدا. رادیو معارف، صدا. رادیو معارف، صدا. رادیو معارف، صدا. رادیو معارف، صدا. رادیو معارف، صدا. رادیو معارف، صدا. رادیو معارف، صدا. رادیو معارف، صدا. رادیو معارف، صدا. رادیو معارف، صدا. رادیو معارف، صدا. رادیو معارف، صدا. رادیو معارف، صدا. رادیو معارف، صدا. رادیو معارف، صدا. رادیو معارف، صدا. رادیو معارف، صدا. رادیو معارف، صدا. رادیو معارف، صدا. رادیو معارف، صدا. رادیو معارف، صدا. رادیو معارف، صدا. رادیو معارف، صدا. رادیو معارف، صدا. رادیو معارف، صدا. رادیو معارف، صدا. رادیو معارف، صدا. رادیو معارف، صدا. رادیو معارف، صدا. رادیو معارف، صدا. رادیو معارف، صدا. رادیو معارف، صدا. رادیو معارف، صدا. رادیو معارف، صدا. رادیو معارف، صدا. رادیو معارف، صدا. رادیو معارف، صدا. رادیو معارف، صدا. رادیو معارف، صدا. رادیو معارف، صدا. رادیو معارف، صدا. رادیو معارف، صدا. رادیو معارف، صدا. رادیو معارف، صدا. رادیو معارف، صدا. رادیو معارف، صدا. رادیو معارف، صدا. رادیو معارف، صدا. رادیو معارف، صدا. رادیو معارف، صدا. رادیو معارف، صدا. رادیو معارف، صدا. رادیو معارف، صدا. رادیو معارف، صدا. رادیو معارف، صدا. رادیو معارف، صدا. رادیو معارف، صدا. رادیو معارف، صدا. رادیو معارف، صدا. رادیو معارف، صدا. رادیو معارف، صدا. رادیو معارف، صدا. رادیو معارف، صدا. رادیو معارف، صدا. رادیو معارف، صدا. رادیو معارف، صدا. رادیو معارف، صدا. رادیو معارف، صدا. رادیو معارف، صدا. رادیو معارف، صدا. رادیو معارف، صدا. رادیو معارف، صدا. رادیو معارف، صدا. رادیو معارف، صدا. رادیو معارف، صدا. رادیو معارف، صدا. رادیو معارف، صدا. رادیو معارف، صدا. رادیو معارف، صدا. رادیو معارف، صدا. رادیو معارف، صدا. رادیو معارف، صدا. رادیو معارف، صدا. رادیو معارف، صدا. رادیو معارف، صدا. رادیو معارف، صدا. رادیو معارف، صدا. رادیو معارف، صدا. رادیو معارف، صدا. رادیو معارف، صدا. رادیو معارف، صدا. رادیو معارف، صدا. رادیو معارف، صدا. رادیو معارف، صدا. رادیو معارف، صدا. رادیو معارف، صدا. رادیو معارف، صدا. رادیو معارف، صدا. رادیو معارف، صدا. رادیو معارف، صدا. رادیو معارف، صدا. رادیو معارف، صدا. رادیو معارف، صدا. رادیو معارف، صدا. رادیو معارف، صدا. رادیو معارف، صدا. رادیو معارف، صدا. رادیو معارف، صدا. رادیو معارف، صدا. رادیو معارف، صدا. رادیو معارف، صدا. رادیو معارف، صدا. رادیو معارف، صدا. رادیو معارف، صدا. رادیو معارف، صدا. رادیو معارف، صدا. رادیو معارف، صدا. رادیو معارف، صدا. رادیو معارف، صدا. رادیو معارف، صدا. رادیو معارف، صدا. رادیو معارف، صدا. رادیو معارف، صدا. رادیو معارف، صدا. رادیو معارف، صدا. رادیو معارف، صدا. رادیو معارف، صدا. رادیو مع