آنها اراده‌ای برای طلب علو و برتری‌جویی در زمین ندارند؛ یعنی نمی‌خواهند در زمین برتری داشته باشند، نامشان، صحبتشان و کارشان مورد توجه مردم قرار گیرد و دنبال این جهت‌ها نیستند. حال اگر یک‌بار پیش بیاید، خب باشد، اما اینکه انسان مسموم باشد و بخواهد مقامی، رتبه‌ای یا حکمرانی‌ای به دست آورد و بندگان خدا در برابر او متواضع باشند، خطر بزرگی است و باعث تارک شدن آخرت می‌شود. «تِلْکَ دَارُ الْآخِرَةِ نَجْعَلُهَا لِلَّذِينَ لَا يُرِيدُونَ عُلُوًّا فِي الْأَرْضِ وَلَا فَسَادًا»؛ این جهان آخرت را ما برای کسانی قرار داده‌ایم که اراده‌ای برای علو و برتری در زمین ندارند، نمی‌خواهند آقایی کنند، مطرح باشند یا مقامی، پستی و ریاستی داشته باشند.
عرض کردم که گاهی پیش می‌آید برای آقای انسان، چنان‌که از مرحوم سید و طایفه‌ی آقای بروجردی (ره) منقول است، می‌فرمودند: «آنچه برایم پیش آمد، دنبالش نرفتم، اصلاً و ابداً؛ ولی آن‌هم که آمد، از دست ندادم، یعنی حتماً نباید داشته باشم.» بالاخره آنچه بسیار مذموم است برای آخرت انسان این است که منویاتش، ذهنش و فکرش در این جهت باشد. چنان‌که بعضی از اشخاص هم به زبان می‌آورند که رسم علو و برتری‌جویی را می‌خواهند. اسلام این را نمی‌پذیرد و حتی قرآن کریم نیز این معنا و این حالت را موجب تارک شدن آخرت انسان می‌داند؛ یعنی انسان در جهان عبودیت راهی به خدا پیدا نکند. حالا می‌خواهد امام باشد، کلاه به سر باشد، می‌خواهد شهری باشد، می‌خواهد روستایی باشد، باسواد باشد یا بی‌سواد باشد؛ «تِلْکَ دَارُ الْآخِرَةِ نَجْعَلُهَا لِلَّذِينَ لَا يُرِيدُونَ عُلُوًّا فِي الْأَرْضِ وَلَا فَسَادًا». این جهان آخرت را ما برای کسانی قرار داده‌ایم که اراده‌ای برای علو در زمین ندارند.
بعضی‌ها هستند که دنبال این جهت می‌روند، تشنه‌ی این جهت هستند، تشنه‌ی کامیابی حسابی که به هر صورتی شد، این جرگه را برای خودشان تأمین کنند. اگر به خلاف‌گوی باشد، اگر به دروغ باشد، به هر وسیله‌ای، دنبال این مطلب هستند. این‌طور افرادی که می‌روند دنبال اینکه ریاستی، پستی، مقامی و رفت‌وآمدی پیدا کنند و بندگان خدا را سرِ تواضع در برابر خودشان فرود بیاورند، حتماً این‌طور کسی از کاروان آخرت عقب می‌ماند. شک ندارم. خداوند متعال فرموده و ظاهر آیات هم همین است: «تِلْکَ دَارُ الْآخِرَةِ نَجْعَلُهَا لِلَّذِينَ لَا يُرِيدُونَ عُلُوًّا فِي الْأَرْضِ وَلَا فَسَادًا». ما این را قرار می‌دهیم برای آن کسانی که این‌طور باشند که «لَا يُرِيدُونَ عُلُوًّا فِي الْأَرْضِ وَلَا فَسَادًا»؛ آنان که اراده‌ای برای علو در زمین ندارند، نمی‌خواهند در میان مردم یک سرفرازی، یک مقامی داشته باشند که مردم در برابر آنها خواهند باشند. نه، این جهان آخرت مال کسانی است که این‌نوع تدبر و اندیشه در ذهن نداشته باشند که بخواهند در زمین آقایی کنند.
روایاتی هم داریم که اگر می‌خواهید نگاه کنید به اهل جهنم، نگاه کنید. آن‌جایی که یک کسی نشسته است و مقابل این‌نوع تدبر، ادها سرپایی‌اند؛ یعنی آماده باشند برای اطاعت آن‌که فرمان بدهد، اشاره کند، آن‌ها انجام دهند، ولی خلاف شرع باشند، خلاف دین، خلاف وجدان باشند. اگر دیدید یک کسان این کسی را که خیلی دلخوش است، چرا؟ برای اینکه تا نگاه می‌کنند، ادها مقابلش حاضر به اطاعت هستند، این بدانید که اهل دوزخ خواهد بود. همون آدمی که نشسته و افرادی در برابر او ایستاده‌اند.
آقای کریمی، نسخه‌ی شفا‌بخش، مخصوصاً برای روحانیت، خطر زیاد آن‌ها را تهدید می‌کند. و یکی از بزرگان که گاهی امثال این نکته را عرض کرده‌اند، مرحوم آیت‌الله آقای سید ابراهیم حق‌شناس (رضوان‌الله‌علیه) که از بزرگان علما بودند. کسی که ایشان را درک نکرده، واقعاً نمی‌تواند بفهمد که این چه انسانی بوده و چه اندازه در برابر خدا و خلق خدا متواضع بود. حتی کمترین چیزی که بوی طلب ریاست و امثال آن باشد، از ایشان دیده نشد. من از ایام کودکی که ایشان را دیدم تا آخر کارشان، اخلاقشان همین بود. یک کسی هم به ایشان گفته بود: «آقا، خیلی شما به خدا محبوبید، همه‌جا آسلاتون هست، همه‌جا حرفتون هست، صحبت از شما می‌کنند، تعریف‌تون می‌کنند.» ایشان متابعین نقل فرموده بودند: «ای کاش یک نفر مرا نمی‌شناخت. این چه وضعی است که خدای نکرده انسان به دنیا این‌طور دلبسته بشود، در حالی که می‌بیند اقوامش، ارحامش، نزدیکانش، دوستان و رفقا و هم‌کلاسی‌هایش همه رفتند و همه می‌روند.»
مظالم این است که انسان دنبال این باشد که ریاستی پیدا کند. اگر دارد، توصیح بده، بیشتر بکن. سبحان‌الله‌العظیم. «بِلا فَسَادًا»؛ این عالم آخرت برای کسانی ما قرار دادیم که اراده‌ی علو در زمین ندارند و نه اینکه فساد کنند در زمین. با گناه کردن، با مردم را به جان هم انداختن، با فتنه‌انگیزی کردن، با مرید و مرید بازی زندگی کردن. این فساد است. دیگر فساد از این بالاتر، جامعه را انسان به هم بریزد، یک اده‌ای را با خودش طرف‌دار کند، این‌ها را بادار کند، به انواع طرق برای اینکه رقبای خودش که حساب می‌کند رقیبش هستند، آن‌ها را نابود کند و اسقاط کند و به زمین بزند. این فساد در زمینه است. و آنان که اهل آخرت‌اند، نه آن فکر دارند، نه این اندیشه را: «لَا يُرِيدُونَ عُلُوًّا فِي الْأَرْضِ وَلَا فَسَادًا».
و «سپنتیوس پاز» بودن که ورد زبانشان بود و هست، که خدا آقبتت بخیر بکند. «آقبت بخیر» در این کلمه هست. «بَلِ الْآخِرَةُ لِلْمُتَّقِينَ»؛ برای انسان پرهیزکار، انسانی که از خدا بترسد، انسانی که رعایت حلال و حرام خدا را بکند. به یک جمله‌ای که گفته باشد، راحت نمی‌نشیند که چرا من این‌طور کردم؟ چرا من این را گفتم؟ و من می‌شناسم کسی را که در خلواتش شنیده شده از او که می‌گفته: «خاک بر سر من، خاک بر سر من، چرا این‌طور کردم؟ چرا اون‌طور گفتم؟» محاسبه‌ی خودش دارد. «بَلِ الْآخِرَةُ لِلْمُتَّقِينَ». پس حالا می‌آید خدا به ما اطاعت کرده، این مایم که درست بنشینیم، حسابگر خودمون باشیم و توجیه‌گر بلای خود نباشیم. این بدبلائی است که انسان گاهی گرفتار این معنا می‌شود که هر کار غلطی، ناروایی، نابجایی بکند، صحبت که می‌شود، خلاصش توجیه می‌کند که کار درستی بوده و به‌جا بوده است، در حالی که بزرگان دین هرگز این‌طور نبودند.
و از محقق نامدار، مرحوم آقای نائینی (اعل‌الله‌مقامه) که استاد فقه‌ها و مجتهدین بودند، این مطلب نقل شده که به بعضی از نزدیکان و علاقه‌مندان و تلامذشان فرموده بودند: «شما مشغول زمه هستید. اگر یک ناروایی‌ای، یک از من دید، خلالی، زلالی، اشتباهی از من ببینید و به من تذکر ندهید.» آقای نائینی که تلامذش اقتدار ایران بلکه جهان را پراکنده بودند، آن بزرگواری که مجتهدین در برابر او تواضع می‌کردند، ولی به اندازه‌ی عام موازب بوده که حتی به رسمن گفته است: «مشغول زمه هستید. من فردای قیامت از شما بازخواست می‌کنم که یک کار ناروایی از من ببینید و شما تذکر ندهید.»
بالاخره این آقای کریمی را خیلی تکرار بکنیم، در ذهن بسپاریم و بدانیم این‌ها تمام می‌شود. و همه دیدیم که برای بسیاری تمام شد. اشخاص متنوی آمدن، حالا احساس متنوی آمدن، حالا احساس متنوی آمدن، حالا احساس متنوی آمدن. حالا اهم از این که از علما و روحانیت یا سیاست‌مداران، همه رفتند، با این‌که چه مقاماتی داشتند. علما بزرگی که نمونه بودند، از دنیا رفتند. دیگر ما باقی می‌مانیم. خلاصه کار یک سره می‌کنم: اذنب که اگر تقوی نداریم، اگر مراعات حضور خدا نمی‌کنیم، اگر حساب و کتاب الهی برامون مطرح نیست، بدانیم که در آخرت ما راهی برحمت خدا نخواهیم داشت. «وَالْآخِرَةُ خَيْرٌ لَكُم مِّنَ الْأُولَىٰ» و «بَلِ الْآخِرَةُ لِلْمُتَّقِينَ».
اللهم صلی علی محمد و آل محمد و وفقنا الله و ایاکم لمراضیه و جنبنا و ایاکم ام مخالفتی و مناهیه. اللهم وفقنا لما تحب و ترزا و جنبنا اما لا تحب و اجعل اواقب امورنا خیر. اللهم احینا مؤمنین و امتنا مؤمنین و اجعلنا من اهل التقوى و من اهل اليقین و احشرنا مع مولانا امیر المؤمنین و اولاده التاهرین سلواتک علیه مجمعین. و بلغ و اوصل الى ارواه المؤمنين و بلغ مخلصین.
در جهان که اختصاص داره به درس خارج اصول فقه حضرت آیت‌الله مکارم شیرازی، مبانی فقه، مبانی فقه حضرت آیت‌الله مکارم شیرازی.
به حسب اجزای زمانه ما کار بهش نداریم. ما اینا رو در مقایسه‌ی با یک دیگر می‌گیریم. ملاقات رو در مقایسه‌ی با کورویه. آیا اینا معلومه؟ آیا اینا در مقایسه‌ی با هم معلوم‌اند؟ نه. وقتی معلوم نیست، یقین و شک و ارخان استسحاب و اجرای استسحاب، این غایت بیان کسانی هست که می‌خوان استسحاب رو در معلوم و تاریخ هم جاری کنن. بگن درست معلوم و تاریخ وقته، تاریخ چیزی معلوم باشه، استسحاب نمی‌کنیم. اما معلوم بودن تاریخ به حسب اجزای زمان، یکی شنبه، اما نسبت به زمان کورویه که معلوم نیست. این ملاقات نسبت به کورویه چلوه‌تر بوده یا بعد بوده؟ نمی‌دونیم. شاید ملاقات قبل از کورویه بوده، شاید بعد از کورویه بوده. با مقایسه به کورویه، وقتی ملاحظه می‌کنیم قبل و بعدش، نمی‌دونیم. ولی اون به ملاحظه زمان روزی شنبه‌ای که رو عقب نداره، ملاقات بحث زمان روزی شنبه هست، بلوکت نداره. اما نسبت به کورویه، آیا ملاقات قبل از کورویه بوده یا بعد از کورویه بوده یا مقاوین بوده؟ نمی‌تونیم. نمی‌تونیم یا که قابویت می‌استصاف کن. تا زمان ملاقات، ملاقات رو هم استصاف می‌کنیم و عدم الملاقات تا زمان کن. بگیر شما این حال در مقایسه ما هم می‌بینید.