نکته اولی که اشاره فرمودید، رعایت بهداشت و سلامت فردی و اجتماعی است. این سفر، سفری است که جمعیتش بسیار زیاد است و طبیعتاً انبوهی و هم‌تنیدگی جمعیت، زمینه‌ای را برای بیماری فراهم می‌کند که باید افراد مواظب باشند، هم برای سلامت خودشان. ما دیدیم وقتی از سفر کربلا برمی‌گردند، بعضی از افراد بیمار می‌شوند و برمی‌گردند. این‌ها به خاطر این نیست که در آنجا رعایت نکردند. رعایت سلامت و پیشگیری از بیماری، هم برای خودشان که در آنجا می‌خواهند شرکت کنند و محروم از عبادت و زیارت نشوند، و هم برای دیگران لازم است. یعنی اگر رعایت نکنند، خداوند این کار را اضرار به غیر می‌شمارد و باعث بیمار شدن دیگران می‌شود؛ و این از اضرار شرعی جایز نیست. بنابراین حتماً باید رعایت سلامت را بکنند. چرا؟ به خاطر اینکه هر چیزی را نخورند. هوا بسیار گرم است. خود گرمازدگی بیماری‌آور است. باید مواظبت کنند. اینکه کجا بروند استراحت کنند، چه ساعتی استراحت کنند و چه ساعتی در آن راه‌پیمایی شرکت کنند. این‌ها را خب متخصصین مرتب متذکر هستند. همین الان هم در رسانه ملی و شبکه‌های مختلف، ما به همدل‌ها حواسمان هست که قبل از اینکه مردم به راه‌پیمایی بروند، این‌ها را تذکر می‌دهند. این یک نکته بسیار مهم است که رعایت بهداشت و پیشگیری از بیماری و آلودگی حتماً لازم است.
خب، لازم است شاهدی موسیقی نجات این است که این شخصی که دارد می‌رود، از آن مواهب استفاده می‌کند، خب آلوده نکند جاده را. قضا را می‌خورد. حالا الان بر اینکه اسراف می‌کند که نکته بعدی را توضیح می‌دهم. الان بر آن آلوده می‌کند. یعنی شما وقتی می‌روید می‌بینید که کف جاده و کنار جاده آلوده است، واقعاً پر از میکروب. چرا؟ برای این که این قضا را می‌گیرد، دو تا قاشقش را می‌خورد، بقیه قضا را آنجا می‌ریزد و این باعث آلودگی می‌شود. یا مثلاً تو شهر کربلا، تو شهر نجف یا سایر شهرهای دیگر، مخصوصاً این دو تا شهر، شما ملاحظه می‌فرمایید که خیابون‌ها متأسفانه پر از قضاهای مانده و آلودگی و ایجاد بیماری در آن‌ها هست. این نکته اولی است که حتماً حتماً زائران باید رعایت بکنند. البته ما از نگاه شرعی و منظر احکام شرعی این نکته را متذکر شدیم. خیلی متشکرم.
حالا بحث اسراف هم تو سال‌ها آمده بود، این را هم توضیح بفرمایید. خب ببینید، اسراف کلن جایز نیست. حالا فرق نمی‌کنید. شما کربلا بروید یا تو خونتون باشید، فرق نمی‌کند. ولی در این سفر به دلیل این که علاقه‌مندان، مخصوصاً عزیزان عراقی ما، در کل سال آن چرا که داشته زخیره کرده برای این که میزبانی کند. خب این درست نیست از نظر شرعی و از نظر اخلاقی. هیچ‌کدوم درست نیست که ما بیاییم و این مواهبی که در اختیار ما گذاشتند، این‌ها را ما استفاده بهینه نکنیم. خب زیاد دیده می‌شود. مرتب قدم به قدم، الحمدلله این نعمت‌ها فراوان است؛ انواع خوراکی‌ها، انواع نوشیدنی‌ها، ولی گاهی اسراف می‌شود. اگر نیاز نداریم، اگر گرسنه نیستیم، اگر تشنه نیستیم، از این قضاها و نوشیدنی‌ها استفاده نکنیم.
ضمن این که آقای موسوی‌نژاد، چون ما توفیق داده خدای متعال هر سال هستیم و تو متنیم، گیرانی سرسام‌آور است؛ یعنی هر زرف آب، همین آب‌های کوچک، گیرانه. خب ما دیدیم گاهی این را می‌گیرند و پر می‌کنند توی جاده. حتی در این سفر آب‌های آشامیدنی که در اختیار زائرین قرار می‌گیرد، حالا چه در خود حرم، چه در مسیر راه، چه در سایر جاها، چه در موکب‌ها، آب بهداشتی که با زحمت هم تهیه می‌شود، آب بهداشتی است، به زحمت تهیه می‌شود و بدانید خالی کردنش هزینه می‌برد و تهیه‌اش بسیار گران است. این‌ها مخصوص شرب و شرط شده برای آشامیدن. و اگر این را کسی بخواد برای وضو استفاده کند که زیاد سؤال می‌کنند، حتی وضو اشکال شرعی دارد. استفتا شده، آیت‌الله‌ها هم فرمودند این‌ها مختص به شرب است. حتی شما در مکم که برید، در حرم نوشته که این مختص به آشامیدن است. آیت‌الله‌ها فرمودند با این آب‌ها وضو نگیرید. شرط شده در همون مسیر خاص خودش و مصرف خاص خودش که شرب است و آشامیدن است، استفاده بکنند. به سر و صورت می‌زنند و نمی‌آشامند؛ این هم شبهه شرعی دارد.
و نکته آخر این که گاهی هم در استفاده از آب‌های سرویس‌های بهداشتی، مثل وضو، آدم این را می‌کند: شیر را باز گذاشته از اول وضو تا آخر وضو. مثلاً می‌خواد یه وضو بگیرد که خیلی محدودیت دارد. آب بهداشتی، قطعا قطعا همین‌طور است. بنابراین ما تقاضا می‌کنیم از عزیزانی که مشرف می‌شوند، ان‌شاءالله از نظر شرعی مبتلا به گناه در زمینه اسراف نشوند. خیلی ممنون از تو زیاد و راهنما.
حضرت علی با شما عزیزان هستیم. مخاطبان برنامه زمزم احکام. و قسمت بعدی برنامه، بخش استفاده موسیقی. موسیقی. موسیقی. موسیقی. موسیقی. موسیقی.
امام حسین علیه السلام در روز عربعین نیست، بنابراین ضرورتی ندارد که روز عربعین شما خودتون را به ضریح برسانید یا به داخل حرم برسانید. همین که از تو سهن یا از بیرون سهن شما زیارت کنید، کفایت می‌کند و ان‌شاءالله ثوابش را اهل بیت و خداوند به شما می‌دهند. با توجه به ازدحام جمعیت در همایش عظیم پیاده روی عربعین، مجازیم چند روز مانده به عربعین یا حتی چند روز بعد از آن، در کربلای معلا زیارت عربعین را بخوانیم؟ این شنونده محترم از مقلدین حضرت آیت‌الله شبیری زنجانی هستند که این سؤال را برای ما فرستاده‌اند. و اما توضیحات حجت‌الاسلام والمسلمین جواهری را در این باره بشنوید:
شخصی که به زیارت عربعین می‌رود و بخواد به ثواب خود زیارت عربعین برسد، خب باید روز عربعین باشد. ولی اگر به خاطر رعایت حال دیگران، این که خدمات به همه برسد، این که دیگران آسیب نبینند، این که افرادی که ضعیف هستند، آن‌ها هم بتوانند از ثواب زیارت بهرهمند شوند، خب این را زودتر برود، زودتر برگردد، ولی مشارکت بکند در این اجتماع عظیم. که این اجتماع عظیم اختصاص ندارد به این که روز عربعین آنجا باشد؛ روزهای قبل هم آنجا باشد، این مشارکت را دارد، شریک شده و در این شعار بزرگ شرکت کرده. اگر این نباشد، خود این ثواب بسیار زیاد دارد و ان‌شاءالله خداوند متعال از زیارت عربعین او را بهرهمند می‌کند و ثواب زیارت عربعین را برای او خواهد.
نمی‌شود شنونده. این نوشته: من دو سال پیش در امتحان نهایی تقلب کردم. در اون موقع جاهل به گناه آن بودم. ولی الان دانشگاه فرهنگیان قبول شدم و اون تقلب هم در قبولی من اثر داشته. آیا حقوقی که دریافت می‌کنم از نظر شرعی حرام است؟
حجت‌الاسلام والمسلمین فلاح‌زاده و بیان فتوای حضرت آیت‌الله خامنه‌ای در پاسخ به این سؤال: به نظر حضرت آقا، هرچند تقلب در امتحان کار درستی نیست، اما ایشان اشاره کردند که اون موقع من جاهل بودم، نمی‌دانستم این کار نادرست است. گرشه معمولاً تقلب را همه می‌دانند کار درستی نیست. اما آیا استخدامش، آیا جایز هست یا نه؟ حقوقی که می‌گیرد حلال هست یا نه؟ به نظر مبارکه ایشان، اگر طرف الان شرایط استخدامی را دارد، یعنی مثلاً معلوماتی در همین حدی که باید باشد که الان مدرک دارد، این معلومات را دارد، سایر شرایطی هم که باید استخدام بشود دارد و حقی هم از کسی ضایع نشده است، این استخدامش اشکال ندارد. حقوقی هم که در قبال کارش می‌گیرد حلال هست. اما اگر حقی از کسی ضایع شده، باید اون افراد را یا اون فرد را آزادشان کند. اگر هم الان شرایط را ندارد، که بله، استخدامش صحیح نیست. گاهی وقت‌ها ممکن است که حقوقی هم که در قبال کار می‌گیرد، داره اشکال باشد.
آیا وضو گرفتن بعد از انجام غسل جنابت از نظر شرعی حرام است؟
مرجع تقریباً مؤید امام خمینی (رحمت‌الله علیه) هستند و حجت‌الاسلام والمسلمین محمدی شیخ شبانی در پاسخ توضیح دادند: طبق مسئله ۳۹۱ رساله حضرت امام، کسی که غسل جنابت کرده نباید برای نماز وضو بگیرد. این «نباید» نهی است؛ یعنی اگر این کار را بکند، کار حرامی کرده. ولی در هر صورت اگر این کار را انجام داد، نمازش باطل نمی‌شود؛ یعنی ضرری به اون غسل نمی‌زند که بگوییم نمازش باطل است. ولی این کار را انجام نده. ان‌شاءالله معاف باشید.
در باره یه لباسی که بعد از شست‌وشو لکه خون روی آن باقی مانده، حکم شرعی آن چیست؟ آیا مجازیم با چنین لباسی نماز به جا بیاریم؟
حجت‌الاسلام والمسلمین علی نجات در پاسخ به سؤال شرعی این مقلد حضرت آیت‌الله مکارم شیرازی این گونه گفتند: در صورتی که جسم خون از بین رفته ولی فقط رنگش باقی مانده، اشکالی ندارد و می‌توانید با آن نماز بخوانید. اما اگر این نجاست از بین نرفته، باید دوباره اون لباس را بشویید تا این نجاست از بین برود و آب کشیده بشود و بعد می‌توانید با آن نماز بخوانید. و اگر شک کنید این نجاست باقی مانده یا نه، باید بیشتر شسته بشود تا یقین حاصل بشود از بین رفته.
طبق فتوای حضرت آیت‌الله صبحانی مشخص کنید حکم وضو گرفتن با آب دریا یا درچه یا چه چیست؟
پاسخ حضرت آیت‌الله صبحانی به این سؤال: اشکال ندارد.
ما را در فضای مجازی دنبال کنید. آدرس این زمزم احکام. برای عضویت در کانال زمزم احکام در پیام‌رسان ایتا، عدد هفتاد را به سامانه پیامکی ۳۰۱۵۱۵ ارسال کنید.
شنونده نوشته: من کارم پخش مواد غذایی است. می‌خواستم بپرسم که آیا مجازم قیمت فروشم را برای مشتری‌های مختلف تغییر بدم؟ این کار من طبق فتوای حضرت آیت‌الله شبیری زنجانی درسته یا نه؟
حجت‌الاسلام والمسلمین جواهری پاسخ را توضیح می‌دهند: به طور کلی در خرید و فروش دو نفر باید با هم توافق کنند. یکی فروشنده است، یکی خریدار. یعنی فروشنده و خریدار در این عقد قرارداد باید با هم توافق کنند سر قیمت. حالا شخص قیمتی را روی اجناسش قرار می‌دهد و خریدار هم به اون قیمت راضی می‌شود، معامله صحیح است. ولی توجه به این قضیه بشود که شخص نباید در این قیمت قرار دادن روی کالاش تدلیس بکند. یعنی قیمت را به نحوی قرار داده که این قیمت مصوبه قبلی تدلیس است. این حرام است. جوری قیمت زده که فکر می‌کنند اون قیمتی است که قانون‌گذار به اون گفته که روی اجناسش بزند. قبلی تدلیس است، این فریب است، کار حرام است. دیگری هم که متوجه بشود به این قضیه، می‌تواند معامله را به هم بزند.
لطفاً توضیح بدهید: طبق فتوای حضرت آیت‌الله جوادی آملی، با چه مقدار طلا زکات تعلق می‌گیرد؟
پاسخ: حجت‌الاسلام والمسلمین زین‌العابدینی به این سؤال: اغلب طلاهایی که موجود هست، امروزه از گردنبندها یا حتی سکه بهار آزادی، به همه انواعش، این‌ها مستحق زکات نیستند. این‌ها باید خمسشان داده بشود اگر زیاد بیاید. ولی اگر کسی طلایی سکه دارد، به فرض داشته باشد، اگر بتوانیم فرضش را بکنیم، طلایی که به عنوان پول هست، این در پونزده مثقال عرفی امروزی، یک چهلومش را باید بپردازد به عنوان زکات. اگر پونزده مثقال معمولی و متعارف امروزی شد که عرف زرگره هست، این پونزده مثقال طلایی سکه‌دار داشت، اینجا باید یک چهلومش را بپردازد. ولی از آن‌که هم طلایی که موجود در دست خانم‌هاست یا سکه‌هایی که الان موجوده در دست طلا فروش و بعضی از خانم‌ها و آقایون هست، این بلا بشود پونزده مثقال، بیست مثقال، چهل مثقال، این زکات ندارد. اگر زیاد بیاید باید خمسش را بپردازد.
زمزم احکام. زمزم احکام.
شنو، بندگان عزیز و گرامی، به پایان برنامه امروز زمزم احکام رسیدیم. خیلی ممنونیم از همراهیتون. و در پایان، شماره تلفن‌های ۳۳۲۰۹۰۵۱ و ۳۳۲۰۹۰۵۲ با پیش‌مهری ۰۲۵ را خدمتتون اعلام می‌کنم تا از این طریق تلفن بزنید به برنامه ما و سؤالتون را مطرح کنید. شماره پیامک ۳۰۵۰۵۳ هم برای سؤالات پیامکی شما بزرگواران در نظر گرفته شده.
تا زمزم احکامی دیگر، خدا نگه‌دار.
ای خوش هستن کوچ کردن خانه در جان
داشتن ای خوش هستن کوچ کردن خانه در جان
داشتن روی مانند پری از خلق پنهان
داشتن روی مانند پری از خلق پنهان
داشتن روی مانند پری از خلق پنهان
داشتن روی مانند پری از خلق پنهان
موسیقی. موسیقی.
هسته تا بسیاری‌تون. به خیلی همراهان گرامی رادیو معارف. شنونده برنامه زمزم احکام بودید و پاسخ داده شد به سؤالات شرعی شما. عزیزانی که سؤالاتتون در برنامه مطرح شد، امید که پاسخش را شنیده باشید. ۱۸:۴۷ دقیقه هست. شن به ۱۸ هم مرداد ۱۴۰۴ و همچنان بخش دوم برنامه رادیو معارف را می‌شنوید.
موسیقی.
دل بارون زیارت نام نیخونه
دل مجنون بلوه دو خوله
تا توی ایبون تلایتون
رادیو اربعین
موج افم ردیفه ۹۵ ممیز ۵ دهم مگاهرتز
تنار
قدم های جابه سوی نیرم ها راست باری
رادیو اربعین همراه با زائران اربعین حسینی
موسیقی
دورم از کربلا امسا حالم رو عوض کن
محول الاهبا
دورم از کربلا امسا حالم رو عوض کن
صلی اللہ علیکه یا ابا عبدالله
ان‌شاءالله قبول باشه از آداری هاتون در ماه محرم و سفر و ان‌شاءالله که سفر ارتباط آلیات و زیارت آقا محسین علیه السلام نصیب هممون بشه. و از شمایی که غصت تشرف دارید، التماس دعا داریم.
بار دیگر اما شنونده‌های گرامی رادیو معارف، صدای فضیلت و فطرت، تا لحظاتی دیگر در خدمت شما خواهیم بود با برنامه یه خانه دوست که با این برنامه به استقبال اذان مغرب و فوق قوم خواهیم رفت. در ساعت ۱۹ و ۲۰ دقیقه. قروب آفتاب ساعت ۱۹ و ۱ دقیقه هست و اذان مغرب ۱۹ و ۲۰ دقیقه. در این لحظات معنوی مقدس، ملتمس دعای خیلی‌تون هستیم و ان‌شاءالله برای همه حاجتمندان و بیماران در این لحظات معنوی، لحظات استجابت دعا، دعا کنیم. اگر قابل باشیم ما هم دعاگوی شما هستیم و ناب زیارتون در کنار بارگاه ملکوتی خانم حضرت فاطمه مقصومه.
حلقی خواست سلام. با ادامه برنامه‌ها تا ساعت ده شب در خدمت شما خواهیم بود که امیدوارم ما را همراهی بفرمایید با برنامه‌های مورد نظرتون و ان‌شاءالله که بتونیم ساعت مفیدی