که نفرین کنند. قرآن مجید می‌فرماید که در سوره آل‌عمران، آیه شصت: «فَمَنْ حَاجَّكَ فِيهِ مِنْ بَعْدِ مَا جَاءَكَ مِنَ الْعِلْمِ فَقُلْ تَعَالَوْا نَدْعُ أَبْنَاءَنَا وَأَبْنَاءَكُمْ وَنِسَاءَنَا وَنِسَاءَكُمْ وَأَنْفُسَنَا وَأَنْفُسَكُمْ ثُمَّ نَبْتَهِلْ فَنَجْعَلْ لَعْنَتَ اللَّهِ عَلَى الْكَاذِبِينَ». یا رسول‌الله، بعد از اینکه اینانی که خودشان را به این قضیه مسیحی می‌دانند، همه قضایا را اگر بعد از این قضیه‌ای که می‌دانند و بعد از این علمی که برای تو حاصل شده، باز با تو محاجه کنند، بحث کنند و زیر بار نروند، خیلی ساده است: بگو با هم مباهله کنیم و مشترکاً نفرین کنیم و دعا کنیم و لعنت بفرستیم بر دروغ‌گویان. دروغ‌گوی از ما دو طرف و بگو که بیایید دعوت کنیم؛ پسران ما بیایند، پسران شما بیایند، زنان ما بیایند، خود منم بیایم، خود شما بیایید. «نَبْتَهِلْ فَنَجْعَلْ لَعْنَتَ اللَّهِ عَلَى الْكَاذِبِينَ». گفته: حرفی نیست. قرار شد با هم مباهله کنند. متی‌ها رفتند به مقرّرشان. رئیس اصخاف‌ها گفت که من نشانه‌های حقانیت را در این شخص می‌بینم؛ دین این مرد حق است. در نجانم برنا گفت که دین این مرد حق است؛ این راست می‌گوید که پیغمبر است. ولی آن علم‌های دیگرشان زیر بار نرفت. گفت: من یک پیشنهاد دارم. برای فردا ببینید اگر فردا محمد (صلی‌الله‌علیه‌وآله) با خدم و حشم و یاران و جلال و جبروت و این‌ها آمد، بدانید که مسئله نبوت نیست، مسئله پادشاهی است که با این جمعیت انبوه آمد. ولی اگر دیدید با عزیزانش آمده، بدانید که زیرباز محکمه؛ چون کسی خودش را حق نداند، این‌قدر پیش نمی‌دهد که خودش را و عزیزانش را و نزدیک‌ترین بستگانش را از خود بدهد. اگر دیدید با بستگانش آمد که خودش آمد، بدانید که این نشانه حقانیت است. فردا که آن حیات هازه شدن، دیدند که رسول‌خدا دارد می‌آید و با یک جمعیت چند نفری خودش؛ یک مرد جوان همراه شد و یک زن و دو تا پسر بچه، دو تا نوجوان که این‌ها هم ببارت بودند. قید از وجود مقدس رسول (صلوات‌وسلام‌علیه) و حضرت فاطمه (سلام‌علیها) و حسنین (سلام‌علیهما). حالا اینجا جز فضایی از این آیه برای فضایی لعن‌بیت، این جن نفر استلال می‌کنند که خداوند متعال در این آیه فرمود که ما پسران‌مان را دعوت کنیم، بیاریم؛ شما پسران‌تان را بیارید. اینجا حضرت رسول جز حسنین را نیاورد، پس این‌ها پسران حضرت رسول بودند. ما زنان‌مان را بیاریم؛ زن این‌ها بود که این از رسول فاطمه، پس این منتسب به رسول خداست. «وَأَنْفُسَنَا وَأَنْفُسَكُمْ»؛ من خودم بیایم و خود شما بیایید. و این هم نفس علیه‌السلام آمد و از علیه‌السلام نفس رسول خدا شمرده می‌شود. این‌هایی که آمدند، اصخاف گفت: دیدید این پرسیدن که این‌ها کین؟ گفتند: این‌ها معرفی کردن. اصخاف گفت: من قیافه‌هایی می‌بینم، سیماهایی می‌بینم، اشخاص نمی‌بینم. اگر این‌ها دعا کنند و نفرین کنند که کوه از جایش کنده بشه، کوه از جایش کنده می‌شود و صلاح نیست ما با این‌ها مباهله کنیم. بنابراین آن‌ها عقب‌نشینی کردند. اسمش مباهله مانده؛ رفتیم برای مباهله، آن‌ها عقب‌نشینی کردند. آن‌ها نشانه‌های حقانیت را رو دیدند، عقب‌نشینی کردند و مسلمان هم نشدند. متحد به جزیه شدند؛ یعنی قرارداد ای امزا شد. در تاریخ اسلام و در تفسیر این آیات شریف مطرح است: قرارداد ای امزا شد. قرار شد که سالیانه مقدار پول و مقدار پارچه، چون یمن از مراکز تولید پارچه بود آن زمان، اسمش جزیه بود؛ مالیاتی که اهل کتاب می‌دادند، اسمش جزیه بود. این‌ها سالیانه جزیه بدهند و قبول کردند و در دین خودشان باقی ماندند. از شرایط جزیه این بود که این‌ها جزیه بپردازند ولی دیگر عملیات قسومت‌آمیز دیگر بر علیه حکومت اسلامی انجام ندهند؛ یعنی تشنّی نکنند. در عوض در پناه حکومت اسلامی باشند. حکومت اسلامی امنیت این‌ها را تضمین کند؛ جانشون، مالشون، معابدشون این‌ها محفوظ بمونه. این‌ها شرایط ذمّه بود. این‌ها می‌شدن اهل ذمّه. بنابراین این‌ها پیوستن به اهل ذمّه و جز اهل کتابی که در پناه حکومت اسلامی بودند، ولی مجاز بودند در دین خودشان بمانند، باقی ماندند. خب خدا را شکر می‌کنیم که پیرو دینی هستیم و پیرو مذهبی هستیم که پیامبر، امیرالمؤمنین، فاطمه زهرا و حسن و حسین نمادهای اصلی آن هستند و واقعاً جای شکرش باقی است. از استاد پیشوایی هم تشکر می‌کنم؛ بهرهمند شدیم و همچنین از شما شنوندگان عزیز که تا این لحظه با ما همراه هستید. «لِيُذْهِبَ عَنْكُمُ الرِّجْسَ أَهْلَ الْبَيْتِ وَيُطَهِّرَكُمْ تَطْهِيرًا».
می‌خواستم بپوشتم آیا امکان دارد که دو تا پیامبر در یک زمان باشند؟ نیست. حضرت موسی و حضرت شعیا و حضرت یوسف و حضرت یعقوب و این که چی شد که دو پسران حضرت ابراهیم، حضرت اسماعیل و حضرت اسحاق، هر دو به پیامبری رسیدند؟ خیلی ممنون. خدا نگهدار. خیلی شکر می‌کنم. شده اصطاده، مجتمع می‌شود. خدا نگهدار. خدا هست. تشکر می‌کنم از شما شنوندگان گرامی که با برنامه خودتون تماس گرفتید. خب استاد پیشوایی، سوال واضح بود در مورد مبعوث شدن همزمان دو پیامبر. سوال کردند و ادامه سوال که دیگر خود از استاد هم استماع کردید. در خدمت از استاد هستیم که پاسخ بفرمایید. بله، اینکه آیا بوده که دو پیامبر همزمان پیامبر باشند؟ بله، در تاریخ انبیاء نمونه‌هایی داریم. مطابق روایات ما که از طرف علمای ما پذیرفته شده، ۱۲۴ هزار پیامبر بودند. این‌ها این‌جوری نبوده که هیچ‌کدام با دیگری همزمان نبودند. که ای اتفاق می‌افتاد، پیغمبر اول‌الاعظم یعنی صاحب شریعت که کتاب آسمانی داشت، مبعوث به رسالت می‌شد، همزمان با او پیامبران جز هم بودند که خودشان صاحب شریعت نبودند ولی شریعت آن پیغمبر اول‌الاعظم را ترویج می‌کردند. این برای آن بوده. مثلاً به عنوان نمونه روشن می‌توانیم مثال بزنیم حضرت لوط و حضرت ابراهیم را. این‌ها همزمان بودند و حضرت لوط برادرزاده‌ای حضرت ابراهیم بود. و خداوند متعال نقل می‌کند در سوره هود. حالا آیه‌اش را می‌خوانم. خداوند متعال در سوره هود نقل می‌کند وقتی که قوم لوط که البته دور بودند از هم‌دیگر؛ حضرت ابراهیم در مصر بود یا در شامات بود ولی حضرت لوط در اردن و آنجا خواه بوده. فاصله مکانی داشتند. قوم حضرت لوط با آن کارهای بسیار زشتی که داشتند، گناهان متعددی که داشتند و ارشادها و هدایتهای حضرت لوط و حشدارهای ایشان در مورد آن‌ها، مصر واقعی نشد و آن‌ها همچنان به راهزنی و عذیت و آزار مردم و گناهان خیلی فاحش و زشت دیگر ادامه دادند. این‌ها محکوم به عذاب شدند و خداوند متعال اراده کرد که آن‌ها را عذاب کند. فرشتگان عذاب پیش از این که نزد لوط بروند و بگویند: خانوادت را بردار از اینجا برو، بیده از اینجا برو بیرون. این‌ها کشته خواهند شد. خداوند متعال در سوره هود نقل می‌کند که این‌ها افتدار نزنده، حضرت ابراهیم آمدند. همزمان بودند. خداوند متعال در سوره هود آیه شصت و نه به بعد نقل می‌کند. «قُضِيَ وَبُلِّغْ أَمِينِ شَيْطَانِ رَجِيمٍ». نقل می‌کند که فرشت‌ها در صورت افراد جوان، به صورت انسان‌های جوان، به عنوان مهمان وارد منزل حضرت ابراهیم شدند. می‌فرماید: «وَلَقَدْ جَاءَتْ رُسُلُنَا إِبْرَاهِيمَ بِبُشْرَىٰ». و فرستادگان ما، پیک‌های ما که همان فرشت‌ها باشند، با مجده پیش حضرت ابراهیم رفتند. که ادامه آیه نشان می‌دهد که بر حضرت ابراهیم مجده دادند که صاحب فرزندی خواهی شد. که خودش و زنش در سنین پیری بودن. مقصود از بشارت آن است. پیک‌های ما و فرستادگان ما نزد حضرت ابراهیم آمدند با بشارت. «قَالُوا سَلَامًا». «قَالَ سَلَامٌ». آن‌ها سلام کردند. حضرت ابراهیم هم سلام کرد. «فَمَا لَبِثَ أَنْ جَاءَ بِعِجْلٍ حَنُوطٍ». حنید طولی نکشید که حضرت ابراهیم فکر می‌کرد نه، انسانم، بشرم و مهمان‌اند. یک گوساله بریان شده، مثلاً شام آورد برای این‌ها. قضا آورد ولی دید که این‌ها دست به سوی قضا دراز نمی‌کنند. از این قضا نمی‌خورند. «فَلَمَّا رَأَىٰ أَيْدِيَهُمْ لَا تَصِلُ إِلَيْهِ». نکره هم دید که این‌ها هیچ‌کدام دست به سوی قضا دراز نمی‌کنند. یه خورده جا خورد و اوجستم. این هم خیفتن تو دلش. ترسید که این‌ها کی‌ه؟ چی‌ه؟ این‌ها چطور؟ مگه آدم نیستن؟ این‌ها قضا نمی‌خورند. «قَالُوا لَا تَخَفْ». این‌ها ارسنا الی قوم لوط. نه ترس. ما انسان نیستیم. ما مأمور خدا هستیم و فرشته هستیم و ما مأموریت داریم به قوم لوط که آن‌ها را بشارت عذاب کنیم. و در دنبال آیه، خداوند متعال در آیه هفتاد و چهار نغم می‌کند که وقتی این‌ها به حضرت ابراهیم مجده دادند که تو صاحب فرزند خواهی شد، حضرت ابراهیم متوجه شد که این‌ها فرشته خدا هستند و فرستاده خدا هستند. وقتی ترس حضرت ابراهیم، اون نگرانه حضرت ابراهیم ریخ و جاعت هل بوش را و اون مجده بش رسید. «يُجَادِلُ نَافِي قَوْمِ لُوطٍ». با ما بحث می‌کرد. دلش می‌سوخت که خدا از عذاب این‌ها بگذرد، از عقاب این‌ها بگذرد. خداوند می‌فرماید: «يُجَادِلُ نَافِي قَوْمِ لُوطٍ». در باره قوم لوط با ما مجادله می‌کرد. مثلاً خواهش می‌کرد. این‌ها ابراهیم. «لَحُلِّي مِنْ أَوَاهُ مُنِيبٌ». یا ابراهیم. «أَعْرَدْنَ هَؤُلَاءِ». ما به حضرت ابراهیم گفتیم که از این صحبت در گذر. که این‌ها محکوم به عذاب‌اند. مقصود نیست که این آیات سوره مبارکه هود که خواندم، به روشنی نشان می‌دهد که دو پیغمبر همزمان بودند: حضرت ابراهیم و حضرت لوط. و فرشتگان الهی که مأمور عذاب و عقاب قوم لوط بودند، ابتدا آمدند نزد حضرت ابراهیم و از آن‌جا رفتند پیش حضرت لوط. بنابراین نه تنها امکان دارد، بلکه وقوع هم داشته و بعضی وقت‌ها دو پیغمبر با هم بودند. استاد، دقیقاً سوالشون همینه که آیه تناقض نداره؛ یعنی یه پیغمبر کافی نیست برای اینکه حکام داهی رو برسن. بردو. بله، ارش کردم. گاه پیغمبر صاحب شریعت بوده، مثل حضرت ابراهیم صاحب شریعت بوده. پیغمبران همزمان شریعت او را ترویج می‌کردند. یعنی به دنبال یک مکتب بودند. برنامه‌شان یکی بوده. خب دیگه بخش دوم سوالشون دیگر روشن. بله، روشن. ابراهیم چطور شد که دو پسر حضرت ابراهیم، حالا اگر مثلاً هر دو همزمان بودن باش، مشکلی نداره. خب تشکر می‌کنم استاد از توضیحات بسیار راه‌کشاتون. از شما شنوندگان عزیز هم واقعاً تشکر می‌کنم. ان‌شاءالله که معاف باشید. استاد پیشوایی، از شما هم تشکر می‌کنم. به اتفاق عزیز تاری از شنوندگان محترم خداحافظی می‌کنیم. خیلی متشکر. پایدار باشید. معاف باشید.
موسیقی...
ساعت ۱۶ و ۴۵ دقیقه. اینجا قوم است. رادیو معارف به نام خدا. با سلام. اخبار این بخش با صلوات بر محمد و آل محمد تقدیم شما می‌شود. اللهم صلّ علی محمد و آل محمد. راه‌بیماری جمعه‌های خشم و نصف در محکومیت تجاوز دشمن صهیونیستی و حمایت‌های استقبال جهانی از آن‌ها، امروز با حضور پرشور مردم در سراسر کشور برگزار شده. مرد بر امریکا و مرد بر استرالیا. مرد بر امریکا و مرد بر استرالیا. سرهنگ تاجیک، سخنگوی عملیات بعدی صادقه، سه به صهیونیست‌ها هشدار داد: اجازه نمی‌دهیم لحظه‌ای بیرون از پناهگاه باشید. رادیو ارتش رژیم صهیونیستی اعلام کرد: اگر موجه جدید عملیات وعدیه صادقه، موشک ایرانی رهگیری نشد و مستقیماً به بئر السبع حساب کرد. موشک‌های ایرانی بار دیگر با موفقیت از پدافند چندلایه و متمرکز دشمن صهیونیست عبور کردند. رئیس اتحادیه موغداران اعلام کرد: هیچ مشکلی در توضیح گوشت مرگ ندادیم. وزیر جهاد کشاورزی گفت: کارهای احساسی و اقلام موشک‌های ایرانی با موفقیت مورد نیاز و اندازه کافی در کشور موجود است. راه‌آهن رژیم صهیونیستی اعلام کرد: ایستگاه بئر السبع به علت خسارات ناشی از حملگی موشکی ایران تعدیل شد. انستیتو متعلاعات استراتژی که روسی اعلام کرد: جهان قدرت موشکی ایران را دیده. وزیر کشور به نزویلا گفت: ایران ثابت کرد رژیم صهیونیستی ببر کاغذی بوده است. دفتر سیاسی جنبش انصارالله یمن گفت: عملیات موشکی ایران تا به امروز برای دشمن صهیونیستی غافلگیرکننده بود. در یابان، شمخانی دیگر پیامی به رهبر معظم انقلاب و ملت ایران با اشاره به روند بهبودگی خود اعلام کرده: برای جانفشانی آماده‌ام. به تصریح کرد: روز روشن پیروزی نزدیک است. نام ایران در بلندای تاریخ چون همیشه خواهد درخشید و لبخند شعیدان آینده فردای ما خواهد بود. زمان خداحافظی از شما دوتم می‌کنم. شرابندگی سوری، فتح باشید. خدا نگهدار.
مشترک‌ه.
«وَلَيْلَةِ الْجُنُودِ سَمَاوَاتٍ وَأَرْضٍ وَكَانَ اللَّهُ عَلِيمًا حَكِيمًا لِيُدْخِلَ الْمُؤْمِنِينَ وَالْمُؤْمِنَاتِ جَنَّاتٍ تَجْرِي مِنْ تَحْتِهَا الْأَنْهَارُ خَالِدِينَ فِيهَا وَيُكَفِّرْ عَنْهُمْ سَيِّئَاتِهِمْ وَكَانَ ذَٰلِكَ عِنْدَ اللَّهِ فَوْزًا عَظِيمًا وَيُعَذِّبَ الْمُنَافِقِينَ وَالْمُنَافِقَاتِ وَالْمُشْرِكِينَ وَالْمُشْرِكَاتِ الظَّانِّينَ بِاللَّهِ ظَنَّ السَّوْءِ عَلَيْهِمْ دَائِرَةُ السَّوْءِ وَغَضِبَ اللَّهُ عَلَيْهِمْ وَلَعَنَهُمْ وَأَعَدَّ لَهُمْ جَهَنَّمَ وَسَاءَتْ مَصِيرًا».
«قُلْ لِلْمُخَلَّفِينَ مِنَ الْأَعْرَابِ سَتُدْعَوْنَ إِلَىٰ قَوْمٍ أُولِي بَأْسٍ شَدِيدٍ تُقَاتِلُونَهُمْ أَوْ يُسْلِمُونَ ۖ فَإِنْ تُطِيعُوا يُؤْتِكُمُ اللَّهُ أَجْرًا حَسَنًا ۖ وَإِنْ تَتَوَلَّ