امیرالمؤمنین (علیه‌السلام) سعی کرد از موالی حمایت کند و این به مذاق بزرگان عرب خوش نمی‌آمد و باعث عصبانیت آن‌ها شد. یکی از مشکلات حکومت علیه‌السلام که موجب رنجش و عصبانیت شد، همین حمایت علیه‌السلام از موالی بود. این اصناف در دوران حکومت علیه‌السلام فرابان (یا فرابان‌ها) بودند. یکی دیگر از کسانی که از موالی حمایت کرد، مختار بود. مختار هم گرچه حکومتش و قدرتش یک سال بیشتر نبود، ولی در آن زمان بیشتر نیروهای مختار از موالی بودند و او هم سعی کرد از موالی حمایت کند. از بنی‌امیه هم، عمر بن عبدالعزیز که در رأس صد و هجری به خلافت رسید و او هم بیشتر از دو سال خلافت نکرد، سعی کرد موالی را حمایت کند و تبعیضی که در مورد موالی اعمال شده بود را از بین ببرد. همان‌طور که سب (یا سب‌ها) به امیرالمؤمنین (علیه‌السلام) بود، همین چند اقدام خوب انجام داد. یکی از اقدامات او لغو بخشنامه لعنتی سب و جسارت به امیرالمؤمنین (علیه‌السلام) بود. یک اقدام اجتماعی دیگر، حمایت از موالی بود.
در هر صورت، بنی‌عباس از این نقطه ضعف بنی‌امیه، یعنی تحقیر موالی و تبعیض نسبت به موالی (یعنی ایرانیان)، استفاده کردند. این یک دوبوم (یا دوبوم) بود. این آمیره (یا امیره) که برمان احرام (احرام) فشار بسیار مؤثر و سکوی پرش بسیار مؤثری بود. مظلومیت بنی‌هاشم و علویان و فاطمیان بود. در رأس آن‌ها شهادت امام حسین (علیه‌السلام) و شهادت زید بن علی بن حسین (علیه‌السلام) قرار داشت که خیلی جفا کردند به آن مرد بزرگ را. بعد از اینکه شکست دادند، سرش را از بدن جدا کردند، گسده‌اش را به دار زدند مدتها بالای دار بود و بعد آوردن پایین، سوزوندند و خاکسترش را برباد دادند. خیلی ناکامانه، بله بله، خیلی خیلی ناجا و مردانه و کی‌نتوزانه عمل کردند. بنی‌عباس از این‌ها استفاده کردند. در آن سال‌هایی که فعالیت سیاسی تبلیغی از کدام سازمان‌یافته و مدیریت‌شده می‌کردند، به مبلغانشان آموزش می‌دادند و می‌گفتند: «از مظلومیت پسراموهای ما بگویید، شهادت حسین بن علی را بگید، شهادت زید بن علی بن حسین را بگید، شهادت یحیی بن زید، پسراموهای زید شهید را بگید.» و این‌ها می‌گفتند، بازگشت می‌کردند و افکار مردم را تحریک می‌کردند. بنابراین این‌ها مدتها فعالیت سیاسی زیرزمینی می‌کردند. حکومت بنی‌امیه مبرخان می‌نویسد از زمان هشام بن عبدالملک رو به زوال رفت، تا آن‌که از سال ۱۲۸ هجری وارد فاز نظامی شد. فعالیت این‌ها (بنی‌عباس) تا آن زمان در فاز سیاسی بود. از سال ۱۲۸ وارد فاز نظامی شد، یعنی از نظامی و بسرات چیز با هم درگیر شدند، لشکرکشی و این‌ها را با هم درگیر شدند و آن مدت چهار سال این‌ها مشغول درگیری نظامی بودند، تا آن‌که ابومسلم خراسانی از خراسان در آن سال، در روز اید فطر (یا اید فطر) در یکی از روزهای منطقه خراسان پرچم را برافراشت و حرکت کردند به سوی عراق، یعنی به سوی کوفه آمدند.
حالا آخرین جنگی که از می‌کنم تیم‌کننده بود. حالا این در سال ۱۳۲ هجری اتفاق افتاد. آمدن در منطقه موسل، یعنی این فاصله دیگر هیچ مانعی برایشان نبود. دیگر از خراسان مانعی‌ها را در هم می‌شکستند، قومت‌ها را در هم می‌شکستند و رفتند جنگ تیم‌کننده در موسل، در حدود ۲۰ کیلومتری کوفه، در کنار رودخانه زاب. دو لشکر با هم روبرو شدند: ابومسلم از یک طرف و مروان بن محمد، آخر خلیفه بنی‌امیه، که این مرد از مردان رشیده بنی‌امیه بوده، ولی بد موقع به قدرت رسید و در تاریخ به این لقب دادند: مروان حمار. یعنی این خیلی تحملش زیاد بود. به نظر می‌رسد این‌ها چون شکست خوردند، نخواستند از این تجلیل کنند. این اشاره به مقاومت رویه آدم مقاومی بوده؛ زربه‌ها را تحمل می‌کرده، شکست را تحمل می‌کرده. ولی خب دیگر بنی‌امیه پا سرخورده بود، دیگر قابل مندن نبود. با آخر نیروی آخر خلیفه اموی اونجا روبرو شدند و مروان شکست خورد. این مروان قیر از اون مروان بله، قیر از اون مروان، این شکست خورد و فرار کرد. بنابراین نیرویشان شکست خورد و سپاه ابومسلم خراسانی پیروز شد و سپاه مروان کنار رود زاب شکست خورد و خودش کشترین شد، فرار کرد و رفت. درد نیز ترورش کردند و کشته شد. و اینجوری شد که تمام شد و این سلسله منقرض شد. سپاه ابومسلم خراسانی پیش روی کرد و رفتند در کوفه که یکی از مراکز اصلی فعالیت بنی‌عباس بود. در کوفه عرض کنم که عبدالعباس، صفا، اولین خلیفه عباسی به قدرت رسید. استاد، پس این شما مروانیان رو با بنی‌امیه در حقیقت چفت و بست زدید. یعنی بنی‌امیه دو شاخه بودن: استرهایم می‌گن خاندان صوفیانه، خاندان مروانی. و اولی هر دو از بنی‌امیه بودن، متا دو شاخه شدن: خاندان صوفیانه، خاندان مروانی. به این صورت که بعد از سلح تحمیلی امام اسلام (صلی‌الله‌علیه‌وآله) با معاویه، عملا معاویه به خلافت رسید. کل حکومت اسلام، کل حکومت بر کشور پهناور اسلامی به دست معاویه افتاد. و معاویه پسر ابوسفیان بود. از اینجا به بعد را تا معاویه دوم می‌گن خاندان صوفیانه؛ یعنی معاویه، پسرش یزید و پسر اون معاویه دوم. این‌ها رو می‌گن خاندان صوفیانه. بعد از معاویه دوم، مروان مشهور به خلافت رسید با توافقی که در اون قبیله اختلاف پیش آمد؛ یعنی یه جوری مساله سیاسی کردن که مروان به خلافت برسه، پسر یزید خالد ولیعهد بشه و مروان بیوه یزید را تزوید شد (یا تزوید شد). یعنی که به دبستان سیاسی کردن. و مروان نه ماه بیشتر خلافت نکرد. مرد، نه زنش کشتش. زنش که بیوه یزید بود، کشتش. خفش کرد. این مروان همون مروان خبیسه که دشمن آره علی بود، همون بود که خیلی خیانت کرد، همون بود که در جنگ جمل بود، همون بود که داماد اسمان امین افغان خلیفه سبون بود، همون بود که در فاجعه حره در کشتار مردم که راه نفوذ از خندق به داخل مدینه را به سپاه یزید نشان داد. این خیلی همون بود که تبعید شد. بله، همون بود که در بچه‌گی با پدرش حکم ابن عبیل از تبعید شده بود به تایب. این نه ماه بیشتر خلافت نکرد و پیشگوی امیرالمؤمنین (علیه‌السلام) در جنگ جمل تحقق یافت. این در جنگ جمل اسیر شد. حسنین (علیه‌السلام) آوردنش محضر امیرالمؤمنین. از چه ازن یامیرالمؤمنین؟ حالا اجازه بده این ما بیعت کنیم. حضرت فرمود: منگر. این در مدینه با من بیعت نکرده بود. این در مدینه با من بیعت کرده بود. حالا مجددن مثلا بخواد بیعت کنیم. لوبایه انه بیعده لنق ازا بیسته یا به سبته که اشاره به اون مایستقبه و ذکروهه که مضمونش اینه که این فرمود: کفون یهودیه، دستی یهودیه، دستش دستی خیانتکاره. این آدم وفادار نیست. حضرت حفش کرد و فرار کرد. ربه ماویه پیبست. اونجا امیرالمؤمنین به دنبال این بیان فرمود که این از حکومت خیلی بهره ناچیزی خواهد داشت، به اندازه که سگ دوروبر لب و لوچه و دمبینیشو بلیسه الله. حتی در همین حده بهره ناچیزی از حکومت داشت که تحقق یا بیش از نه ماه خلافت نکرد. و فرمود: امت اسلامی از دست فرزندانی این روزگار سیاهی خواهد داشت. از مروان به بعد می‌گه مروانیان تا سال ۱۳۲ هجری که این همون قرد شدن. همین دودمان مروان دیگه ای که پس از دیگری خلافت کردن، تا گاهی یکی میمورد پسرش ولیعت میشد، گاهی اموش ولیعت میشد، گاهی برادرش ولیعت میشد، ولی از این دودمان خارج نشدن. و سال ۱۳۲ که منقرض شدن. سپاس کذارم استاد.
پیشوایی: یه سری بطاق فرمان میزنیم و برمیگردیم. اشاله در خدمت شما عزیزان خواهیم بود.
تاریخ، تاریخ آینه ابرت است و در ساموزترین تاریخ، تاریخ اسلام سوال بشم. خدمت های پیشوایی سلام و عرض بکنم. اصلا از اجداد علی ابن عبیت علی و علیه السلام یک درخلافی رو مابدن. من هم سلام و عرض بکنم خدمت شما عزیز شنونده. اصلا پیشوایی در خدمت شما هستیم. در جواب عرض بکنم که اجداد امیر ممنون علی علیه السلام با اجداد حضرت رسول صلی الله علیه و آله مشترکه. پدر حضرت رسول صلی الله علیه و آله عبدالله بود، پدر عبدالله عبدالمتلیب بود و پدر علیه السلام عبوتالیب بود. پدرونم عبدالمتلیب بود. بس عبدالله و عبوتال با هم برادر بودن و جد اینا. بنابراین از جد اولشون شروع میشه که عبدالمتلیب باشه تا جد بیستوم حضرت رسول صلی الله علیه و آله شناسایی شدن. کلما اسماشون میخونم. از خود حضرت رسول صلی الله علیه و آله نه شده که در شمارش اجداد من به ادنان که رسید توقف کنید؛ یعنی بالاتر از ادنان دیگه نرید. ادنان جد بیستومی. ولی ازا عرب مکرم میگفتن عرب ادنانی از نجاد همون ادنان بودن. از پایین به بالا به این صورت بودن: عبدالمتلیب، خاشم، عبدمنعف، قصی، کلاب، مره، کب، لعی، غالب، فهر، مالک، نزر، بازاد، کنانه، خزیمه، مدرکه، ایلیاز، مزر، نزار، معد و ادنان. بیستا مورد سؤاله که مثلا چی حکمتی داشته که حضرت رسول صلی الله علیه و آله میفرموند: «در شمارش اجداد من به ادنان که رسیدی توقف کنید.» میگن دوتا احتمال داره. یکیش اینه که بین ادنان و حضرت آدم وضعی روشنی ندارن. منم مرازی کنم واقعا همجوره نه تاریخ روشنی از اینا هست و نه تعداد مشخصی هست. تعدادشون مورد اختلافه. یه جهتش هم شاید این باشه که چون مسئله نجاد و نسب در زمان جایید خیلی امر مهم میبوده، حضرت که یه نخواسته دوباره اینا برن نفش قبر کنن، نجاد پرستی دوباره گل کنه و چی کنه فلان، اینا نرن زیاد سراغه نجاد و نسب. بنابراین اجداد حضرت علیه الاسلام با حضرت رسول مشترکه و تا نفر بیستون به این صورتی من خوندم. این عزیز گرامی تفصیل این مطرب را در همه کتاب های مربوط به تاریخ اسلام و حضرت رسول میتونن ملاحظه کنن. از جمعه ما در کتاب ما تاریخ اسلام که نهاد رهبری در دانشگاه آچاب کرده، میتونن اونجا ملاحظه. سپاس کذارم استاد.
پیشوایی: امروز هم بهرمند شدیم از صحبتهای کارشناسی حضرت علی. از شما عزیزان شنونده هم تشکر میکنم که تا این لحظه ما را همراهی فرمودید. تا برنامه دیگه خدا یار و نگهتار شما.
اینکه نهیده م hahnah поступیز و آراز s جemos fat سامیت سامیت تادر R instance The graffiti of urban quit موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی تحویلت نمیگیره دوست داره هر دفعه از کنارت میگذاره یه چیز تندی بهت بگه یه جمعه مسخر آمیزی توحین آمیزی جسارت آمیزی آزاردهندهی مثلا به شما بده شما اینجور جاها نباید جوابشو بدی اینو میگن مدارا ولی حالا اگه بتونی یه کاری بکنی با طرف رفیقم بشی انقدر نرم زندگی کنی انقدر خوش کلام باشی انقدر خوش روح خوش اخلاق خوش برخورد باشی که حتی اونم به طرف خودت جزب کنی دوستش بکنی اینو دیگه میگن رفق رفاقت کنی با مردم همراهی کنی حالا این درجه بالا و پایینم داره رفقم مثل خیلی از امور اخلاقی از همراهی مثلا فرض بکنید با یه شخصی که خیلی اطلاعاتی نداره مثلا شمارم خیلی نمیشناسه همینجوری حرف میزنه باش همراهی بکنی تو مسیری تو قطاری توی مثلا فرض بکنید اوتوبوسی تا این که مثلا ده ها سال با همسرت با همسایت با کارمندت با رئیست به شکلی رفتار کنی که از هم نرمیده رنجید اینا درجات داره حالا حضرت در این روایت امام باغر علیه السلام میفرماید که اگر شما بخوای ایمان رو توی یه جایی بذاری مثل گاف صندوق مثل کموت مثل چمدون که بهش زربهی نخوره آسیبی نرسه باید یه قفل براش دقیق کنی وگرنه گاف صندوق با تاخچه فرق نمی کنه گاف صندوقی که قفل نداشته باشه هر کسی بتونه بره درشو باز کنه این همون تاخچه و رومیزه چه اثری داره اگه میخوای ایمان دست نخوره دستمالی شیطون نشه دستمالی آدم های شیطون صفت نشه یه هر کسی یه تیکه ایشو نبره اگه این ایمان تو میخوای خوب نگه داری یه قفل بش بزن قفلش چیه؟ رفق قفلش تندی نیست قفلش خشونت نیست قفلش عصبانی شدن و خشم گرفتن و اونق بودن و عبوس بودن و به هر حال با ترش روی رفتار کردن با مردم نیست اتفاقا مومن خیلی نرم و خوش روه اتفاقا مومن با آدم های نابکارم در روی اولیه زندگی همراهی میکنه بعد به جاش تذکر میده به جاش نصیحت میکنه پس اگر برای ایمان بخواییم یه قفل در نظر بگیریم اون قفل رفقه رفاقته همراهیه حالا حدیث دوم باب با هر کسی همین سند از امام باغیر علیه السلام دوباره یه حدیث کتاه دیگهیه من قسمه لحو رفق قسمه لحو ایمان دوباره رابطه ایمانو با رفق نشون میده میگه اگه به کسی رفاقت کردن درست رفیق بوده بودن صحیح رو روزیش کردن یعنی خدا به یه کسایی دیدید یه جوری روابطه اومی قوی میده میتونن با همه رفیق باشن اگر کسی این روزیش شد بدونه که ایمانم روزیش شده من قسمه لحو رفق قسمه لحو ایمان اگر خداوند اومد به یه شخصی این توانایی رو داد که بتونه با کجاییه بزرگ و بزرگ با آدم های بزرگ با آدم های کچیک با آدم های مصن با آدم های کمسن با همسایه شون با اون که دوره با خیشابندشون با اون که خیشابندشون نیست با کارمند دونپایش با رئیس مافقش اگر تونست با اینها درامی زد مخالطت کنه رفت آمد بکنه همراهی بکنه بداند که ایمان هم بهش داده شده قسم اللهو یعنی خدا روزیش کرده پس به طور خلاصه رابطه رفق و ایمان یک رابطه وسیق و یه پیوند امیق هست چیزی که میتواند در زندگی ایمان را نگه دارد رفق هست اون هم به طور کامل محفوظ بدارد تعبیر قفل همین بود انشالله در برنامه آینده رفق رو ادامه میدیم باب رفق باب نسبتا بزرگیه در کتاب ایمان و کفر و احادیث متعددی داره همه شما رو به خدای بزرگ مصبرم السلام علیکم و رحمت الله سلام علیکم و رحمت الله م novel desert مردم مرجا مفهوم c ولی همه میگوارد دهی دایم previous اله برای مباهر سمران و برنامه عنباز دهم ادراک در روی تا دست سر خیلی از طن дальم امتحان باز این Tamble is a humans دلم در بند ظرفت زوست مرم سر سودای بی پایان ندارم سر سودای بی پایان ندارم سر سودای بی پایان ندارم سر سودای بی پایان ندارم سر سودای بی پایان ندارم ای امام نهرمون ای امام نهرمون جون هرچی مردمون جون هرچی مردمون آشق وقتی