المصطفی صاحب‌الشتاق، اموالسلام. صلی‌الله علی‌محمد. پرشور و باطراوت، زنده و پویان، صدای روشن دین، نگاه جهان اسلام، رادیو معارف، صدای فضیلت و فطرت. منابع تاریخی که معتبر هستند، در روایت با بیان... مدبر تاریخ هست. جاهنیت، یکی دو تا کتاب را بهش اشاره می‌کنند... منابع تاریخی که با شق‌الصدر در تاریخ یرقوبی ظاهراً نقل می‌کنند... حوادثی که بر جامعه می‌گذرند که بعد از گذشت مدتی عنوان تاریخ پیدا می‌کنند... پرسمان، پاسخ به پرسش‌های تاریخ اسلام. بلزیرون که...
بسم‌الله الرحمن الرحیم، عرض سلام و ادب و احترام خدمت تک‌تک شنوندگان عزیز و محترم برنامه‌ی پرسمان تاریخی از رادیو معارف... الیه که همیشه وجودتان سلامت باشه و دل‌هایتان پر از نور و یاد خدا... امروز هم با یکی دیگر از این برنامه‌ها با افتخار در خدمت استاد بزرگوارم، حجت‌الاسلام و المسلمین جناب آقای دکتر مصطفی صادقی کاشانی هستیم... و از صحبت‌های ایشان استفاده خواهیم کرد. سؤالات را می‌خوانیم و استاد پاسخ می‌دهند.
استاد، خدمت شمام. سلام و خیر. مردم، خوشامد و در خدمت شما هستیم.
سلام و علیکم و رحمت‌الله. خیلی ممنون. بسم‌الله الرحمن الرحیم، خدمت شنوندگان عزیز برنامه‌ی پرسمان تاریخی سلام عرض می‌کنم و امیدوارم مطالب و پاسخ‌هایی که در اینجا بیان می‌شود مفید باشد. ان‌شاءالله، در خدمت شما هستیم. سؤال تلفنی برنامه را می‌شنویم و استاد ان‌شاءالله پاسخگو خواهند بود. در خدمتی.
پرسمان تاریخی بفهمیم؟
با عرض سلام و خسته‌نواشید. به دست‌اندلخواران رادیو معارف، یک سؤال تاریخی دارم از فیلم مختارنامه. نخواستم بدانم که مختار کمک امن‌المتی کرد که از کوفه فرار کرد، کوفه فرار کرد رفت و وافر فرار کرد گا هرچین... من اگر بتوانم هر جوری بتوانم، کمکت می‌کنم. چرا رفعی مصعب حمله کرد به کوفه، ابن موتی کمکی به مختار نکرد؟ خیلی ممنون، خداحافظ شما.
خیلی ممنونم از این شنونده‌ی عزیزمان. استاد صادقی در خدمت شما هستیم. چرا ابن موتی به مختار کمک نکرد؟
خب، یک نکته‌ی کلی اولاً عرض بکنیم درباره‌ی فیلم که... گرچه کارگردانان و همه‌ی کسانی که زحمت می‌کشند این فیلم‌های تاریخی را می‌سازند خیلی تأثیرگذار هم هست، ولی عزیزانی که فیلم‌ها را می‌بینند این را باید توجه داشته باشند که انتظار نداشته باشند همه‌ی مطالب دقیقاً با منابع معتبر تاریخی تطبیق بکند. ممکن است برخی مطالب گاهی به جهت کار هنری و به جهت اینکه فیلم هم می‌سازند، تطبیق بکند. ممکن است اقتضاش باشد که یک مطالبی در آن تغییر بکند. این مطالب کلی، چون گاهی مثلاً گفته می‌شود که در فیلم چنین بود. خب ما که حالا یک مقدار منابع تاریخی را آشنا هستیم، جواب می‌دهیم به بندگان خدا که خب در فیلم این‌طور باشد، ولی در منابع کهن، منابع تاریخی، منابع معتبر مثلاً چنین چیزی هست یا نیست.
برحال، اما در اینجا که شنونده‌ی عزیز سؤالی که فرمانده‌اند درباره‌ی عبدالله بن مطی، بله یک شخصیت سیاسی هوادار ابن زبیر، حاکم کوفه می‌شود از طرف ابن زبیر، عبدالله بن زبیر. خب از آن می‌دانند ابن زبیر بعد از شهادت امام حسین در مکه ماند و حدود یازده سال حکومت کرد. این ابن مطی از طرف عبدالله بن زبیر حاکم کوفه است. قبلاً هم ملاقاتی با امام حسین علیه‌السلام داشته و امام را نه می‌کند از اینکه به کوفه برود. از کسانی که با امام گفتگو می‌کند یک سابقی این‌چنینی هم با عزیزت سید شهدا دارد. خب وقتی که مختار به کوفه می‌رود و اونجا قیام می‌کند، درگیری پیدا می‌شود بین مختار و ابن مطی. ابن مطی با ابن مطی فرار می‌کند، مختار پیروز می‌شود. ابن مطی در دارالعماره ابتداعاً محاصره می‌شود و بعد هم فرار می‌کند. فرار کردنش به این شکل، حالا بعضی‌ها گفتند به صورت مثلاً شکل زنانه یا به هر شکلی می‌رود در خانه ابوموسی اشعری پنهان می‌شود تا بخواهد مثلاً از آنجا برود. خب هم مختار شخصیت سیاسی است و هم عبدالله بن مطی. این‌ها کارهای سیاسی می‌کنند به هر حال. مختار هم می‌خواهد هزینه برای دولت نوپای خودش درست نکند. اگر عبدالله بن مطی را می‌کشت ممکن بود که ابن زبیر به تحریک بشود و برای مختار بدتر بشود. بنابراین است که می‌گوید این یک جوری از اینجا برود و به سلامت برود که حتی برخی ادعا شده که مثلاً تحلیل این است که یاران تندرو مختار ممکن است بخواند ابن مطی را بکشند. و این هزینه برای حکومت مختار داشته باشد.
حالا اینکه ابن مطی چرا بعداً یاری مختار را نکرد با این کمکی که مختار به آن کرد، آن را زنده نگه‌داشت، کمکش کرد، حتی برخی گفتند هزینه‌ی سفرش را داد، مثلاً پولی بهش داد که چون از دوستان قدیمی مختار بوده دیگر این‌ها با هم دوست بودند. حالا الان نظرشان دوتا است با هم دشمن مخالف ولی قبلاً با هم دوست بودند. به همین جهت دوستی هم هزینه‌ای حتی رفتن او را به هجاز داد، اما اینکه شنونده از این می‌پرسند که چرا جبران نکرد، خب برحال ابن مطی طرفدار ابن زبیر است. طبیعی است که به مختار کمک نکند، مختار دشمن ابن زبیر شده از این ببد و این‌ها با هم تقابل دارند. اولاً وعده‌های بسیاری داده می‌شود که عمل نمی‌شود، حالا بفرضم آن‌ها وعده داده که من کمکت می‌کنم ابن مطی، خب وعده می‌دهد. انسان چقدر افراد دروغ می‌گویند، حالا مخصوصاً در این مسائل سیاسی نظامی که یک وعده می‌دهد می‌خواهد رها بشود، فرار بکند، نجات پیدا بکند. ثانیاً شاید واقعاً خواسته ابن مطی، ولی نتوانسته، اصلاً بنابراین منابع تاریخی اصلاً نیومد به کوفه، وقتی مصعب اومد برای جنگه با مختار، اصلاً ابن مطی نیومد، در مکه بود، خب چه کمکی می‌توانست بکند؟ برحال این موقعیت خودش دارد، این با هواداران خودش دارد، اون هم جایگاه خودش دارد و شاید علتش این بوده باشد.
خیلی ممنونم استاد صادقی، در خدمت شنوندگان عزیزمون هستیم. سیصد و چهار، این کد شناسایی پرسمان تاریخی است. پرسمانی پیامکی رادیو معارف. ابتدا کد سیصد و چهار را در متن پیامک وارد کنید و سپس پرسش خود را از کارشناس محترم برنامه بپرسید. پرسمانی پیامکی رادیو معارف، سی هزار پانصد و پنجاه و سه.
شنونده‌ی عزیزی آقا یا خانم سفری از قزوین پرسیدند، حضرت فاطمه‌ی زهرا سلام‌الله علیها با این سن کم چطور به این همه مقامات رسیدند و از ایشان به عنوان بانوی اول اسلام یاد می‌شود؟ با حساب امروزی چطور جور می‌آید؟ این سؤال بی‌مناسبت با ایامی که در آن قرار داریم هم نیست.
حساب صادقی در خدمت شما هستیم. خب اولا سن کم که مانع نیست کسی به مقامات برسد. این را ما زیاد دیدیم. در قرآن درباره‌ی حضرت یحیی می‌فرماید: «وَآتَیناهُ الحکْمَ سَبِیّاً». اینجا حکم را معمولاً به معنی نبوت گرفتند، یعنی ما نبوت را در کودکی به آن دادیم. خب می‌گویی ما امام نهم و امام دهم علیه‌السلام را نداریم که در کودکی در سنین پایین به مقام امامت رسیدند، امام جواد و امام هادی علیه‌السلام. معرفت خداوند و مقام الهی این‌ها اختصاصی به زمان و سن و این‌ها ندارد، این مطلب کلی. و زیاد ما افرادی داریم که حتی غیرمعصومین، افراد عادی ممکن است در سنین پایین افرادی به مقامات عالیه‌ای برسند واقعا‌ً. این‌ها عنایات الهی است و هیچ بعید نیست. چه رسد به عزیز زهرا سلام‌الله علیها که مقام عصمت و عمّال‌ایمه‌ای دارد، دختر پیامبر هست. اما حالا اینکه آن‌ها می‌گوید با حساب امروزی جور نمی‌آید یا؟ چه‌طور با این سنه کم می‌خواهم عرض کنم که به لحاظ سنی هم، اولاً اون پاسخ عرض کردم که کلیتش هیچ معنی ندارد حتی سنه پایین باشد. حالا این‌شان اگر به لحاظ سن هم می‌پرسند، در مورد سن عزیز زهرا سلام‌الله علیها خوبی اختلاف نظری هست. معمولاً بین شیعه و اهل سنت دو قول متفاوت با تفاوت ده سال است. چون شیعه تولد از زهرا است. حالا آن حضرت زهرا سلام‌الله علیها را پنج سال بعد از بعثت می‌دانند و اهل سنت تولد آن حضرت را پنج سال قبل از بعثت می‌دانند. جمع این پنج سال قبل و بعد بعثت ده سال می‌شود. یعنی اینکه ما شیعه‌یان، مشهور ما سن عزیز زهرا را هیجده سال می‌دانیم، آنها بیست و هشت سال می‌دانند. حالا ممکن است تا سی سالم بگویند و سانم قول دیگر باشد. بنابراین بین هیجده سال تا بیست و هشت سال اختلاف بین شیعه و سنتی هست. مشهور شیعه اینجور می‌گوید، مشهور اهل سنت آنجور می‌گوید، ممکن البته اقوالی دیگر باشد. اما اقوالی دیگر این است که سال یکم بعثت یا سال دوم بعد از بعثت آن به دنیا آمده که بازی مقدار تفاوت می‌کند. بنابراین برخی محققان حتی سنشان را تا بیست و یک سال هم گفتند. بیست و یک، بیست و دو، غیر از آن نقل اهل سنت در بین شیعیان هم داریم که سن عزیز زهرا سلام‌الله علیها، بیش از آنکه بین ما مشهور هیجده سال تا بیست و یکی دو سال هم صحبتش است. بنابراین اگر شنونده‌ی عزیز از آن جهت هر حال سؤال دارند حال و به لحاظ سن، عرض می‌کنیم که این یک سن معمولی است. ولی جواب مهم‌تر این است که بگوییم زمان و سن افراد دارند. خالیدی در معنویت آن‌ها، مقامات آن‌ها ندارد. همان‌طور که از تالی فهمیده دوستات کاهیم می‌بینیم توی همین روزگاری هم که شنونده‌ی عزیزمون سؤال کردند، افرادی هستند در سن پایین اما آن پختگی در رفتار، در عقلانیتشان کاملاً پیداست و خیلی کارها را می‌توانند مدیریت بکنند که شاید از جهت سنی توقع نمی‌رود.
خیلی متشکرم. سؤال بعدی، خانم ربابه حسینی آباده لطف کردند با برنامه‌ی خودشان ارتباط گرفتند و پرسیدند که حضرت زهرا صلّی‌الله علیها پس از رحلت پیامبر صلّی‌الله علیه و آله چطور از حضرت امیر علیه‌السلام دفاع کردند، عکس‌العمل ایشان چطور بود؟
خب سیده‌ی نساء عالمین حضرت زهرا صلّی‌الله علیها افشاگری کردند. اولاً در دیدار با زنانی که به ایادتشان آمده بودند، اقدامات بسیاری کردند. حضرت در این مدت کوتاه عمرشان بعد از رحلت پیامبر و در دفاع از امیرالمومنین، یک گفتگوی بود که با زنان داشتند. مورد دیگر سخنرانی حضرت در مسجد هست، سخنرانی که کردند، بیانی که فرمودند، خب این‌ها را منابع معتبر آوردند. دیگر مطالبه‌ی حق خودشان هست و فدک از خلیفه که این را حتی طبقات ابن سعد آورده، این را به صراحت از خلیفه خواستند، حق خودشان را و از جمله فدک را. انتقاد صریح از خلیفه‌ای وقت کردند که حالا تازه به خلافت رسیده بودند این‌ها و حتی اعراض و رویگردانی از آنها، این‌ها مطالبی نیست که شیعیان بیان کنند. این حقاب معتبر تاریخی چه شیعه و چه اهل سنت وجود دارد و انتقاد از خلیفه، رویگردانی از خلیفه و مشاورش هست. مورد دیگری که می‌توانیم بگوییم چه‌طور دفاع کردند، اجتماع منتقدان از خلافت در خانه‌یشان برپا شد. از زهرا صلّی‌الله علیها بود که بعد هم ایشان اومد دم در و به این‌ها بگوید که برید. خود امیرالمومنین به جهاتی نیومد، از زهرا اومد. خب اصل این انتقاد در خانه‌یشان شک گرفت. به جهت حرمت دختر رسول خدا و ایشان هم حمایت کرد از این جریان. مورد دیگری که عرض می‌کنم، وقتی به رای بیعت گرفتن از امیرالمومنین علیه‌السلام اومدند، ایشان فداکاری کرد و جلو اومد و دفاع کرد. باز مورد دیگر، همراهی امام هست به رای استنسار یعنی یاری‌طلبیدن از مردم. حالا این مشخص است و در منابع اومده که حضرت می‌رفتند حتی حسن حسین را می‌بردند و از اسلام می‌رود. الاسلام علیه‌العلایی‌ها را که یاری بخواهند که چرا حقشان را اینجور کردند و نادیده گرفتند.
ابن عَبدالحَدید نامه‌ای از معاویه نقل می‌کند. برخی مطالبین ابن عَبدالحَدید خوب در منابعی که به دستمان نرسید وحیله‌یشان نقل کرده. می‌گوید که از قول معاویه به امیرالمومنین که مشایط الیهم به امرأه‌ات که به امیرالمومنین می‌گوید در واقع می‌خواهد ایراد بگیرد تنقیس بکند مثلاً که توی علیه علیه السلام با همراه همسرت می‌رفتی به رای یاری خواستند در همون اوایلی که این اتفاق افتاده بود و عدلایت الیهم به ابن عیک و دو تا فرزند هم همراه بود. عذرت همراهی می‌کرده با امیرالمومنین و جایگاهی که داشته بر به عنوان دختر رسول خدا خیلی تأثیرگذار بوده به طوری که حتی گفته می‌شود اهل سنت نظرشان این هست که تا حضرت زهرا سلام‌الله علیه بود جایگاه امیرالمومنین متفاوت بود و حتی بیعت نمی‌کرد این نخلیس که هست. مورد دیگری که می‌توانیم نام ببریم و یاد کنیم به عنوان دفاع گریه‌ای سیاسی است که حضرت زهرا سلام‌الله علیه دارد. مورد دیگر تهدید به نفرین است که در تاریخ یعقوبی هست و در کتاب کافی است در بخش اصول از کافی این روایت است که امام باقر و امام صادق علیه السلام ازشون نقش شده که انفاط من اما کانا من امره ما کان اون حوادثی که پیش اومد. اخوت به طلابی به عمر فجوبت و الیها فما قالت ادامش این است که اگر بخواهید اقدامی بکنید من در این روایت هست که دعا می‌کنم دعای علیه یعنی نفرین می‌کنم فما عزیده سریعالاجابه و خداوند هم سریعالاجابه هست خوب دعا هم و نفرین در واقع تهدید به نفرین مورد دیگری است که خوب حساب می‌بردند به هر حال از حضرته. زهرا سلام‌الله علیه‌ها به جهت جایگاش و مورد دیگر تحریم مخالفان هست با وسیعیتی که به عدم حضور کردند باز این هم اختصاص به شیعه ندارد که ما بگوییم بحث مربوط به شیعیان هست نه تاریخ تبری و دیگران نقل می‌کنند که فهجرت و فاطمه یعنی از زهرا سلام‌الله علیه‌ها خلیفه را ترک کرد با او در واقع هجرت‌ها یعنی او را ترک کرد. و توجهی بهش نکرد و لم تکلمه و فیضالک و با او گفتگو نکرد حتی ماتت تا در قید حیات بود از دست ایشان ناراحت بود فدفنها علی‌اللی حتی تا جایی که علی علیه‌السلام بنابر وسیعیت خود از زد شبانه دفنش کرد. خب این‌ها همه موارد به عنوان دفاع هست. بر این مدت کوتاه امیرالمومنین چنین یار با وفای داشت و جان خودش را فرداشت. فدا کرد در راه دفاع از امیرالمومنین علی‌الهی السلام. سلوات‌الله علیهما. که از تمام ظرفیت‌ها حضرت زهرآسلام‌الله علیه‌ها استفاده کردند در دفاع از ولی خدا دفاع از امام زمانشان و دست آخر هم ارزشمندترین سرمایه هر کس که جانشان هست در راه دفاع از امیرالمومنین فدا کردند.
در خدمت شنوندگان عزیزمون هستیم یک فرصتی از اتاق فرمان بگیریم برمی‌گردیم با برنامه‌ی پرسمان تاریخی در خدمت شما هستیم. سیصد و بیست و نه، ده، پانصد و پنجاه و یک، سیصد و بیست و نه، ده، پانصد و پنجاه و دو، با پیش‌