رفت روی پنالتی و به خاطر همون فشار، خیلی از بازیکنان، حتی من، نمی‌توانستم پنالتی بزنم. خیلی جالب بود؛ اصلاً یک تجربه‌ای بود که برای همگی ما برای اولین بار پیش می‌آمد و ما دوم شدیم. آن بازی‌ها را برگشتیم و دیگر این روال تکرار شد؛ حالا دیگر نایب‌قهرمان آسیا شده بودیم. نایب‌قهرمانی آسیا اتفاق خیلی مهمی بود در رزومه‌مان. بعد از آن بود که تیم فوتبال تشکیل شد. ما در بازی‌های بانوان مسلمان بودیم که گفتند بازی‌های فوتبال قرار است تشکیل شود. تا آن موقع فوتبال روی چمن بازی نکرده بودیم؛ فقط فوتسال بود. نه، اصلاً از کل دوره نوجوانی و جوانی، نه، اصلاً پا روی چمن فوتبال نگذاشته بودیم، چون ما شروع کارمان داخل سالن هم بود. بله، خب گفتند می‌خواهیم برویم فوتبال بانوان را رونق دهیم. چند سالی بود؟ سال ۸۲ و ۸۴ بود. بله، خب که یک تیمی تشکیل شد، ما در آن تیم نبودیم. در آن تیم رفتند و آن‌ها هم نایب‌قهرمان آسیا شدند. بله، که یادم هست وقتی برگشتند، بعد از آن دیگر هی فوتبال... حالا یک تیم فوتبالی بود، فوتسال بود، ولی من خودم علاقه‌ام دیگر همون سمت فوتسال بود. تا این‌که گفتند یک سری از بازیکنان می‌توانند هم فوتبال باشند، هم فوتسال. تیم ملی یک دوره ما را دعوت کردند. ما رفتیم، یک مربی از چین آوردند و بعد اردو گذاشتند و ما رفتیم. بازی‌های تیم ملی فوتبال هم بازی می‌کنیم. یعنی می‌خواهم برای شنوندگان بگویم، خانم معصومه رزازی‌زاده که مهمان ما هستند در این برنامه، محبت گفتگو، بازیکن اسبق تیم ملی فوتسال و مربی فعال فوتسال است. استلحن کفش استوک‌پاتون کردی، رفتیم روی چمن. دقیقاً. بعد، سخت نبود براتون؟ خیلی خیلی عجیب بود. ما اصلاً نمی‌توانستیم خوب فوتبال بازی کنیم، چون سال‌ها با اون کفش سالونی استلحن روی سالون، داخل سالون، بعد یک‌هو می‌رید، عوض می‌شد شرایط بازی، تغییر پیدا می‌کرد و می‌رید روی چمن با کفش‌های استوک‌پاتون. بعد زمستان هم بود. قشنگ یادم منم خوب، خیلی خورده، سرمایی هم. اصلاً کلن فوتسال پاداش متخابطه با فوتبال. دقیقاً. و بعد از سال ۸۰ و پنجم، ما دیگر این شکلی بود که اردوی فوتبال می‌رفتیم، اردوی فوتسال هم می‌رفتیم. تا این‌که ۸۴ و شیش، بازی‌های آسیایی شد. بازی‌های آسیایی، قهرمانی آسیا، فوتبال یا فوتسال؟ اونجا دیگر من ترجیح هم این بود که یکی‌ش را انتخاب کنم که من فوتسال انتخاب کردم و دیگر کلن خیلی پس در فوتبال فعالیت نکردیم. اصلاً نه. خیلی نه. برای تیم ملی بازی کردید فوتبال؟ بله، با آلمان بازی کردیم. اون سال یک تیمی از آلمان آمد تهران، ما بازی دوستانه با آن‌ها انجام دادیم. ولی تجربه‌اش خیلی به شما نچسبید. است، نچسبید. بله، ارتباط با آن‌ها برقرار نکردیم. اون موقع خیلی هنوز فوتبال خوب بازی نمی‌کردیم. آخه می‌دونی چیه، خانم رزازی‌زاده، همین الان هم که در سال ۱۴۰۴، همین الان هم فوتسال در بانوان بیشتر رونق دارد. نمی‌دانم ما چند وقت پیش در خدمت سرکار خانم ناهید روزبهان بودیم، رئیس هیئت فوتبال استان تهران. همین سال را پرسیدم، ولی از شما بپرسم: چرا فکر می‌کنید چرا فکر می‌کنید در این چند ساله همچنان فوتسال پررونق‌تر از فوتبال در حوزه بانوان هست؟ من فکر می‌کنم بزرگ‌ترین دلیلش این‌هاست که ما در قاره‌ای داریم زندگی می‌کنیم که خیلی فوتبال قوی دارند. شما ببینید، کره شمالی، کره جنوبی، کره شمالی، استرالیا، ژاپون، همه تایلند، همه تیم‌های خوب هستند. شما نگاه کنید، این چهار تا تیم هم در دنیا سطح، در سطح اول دنیا نگاه کنید. یعنی سخت‌روشت کردن در این فضا واقعاً سخت است، خیلی سخت است. حالا ممکنه اصلاً یک دلیلش این‌ها باشد که ما اولاً که با فوتسال شروع کردیم، یعنی داخل سالن شروع کردیم. بعد، این‌که فضاها و مکان‌هایی که می‌شود در آن رشته ورزشی فوتسال را بازی کرد، در کل اگر در یک پرانتز اسمش را بگذاریم، سخت‌افزار برای بانوان، نسبت به فوتبال، فوتسال محیطه. شاید اینجوری باشد. ولی من خب می‌دانید که در این سال‌ها به خاطر این‌که اولاً که در کل دنیا فوتبال ورزش اول است، شما نمی‌توانید بگویید این فقط اختصاص به ایران دارد. فوتبال یک رشته‌ای است که همه‌جا دیده می‌شود. حالا همین‌ها، مثلاً شما نگاه کنید الان در بحث باشگاهی، ببینید الان تمام تیم‌های لیگ برتر ما دنبال مجوز حرفه‌ای هستند، مجبورند یک تیم بانوانی تشکیل بدهند. پس همه این اتفاق‌ها باعث می‌شود که هی این رونق فوتبال بیشتر باشد. ولی فوتسال با تمام کمبودهایی که بهش می‌شود، ولی باز هم آنجایی که قرار است یک مقامی بیاورد، فوتسال است. شما در آقایان هم اگر نگاه کنید، همین اتفاق دارد می‌افتد. یعنی ما همیشه آن مدال را با فوتسال می‌آوریم، ولی آن پاداش‌ها برای فوتبال است. توجه در فوتبال، خب طبیعتاً بیشتر است. این در دنیا هم همین است. خب، یک مدال صورت گفته، آن را هم ببرید. بالاتر بر شرایطی که صحبت می‌کنم. با سرکار خانم معصومه رزازی‌زاده، بازیکن اسبق تیم ملی فوتسال و مربی فعال فوتسال کشورمون، دقایق پایانی را برامان سپری می‌کنیم و ان‌شاءالله در بخش بعدی گفتگو، خودم را با مهمان محترم ادامه خواهم داد. سفری هیجان‌انگیز در میان خاطرات ناب ورزشی، محبتی گفتگو با داستان‌های ناب پیشگامان، قهرمانان و نخبگان ورزش. همراهان محترم رادیو ورزش و برامه محبتی گفتگو، بخش پایانی. صحبت خودم را ادامه می‌دهم با مهمانمون سرکار خانم معصومه رزازی‌زاده، بازیکن اسبق تیم ملی فوتسال و مربی فعال فوتسال در حوزه بانوان. خب، تا چه زمانی فوتسال را ادامه دادیم و بازی کردیم؟ من تا سال ۹۱ بازی کردم. خیلی جوان بودم، تقریباً ۳۱ سال‌تون بوده. بله، ۳۱ سالم بود. یعنی امکان این را که به لحاظ جسمانی بازی بکنی، بازم توانش را داشتید. بله، من اون سال، سالی بود که در پرسپولیس بازی می‌کردم. شما استقلالی بودید؟ بله. چرا رفتید در پرسپولیس؟ همین چند دقیقه پیش گفتید من عاشق استقلال بودم، کلی مسیح می‌رفتم با آبی‌زده، اکس بگیرم، امضا بگیرم. دقیقاً همین است. ولی خب در آن تایم، استقلال دیگر تیمداری نکرد و پرسپولیس در تایمی تیمداری کرد در لیگ برتر. حالا دقیقاً می‌دانید این اتفاق برای کسی که از ورزشکار است، افتاده. ما در خدمت آقای سعید عبدالله‌نژاد بودیم، بازیکن اسبق تیم ملی فوتسال و باشگاه پرسپولیس. امیدوارم دو هفته نگفت، بازی کردم. مربیگری استقلال را هم کردم. گفتند خب، چرا؟ مگه نگفتی من خانوادم، خودم عاشق پرسپولیس هستم. گفتند که به دلیل این‌که دیگر پرسپولیس تیمداری نکرد. دقیقاً فکر کنم این اتفاق برای شما افتاده. دقیقاً همین است. در آن تایم، استقلال دیگر تیمداری نکرد، تیمداری نکرد و پرسپولیس بود یکی از تیم‌های خوب بود. رفتید بازیکن پرسپولیس شدید. بله، ما اون سال فکر می‌کنم نایب‌قهرمان شدیم. سال قبلش هم قهرمان شده بودیم که یک... فکر می‌کنم دو سه تا بازی مانده بود، خانم مزفر که مربی‌مون بود، به این گفت که تو مثلاً می‌خواهی چهار سال لیگ برتر بازی کنی، سه سال لیگ برتر می‌خواهی بازی کنی، بیا بازی نکن، بیا کنار من باش، بیا مربی شو. اگر مربی بشی، تو الان یک راه درازی داری، طولانی و پر از موفقیت. بله، اگر بخواهی بازی کنی، مگه می‌خواهی چند سال بازی کنی؟ نمی‌دانم. بس، بس هم که چرا که من فوتبال را بگذارم کنار، فوتسال را همون باعث شده شده که من همون سال خداحافظی کنم. آخرین سال‌تون باشد و یک خداحافظی خیلی باشکوهی از خود. باشگاه، خود آقای رویانیان یادم اون سال آمدند. آقای رویانیان که مازندرانی بودند، ولی به شما با لهجه گیلانی، مراسم خوبی گرفت. خیلی کم پیش می‌دهد. همچنین سیدی که برای مثلاً خانم‌ها خداحافظی، مثلاً خیلی اگر یادتون باشد، در آن تایمی که من خداحافظی کردم، در آن زمان مهدی مهدوی‌کیا از پرسپولیس خداحافظی کرد. یادم این‌که خیلی اون زمان انتقاد می‌کردند که چرا مهدوی‌کیا به این شکل خداحافظی کرد. حالا بعد از آن بود شاید من خداحافظی کردم. مهدی مهدوی‌کیا در بازی با سپاهان بود که آمد، چند لیگ برتر بازی کرد و پرسپولیس اون بازی بازیش را واگذار کرد در آن دیدار و بریبانه چار بوشه زمین را بوسید. کسی یادش رفتی، مهدی مهدوی‌کیا قرار خداحافظی. دقیقاً فکر می‌کنم یکی از دلائلی که خیلی برای من سنگ تمام گذاشت، باشگاه پرسپولیس، که دقیقاً در این حوزه دیگر کم‌نظیر است. خیال همه که باشگاه خیلی از مسئولیت‌ها، مدن خود آقای رویانی هم دو تا سکه دادن همون موقع و بعد خیلی جشن خوبی بود. چند دوره مربیگری را خانم رزازی‌زاده طی کردید؟ من از سال ۹۱ که گذاشتم کنار، سال بعدش دوباره کنار خانم مزفر کمک‌شان بودم در پرسپولیس. و بعد از آن احساس کردم که باید خودم می‌توانم سر مربی باشم. یعنی یک سال فقط کمک مربی بودید. دقیقاً بله. و بعد من شدم سر مربی راهن در سال ۹۴. مدک مربیگری نداشتید. نه، ولی چون بازیکنان ملی بودیم، خب مدک C، اون موقع می‌گفتند، موقع هنوز سطح یک و دو، الان شده. حالا برای شنوندگان‌مان بگم، الان در حوزه بانوان در فوتسال می‌گویند الان لیول یا همون فارسی‌اش می‌شود سطح، سطح یک، سطح دو، سطح سه. اما این سطوح از عدد پایین‌تر، یعنی عدد یک، هیچ‌وقت سطح بالا نیست. یعنی عدد یک پایین‌ترین سطح، سطح دو می‌شود سطح متوسط و سطح سه بالاترین سطح مربی فوتسال بانوان ایران است. درسته؟ بله. شما الان چه مدرکی دارید؟ من سطح سه دارم. شما نکنید جزا، اون کسی بودید که دو سال پیش آقای خبیری برایشان سطح سه گرفتند. بله، بله. من هم در دوره قبل شدید که یک مرسوم اختتامیه گذاشتم. من خودم موجی مرسوم شما بودم که آقای خبیری زحمت کشیدند برای بانوان یک لپ‌تاپ به بانوان هدیه دادن. ما در دوره بودیم که من خودم بیاسیاره گرفت بودم. مثلاً بازیکنه بودم، مثلاً سید جلال حسینی، آقای گل محمدی بودم. آقای گل محمدی هر اختتامیه آمدند. حالا به شوخی بچه‌های فوتبالی می‌گفتند که آقای خبیری، اون موقع ایشان محصول با وزیر دوره بودن، حسین آقای خبیری که اون موقع وزهیت مدیره باشه پرشوریتون هستن و الان مدیرعامل باشه فولاد هستن. بودن. آقا، چرا به خانم داری لپ‌تاپ می‌دی؟ خیلی سرسدا کرد. خیلی دوره خوبی بود. و خانم رزا زدن جوز همون بانوانی بودن که فکر کنم اولین دوره سطح ۳ آسیا بود که به هممت حیعت فوتبال شمال غرب اصطحان تهران برگذار میشه. بله، کل آسیا اولین کلاس بانوان بود که برگذار میشه و شما همین افتخار رو داشتین که در بین اون ۲۴ نفر باشن. بله، خیلی افتخار رو داشتین. فقط ۲۴ نفر، بیشتر نمی‌تونن استلاحا رژیستر یا سبت بشن در دوره مربیگری. این قانونه ای افزیا کنفدراسون فوتبال آسیا است. و شما تا این چند سال از سطح ۱ به سطح ۲ و سطح ۲ به سطح ۳ ارتقا پیده کردین. چه تیمهایی رو سپری کردین؟ چه افتخاراتی به دستو بردین؟ من راهن بودم، پرس پولیس بودم، دوره یه دوری و بعد سایپا. سال ۹۶ سایپا بودم که اونجا بهترین اموانتون در دوره مربیگری سه وم شدیم با سایپا. لیگه برسر نفت تهران، نفت تهران بودیم که همون سال دیگه منهر شدش. این تیم دوباره به سایپا برگشتم. سایپا لیگه دسته یک بودش که قهرمان شدیم. این تیم ما لیگه برسر بودیم، افتادش، شرکت نکرد، افتاد. و بعد دوباره ما رفتیم مربی این تیم شدیم و قهرمان شدیم و اومدیم لیگه برسر و چهارم شدیم. دو سال پیش نصر فردیس بودم، فردیس کرد. بله. پارسال هم که سپاهان بودیم، ادامه ندادید. با سپاهان خب ما وقتی که با سپاهان قرداد بستیم، یه مسئولی بودش که بعد از این که با ما قرداد بستم، مسئولی رفت. یعنی مندر توی مدیرامه لباشکاه، مدیرامه یه سری مشکلات بودش که تو بانوان هاشیه هستش. مثلا بله، خانم مثلا مسئولی، مثلا چرا مدیریتی و تو زمین داوری و کنار زمین و این داستانا. داوری خیلی نمیتونه هنوز اونقدر نفوز نگرده، ولی خب مدیریتی و اینا هستش. مثلا میگم توی همین سپاهان نیمفست من خودم ترجیه دادم دیگه نباشم. چرا مثلا با مدیر باشکاه اختلاف داشتید؟ به نتیجه خود خوب نمیگرفتید یا حمایتتون نمیکردن؟ نه، حمایته بودش، حمایته بودش. خب ما شیش هفته بازیکان شهرستانی برده بودیم و بعد باشکاه میگفت به بازیکاناتون بگید بیان مبلغشونو کم کنن. ما این تیمو نبستیم و مسئولش رفته. و از همین اتفاقهایی که فقط نگاه باید نگاه حرفی باشه فقط که قرار داد نمیمانه، باشکاه داره قرار داد. دقیقاً حرفی بودش که من به من حتی بهش بودم. من خودم این همه سال تو تهران مربیگری می کنم، خودم آکادمی دارم. وقتی که اومدم شهرستان، فقط به اعتبار باشکاه استفاهان اومدم. و کلن فلسفه من توی تمام این سالها، نمیدونم چقدر موفق بودم، بیشتر اخلاق مداری بوده تا قهرمانی بوده. سعی کردم همیشه جوری زندگی کنم که ورزش توی زندگیم تحصیلش یه جوری نباشه که بتونم اخلاقیات حد دست بدم. دیدم توی این ورهه نمیتونم دیگه ادامه بدم و اگه قراره باشم، باید از خیلی از اخلاق هم بگذاریم. و آخرین باشکاهتون بسامین سپاه هم بوده. شما در دوره که حالا بازی می کردید گفتین بیشترین مبلغ رو از راهن گرفتید. مبلغ ۹۰۰ هزار تومن دارسته؟ نه، از پرس پولیس گرفتیم. تا اون موقع گفتید ۹۰۰ تومن گرفتید، ۱۳ ملیون؟ خانم فکر میکنم میخواد بگید مثلا ۳۰۰ ملیون. نه، اصلا به ۳۰۰ ملیون تو دوره بازی مثلا نرسیده. دوره مربیگری تونست درامد خوبی داشته باشی؟ نه، اون شکلی که بخواییم بگیم درامد خیلی خوبی بود، ولی خب خدا رو شک حالا نسبت به اون چیزی که الان عرفه، من مبلغ بدی نداریم. خب خانم رزازده، آخرین و نهایت آرزوی شما در ورزش، به ویژه حالا مربی هستین دیگه در فوتسال چه هست؟ دو سری مربی تیم ملی بشید؟ بله. یک چند باری ما رزومه دادیم و صحبت کردیم. دو تا مورد هست. یکی این که هنوز میگن تیم ملی احتیاج به اینقدر مربی جوون