این اتفاق افتاد و این ویژگیِ منحصربه‌فردی را که بدونِ سلاح توانستید اهداف‌تان را به دست بیاورید، باید به همه‌ی دنیا سرباز کنید. این حرفِ امام نیست؛ داروین این را می‌گوید. فیدل کاسترو دارد می‌گوید؛ کسی که آمریکای لاتین بر سرِ اسمِ او نهضت‌ها انجام داده و با شعارهای او دیوانگی‌ها و حرکت‌ها را پدید آورده است. او دارد می‌گوید: «انقلاب شما حرکتی عجیب و الهی است.» خودش می‌گوید: «فیدل کاسترو می‌گوید برجستگیِ انقلابِ شما به خاطرِ این است که شما بر اساسِ اسلام، حرکتِ آسمانی را آغاز کردید.»
یکی از برکاتِ این مسلسِ پیروزی، نظام‌سازی پس از انقلاب است. در انقلابِ اسلامیِ ایران، به فاصله‌ی یک‌ماه، مردم به پای صندوق‌های رأی رفتند و نظامِ مطلوبِ خود را انتخاب کردند. به دنبالِ این امر، نهادهای مختلف برای اداره‌ی کشور به وجود آمدند و نظامِ نوپا شکل گرفت. این پیروزی را دریافتیدید؛ بیش از ۹۸ درصد به جمهوری اسلامی پاسخِ «آری» دادند. مردم به پای صندوق‌های رأی رفتند.
اما در انقلابِ فرانسه اوضاع جور دیگری بود. پس از انقلابِ فرانسه، قدرت چندین بار دست‌به‌دست شد. تعدادِ قتل‌ها و اعدام‌ها توسطِ گیوتین آن‌قدر زیاد بود که آن بازه‌ی زمانی به دورانِ ترور و خشونت معروف شد. تعدادِ کشتگان نیز بیش از سی هزار نفر بود. در انقلابِ چین هم ماو، رهبرِ انقلابِ چین، در سال ۱۹۵۶ برای نشان دادنِ نقدپذیریِ خود، جنبشی برانگیخت و از مردم درخواست کرد تا نقدهای خود را بیان کنند. این ماجرا با شناساییِ مخالفانش، جریانِ حذفِ افراد و گروه‌های مخالفِ خود را آغاز کرد. این کار به کشتنِ بیش از ده هزار نفر منجر شد. در انقلابِ اکتبرِ روسیه، استالین در دورانِ ریاستِ خود در دهه‌ی ۱۹۳۰ دست به تصفیه‌ی افراد زد و مخالفانِ حزبی و شخصیِ خود را به قتل رساند؛ طوری که آمارِ کشته‌شدگان را تا هشتصد هزار نفر هم گفتند.
بنابراین، در انقلاب‌های مادیِ دنیا نه تنها نظام‌سازی انجام نشد و شعارها و آرمان‌های مردم تحقق پیدا نکرد، بلکه جانِ هزاران نفرِ بی‌گناه نیز به‌راحتی گرفته شد. در انقلاب‌های صرفاً مادی، خشونت‌گرایی عادی است. در انقلابِ الجزایر، مردمِ الجزایر که زده‌ی ظلم و ستمِ فرانسوی‌ها بودند، قیام کردند و جلودارِ این قیام نیز علمای دین، حوزه‌های علمیه و مساجد بودند. اما به تعبیرِ مقامِ معظم رهبری، حتی یک روز حکومتِ دینی در الجزایر به وجود نیامد. در اولین انتخاباتی که برگزار شد، با این که در هیچ جای دنیا سابقه ندارد که نوعِ نظام را به رأی بگذارند، در کشورهای کمونیستی نظامِ کمونیستی رأی‌گیری نمی‌شود. در انقلاب‌های لیبرالیستی، نوعِ نظامِ وابسته‌ی لیبرالی است؛ حالا وابسته یا مستقر، سرِ این ماجرا خیلی بحثی نداریم. ولی امام، حتی با این که با خونِ شهدا، با جان‌فشانی‌های شاگردانِ امام و خودِ امام و فرزندانِ امام پیش رفته بود، ولی گفت: «مردم وقتی می‌خواهند پای کار باشند، باید بپذیرند. اگر نه، من نظرم جمهوری اسلامی است.»
نظامِ جمهوری اسلامی در آستانه‌ی رفراندوم لازم است تذکر دهم که این رفراندوم سرنوشتِ ملتِ ما را تعیین می‌کند. این رفراندوم یا شما را به آزادی و استقلال می‌کشد و یا مثلِ سابق به اختناق و پستی. رأی من جمهوری اسلامی است؛ اسلامی است. من تغاذا دارم که کمک کنید؛ به اسلام کمک کنید، به کشورِ خودتان کمک کنید، به ملتِ خودتان و به جمهوری اسلامی رأی بدهید. آزادید، لیکن با آزادیِ سرنوشتِ خودتان را تعیین کنید. بودنتان را تعیین کنید. استقامت و مقاومت در برابر توطئه‌ها و حفظِ مسلسِ پیروزی نکات مهمی است که برکاتِ فراوانی با خود به همراه خواهد داشت. شب‌تان بخیر باشد، عزیزان.
شنونده‌های همراهان گرامی، رادیو معارف روی موجِ اف‌ام، فرکانس ۹۶ مگاهرتز در خدمتِ شما هستیم. همان‌طور که متوجه هستید، در روزهای گذشته رئیس‌جمهورِ آمریکا زبان به تهدید گشود و رهبرِ معظم انقلاب، حضرت آیت‌الله خامنه‌ای را تهدید کرد. و در قبالِ این تهدید، پاسخ‌های کوبنده‌ای از سوی مراجعِ معظم تقلید، علما و فضلای حوزه‌های علمیه در قم، نجف اشرف و سایرِ بلاد سرباز شد. پیام‌های محکومیتِ این تهدید بود که از زبانِ علما شنیده شد و مؤکدگیری‌های زیادی در برابرِ این تهدید انجام شد. پیام‌های متعددی از سویِ علما در این مورد سرباز شد. من بخشی از پیامِ حضرت آیت‌الله مکارم شیرازی را تقدیمِ شما می‌کنم.
در محکومیتِ یاوگوهای ترامپ و تهدیداتِ اخیرِ ایشان که مبنی بر سوی قصد به مقامِ معظم رهبری مدظله‌العالی داشت، حضرت آیت‌الله مکارم شیرازی در این پیام گفتند: «وجودِ رهبری به عنوانِ حافظِ کیانِ شیعه، بلکه امتِ اسلامی، نقطه‌ی حساس در عقیده‌ی ماست و هیچ مسلمانِ آزاده و آزادی‌خواهی این تهدید را برنمی‌تابد. لذا لازم است مسلمانان و آزادگان در سراسرِ دنیا به هر صورتِ ممکن بر حمایت از ایشان و محکومیتِ هرگونه جسارتی تأکید کنند تا همه بدانند اممِ جهان در مقابلِ آنان قرار دارند. نیروهای مسلح همان‌گونه که تاکنون با قدرت اصرار بر دشمن سخت کرده‌اند، باید زمانِ ابتکار و با غافلگیری و ضربه به جبهه‌ی مقابل کاری کنند که دشمن به خود اجازه‌ی این‌گونه افکار و تهدیدها را ندهد.»
موسیقی...
نه، نوشیت و ولی نه و لا به لا کلا، نه نوهزبالنا. با امید به نابودیِ هرچه زودترِ مستکبرانِ جهان، به ویژه‌ی آمریکای جنایتکار و اسرائیل، ادامه می‌دهیم. برنامه‌ها را از رادیو معارف، صدای فضیلت و فطرت، با شنیدنِ برنامه‌ی «حکایتِ آزادگی».
«جسمتان گرچه در بندِ زنجیر، جانِ دشمنِ نسیرِ شما بود. در شبِ قربتِ سردِ زندان، یارتان ذکر و یادِ خدا بود.»
دوهفته‌پنج‌انون در منطقه‌ی قصر شیرین به اسارتِ نیروهای بعثی درآمدم. هیچ‌یک از مواردِ قانونی که برای اسارتِ وز شده، در موردِ اسارتِ وز شده، در موردِ با چوبه‌های جبه‌ی مهمات می‌زدن. نه پتوه خاصی بود، نه آب خاصی بود که بخوان. بچه‌ها رفته، خیلی غصه شد. نه از شهادت، شهادتِ واقعیت برای خودم، امامون، لذتِ افتخار بود. اصلاً از شهادت باید که نداشت. از مظلومیتِ برد، حکایتِ آزادگی. آقبت هم رزلمتِ سرآمد. یوسف از غیرِ زندان برآمد. یوسف از غیرِ زندان برآمد. روزِ دیدارِ یخوبِ جان شد. یوسف از جمعه‌ی آزادگان شد.
بسم‌الله الرحمن الرحیم. ای نامِ تو بهترینِ سراغِ باز، بی‌نامِ تو نامِ کهی کنم باز. ای یادِ تو مونسِ روانم، جز نامِ تو نیست بر زبانم.
سلام به شما همراهانِ همیشگیِ رادیو معارف، با برنامه‌ی «حکایتِ آزادگی». با شما هستیم و امشب می‌خواهیم قصه بشنویم؛ قصه‌ای از جنسِ صبر و استقامت و امید. قصه‌ای از عزیزانی که سال‌ها دور از وطن، در بندِ اسارت، برای سربلندیِ ایران ایستادن و مقاومت کردن.
موسیقی...
در دو برنامه‌ی گذشته‌ی «حکایتِ آزادگی»، میزبانِ آزاده‌ی بزرگوارِ آقای علی رضا نیک‌پور بودیم. ایشان از نیروهای پدافندیِ جبهه‌های جنگ بودند که در سال ۱۳۶۷ در شلمچه، که فقط ۲۰ سال داشتند، اسیر شدند. ایشان در برنامه‌ی گذشته گفتند در عملیاتی مجروح و اسیر شدند و با وجودِ وضعیتِ سخت و جراحت‌ها و خونریزیِ بسیار، تحتِ درمانِ مناسب قرار نگرفتند. ایشان گفتند که در اردوگاه‌های رژیمِ بعثی که وضعیتِ نامناسبی داشت، بسیار شکنجه شدند. ادامه‌ی خاطراتِ آن روزهای سخت و مشقتبار را از زبانِ خودِ آقای نیک‌پور می‌شنویم.
«از این جنازه‌ها را برگردند و این‌ها را به این‌ها رسونده بودیم که چنین اتفاقی افتاده بود. این جاهایی که الان ما تعریفیدیم، اردوگاهِ دوازده تحریک تا الان متشکل از عسرهای فاو، شلمچه، یعنی توی منطقه‌ی شلمچه اسیر شدند. یه دست از برادرانِ سرباز ما توی زبایده‌های عراق و ایران، مرزِ مشترکی داریم که اونجا و سومار اسیر شدند. که این‌ها همه حالا این نقطه‌ی آسایشگاهی که ما گفتیم از اون منطقه جداست، چون نقطه‌ی آسایشگاهی این طرف بود. یه مجموعه‌ی تقریباً سه آسایشگاهی توی یک محفظت، چنین فضایی دید. با فاصله‌ی مثلاً یه چیزی بوده ۵۰۰ متری ما بود و یه محفظتِ دیگه همجنین پادگانی که ما توش بردیم. سه تا قسمت برای دوستانِ آزاده داشتن. ما حقِ ارتباط با اون‌ها رو نداشتیم. اون‌ها همین‌جور با ما ابتداان که اومدیم، حتی با همدیگم توی روز حق نرشدیم صحبت کنیم و براحتی حرف بزنیم. راه بدیم. شکنجه وضعیتِ دلخراشی بود که در دورانِ اسارتِ آزادگان با اون دست و پنجه نرم می‌کردن. شکنجه‌های جسمی مثل زرب و شتم، شلاغ زدن و تحملِ اوضاعِ سخت و غیرانسانی، تنها بخشی از این آزارها بود که آزادگان با ایمان به خدا و عشق به وطن در برابرِ این سختی‌ها مقاومت می‌کردن. داستان‌های بسیاری از شکنجه‌های وحشیانه در اردوگاه‌های اسارت نرمیده. داستان‌هایی از قهرمانی، از مقاومت و از امید، داستان‌هایی که نباید فراموش بشن. از آقای نیک‌پور می‌خواهیم که از شکنجه‌های روزهای اسارتشون بیشتر برامون بگن.»
«روزانه به صف می‌شستیم. صف‌های به عرضِ پنج نفر، به طولِ حدودِ سی نفر می‌شن. اول به صورتِ صف از جلو نظام می‌شستیم، بعد پشتی گردن هم این‌ها می‌گفتن خمسه خمسه، سرار می‌نشستیم. روز زمین، سرار می‌داختیم پایین. این فضایی که من دارم می‌گم حدود ۹۰۰ خورده نفر، هزار نفر، همین‌جوری می‌نشستیم. از اول تا آخر چند تا سرباز شروع می‌کردن، با پابل زدن هر کدوم، فرقی هم نمی‌کرد، بزرگ، کوچیک، سرباز، نمی‌دونم، بسیجی، حتی افرادِ بقولِ خودشون، خودی خودشون. روزی یک کابل می‌خوردیم، گاهن اصابانی بودن چند تا کابل. حالا شما حساب کنید چار تا پنج تا سرباز باید تمامِ این‌ها رو به ترتیب کتک بزنن. خوش و بحال اون آخریاتی دیگه این‌ها پا می‌افتدن. منتها همه به ترتیب این کتکه رو می‌خوردن. می‌شد که در این صفحه انتظارِ کتک خوردن بیست دقیقه، نیم ساعت، یه ساعت می‌شستیم. بعد از اینکه کتکه رو می‌خوردیم آزاد بودیم توی محوطه‌ی همین خاکی آقا سایشگاه قدم می‌زدید. حالا به صدایت کم کم این تهدید دارد اول بود تا حدودِ سه ماه و نیم، چهار ماه. بعد کم‌ترش کردن. بعد دیگه اینقدر سخت نمی‌کردن. قدم می‌زنیم. دو نفری صحبت می‌کردن، سه نفری صحبت می‌کردن. یه کاری نداشتن، منتها این مال بیرونِ ارتقا بود. با هم حرف می‌زدن. بازم موردی گیر می‌دادن. اگر روبه نگاه می‌کرد، حرف می‌زدی، می‌آمدن همونجا می‌زد. اگر به کسی اشکله می‌کردید، به بهانه‌ی اینکه شما می‌خواستید آماده بشید برای فرار، آماده بشید برای شورش. همه این محدودیت‌ها رو قاید می‌شودن. آماده بشید برای شورش‌های آماده بشید، آماده بشید برای شورش‌های آماده بشید، آماده بشید برای شورش‌های آماده بشید، آماده بشید برای شورش‌های آماده بشید، آماده بشید برای شورش‌های آماده بشید، آماده بشید برای شورش‌های آماده بشید، آماده بشید برای شورش‌های آماده بشید، آماده بشید برای شورش‌های آماده بشید، آماده بشید برای شورش‌های آماده بشید، آماده بشید برای شورش‌های آماده بشید، آماده بشید برای شورش‌های آماده بشید، آماده بشید برای شورش‌های آماده بشید، آماده بشید برای شورش‌های آماده بشید، آماده بشید برای شورش‌های آماده بشید، آماده بشید برای شورش‌های آماده بشید، آماده بشید برای شورش‌های آماده بشید، آماده بشید برای شورش‌های آماده بشید، آماده بشید برای شورش‌های آماده بشید، آماده بشید برای شورش‌های آماده بشید، آماده بشید برای شورش‌های آماده بشید، آماده بشید برای شورش‌های آماده بشید، آماده بشید برای شورش‌های آماده بشید، آماده بشید برای شورش‌های آماده بشید، آماده بشید برای شورش‌های آماده بشید، آماده بشید برای شورش‌های آماده بشید، آماده بشید برای شورش‌های آماده بشید، آماده بشید برای شورش‌های آماده بشید، آماده بشید برای شورش‌های آماده بشید، آماده بشید برای شورش‌های آماده بشید، آماده بشید برای شورش‌های آماده بشید، آماده بشید برای شورش‌های آماده بشید، آماده بشید برای شورش‌های آماده بشید، آماده بشید برای شورش‌های آماده بشید، آماده بشید برای شورش‌های آماده بشید، آماده بشید برای شورش‌های آماده بشید، آماده بشید برای شورش‌های آماده بشید، آماده بشید برای شورش‌های آماده بشید، آماده بشید برای شورش‌های آماده بشید، آماده بشید برای شورش‌های آماده بشید، آماده بشید برای شورش‌های آماده بشید، آماده بشید برای شورش‌های آماده بشید، آماده بشید برای شورش‌های آماده بشید، آماده بشید برای شورش‌های آماده بشید، آماده بشید برای شورش‌های آماده بشید، آماده بشید برای شورش‌های آماده بشید، آماده بشید برای شورش‌های آماده بشید، آماده بشید برای شورش‌های آماده بشید، آماده بشید برای شورش‌های آماده بشید، آماده بشید برای شورش‌های آماده بشید، آماده بشید برای شورش‌های آماده بشید، آماده بشید برای شورش‌های آماده بشید، آماده بشید برای شورش‌های آماده بشید، آماده بشید برای شورش‌های آماده بشید، آماده بشید برای شورش‌های آماده بشید، آماده بشید برای شورش‌های آماده بشید، آماده بشید برای شورش‌های آماده بشید، آماده بشید برای شورش‌های آماده بشید، آماده بشید برای شورش‌های آماده بشید، آماده بشید برای شورش‌های آماده بشید، آماده بشید برای شورش‌های آماده بشید، آماده بشید برای شورش‌های آماده بشید، آماده بشید برای شورش‌های آماده بشید، آماده بشید برای شورش‌های آماده بشید، آماده بشید برای شورش‌های آماده بشید، آماده بشید برای شورش‌های آماده بشید، آماده بشید برای شورش‌های آماده بشید، آماده بشید برای شورش‌های آماده بشید، آماده بشید برای شورش‌های آماده بشید، آماده بشید برای شورش‌های آماده بشید، آماده بشید برای شورش‌های آماده بشید، آماده بشید برای شورش‌های آماده بشید، آماده بش