ولید بن مغیره مخزومی، معروف به «مخزومی»، از تیره بنی‌مخزوم بود. سوال اینجاست که چه نسبتی با رسول خدا (ص) داشته است؟ نسبت نزدیکی نداشت، اما هر دو از قریش بودند. رسول خدا (ص) از تیره بنی‌هاشم و بنی‌مخزوم نیز یکی از تیره‌های قریش بود. تیره‌های قریش که بیست و پنج تیره بودند، در بالا به هم می‌رسیدند و به‌طور عام «قوم و خیش» محسوب می‌شدند، اما نسبت نزدیکی با رسول خدا (ص) نداشت. بسیار خوب، خیلی متشکرم. ان‌شاءالله که جناب ترکی‌پور پاسخ‌شان را شنیده باشند.
سوالی را مطرح می‌کنیم که به‌شکل مکتوب در اختیار بنده قرار داده‌اند: «در کتابی خواندم که در جنگ خیبر، یک چوپان یهودی به سپاه اسلام می‌پیوندد، اما وقتی می‌گوید گوسفندانش امانت است، پیامبر خدا (ص) دستور می‌دهد که او برود و پس از تحویل دادن گوسفندان به صاحبانشان بازگردد. اولاً آیا ماجرا درست است یا خیر؟ ثانیاً آیا احتمال کشته شدن آن فرد داده نمی‌شد که بگویند چرا به مسلمانان پیوستی؟ ثالثاً مگر چند گوسفند چه ارزشی داشت؟ پیامبر خدا (ص) احتمال رفتن و برنگشتن آن فرد و از دست رفتن آن‌ها را، به‌ویژه با توجه به تعداد کم مسلمانان و ضعف نیروی نظامی‌شان، نپذیرفت. اصل ماجرا درسته یا نه؟ اگر درسته، رفتار پیامبر (ص) علتش چی بوده؟»
اصل ماجرا درسته. در جریان جنگ خیبر این را نقل کرده‌اند. ابن‌هشام در کتاب «السیرة النبویة»، جلد دوم، صفحه ۵۸، نقل کرده است. سیرت ابن‌هشام که من دارم، چاپی است با تحقیق مصطفی سقّای. در کتاب «السیرة النبویة» تألیف ابن‌هشام، جلد دوم، صفحه ۵۸ آمده است. اما جزئیات قضیه به این صورتی که سوال‌کننده مطرح کرده و با اشکال مواجه شده، نبوده است. جزئیات قضیه این‌گونه بوده که در مدت محاصره قلعه‌های خیبر، یک چوپان سیاه‌پوست که چوپان بعضی از یهودیان خیبر بوده، آمد محضر رسول خدا (ص) و مسلمان شد. گفت: «این گله گوسفند که در اختیار من است، مال ارباب من یهودی است. می‌خواهید این را به شما بدهم؟» حضرت فرمود: «نه، امانت دست شماست. این را باید با آن‌ها برگردانید.» و فرمود: «گوسفندان را ببرید به طرف منطقه آن‌ها و رها کنید. خود گوسفندان می‌روند، چون حیوانات به آغوش و این را می‌شناسند و نزدیک می‌شوند. حیوانات غریزه راهیابی دارند.» البته این از افتخارات اسلام است که رسول خدا (ص) در موضوع قدرت، حالا مثلاً یک گله گوسفند از دشمن دست این را افتاد، حالا اینم یک غنیمت از خیر، مهم غنیمت. حضرت فرمود: «نه، امانت است.» در روایت اسلامی داریم که سه چیز هست که مسلمان و غیرمسلمان فرق نمی‌کنند: امانت دارید، امانت را باید به صاحبش پس داد. این از افتخارات رسول خدا (ص) در زمان جنگ و درگیری است. آن از شایسته‌های اسلامی را حضرت آموخت و به دیگران هم یاد می‌دهد. فرمود: «نه، این‌ها امانت است. گوسفندان را ببر و رها کن در منطقه آن‌ها و خودت بیا.» بنابراین این چوپان گوسفندان را تا نزدیکی‌های منطقه اربابش برد و این‌ها را رها کرد به طرف آن محلی که باید بروند، آغوششان. این‌ها گوسفندان رفتند و خود این جوان برگشت.
این نکته اخلاقی دارد. دنباله قضیه جالب است: این جوان تازه مسلمان برگشت. یک ساعت پیش یا کمتر از یک ساعت پیش مسلمان شده بود. سنگی از طرف یهودیان خیبر آمد به این اصابت کرد و به سرش خورد. گاهی در مسابقات این‌ها حالت معما و چی‌لغز بهش می‌دهند، می‌گویند آن کدام بهشتی است که نماز نخونده و روزه نگرفته؟ مثل شادی مستقش در آن ساعت اولیه. بله، رفت، گوسفندان را رها کرد به طرف محل اربابش و برمی‌گردد. سنگی از طرف یهودیان آمد و بهش اصابت کرد و به سرش خورد.
پرسش‌نامه تاریخی. سوال داشتم از دهه‌ها پیش، خانم در سفر آخری که داشتم، اونجا یک سوالی مطرح شد. به ما گفتند که حوزه علمی نجف را شیخ طوسی تأسیس کرده. می‌خواستم بپرسم که شیخ طوسی کی بوده؟ چه زمانی اقدام به تأسیس حوزه علمیه کرده؟ این را لطف کنید یک جوابش را بدهید. ممنونم، خداحافظ.
بله، گفتند که در بابی تأسیس حوزه علمیه نجف توسط شیخ طوسی پرسیده‌اند و در بابی شیخ طوسی سوال کرده‌اند که چه شخصیتی بوده و این که چرا اومدن نجف و حوزه علمیه نجف را تأسیس کردند. بفرمایید. برای سوالی است که برای زهرانی عتبات عالیات، دونستن پاسخ این سوال حتماً جالب خواهد بود. بله، عرض کنم که مرحوم شیخ طوسی از بزرگترین علمای شیعه بوده و بعد از مرحوم شیخ مفید، شاید در تاریخ تشیع، در تاریخ علمای شیعه، شاید کسی به عظمت شیخ طوسی نباشد. من یک وقتی یک جا می‌خواندم که در میان حکمای یونان، بعد از ارسطو، اینقدر ارسطو سیطره علمی داشته تا مدتها بعد از ارسطو کسی نمی‌توانسته برخلاف نظریات فلسفی او، از آن نظریات درآید؛ یعنی سیطره علمیش اینقدر بوده، نظریات علمی او حجت قاطع و اصابت‌آمیز بوده، قاطع بوده تا مدتها. و نوشته بود که حداقل در تاریخ تشیع و علمای شیعه چنین سیطره علمی را شیخ طوسی داشته. به قدری عظمت علمی داشته تا مدتها بعد از فوت شیخ طوسی، از علمای شیعه کسی برخلاف فتاوای او و نظر او نمی‌توانست نظر بدهد. می‌خواهم بگویم که برای من شیخ طوسی عظمت بالایی داشته و در قرن پنجم زندگی می‌کرده. به عنوان نمونه و نمودار می‌توانم عرض کنم که از چهار کتاب شیعه، از کتب اربعه شیعه، دوتایش مال شیخ طوسی است: «تهذیب الاحکام» و «استبصار». شیخ طوسی منظور شیخ طوسی، شیخ طایفه یعنی شیخ شیعه، بزرگ‌شیعه. طایفه منظور طایفه امامی. «شیخ و طایفه» یعنی بزرگ‌شیخ و استاد شیعه. دوتا از کتاب‌های اربعه شیعه، تألیف مرحوم شیخ طوسی است. سه تا از کتاب‌های مرجع و مهم رجالی شیعه، تألیف شیخ طوسی است. عرض کنم که «رجال» که به «رجال شیخ طوسی» معروف است، «الفهرست» و «فرقه» (احتمالاً منظور «اختیار معرفة الرجال» است). بین کتاب «رجال» و «الفهرست» این است که «رجال» به استعلام نام اصحاب رسول خدا و ائمه (ع) هست، به صورت فهرست مانند، شرح توضیح ندارد، مگر خیلی مختصر. ولی در «فهرست» از نظر موضوع شبیه کتاب «رجال» نجاشی است؛ یعنی مؤلفین شیعه، روات و مؤلفان شیعه که صاحب کتاب بودن، ناظره به آثار افراد هست. بسیار خوب، پس یکی کتاب «رجال» به همین نام معروف است، می‌گویند «رجال شیخ طوسی»؛ یکی کتاب «الفهرست» و یکی هم کتاب «اختیار معرفة الرجال» که برهم شیخ طوسی است. رجال‌کشی را که از قدیم‌ترین کتاب‌های رجال شیعه بوده که امروز اصلش از بین رفته، مرحوم شیخ طوسی آن را تحذیب کرده (احتمالاً منظور «تدوین» یا «تألیف» است) و عرض کنم که اسمش را گذاشته «اختیار معرفة الرجال». کتاب «رجال کشی» (احتمالاً منظور «اختیار معرفة الرجال» یا کتابی دیگر است) «معرفة الرجال» بوده. بله، بله، بله، بله، بله، بله، طوسی آمده، این را تحذیب کرده (تدوین کرده). درسته، پس سه تا کتاب از کتاب‌های معروف رجالی شیعه هم مال تألیف شیخ طوسی است. از تألیفات عرصه‌ای مرحوم شیخ طوسی، «تفسیر تبیان» است که از کتب تفسیری قدیم و مرجع و منبع است و از نوع تفسیرهای اجتهادی است. می‌دانیم که تفسیرها گاهی تفسیر روی المعثوره (احتمالاً منظور «مأثوره» یا «روایتی» است) یعنی آیات قرآنی را با حدیث تفسیر می‌کنند. بله، بعضی‌هاش تفسیر ادبی، لغاتش فقط مثلاً معنا می‌کنند. این‌ها نوعی تفسیر است. تفسیر اجتهادی مثل تفسیر المیزان در زمان ما، از این نوع تفسیر است؛ یعنی مفسیر اجتهاد می‌کند برای کشف معنای واقعی آیه. درسته، هیچ مفسیری بی‌نیاز از کتاب تفسیر تبیان نیست. مرحوم شیخ طوسی ۷۵ سال عمر کرده و حدود ۴۵ اثر دارد، ۴۵ تألیف دارد که بعضی از این‌ها را من اسم بردم. چون فرصت کم است، سوال این است که چطور شده که ایشان تشیع برده نجف و حوزه علمیه نجف را تأسیس کرده؟ از کجا تشیع برده نجف؟ از بغداد. علوی‌ست بوده. آل بویه هم شیعه بودن، حامی تشیع بودن، لیکن توازن را بین شیعه‌ها و سنی‌ها حفظ می‌کردند، نمی‌ذاشتند بحران به وجود بیاید، نمی‌ذاشتند درگیری به وجود بیاید، ولی خودشان حامی شیعه بودن. و شیخ الاسلام آن‌ها هم مرحوم شیخ مفید بوده. مرحوم شیخ طوسی در سال ۴۰۰ هجری، تشیع برده از دمی خراسان (احتمالاً منظور «از دیلم خراسان» یا «از طوس» است) دیگه از توس و در محضر شیخ مفید بود. در مکتب علمی شیخ مفید بود و شاگرد شیخ مفید بود تا آن که شیخ مفید در سال ۴۱۳ فوت کرد. یعنی پنج سال دیگه فوت کرد و نوبت رسید به مرجعیت سید مرتضی علم‌الهدی. از شاگردهای شیخ مفید و مرجعیت شیعه ۲۳ سال با سید مرتضی علم‌الهدی بوده و مرحوم شیخ طوسی همچنان در خدمت سید مرتضی بوده تا آن که سید مرتضی هم از دنیا رفت. در سال ۴۳۶ سید مرتضی علم‌الهدی هم از دنیا رفت و مرجعیت علمی و فقهی شیعه در بغداد منتقل شد به شیخ طوسی. مرحوم شیخ طوسی به خوبی از اهدای این مسئولیت بر آمد تا سال ۴۴۸. مرحوم شیخ طوسی در همان بغداد مرجع بزرگ شیعه بوده، خامه شیعه بوده، مروج علوم تشیع بوده، مروج علوم اهل بیت بوده. لیکن در سال ۴۴۸ یک فتنه به وجود آمد. زمانی بود که دیگه آل بویه سقوط کرده بودند، سلسله سلجوقی‌ها روی کار آمده بودند و آن توازنی که آل بویه حفظ می‌کردند بین شیعه و سنی، درگیری تشنوز (احتمالاً منظور «تشنج» یا «تنش» است) به وجود نیاد، آن فضا دیگه از بین رفت و درگیری به وجود آمد بین دو دسته. در محله کرخ بغداد، دو محله داشتن در دو طرف دجله و محله کرخ محله تمرکز شیعه هم بوده و شیخ طوسی هم مغرش (احتمالاً منظور «محل اقامت» یا «خانه» است) در همان جا بوده. فتنه‌ای به وجود آمد و درگیری به وجود آمد در محله کرخ و کتابخانه مرحوم شیخ طوسی را آتش زدند، کرسی تدریسش را آتش زدند و محله مغرش را آتش زدند. کان به جاهای باریک رسید و شیخ احساس کرد که نمی‌شود در بغداد ماند. این‌جوری شد که تشیع برده در سال چهارصد و چهل و هشت به نجف. که نجف شهر خیلی مهمی نبوده، ولی شهر کوچکی بوده، ولی به هر حال اهمیت زیارتی داشته، ولی محل کانون علمینا نبوده، علمینا اصلاً نبوده. و شیخ تشیع برده و طبعا شاگرد و علمه و این‌ها به خاطر شیخ جذب شدن در اونجا و کم‌کم تبدیل شد به حوزه علمیه و از اون زمان پایه حوزه علمیه نجف گذاشته شد.
بسیار خوب، خیلی متشکرم. قبلشون می‌ترمیمید کجا کسانی که مشرف می‌شن، اتباط بتونن برن. بله، من اون وفاتی شیخ را میگم در سال ۴۶۰ بوده که ایشان وفات کردند و در خانه خودشون دفن شدند. خانه ایشان را بعداً تبدیل به مسجد کردند. الان معروفه به مسجد شیخ طوسی و در شارع طوسی قرار گرفته. همون دری که پشت به قبله خارج می‌شن، اونجاست. دیگه توی نجف، جایی که الان مسجد شیخ طوسی در شارع طوسی قرار گرفته، خانه مسکونی شیخ طوسی در خانه شده. حالا من همینجایی حاشیه می‌زنم، جا داره که از ایران محترم، اتباط، آلیات، فرصت را غنیمت بشمارند و قبور علمای بزرگان شیعه را در اعتاب مقدسه شناسایی کنند، سر قبر این‌ها برن، بزرگان علمای ما، نه یکی، نه دوتا، نه ده‌تا، در اعتاب مقدسه، امدتا (احتمالاً منظور «امثال» یا «مقامات» است) در نجف اشرف، در کربلا و امثال این‌ها دفن شدند و برن سر قبر این‌ها فاتحه بخوانند و با زندگی پرفیخار این‌ها آشنا بشوند. بسیار خوب، ان‌شاءالله که این‌طور باشه. از همه زهرانی که مشرف می‌شن، التماس دعا داریم. از همه تشکر می‌کنم.
جلو استاد پیشبایی که در این برنامه هم حاضر شدی، دوستان شنونده، فرصت به پایان رسید تا فرصتی دیگر که باز هم توفیق داشته باشیم با پرسش‌نامه تاریخی در خدمت شما خوبان باشیم. تک‌تک شما عزیزان رو به حضرت حق باریت حالا می‌سپارم. حقیار و همراهتان و آل محمد و آل محمد. اللهم افلع علی محمد و آل محمد.
اینجا ایران است، شبکه معارف، صدای جمهوری اسلامی ایران.
ای ایران، ای مرز پرگوهد، ای خاکت سرچشمه هند، دور از تو هم میشه یه بدان بایم، دمانی و جا بدان روی موج به روان صدای پذیرت و فطرت.
به نام خدا. سلام آقا، ما یه دوست داریم به اسم امار. ایشان چون توی رشته معماری درس خوند، هفته پیش بعد از مدتها یه کار براش توی تبریز پیدا شد. خلاصه رفت اونجا و قراردادش رو نهایی کرد و برگشت. اومد وسایل و زندگی رو آماده کرد برای این که بره و حداقل ده سال توی تبریز ساکن بشه، چون قراردادش با اون مجموعه حداقل ده ساله. دیروز که داشتیم با همدیگه راجع به کارش و شرایط قراردادش صحبت می‌کردیم، گفت: «میگم آه راستی همید جان، کسی که مثل من در شهری، مثلا قصد سکونت ده ساله داره، بعد از انتقال به اونجا برای چه مدتی باید سکونت داشته باشه تا حکم وطن رو پیدا کنه؟ من مقلد رهبری هستم، میدونی نظر و فتوای ایشان چیه در این مورد؟»
گفتم: «خب امار جان، این که ساده هست. به فتوای ازرت آقا، اگه با قصد وطن، یعنی به این نیت که اونجا بشه وطن شما، خونه‌ای اجاره بکنی یا بخری یا کسب و کاری پیدا کنی، از همون ابتدا که در محل مستقر می‌شی، حکم وطن جاریه و نماز شما کامل، روزتوم صحیحه و گذشتن یکی دو ماه برای تحقق وطن لازم نیست.»
پس به فتوای رهبری، کسانی که به قصد وطن، یعنی به این نیت که در اون شهر ساکن بشن و اونجا وطنشون بشه، برن و مثلا خونه اجاره کنن یا یه خونه بخرن یا کسب و کاری رو در اونجا راه بندازن و پیدا کن