اما از مرگ نمی‌ترسیم، اشق ماست. تنی‌م، سر سرباز. اول پزمیم، شاگرد علی‌اکبر. شاگرد علی‌اکبر. سه یون، سه یون، ما نسله در کرداری. سه یون، سه یون، ما چشمه همیشه بیداری. سه یون، سه یون، دست‌دست سر تو برم. تِیستس قیبر خیبر یا سه یون، قیبر خیبر یا سه یون.
Live of Love. با شما عزیزان هستیم. برنامه «راهبرد» را می‌شنوید. می‌بایست بگوییم که اصدار راسته که در باسفه به سال‌ها نسد به اتفاقات اخیر دارند بیان می‌کنند: حمله رژیم صهیونیستی و نجات پرست سنگینوستی به کشور عزیزمون ایران در ۲۳ خرداد. ما خب، ما داریم بررسی می‌کنیم در چه شرایطی این اتفاق رخ داده. از جمعه، دستاوردهایی که نظر مقدس ما داشته و از نظر رسانه‌ای در دنیا سر و صدای زیادی به پا کرده و حتی خود رژیم قاسب سنگینوستی هم به نوعی این را تأیید کرده. تخلیه اطلاعاتی که صورت کرده و دستاوردهایی که در این خصوص نصیب کشورمون ایران شده. بفرمایید که آیا این مسئله تا چه اندازه توانسته در این حمله اخیر رژیم سنگینوستی دخیل باشد؟ چون بعد از این اتفاق، رژیم سنگینوستی در یک موضع انفعال و زف قرار گرفت. آیا این حمله یک نوع واکنش نفسد به شرایط زف رژیم و قاسب سنگینوستی نیست؟
ما شاهکارهای بزرگی را از فرزندان دلاور و رزمندگان عرصه دیپلماسی، عرصه اطلاعاتی، عرصه نظامی و عرصه سیاسی شاهد بودیم. و هر کدام از این شاهکارها اگر در یک نظام سیاسی با دشمن آن نظام سیاسی اتفاق می‌افتاد، شاهد این بودیم که سال‌ها دستاوردها می‌ساخت. یکی از بزرگترین ضربه‌هایی که ما زدیم، علاوه بر این موشک‌هایی که ما داریم شلیک می‌کنیم و به قلب نظام سلطه دارد اصابت می‌کند، شاهکار اطلاعاتی بود. همین‌جا یک تفاوتی بین جمهوری اسلامی ایران و رژیم صهیونیستی بخدمت‌تان عرض بکنم. جمهوری اسلامی یک کشور پهناوری است که فقط ۱۶ تا همسایه دارد. بعد ۱۲۷ هزار کیلومتر مرز دارد. مرز آبی دارد، خاکی دارد. در شمالش مرز دریایی دارد، در جنوبش مرز آبی دارد. در خلیج فارس هست. در قلب جهان، منطقه غرب آسیا واقع شده. کشورهای ناامن مثل افغانستان را هم کنار خودمان داریم که می‌تواند محل ورود بسیاری از نیروهایی باشد که ناامنی را منتقل کنند. پاکستان. همین‌طور ورود بسیاری از جاسوس‌ها به جمهوری اسلامی خیلی سخت نیست. با پهناور بودن جمهوری اسلامی ایران و جمعیت نود میلیونی، اما طراحی رژیم صهیونیستی یک طراحی کاملاً بسته است. یک طراحی کاملاً کنترل‌شده و بسته است. از یک طرف به اردن وصل می‌شود. اردنی که در اختیار رژیم صهیونیستی تمام حریم‌های هوایی و داخلیش. از یک طرف به غزه وصله که خب مرتب دارند رسط می‌کنند و دیواره‌های بتنی چند متری که کشیده شده. کلنگ و زرگاه رفح که از یک طرف غزه و رژیم صهیونیستی از کامل مستوده. شما یک سلاح می‌خواهید، مثلاً یک سلاح وارد کنید، به سختی وارد می‌شود و به سختی خارج می‌شود. به خاطر همین بود که خدا رحمت کند، اماد مغریه را رفت به سمت بحث تونل‌سازی. هاج غاسم تأیید کرد و حماس همین کار را ادامه داد و جمعش‌های مقاومت فلسطین گل کاشتن با ایجاد پونست کلومه تونل در دل نوار غزه.
با همه این اتفاقات، این که جمهوری اسلامی ایران و سربازان گمنام امام زمان وارد شدند، اسناد سری و فوق سری رژیم صهیونیستی را خارج کردند. به سلامت ببینید، عباد این کار را ببینیم. اولاً اسنادی که منتقل کردند، اسناد سری و فوق سری است. ثانیاً این عمل به گونه‌ای انجام شد که این‌ها اصلاً اطلاع پیدا نکردند. سالسن تمامی این سربازانی که رفته بودند و نیروهایی که در ارتباط بودند و روشی که این‌ها اتخاذ کردند، همه همین‌طور به صورت ناشناس باقی مانده و به سلامت هم برگشتند. این اوج اقتدار اطلاعاتی بود و این اسناد بسیاری از معادلات منطقه و جهان را دستخوش تغییر خواهد کرد.
یه چند تا از این اسناد که چند روز پیش افشا شد، داشت روابط رئیس آژانس انرژی اتمی را نشان می‌داد با رژیم صهیونیستی به عنوان یک جاسوس. چه کار می‌کرده؟ حمایت کشورهای غربی مثل فرانسه و آلمان که مرتب دارند صحبت می‌کنند در مورد خل اصلاح هسته‌ای ایران. خودش‌ون چگونه به ساخت اصلاح هسته رژیم صهیونیستی کمک کردند؟ و اگر این اسناد منتشر بشود، آبروی بسیاری از کشورهای متعید دیپلماسی و خل اصلاح هسته خواهد رفت. یکی از دلایل مهم این که این‌ها به جمهوری اسلامی حمله کردند و ما معتقدیم این حمله از روی استیصال، استرار و زعف بود، این‌ه که این اسناد داشت همه معادلات را تغییر می‌داد و رژیم صهیونیستی احساس کرده که اگر انتشار این اسناد ادامه پیدا بکند، هیچ آبرویی براش باقی نخواهد ماند. ما هنوز برک‌های برنده بسیار زیادی داریم که رو نکردیم و به مرور این‌ها را کم‌کم رو نمایی خواهیم کرد و رو خواهیم کرد که این به نظرم خیلی مسئله مهمی بود.
در تحلیل اتفاقات اخیر، شاهکار اطلاعاتی سربازان گمنام آقا امام زمان. خیلی ممنون از جناب‌عالی. اصدار راسته عزیز، کاشناس و محترم. برنامه راهبرد را شنونده‌ایم. این برنامه سیده از رادیو سراسری معارف در خصوص راهبرد‌های کشور عزیزمون ایران در قبال رژیم قاسب صهیونیستی از جمعه. در خصوص اتفاقات اخیر و حمله ددمنشانه‌ای که صبح روز بیست‌وسوم خرداد انجام داد، بحث و گفتگو می‌کنیم. با ما همراه باشید. شنونده‌ایم این برنامه راهبرد هستید. تحلیل اتفاقات اخیر از نگاه کاشناسان. استاد راسته‌ای مهمان برنامه ما هستند.
به این سؤال در تقییم برنامه قبل و دقایقی که از این برنامه گذشته، ما پاسخ گفتیم. یکی از مطالب بسیار مهم در این خصوص موضوع انسجام داخلی است. که وضعیت داخلی کشور ما و اتحاد و انسجامی که مردم پای کار نظام دارند نسبت به این موضوعی که پیش آمده چگونه است و عرضیابی کاشناسان در این خصوص چیه؟ جناب استاد راسته‌ای در این باره توضیح می‌دهند. بفرمایید.
جمهوری اسلامی ایران همیشه تلاشش بر این بوده که بدور از مردم خودش تصمیم نگیرد. در تمام تصمیم‌ها مردم خودش را دخیل می‌کند. مردم خودش‌ون را شریک آن نظام می‌دانند. وقتی نظام احساس بکند که یک جای بحران ایجاد می‌شود، سعی می‌کند از ظرفیت‌های مردمی استفاده کند. ظرفیت‌های مردمی بهره ببرد. نمونه شد در کرونا شاهد بودیم. دیگه شما ببینید در زمانی که همه داشتند از هم فرار می‌کردند، به هم نزدیک نمی‌شدند و ویروس کرونا بارد کشور شد، گروه‌های جهادی چگونه با فداکاری و مظلومیت وارد بیمارستان‌ها شدند. همون موقعی که اطرافیان شخص از شخص فرار می‌کردند، پدرش بود، مادرش بود، برادرش بود، به گونه‌ای شخص را تحویل بیمارستان می‌دادند که انگار می‌خواهد دفنش کند. گروه‌های جهادی می‌رفتند و آنجا فداکارانه می‌بوردند جلو. این روحیه جهادی، این روحیه فداکاری را جمهوری اسلامی اجازه نداد بعد از جنگ از بین برود و به دلایل مختلف این را حفظ کرد. مثلاً در اربعین شاهدین هستید، چار پنج بلیون نفر پا می‌شوند می‌روند اربعین. در سخت‌ترین لحظات، در سخت‌ترین اتفاقات. من عید سال گذشته می‌خواستم مشرف بشوم، دلار ۱۳۴ تومان بود. در این شرایط ما دیدیم که یک صفی انبوه از زائران آقا عبا عبدالله الهوسین شکل گرفته. در این شرایط مردم در کنار آن اقاید خودش‌ون و ایدئولوژی خودش‌ون هستند و دفاع می‌کنند.
یکی از اتفاقاتی که افتاد، این جنایت بزرگ رژیم سفاک صهیونیستی و زدن فرماندهان محبوب و مختدن نظام، مردم را متحد کرد. شما نگاه کنید در این چهار روزه ببینید چه اتفاق‌هایی افتاده. مردم مرتب دارند می‌گردند ببینند ریست پرنده‌ها از کجا دارد می‌آید. بسیاری از این دستگیری‌هایی که انجام شده، مردمی است. توسط گزارش‌های مردمی انجام بشه. مگه نیروهای مسلح ما یا نیروی انتظامی ما چقدر توانداره که بتون اینا را کشف کنه؟ چند روز پیش در تهران، در تونل توحید، ما شاهدین بودیم با یک گزارش مردمی یک کامیون پر از پهباد متوقف شد. ببینید اینا همه تأثیر گزارش‌های مردمی است. مردم لحظه به لحظه دارند چک می‌کنند، گزارش می‌دهند به نظام، دارند کمک می‌کنند. این انسجام داخلی است. این روحیه جهادی است که این کشور را نگه می‌دارد.
مقام معظم رهبری هم بارها تأکید کردند که سخت‌ترین موشک‌های جمهوری اسلامی، این فریاد انتقام و حمایت مردمی است. مردم وقتی پشت این نظام قرار می‌گیرند، می‌توانند این عرصه دفاعی را انجام بدهند. یکی از هماغت‌های بزرگ رژیم صهیونیستی این بود که در بیست‌وسوم خرداد که نزدیک اید قدیر هست، این هماغت بزرگ را مرتکب شد. و ما شاهد این بودیم که انگار نه انگار جنگی شده، انگار نه انگار رژیم صهیونیستی حمله کرده. مردم با حضور خودش‌ون در جشن قدیر، در پیاد روی قدیر، در شاد پیمایی قدیر، زمن این که ناراحت بودن از شهادت فرمانده‌ها، یک حضور مردمی گسترده‌ای را شاهد بودیم که بسیاری از محاسبات رژیم صهیونیستی را به هم ریخت و انسجام داخلی را به رخ چهان کشید. فریاد انتقام، فریاد حمایت از نیروهای مسلح در این جشن‌ها تنین انداز بود. و شما تصور بکنید که اگر این جنگ ادامه پیدا کنه، حیعت‌های حسینی، موکب‌های امام حسین، مرکز پخش سروت‌های حماسی خواهد بود. این فرهنگ آشورایی، این فرهنگ شهادت که در ایدئولوژی شیعه نهفته و در مکتب شیعه خودش را نشان می‌دهد، این بزرگترین حمایت از نیروهای مسلح است. این بزرگترین دفاع از جمهوری اسلامی است. و مقام مزم رهبری هم به شدت تأکید دارند بر این روحیه منسجم. در پیامی هم که ازت آقا دادن، روی نکته تأکید داشتند که همه جریان‌های سیاسی، از تمامی احضاب، از این مسئله حمایت کردند و اعلام کردند که ما پای کار نظام هستیم.
بسیار متشکرم از جناب‌عالی. همطور که اشاره فرمودید، همیشه اینطوری بوده. در همه سحنه‌ها و مواردی که نظام و قدس جمهوری اسلامی ایران به حضور پرشور، منسجم و مختدرانه‌ای مردم کشورمون نیاز داشته، مردمون پای کار بودن، ایستادن. هم حضور هماسی داشتن. هم در نگاه دوربین‌ها در جهان، مردم ما کاملاً مشخص هست که پای کار نظام و قدس جمهوری اسلامی ایران هستند. و هم آنچه که مسئولان ما، مسئولان کشور ما از مردم نسبت به اتفاقات، با دقت و زرافتی که باید نسبت به مسئول داشته باشیم، همیشه حضور داشتن. ما کاملاً مشخص هست که توفیقات نظام و موفقیت‌های کشور عظیمون ایران همیشه با همریهایی و پشتبانی مردم شهر گرفته. و در این اتفاق هم انشالله این را به خوبی دیدیم و خواهیم دید. و انشالله در آینده نزدیک شاهد پیروزی کشور عظیمون ایران در این اتفاق خواهیم بود.
با رادیم عارفید. برنامه راهبرد. دوران بزن در رو. گذشته بزنید میخورید. بای اگر خامنه‌ای حتم جهاده دهد، از پشت به هر چهره ربان چشمه آبه گل نیست، ولی شهر پر از عطر گلابه. سوزنده اگر حادث پروانه امارا لرزنده. اگر باره غمیشانه امارا در فطرت یاران علی دو بدی نیست. در فطرت یاران علی دوست بدی نیست. جز خونه سو جانه. یه حجرب ندی نیست. از مرگ چه بانچیست در این راه حسینی. از مرگ نترسیم که فرمود خمینی. آرام و کنشین ای دلتان زارتر از دیش. بیدارون شود ملتون. بیدارونشود تر از پیر. بیدار شود ملتون. بیدار تر از پیر.
همراه ما هستید در برنامه راهبرد. مبایز. برنامه را از زبان اصطاد مهدی راسته‌ای می‌شنوید. گفتگوی ما با ایشون در خصوص اتفاقات اخیر هست. هملگ دشمن صهیونیستی به کشور عزیزمون ایران در ۲۳ خرداد. ما بیانات حکمانه و عرضشمند رحبر معظم انقلاب بیان هماسی، آرامش بخش و کاملاً مدبرانه. تصمیماتی که نظام در عرض چند ساعت گرف و وضعیت را برگردوند. و الان کشور عزیزمون ایران در یک جایگاه مختدرانه نسبت به موازه انفعالی رجم صهیونیستی دارا کار را پیش میبره. اینجا نظم چند تا نکتر را دقیقه بکنیم. این جنگ، جنگ حق و باطل هست. جنگ حق و باطل تا دنیا بوده، جنگ بوده. منطقه این شاید در تاریخ جزوه مندنی‌های تاریخه که حق داره بر باطل پیروز میشه. و شما در تاریخ انبیاب و اعمه زیاد خوندیم که مردم به دلیل عدم حمایتشون از پیانبران و اعمه باعث شدن که جریان حق زمین بخوره. جریان حق الان سرزنده و پویاست و داره کارامدی خودشو و پیروزی خودش رو نشون میده. و همین جمعی نکتر رو عرض بکنیم. انشاءالله به حول قوه الهی و به اون الله ما از این جنگ پیروز بیرون خواهیم آمد. و این جنگ بسیاری از نظام‌های سیاسی منطقه رو عوض خواهد کرد. نگاه جهان و منطقه روز به روز به ما عوض خواهد شد. نگاهشون به رژیم صهیونیستی عوض خواهد شد. نگاهشون به رژیم صهیونیستی یک رژیم مقتدر قوی نظامی رو عوض خواهد کرد. بسیاری از زیرساخت‌های رژیم صهیونیستی در هم کوبیده خواهد شد. و رژیم صهیونیستی طاقت این زربات کوبنده رو نخواهد داشت. البته اینا اعلام میکنیم که این نبرد نبرد نهایی نیست. طبیعتا‌ً این نبرد آغاز یک نبردیست که از سالهای قبل شکل گرفته. و این که مردم باید بدانن که در جنگ ما زد و خورد داریم. جنگ تلفات داره. جنگ مشکلات داره. اما همیشه حزینه مقاومت از حزینه وادادگی، از حزینه انفعال در برابر دشمن قطعا‌ً کمتره. مقاومت دستاوردهای عظیم روی رو رقم میزنه و باعث تحولات بزرگی در منطقه و جهان میشه. از ساس کار جمهوری اسلامی ایران همیشه این آیه شریف است: «لا تظلمون و لا تظلمون». ما نه ظلم میکنیم، نه ظلم رو میپذیریم. و مردم ما ایمان داشته باشن به وعده الهی. مهمترین نکته اینه که ما با خداییم. خدا با ماست. «امنا اللهم انا ولی انصرن نالله من ینصر». و هر کس خدا رو یاری کنه. در هر جپهی. شاید این جپهی جنگ تموم بشه. یه جپهی دیگر. ما الان عرصه جنگ ما فقط جنگ سخت نیست. جنگ نرم هست. جنگ نیمه سخت هست. جنگ اقتصادی هست. در همه ارسه‌ها. وقتی با خدا باشیم، وقتی خدا رو یاری کنیم. «ولی انصرن نالله». لام لامه که داره تأکید میکنه. نون نون تأکید مشدده است. یعنی داره تأکیده در تأکید که خدا شما رو یاری خواهد کرد. و این معجزه الهیست. بقا جمهوری اسلامی ایران بعد از این همه شرارت، بعد از این همه ظلم، بعد از این همه صفاکی و خون ریزی، تونسته جمهوری اسلامی خودش رو تسبیت کنه. و این جنگ هم آینده بسیاری از تحولات منطقه و جهان رو مشخص خواهد کرد.
بسیار متشکرم از جناب‌عالی استاد راسته‌ای عزیز. انشالله تونسته باشیم با تحلیل‌های حضرت تالی در برنامه گذاشته و در این برنامه نسبت به سآل‌هایی که مطرح شد پاسخهایی بدیم که برای مخاطبان ما کاملاً قابل استفاده بوده باشد. سآل ما در برنامه قبل و این برنامه این بود که چرا رجیم سحنیسی در چین شرایطی دست به این حمله زد. شرایط جمهوری اسلام ایران در این وضعیت چگونه هست و بحث انسجام داخلی. پاسخ این سآل‌ها را با تحلیل‌ها و عرضیابی جناب استاد مهدی رسخ کاشناس مخترم برنامه راهبرد شنیدید. انشالله شاهد