به نورِ خدا مدد گرفتی از مولا جان، از مولا به شورِ ذکرِ «یا حیدر». آینه‌ی نور، به دمِ حسینی، زیر سایه‌ی علمِ حسینی. روز بخیر، بینندگان عزیز و ارج‌مند.
بنابراین، طبق اعلام مسئولان حج و زیارت، پرونده‌ی اعزام هوایی زائران ایرانی به سرزمینِ وحی امروز بسته می‌شود. نزدیک به سی هزار ایرانی امسال میهمان این ضیافت الهی هستند. نجوای عاشقانه‌ی زائران ایرانی در سرزمینِ وحی هم شب گذشته طنین‌انداز شد. زائران ایرانی با حضور در محافل روح‌بخش و خواندن دعای کمیل در مکه‌ی مکرمه و مدینه‌ی منوره، زیباترین جلوه‌های دلدادگی به آستانِ حضرتِ احدیت را به نمایش گذاشتند.
شهرت‌نشینان صهیونیستی با یورش به کرانه‌ی باختری، یک مسجد را در شمال رام‌الله با تخریب کامل ویران کردند. شهرت‌نشینان صهیونیستی با پشتیبانی نظامیان اشغالگر، چند خودروی فلسطینی‌ها را هم در روستایی تخریب کردند. نظامیان رژیم صهیونیستی دو روز پیش هم با یورش به کرانه‌ی باختری، یک آزاده‌ی فلسطینی را کشتند.
شبکه‌ی فرانسوی بی‌اف‌ام از افزایش فروش ماسک در فرانسه در پی شیوع هانتا ویروس خبر داد. بر اساس گزارش این شبکه، در عرض یک هفته تقاضا برای ماسک در فرانسه پنج برابر شده است. متخصصان فرانسوی تأکید می‌کنند که این ویروس بسیار کمتر از کووید-۱۹ مرگبار است. سازمان جهانی بهداشت هم اعلام کرده در حال حاضر نشانه‌ای از آغاز یک شیوع گسترده دیده نمی‌شود. نخست‌وزیر فرانسه پیشتر اعلام کرد سیزده نفر که در کشتی تفریحی و هواپیمای مسافربری با افراد مبتلا به هانتا ویروس همراه بودند قرنطینه شده‌اند و تنها یک نفر علائم اولیه ابتلا به این ویروس را داشته است.
برای مدیریت مصرف آب در بخش کشاورزی، همکاری کشاورزان موضوعی ضروری است. البته در این زمینه برنامه‌های خوبی هم در حال اجراست. در این میان، مصرف‌کنندگان آب و آب، مهم‌ترین دارایی کشاورزان برای کشاورزی است. اگر آب نباشد، خیلی از محصولات کشاورزی ما و باغات ما از بین می‌رود. اما همه‌ی ما از تشدید بحران آب موجود در کشاورزی باخبریم. از آنجایی که نود درصد آب در بخش کشاورزی مصرف می‌شود، مدیریت مصرف آب دیگر یک پیشنهاد نیست، بلکه یک ضرورت واجب است. مجموع برداشت ما از سفره‌های آب زیرزمینی، چاه‌های مجاز و غیرمجاز نزدیک به پنجاه میلیارد مترمکعب است که واقعاً زیاد است. بیست و یک هزار حلقه چاه پروانه‌دار داریم که سهم نزدیک به پنج میلیارد مترمکعبی رساله ندارند. مجموع چاه‌های غیرمجاز، برداشتشان پانصد میلیون مترمکعب هست. کشاورزان محترمی که می‌خواهند در فرودست گرم هم کشت انجام بدهند، حتماً مدیریت مصرف را در الگوی خودشان قرار بدهند؛ چون بر این اساس بیشتر استفاده بکنند، برخشان خرد خواهد شد. کشاورزی به روش سنتی بحران تنش آبی را بیشتر می‌کند، اما آبیاری نوین، زمان‌بندی دقیق و آموزش کشاورزان هم تنش آبی را کم می‌کند و هم کیفیت تولید را بیشتر می‌کند. ما دوازده ساعت آب می‌گیرند، فرق‌آمی آب می‌کند، ولی گوت سربزوی با آب نمی‌شود. خطره‌ای اگر بیشود خیلی بر آم آب بهتر است، جو آب مسیمان بشود، زهکشی بشود، آب خوب به آب برسد، ما بهتر می‌توانیم کشاورزیمان را اداره کنیم. از صرف جو آب، آب‌ها به هدر می‌روند؛ اگر لول‌کشی بشود، خیلی بهتر است و آب به هدر نمی‌رود. آب خیلی کم‌شده دیگر، به خاطر همین‌ها سربزویی کنند که همین‌قدر هم در درخت‌هایتان و کشاورزی‌هایتان نابود نشوید. به هر حال، مدیریت مصرف آب، یک ضرورت واجب برای زندگی امروز و فردای همگان هست. مژد مهدوی، خبرگزاری صدا و سیما، کرمان.
فلم و چکریم از همراهیشان. صدای دنیای اسلامی که تقریباً به بسیاری از کشورها می‌رسد. سلامی صدا باید یک صدایی باشد که مردم را ارشاد کند و اسلام را معرفی کند. نشاط و معنویت، ایمان و معرفت، دین و حکمت، صدای فضیلت و فطرت. رادیو معارف.
خب عزیزان شنونده، از رادیو معارف همچنان در کنار شما دوستان و بزرگواران هستیم و تا ساعت چهارده خدمت‌گذار شما خواهیم بود. اما در ادامه تقدیم شما خواهیم کرد «زمزم احکام» را؛ پاسخ به سوالات شرعی شما عزیزان شنونده که با روابط عمومی شبکه معارف در میان گذاشتید و پاسخ به شما نداشت. پاسخش را از زبان نمایندگان مراجع محترم دریافت خواهید کرد. بعد از زمزم احکام، یازده و بیست و پنج دقیقه با «صدای قانون» همراه شما خواهیم بود. «ندای جمعه» برنامه‌ای است که یازده و پنجاه و پنج دقیقه پخش می‌شود. هنگام اذان ظهر به افق تهران دوازده و یک دقیقه و به افق شهر مقدس قم دوازده و سه دقیقه خواهد بود. سیزده و ده دقیقه دعای توسل را می‌شنویم. سیزده و سی دقیقه با «روایت عشق» همراه شما شنوندگان گرامی می‌خواهیم بود؛ مصاحبه با همسر شهید شهریاری. بعد از روایت عشق، سیزده و پنجاه و پنج دقیقه «پیام ولایت» پخش می‌شود که پایان بخش اول برنامه‌ها خواهد بود.
شما می‌توانید دیدگاه خودتان را با ۳۲۹۰۵۵۱ و ۳۲۹۰۵۵۲ با پیش‌شماره‌ی شهر مقدس قم (۰۲۵) یا از طریق سامانه‌ی پیامکی رادیو معارف ۳۰۵۵۳ با ما در میان بگذارید و بفرمایید که برنامه‌های مختلفی که از این رسانه‌ی دینی تقدیم‌تان می‌شود تا چندی مورد توجه و عنایت شما بوده؛ ما را راهنمایی انشای بفرمایید برای ساختن برنامه‌های هر چه بهتر. فضای مجازی‌مان از سایت رادیو معارف آدرسش هست که می‌توانید از طریق فضای مجازی‌مان با ما در ارتباط باشید و همراه باشید. راه‌های ارتباطی روابط عمومی سازمان صدا و سیما ۱۶۲ بدون پیش‌شماره هست و همچنین ۳۰۱۶۲. ممنونم از لطف و محبت و همراهی‌تان. زمزم احکام را تقدیم‌تان می‌کنیم؛ پاسخ به سوالات شرعی شما.
بسم‌الله الرحمن الرحیم. و بهین استعین و سلالله علی سیدنا محمد و آل. حضرت تاهرین سلام می‌گویم خدمت شما هموطنان گرامی شان و بندگان دوست‌داشتنی رادیو معارف که در این لحظه با زمزم احکام همراهیم. تلاش ما و همکاران‌مان در این برنامه بر این است که پاسخ سوال‌های شرعی‌تان را در فاصله‌ی زمانی خیلی کوتاه تقدیم‌تان کنیم. از اینکه با این برنامه هستید سپاسگزاریم و امیدواریم پاسخ سوال شما عزیزان در همین برنامه پخش بشود. عزیزانی که سوال از طریق سامانه‌ی پیامک ۳۰۵۵۳ برای ما ارسال می‌کنند، حتماً نام مرجع تقلیدشان را یادداشت کنند تا بتوانیم متناسب با مواضع شما پاسخ سوال را تقدیم کنیم. ۳۲۹۰۵۵۱ و ۳۲۹۰۵۵۲ با پیش‌شماره‌ی ۰۲۵ هم شماره‌ی تلفن‌های رادیو معارف هست که در اختیار شما عزیزان برای طرح سوال‌های شرعی‌تان با ما باشید.
در ادامه به سوال‌های شرعی که برای ما فرستادید پاسخ خواهیم داد. نمایندگان مراجع معظم تقلید به سوال‌های شما عزیزان در این قسمت پاسخ می‌دهند. و هم اولین سوال این برنامه‌ی...
«آمو نره کن، بنده می‌گذاری ارث به هم رسیده و من این مبلغ را به خاطر اینکه از بین نره دادم طلا و فعلاً هم هست. برنامه‌ی خمس این چی می‌شود؟ خمس تلق می‌گیرد یا نه؟ مقلد رهبری هستم. ممنون می‌شوم.»
تلفنی که برایتان پخش کردیم مربوط می‌شود به یکی از مقلدین حضرت آیت‌الله خامنه‌ای و اما پاسخ آیت‌الاستان و المسلمین فلاح‌زاده به این سوال: به نظر حضرت آقا، خب آن مالی که به ارث رسیده که خمس ندارد، الان هم که تبدیل کردید به طلا خمس ندارد. اگر به قصد سودآوری بوده و از زمانی اینها را فروختید و واقعاً سود کرده باشید، نه از آن باب که ارزش پول پایین آمده و اینها خورده ارزشمند شده است، نه واقعاً وقتی که محاسبه می‌کنید ببینید که در زندگی جلو افتادید، یعنی اینا سود آورده باشد، آن مقدار خمس دارد. یا اینکه مثلاً به کاری زدید درآمدزا بود، آن درآمده و سود حاصله، آن درآمده و سود حاصله، اگر تا سر سال خرج نشود خمس دارد.
«آیا مجازیم نمازی را که در زیارت عاشورا وارد شده قبل از شروع زیارت عاشورا بخوانیم یا حتماً لازم است بعد از قرائت زیارت عاشورا این نماز خوانده شود؟»
حجت‌الاسلام و المسلمین محمودی در پاسخ به سوال این مقلد حضرت آیت‌الله سیستانی گفتند: شما به قصد رجوع اشکالی ندارد که شما نماز را اول بخوانید و بعد زیارت را بخوانید.
پاسخ به سوالات شرعی شما در برنامه‌ی زمزمه احکام... ۳۲۹۰۵۵۱، ۳۲۹۰۵۵۲ با پیش‌شماره‌ی ۰۲۵...
سوال تلفنی که برایتان پخش کردی مربوط می‌شد به یکی از مقلدین حضرت امام خمینی (رضوان‌الله تعالی علیه)... با حجت‌الاسلام و المسلمین محمدی شیخ شبانی در پاسخ به این سوال گفتند: یکی از صدقات جاری مسئله‌ی وقف کردن است... ببینید اگر یک خانم در زمان حیات خودش آمده وقف کرده، ملک را در اختیار مسجد قرار می‌داده، استلاحاً هیئت‌مانه آمده‌اند تصرف کردند... نیازی به اجازه‌ی ورثه ندارد چون خودش زنده است صاحب‌اختیار است... ولی اگر می‌خواهد آینده وقف بکند، می‌گوید آقا بعداً وقف بکنید، بنی... اگر بیشتر از یک سوم اموالش باشد، نیازی به رضایت دارد... اما طبق سوالی که مطرح شد، اگر در زمان حیات این کار را کرده و وقف صورت گرفته، رضایت دیگران شرط نیست... ولی آنکه خودشان منزل نداشته باشند... نشانا موفق باشیم...
«آیا مجازیم ثواب قرائت یک سوره از قرآن را به چندین نفر هدیه کنیم؟»
این سوال را یکی از مقلدین حضرت آیت‌الله مکارم شیرازی برای برنامه‌ی ما فرستاده و اما پاسخ... حجت‌الاسلام و المسلمین الیان نژاد به این سوال... کارهای خیری که انسان انجام می‌دهد می‌تواند به نیت خودش انجام بدهد و ثوابش را هم برای خودش در نظر بگیرد... و می‌تواند به نیت خودش انجام بدهد و ثوابش را به دیگری هدیه بکند... و می‌تواند به نیابت از کسی دیگری کار را انجام بدهد... در زن می‌شود ثواب یک کار مثل قرائت قرآن را به یک یا چند نفر هدیه کرد، همانطور که می‌شود یک کار خیلی را به نیابت از یک یا چند نفر به جا آورد. این نکته هم قابل توجهی که انسان می‌تواند برای بعضی از کارهای مستحب مثل زیارت قبر پیامبر (صلّی‌الله علیه و آله و سلم) و امامان معصوم (علیهم‌السلام) از طرف زندگان اجیر بشود، همچنین می‌تواند اعمال مستحبی را انجام بدهد و ثوابش را به اموات یا زندگی هدیه بکند، البته اهدای ثواب اعمال واجب اشکال دارد.
زمزم احکام را از جدیم آورد. می‌شنوید، انشالله که فرصت تو نجازه بده همچنان با این برنامه باشید.
«اگر که با پول خود خانم‌تان دارید برایشان فیش می‌خرید یا به خاطر بدهی که از شما داشته دارید برایشان فیش می‌خرید، اگر که خانم شما مستطی بوده و از راه دیگری نمی‌توانسته حج برود، باید همین امسال فیش را می‌خریدید و اگر دیگر برایشان فیش را تهیه می‌کردید توانایی پرداختش را نداشته در این صورت به این مبلغ خمس تعلق نمی‌گیرد. ولی اگر که خانم‌تان مستطی نبوده، به این مبلغ خمس تعلق می‌گیرد، اگر هم دیرتر می‌توانستید فیش را تهیه کنید با مبلغ بالاتر، خب باز هم به این مبلغ خمس تعلق می‌گیرد. اینا در صورتی هستش که با پول خودشان یا طلبی که از شما داشته فیش را بخواهید تهیه بکنید. اگر با نه شما تورا می‌خواهید فیش را برایشان بخرید، به فیشی که شما می‌خرید، نه، شما تو شانتان هست که این فیش را بخرید، فیشم که تملیک به خانم‌تان می‌کنید، به این مبلغ خمس فعلاً تعلق نمی‌گیرد لحظه‌ای خرید. یعنی شما وظیف‌های نسبت به خمس فیش ندارید اگر از درآمد بین سالتان باشد. ولی اگر خانم‌تان مستطیع نبوده، به خود فیش خمس تعلق می‌گیرد. البته صورتی که خانم‌تان با پول خودش یا طلبی که از شما داشته رفته فیش و خریده، اگر اون طلب بابت مثلاً مهریه بوده، با توجه بین که مهریه بهش خمس تعلق نمی‌گیرد، با پولیم که رفته با اون پول مهرم که رفته فیش تهیه کرده، باز هم خمس تعلق نمی‌گیرد.»
این سوال از طریق صفحات برنامه‌ی زمزم احکام در فضای مجازی به نشانی آدرس زمزم احکام به دست ما رسیده است. اگر ماگرید سوالتان را از طریق فضای مجازی به دست ما برسانید، می‌توانید به نشانی آدرس زمزم احکام مراجعه کنید و سوالتان را مطرح کنید. سوال از طریق صفحات برنامه‌ی زمزم احکام در فضای مجازی به نشانی آدرس زمزم احکام در فضای مجازی به دست ما رسیده است.
«حالا اگر از این طرف مؤمن باشد، شرایع چی بیشتر است؟ دستشانه دردم.»
تلفنی که برایتان پخش کردیم مربوط می‌شود به یکی از مقلدین حضرت آیت‌الله خامنه‌ای و اما پاسخ آیت‌الاستان و المسلمین فلاح‌زاده به این سوال: به نظر حضرت آقا، اقتدای به امام جماعت، اگر شرائط امامت را داشته باشد که مهم‌ترینش، عدالت است و صحت قرائت، حال و شرائط دیگر معمولاً افراد دارند، اما دو شرط اساسی این است، طرف عادل است، شما قبولش دادید از این جهت و همچنین نمازش هم صحیح است، می‌توانید بهش اقتدا کنید نماز بخوانید. ولی اگر مسجد یا اون محل امام جماعت راتبی دارد، بهترین است که با او هماهنگ بشود، و اما نسبت به سوال دوم اگر بین جمعیت یا در دسترس هست مثل همسایه مسجد است، خبرش کنند بیاید می‌آید و هر حال دسترسی به روحانی اونم طلوه‌ی معمم هست، برمودن غیرمحمم امامت نکند و به غیرمحمم اقتدا نکنید.
خوب عزیزانه همراه به لحظات پایانی یکی دیگر از برنامه‌های زمزم احکام رسیدیم. توفیق بود برای همه‌ی ما در این برنامه که خدمت شما بزرگواران باشیم. ۳۲۹۰۵۵۱ و ۳۲۹۰۵۵۲ با پیش‌ماره‌ی ۰۲۵، شماره‌ی تلفن‌های رادیو معارف است که برای بیان سوال‌های شرعی در اختیار شما عزیزانه، سامانه‌ی پیامک ما هم شماره‌ی ۳۰۵۵۳ است. از اینکه با ما بودید، صمیمانه سپاس گذاریم. خدا نگهدارتان!
«از دین یقین احکام او است احکام شریعت جز ادیت. از دین یقین احکام شریعت جز ادیت.»
صدای قانون. حضرت حجت‌الاسلام و المسلمین دکتر یزدی همراه ما در استودیو هستند. سلام و درود خدا بر شما جناب دکتر. علیکم‌السلام و رحمت‌الله. بندم عرض سلام و