موفقیت در کاری مانند ورزش، معمولاً احساس غرور را به همراه دارد. شما می‌بینید که در مسابقه یا بازی اول پیروز می‌شود و در بازی دوم می‌بازد. خبرنگار از او می‌پرسد که چرا این‌طور شد؟ می‌گوید: «چون در بازی اول وقتی بردیم، مغرور شدیم. به‌خاطر همان مغرور شدن، اینجا باختیم. آره، تکیه کردیم به تشویقی که از سوی تماشاگران اتفاق افتاده بود.» حالا ان‌شاءالله در قسمت علل و عوامل به این موضوع اشاره می‌کنیم. اما معنای اصلی «عجب» (که در متن به‌صورت «جنوب اعتباکی» شنیده شده) و «عزیزان و شنونده» (احتمالاً اشاره به مخاطبان)، فریب دادن و فریب خوردن است که یک رذیلت اخلاقی محسوب می‌شود. چون رذیلت‌ها توسط حضرت مسلم (ص) و ائمه معصومین (ع) مذموم شمرده شدند و شیعیان و باورمندان را تهدید کردند که یک‌وقت سراغ غرور نروند و به آن مبتلا نشوند، یا در صدد درمان و علاج آن نباشند. فریب خوردن یک نقطه ضعف است. آن‌ها معمولاً دچار فریب می‌شوند وقتی چیزی را می‌پذیرند. خب، ارتباطش با این غرور که یک کیف و شادی و به نوعی پیروزی است، چیست؟ خود پیروزی که هر ثبتی بر خود شادی دارد، غرور نیست. درسته. این‌ها عوامل غرورند. من هر ثبتی که بر حال یک کسی دارم، دیگر آستانم این‌قدر بالا و فضیلت‌محور نیست که وقتی شما از من تعریف می‌کنید، متو صدایتان می‌کنید و تشویق می‌کنید، من گرفتار نشوم. درسته. اینجاست که من فریب می‌خورم. نتیجه‌هایتان را بفهمید. الان در قسمت علل و عوامل بیشتر معلوم می‌شود که آنجا چه عواملی دخالت دارد که آدم مغرور می‌شود. جناب «عجب» (یا همان فریب خوردن)، یکی از کسانی که معمولاً خودش را گول می‌زند، خودمان هستیم. بله. هیئت‌مانه در بحث عصارت مرز کرده بودیم که خودمان خودمان را اسیر می‌گیریم، گروگان می‌گیریم. اینکه دیگری ما را گروگان بگیرد یا اسیر کند، شاید با یک گفت‌وگویی، یک مذاکره‌ای، یک برد و بدهی را انداخت و آزاد شد؛ ولی وقتی خودم خودم را اسیر بگیرم، با کی حرف بزنم؟ خیلی سخت است، خیلی زمان می‌برد و از من هزینه می‌گیرد علیه من. این‌جا هم همین‌طور است. اگر خودم خودم را گول بزنم، چه‌طور باید آگاه بشوم؟ نمی‌گوییم نمی‌شود، قسمت راهکارها را ارز می‌کنیم، ولی خیلی سخت است و کار می‌برد. حالا در قسمت تعریف هستیم. از جمله آقا امیرالمؤمنین (سلام‌الله‌علیه) فرمودند: «احمقُ الحُمقِ الاکترار»؛ بدترین حماقت، غرور است، راه دادن به غرور، فریب خوردن. حالا با همه اقسامش می‌شود اینجا پیاده‌اش کرد. رسیدیم آنجا، ان‌شاءالله ارز می‌کنم. یا همین الان بگویم مساعد باشد، کمک باشد، رسواد یک پیش‌زمینه‌ی ذهنی وجود داشته باشد. بدترین حماقت غرور است. کدام غرور؟ کدام فریب خوردن؟ فریب خوردنی که آدم خودش خودش را گول بزند. بدترین حماقت غرور است. کدام غرور؟ غروری که یک آدم واسطه‌ی شیطان فریب بخورد، با اینکه می‌داند «وَلَكُمْ أَدُوٌّ مُبِینٌ»؛ با اینکه می‌داند دشمن آشکار است و دشمنی آشکار است. «وَلَكُمْ» از علم این کم جبهه‌اند، کسی را مدام دارد از ما تلفات می‌گیرد و شکار می‌کند. بدترین حماقت غرور است. کدام غرور و کدام فریب خوردن؟ فریب خوردنی که روز مرد تو همی زندگی از دستش حیاطین است. بدترین حماقت غرور است به فریب خوردن. و کدام فریب خوردن؟ همین فریب خوردن‌هایی که واسطه‌ی رسانه‌های دیداری و شنیداری داریم می‌خوریم دیگر. خیلی نرم اتفاق می‌افتد، اصلاً خیال اینکه فریب باشد نداریم. از جمله تجرّیات اقتصادی، مستحضری دیگر زیره به کرمان بردن، چه دعواهایی محکمه‌ها مطرح می‌شود بابت اینکه تو این معامله فریب خورد. دورش زدن به غول امراضی‌ها، گولش زدن. بدترین حماقت راه دادن به غرور است. دسته. دقت بفهم، راه دادن به، یعنی امکانش است راه دادن به ارث عبد فریب خوردن. یعنی امکانش است من یک جوشن یک پوششی داشته باشم در اون وقایه و خویشتنداری خودم مانع بشم که این فریب خوردن در من نفوذ کند یا عوامل فریب و غرور در من نفوذ کند. این کار را نکنند، مذموم شده. و ازت فرمود بدترین است. بدترین. بدترین. یعنی بدترین آدمایی که از عقل، امکان عقل دم دستشان استفاده نکنند، آنهایی هستند که مغرورند. خدایم اتحال بینان نعمت عقل داده، ازش استفاده نمی‌کنم. معلوم است که غرور مقابل عقل. عقل. دعوا دارد با عقل. یا پشت و پا زدن به این ارث عبد نعمت شکوهمند. بیند دست به نقد خداست. آقا امیرالمؤمنین (سلام‌الله‌علیه) در روایت دیگر فرمودند: «فَتَقَلَّهَا أَبَدَ الله». ای بندگان خدا. تقوای الهی را رعایت کنید. خویشتندار باشید. «تَقِیتَ زِلَّ وَ بَنَشَغَلَتِ تَفَکُّرٌ وَ قَلْبُکَ». مثل تقوای عاقلی که تفکر همه‌ی قلبش را مشغول کرد. آن دلش پر تفکر و ارث شود که تعقلات درست است. و «عَن صَبِلِ خَوْفٍ وَ بَدَنَه» جسمش را این تقوای الهی به رنج و زحمت انداخت. اهل ریاضت شهری‌ای است. خب دیگر وقایی است دیگر، دیگر بفرمید امساک دیگر. درسته. او ممکن است اهل روزه باشد و به خاطر همین روزه یک محرومیت‌های تغذیه‌ای را تو ساعت مقرر برای روزه رعایت می‌کند. و «سَلْکَ أَقْصَدَ الْمَثَالِ» که «عَلَنَ نَهْجَ الْمَطْلُوبِ». با همین تقوای الهی راسترین راه را به سمت مقصد پیش گرفته. مثل تقوای عاقلی که تفکر قلبش را مشغول کرد، تقوای الهی جسمش را به رنج و زحمت انداخت. و با همین تقوای الهی راسترین راه را به سمت مقصد و مقصد پیش گرفته. مثل این عاقل با تقوا باشید «وَلَمْ تَفْتَلِ وَ فَاطَلَتِ وَ غُرُور». و با همین تقوای الهی غرور نتوانسته دقت بفرمد این قسمت مشخصا بیشتر مقصد من. و با همین تقوای الهی غرور نتوانسته مانع حرکتش بشود، مانع رفتنش بشود، مانع رسیدنش به مقصد و مقصد بشود. معلوم می‌شود که غرور به شدت یکی از موانع جدی مقابل انسان مؤمن، عاقل و کسی که ترسید. صدد این است که با تقوا باشید. راهچار این است که تقوای الهی را رعایت کند، خودش را نگه دارد و به غرور راه ندهد. که غرور اگر نفوذ کند مانع می‌شود، نمی‌گذارد حرکت کند، سو به سامان رو به الا الالا سیر و سلوکش کلا همه را به هم می‌زند و دیر یا اصلاً به مقصد و مقصدش نمی‌ریزد. خیلی مهم است، دقت می‌فهمد دیگر. خب رذیلتی که آقا امیرالمؤمنین (سلام‌الله‌علیه) بهش اشاره کردند، ان‌شاءالله تو قسمت روایات مخصوص مستقل، بعد از اینکه آیات مربوط به غرور را بهش پرانداختیم، به روایاتش هم ان‌شاءالله اشاره بود. خب البته ما این نکته را هم به یاد داشته باشیم که ما علاوه بر غروری که رذیلت است، غرور مثبت و فضیلت هم داریم. مثل غروری که سربلندی یک امت است. حالا با افتخار می‌گوییم و با همه‌ی غرور از طرف شما و همه‌ی عزیزان شنونده و آن‌هایی که قرآن عزیز بهش افتخار می‌کنیم بهش. یک غرور خاص باطنی، عمیق، باورمندانه نسبت بهش داریم. احساس غرور داریم نسبت به پیامبر بزرگ جهان کنونی، آقا رسول‌الله محمد مصطفی (صلح و سلام). احساس غرور داریم با صدای بلند نسبت به هزارات مرسومان. رسوم سلام‌الله‌علیه مجمعین حیمه‌ی ادعار. ویژه آقا امیرالمؤمنین (سلام‌الله‌علیه). احساس غرور می‌کنیم نسبت به شهیدانمون. تقد بفرمید. احساس غرور می‌کنیم نسبت به خاک و میهن عزیزمون. و ویژه ویژه ویژه تعلیم ناب توحیدی. احساس غرور داریم نسبت به اخلاق و فضائل توحیدی. احساس غرور داریم نسبت به زندگی مبهدانه. آیا از ثبت که ارز شود که و نقشه‌ی شریعت توحیدی آقا رسول‌الله (صلح و تعالی و سلامت). این‌ها غرور دینی و مذهبی ما هستند. یا بفرماید غروری یک ملت. او نم می‌شود غرور مثبت و فضیلت به حساب می‌آید. مثلا یک ملتی نسبت به توانمندی‌های خودش احساس غرور دارد. سر افرازی یک کشور بفرمایید نسبت به دست‌آوردهای ملی، علمی، فرهنگی، نظامی مثل این‌ها. این‌ها درستش همه فضیلت دیگر. درست. ما الان داریم چه کار می‌کنیم تو این قسمت و این برنامه و از این به بعد ان‌شاءالله تو چند تا برنامه درباره‌ی غروری بحث می‌کنیم که یک رذیلت اخلاقی به حساب می‌آید. خلق نشود هم اینجا با هم قرار بگذاریم. خواب این غروری که الان به عنوان رذیلت می‌خواهیم بهش بپردازیم، از ریشه‌ی «غرّه» است به معنی فریبه. ام خانواده‌ی غره، غرور، اقترار و مغرور. مغرور یعنی کسی که گول خورده، خودش خودش را فریب داده بفرمایید یا گذاشته یکی دیگر یا یک چیزی دیگر گولش بزند. این‌جا خیلی تلخی آدمیم اجازه بده یک وسیله آن را گول بزند. اجزا این غرور که شما به ما گفتید تجاهی مثبتی. غرور مثل مثال ارزو کنم ما مثلا دروغ را می‌کند. می‌گوییم دروغ است. ولی یک جاهایی به ما اجازه دادند که دروغ بگوییم مثل اصلاح ذات و بین. اون بدیش برطرف نمی‌شود ولی به ما اجازه دادند که اینجا بخواهد یک امر بالاتر. این غرورم از همین سنخ است یا کلا اصلاً ماهیتش عوض می‌شود. اینجا هم کجا غرور می‌شود؟ اینجا که مثبت. مثلا ما می‌خواهیم افتخار بکنیم، مغرور بشوییم به داشته‌های خودمان مثل میهن‌مان. این افتخاره است. ببینید هیچ ضرری به دین شما نمی‌زند، هیچ ضرری به دین دیگری نمی‌زند، به دنیای دیگری، به آخرت دیگری، بلکه باعث پویایی است. دقت بفرمایی؟ دقسته. آره انسان را در اون مسیر مساعد است، هیچ ضرری نمی‌زند، باعث توقفش نمی‌شود، باعث زحمتش نمی‌شود، باعث اذیتش نمی‌شود، خلاف شریعت هم نیست. نیست دقت با من. همان‌طور که جرس کردم گفتم به دین صدمه نمی‌زند، به اخلاق، به عقیده، به سبک زندگی صدمه نمی‌زند، به همان اندازی. من اشاره کردم خیلی نرم گفتم این‌ها درستش فضیلت است. بله. آره دیگه درستش فضیلت است. هر این‌جا که درست نیست فضیلت نیست. نیست. خیلی متشکرم، سپاسگزرم از این هشداری که برای ما مطرح کردید، اینکه حواسم باشد به فرماش عزیر تعمیر علیه‌السلام، بدترین حماقت‌ها غروره، یک تعبیری را داشتند در خصوص عجبی آدمی شما و حضرت عزیر تعمیر فرمانید که، عزیر می‌فرمانید که عنوان حماقت، عجب اینجا بدترین حماقت‌ها شد غرور. نشان می‌دهد که مفایم مرتبط آن دیگر دهده. بله. بچه جالب همشان، این هستش که نقطه مقابل تعقل و عقل و عاقلاً نیروید. نسبت فامیلی که بین این سه تا هست هو حماقت. حماقت، خدا بده دنبرس، خدا بده دنبرس. غرور از مفاهم مرتبط با کبره، رذیلتی است که متأسفانه دور بعضی از رفتارهای عرفی جامعه داریم می‌بینیمش، خطری است که باید خیلی مناقب باشیم ازش. حضرت عمیر علیه السلام می‌فرمایند که تعبیرشان این هستش که بدترین حماقت‌ها، غرور از ریشه‌ی قرر هست به معنای فریبه، فریب خوردن یا فریب دادن دو بهش می‌آیند غرور و با مفاهم تصویل و تزئین هم مرتبط است. غرور نوعی فریبه که اگر مراقب نواشیم و گرفتارش بشیم قطعا تبعات سختی را برای ما ایجاد می‌کند. ان‌شاءالله هممون از این رضیله به دور باشیم و در پناه خدا باشید از اینکه همراه ما بودید از همه‌ی شما سپاسگزارم تا ورنمی آینده خدا نگهدار. غرور نوعی فریبه که اگر مراقب نواشیم و در پناه خدا باشیم قطعا تبعات سختی را برای ما ایجاد می‌کند. سنگ دل را سرمه کن در آسیای رنج و درد دیده را زین سرمه بینا کن کمالی نسل و بس کمالی نسل و بس. موجودیت خودم را اعلام می‌کند پروردگار به رسول شرمانه اسلام را به همه معقبی بکند. الایله الاالله محمد رسول الله هر نقطه از جهان اسلام در پرتوب آفتاب ایمان با رادیو معاره در چیب جهان روشنایی و معرفت. تحلیق، تحلیل، بررسی و گفتار. بگو پوشنگار با نگاهی نو به مسائل فرهنگی اجتماعی دینی و سیاسی در پوشنگار. پوشنگار سلام ارز می‌کنم خدمت شنوندگان عزیز امیدوارم حال دلتون خوب باشه و ایام به کامتون شیرین به امید روزی که جامعه‌ی کتابخوان داشته باشیم و فرصت‌های بیشتری برای خواندن کتاب بگذریم. شنوندگار فهیم و معرفت دوست برنامه‌ی هوشنگار قصد دارد در سلسله و سری برنامه‌هایی به اندیشه‌ها و کتاب‌های استاد متحری بپردازد. در این برنامه قصد داریم از مجموعه‌ی کتاب‌های استاد شهید متحری به کتاب ولاها و ولایت‌ها بپردازیم. سلام به همه‌ی شما شنوندگان پیگیر و اهل تفکر. خیلی خوشحالم که باز هم با یک واکاوی عمیق دیگر همراه شما هستیم. کتابخوان داشته باشیم و فرصت‌های بیشتری برای خواندن کتاب بگذاریم. این برنامه را تقدیم می‌کنیم به تمام کسانی که به دنبال تفکر و معرفت عمیق هستند، هر کسی که دوست خوب کتاب هست. چقدر هم عالی واقعا این روزها نیاز داریم که یک مقدار عمیق‌تر به این مفاهیم نگاه کنیم. دقیقا همین‌طوره، فقط قبل از شروع بحث باید تأکید کنم که این برنامه به کمک هوش مصنوعی ساخته شده، اگر ایرادی در تلفظ و لحن می‌بینید اذخایی می‌کنیم. بله، پیشاپیش اذخایی ما را بپذیرید. تا حالا فکر کردید یک هوش مصنوعی چطور به مسائل روز زندگی‌تان نگاه می‌کند؟ خوش اومدید به برنامه‌ی هوشنگار. این برنامه کاملا با هوش مصنوعی ساخته شده و تحلیل‌هایش بر پایه‌ی داده‌های عظیم و محاسبات دقیق ای‌آی هستند. ما نگاهی نو و روشن به مسائل دینی، سرهنگی، اجتماعی و سیاسی ارائه می‌دهیم. یادتان باشه، در نهایت قدرت فکر شما مهم است، پس خودتان هم عمیق‌تر فکر کنید. با شما هستیم در برنامه‌ی هوشنگار، برنامه‌ای برای شما. شما را دعوت می‌کنم به شنیدن این برنامه. پس بیایید بدون معطلی بریم سر اصل مطلب. استاد متحری معمولا بحث‌هایش را با یک کالبوت شکافیه، خیلی دقیق از کلمات شروع می‌کند. وقتی ما کلمه‌ی ولا را به کار می‌بریم، دقیقا داریم