فوت دخترم، این تمام شد. یکی از این افراد که در یک تصادف چند تن از عزیزانش را با هم در دم از دست داده بود، گفت: «این کتاب من را نجات داد و این فشار بزرگ که این مصیبت در من وارد کرده بود را تحمل کرد و بر من آسان ساخت.» من می‌خواستم آقای واسعی که داغ مشترکی را با شهید ثانی دیده بود، قسمتی از مقدمه کتاب را برایمان بخواند. من یک مقدمه کوتاه یک صفحه‌ای را به این دستانداری کشیدم: «گفتار ای عزیز، آیا می‌دانی این کتاب را که به زبان ارزانی می‌آید، چه کسی ترجمه کرده و در مقابلت قرار داده است؟ پدری که دختر دوازده ساله خود را با لطافت زبانی که داشت از دست داد و زخمی عمیق در قلبش نشست. او نوشت: با سوز دل و آه بر لب، تا تو با درد بکشی، اما با صبری زیبا و دلی آرام ببندی. بیایید با هم کتاب را ورق بزنیم و ببینیم از چه چیزهایی گفته و به چه مسائلی پرداخته است. بخش اول: سبب‌بندی در مشکلات. مثلاً بخش دوم: رضایت و تسلیم در برابر اراده خدا. مثلاً رضایت چیست؟ نسبتش با سبب چیست؟ مراتب رضایت و برخی حکایت‌هایی که مثلاً از درگاه رضای برخی از گذشتگان وجود دارد. خیلی داستان‌های جانبی هم اینجا نرم شده است؛ مثلاً در مورد زنانی که فرزندان خودشان را در جریان‌ها و مصائب مختلف از دست می‌دادند و اشک نریختند. بخش چهارم در مورد گریه و خصوصیات آن است؛ که حالا گریه کردن آیا مثلاً منافاتی با صبر و رضای الهی دارد یا نه؟ و بخش پنجم هم در مورد تسلی دادن به مصیبت‌دیدگان است؛ اینکه اصلاً این امر پسندیده است و چگونه ما تسلی بدهیم. در این کتاب، قلم روان و یکدستی را انتخاب کرده‌اند تا برای مخاطب امروزی کاملاً ادبیات متناسب و جذابی داشته باشد. برای اینکه قلم یکدست باشد و مخاطب زبان فارسی احساس دوری از حس زبان فارسی‌اش به دست ندهد، انجام شده است. به همین خاطر توسط افرادی که این کتاب متعلق به آن‌ها بود و احساساتشان را بیان می‌کردند، ترجمه‌ای است که با مخاطب ارتباط نزدیک برقرار می‌کند و احساس نمی‌کند که زبانش مربوط به گذشته است. تجربه نشان داده که هر وقت این کتاب را به کسانی که مصیبتی دیده بودند هدیه می‌کردیم، این اثر خودش را به خاطر آن نفسِ شهید ثانی و قلمی که او داشت، برای مصیبت‌زده‌ها جایی می‌کرد. لذا می‌تواند بهترین هدیه برای کسانی باشد که در فراق عزیزانشان مصیبت‌زده شده‌اند. گاهی وقتا وسط فشارهای زندگی، مصیبت‌های یهویی و رنج‌هایی که به نظر کشنده می‌آیند، نفس تنگ می‌شود و سرت را بالا می‌گیری تا با خدا حرف بزنی و از او کمک بخواهی. این کتاب می‌تواند راه‌هایی را برای اینکه قلبت را آرام کنی بهت پیشنهاد بدهد و رنج اصلی را برایت از داغی بکاهد. از آن چیزی که بسیار سنگین است و به طور دائم سبب جدایی محبوبان از یکدیگر می‌شود؛ جدایی که از سنگین‌ترین مصیبت‌هاست. مصیبت جدایی از فرزند است که در بسیاری موارد می‌تواند عقل و دل انسان عاقل و هوشمند را کور کند. فرزندی که پاره جگر انسان است. به همین دلیل خداوند برای صبر در فراق فرزند پاداش‌های فراوانی قرار داده و به پدر و مادر او وعده داده است که در روز قیامت فرزندشان از آن‌ها شفاعت می‌کند. سختی این مصیبت ما را نیازمند به پناهی می‌کند که توجه به آن سبب رفع پریشانی‌ها گردد. در این کتاب مجموعی از گفتار پیامبر و روحیات صاحبان حقایق و برخی نکات تکان‌دهنده و ارزشمند گردآوری شده تا آرام‌بخش دل مصیبت از دست دادن فرزندان و عزیزان باشد. کتاب شامل حکایت‌های مختلفی است که مواجهه آدم‌ها با مصیبت‌شان را شرح داده و اینکه چطور خودشان را آرام کردند. یک جورایی قصه‌های واقعی و درس‌آموزی هستند که می‌توانند به موقع به کمک قلب ناراحت ما بیایند. در بخش دوم، صبر را مطرح می‌کنند. در فصل دوم نمونه‌هایی از صبر برخی از پیشینیان در موقعی که فرزندان و عزیزان خود را از دست می‌دادند ذکر شده است. من به بخش‌هایی اشاره می‌کنم. مثلاً یک نمونه: ایشان فهمید که فرزندان ابوزر، جناب ابوزر که همه می‌شناسند، هیچ‌کدام زنده نبودند؛ همگی از دنیا رفتند. بعد به ایشان گفتند که خب شما خیلی ضعیف هستید، همه بچه‌هایتان از دنیا رفتند. ایشان گفت: خدا را شکر که فرزندان من را از این دنیا گذران می‌برد و برای من در دنیا عبادت این‌ها را ذخیره می‌کند و نگه می‌دارد. این مثلاً یک نمونه است. نمونه دیگر: ایشان می‌فهمد که یک فردی بود به نام عبدالله بن عامر که هفت پسر داشت. هفت پسرش در یک روز به خاطر طاعون از دنیا رفتند و مردند. و ایشان دائماً حالا ببینید چقدر جالب است که دائماً می‌گفت: خدای من، تسلیم رضای تو هستم. تصویرش واقعاً برای ما دشوار است. یا مثلاً یک جریان دیگر که ایشان نقل کرده می‌گوید که یک شخص بود به نام کعب هندی، فرزندش در جنگ شهید شد. وقتی خبر خلاصه شهادتش را به پدر دادند، گفت: خدا را شکر که از نسل من یک شهید قرار داده شد. بعد دوباره بعد از مدت، یک فرزند دیگر شهید شد. دوباره وقتی بهش خبر دادند، ایشان گفت: خدا را شکر که یک شهید دیگری را در نسل ما کردیم. این‌ها جالب است که الان ما برخی از این نمونه‌های همی و آری را در جریانات جنگ خودمان هم داشتیم که اگر دیده باشید، از پادگان‌های بلاب هم خیلی وقتا می‌گویند که نمونه‌هایی دیدیم که جز مثلاً در ابتدای اسلام سابقه ندارد. این مثلاً برخوردی که پدر و مادرهای این شهدا در مرگ عزیزانشان داشتند. این‌ها نمونه‌هایی بود که از صبر پیشینیان در مقام از دست دادن فرزند، جناب شهید در بخش دوم همین کتاب آورده بودند. عالم فرزانه شیخ زین‌الدین ابن علی عاملی را در راه مکه به دستور پادشاه عثمانی می‌گیرند و گردن می‌زنند. این مرد بزرگ که به شهید ثانی معروف شده، قبر و مزاری ندارد، اما غیر از انبوه کتاب‌هایی که برای حوزویان قیمت تالیف را دارد، یک کتاب هم برای من و تو که ممکنه با هر مصیبتی سردرگم بشیم، هدیه کرده است. الهی که هیچ وقت دچار مصیبتی نشوید، اما اگر اتفاقی افتاد، الهی که دلتان اقیانوس آرامش و تسلیم باشد. یک عالم نور و روشنی به قلبتان بتابد و نگرانی‌هایتان را از بین ببرد. موسیقی. من دیدم بعضی از آزادگان در قرآن بزارت‌هایی کرده بودند که آیات درختی‌ها را من گذاشتم. بعضی شب مهم می‌مخالد به کابل توجه از مسائل قرآنی، مسائل تلاوت را این‌ها در میان گذاشتند. بهش توجه داشتند، روش بکیه کردن، احتمام ورزیدن. خب این‌ها مورد استفاده قرار بگیرند. موسیقی. بیست‌مین نشست تخصصی استادان، قاریان و حافظان ممتاز قرآن کریم با موضوع «از گفت او بیرون، الازامات ابداع در تلاوت قاریان ایرانی». امروز ما در کشورمان بحمدلله قاری‌هایمان خودشون ابداع لحن می‌کنند. انسانی را در بعضی از قاری‌ها مشاهده می‌کنند. موسیقی. پژوهشگران و کارشناسان قرآنی می‌توانند از اینجای خود را پیرامون موضوع نشست حداکثر تا میمه مهرماه ارسال کنند. علاقه‌مندان برای کسب اطلاعات بیشتر به نشانی www.quran-shora.ir مراجعه نمایند. شورای عالی قرآن، صدای فزیلت و فطرت، رادیو معارف. موج آفتاب. ردیف نود و شش. جسمتان گرچه در بند زنجیر، جان دشمن حسیر شما بود. در شب قربت، سرد زندان، یارتان ذکر و یاد خدا بود. دو هفته پنج‌شنبه‌ها در منطقه قصر شیرین به اصابت نیروهای بعثی درآمدم. هیچ‌یک از موارد قانونی که برای اسرا وضع شده، در مورد اسرای ایران با جوبای جرم محلیه، با جوبای جرم محلیه، با جوبای جرم محلیه. روز دیدار، یه خوب جان شد. یوسف از جمله آزادگان شد. یوسف از جمله آزادگان شد. بسم الله الرحمن الرحیم. به نام خدایی که خاک آفرید، از آن خاک انسان پاک آفرید. سلام می‌گوییم به شما شنوندگان عزیز. با برنامه «یه حکایت آزادگی» در خدمت شما هستیم. امشب هم می‌خواهیم شما را به سفری در زمان ببریم؛ سفری به دل تاریخ پر افتخار دفاع مقدس تا با مردان مردی آشنا بشیم که در سخت‌ترین وضعیت‌ها نماد صبر، مقاومت و نور ایمان بودند. دوت می‌کنم با برنامه «یه امشب حکایت آزادگی». مثل همیشه همراه باشید. موسیقی. و اما در برنامه «یه امشب» میزبان آزاده عزیزمان جناب آقای بهروز امدادی هستیم و می‌خواهیم خاطرات آن دوران را برایمان تعریف کنند. آقای امدادی، به برنامه «یه ما» خیلی ممنونیم که آمدید. همه دوران را برایمان تعریف کنید. خیلی خیلی خوش آمدید. خودتان را معرفی کنید و برایمان بگویید که چه زمانی و چطور اسیر شدید. بنده یه عقیر، بهروز امدادی، جزو پرسنل کوماندو تکاوران نیروی زمینی شیراز بودم که در عملیات خاتم‌الانبیا در هفته و عدد در منطقه شاوریه، ارتفاعات دیلیست، به اسارت نیروهای بعثی عراق درآمدم. تاریخ وقوع اسارت من ۲۱ دی‌ماه بود که غریبن به نو سال انجامید. در ابتدای اسارت بنده مورد اصابت سه گلوله قرار گرفتم از ناحیه کمر و شکم که بر اثر خون‌ریزی زیاد در وضع بسیار بدی بسر نکردید و از ناحیه کمر و شکم بردن. و فقط تا اونجایی که یادم می‌آید می‌تونم بگم که چشمامو با کردم دیدم. افراد دشمن دورم هستند و گلاب روی صورت‌ها به صورتم توت می‌ریزن و می‌خندن. سپس منو به عقب منتقل کردند با دوتای از زخمی‌هایی که با من به اسارت درآمده بودند و اونجا کمر و شکم کمک‌های اولیه رو انجام شد. و خیلی سریع دوتا دقیقاً سروان بودند، سروان عراقی که حکله خیلی بزرگی داشتن چون عراقی از حکله‌شون بزرگه، اما خب دلشون خیلی تنگارتن. امتحان اینو به ما سابق شد تو اسارت و تو منطقه به رزمندگان ما و اونا از من باجوی کردن و از من باجوی کردن. من گفتم که یه تیپی در ایران هست. این تیپ کجا هست و چه وقت وارد عمل میشه؟ من به اینا گفتم که مگه ارتش همینطوریه که تیپ تشکیل بده و اینا. که مترجم ترجمه کرد و اینا و به من گفتند خوب صحبت بکن. موسیقی. در اینجا موسیقی. در اینجا موسیقی. در اینجا موسیقی. در اینجا موسیقی. در اینجا موسیقی. در اینجا موسیقی. در اینجا موسیقی. در اینجا موسیقی. در اینجا موسیقی. در اینجا موسیقی. در اینجا موسیقی. در اینجا موسیقی. در اینجا موسیقی. در اینجا موسیقی. در اینجا موسیقی. در اینجا موسیقی. در اینجا موسیقی. در اینجا موسیقی. در اینجا موسیقی. در اینجا موسیقی. در اینجا موسیقی. در اینجا موسیقی. در اینجا موسیقی. در اینجا موسیقی. در اینجا موسیقی. در اینجا موسیقی. در اینجا موسیقی. در اینجا موسیقی. در اینجا موسیقی. در اینجا موسیقی. در اینجا موسیقی. در اینجا موسیقی. در اینجا موسیقی. در اینجا موسیقی. در اینجا موسیقی. در اینجا موسیقی. در اینجا موسیقی. در اینجا موسیقی. در اینجا موسیقی. در اینجا موسیقی. در اینجا موسیقی. در اینجا موسیقی. در اینجا موسیقی. در اینجا موسیقی. در اینجا موسیقی. در اینجا موسیقی. در اینجا موسیقی. در اینجا موسیقی. در اینجا موسیقی. در اینجا موسیقی. در اینجا موسیقی. در اینجا موسیقی. در اینجا موسیقی. در اینجا موسیقی. در اینجا موسیقی. در اینجا موسیقی. در اینجا موسیقی. در اینجا موسیقی. در اینجا موسیقی. در اینجا موسیقی. در اینجا موسیقی. در اینجا موسیقی. در اینجا موسیقی. در اینجا موسیقی. در اینجا موسیقی. در اینجا موسیقی. در اینجا موسیقی. در اینجا موسیقی. در اینجا موسیقی. در اینجا موسیقی. در اینجا موسیقی. در اینجا موسیقی. در اینجا موسیقی. در اینجا موسیقی. در اینجا موسیقی. در اینجا موسیقی. در اینجا موسیقی. در اینجا موسیقی. در اینجا موسیقی. در اینجا موسیقی. در اینجا موسیقی. در اینجا موسیقی. در اینجا موسیقی. در اینجا موسیقی. در اینجا موسیقی. در اینجا موسیقی. در اینجا موسیقی. در اینجا موسیقی. در اینجا موسیقی. در اینجا موسیقی. در اینجا موسیقی. در اینجا موسیقی. در اینجا موسیقی. در اینجا موسیقی. در اینجا موسیقی. در اینجا موسیقی. در اینجا موسیقی. در اینجا موسیقی. در اینجا موسیقی. در اینجا موسیقی. در اینجا موسیقی. در اینجا موسیقی. در اینجا موسیقی. در اینجا موسیقی. در اینجا موسیقی. در اینجا موسیقی. در اینجا موسیقی. در اینجا موسیقی. در اینجا موسیقی. در اینجا موسیقی. در اینجا موسیقی. در اینجا موسیقی. در اینجا موسیقی. در اینجا موسیقی. در اینجا موسیقی. در اینجا موسیقی. در اینجا موسیقی. در اینجا موسیقی. در اینجا موسیقی. در اینجا موسیقی. در اینجا موسیقی. در اینجا موسیقی. در اینجا موسیقی. در اینجا موسیقی. در اینجا موسیقی. در اینجا موسیقی. در اینجا موسیقی. در اینجا موسیقی. در اینجا موسیقی. در اینجا موسیقی. در اینجا موسیقی. در اینجا موسیقی. در اینجا موسیقی. در اینجا موسیقی. در اینجا موسیقی. در اینجا موسیقی. در اینجا موسیقی. در اینجا موسیقی. در اینجا موسیقی. در اینجا موسیقی. در اینجا موسیقی. در اینجا موسیقی. در اینجا موسیقی. در اینجا موسیقی. در اینجا موسیقی. در اینجا موسیقی. در اینجا موسیقی. در اینجا موسیقی. در اینجا موسیقی. در اینجا موسیقی. در اینجا موسیقی. در اینجا موسیقی. در اینجا موسیقی. در اینجا موسیقی. در اینجا موسیقی. در اینجا موسیقی. در اینجا موسیقی. در اینجا موسیقی. در اینجا موسیقی. در اینجا موسیقی. در اینجا موسیقی. در اینجا موسیقی. در اینجا موسیقی. در اینجا موسیقی. در اینجا موسیقی. در اینجا موسیقی. در اینجا موسیقی. در اینجا موسیقی. در اینجا موسیقی. در اینجا موسیقی. در اینجا موسیقی. در اینجا موسیقی. در اینجا موسیقی. در اینجا موسیقی. در اینجا موسیقی. در اینجا موسیقی. در اینجا موسیقی. در اینجا موسیقی. در اینجا موسیقی. در اینجا موسیقی. در اینجا موسیقی. در اینجا موسیقی. در اینجا موسیقی. در اینجا موسیقی. در اینجا موسیقی. در اینجا موسیقی. در اینجا موسیقی. در اینجا موسیقی. در اینجا موسیقی. در اینجا موسیقی. در اینجا موسیقی. در اینجا موسیقی. در اینجا موسیقی. در اینجا موسیقی. در اینجا موسیقی. در اینجا موسیقی. در اینجا موسیقی. در اینجا موسیقی. در اینجا موسیقی. در اینجا موسیقی. در اینجا موسیقی. در اینجا موسیقی. در اینجا موسیقی. در اینجا موسیقی. در اینجا موسیقی. در اینجا موسیقی. در اینجا موسیقی. در اینجا موسیقی. در اینجا موسیقی. در اینجا موسیقی. در اینجا موسیقی. در اینجا موسیقی. در اینجا موسیقی. در اینجا موسیقی. در اینجا موسیقی. در اینجا موسیقی. در اینجا موسیقی. در اینجا موسیقی. در اینجا موسیقی. در اینجا موسیقی. در اینجا موسیقی. در اینجا موسیقی. در اینجا موسیقی. در اینجا موسیقی. در اینجا موسیقی. در اینجا موسیقی. در اینجا موسیقی. در اینجا موسیقی. در اینجا موسیقی. در اینجا موسیقی. در اینجا موسیقی. در اینجا موسیقی. در اینجا موسیقی. در اینجا موسیقی. در اینجا موسیقی. در اینجا موسیقی. در اینجا موسیقی. در اینجا موسیقی. در اینجا موسیقی. در اینجا موسیقی. در اینجا موسیقی. در اینجا موسیقی. در اینجا موسیقی. در اینجا موسیقی. در اینجا موسیقی. در اینجا موسیقی. در اینجا موسیقی. در اینجا موسیقی. در اینجا موسیقی. در اینجا موسیقی. در اینجا موسیقی. در اینجا موسیقی. در اینجا موسیقی. در اینجا موسیقی. در اینجا موسیقی. در اینجا موسیقی. در اینجا موسیقی. در اینجا موسیقی. در اینجا موسیقی. در اینجا