این شعار در هر دوره‌ای مصداق متفاوتی دارد: گاهی «مرگ بر فرعون»، گاهی «مرگ بر قارون»، گاهی «مرگ بر معاویه و یزید» و گاهی «مرگ بر ابوسفیان». در دوران ما نیز مصداق آن «مرگ بر شاه»، «مرگ بر آمریکا»، «مرگ بر شوروی»، «مرگ بر انگلیس» و «مرگ بر اسرائیل» بود. این شعارها پاسخ‌های بزرگی داشته و دارند. کسانی که در بدهی‌ها تشکیک کنند یا خودشان تردید کنند یا دیگران را به شک بیندازند، ظاهراً از تصور بدهی‌ها عاجزند؛ زیرا بدهی چیزی است که اگر تصور شود، تصدیق می‌شود و دیگر نیاز به استدلال جدیدی ندارد. این افراد کم‌کم از تصور اصل مسئله هم محروم شده‌اند و تظاهر می‌کنند که آن قابل تصور نیست.
حالا کسانی که آن دوران‌ها را دیدند یا خودشان مستقیماً زهرِ شکنجه، تحقیر و توهین را چشیدند، برای آن‌ها این مسئله ملموس است. اما یک نسل حداقل گذشته است؛ شما در دورانی هستید که نه رژیم شاه را دیدید، نه جنگ و صدا را، و ندیدید که آمریکا، اسرائیل و انگلیس در این مملکت چه کارهایی می‌کردند. شما در تاریخ به‌طور اجمالی خوانده‌اید که این‌ها کشور را با کودتا، شکنجه، قتل‌عام، ترور، غارت نفت و غیرنفت، و تحقیر مردم، از انگلیس‌ها تا آمریکایی‌ها و دیگران، حدود صد و پنجاه سال تحقیر کردند؛ هم در این مملکت و هم در ملت‌های دیگر منطقه.
مسئله به این برمی‌گردد که آیا اصلاً عدل و ظلم، حق و باطل را قبول داریم یا نه؟ آیا درگیری بین عدل و ظلم، حق و باطل، مستضعف و مستکبر و به تعبیر امام «جنگ فقر و غنا» را معنادار می‌دانیم یا نه؟ آیا این‌ها موجه‌اند یا صرفاً تخیل و توهم؟ اگر کسی اصل مسئله را نپذیرد و بگوید ما چیزی به نام عدل و ظلم و حق و باطل نداریم، باید معلوم شود که این فرد از مرحله‌ای پرت‌تر از الفبای انسانیت است و باید با او از الفبای انسانیت شروع به سخن گفتن کرد. معمولاً باور نمی‌کنم کسی این اصول را نداند؛ اگر کسی این‌ها را انکار کند، مشکل نظری ندارد، بلکه مشکل دیگری دارد: طمع و منافع، ترس و تحقیر، تلقین یا لجاجت.
اما اگر کسی روی الفبای مفاهیم انسانی دیگر انکار و شک و تردید ندارد، مرحله دوم این است که تردید کند در اینکه آیا مصداق ظلم و استکبار، رژیم‌های دیکتاتوری وابسته مثل شاه و اربابانشان در رأس آمریکا و انگلیس هستند یا نه. من فکر می‌کنم کسی که کلاً چشمش را بر تاریخ و حتی بر آنچه هم‌اکنون در جهان جریان دارد بسته باشد، گوشش را بسته باشد و عقلش را تعطیل کند، تنها کسی است که می‌تواند این معجزه را بکند: آنچه در صد و بیست سال اخیر در جهان اسلام و ایران به دست این‌ها اتفاق افتاده را نبیند، نفهمد و انکار کند.
اگر از این مرحله دوم عبور کرد، یعنی بحث مفهومی و بحث مصداقی حل شد، مرحله سوم این است که کسی بگوید: «بله، آقا، این‌جوری است، ولی چه ضرورتی دارد که ما مبارزه کنیم؟ بله، ظلم و عدل هست و این‌ها هم ظالم‌اند و مصداقش هم این‌ها هستند و به ما هم ظلم و توهین کرده‌اند، اما اصلاً به چه دلیلی ما باید مبارزه و مقاومت کنیم؟» من فکر می‌کنم در این مرحله سوم، تردید در ضرورت استکبارستیزی به‌عنوان یک وظیفه انسانی (حتی قبل از اسلامی)، چاه و چاله‌های مهم روان‌شناختی دارد. چطور می‌شود تضاد ظلم و عدل و استکبار و ضد استکبار را تصدیق کنی و تأیید کنی که این‌ها مصادیق واقعی دارند و مفاهیم معلق در هوا نیستند؟ دعوای پیامبر با ابوجهل و ابوسفیان، درگیری علی با معاویه، درگیری امام حسن با معاویه و درگیری حسین با یزید، درگیری‌های مالِ همه دوران و همه اشخاص نبود. این خطی است که ادامه دارد تا الان و تا قیام‌قیامت. و قبل از آن‌ها، از قابیل و هابیل؛ دقیقاً استدلال‌های قابیل برای کشتن هابیل، همه ادبیاتی است که امروز استکبار به کار می‌برد. «مرگ بر استکبار» مصداقش از «مرگ بر قابیلی» و رفتار قابیلی شروع می‌شود تا «مرگ بر آمریکا» و «مرگ بر صهیونیسم» و تا آن انقلاب بزرگ جهانی که بزرگ‌ترین انقلاب ضد استکباری در سراسر جهان و پیروز خواهد شد.
مرحله سوم (یا محل سوم) این است که بگویی: «آقا، این حال را قبول کردیم، حالا به چه دلیلی ما باید هزینه بپردازیم و با این‌ها مبارزه کنیم؟» این هم باز تردید در الفبای انسانیت است که یک کسی بگوید: «من تغییر می‌کنم، حقوق من غصب می‌شود، به من ستم می‌شود و به دیگران، ولی من هیچ دلیلی ندارم که واکنش نشان بدهم.» این هم به نظر من در انسانیت چنین کسی می‌شود و باید در موردش تردید کرد. البته اگر کسی مسلمان است و خداپرست، این را می‌داند که دینداری با ظلم قابل جمع نیست؛ نه ظلم کردن، نه ظلم شدن و نه ظلم پذیرفتن. همین تعبیر آیه کریمه قرآن که «لا یَظْلِمُونَ وَ لا یُظْلَمُونَ» (نه ظلم کنند و نه ظلم بپذیرند). ضد استکبار یعنی نه ما مستکبر باشیم و نه اجازه بدهیم دیگران مستکبری کنند علیه ما. ما حقوق دیگران و کرامت دیگران را تجاوز و اهانت نمی‌کنیم و اجازه نمی‌دهیم کسی این کار را با ما انجام دهد. این هم با اصل انسانیت و هم با اصلت منافات دارد: تن به ظلم و تحقیر دادن با این بهانه که هزینه دارد. این همه آیات در باب مبارزه، جهاد، امر به معروف، نهی از منکر، عدالت‌خواهی و اقامه قسط نازل شده و این سیره انبیا و اولیا است. پس این تمکین کردن، نه با مسلمانی، نه با تشیع و نه با انسانیت جور در نمی‌آید. با «تشیع انگلیسی» جور می‌آید و البته با «اسلام آمریکایی» هم قابل جمع است، اما با اسلام ناب و تشیع علوی قابل جمع نیست.
مرحله چهارم، بهانه چهارم ممکن است که کسی بگوید: «آقا، ظلم و عدل معنی دارد، مستکبر و مستضعف روی هوا هم نیست، روی زمین واقعیت دارد و مصادیقش هم الان معلوم است. قبول داریم که انسان به‌محو و انسان حتی چه دست‌به‌انسان و مسلمان باید با این‌ها مبارزه کند. این هم قبول داریم. اما ابهام یا اشکال چهارم در مسیر استکبارستیزی این است که قدرتش را نداریم. ما می‌خواهیم مبارزه کنیم، می‌دانیم باید مبارزه کرد، اما نمی‌توانیم.» پاسخ این هم به لحاظ تاریخی و تجربه تاریخی روشن است: این همه مبارزان بر مستکبران در طول تاریخ پیروز شدند. پیروزی‌های بزرگ و ضمن اینکه در مواردی هم که پیروزی مادی به دست نیاوردند، پیروزی حقیقی و باطنی به دست آوردند؛ مثل قضیه کربلا. یعنی حتی هفتاد و دو نفر در برابر سی یا صد هزار نفر استدلال نکردند که «ما نمی‌توانیم». حتی اگر نمی‌توانید، باز باید بایستید. در کربلا ظاهراً نتوانستند پیروزی مادی به دست بیاورند، اما ایستادند و باطناً توانستند. امروز هیچ‌کس علناً در دنیا حاضر نیست از یزید واقعاً دفاع کند. حسین (ع) بین شیعه و غیرشیعه، مسلمان و غیرمسلمان، عاشق دارد. و مطمئن باشید هر جای عالم این خط حسین و خط یزید را درست تعریف کنید، اغلب بشریت، اغلب مصلحان، متفکران و توده‌های مردم حسینی می‌شوند، نه یزیدی. من همین قضیه کربلا را با جریان‌های غیرمسلمان حتی بیدین مطرح کرده‌ام. در بعضی از سفرها و این‌ها، چند بار یادم می‌آید؛ یک بار پارسال بعد از اربعین، حتی در یک جمعه که حاضران مسلمان نبودند و حتی دین نداشتند. وقتی گفتم «ایران به ما یک اربعین» و پرسیدند «چه خبره؟» و گفتم «بیست میلیون جمعیت دارند می‌رود»، پرسیدند «کیه حسین؟». ده دقیقه راجع به این خط حسین و خط یزید و این اتفاق که افتاده صحبت کردم. آن‌ها دین نداشتند، ولی همشون مرید حسین شدند و هیچ‌کس مرید یزید نشد. هوی یعنی پیروزی حسین بر یزید، نه پیروزی یزید بر حسین. با یک روز عاشورا خون حسین‌ها ریخت و یزیدی‌ها هور را کشیدند.
پس این هم بهانه چهارم که «آقا، ما می‌خواهیم مبارزه کنیم ولی نمی‌توانیم». جوابی است که «چرا می‌توانیم؟ چطور نمی‌توانیم؟» همین اتفاقاتی که در سی چهل سال اخیر افتاد: خواهی ایران دست آمریکا، صهیونیست‌ها و انگلیس‌ها بود، از آن‌ها گرفتیم و پشت به ملت کردیم. عراق دست کی بود؟ یمن دست کی بود؟ این‌ها همه از دست آن‌ها خارج شده و توسط اردوگاه انقلاب اسلامی آزاد شده‌اند. چطور نمی‌توانیم؟ چهل سال پیش کجا بودیم و الان کجاییم؟ این تجربه تاریخی، به لحاظ مسلمانی و به لحاظ شرافت انسانی، حتی اگر نتوانید، باید بایستید. اینکه این‌ها یک ابزار در اختیار دشمن است، خب شما باید از اختیار او تا می‌توانید خارجش کنید و در اختیار خودتان بگیرید. اگر نمی‌توانید، اگر در عرصه‌ای هستید که نمی‌توانید هیچ کاری بکنید و تحت سلطه‌اید، خب شما باید از آن ابزار، اگر می‌توانید، فاصله بگیرید. یعنی اگر در درجه اول باید به‌طور نرم‌افزاری قالب بشوید؛ اگر نشد، طبیعتاً اگر سخت‌افزار فقط در خدمت نرم‌افزار اوست، طبیعتاً شما باید سخت‌افزارش را تا می‌توانید تحریم کنید و مبارزه کنید.
آیا می‌شود با ابزار استکباری، اهداف ضد استکباری را پیش برد؟ جواب این است که ابزار استکباری نیست؛ هیچ ابزاری استکباری نمی‌شود. استفاده استکباری یا ضد استکباری از ابزار می‌شود. الان این میکروفون نه استکباری است و نه ضد استکباری، ولی با این میکروفون می‌شود گفتمان هم استکباری و هم ضد استکباری را گسترش داد. پس نوع مواجهه انسان با ابزاری که استکباری یا غیر استکباری است، مهم است. اما اگر ابزاری بود که فقط کار استکباری می‌شود با آن کرد، یعنی فقط ابزار گناه و فساده، آن ابزار را باید تحریم کرد. اگر نمی‌توانی تحریم کنی و می‌گویی «آقا، تحریمم بکنی فایده‌ای ندارد»، باید مبارزه مرحله‌به‌مرحله و تکنیکی تا هرچه که می‌توانی انجام بدهی. هرچه هم که نمی‌توانی، دیگر مسئولیت نداشتی. اما خیلی کارها را می‌توانی بکنی. در این مورد خاص، ما باید یک جبهه قوی در حوزه فضای مجازی و حوزه نرم‌افزاری ایجاد کنیم. محتواش را داریم؛ شیره تبدیلش به محتوای رسانه‌ای کاری است که باید انجام بشود. اندوه‌هایت افراد باید آموزش ببینند؛ اگر افراد ضعیف وارد فضا بشوند، به جایی که تأثیر بگذارند، تأثیر می‌پذیرند. مثل طرف، بعضی‌ها می‌خواهند بروند در فضای مجازی یا کارهای رسانه‌ای و فرهنگی کنند و بقیه را درست کنند، ولی محتوا ندارند، ریشه ندارند، ثبات ندارند، قدرت روحی ندارند؛ این‌ها خودشان عوض می‌شوند، به جایی که کسی را عوض کنند. باید خودمان تقویت باشیم به لحاظ محتوایی این‌ها و باید بتوانیم و می‌شود تأثیرگذاری کرد.
السلام علیکم و رحمة الله. محمد، محمد، محمد، محمد، محمد، محمد، محمد، محمد، محمد، محمد. در آبان هزار و سیصد و پنجاه و هشت، جوانان پیرو خط امام رفتند، جاسوسخانه آمریکا را فتح کردند و آمریکایی‌ها را دست‌بسته و چشم‌بسته اسیر خودشان کردند. موسی این دفعه فرعون را این‌جوری شکست داد. به نام خدایی که فریاد آزادی بشر را در قرن‌های آینده زنده می‌گیرد. زنده باد. پیاده‌های تهران، جاهد، حضور پشور، نسل بیدار و عدالت‌خواه ایران خواهند بود. برادر ما در راهپیمایی عظیم و دشمن‌شکن، یام‌الله، سیزده آبان، سه‌شنبه، ساعت نه صبح، از میدان فلسطین تا لانه جاسوسی سابق آمریکا، با حضور جوانان و نوجوانان انقلابی از محلات تهران بزرگ. یایید تا بار دیگر صدای استکبارستیزی مردم ایران در جهان طنین‌انداز شود. آب پای آفتاب در مسیر امتلاق، سرخوش و ترانه‌کن، سربلند در جهان. روز ملی مبارزه با شیطان. گروه قرآن و اهل بیت، رادیو معارف تقدیم می‌کنند.
زندگی زیبا است. با موضوع پشکیل، تحکیم و تعالی خانواده و راهکارهای فرزندپروری. زندگی زیبا است. شنبه تا پنج‌شنبه، نه و سی دقیقه صبح. یک قطره از دریا، با موضوع شرح یک آیه در قالب نمایش. هر روز ده و چهل و پنج دقیقه. تنین ورگ. قرائت قرآن کریم همراه با ترجمه گفتاری نمایشی. هر روز ساعت پانزده و چهل و پنج دقیقه. بی‌معارف، صدای فضیلت و فطرت. صدای فضیلت و فطرت. خیلی‌ها که عاشق کردند، کشورشان هستند، دوست دارند فرصتی خاص پیش بیاید و نشان بدهند که تا چه اندازه حاضرند برای سرزمین مادریشان با تمام وجود قدم بردارند. ما باید دوباره نقاشی کنیم، رنگ‌های رفته دنیا را ببینیم. اگه هم دل، اگه هم زبان باشیم، می‌رسیم به فصل سبزه. من به شما پیشنهاد می‌کنم منتظر رخ دادن هیچ اتفاق بزرگی نباشید: خاموش کردن یک لامپ اضافه، بستن شیر آبی که چکه می‌کند، بوغ نزدن در جایی که اصلاً نیاز نیست، خاموش کردن تلویزیون وقتی نگاه نمی‌کنیم، نریختن آشغال در طبیعت و کنار جاده‌ها و مهم‌تر از همه، خواندن چند صفحه کتاب یا دخالت نکردن در کاری که می‌کند. و حتی اندکی سکوت بیشتر در طول روز و کلی کاری دیگر. هر کدام از این‌ها گامی کوچک اما مؤثر است. فقط تصور کنیم که هر روز هر ایرانی یک گام کوچک و هوشمندانه بردارد. اون وقت روزی هشتاد میلیون کار خوب خواهیم داشت. هشتاد میلیون قدم برای سرزمینمون ایران. ای سرزمین عشقه، کشور خوبان، ای خاک دامنگیر جان من ایران، ای نام شورانگیز در دفتر تاریخ، آینه‌ی فرهنگ در باور تاریخ. اگر فکر می‌کنید انجام همین کارهای بظاهر کوچک و توسطی بسایر همبطنان می‌تواند قدمی برای آرامش خانواده بزرگ ایران باشد، این کار را تبلیغ کنید. من در تو می‌بینم خورشید فردا را، من با تو می‌خواهم فردای دنیا را، تا در تنم جانیز می‌خواهمت، از جان هر لحظه می‌خوانم آینده واقعی را، آینده واقعی را.
جلوه‌ای از جامعه دینی. سوبه خدا، والحمدلله، والحمدلله، والحمدلله. لا اله الا الله، والله اکبرال. صدای فضیلت و فطرت. سوبه خدا، والحمدلله، والحمدلله، والا اله الا الله، والله اکبرال. موج فم، ردیف نود و شش مگاهرتز. موج این، ردیف هزار و هفتاد و یک کیلوهرتز. خوب من، خوب من با. از جمیم خورش گل‌ها نفسی تازه کنی. خوب من باید تازه کنی. از جمیم خورش گل‌ها نفسی تازه کنی. دل و دید و آیت بدهی. پایگاه یک و محشه کاری. نویسنده و کارگردان: حسین اسفندیاری. بازیگران: حسین