اللهم صلّی علی محمد و آل محمد و عجل فرج آل محمد. اللهم صلّی علی محمد و آل محمد و عجل فرج آل محمد. اللهم صلّی علی محمد و آل محمد و عجل فرجهم.
شب‌تان بخیر، همراهان گرامی رادیو معارف. دوشنبه‌شب پاییزی شما، ان‌شاءالله به خیر و نیکی باشد. ۲۸ مهرماه ۱۴۰۲ (یا ۱۴۰۳) و ۴۴۸ (احتمالاً اشاره به سال هجری قمری یا شماره برنامه، اما با توجه به متن «۲۸ مهر» و «۴۴۸» که ممکن است اشتباه شنیداری «۱۴۰۲» یا «۱۴۰۳» باشد، اما چون دستور عدم تغییر محتواست، اعداد را همان‌گونه که شنیده شده حفظ می‌کنم، ولی با توجه به سیاق «۲۸ مهر» و «۴۴۸» که معنای منطقی ندارد، احتمالاً «۱۴۰۲» یا «۱۴۰۳» بوده است. با این حال، برای رعایت اصل «بدون تغییر محتوا»، اعداد را اصلاح نمی‌کنم مگر اینکه املای کلمات فارسی باشد. اما «۴۴۸» احتمالاً «۱۴۰۲» یا «۱۴۰۳» است. با این حال، متن را روان می‌کنم: ۲۸ مهرماه و ۴۴۸ (احتمالاً ۱۴۰۲) شب را از فصل زیبای پاییز سپری می‌کنیم. ان‌شاءالله که این فصل و این ماه بر همه ما به خیر و برکت و سلامتی سپری شود، به لطف رحمت بیش‌ازپیش خداوند مهربان.
دعای چهاردهم صحیفه سجادیه را می‌خواهیم پخش کنیم و ان‌شاءالله همراه هم قرائت کنیم. منتظر صدای خیرتان هستیم.
(موسیقی)
محمد رسول‌الله، صلّی‌الله‌علیه‌وآله. محمد رسول‌الله، صلّی‌الله‌علیه‌وآله.
«و اعذنی علیه عدوی حاضره، تکون من غیبی به شفاء، و من حنغی علیه وفاء. اللهم صلّی علی محمد و آله، و اعذنی من دلمه لعفّاک، و عبدلنی بسوء سنیه، برحمتک، فکل مکروه جلل دون سخطک، و کل مرزات سوء ما وجدته. اللهم فکم کرهت الی ان اظلم، فقنی من ان اظلم. اللهم لا اشکو الی احد سواک، و لا استغین بحاک من غیرک، حاشاک. فصلّی علی محمد و آله، وصل دعائی بالاجابه، و اقرن شکایتی بالتغییر. اللهم لا تفتنی بالغنوت من انصافنک، و لا تفتنه بالعمن من انکارت. فیصر علی ظلم، ویحاضرني بحقی، و عرفه عن قلیل ما اوعدت الظالمین، و عرفني ما وعدت من اجابت المضترین. اللهم سلنا علی محمد و آله، و وفقني لقبول ما قضیت لی و علی، و ردني بما خبت لی و منی، و اهدني للتی هی اقوم، و استعملني بما هو اسلام. اللهم و این کانت الخیاراتونی عندک فی تأخیر الأخذلی، و ترک الانتقام ممن ظلمني الی یوم الفصل، و مجمع الخاسم. فصلّی علی محمد و آله، و ایدنی من که بنیت صادقه، و سبر دائم، و اعذنی من سوء رغبت، و هلعه اهل الحرس، و سور فی قلبی، مثال ما دخرتالی من ثوابک، و اعددتال خسمی من جزائیک با اقابیک، و اجعل ذلک سببا لقناعتي بما قضیت، و ثقتي بما تخیرت. آمین رب العالمین. انکی ادو الفضل العظیم، و انت علی کل شیء قدیر. و صلّی الله علی محمد و آله.»
تبیّن.
(موسیقی)
اللهم صلّی علی محمد و آل محمد.
صدای ایمان، رادیو معارف. صدای فضیلت و فطرت.
بی‌قراران را از آن یک‌تای بی‌هم تا طلب،
چون شب از دشت قایم، سیل در دریا طلب.
دست خواهش چون صدف، مکشای پیش خاکیان،
دست خواهش چون صدف، مکشای پیش خاکیان.
هر چه می‌خواهد دلت، از عالم بالا طلب،
هر چه می‌خواهد دلت، از عالم بالا طلب.
اهل همت را مکرر درد سردادن ختمه است،
آرزوی هر دو عالم را از او یک‌جا طلب.
آرزوی هر دو عالم را از او یک‌جا طلب.
هر چه می‌خواهد دلت، از عالم بالا طلب،
هیچ قفلی نیست در بازار امکان بی‌کلید،
هیچ قفلی نیست دروازه‌ای امکان بی‌کلید.
بستگی‌ها را گشایش از در دل‌های آب طلب،
بستگی‌ها را گشایش از در دل‌ها طلب.
بستگی‌ها را گشایش از در دل‌ها طلب.
دست خواهش چون صدف، مکشای پیش خاکیان،
هر چه می‌خواهد دلت، از عالم بالا طلب،
هر چه می‌خواهد دلت، از عالم بالا طلب.
هر چه می‌خواهد دلت، از عالم بالا طلب.
صدای مندیگاه، جلوی از جامعه دینی، رادیو معارف.
یعنی چه؟ این به جمهان روشنایی و معرفت، رادیو معارف، صدای فضیلت و فطرت.
ای که شدی طالب اسرار، هم بشنا و بشناس اشارات را،
جرعی از جام معارف بنوش، گوش کن یا تروایات را.
گوهری از گنج سعادت ستان، تازه کنان در سایه‌بارات را،
گوهری از گنج سعادت ستان، تازه کنان در سایه‌بارات را.
بسم الله الرحمن الرحیم.
سلام می‌کنم خدمت همه شما همراهان عزیز رادیو معارف، همه شما بزرگوارانی که در جای‌جایی میهن عزیز اسلامی من هستید و برنامه «گنج سعادت» را هر روز دنبال می‌کنید و الان هم در حال شنیدن این برنامه هستید.
حجت‌الاسلام‌والمسلمین استاد محمد حالی، فلله.
به رسم برنامه‌های «گنج سعادت»، با استناد به آیات قرآن کریم، ولی باید احلی بیت علیه مصطلام نکاتی را در اختیار ما قرار بده که بتوانیم این زبان را مدیریت بکنیم و زبان را نگه داریم. و آن امر وجود مبارک رحمت‌العالمین، سلامت‌الله‌علیه‌وسلم را که فرمودند: «تقوا داشته باشید» و بر شما واجب است که تقوا داشته باشید. و استاد فلله معنا کردن برای ما که تقوا مهم‌ترین، راحت‌ترین، اصلی‌ترین و درم‌دسترین معنایی است که معنای درستی هم هست، برخلاف همه معانی‌ای که مطرح شده، و قایه و خودنگه‌داشتن است. را بتوانیم ان‌شاءالله با نگه‌داشتن زبان حفظ بکنیم، با نگه‌داشتن زبان به دست بیاریم.
چند برنامه هست استحضار دارید، استاد فلله، در خصوص تعییر، تعییر برای ما صحبت می‌کنه. تعییری که اگر تو جامعه زیاد بشه، مچ‌گیری، گیردادن، سرزنش، شماتت، تو جامعه زیاد بشه، عزت‌نفس جامعه را کاهش می‌دهد، اعتمادبه‌نفس جامعه را کاهش می‌دهد، جامعه را در کار جمعی فشل می‌کند، فضائل جمعی را قائب می‌کند و تقریباً کمرنگش می‌کند. و اگر فردی مبتلا باشه، استاد فلله، از وجود مبارک رحمت‌العالمین و امام صادق علیه‌وسلام برای ما این روایت را خواندن که: «هر کسی که گرفتار مچ‌گیری از دیگران، گیردادن‌های غیرشرعی به دیگران، سرزنش، نکوهش دیگران باشد؛ چه خطایی مرتکب شده باشند، چه خطایی مرتکب نشده باشند، از آن خطایی که مرتکب شده‌اند توبه کرده باشند یا توبه هم نکرده باشند، به هر چیزی که گیر بده، قطعا خودش به آن خطا گرفتار می‌شود و آن مشکل گریبانگیر خودش هم خواهد شد.»
حاجه فعل: سلام عرض می‌کنم. بسم الله الرحمن الرحیم. من هم خدمت شما و همه عزیزان شنونده سلام عرض می‌کنم. در خدمت‌تان هستم. حاجه آثار.
عباقب: فقط آن ابتلایی که خود آدم متعیر گرفتارش می‌شود، یک مورد گفتید که همان کده باز هم هست؟
بله، بله، باز هم روایت از آقا امیرالمومنین سلام‌الله‌علیه. آن آثاری که پیش‌تر یاد کردم، وقتی شما داشتید آن مقدمه را می‌فرمودید، یادم آمد که چه بسا، بلکه چقدر، چقدر از زندگی‌ها که به خاطر همین تعییر و تعییر، دو طرف از هم به متارکه کشیده شده و چه حواقه به تلخی دامن خانه و خانواده را گرفته. آقا امیرالمومنین سلام‌الله‌علیه فرموده: «من ایره به شیعن» (احتمالاً: من یرید به شیء) هر کس به چیزی گیر بده و به فرمایی دشکال تراشی کنه، خلاف اخلاق و خلاف شر بولیه، به خودش مبتلا می‌شود. و انهایت به فرمید. اینجا اصلاً به شیعن و مشخص هم نکرد که از کی و از چی متلقه. دیداده خیلی مهمه، تعمل کنیم. و بعضی کسایی که اصلاً خلاف توقع، شاید شخصیت‌های چهره در رسانه هم باشم، شنیدم که می‌گفت که خیلی طول نمی‌کشه، وقتی درباره دیگران قضاوت می‌کنم، سریعا مبتلا می‌شه. کاملا درسته. رو من شهادت می‌دهم. نرد حساب می‌شه. انگار بله، بله.
خب، داشتیم عواقب حوضه فردی را می‌گفتیم. از جمعه، این که مورد بعدی که اگر کسی از مؤمنی خردگیری کنه و مشکیری کنه، خدای متعال از اون مجگیری می‌کنه. آقا امام صادق سلام‌الله‌علیه فهم بودن: «من انبه مؤمنن» (احتمالاً: من انبه مؤمناً) هر کس به مؤمنی که سرش به کار ایمانشه، سرش به کار بندگیش و شریعتشه، یه نفر بیاد بهش گیر بده، انبه الله (احتمالاً: انبّه الله) خدا بهش گیر می‌ده. که کجا؟ امام صادق علیه‌سلام فهمد: «فه دنیا و الاخره» هم در دنیا بهش گیر می‌ده و هم در آخرت.
یادواری عرض می‌کنم، اگر بخوای مؤمن را به زمان در بیاریم، همه زمان در می‌آید، به درازنای دنیا و آخرت. اگه کسی به مؤمنی گیر بده، انگار به دنیا و آخرت گیر داده. پس به درازنای دنیا و آخرت سحم تاوان داره. از اقوبت حقیقتن، اینجا ترخ شکننده در دنیا و آخرت سهم می‌بره. شوخی نیست. مؤمنه ناموس خداست. «إِنَّ اللَّهَ يُدَافِهُاَنِ الَّذِينَا» (احتمالاً: إِنَّ اللَّهَ يَدُافِعُ عَنِ الَّذِينَ آمَنُوا). ما شوخی گرفتیم و باور نکردیم. حقیقتن و هنوز هم شاید باور نکردیم و نمی‌کنیم. فکر کردیم مؤمن بی‌ساهابه، فکر کردیم دنیا و آخرت همساهاب نداره، فکر کردیم آخرت دروغه، خیال کردیم دنیا بی‌ساهبه. و غافل از این که بفرمایید: «جهت اطلاع جهان را صاحبی باشد، خدا نام.» کاش همین مصر همه جا بنر می‌شد، «جهان را صاحبی باشد، خدا نام.» کاش همین مصر همه جا بنر می‌شد، تابلو می‌شد. و بفرمایید در جامعه این را بنر می‌کردند و تابلو می‌کردند.
اجازه می‌خوام از آن ستاییه که در بحث سرزنش دیل عنوان تحخیر خدا در معاخزه، اونجا استفاده کردیم و به عنوان محلت برای معاخزه، اینجا دوباره بخونیم. قصد دارم متناسب با این روایتی که از آقای ممصادق سلام‌الله‌علیه قرارت کردم، یکی دو تا نکته را هم یاد کنم.
اولین آیه، سوره نهل آیه ۶۱: «وَلَوْ یَاخِذُ اللَّهُ النَّاسَ بِظُلْمِهِمْ» اگر خدا می‌خواست مردم را به خاطر ظلمشون دردم معاخزه کنه، ما ترکه علیه ها منتابت ای جمبندهی روی زمین بدون معاخز باقی نمی‌موند. ولیکن «یُوَاخِرُهُمْ» (احتمالاً: یُوَاخِرُهُمْ) ولی خدا به اونا تا یه مدتی محلت می‌دهد و برای مدت معینی معاخزه اونا را تخیر می‌دازه. ولی فعزا جا عجله وقتش برسه، «لَیَسْتَ أَخِرُونَ سَاعَةً وَلَیَسْتَ أَقْدَمُونَ» (احتمالاً: لَیَسْتَ أَخِرُونَ سَاعَةً وَلَیَسْتَ أَقْدَمُونَ) وقتی محلت تمام بشه، یه لحظه هم دیگه پس و پیش نمی‌شه، نمی‌شه. خب، تا وقتش هست، اگر از کسی خورده گرفتیم، نقدن تا عمر هست و در محلتیم، سریعن بریم حلالیت به طلبیم، جبران کنیم و حقیقتن در پیشگاه الهی هم توبه کنیم.
بله، این یک آیه. و دومین آیه، مثل آیه قبل، از سوره فاتر آیه ۴۵: «وَلَوْ یَاخِذُ اللَّهُ النَّاسَ بِمَا کَسَبُوا» (احتمالاً: بِمَا کَسَبُوا) اگر خدای متعال می‌خواست مردم را به خاطر اقتصاباتشون، اون چیزهایی که کسب کردند، عذاب کنه، ما ترکه علا زهره ها مندابتن بر گرده زمین و کول زمین، هیچ جمعندهی بدون معاخزه باقی نمی‌مونه. چون هیچ کدوم از ما جنب اعتباکی عزیز و شنواندگان عزیز نمی‌تونیم هر ثبت که حق و عبودیت را ادا کنیم. معمولا در عبودیت غصور و تخصیر داریم و این ظلم به حساب می‌آید. اگر خدا قرار باشه بابت غصور و تخصیر ما و ظلم ما در عبودیت از ما خوردگیری کنه، به جاست اون وقت روی زمین هیچ چی باقی نمی‌مونه. همه یه جورایی ظلم زده ایم و در ظلمت کده خودمون هستیم. ما ترکه علا زهره ها من دابتن بر گرده و کول زمین، دیگه هیچ جمبنده ای را بدون معاخز خدا باقی نمی‌گذارد.
ولکن «یُوَاخِرُهُمْ» (احتمالاً: یُوَاخِرُهُمْ) هم علا عجلن مسم از رحمت خودش مخفرت خودش کتاه می‌آید و وقت می‌دهد و محلت می‌دهد، تا بلکه آدم‌ها اون گیری که از جمعه به دیگران دادن، بیان جبران کنن. آره، اون کسری‌ها، اون قصور، اون تخصیر و اون ظلم را جبران کنن. ولی اگر از این محلت هم استفاده نشه، وقتی این دیگه محلت بیاد، محلت اومده و با اون آیه‌ای که در سوره نهر آیه شست و یک خوندیم، «لَیَسْتَ أَخِرُونَ سَاعَةً وَلَیَسْتَ أَقْدَمُونَ» (احتمالاً: لَیَسْتَ أَخِرُونَ سَاعَةً وَلَیَسْتَ أَقْدَمُونَ) دیگه لحظه پس و پیش نمی‌شه. و خدای متوال حقیقتن بر همه بندگان خودش احاته بسیرتی داره: «فَإِنَّ اللَّهَ کَانَ بِعِبَادِهِ بَسِیرًا وَبِنَاسْتِ آقَاسًا» (احتمالاً: فِیِنَّ اللَّهَ کَانَ بِعِبَادِهِ بَصِیرًا وَبِنَاسْتِ آقَاسًا).
و سبومین آیه، سوره کهر آیه پنجاب و هشت (احتمالاً: سوره کهف آیه ۵۸): «وَرَبُّکَلْ غَفُورُ» (احتمالاً: وَرَبُّکَ لَغَفُورٌ) پروردگارت بسیار آمرزنده است. زُر رحمه و صاحب رحمت. «لَوْ یَاخِذُهْم بِمَا کَسَبُوا» (احتمالاً: لَوْ یَاخِذْهُم بِمَا کَسَبُوا) اگه می‌خواست مردم را