ما هم باید طاعت از پیامبر اسلام بکنیم و از این به بعد اهدا کنیم و هم به قانون عمل کنیم و هم خاضع باشیم در مقابل قانون. قانون برای همه است. البته اگر چنان شد که به قانون عمل کنند و یک دزدی را به جای خودش بنشانند، آن دزد صداش در می‌آید؛ لیکن باید به آن دزدی که می‌خواهد در مقابل قانون عرض اندام کند، توجه داد که این قانون است. اگر چنان شد پسر رسول اکرم یا دختر رسول اکرم هم خدای نکرده دزدی کند، رسول اکرم دست او را می‌بُرد. قانون نیست؟ قانون برای نفع ملت است، برای نفع جامعه است، برای نفع بعضی اشخاص و بعضی گروه‌ها نیست. قانون توجه به تمام جامعه کرده است و قانون برای تحذیب تمام جامعه است. البته دیکتاتورها از قانون بدشان می‌آید و کسانی که مخالفت‌ها می‌خواهند بکنند از قانون بدشان می‌آید؛ لیکن قانون کمال همه ملت است، برای تحذیب همه ملت است، برای آرامش خاطر همه ملت است و برای مسالمت همه ملت است. این قانون باید محترم شمرده شود. نباید اگر چنانچه یک قانونی برخلاف نظر من بود، من بیایم هیاهو کنم که من این قانون را قبول ندارم. این قانون خوب قانونی نیست؟ قانون خوب است. شماها باید خودتان را تطبیق بدید با قانون، نه قانون خودش را به شما تطبیق بدهد. اگر قانون بنا باشد که خودش را تطبیق بدهد به یک گروه، به یک جناح، به یک شخص، این قانون نیست. قانون در رأس واقع شده است و همه افراد هر کشوری باید خودشان را با آن قانون تطبیق بدهند. اگر قانون برخلاف خواسته‌هایشان هم حکمی کرد، باید خودشان را در مقابل قانون تسلیم کنند. آن وقت است که کشور، کشور قانون می‌شود. اگر یک جایی عمل به قانون شد و یک گروهی در خیابان‌ها بریزند و این عمل بخواهند عرض اندام کنند، این همون معنای دیکتاتوری است که مکرر گفتم که قدم به قدم پیش می‌رود. این همون دیکتاتوری است که به هیتلر مبدل می‌شود، انسان را. این همون دیکتاتوری است که به استالین مبدل می‌کند انسان را. اگر قانون در یک کشوری عمل نشد، کسانی که می‌خواهند قانون را بشکنند، این‌ها دیکتاتورهایی هستند که به صورت اسلامی پیش می‌آیند یا به صورت آزادی و امثال این حرف‌ها. اگر همه این آقایان که ادعای این را می‌کنند که ما طرفدار قوانین هستیم، این‌ها با هم بنشینند و قانون را باز کنند و تکلیف را از روی قانون همه‌شان معین کنند و بعد ملتزم باشند که اگر قانون برخلاف رای من بود، من خوازم؛ اگر بر وفاق هم بود، من خوازم؛ دیگر دعوایی پیش نمی‌آید، هیاهو پیش نمی‌آید. اگر بنا باشد که یک جایی بخواهد دادستان بخواهد روی قوانین عمل بکند، ما بخواهیم بگیم که خیر، ما دادستان را قبول نداریم، این معنای دیکتاتوری است. دیکتاتوری همون است که نه به مجلس سر فرود می‌آورد، نه به قوانین مجلس و نه به شورای نگهبان و نه به تأیید شورای نگهبان و نه به قوه قضاییه و نه به دادستانی و نه به شوراهای دادگستری و همین‌طور و همه ارگان‌ها. قانون معناش این است که این چیزهایی که به حسب قانون اسلامی، به حسب قانون کشوری که منطبق با قوانین اسلام است، این‌ها را همه را وظیفه‌شناسی را قانون معین کرده است. بعد از آن که قانون وظیفه را معین کرد، هر کس بخواهد که برخلاف او عمل بکند، این یک دیکتاتوری است که به صورت مظلومانه حالا پیش آمده است و بعد به صورت قاهرانه پیش خواهد آمد و بعد این کشور را به تباهی خواهد کشید. و این کشور وقتی به تباهی کشیده شد و این مردم متفرق و مختلف با هم شدند، این همون وظیفه‌ای که برای اول قدرت‌ها باید انجام بدهد، این آدم انجام داده ولو خودش نمی‌فهمد. اگر بفهمد که دیگر گسیلش بالاتر است، لیکن خودشون متفق نیستند. اگر من این نصیحت‌ها را می‌کنم که شما همه به قانون عمل کنید، از حیاه و جنجال دست بردارید، روزنامه‌ها از حیاه و جنجال دست بردارند، علمدارها از حیاه و جنجال دست بردارند، نویسنده‌ها دست بردارند، گوینده‌ها دست بردارند؛ اگر چنانچه این‌طور بشد، یک کشور قانونی ما پیدا می‌کنیم که همون کشور اسلامی است و دیکتاتوری از این کشور بیرون می‌رود. این که من همیشه نصیحت می‌کنم به آقایان و می‌خوام که امور روی روش صحیح عمل بشود، روی قوانین عمل بشود و تخلف می‌شود و معاذالله، من نصیحت می‌کنم به آقایان. این نسبت این است که در ملت ما یک زعفی پیدا شده، یک فطوری پیدا شده و ملت ما دیگر به احکام اسلام اعتنائی ندارند. این‌ها دنبال این هستند یک دیکتاتور پیدا کنند و پای بیرق او اما سینه بزنند. مسئله این نیست. پانزده خرداد و سال روز پانزده خرداد ثابت کرد که این مردم در صحنه هستند و برای اسلام هم در صحنه هستن. من تا اونجایی که بتوانم، تا اونجایی که اخلاق اسلامی اقتضا می‌کند که همه این‌ها را به آرامش دعوت کنم، همه گروه‌ها و گروه‌های مختلف را به آرامش دعوت کنم، همه افراد را به آرامش دعوت کنم، عمل خواهم کرد، نصیحت خواهم کرد، نصیحت برادرانه خواهم کرد، نصیحت قاضیانه خواهم کرد. لیکن این را باید همه بدانند: اون روزی که من احساس خطر برای جمهوری اسلامی بکنم، اون روزی که من احساس خطر برای اسلام بکنم، اون روز این‌طور نیست که باز من بشینم نصیحت کنم؛ دست همه را قد خواهم کرد. از این برهه زمانی که ما ابتلا داریم به جنگ، ابتلا داریم به آرامش، باید آرامش محفوظ بشود. اگر کسانی در اطراف کشور سخنرانی کنند و سخنرانی آن‌ها اسباب تشنج بشود، اون شخص هر کس می‌خواهد باشد، هر مقامی می‌خواهد باشد، من او را به جای خودش می‌نشانم، قبل از این که شورش پیدا بشود، من او را به جای خودش می‌نشانم. و امروز اعلام می‌کنم به این‌هایی که در اطراف می‌روند و صحبت می‌کنند و از قراری که به من اطلاع دادند، این گروهک‌های فاسد هم فرصت را به دست آوردند و می‌خواهند راه‌پیمایی کنند، قوای نظامی و انتظامی و پاسدارها باید به طور جدی از سخنرانی‌هایی که این‌طور هستند جلوگیری کنند و سخنران‌هایی که این‌طور هستند دستگیر کنند. اگر من هم سخنرانی کردم که مخالف با دستور اسلام بود و برای ایجاد تشنج و برای گرفتار کردن ملت مسلمان ما که خونه‌ها داده است در راه اسلام، اگر من هم این کار را بکنم، موظف شرعی هستند این ارکان‌های انتظامی و نظامی که من را بگیرند و به دادگاه بسپارند. این استثناء ندارد. گوش‌های خودتون را باز کنید. من همون طوری که با شاه عمل کردم و هم ملت ما همون طوری که با محمد رضا عمل کرد، با اشخاصی که بخواهند فساد ایجاد کنند، با اشخاصی که زائده بر صحبت بخواهند تشنج ایجاد کنند، با اشخاصی که می‌خواهند سفارایی بکنند در مقابل دادستانی، در مقابل مجلس، در مقابل ارگان‌های دیگر، من همون را خواهم کرد که با محمد رضا عمل خواهم کرد. و امروز وسائل در دست است و شماها خواهید مندی شد.
عطری از کلام روشن تو می‌بسنم ای همیشه آشنا
هر کجا نگاه می‌کنم عطری از کلام روشنه تو می‌بسم
آشپزهای آفتابی کلام تو می‌برد مرا به نور
می‌برد مرا به آسمان و می‌برد مرا
وی لسه‌های ها بیدوه رادیو معرف صدای فضیلت و فطرت
موسیقی به نام خدای عزیز و مهربان
و سلام و عرض ارادت به محضر شما خوبان همراهان ارجومند برنامه زمزم احکام
بسیار خورسندیم که باز هم توفیق همراهی شما را داریم
در این برنامه سال‌های شعری شما را پخش می‌کنیم و پاسخ نمایندگان مراجع معظم تقریب را هم می‌شنوید
شمار تلفون‌های برنامه را به خاطر بسپارید ۳۲۹۵۵۱ و ۳۲۹۵۵۲ با پیش شماره ۰۲۵
سامانه پیامک رادیم عارف ۳۵۵۳ هست
اگر می‌خواهید از طریق فضای مجازی برای ما سال بفرستید، آدرس زمزم احکام نشانی ماست
خیلی متشکر که این برنامه رو انتخاب کردید
در سایه فرد چشم دل روشن کن
در ساحت فرد دشت دل گل شن کن
خواهی که بری ز زندگانی لذت
و از عالم فرق به تنجوشن کن
و از عالم فرق به تنجوشن کن
من راننده هم راننده کنفرسی جده بیابانی کار می‌کنم
حیوانات میان توی جاده من ترمز می‌کنم
وای می‌تونم مثل داک پشت و توجه تیزی و عرضم و زیر شما مار و این پیزا میان توی جاده من
وای می‌تونم ترمز می‌کنم ولی یه دفعه نخلاف یه دونستک اومد دلو ماشین تا خواستم وای کم زدم بهش
ماشین کنترون نشد برم زدم سگه بلاخره طلب شد
حالا می‌خواستم ببینم من باید چی کار کنم
این صدقه داره کفاره داره من باید کار کنم
امیدیم از قراری کنه
پاسخ حجت الاسلام و المسلمین فلاح زاده به سؤال شریع این مقلد حضرت آیت‌الله خامنه‌ای:
هرچند باید ارز کنیم که کار شما ستودنی است در صورتی که خطر برای خودتون نداشته باشد، برای سایر روحان نداشته باشد، برای اثر ترموز کردن شما خب. این که مراقبت کنید به حیوانی زده نشه کار پسندیده‌ایست و در برخی از موارد هم نباید بی‌جهت حیوانی رو آزار داد. اما در موردی که اشاره فرمودید که حتی ترمز کردید و کنترول نشده و به این حیوان زده شده است، گناهی مرتکب نشدید و الان هم تکلیف خاصی ندارید.
اگر در روز اید فطر فطریه را پرداخت نکنیم، تکلیف ما نسبت به این مسئله چیست و در آینده چه کاری باید انجام بدیم تا نسبت به این مسئله وظیفه شهری من را انجام داده باشیم؟
حجت الاسلام و المسلمین محمدی شف شبانی پاسخ را توضیح می‌دهند:
طبق روایات کامل شدن روزه به پرداخت زکات فطره است. اگر به هر دلیلی در زمان وجوب پرداخت زکات فطره من به وظیفم امن نکردم، حالا یا پول نداشتم یا معصیت کردم، کتاهی کردم، به هر دلیلی، بعدن که می‌خوام پرداخت می‌کنم، به نیت مافزمه پرداخت می‌کنم. یعنی نیت ادا یا قضا نمی‌کنم، بگم خدا یا اون که به احده منه، اهم از این که ادایی باشه یا قضایی، دارم پرداخت می‌کنم. انشاءالله موفق باشید.
اگر در حد فاصل نماز و سجده صحب یا نماز و نماز احتیاط وضوع باطل شود، باید پس از وضوع نماز را مجدد بخانیم و سجده صحب و نماز احتیاط را هم به جا بیاریم؟
پاسخ حجت رو بستان و مسلمین علیه نجات به سآل شرگی این مقنده ده حضرت آیت‌الله مکارمه شیرازی:
نسبت به سجده صحب اشکالی نداره، بلکه حتی اگر سجده صحب را عمدن بعد از نماز انجام نده، معصیت کرده و باید هرچی زوتر به جا بیاره، ولی نمازش باطل نمیشه. اما در مورد نماز احتیاط اشکال داره و با توجه و فاصلهی که به خاطر انجام وضوع حاصل شده، باید اصل نماز رو اعاده کنه و دوباره بخونه.
۱۰۵۵۱ ۳۲۹ ۱۰۵۵۲ با پیش شماره ۰۲۵
زمزم احکام
یکی از مقلدین حضرت آیت‌الله شبیری زنجانی پرسیده آیا به پاداش بازنشستگی خوم سلوغ میرد؟
حجت الاسلام و مسلمین جواهری در پاسخ گفتن:
پاداشی که بیمه داره پرداخت می‌کنه بعد از بازنشست شدن، مبلغی که بابت این بیمه از حقوق اینها کم شده، این مبلغ رو حساب می‌کنن، تبراب اون مبلغ رو هم حساب می‌کنن که طول سالیان چقدر از حقوقشون کم شده. پاداش بازنشستگی رو اگر یه مبلغی باشه، مبلغ پرداختی رو به دولت یا به اون شرکت رو از این مبلغ بازنشستگی کم می‌کنن. اون ماه به تفاوت می‌شود جز سود سال پرداخت اون پاداش. فرض بکنید صد میلیون تومن داره پاداش بازنشستگی پرداخت می‌شود. در طول این سالیان پنجاه میلیون با لحاظ تورمش پول لاده به از حوغش کم شده. این پنجاه میلیون رو کم می‌کنه، پنجاه میلیون براش باقی می‌مونه که اگر تا یک سال صرف در مخارج زندگیش نکنه، اون وقت باید خمسش رو بپردازه.
دست دادن به چیزی که نجست وزورا باطل میکند؟
این سآل را یکی از مقلدین حضرت آیت‌الله سبحانی برامون فرستاده.
پاسخه معظم الله را در این باره بشنوید:
نه، دست دادن به چیزی نجست وزورا باطل ندیگوند.
ما را در فضای مجازی دنبال کنید، ادساین زمزم احکام.
احکام فقط شستن طرف چپ بدن کفایت می کند؟
حجت الاسلام و المسلمین محمودی و بیان فتوه هزرت آیتالاسیستانی در پاسخ به این سال:
کافیست همون موضع را که به نیت اتمام غص انجام می دید عمل کنید، کفایت می کنه و غصتون صحیح هست و به احتیاط واجب هم مجددن وضع بگیرید که نمازتون درست باشد.
خنابهی روی زخم و جوش سورت آیا نجس است؟
خود جتولستان و المسلمین زینلا بدینی و پاسخ به این سآل:
طبق فتوکی حضرت آیتالله چهاردی آمولی در بحث جراحات و این خنابه یا اگر چرک و زخم باشه مثلا و جوش سورت و اینها که خنابهی ممکنه ازشون خارج بشه، حضرت آیت‌الله العزمه جوادی آمولی چند مورد رو استستام می کنند که اگر در بدن یا لباس نماز گذار خون زخم یا جراحت دمل و نیز اگر چرکالوده به خون بیرون آید و شستن یا عوض نمودن لباس دشوار باشد، نماز با آن بدن یا لباس اشکال ندارد. یک صورت دیگه اگر خون بریدگی آزو یا زخم که به زودی برطرف می شود و شستن آن دشوار نیست و بیش از اندازه درهم حالا بگیم یک بندنگوش بوده و در بدن یا لباس باشد، نماز با آن عمدن باطل است چون می تونه برطرفشه چون می تونه به شورتش دشوار نیست، نماز خوندن با آن عمدن باطله لذا باید برطرفشه. اف از خون زخم و جراحت مخصوص جای زخم و جراحت است بنابراین اگر جایی از بدن یا لباس با زخم فاصله دارد به رتوبت آلوده زخم نجست شود، نماز عمدی با آن باطل است ولی اگر مقداری از بدن یا لباس که نزدیک محل زخمند به رتوبت آن آلوده شود، نماز با آن اشکال دارد. این چند صورتی است که خواستیم عرض بشه.
خانم محترمی در سؤالشون نوشتن همسرم به من اجازه نمیده که در راه بیمایی ها و تحشیه پیکر متحر شاهده حضور پیدا کنم آیا مجازم بدون اجازه ایشان این کار را انجام بدم یا خیلی؟
وجهت الاسلام و المسلمین علیان نجاد و بیان فتواه حضرت آیت‌الله مکارم شیرازی در این باره:
خانم‌ها در خروج از منزل باید اجازه همسرانشون رو به دست بیارن ولی در موارد زیر این کار لازم نیست و میتونن بدون اجازه خارج بشن:
اول برای انجام واجبات مثل حج واجب و سله رحم نساد پدر و مادر و امثالونها به مقدار لازم.
دوم فراگرتن احکام اسلام مثل این که لازم باشه به مسجد برن تا در اونجا احکام اسلامی رو بشنوند.
سه وم تهیه اجناس ضروری و لوازم منزل در صورت که همسر یا کسی دیگه براشون انجام ندید.
چهارم مراجعه به درمانگاه و بیمارسان و متب جهت