و می‌بینم که به سوی دوزخیان برده می‌شوند و از در آمدن به کنار حوض من ممنوع می‌شوند. پس خداوند می‌فرماید: ای محمد! من آن‌ها را به تو بخشیدم و به خاطر تو از گناهانشان درگذشتم و آن‌ها را به تو و به آن اده از فرزندانت که دوست داشتند ملحق کردم و در دسته و گروه تو قرارشان دادم و در حوض تو واردشان کردم و شفاعت تو را درباره آنان پذیرفتم و تو را به دین کرامت گرامی داشتم.
«هامی پاک‌دلان، یا برده، یا برده، یا برده، بر غرمان‌نسن، موسیقی دوستان، شنونده تا آتوه بافرم، با دوتون ان‌شاءالله قبول باشه.»
همچنان با افتخار با برنامه «امیر جنها» از رادیو معارف در کنارتان هستیم. دوت می‌کنم. ادامه سخنان حجت‌الاسلام‌والمسلمین حسینی باقرآبادی را در باب بیزار بودن مولا علی (علیه‌السلام) از ستایش و تملق بشنید.
عرض شد یکی از ویژگی‌های امیرالمؤمنین (سلام‌الله‌علیه) که در فرمایشات نورانی حضرتشان در کتاب شریف نهج‌البلاغه آمده، این است که امام فرمود: من خوش ندارم از من تعریف کنید. در برابر من بیستید، مده و سنا برای من بر زبان خود جاری بکنید. حتی از این بالاتر، امیرالمؤمنین (سلام‌الله‌علیه) در خطبه دویست و شانزده‌ام می‌فرمایند: «فَلا تَکَلَّمونی بِما تَکَلَّم بِهِ هَؤُلاءِ الجَبابِرَة»؛ در برابر من، ای علی که می‌ایستید، با من به گونه‌ای رفتار نکنید که با پادشاهان ستمگر رفتار می‌کنید؛ آن‌گونه که آن‌ها را به تملق می‌ستایید، آن‌گونه که آن‌ها را با چابلوسی تعریف می‌کنید. با من، ای علی، این‌گونه رفتار نکنید.
«وَلا تَتَحَفَّظ مِنِّی بِما یَتَحَفَّظ بِهِ عِنْدَ أَهْلِ البَلاءِ»؛ حتی در برابر من احساس ترس هم نکنید، آن‌گونه که در برابر افراد بد اخلاق و تندخو و خشمگین احساس ترس می‌کنید و میلرزید. نه در برابر من، ای علی، راحت باشید، نه از من تعریف کنید، نه از من بترسید.
«وَلا تَخالِطونی بِالْمُسانَعَة»؛ خیلی قشنگ است، عزیزان. امیرالمؤمنین می‌فرمایند: در برابر من، ای علی، نقش بازی نکنید. آن‌گونه که هستید باشید. آن‌گونه که هستید باشید. آن‌گونه که هستید باشید. آن‌گونه که هستید باشید. آن‌گونه که هستید باشید. آن‌گونه که هستید باشید.
بلکه باید به مثال امیرالمؤمنین (سلام‌الله‌علیه) این‌گونه با خدای خودمان حرف بزنیم و استغفار کنیم.
«بِسَلامِ عَلَیکُم وَ رَحْمَتِ اللهِ وَ بَرَکاتُه. مَرد مَردِ اسْتانتویی، مَرد مَردِ اسْتانتویی. ای اشرا آهین‌دار، ای تنین، گریه گریه روشن کرد. شمش‌های تا دشمن خود شید، آفرین بی‌قروب و بی‌قبا. دم به دم بر ما به تا، و دم به دم بر ما به با. دافتای الا عبدالله، لا صیفه الا امیر. جان‌ها، خدای علی و دعای علی، نگهدار هر لحظه. عاشق نام تو هم از داره قوقا می‌کنم. قوق‌های بست را با نام تو قوقا می‌کنم. نام هیدر می‌برم، نام هیدر می‌برم، نام هیدر می‌برم. از را درم، عاشق نام تو هم از داره قوقا می‌کنم. عاشق نام تو هم از داره قوقا می‌کنم. قوقا می‌برم، نام هیدر می‌برم، نام هیدر می‌برم، نام هیدر می‌برم. عاشق نام تو هم از داره قوقا می‌کنم.»
با حضور سبز «تو» ماونت، صدای جمهوری اسلامی ایران با مشارکت کمیته امداد امام خمینی برگزار می‌کند. صفره من، صفره تو، هرچه هست در کنار هم رنگیر می‌شود. هویشی به عشق علی، هویشی به وسط ایران برای اکرام ایتام. با حضور سبز تو، ای هم‌نفست، لحظه‌های ترشیرید می‌شود. هموطنان عزیز می‌توانند با شمارگیری شناسه دستوری «ستاره دوازده مربع» و یا ارسال عدد یک به سرشماره ۳۰۳۰۳۰ در این تره خداپسندانه «شهره دوازده مربع» شرکت نمایند. کمک‌های انجام‌شده مستقیماً به حساب ایتام واریز می‌شود. در میان باخ‌های همدلی، سیمای ساخ را بسمت کنید.
«پویشه به عشق علی آمده‌ام، کتاب خود گوش کشان کشان آمد. دل و بی‌خودت کنم، گنج تو سینه ده، اما باید که پیداش بکنی یا عمل بهش بکنیم. گنج سعادت آمده‌ام که تا ترا جلوه دهم در این سرا، همچو دعای عاشقان، فوق فلک رسانم.»
بسم‌الله الرحمن الرحیم. سلام می‌کنم خدمت همین شما همراهان عزیز، همین شما مهمانان خدای‌تورک و طالع در ماه مهمانی خداوند. تا آت، عبادات و بندگی‌های همه ان‌شاءالله مرزی رضای حضرت حق قرار گرفته باشد و این دارم که ان‌شاءالله تا الان ماه مبارک رمضان ما را همه دعای خیلی خودتان فراموش نکرده باشید. در خدمت شما بزرگواران هستیم با برنامه «گنج سعادت»، برنامه اخلاق‌مدار و اخلاق‌محوری که تقریباً همین ساعت هر روز از شبکه سراسری رادیو معارف دنبال می‌کنید و الان هم در حال شنیدن قسمت جدید برنامه «گنج سعادت» هستید. در خدمت شما بزرگواران هستیم تا بهرهمند بشویم از معارف احلیبی‌تله‌السلام و حجت‌الاسلام‌والمسلمین اصلاد محمد حادی فلا، با استانت از آیات قرآن کریم و روایات احلیبی‌تله‌السلام نکاتی را در اختیار ما قرار دهند که ان‌شاءالله در سایه عمل کردن به آن‌ها بتوانیم هرچه بهتر و زودتر به فضائل اخلاقی دسترسی و دستیابی پیدا بکنیم.
از ابتدای ماه مبارک رمضان، استاد فلاح فضیلت صبر را برای ما مطرح کردند؛ فضیلتی که از طریق یغذب و آگاهی و بیداری و شناخت بیشتر می‌توانستیم به دستش بیاریم. فضیلتی که راه تحصیل آن استفاده از سیره عملی بزرگان و درست گرفتن از آن‌ها بود. از غیرصبرهایی که در تاریخ غیرصبری داشتیم باید عبرت بگیریم تا به دست بیاریم. با به‌دست‌داشتن معرفت نفس می‌توانستیم خودمان را به اهل صبر نزدیک بکنیم. این یک نکته خیلی مهم است. میره استاد فلاح توی معرفت نفس برای ما اشاره کردند. و آنی که انسان فشرده‌ی همه اوالم حسدیه، کلاسش بالاتر از این است که بخواد تو هر جزئیاتی، تو هر کوچکی، تو هر بحث مسیوتی بخواد جزا و فضا بکند. این معرفت با ما کمک می‌کند که صبر را تحصیل بکنیم. صبر قلب را کنار بگذاریم، حق‌پذیر باشیم و در مقابل حق جبه نگیریم، جبه نداشته باشیم. تملین صبر بکنیم، در مقابل تمایلات نفسانی خودمان خودنگهدار باشیم. دعا کنیم از خداوند صبر بخواهیم، از نماز و روزه کمک بگیریم برای صبر. از خانواده‌هایی که غیرصبور هستند دوری بکنیم و با اهل صبر و خانواده‌های صبور معاشرت داشته باشیم. و از همه مهم‌تر تلاش بکنیم اهل صبر باشیم که همین صبور بودن ما خودش می‌شود فراخانی برای دعوت دیگران به سمت صبر.
حضور فرد. سلام می‌کنم خدمت شما. تا آت و عباداتتان قبول باشین. شما بسم‌الله الرحمن الرحیم. من هم خدمت شما و همه عزیزان شنونده سلام عرض می‌کنم. در خدمت دونست. خواهش می‌کنم حضور. راه‌های تحصیل صبرم فرمودید. به نظر می‌رسد که الان باید آثار و برکات. بله، آثار و برکات را باید مدرسه که این صبری که ما به دست می‌آوریم چه خیلی برای آن برامون داریم. ان‌شاءالله خیلی دلم می‌خواست آثار و برکات را مستقل با روزه که صبره تطویق بدم و تنظیم کنم که خدای متعال در قرآن کریم برای روزه چقدر آثار و برکات ذکر کرده. ولی دیگه دوستان خودشان محبت کنند، دیگه از این آثار و برکاتی که یاد می‌کنیم با روزه تطویق بدهند و از آن استفاده کنند.
خب، اول آثار و برکات را فهرستوار خدمت شما عرض می‌کنم، بعد گذینشی به چند موردش بازیده از اکراهی اشاره می‌کنم، چون حقیقتاً خیلی زیاد است و خیلی آدم متعیر می‌شود که خدای متعال چقدر روی صبر حساب کرده و روی صبر ما و چقدر براش پاداش ذکر کرده که ما تحریص بشویم، تحریک بشویم و صبر را جدی بگیریم. یعنی شما آثار و برکات را از نگاه قرآن می‌فردید؟ بله، فقط قرآن. فیلن در محضر قرآن مشرفیم.
همچنان یک پاداش الهی که فرمود از همه سروت قارون بهده. دو حمایت و نصرت الهی. سه پاداش نیکوکاران. چهار غذاوت الهی. بعضی جاها آقا رسول‌الله را عذیت می‌کردند، کار باید به حکومت و حاکمیت و غذاوت کشیده می‌شود. خدای متعال فرمود: صبر کن، تو صبر کن تا برسه که من بین شما غذاوت کنم. مورد پنجم، اثر و برکت پنجم بحرمندی از میراس زمین. اثر و برکت شهر خیرات الهی، آمرزش و رحمت خداوند، آمرزش و پاداش بزرگ، مقام هدایت، آقا وت به خیری، فلاح و رستگاری. عبدی دوازده، ورود در بهشت با امکانات بهشتی. سیزده، پاداش مکرر و چارده، مقام رزا.
اما چند تا اثر و برکت که با ذکر آیه می‌خوام خدمت دونست کنم. فیرسوار اناوینش را میگم: محبوب خدا شدن، معیت و همراهی خداوند با صابر و صابران، القاعات رحمانی، تعریف و تمجید الهی، پاداش بی‌حساب، ورود در بهشت و تحییت و سلام خداوند و مرد آخر که فرمود خودم پاداش صبر را میدم. بفرمایید کامیابی.
اما مورد اول که محبوب خدا شدن و که این من نبی انقاط علمه ها ربیون کسیر فما و هنول ما اصابه هم فی سبیل الله و ما زعف و مستکان و الله و یهب و سابرین. سوره آل‌عمران، آیه ۱۴۶. خدای متعال صابران را دوست می‌دارد. «و الله یحب الصابِرین». «یحب» فیلم و زاره دلالت بر استمرار دارد. اگر صابر متلبس به مبدع صبر علد دوام صبور باشد و خیشتندار باشد و جلوی نفس و نفسانیات خودش را بگیرد، از جمعه آثار و برکات و پاداش‌هایی که بهش داده می‌شود این است که خدای متعال نسبت به او محبت دارد. علد دوام، چون علد دوام صابر است، علد دوام خدای متعال او را دوست می‌دارد.
مورد برسیده و بعدی معید و همراهی خدای متعال. «وَ أَطیعُوا اللهَ وَ رَسُولَهُ وَ لا تَنازَعوا فَتَکْشَلوا وَ تَذهَبَ رِیحُکُم وَ اصْبِروا إِنَّ اللهَ مَعَ الصابِرین». سوره انفال، آیه ۴۶. از خدا اطاعت کنید، از فرستاده خدا اطاعت کنید، با هم نجنگید، دهوا نکنید، در درون جامعه دینی با هم تناظر نداشته باشید که سوست می‌شوید و فشل می‌شوید و دشمن بر شما تسلط بیدامی کند. «وَ اصْبِروا»؛ صبر کنید. «إِنَّ اللهَ مَعَ الصابِرین»؛ که خدا با شما همراه باشد. چه در وضعی فردی، جمعی، خانوادگی، گروه‌های دیگر اجتماعی و در دائره کلان انسان الکل، جامعه دینی، اگر صبور باشد، خدای متعال با کل آن جامعه معید دارد. خیلی برکات سترگ و بزرگی دارد. جنوب اطاعت که «إِنَّ اللهَ مَعَ الصابِرین» باز آن صابرین متلبسه به مبدع بودنش را دارم ارز می‌کنم.
از نگاه واجه‌شناسیز، صابر اسم فاعله مشتقه از صبر است. نقدن صبر با صابر است که صابر صابر است. با نگاه حسولی، صابر متلبس به مبدع صبر است. تا وقتی که متلبس به مبدع صبر است، بهش می‌گوییم صابر. صبر یک دعای عملی است و شک نکنید که این دعای عملی نقدن مستجاب است. کافیه که ما صابر و متلبس به مبدع صبر باشیم. نفس صبور بودن یک دعای عملی به حساب می‌آید. از خدای متعال توگوی صابر می‌خواهد که باش همراه باشد و همین صبوریش تغازا دارد که خدا باش همراه باشد و این اتفاق می‌افتد. یعنی دعای صبر همان استجابت معیّت همان است. انقدر ذکر قدری، ذکر زبانی نیست، عملی به شدت سریع الاجابه است.
صبر من به خودم تلقین می‌کنم. عزیزان شنونده، شما محبت کنید، دعا کنید، من باور کنم. این تلقین من را بشنوید، همه با هم بیشتر باور کنید. «وَ الله یحب الصابِرین». و از برو این الله همه از صابرین. و خدا با آدم‌های صبور است و آن‌ها را علد دوام دوست می‌دارد.
«الغارات رحمانی». «وَ ما یُلَقّاهُا إِلاَّ الَّذینَ صَبَروا». صابران کسانی هستند که اگر بهشان بدی بشود، صبر می‌کنند، خودشان را نگه می‌دارند. همین که خودشان نگه داشتند، در واقع در حق دیگران خوبی کرد. چرا؟ چون به آن‌ها بد نکرد و در جواب حرف‌های بدی که بهش زدند، حرف بدی نزد. همین که خودشان نگه داشتند، مرلوم آدم قدریه. این حد بفرمایید. همین صفتی که الان دارد و نقدن جلای خودش را گرفته صبر است. و صبر یک احسان است و این یک نیکی به دیگران به حساب می‌آید.
«وَ ما یُلَقّاهُا إِلاَّ الَّذینَ صَبَروا». بعضی از الغاعات اختصاصن مل آدم‌های صبور است. خودت را نگه دار، خودم را نگه دارم، خودمان را نگه داریم تا خدای متعال به ذهن ما بندازد که چجوری با آدم‌ها مواجه بشویم. کلاس نرفتیم، جای کتاب نخوندیم، از کسی نشنیدیم، یه جوری با طرف تا می‌کنیم که به عزت ما ختم می‌شود و همچنین ختمه به خیلی می‌شود. این الغامال کیه؟ از طرف خدای متعال است. اختصاص به کی دارد؟ کسی که حریف نفس خودش صبور جناد بفرمه.
«وَ ما یُلَقّاهُا إِلاَّ زوحزن عظیم». سهم بزرگی است در کمال انسانیت، یه سهم بزرگ به حساب می‌آید، ولی اختصاصن به کسی داده می‌شود که بهره عظیمی را دارد. اونم مال آدم‌های صبور و صابر است. سوره فصلت، آیه ۳۵.
تعریف و تمجید الهی. داستان مربوط به حضرت ایوب و همسرش است. «وَ خُذْ بِیَدِکَ ذَکْراً فَلا تُخْطِئِینَ. إِنَّا وَجَدْناهُ صابِراً نِعْمَ الْعَبْدُ إِنَّهُ أَوَّاب». سوره ص، آیه ۴۴. اناد بفرمایید: «إِنَّا وَجَدْناهُ صابِراً نِعْمَ الْعَبْدُ إِنَّهُ أَوَّاب». «نِعْمَ الْعَبْدُ إِنَّهُ