اصلاً با دین و اسلام مشکل داشتند، اما اعترافاتی که در مورد فردوسی می‌کنند، نشان‌دهنده پس‌زمینه‌ای است که از فردوسی و شاهنامه در دوران رژیم پهلوی، به‌ویژه توسط مستشاران انگلیسی که مرتبط با وزارت مستعمرات آن‌ها بودند، ساخته شد. این مستشاران وارد هر کشوری می‌شدند و اشغال می‌کردند، سپس شروع می‌کردند به دست‌برد زدن به منابع ادبیات، تاریخ و مذهب آن کشورها و قصه‌های جدیدی می‌ساختند که هیچ ریشه‌ای در واقعیت نداشت. در واقع، از اساطیر تا ادیان و زبان کشورهای هدف را دوباره با قصه‌های خرافی بازسازی می‌کردند و به آن‌ها معنای ایدئولوژیک می‌دادند تا در جهت منافع و خواسته‌های خودشان باشد. نخستین کسانی که ادبیات ایران و به‌خصوص فردوسی و شاهنامه را مورد تصرف ایدئولوژیک قرار دادند و با آن‌ها مواجهه‌ای کاملاً سیاسی و تحریف‌گرانه داشتند، انگلیسی‌ها در زمان پهلوی اول بودند.
یکی از مشکلات ما این است که فردوسی را نمی‌شناسند و وقتی اینجا می‌آیند، صرفاً توریستی می‌گردند و اصلاً نمی‌دانند فردوسی کیست و شاهنامه چیست. انگلیسی‌ها شروع کردند به جذب برخی افراد تحصیل‌کرده که در خدمت رژیم پهلوی و دربار انگلیس قرار گرفتند و سپس ماسون (فراماسون) شدند. هدف آن‌ها ساختن یک ایدئولوژی «زده‌اسلامی» برای بافتن ریشه‌های ایرانیِ پیش از اسلام برای رژیم پهلوی بود. این خطی بود که انگلیسی‌ها در ایران پیش می‌رفتند و دربار پهلوی برای آن‌ها فرهنگ‌سازی کرد. هدف چه بود؟ ایران را در برابر اسلام قرار دهند و بگویند: «انتخاب کنید؛ شما ایرانی هستید یا مسلمان؟» برای این کار، فردوسی را انتخاب کردند و پیوندی بین فردوسی، شاهنامه، نظام شاهنشاهی و ایران پیش از اسلام ایجاد کردند. هدف چه بود؟ مبارزه با اسلام؟ به اسم عرب‌ستیزی، توجیه رژیم شاهنشاهی این بود که «شاهان همیشه بوده‌اند و همیشه باید باشند» و این مقاومت ایرانی در برابر اسلام است. فردوسی را تبدیل به ایدئولوگ ناسیونالیسم و ملی‌گرایی غیراسلامی، شوونیسم و نجات‌پرستیِ زده‌اسلامی کردند. کسانی می‌آمدند و از «جناب فردوسی» حرف می‌زدند و با نگرشی انتقادی برخورد می‌کردند که حاضر نبودند هزاران بیت از ابیات فردوسی را منتشر کنند و درباره آن‌ها بحث کنند. در یکی از تحقیقات انجام‌شده، بیش از پنج هزار بیت از ابیات شاهنامه دارای سند قرآنی و حدیثی است که یا از قرآن است، یا روایت پیامبر اکرم (ص) و یا روایت امیرالمؤمنین (ع) است، اما آن‌ها اشاره‌ای به این موارد نکردند.
کاری که فردوسی کرد، کار بزرگی بود. این مرد بزرگ، ایران اسلامی را دوباره تئوریزه کرد و زبان فارسی را بدون قرآن‌ستیزی و اسلام‌ستیزی احیا کرد. موادش را از ایران پیش از اسلام گرفت (که توضیح می‌دهم این شروع کارش با فردوسی نبود، بلکه نبوغش با فردوسی بود و شاهکارش در شاهنامه بود). او می‌گوید: «سال‌ها رنج بردم و توانستم دوباره زبان فارسی را در سطح آواها و افکار عمومی احیا کنم.» گرچه موادش مربوط به ایران پیش از اسلام است و پایان شاهنامه پایان دوره ساسانی است و بعد از آن تاریخ ایران اسلامی آغاز می‌شود، اما او به جوری ایران پیش از اسلام را بیان می‌کند که گویی روح اسلامی در آن حضور دارد. یعنی ارزش‌های اسلامی را در زبان و دهان قهرمانان و پهلوانان ایران پیش از اسلام می‌گذارد. رستمی که خودش می‌گوید «من ساختم»، اخلاق اسلامی، شجاعت اسلامی، آگاهی اسلامی، مروّت اسلامی، جهاد اسلامی، شهادت‌طلبی و نترسیدگی را در قالب رستم بازسازی می‌کند.
فردوسی در برابر دو موج ایستاده است و چه زیبا! یکی موج استبداد قبیله‌ای عرب، استکبار اموی و عباسی که به اسم اسلام نه‌تنها به ایرانیان و سایر ملت‌ها گاه تحقیر و توهین می‌کردند، بلکه اهل‌بیت پیامبر (ص) را به خاک و خون کشیدند. فردوسی شیعه است و از اسلامِ منهای بنی‌امیه و بنی‌عباس دفاع می‌کند. او علیه بنی‌امیه و بنی‌عباس و رژیم‌های استکباری عربی که ایرانیان را تحقیر می‌کردند، می‌ایستد. از طرف دیگر، در برابر جریان شعوبی، شوونیستی و نجات‌پرستی ایرانی که از ایرانِ منهای اسلامی حرف می‌زدند و به اسم حمله به عرب، به اصل اسلام حمله می‌کردند، فردوسی نیز در برابر آن‌ها صف‌بندی کرد. تا به حال ندیده‌ام کسی به این نبوغ فردوسی اشاره کند که ایشان در برابر دو جریان انحرافیِ «زده‌اسلامیِ ایران» و «اسلام‌زده‌ی ایران» ایستاد و از ایران اسلامی بحث کرد. حتی در مورد ایران پیش از اسلام که خواسته‌های انسانی، اخلاقی و الهی در آن بوده، آن‌ها را با مفاهیم اسلامی گره زد. این دو کار بزرگ فردوسی است که نمی‌دانم چرا به آن‌ها نپرداخته‌اند. این نبوغ بزرگی است که در این شرایط، ایشان می‌آید و می‌گوید: «من سی سال عمر گذاشتم روی این کار.» فردوسی نابغه‌ای است که حدود پنجاه هزار بیت دارد. اشاره‌ای که بخشی از این ابیات به لحاظ زیبایی، تکنیک ادبی، گزینش الفاظ و چینش کلمات و مفاهیم در هیچ دیوان شعری دیگری دیده نشد؛ زیبا، حماسی، متین، با شکوه، جذاب و پُر از معانی و مفاهیم اخلاقی اسلامی و شیعی. او می‌گوید: «من خاک پای هیدرم» (احتمالاً اشاره به «خاک پای اهل‌بیت» یا مشابه آن). فردوسی می‌گوید: «افتخار بزرگ من این است که خاک پای امیرالمؤمنین باشم.» از سنت پیامبر و اهل‌بیت پیامبر.
یکی از جرم‌های اصلی که فردوسی را متهم کرده‌اند، این است که او زندیق است. بعد از دیدن کلمه «زندیق»، نمی‌شود به او ملحد و بیدین گفت، بعد گفتند رافضی است. اتهام شیعه بودنش این است که شیعه، اسلام انقلابی بود در برابر اسلام حکومتی. اسلام حکومتی، اسلام خلافت بود که بنی‌امیه و بنی‌عباس حکومت می‌کردند. دو اسلام به مبارزه با هم حرکت می‌کردند: یکی اسلام حکومتی خلافت بنی‌امیه و بنی‌عباس و در برابرش اسلام شیعی که اسلام انقلابی و عدالت‌خواه بود و می‌گفت: «نه تن به استکبار شاهان ایران می‌دهیم، نه تن به استکبار شاهان عرب بنی‌عباس و بنی‌امیه.» و از پیامبر، قرآن و احادیث سخن می‌گفت. دقیق کنید: در برابر دو جریان؛ یکی به اسم اسلام تحقیر ایران و ایرانی (اسلام حکومتی) و دیگری به نام ایران، از ایرانِ زده‌اسلام، دشمنی با اسلام به عنوان عرب. فردوسی هر دو جریان را افشا کرده و زیر پا گذاشته و آمده از ایران اسلامی، حتی خواسته‌های اسلامی در ایران پیش از اسلام، حرف می‌زند. من خواهش می‌کنم به این عرایضی که می‌کنم دقیق شوید. در برابر نهضت شعوبی و در برابر زمانی که ایران بدون اسلام، خط مقابله در برابر جریان شعوبی و ملی‌گرایی افراطیِ ایرانِ منهای اسلام و در برابر عرب‌کردنِ اسلام خلافتی که علیه ایران و ایرانی و علیه مسلمانان و علیه عرب و علیه ملل مسلمان، قبل از آن علیه اهل‌بیت پیامبر جفا و جنایت می‌کرد.
توجه داشته باشید، شاهنامه در مدح شاهان نوشته نشده است. قصه شاهانه است و بعد این‌ها را کاملاً به بد و خوب، درست و غلط، عادل و ظالم تقسیم می‌کند. می‌گوید شاهان و حاکمان چند تیپ هستند؛ یعنی دارد می‌گوید فردوسی از رژیم شاهنشاهی و شاهانه به طور مطلق دفاع نکرده است. فردوسی بسیاری از شاهان را در شاهنامه محاکمه می‌کند و جالب است که بر اساس خواسته‌های اسلامی و شیعی آن‌ها را محاکمه می‌کند.
همان انگلیسی‌ها که اینجا در ایران هم می‌گفتند «ایران پیش از اسلام، زبان فارسی خالص، عربی‌ها را بیرون کنیم»، همین‌ها در هند که حاکم شدند، می‌دانید پنجاه سال یک حکومت اسلامی با زبان فارسی-ایرانی در آنجا حاکم بود. شما الان اگر برید هند، در دهلی و جاهای دیگر، آن جاهایی که توریست‌ها را می‌برند، نشان می‌دهند که همه آن‌ها معماری ایرانی است. یعنی تاج‌محل معماری ایرانی است، شاهانی ایرانی آنجا بودند. همان تاج‌محل که خیلی هم زیباست، دژهای بزرگ، معماری‌های با شکوه و زیبا و قلعه سرخ، همه این‌ها معماری ایرانی است و حتی به زبان فارسی روی آن‌ها چیزی نوشته‌اند. مردم هند و پاکستان تا پنجاه سال پیش همه‌شان فارسی بلد بودند. همه آن‌هایی که الان اصلاً پدر و مادر بزرگ‌هایشان دیگر دارند می‌روند، بعد از آن دیگر کسی فارسی نمی‌داند. چرا؟ انگلیسی‌ها آمدند تا با اسلام مبارزه کنند. در هند آمدند، به‌طور کلی هندوئیسم را تقویت کردند و جنگ هندو و مسلمان و بعد بین مسلمان‌ها جنگ شیعه و سنی، پاکستان شرقی، پاکستان غربی، بنگلادش و فلان را انداختند. و برای اینکه با زبان فارسی مبارزه کنند، چون زبان فارسی حامل بزرگ‌ترین مفاهیم اخلاقی، عرفانی و حکمی اسلامی و شیعی است، زبان انگلیسی را اول برای اینکه زبان فارسی از هند حذف شود، بعد از ۵۰۰ سال آمدند خط‌های قدیمی و زبان‌های قدیمی پراکنده هندی را که هند اصلاً هیچ زبان و خط ملی نداشت (زبان و خط حکومتی، دیوانی، علمی و رسمی‌شان فارسی بود) به اسم احیای ادبیات هند پیش از ایران و پیش از اسلام، چند زبان و خط را احیا کردند و با زبان فارسی و خط و الفبای فارسی-عربی مبارزه کردند تا آن را حذف کنند.
توجه داشته باشید، هم آن‌هایی که در هند به اسم بازگشت به هندوئیسم و شرک و بازگشت به الفبا و زبان‌های غیرایرانی و غیرفارسی، در هند زبان انگلیسی را به این بهانه آوردند و جایگزین زبان فارسی کردند و لایسیته و سکولاریسم را در کنار خرافات هندو به جای اسلام نشاندند، آنجا با ایران و ایرانی مبارزه کردند. هم این‌ها در ایران آمدند و هی گفتند «ایران باستان، فارسی خالص از عربی». شروع کردند اینجا به اسم تقویت ایران و زبان فارسی، مبارزه با اسلام. حق‌بازی‌ها را ببینید.
نکته اول: نکته دوم: فردوسی مبارزه کرده با تاریخ اسلام و زبان اسلام و دفاع کرده از ایرانی‌گری در برابر اسلامی‌گری. این هم یک دروغ است. من فقط جهت اطلاع شما این را بدونید: نفوذ فرهنگ ایران پیش از اسلام از دو یا سه قرن تقریباً قبل از فردوسی شروع شده بود. فقط جهت اطلاع شما، نفوذ ایران در عرب و فرهنگ عرب پس از اسلام، به‌خصوص رژیم بنی‌امیه را که اصلاً ایرانی‌ها و همین خراسانی‌ها از اینجا رفتند و بنی‌امیه را سرنگون کردند. بعد که بنی‌عباس آمد سر کار، با زور بازو و موج ایرانی و خراسانی (چون بنی‌امیه یک قرن تقریباً بیشتر نبودند). دیگر کی بنی‌امیه را سرنگون کرد؟ ایرانی‌ها بودند، خراسانی‌ها بودند. شعارشان چه بود؟ «حق اهل‌بیت». شعارشان این بوده. بنی‌عباس هم با شعار اهل‌بیت آمدند سر کار، بعد گفتند: «نه، منظورمان از اهل‌بیت خودمان بوده، چون ما هم بچه‌های عباسیم. عباس هم اموی پیامبر است. اهل‌بیت که گفتیم، منظور خودمان بود، نه این‌ها.» و اول بار اصلی حرکت بنی‌عباس را ایرانی‌ها سر کار بردند. اصلاً بنی‌عباس، رژیم بنی‌عباس، رژیم بیشتر ایرانی بود. در عربی، به‌خصوص بعد از هارون که قدرت خلافت عباسی تجزیه شد و درگیری‌های داخل پیش آمد بین مأمون و امین. مأمون برنده شد. مأمون مادرش ایرانی است. دوره غرس، اصلاً مأمون خودش را خیلی جاها ایرانی معرفی می‌کند. می‌روهای خراسانی ایرانی باز از اینجا رفتند. در جنگ قدرت بین امین و مأمون، از خراسان رفتند، امین را سرنگون کردند و مأمون را خلیفه کل جهان اسلام کردند. یعنی دیگر از زمان اول بنی‌عباس، فرهنگ ایرانی کاملاً حاکم شده بود. حتی بر فرهنگ عربی غیراسلامی، عرب غیراسلام کاملاً مسلط بود و شروع کرد تمدن اسلامی زمان بنی‌عباس را که دیگر درخشان‌ترین تمدن جهان شده بود. مهم‌ترین نقش را ایرانی‌ها داشتند.
دارش این است، توجه داشته باشید، بعد از هارون، بعد از دویست سال که استقلال و رژیم‌های مستقل ایرانی-اسلامی تشکیل می‌شود و مدام دعوا و جنگ قدرت در داخل ایران، ولی همه با شعار و پرچم اسلامی است. حالا سنی و شیعه که بیش از سنی، شیعه بودن، یک مسئله وابستگی به حکومت و خلافت یا درگیری با حکومت بود. و این‌ها همه قبل از فردوسی است. آن‌هایی که می‌گویند تا زمان فردوسی، یعنی تا قرن چهارم هجری، اصلاً ایرانی‌گری و فارسی و فرهنگ ایران و حتی ایران پیش از اسلام کلن نبوده و همش تحقیر و سرکوب بوده، بعد فردوسی آمده از ایران ناسیونالیستی غیراسلامی حرف زده، خلاف واقعیت تاریخ است. اصلاً از دویست سال قبل از فردوسی، پرچم ایران مسلمان، متعلق به خلافت و بعد کم‌کم خلیفه‌سازی توسط ایرانیان شروع شده. در واقع حکومت اسلامی، جز زمان بنی‌امیه که یک رژیم قبیله‌پرست عرب، یک اسلام غلابی حکومتی مبتنی بر جعل حدیث و برخورد سرکوب‌گرانه با ملل‌هایی که مسلمان شده بودند، صورت می‌دهد و به ایرانی می‌گوید «عجم» یعنی گنگ. به ایرانی و غیرعرب می‌گوید «عجم» یعنی شما اصلاً فرهنگ ندارید، ادب ندارید، گنگ‌اید. قبل از رسول خدا (ص) بحث مطرح بوده حتی که آنجا می‌فرماید: «عرب چه است؟ عجم چه است؟ انسانیت، تقوا، اخلاق، عدالت، نجات چه است؟ مگه تو خودت کاری کردی که عرب باشی یا عجم باشی، یا مرد باشی یا زن باشی؟ در چه زمانی به دنیا آمدی؟ در چه مکانی به دنیا آمدی؟ زبانت چه زبانی داری؟ مگه این‌ها را تو تصمیم گرفتی؟ به این چیزها نباید افتخار کرد، نباید ننگ این‌ها. این‌ها موقعیت است، این‌ها امتیاز نیست، زده امتیاز هم نیست. ولی بنی‌امیه این‌ها را کردند امتیاز. گفتند چون پیامبر عرب بوده، این‌ها بیشتر به بعد عربیش کار داشتند. عرب بر همه مقدم است.»
خب، ایرانی‌ها این فرهنگ را شکستند. امپراتوری بزرگ خلافت اسلامی در زمان بنی‌امیه شمال آفریقا و جنوب اروپا و تا قلب آفریقا و کل جزیره العرب را گرفته بود. همه این‌ها یک مرتبه به دست ایرانی‌های مسلمان سرنگون شد. اصلاً بنی‌عباس که آمدند و پنجاه سال، بلکه بیشتر حکومت کردند، این‌ها با شعار اهل‌بیتی و شیعی آمدند، کودتا کردند. به دست ایرانی‌ها اتفاق افتاد. و در آن پنجاه سال بنی‌عباس، به‌خصوص آغازش و به‌ویژه بالاخص بعد از هارون، کل خلافت اسلامی در واقع ایرانی بود. که بعدن نظامیان ترک که در دربار خلفا بودند، آن‌ها بعدها کودتا کردند و قدرت افتاد دست آن‌ها. باز به اسم بنی‌عباس. اولش دست ایرانی‌ها بود به اسم بنی‌عباس، بعد دست آن‌ها، باز به اسم بنی‌عباس. و جالب است زمان آن‌ها بیشتر نظامی‌گری و جنگ بود. زمانی که ایرانی‌ها مسلط بودند، زمانی که ایرانی‌ها مسلط بودند و جنگ بودند و جنگ بودند... (تکرار کلمه جنگ در متن اصلی). الهام مبادا مبروز من اع hade اللیف !! smiled هزار تا سیستت تا سیت و اینا چی چقدر بره ت