امور به محض اینکه در مسیر خود به گوداری افتاد و متوقف شد، همان آب دیروز که به ما شادابی و طراوت می‌داد، تبدیل به لجن و تولید میکروب، پشه و بحران محیط‌زیست می‌شود و نظام زندگی انسان را به هم می‌ریزد. پس انسان، مانند آب، باید در حال حرکت باشد تا هم خودش نشاط داشته باشد و هم نشاط را به دیگران هدیه کند؛ اگر متوقف شد، فاسد می‌شود و سپس مفسد. حضرت در این توقیعی تأکید می‌کنند و می‌گویند: «مگر این‌ها این آیه را ندیده‌اند؟ مگر خبر ندارند که باید بر اصول و مبانی خود بایستند؟» مگر این نیست که انسان در حال حرکت است و در معرض بحران‌های شدید از سوی شیطان قرار دارد؟ پس باید در مقابل فتنه‌ها به چپ و راست نزنند، بلکه در محق این حال حقیقی بمانند.
حالا واقعاً فلسفه‌ی عمدی این ابتلا چیست؟ من به یکی از آن‌ها اشاره می‌کنم و بقیه را برای قسمت‌های بعد که در خدمت شنوندگان عزیز هستند، نگه می‌دارم. اولین مسئله‌ای که گفتم این است که ابتلا و آزمایش، نقطه ضعف‌های ما را به‌طور دائمی آشکار می‌کند. یعنی حرکت انسان تا بی‌نهایت است و در این مسیر بی‌نهایت به ایستگاه‌های مختلف رشد می‌رسد. در هر ایستگاهی باید خودش را وارسی و ارزشیابی کند؛ کجا ایستاده است، چه ضعف‌هایی دارد، برای جبران این ضعف‌ها از چه راه‌هایی باید شروع کند. اگر ما ضعف‌های خودمان را در ارزشیابی پیدا نکنیم و محاسبه‌ی نفس نداشته باشیم، نمی‌توانیم طی‌الطریق کنیم و راه‌های بعدی را درنوردیم. لذا با بحران‌های زیادی روبه‌رو می‌شویم تا جایی که بدون آنکه خودمان متوجه باشیم، ملعبه‌ی دست شیطان می‌شویم. در اوج تکامل اخلاقی هستیم، ولی یک‌دفعه وقتی متوقف شدیم، ابزار شیطان می‌شویم. شیطان ما را به بازی می‌گیرد در جهت اهداف منفی خود و نظام زندگی ما را به‌صورت بسیار نابسامان درمی‌آورد، به‌گونه‌ای که در هر لحظه احساس خسارت سنگین می‌کنیم و اوج این خسارت‌ها را در قیامت درک می‌کنیم. پس اگر بخواهیم آذوقه‌ی خوبی برای قیامت خودمان در نظر بگیریم و به‌صورت مستمر و دائمی ادامه دهیم و مدیریت کنیم، باید خودمان را برای پذیرش این سنت الهی آماده کنیم و هر لحظه باور داشته باشیم که داریم آزمایش می‌شویم. پس در هر لحظه باید از خودمان مراقبت کنیم تا از کسند شیاطین در امان بمانیم.
بسیار خالی. اینجا برنامه‌ی «تا جمعه‌ی ظهور» است. دلم می‌خواهد شما عاشقان امام زمان (عجل‌الله تعالی فرجه‌الشریف) باشید. جمعه‌ای که غم‌مانی طول را احاطه می‌کند تا حرف با آن زندگی کنیم. آن‌ها با همدستی خود را از آن آزاد کردند. آب لوحی را در ورق حلق نهادند. تهیه‌های امام را از ما گرفتند. مرده‌ی حلق نهی کردند. آن‌ها نهاده‌اند، مجاناً جز غم‌مانی را از خِلیجِ آه‌ها کردند. تویی که بادی، تو چه سختی است؛ تمام عمر خما در فراغ تو، دل را در فراغ رود. بر شما عزیزان همراه برنامه‌ی «تا جمعه‌ی ظهور»؛ چقدر خوب است که ما کنار شما عزیزان نفس می‌کشیم و برنامه‌ی «تا جمعه‌ی ظهور» را از رادیو معارف، به صورت زنده در روز جمعه، تقدیم شما عزیزان می‌کنیم.
نوبتی هم باشد، نوبت بخش دیگری از برنامه‌مان است. همان‌طور که قول داده بودیم، در این لحظه قرار است به یکی از سوالات مهدوی شما عزیزان پاسخ دهیم. کارشناس خوب برنامه، حجت‌الاسلام والمسلمین دکتر جواد جعفری، که هم‌اکنون پشت خط برنامه‌ی «تا جمعه‌ی ظهور» هستند. استاد جعفری، سلام بر شما. خیلی ممنون از اینکه همراه ما هستید. نوبت شماست.
بی‌نهایت ممنونم. استاد جعفری، همان‌طور که می‌دانید، برنامه‌ی «تا جمعه‌ی ظهور» شنونده‌ی خیلی زیادی دارد و همین‌طور با ما مشارکت می‌کنند؛ سوالات بسیار زیادی است، اما بنا به محدودیت زمانی‌مان، یکی از سوالات شنوندگان را از شما می‌پرسیم و بهترین جواب را هم از شما می‌گیریم. استاد، شنونده‌ای با شماره‌ی صف ۳۴ قم، آخر ۳۹ و ۲۵، پیامک زدند و از شما پرسیدند: «وقتی می‌خواهیم از امام زمان (عجل‌الله تعالی فرجه‌الشریف) یاد کنیم، بهتر است از کدام لقب‌های آن حضرت استفاده کنیم؟»
بله. به نمایندگان بزرگوارمان عرض می‌کنم که بد را یاد می‌کنیم و از آن‌ها نامی ببریم. همان‌طور که می‌دانید، وقتی می‌خواهید از کسی بگویید، به جای بردن نام اصلی‌شان، از لقب استفاده کنید. بله، با این القاب آن‌ها را یاد می‌کنیم. حیاط‌متتان عرض می‌کنم که خود معروف‌ترینش «مهدی» است، بعد از آن «تجلی» بهترش می‌شود. بله. ببینید، یکی از کنیه‌هایی که خیلی معروف شده و خیلی گفته می‌شود، این چیزی را توصیه نکرده‌اند. البته توقیعی شده که حالا چرا «عباس صالح» می‌گویند. باید قرآن آمده که «عن نلرز یرس و حوا عبادی از صالحون صالحان زمین را برز خواهند». بهتر است که ما این کنیه را به کار نبریم، چون اهل‌بیت (علیهم‌السلام) این را نگفتند.
خیلی ممنونم، خیلی لطفی کردید. از شما سپاسگزارم و شما را به خدای بزرگ می‌سپارم. خدا نگهداری شما.
با دیده‌ی حسرت نگرانم شرق تماشای تو چشمم، تا انس تو در آینه‌ی دیده‌ام افتاد، باز از حصاره به تمنای تو چشمم. باز آب و قدم نهده سر دیده کشایم، روشن شود از برتب سیمای تو چشمم. با دیده‌ی حسرت نگرانم شرق تماشای تو چشمم، باز از حصاره باز آب و قدم نهده سر دیگرانم، شرق تماشای تو چشمم، باز آب و قدم نهده سر دیگرانم، شرق تماشا.
برافراجر شریف آغاز کنید که هم در پویه شرکت کرده باشید و هم در واقع به سوال مشارکت برنامه پاسخ داده باشید. راستی، صدای گرم شما را شنیدن داراها منتظر هستیم که صداتان را بشنویم و پیامک‌هایتان را بخوانیم. در این لحظه مجدد می‌رویم به خدمت کارشناس خوب برنامه‌مان. استاد در واقع در استودیو حاضر هستند. استاد علیه صدوقه‌ی پژوهشگر حوزه‌ی مهدویت و قرار خواست که درباره‌ی یکی از توقیعات امام زمان (عجل‌الله تعالی فرجه‌الشریف) که موضوعش ابتلا و آزمایش الهی است، در بخش دیگری صحبتی شروع بکنیم.
همان‌طور که مطرح شد، آزمایش الهی سنت لایتغیر و یک قانون خاصی است که خداوند در این دنیا برای ما در نظر گرفته و هیچ‌کس هم نمی‌تواند از این سنت الهی و این قانون لایتغیر خودش را دور بکند. ببینیم ما در حدیث داریم؛ وقتی می‌خواستند دنیا را توصیف کنند، اهل‌بیت (علیهم‌السلام) این جمله را گفتند: «الدنیا دارٌ بالبلا محفوفا». یعنی دنیا خانه‌ای است که با بلا گره خورده. لذا از بلا، این حدیث یک اصل تربیتی برای زندگی انسان استخراج شده است. آن است که مشکلات جز لاین‌فک زندگی است. ببینید اگر یک عروس و دامادی که تازه ازدواج کردند، همین جمله را برگوان یک اصل تربیتی برخوردند، آن‌ها همیشه آماده هستند که در برخورد با مشکلات، بهترین نوع مواجهه‌ها را داشته باشند. بعضی از دخترها و پسرهای جوان که ازدواج می‌کنند می‌گویند: «نه، مشکلات نباید تو زندگی پرید بیاید.» اگر مشکلات تو زندگی پرید می‌آید، این خود ما بودیم که مشکلات را تولید کردیم. در صورتی که خدا کاری ندارد که تو هستی یا نیستی. می‌گوید: «سنت من بر این است که بلا را وارد زندگی تو کنم تا تو آبدیده بشوی، تا تو ظرفیت وجودی توسعه پیدا کند، تا تو ظرف‌های خودت را بهتر بشناسی، تا تو استعدادهای پنهانت علنی بشود، آشکار بشود.» ولی این‌ها را من بعداً توضیح می‌دهم. ولی برای نگهداری این اصل تربیتی، برای یک زن و شوهر شادآمی می‌آورد. چرا؟ برای اینکه واقع‌بین است. نه، زندگی‌شان را مدیریت می‌کنند؛ بله، ما تو وارد زندگی جدید شدیم و در این زندگی جدید با مشکلات جدیدی روبه‌رو خواهیم شد. مشکلات طوری است که وقتی ما یکی شوهر کردیم، مشکلات بعدی که پشت در آپارتمان ما تو راه را صف کشیدند، به نوبت وارد می‌شوند. خودشان روشن بدهند. خودشان روشن بدهند. این مشکل هر شد، فوری مشکل بعدی وارد می‌شود. چرا؟ چون جریانه. بلا و افتلا و آثارش الهی، امری مستمر است.
خب، اگر ما این مستمر بودن را قبول داریم، باید بدانیم کسی که منتظر امام زمان (علیه‌السلام) هست و زندگی دنیایی خودش را بر اساس فرهنگ انتظاردار مدیریت می‌کند، یکی از ویژگی‌هایش این است که باید سعی صدرش بالا و بلند باشد؛ یعنی شرح صدر داشته باشد. کی می‌تواند شرح صدر داشته باشد؟ کسی که ظرفیت وجودی‌اش توسعه پیدا کرده باشد. کی ظرفیت وجودی ما توسعه پیدا می‌کند؟ زمانی که کشتی بگیریم با حوادث. حوادث را اجازه ندهیم که ما را ببلند و شکست بدهند. ما کاری کنیم که حوادث را شکست بدهیم. اگر این‌طوری باشد، ما باور کردیم که امر ابتلا یک امر مستمر است. مثلاً در آیه صد و پنجاه و پنج سوره‌ی بقره ببینید: «ولنبلونّکم بشیء من الخوف و الجوع و نقص من الأموال و الأنفس و الثمرات، فبشر الصابِرین». می‌فرماید: «حتماً، حتماً، حتماً، آنان به صورت دائمی و مستمر شما را آزمایش می‌کنیم. به چی؟ به ترس و گرسنگی و بحران‌های مختلف، حتی ناقص کردن مال و جانتان و از بین بردن ثمراتتان؛ بچه‌هایتان را می‌گیرند. چرا؟ تا ببینیم انسان‌های صابر چه کسانی هستند.» بعد ادامه می‌دهد. صابر را وقتی می‌خواهد توصیف بدهد، می‌گوید: «الذین إذا أصابتهم مصیبة قالوا إنا لله و إنا إله راجعون». انسان صابر صاحبی بینش است، صاحبی شعور است. چون شعور بایسته و شایسته دارد، در برخورد با منامولای مات کم نمی‌آورد. می‌گوید چه؟ می‌گوید: «إنا لله». ما مال خداییم. «الکیت» خدا بالا سر ماست. ما مملوک خداییم. خدا هم هر وقت خاص می‌تواند بیاید، مال شبهرداری ببرد. لذا سخت نیست برایش مرگ؛ مرگ را نقطه‌ی انتقال مطلوبی در زندگی‌اش می‌داند که از یک نقطه به یک نقطه‌ی برتر دارد حرکت می‌کند. پس برای آن نقطه‌ی برتر باید آذوقه تهیه کند و یکی از راه‌های آذوقه، مدیریت بلا است. که اگر ما این بلا را که در حریم زندگی‌مان پدید آمده مدیریت بکنیم، می‌توانیم به سرمنزل مقصود در قیامت برسیم.
یک نقطه آخری هم در این رسما نمانند: کسی می‌تواند بلا را مدیریت کند که در درجه‌ی اول مبانی لازم را داشته باشد. دین آمده به ما مبانی بدهد، دین آمده به ما راه و نشان بدهد: «انا هدیناه السبیل اما شاکراً و اما کفوراً». کار دین نشان دادن راه است. اگر راه خوب و بد را به ما نشان داد، ما انتخاب وقتی می‌کنیم، راه خوبرو باید بایستیم؛ دیگر در این راه، در مقابل فشارهایی که شیطان، نفس عماره و جلوه‌های دلیا بر ما می‌آورند، بایستیم و مقاومت بکنیم تا آن پلکان روش را پله‌پله طی بکنیم تا به سرمنظر مقصود برسیم و زندگی خودمان را با حیاط طیبه همراه بکنیم تا نور این حیاط طیبه تمامی زندگی ما را روشن و روشن‌تر کند. من از خداوند متعال می‌خواهم که خدایت تحمل و طاقتی به ما بده که بتوانیم صبوری کنیم در برابری این عمه مشکلات با آدمانی. قبلاً این تحمل خدا داده، ولی ما هستیم که باید به این تحملی که بالقوه خدا در وجود ما قرار داده، عینیت ببخشیم.
بسیار خالی. همراه برنامه‌ی «تا جمعه‌ی ظهور» باشید. بسیار خالی. بسیار خالی. دیگه فایده ندارد. یاری کردن امام زمان (علیه‌السلام) خیلی سخت است. کاری از دست من و شما برنمی‌آید. ولی وقتی امام زمان (علیه‌السلام) را از خودمان بدانیم و آن بزرگبار را جزوی از خانواده با زندگی‌مان، آن موقع می‌بینیم اتفاقاً هوای آقا را داشتن خیلی هم آسان است و چقدر دلچسب است که بتوانی توی دوران غیبت مهدی‌آور باشی.
یکی از شیوه‌های یاری کردن امام عصر (عجل‌الله تعالی فرجه‌الشریف)، فراهم کردن زمینه برای آشنایی بیشتر دیگران با حضرت مهدی (عجل‌الله تعالی فرجه‌الشریف) است. احتمالا می‌پرسید چه جوری؟ خب، مثلاً گفتگوی چهره به چهره. آدم که راه امام زمانش را انتخاب می‌کند، دلش بزرگتر می‌شود، قلبش غریب‌نوازتر و مهربندتر می‌شود. یعنی هر کی را تو این جاده ببیند، فارغ از رنگ و ظاهر و گذشتش، دعوت می‌کند به سفر عشقبازی با امام زمان، سفر رفاقت و بودن پای سفره‌ی اهل‌بیت (علیهم‌السلام). ابراهیمم درست همین‌طور بود. بارها خودم با چشمای خودم دیدم پسرهای محل که نه اهل روزه بودند و نه دل و دماغ نماز خواندن و روزه رفتن داشتند؛ حتی می‌شود گفت اصلاً ردپایی از دین تو رفتارشان نبود. ابراهیم دستشان را می‌گرفت. اول رفیقشان می‌شد؛ رفیق واقعی، نه رفیقای الکی. بعد یک فوتبال یا والیبال را می‌اندازد و می‌دانست که کل محله وا شده برای حضور این بچه‌ها. کم‌کم تو زمین بازی، وسط خنده‌ها، جمله‌ای، نکته‌ای، حرفی از هیئت می‌زد و دعوتشان می‌کرد. باور کن، کم‌کم یکی‌یکی از زمین ورزش، سر و گل‌هایشان تو مسجد و هیئت و روزه پیدا می‌شد و هدایتشان می‌کرد طرف مجلس امام زمان و امام حسین (علیه‌السلام).
یادم نمی‌رود یک بار پسری که معروف شده بود به اهل خلاف بودن، از دین و دیانت که نه، پرسید چه نمی‌توانست؛ نه نمازی، نه روزه‌ای، نه حتی یک بار آمده بود پای روزه یا هیئت. جوا خوردم پیش خودم، گفتم یا خدا، آقا ابراهیم اینا را از کجا می‌آورد؟ رفتم سراغش، بهش گفتم: «داری ابراهیم، اینا کیندیگه؟ چرا اینا را با خودت می‌کشیم ورون ور؟» با تعجب برگشت و گفت: «شطور چی شده؟» گفتم: «دیشب دیدم همین رفیق جدیدت پشت و دومت، هیئت کنارم نشست، اما نه به حال اهله‌بهت گریه کرد، نه دلش لرزید. تازه وقتی حاج آقا از مظلومیت امام حسین (علیه‌السلام) و کاروی یزید حرف می‌زد، این پسر به جای اشب، شروع کرد بد و بیرا گفتن به یزید.» ابراهیم چند لحظه مات مونده بود، یهو زد زیر خنده و گفت: «خوبیت نداره. این بچه اصلاً نه هیئت دیده، نه رزده شنیده، نه حال گریه را تجربه کرده. بگذار امام حسین (علیه‌السلام) خودش رفیقش شود، بعد ببین چه معجزه‌ای می‌شود.» ما اگر بتوانیم این بچه‌ها