بسم الله الرحمن الرحیم و بهی نستعین والحمد لله رب العالمین و صلات و سلام علی مولانا و مقتدانا ابلغاس محمد و علی آله الطاهرین المعصومین سیگما.
قررت این است که رسول از زهراالبتول و مولانا صاحب العصر و الزمان، در مسیر معنوی مولانا، راه‌هایی هست که انسان‌ها اگر اول کارشان باشد، شاید مسیر را به اشتباه رفته‌اند و در یک مسیر سر کنند و آخر کار به بن‌بست برخورد کنند. اما بعضی راه‌ها را بزرگانی رفته‌اند، راه را پیدا کرده‌اند و عمل کرده‌اند و به مقاماتی هم دست یافته‌اند. این راه‌ها تجربه شده‌اند؛ به تجربه کردن ما نیازی نیست.
بنوان مثال، اگر تو لاهل ازما، آقای بهادینیم، یک گاهر نادری بود در این قوم، از نظر علمیت به حد مرجعیت بود، از نظر بصیرت آن‌قدر بالا بود که نگاه به افراد می‌کرد، باطن‌ها را می‌خواند و آینده افراد را می‌دید. از او سؤال کردند: «آقا، شما چه کار کردید که این درها برایتان باز شد؟ وقتی نگاه به افراد می‌کنید، باطن‌ها را می‌بینید.» فرمودند: «در تمام عمرم بدخواه کسی نبودم؛ برای همه یک حالت خیرخواهی داشتم. این باعث شد که چون این در بر آن باز شده، باطن نورانی‌ام پیدا شد. نور باطن به دیده‌ها آمد، از دیده‌ها پرده‌های هجاب کنار رفت، می‌دیدم آن‌چه مردم نمی‌دیدند و می‌شنیدم آن‌چه مردم نمی‌شنیدند.» این کار آیت‌الله از ما به او دینی است؛ به تجربه بعدی نیاز نداریم که ما بخواهیم تجربه کنیم. ایشان این کار را انجام داده‌اند و جواب گرفته‌اند. اگر ما هم به همین مسیر برویم، در حد لیاقت‌هایمان به یک اهدافی دست پیدا می‌کنیم.
جناب سلمان را عزیزان همه می‌شناسند. در کنار علی ابن ابی‌طالب، چند نفر بودند که نامشان در تاریخ مانده است: جناب سلمان، جناب عبیدره، جناب مقداد، امیر یاسر، میسم تمار. این‌ها نامشان در تاریخ مانده است. هر کسی با امیرالمؤمنین آشناست، با این اسامی هم آشناست. درباره مقامات سلمان من چند نکته عرض می‌کنم، بعد ببینیم سلمان چه کار کرد که این درها برایش باز شد.
سلمان یک فرد عادی نبود؛ اعجوبه آنم اسلام نبوده، اعجوبه دهر بوده. ما در ایام روزگار در دهر نداریم کسی را که اد نداره، خانوادگی مشکل داشت، گبرزاده بود، به یک مقامات دست پیدا کرد. جدن این مقامات، مقامات عجیبی است. بنوان مثال، که بر عزیزم مطلب بهتر جا بیفتد: به سلمان اسم اعظم انایت کرده بودند. خداوند عالم هفتاد و سه تا اسم دارد. بنوان اسامی اعظم، یک اسم در ذات خدا مخفی است و کسی اعظم از این یک‌دونه اسم اطلاعی ندارد. ظاهر امر برمی‌آید که این اسم آن‌چنان عظمت و جلالت دارد که انسانی را که ممکن‌الوجوده، تا به تحمل این اسم و رضا، این یک‌دونه اسم در ذات خدا مخفی شده و هفتاد و دو تا اسم دیگر می‌ماند.
جناب ایسا برای اثبات پیامبری خود و اعجاز، چند کار انجام می‌داد: اولاً مرده را زنده می‌کرد، کور مادرزاد را شفا می‌داد، بیمار برص را درمان می‌کرد، از گل یک پرنده گلی می‌ساخت، در این پرنده فوت می‌کرد و پرنده گلی پرنده واقعی می‌شد. این‌ها چهار تا اعجاز بود. و این پرنده را از جناب ایسا در روایت داریم. این اعجاز حضرت ایسا با دو تا اسم از اسمای اعظم الهی انجام می‌شد. و جالب این‌جاست که به چهارده معصوم، هر هفتاد و دو تا اسما داده بودند؛ به ایسا دو تا، به امیرالمؤمنین هفتاد و دو تا. به این دیگر اسم اعظم، اگر انسانی اسم اعظم داشته باشد، در آنم وجود تصرف می‌تواند بکند، کنفگکون می‌تواند بکند. در به جناب سلمان اسم اعظم را انایت کرده بودند.
سلمان آن‌قدر آمد بالا که خودش می‌فرمود: «شب‌هایی بودند من، علی ابن ابی‌طالب و پیغمبر اکرم، یک درهایی از اسرار برای من سلمان باز کردند.» سلمان آن‌قدر آمد بالا، تمام ایمان ده درجه، جناب مقداد تا هشت درجه آمد بالا، جناب عبیدره تا نه درجه آمد بالا و جناب سلمان هر ده درجه ایمان را کست شد، رفت بالای قلق ایمان، واساده و همه چیز را به او نشان دادند.
برای این‌که درجات ایمان می‌آید بالا، چه برکاتی دارد، به یک جریان نقض کنید. جناب میصب تمار از درجه ایمانی از مقدار پایین‌تره، مقدار هشت درجه. میصب تمار پایین‌تر بوده، توی خیابان کوفه دارد حرکت می‌کند، از مقابل جناب حدیثه حبیب می‌آید، دوتایی مقابل هم‌دیگر وایمیستند. جناب حدیثه یک نگاه به میسم کرد، فرمود: «کسی را می‌بینم؛ به خاطر ولایت او را بردار می‌زنند و ظالمی می‌آید با یک خنجر به پهلوی او، او را شهید می‌کند.» آینده میسم را به میسم گفت. میسم یک نگاه به حبیب کرد، گفت: «منم کسی را می‌بینم؛ سر او را می‌بینم، او را در بازار کوفه دست به دست می‌گردانند.» میسم هم آینده حبیب را بیان کرد. این‌ها آینده را یک‌طور می‌دیدند که ما داریم الان را می‌بینیم.
وقتی میسم را بردار زدند، الان دخان کسی را بردار بزنند، تناب به گردن می‌دازند، او را بالا می‌برند. این دو نقیه بعد تمام می‌کنه. سابقاً تناب را به کمر می‌داختند، او را بالا می‌کشیدند. این دلاشده بالای دار بود. حالا یک روز بعد، در روز بعد بمیرم، تناب به کمر می‌داختند. وقتی میسم را بالای دار بردند، خلقالناد دور دار جمع شدند. میسم را دار زدند، آمدند کنار دار، به میسم نگاه می‌کردند. میسم دو تا جمله خیلی عجیب هستن فرمودند: «مردم، تا جون به دهانم نرسید، از من سؤال کنید؛ از آینده‌ات به شما خبر بدم، از گذشته‌هایتان به ایتون خبر بدم.» این یک جمله بسیار مهم. جمله دوم: «فرمودند چهار سال علی را آن‌طور که باید خدمت کردن، علی علم ماکان، علم مایکون، علم ما هوبکان. علم ماکان علم گذشته، علم مایکون علم آینده، علم ما هوبکان علم الان. مردم ازم سؤال کنید، از حال و قبل و بعدتان به ایتون خبر بدم.» اما این مقامه که آسان به دست نگه بردم؛ چهار سال علی را آن‌طور که باید خدمت کردن، این در را برام باز کردن. تازه این مقامش از مقداد پایین‌تره، مقداد از عبیدره پایین‌تره، عبیدره از سلمان پایین‌تره. وقتی این‌ها این مقامات را دارند، حالا سلمان چه مقامات عجیبی را دارا بوده؟ این مقامات آسان به دست نگه بردم. شب تا صبح نخواهید به این مقامات دست پیدا کردن. کار کردن، نابرده رنج گنج میاید بردم. این‌ها آسان به دست نگه بردم؛ با زحمات دلش، با مراعات تقوی، با مراعات در محضر خدا بودن، به این مقامات دست پیدا کردن.
حالا این جناب سلمانی را که این همه مقامات برایش هست، یک سالی از او کردند، گفتند: «این مقامات دست بردم، این همه سلمان چه کار کردی؟ خدا این همه در برات باز کرد، این همه مقامات و برای تو قرار داد، چه کار کردی؟» گفتند: «من ستا کار را مراعات کردم. به برکت این ستا کار، این درها برای من باز شد.» حالا من در یک درسته نمی‌رسم هر ستا کار را بگم. حالا یک برنامه را عرض می‌کنم، اما از عزیزانم تقاضان می‌کنم؛ اونه که از عزیزانم تقاضان می‌کنم، اونه که الان در جنسه تشیف دارن، اونه که بعداً عرض بندر را می‌شون، از این‌ها تقاضان می‌کنم. وحدی کار سلمان را داریم بیان می‌کنیم. هر کسی به خودش یک مراجعه کنه، این کار را دارم یا ندارم؟ اگر این کار را نداره، عمر مفت از کف رفت، بره دنبالش تا دارا بشه. اونه که به همدلان دارا را شدن، اینو دارن. این‌ها دو تا کار باید بکنند: کار اول این‌ه که این داشته را تقویت کنند. امتحاناتی میاد جلو، اگر بستر آماده نباشه، انسان زمین می‌خوره. کار موجود را تقویت کنند. و کار دوم این‌ه که بدانیم همه ما آنچه خدا به ما داد، نفرم بود. ازتون نمی‌گیرم؛ خدا با ملاک می‌دهد. اگر ملاک بره، داده‌ها را پس می‌گیرند. شیطان از سنخ جن بود. بنا چیزها داده شد، او را بردن بالا، در کنار ملاک او را قرار دادن. درکن نماز خون، شش هزار سال طول کشید، او را بالا بردن، دادن به او مقاماتی را. اما وقتی ابا وستک بره، از سجده ابا کرد، به تکبرجو، تمام داده‌ها را پس گرفتن، با فرمان اخراج اد درگاه بیرونش کردن، با خفت او را بیرون کردن. تا در مسیر بود، دادن؛ مسیر عوض شد، داده‌ها را پس گرفتن. خیال نکنیم اگر مقاماتی داریم، از ما نمی‌گیرند. این مقامات به ملاک تقواست. تقوا بره، همه را عدنمیم از درگاه بیرونش کردن.
گفتند: «سلمان چه کار کردی؟ خدا این همه در برایت باز کرد.» فرمود: «من سه تا کار را مراعات می‌کردم. به برکت این سه تا کار، این درها برای من باز شد.» باز از عزیزانم تقاضان می‌کنم، دونه دونه اگر فرصت برام بود، کارها را عرض کردم. هر اینکی به خودش یک قیاس کنه، داره یا نداره؟ داره یا نداره؟
اولین کار چی بود؟ دنبال علم و عالم بودم تا بصیرتم بالا بیاد. هر کجا عالم بود، دنبالش بودم. هر کجا صفره علمی بود، کنارش بودم تا بصیرتم بیاد بالا. در اقدام به کارها با بصیرت عمل کنم. در روایت دارم که بسیار روایت جالبیه: «تا که به قنینی آخرانی به معنیهای بود explores نبود و اعطارت ما با اعطار اندوار.» در این حدوب از منراحب را هر روش بهدخان چیانگ تیفران زمین lod job لعب track وت leveling از سربازان امیر المؤمنین بود، رفته کنار کعبه، سینه رو به کعبه چسبوند، به خدای کعبه قسم یاد کرد: «برا نجات قرآن، تا علی رو نکشم، آرام نگیرم.» انقدر بی‌بسیرتی اومد بالا، نجات قرآن رو در کشتن علی میدین. اگه بسیرت در کار نباشه، آدم جدن ظلمت رو نوره و نور را ظلمت بگینه.
ایه روایت به نقل بعدی نقل کنین: «لنسل اعما من یعما بسر و کور.» به کسی نمی‌گن که چشم نداشته باشه. «اننل اعما من تعم و بسیرت و کور.» به کسی میگن بسیرت نداشته باشه. بسیرت نبود، مشکلاتی ایجاد میکنه. خدا شمر را لعنت کنه. از سربازان اهل بیت بود، جانباز جنگی هم بوده، اما کار به یه جان رسید. جنایتی کن که این جناگرد در تاریخ اسلام بی‌نظیره. یازدهت امام ما شهید شدن، یکی از این اعما سر از بدن جدا شد. اینم به دست شمری بود. از سربازان اهل بیت بود، از جانبازان جنگی بوده. ولذا کور به کسی میگن بسیرت نداشته باشه.
به نقل ثوم نگاه کنید، فرمودند: «الالم به زمانه، اون که آگا به زمانش باشه، لا تحت ما علیه لوابس، بر او شبهات حجوم نمی‌کنه، نداره.» الالم خیلی‌ها با سوادن، اهل متعالی هستن، الالم هستن، اما عالم به زمانه نیستن. زمان دستشون نیست، با سواده، از اوزا بیخبره، از اوزا اطلاعی نداره، راحت در شبهات زمین میخوره و دشمنم با همینا کار دارن.
شما نگاه کنید به جریانات در جنگ صفین بود. امیر المومن یه طرف بود، ماوی یه طرف دیگه بود. موقع زور، لشکر عزد امیر ازان بیشتره. گفتن لشکر ماوی ازان میگفتن. در لشکر ماوی هم نماز جماعت بود. یه دونه نماز جماعت وره افرادی را به بصیرت نداشتن، کارم و کمکشتره. گفتن: «یا علی، شما و ماوی کدوم به حقیب؟ شما ازان میگید، ماوی ازان میگه. شما نماز جماعت، ماوی نماز جماعت. کدوم به حقیب؟» به حقیق، آنقدر بسیرت پایین بود، آنقدر تفکر غلط بود، یه نماد جماعت اینها رو کلپا کرد، به شک افتادند. دشمن‌ها با اینا کار دارند. این یه جرایان.
شما در جنگ صفین نگاه کنید. کن ماه این جنگ به درازا کشید. از دو طرف کشته‌ها، مجروع‌ها زیاد شد. الان کار به اونجا رسید، ماله ده قدمی خیمه معاویه بود. خدا لعنت کنه، امراس رو دستور داره: «هرکی قرآن در بالا نیزه‌ها بگذاره.» قرآن‌ها رفت بالا نیزه. افراد نادان، افراد بی‌بسیرت در لشکر امیر المومنین گفتن: «یا علی، اینا به قرآن پناه بردن، دیگه جنگ با اینا ها جایز نیست.» همچه امیر المومنین فرموده. ابن عباس گفت: «امار یاسر گفت: جناب مالک بابا، اینا چند ماه با شما جنگیدن، از شما کشتن، اسیر گرفتن، مزروی گرفتن. الان کار به آخر افتاد، دنبه تل افتاد. الان به قرآن پناه بردن.» هرچی فرمودن، این افراد نادان، افراد ایرا که به اوضاع کاملا جاهل بودن، گفتن: «یا علی، اینا حرفا حالیمون نیست، به قرآن پناه بردن، دیگه جنگ با اینا ها نمیشه.» گفتن: «دگید مالک برگرده.» به مالک خبر دادن، برگرد. مالک فرمود که بگید: «من ده دقیقه وقت میخوام، با سر ما وگه میام، کارا تمام میکنم.» گفتن: «مالک، اگه بخواد ده دقیقه بعد، بگید علی رو زنده نمیبینیم.» جنگی را که چند قدمی پیروزی بود، جنگ را تحویل دادن، جنگ را باختن.
حالا این طبعات از ایزان من به طبعات نگاه کنه. چون یه نتیجه سنگیم میخوام بگیرم. به طبعات نگاه کنین. به هماغت این افراد نادان، جنگ همینجا تمام شد. ماوی سالم در رفت. با وجود ماوی، جنگ نهروان اومد جلو. در جنگ نهروان، ابن مرجم درست شد. در جنگ در بودن، ابن مرجم فرق علی دونیم شد. این طبعات اون هماغته، با وجود وجود ماوی، جعده درست شد. اماتن مشتبه را زهر داده. با وجود ماوی، یزید ولیعت شد. جریان کربلا را اوور جلو و سن حسین به نیزه‌ها را یک نفهمی باعث شد. ستا حجت خدا به شهادت درسند. ایزان بدانید در تمام این جدایت‌ها، اونایی که در جنگ صفین کار را بر علی بستند، دستان علی را بستند، نزداشتن کار جنگ تمام بشه، در تمام این جنایت‌ها اونا شریکند. اگر اینا چشماشون باز می‌کردن، به فرمان علی عمل می‌کردن، کار به اینجا منجر نمی‌شد. ماوی به درخ واصل می‌شد، همینجا کار جنگ تمام می‌شد. ما جنگ نهروان نمی‌داشتیم، ابن مرجم نمی‌داشتیم، جعده هم نمی‌داشتیم، کربلا هم نمی‌داشتیم. تمام جنایت‌ها از اون هماغت‌ها اومد جلو و بدانیم که در تمام این جنایت‌ها اونا شریکند.
باز شما نگاه کنین. اگر بسیره درکار نباشه، بعد از جریان ماویه تواوین درست شده، چند کار زیبا انجام دادن. گفتن: «حسین در کربلا کشته شد، باید انتقام بگیریم.» شمشیر