اما فقط شبیه خودت هستی، فقط شبیه خودت زهرا، فقط شبیه خودت هستی، فقط شبیه خودت زهرا. صدایی ماندگار، جلوه‌ای از جامعه‌ی دینی. رادیو معارف، دریچه‌ای به جهان روشنایی و معرفت. رادیو معارف، صدای فضیلت و فطرت.
به نام خدا که بخشاینده و مهربان است. یکی از منابع غنی و راهگشا در بهبود سبک زندگی ما، توصیه‌های دینی درباره‌ی سلامتی و سبک زندگی است. در طب سنتی همین تأکید هست: باید با روح و اراده درگیر ورزش بشویم. «شفاء»، نگاهی به طب سنتی اسلامی.
دوستان سلام. امیدوارم که روز خوبی را تا اینجا سپری کرده باشید. حتماً برای شما هم اتفاق افتاده که به هر دلیلی به دوست‌تان زنگ می‌زنید، ولی او جواب نمی‌دهد. این اتفاق که البته برای من عادی است؛ همین هفته‌ی پیش چند باری به مهدی، از دوست‌های قدیمی، زنگ زدم، ولی خبری از جواب دادن نبود. که نبود، هیچی دیگر. با اینکه آسمان ابری بود و حسابی داشت باران می‌بارید، وقتی زنگ در را زدم، دیدم خودش در را باز کرد. چون با هم شوخی داشتیم، زدم رو شانه‌اش و گفتم: «پسر من فکر می‌کردم فقط چشمات ضعیفه، نگو گوشهات سنگین شده! چرا گوشی را جواب نمی‌دهی؟ آخه چند بار بهت زنگ زدم!» مثل همیشه لبخندی زد و گفت: «داداش، من اول بیا تو، زیر باران خیس نشی. بعدشم گوشی روی حالت سکوت بود؛ من داشتم ورزش می‌کردم. ببخشید.» دیگر با همین صحبت‌ها رفتیم توی خانه.
همین‌که نشستم روی مبل، گفتم: «اون‌وقت آقای قهرمان المپیک به چه ورزشی مشغول بودند؟» گفت: «راستشو بخواهی، توی حیاط داشتم قدم می‌زدم.» من هم نگاهش کردم و گفتم: «یک‌وقت مصدوم نشوی، این‌قدر سخت ورزش می‌کنی.» یا یک‌جوری که انگار بهش برخورده بود، برگشت گفت: «مگه چشه؟» گفتم: «چیز نیست. داداش، من ورزش یک تعریفی دارد، یک شرایطی دارد، یک اصولی دارد. همین‌طوری الکی نیست.» گفت: «یادم نمی‌آید که دانشگاه تربیت بدنی خوانده باشی.» من هم چون دستم پر بود، گفتم: «درسته، من رشته‌ی تربیت بدنی تحصیل نکردم، اما می‌توانم بشنوم.» گفت: «یعنی چه؟» گفتم: «را چه به اینکه ورزش کردن چه شرایطی باید داشته باشد، چه اصولی داشته باشد؟ همین چند روز پیش از رادیو شنیدم که یک خانم به اسم خانم پورحسینی که کارشناس طب سنتی بود، داشت درباره‌ی همین شرایط و اصول و ضوابط ورزش کردن می‌گفت: تعداد تنفس بالا برود و تعریق هم ایجاد بشود. هر کدام از این‌ها در یک حدی خطرناکند و در یک حدی به وجود نیامدنشان، افراطشان و تفریطشان باید مراقبت بشود. اگر فرد ورزش کند، اما نفسش، تعدادش بالاتر نرود، بدون این ورزش ندارد؛ فضولاتش را دفع می‌کند، نه منفعتی به بدنش می‌رساند. می‌گوید من دو ساعته دارم راه می‌روم، اما چه راه رفتنی؟ دو دقیقه راه رفته؟ نیم ساعت پایه می‌توانید که او چونه باشد و عضلات صورتش بیشتر ورزش کرده باشند. تو عضلات پایه من بر این اصلاً فایده ندارد. برای ما این باید حتماً کاملاً ورزشی باشد؛ بار سنگین نداشته باشد، کفش مناسب پوشیده باشد، تعادل دو طرف بدن برقرار باشد، یک طرف به واسطه‌ی بار کیف یا غیره بیش‌ازحد متمایل نشده باشد. فرد سبک با آرامش.
جالب اینجا است که ابن‌سینا توی کتاب «قانون» تأکید می‌کند و می‌گوید: «و اگر نه، حواست جای دیگر باشد و به قصد دیگری داریم، ورزش و فعالیت می‌کنیم.» ما اسمش را تو طرف به سنتی ورزش نمی‌گذاریم. خب، این از این. حالا فرد از این حد به افراط رسیده؛ یعنی فرد دید تعداد تنفس تا چه حد می‌رود. یه حد می‌دهیم برایش؛ اگر خواستی صحبت کنی، نفس نیاوردی، نفس کم آوردی، بدون که دارد ضرر می‌زند. یعنی شما تنفس‌هایت که بالا می‌رود، در حدی که اگر وسطش خواستی چند کلمه‌ای حرف بزنی، بتوانی حرف بزنی. تعداد تنفس بر توانایی صحبت کردن غلبه نکند. یک اینکه حرارت و سرخی صورت بیش از اندازه نشود؛ یعنی برافروختگی شدید نشود. اگر فردی حس کرد به برافروختگی شدید رسیده، یعنی دارد با حرارت با تمام قوا از سطح پوستش بیرون می‌زند و سرخی چهره، این هم در حدی‌ست که باید ورزش را متوقف کند.
«شفاء»، راهی به سوی سلامتی. کند چه حدی بدون که دارد ورزش می‌کند. تایم بر خودش بزند که از الان به بعدش ورزش است. وقتی کمی چهره‌اش سرخ شد، تعداد تنفسش بالا رفت، عرق‌ریزش شروع شد، این بدون که از الان دارد افراز فضولات می‌کند، پاکسازی می‌کند، انرژی حیاتی‌اش را تقویت می‌کند، اندام‌هایش را مستحکم می‌کند و همه‌ی فوایدی که از ورزش بهش می‌رسد. حالا چه حدی قطعش بکند؟ یا اینکه شدت ورزشش را تدریجی افزایش دهد. اگر شدت شدید همراه شد و تعداد تنفسش به حدی رسید که نمی‌تواند کلمات را درست ادا بکند، در این حد باید بدون که ورزش زیاده از حد شده. دقیقاً مثل طب جدید که می‌گوید خیلی آرام، آرام این را باید به حد معقول و مناسب برساند. تو طب سنتی هم همین تأکید هست که مراقبت‌های کنار ورزش را همیشه در نظر داشته باشند. مثلاً در فصلی که سرد است، باد سرد می‌وزد یا در واقع جریاناتی در بدن و چرا مشکل بکند، نوع پوشششان را وقتی عرق می‌کنند، نوع در واقع خشک کردن بدن و غیره را ملاحظه بکنند. اما خود ورزش کردن چیز مناسبی است برای این فصل، به شرطی که از حد اعتدال خارج نشود و می‌تواند پیاده‌روی یا شنا در آب گرم، یک ورزش مناسب و عام باشد برای تمام اندازه‌ها.
دکتر پورحسینی درباره‌ی ورزش کردن و شرایط و اصولش، ظاهراً را روی مهدی حسابی اثر گذاشته بود. چرا؟ چون بعد شنیدن صحبت‌ها، پا شد، پنجره را باز کرد و در حالی که داشت از باریدن باران لذت می‌برد، گفت: «بالاخره دیگر آمدن توی این خانه یک چیز بدردخوری برای من داشت.» دو بزرگ این خانه با همدیگر مهربونم. شیرینی زندگی را تو هم زبانی می‌دانم. این خانه‌ی محبت، خانه‌ی مهربونی‌هاست، خانه‌ی عشق زندگی. این خانه‌ی خانه‌ی مهربونی‌هاست. باید از انجره‌های خون‌مان تا خدای مهربون قد بکشیم، با به پای یاسای توپاق چمور از زمین به آسف‌ها بکشیم. صبح به صبح نسیم مهربونی‌ها به همه اهل محل سری زنده. خورشیدم، روزهایی که بارانی نیزنند، باید از انجره‌های خون‌مان تا خدای مهربون قد بکشیم، با به پای یاسای توپاق چمور از زمین به آسف‌ها بکشیم.
حالا راضی بودید یا نقلی داشتید و خواستید به ما تذکری بدهید؟ می‌توانید به سامانه‌ی سی هزار پانصد و پنجاه و سه پیامک ارسال بکنید یا زنگ بزنید به شماره‌ی تلفن‌های سیصد و بیست و نه، ده پانصد و پنجاه و یک و سیصد و بیست و نه، ده پانصد و پنجاه و دو با پیش‌شماره‌ی صفر بیست و پنج. همکاران ما در روابط عمومی رادیو معارف، پاسخ‌گوی شما عزیزان خواهند بود. معارف در ویراستی، روبیکا، ایتا، بله و همه‌ی شبکه‌های اجتماعی ما فعال هستیم و سعی می‌کنیم اطلاعات را گلچین شده و ناب و کوتاه شده به دست شما برسانیم که هم بتوانید راحت‌تر بارگیری بکنید، هم راحت‌تر برای دوستانتان ارسال بفرمایید.
اما ما تنها بگذاریم. به جدول پخش برنامه‌ها ببینیم. در ادامه تا ساعت چهارده که در خدمت شما عزیزان هستیم، برنامه‌هایی قرار هست تقدیم شما بزرگواران بکنیم. تا لحظاتی دیگر «یک قطره از دریا» تقدیم شما می‌شود؛ این برنامه اختصاص دارد به شرح یک آیه از قرآن کریم در قالب نمایش. بعد از آن هم «کلام گوهربار» حضرت امام خمینی (رحمت‌الله علیه) تقدیم شما عزیزان می‌شود. بعد از خبر سراسری، اخبار معارفی، ساعت یازده «زمزمه احکام» را تقدیم می‌توانیم؛ برنامه‌ای که قبل از برنامه‌ی اذان‌نما هر روز تقدیم شما عزیزان می‌شود. در ساعت یازده و پانزده دقیقه، بعدش هم به استقبال اذان ظهر به افق شهر مقدس قم خواهیم رفت که ساعت یازده و پنجاه دقیقه است. از آن ظهر به افق شهر مشهد هم یازده و پانزده دقیقه است، به افق شهر شیراز هم یازده و چهل و سه دقیقه است. از همه‌ی عزیزانی که در حرم مطهر حضرت امام رضا (علیه‌السلام) هستند یا در حرم مطهر حضرت شاه‌چراغ (علیه‌السلام) هستند، التماس دعای خیر داریم.
بر بال سخن، برنامه‌ای است که امروز اختصاص دارد به رابطه‌ی اعتقاد و عمل که توسط حجت‌الاسلام والمسلمین رستم‌نژاد ایراد خواهد شد. این سخنرانی دوازده و سی دقیقه تقدیم شما خواهد شد. و اما برنامه‌ی پرطرفدار آقای قاضی که تلویزیونی‌اش را هم دیدید، «بررسی پرونده‌های حقوقی و کیفری»، ساعت سیزده و ده دقیقه تقدیم شما عزیزان خواهد شد. ساعت سیزده و سی دقیقه «حکایت آزادگی» را برای شما خواهیم داشت که سرنوشت آزادگان سرافراز را برای شما تبیین می‌کند که ان‌شاءالله درس‌هایی برای هممون باشد. ساعت سیزده و پنجاه و پنج دقیقه هم «حسن ختم» و پایان‌بخش برنامه‌های این نوبت هست: «پیام ولایت»، بیانات گوهربار حضرت آیت‌الله مقام معظم رهبری، مدظله‌العالی، تقدیم شما عزیزان می‌شود و ان‌شاءالله در خدمت شما خواهیم بود تا ساعت چهارده. امیدوارم که ما را همراهی بفرمایید.
همچنان از رادیو معارف با شما هستیم. که ما شعار «جهش تولید با مشارکت مردم» را طرح کردیم که این برای کشور لازم بود، بلکه به یک معنا حیاتی بود. ایرانی، حیات ایران در گروه حضور توست. امسال هم مسئله‌ی عمده‌ی ما مسئله‌ی اقتصاد، مشارکت و سرمایه‌گذاری با من و تو، برنامه‌ریزی دقیق و دلسوزانه با مسئولان. بایستی حتماً هم دولت و هم مردم با عزم و انگیزه‌ی فراوان، سرمایه‌گذاری برای تولید را جدی بگیرند و دنبال کنند. تا باز شود گره‌های کور اقتصاد و جانی دوباره بگیرد ایران عزیز. کار مردم هم این است که سرمایه‌های خرد و سرمایه‌های بزرگ خود را بتوانند در راه تولید به کار بگیرند.
بحل دوستان، در این لحظه «یک قطره از دریا». اگر بخواهیم از قرآن به معنای حقیقی کلمه بهره ببریم، باید با معارف قرآن و مفاهیم قرآن آشنا بشویم. «یک قطره از دریا». حجت‌الاسلام والمسلمین، روح‌الله راصل، حافظ و کارشناس قرآنی.
بسم‌الله الرحمن الرحیم. عرض سلام و درود دارم خدمت همه‌ی شما شنوندگان عزیز «یک قطره از دریا». امیدوارم که حال دلتان خوب باشد و مهیای شنیدن یکی دیگر از آیات روح‌بخش کلام‌الله مجید باشید ان‌شاءالله. یکی از مسائل مهمی که ذهن هر انسانی را و هر مؤمنی را به خودش مشغول می‌کند، مسئله‌ی رزق و روزی است. در این بین، مؤمنین چون به خدا اعتماد دارند، وظیفهٔ خودشان را به بهترین شکل انجام می‌دهند، روزی‌رسانی را از خدای متعال طلب می‌کنند. می‌دانند واقعاً رزق و روزی دست خداست و روزی مقدر است و می‌دانند که اگر برای رسیدن به روزی بیشتر، خدایی نکرده، سراغ راه‌های حرام برند، سراغ خلافکاری برند، چیزی به روزی‌شان که مقدر شده اضافه نمی‌شود؛ فقط وضع و وضع، ربا و روزی حرام دامن‌گیرشان می‌شود. چرا؟ چون ایمان دارند به وعدهٔ صادق امام صادق (علیه‌السلام) که در روایتی در «کافی شریف» فرمودند که خدای متعال خلق را آفریده، همراهشان رزق حلال طیب هم آفریده و مقدر کرده و هر کس برود سراغ حرام، از راه حرام نون در بیاورد، از حلالش تقاص بیاورد. یعنی چی؟ یعنی روزی‌اش بیشتر نمی‌شود؟ از حلالش کم می‌کنند؟ می‌گویند حالا که رفتی از حرام درآوردی، حرام می‌خوری، مجازات حرام‌خواری را هم در دنیا و آخرت بایستی بچشی. این تقاص از حلال، اینو یادتان باشه، این کلید واژه‌ای است که در چند روایت بهش اشاره شده. پس حرام خوردن بدانیم، روزی آدم‌ها افزایش نمی‌دهد. شاید صرافی حساب بانکی کسی را اضافه بکند، ولی در نهایت یادمان ندهد، روزی او نیست که یک نفر مصرفش می‌کند، روزی او نیست که از گلوی کسی پایین برود، او نمی‌گویند روزی. و روزی کسی با حرام‌خواری، با دزدی، اختلاس، احتکار، با امثال این کارها اضافه نمی‌شود، از حلالش فقط کم می‌شود. بنابراین یک مؤمن معتقد به خدای متعال، به خدای رزاق، هیچ‌وقت حلال‌خواری را رها نمی‌کند برود سراغ مال حرام.
با این مقدمه یک نمایش مهم دیه بشنویم، ببینیم توی این نمایش چه اتفاقی می‌افتد.
یعنی من هم الان می‌توانستم میلیاردر باشم مثل سمد؟
الان چه؟ هیچی! هیچی به هیچی!
به من گفت بیا شریک شو! حرفشو گوش نکردم!
گفت بیا بریم دوبه‌ای پودر بدنسازی کیلویی وارد کنیم، اینجا بسته‌بندیش کنیم بفروشیم!
گفت هر رفت و آمد پول‌مان ده برابر می‌شود!
خودشم که دیدی! ماشاالله الان توپ تکونش نمی‌دهد!
شمام نرفتی دوبه‌ای، درسته؟
نه، می‌بینی که! نشستم اینجا توی این شرکت، سوپیمانه‌هایم را آوردم. آیا توی این شرکت صبح تا شب جون می‌کنم که دو سال در بیاورم، همین!
می‌شود بدون هم پولی که می‌خواستی باستم از سرمایه‌گذاری کنی چه کارش کردی؟
ببخشید آقا، فضولیه!
نه بابا چه فضولیه! خانمم گیر داد به من که برو تو تعاونی مسکن شرکت اسم بنویس، زمین بگیر! می‌گفت آینده دارد!
مانم که اینجور، ده سال شرکت با ساب‌زمین دعوا دارد!
خانمم همش می‌گفت بسپار به خدا! سپردیم به خدا!
آخرش این شده، زندگی معمولی، کار زیاد، پول رفته!
برو سر خانم را توضاع کن! برو خدا را شک کن که سپردی به خدا!
دیدم یک جوری حرف می‌زدی! چیزی شده!
بله! چیزی شده!
سمد گرفتن!
گرفتن؟
بله! جرم قاچاق مواد دارویی و بسته‌بندی غیرمجازی چه می‌دانم؟
بخالت در امور دارویی! الن هم بازداشت!
اما وکیلش می‌گفت بجون مصادره‌ی کله‌انقالش با وطع جریمه، احتمالا‌ً یک پونزده سالی باید آبخانت می‌خورد!
پونزده سال؟ های برای دار، پونزده سال! در زند!
خواستم بگویم یک هفته مرخصی بودی، خبر نداری!
ماجرای زمین بالاخره عروفت شد!