در قلب لحظه‌ها، اشک و خوشبختی شکوفه می‌زند. ساعت یازده، اینجا قم است؛ شبکه معارف صدا و سیمای جمهوری اسلامی ایران. ساعت یازده، اینجا قم است؛ شبکه معارف صدا و سیمای جمهوری اسلامی ایران. سارکیا، خبرگزاری صدا و سیمای جمهوری اسلامی ایران.
مطالبی که آقای وزیر اینجا فرمودند، همگی مطالب درستی بود. یعنی خلأهایی که وجود دارد، نیازهایی که هست و کارهایی که باید انجام شود، را ایشان یکی‌یکی شمرده‌اند. این‌ها همه درست است. من تنها نکته‌ای که توجه می‌کنم این است که خود ایشان، وزارتخانه و بعضی بخش‌های دیگر دولت بدانند که مخاطب این حرف‌ها، خودشان هستند. من از صمیم دل دعا می‌کنم که خداوند متعال کمک کند و توفیق دهد تا بتوانند این کارها را انجام بدهند. اگر همت کنند و تصفیه‌ای بگیرند، خداوند توفیق می‌دهد و می‌توانند کارهای زیادی انجام بدهند. خیلی حرف‌های لازم زده شده و کارهای خوبی هم انجام گرفته است، لیکن روی بعضی از نقاط باید تأکید کرد؛ ولو تکراری هم هست، باید تکرار کرد. من چند نکته را یادداشت کردم که عرض کنم.
مطلب اول در مورد «عرضه‌گذاری» است. به خاطر این بخش، در درجه اول خود شما کارگزار هستید. عرضه‌گذاری کارگر و عرضه‌گذاری کار، برای آنکه قدر خودتان را بدانید و بدانید آن چیزی که دارید انجام می‌دهید، در واقع کجای مجموعه آفرینش، مجموعه جامعه، مجموعه خواست‌های معنوی و ارزش‌های دینی را پر می‌کند. یک موضوع، عرضه‌گذاری کارگر است. کارگر نه به حیث کارش، بلکه به حیث انسانیتش، دو خصوصیت مهم دارد که هر کدام یک «حُسن» است بر خداوند متعال. اولین آن‌ها این است که سعی می‌کند نان حلال و رزق زندگی را با نیروی خودش به دست بیاورد؛ کل‌کل بر دیگران نمی‌شود، مفتخوری نمی‌کند، چاپلوسی نمی‌کند و از مال دیگران به سمت خودش نمی‌کشد. با نیروی خودش، نیروی کار، انواع کارگرها هر کدام به نوعی این کار را انجام می‌دهند. این یک حسن است و یک کار مهم؛ انسان باید این‌جور زندگی کند. این قلعه‌ای است که کارگرها برای زندگی هر انسانی متکی به خود و متکی به نیروی خود، زندگی را این‌جور بگذرانند. این یک خصوصیت است.
خصوصیت دوم هم که آن‌هم حسن مهمی است، این است که کارگر نیازهای دیگران را برآورده می‌کند. شما برای مردم مصنوعات صنعتی، کشاورزی و خدماتی تولید می‌کنید و در اختیارشان می‌گذارید؛ یعنی به زندگی دیگران کمک می‌کنید. از لحاظ انسانی، این دو نقطه بسیار باارزش هستند. اگر فردی بفرمایید «ما عرضه‌گذاری کنیم»، کسی هست که اهل عبادت و این‌هاست، اما منطقه‌ای برای زندگی خودش و بقای خودش و اهلش هیچ تلاش و انجام نمی‌دهد؛ کارگر از او افضله است. تلاش می‌کند، کار می‌کند. این عرضه‌گذاری مربوط به کارگر به حیث کارگری و به حیث انسانی است.
اما عرضه‌گذاری کار، خیلی مهم است. این خیلی برجسته است. کار، یک ستون اصلی اداره زندگی بشر است. اگر کار نباشد، زندگی بشر فلج می‌شود. سرمایه، مسلم است تحصیل دارد؛ علم، مسلم است تحصیل دارد؛ اما سرمایه و علم بدون نیروی کنده‌کننده، بدون کارگر، به هیچ کار نمی‌آید و هیچ فایده‌ای به روح ترتیب نمی‌شود. کارگر روح می‌دهد به جسم سرمایه. ما گفتیم سرمایه‌گذاری برای تولید خیلی خوب است؛ مهم‌ترین سرمایه، کارگر است. سرمایه‌گذاری بکنند، اما توجه داشته باشند که این سرمایه‌گذاری، سرمایه‌گذاری مالی بدون اراده کارگر، بدون توانایی‌های کارگر و بدون خواست کارگر، به جایی نخواهد رسید. نقش کار این است که ستون اصلی، یعنی یکی از ستون‌های اصلی قوام و دوام جامعه است. برای همین است که شما می‌بینید دشمنان هر جامعه‌ای، از جمله دشمنان جمهوری اسلامی، از اول انقلاب تا امروز تلاش داشته‌اند که بتوانند جامعه کارگری را از کار در فضای جمهوری اسلامی منصرف کنند و معترض کنند. از روز اول، بنده خاطره دارم، در این زمینی که حالا جایی گفتنش نیست، از روز اول که آن روز کمونیست‌ها و مارکسیست‌ها بودند، دنبال این بودند که محیط‌های کارگری را قبضه کنند، در اختیار خودشان بگیرند و بعد یک بخش را به کلی تعدیل کنند و فلج کنند. هر بخش را که تعدیل می‌کردند، فلج می‌شد. امروز هم همان انگیزه وجود دارد. آن روز کمونیست‌ها این کار را می‌کردند، امروز عوامل سیاه و موساد این کار را می‌کنند. البته هم آن روز و هم امروز، کارگرهای ما محکم‌اند و با مشت محکم به دهان طرف‌ها کوبیده‌اند.
خب، عرض کردیم که مهم‌ترین سرمایه، کارگر است؛ یعنی از پول و از تحقیقات علمی و این‌ها تأثیرش بیشتر است. کارگر ما با این سرمایه چه کنیم؟ این شروع وظیفه‌ای است که در قبال کارگران وجود دارد. این وظیفه بخشیش ممکن است بوده باشد؛ بنده حقیر باشم، بخشی بوده، وزیر باشم، بخشی بوده، صاحب سرمایه و کارآفرین باشم، بخشی بوده، اوموم مردم باشم، بخشی بوده، مطبوعات باشم. بله، وظیفه‌ای وجود دارد در قبال کارگر. کارگر برای اینکه بتواند درست کار بکند، بتواند هم کار را خوب از آب در بیاورد و به دیگران کمک برساند و هم بتواند خودش سرپا بایستد، نیازهایی دارد. یکی از نیازها امنیت شغلی است. یکی از این نیازها ایمنی بدنی است. این حوادثی که اتفاق می‌افتد برای کارگرها، این‌ها امیگن انسان را ناراحت می‌کنند؛ این‌ها ضربه است، ایمنی است. یکی از این نیازها برطرف کردن دغدغه‌های معیشتی است؛ یعنی این کارها باید انجام بگیرد. حالا من به بعضی از این‌ها با اشاره عرض می‌کنم و عبور می‌کنم.
اولین موضوع امنیت شغلی است. کارگر باید بداند که سریع این شغل خواهد بود، بداند برنامه‌ریزی کند، دغدغه نداشته باشد که «حالا تا چند ادامه شغل من است؟» و وابسته به اراده دیگری نباشد. امنیت شغلی یعنی باید این امنیت را تحمیل کنیم به باحان‌های گوناگون. در یک دوره چند سال قبل از این، کارخانه‌های متعددی تعطیل شد. این، ضربه به امنیت شغلی است. گاهی می‌پرسیدیم که چرا گزارش می‌آمد که پلن کارخانه تعطیل شد؟ می‌گفتیم چرا باحانه می‌آوردند؟ مواد اولیه نیست، ماشین‌ها فرسوده است و... خب، البته این‌ها هست، لیکن این‌ها علاج دارد؛ باید علاج کنند. کارخانه را نباید تعطیل کنند. در مواردی که من قبلاً هم اشاره کردم، تعطیل کارخانه‌ها یک حرکت خواهنه بود؛ برای این بود که این زمین عرضه‌بالایی پیدا کرده بود، ماشین‌ها را یک‌جوری بفروشند، کارگرها را یک‌جوری بازخریز کنند و از زمین استفاده بیشتری بکنند برای پول و اطماع شخصی. این کار را می‌کردند. اینجا هم دستگاه نظارتی و هم دستگاه قضایی باید مراقبت کنند. یکی از کارهای اساسی و مهم، این است که دستگاه‌های دولتی هم که خب وظیفه دارند، وزارت کار و بعضی از دستگاه‌های دیگر، باید جلوگیریش گرفته بشود. لذا در دولت شهید رئیسی، هشت هزار، طبق آماری که به ما دادند، هشت هزار کارخانه را برگرداندند به کار. پس می‌شود؛ پس می‌شود کار. کارخانه‌ای که تعدیل شده، کارخانه‌ای که با یک‌سوم یا یک‌چهارم ظرفیت کار می‌کند، می‌شود من‌دور را برگرداند به کار. یکی از افتخارات آن شهید عزیز همین بود. با من‌ده هم شاهد مکرراً این را در میان گذاشتم. بنابراین مسئله امنیت شغلی یکی از این‌هاست.
در کنار این امنیت شغلی، این را هم عرض بکنم: امنیت شغلی کارگر، ملازم و همراه است با امنیت شغلی کارآفرین؛ یعنی او هم باید امنیت شغلی داشته باشد. ما جوری رفتار نکنیم که او احساس کند سرمایه‌گذاری‌اش و حفظ سرمایه‌اش به ضرر او تمام می‌شود؛ یعنی او هم باید امنیت شغلی داشته باشد. کار درست این است، سیاست درست این است که بتوانیم کاری کنیم هم جنبه امنیت شغلی در کارگر محفوظ بماند، هم در آن‌جا (کارآفرین) محفوظ بماند.
موضوع دوم را می‌گویم: برای دستگاه کارگری لازمه. من یادداشت کردم. مسئله این مهارت‌افزایی است. مهارت ما یکی از کارهایی که باید انجام بدهیم این است که تلاش کنیم کارگر ما، کارگر ماهر بشود. این اگر چنانچه کارگر ماهر در کار بشود، کار بهتر، مرغوب‌تر و برجسته‌تر تولید خواهد شد و به دست خواهد آمد. طبعا به نفع سازنده است، به نفع کارگر، به نفع همه و به نفع جامعه است. این یکی از مهم‌هاست. حالا ما برای مسئله مهارت‌آموزی دستگاه هم داریم. حالا همان در راه، وزیر محترم هم به من گفتند، بنده هم اطلاع دارم: سازمان فنی‌وحرفه‌ای، آموزشگاه‌های فنی‌وحرفه‌ای. این یک زمینه بسیار خوب است. کسانی هستند از جوان‌های ما، بلکه نوجوان‌های ما که مسیر تحصیلات دانشگاهی را ترجیح نمی‌دهند، بر این مسیر حرفه‌آموزی و فن‌آموزی در اینجا کار می‌کنند. این‌ها بهترین کارگران هستند؛ بهترین کسانی هستند که می‌توانند به کشور خدمت کنند، به خودشان خدمت کنند، سطح زندگی خودشان را بالا ببرند و سطح زندگی مردم را هم بالا ببرند. ما این امکان را داریم که در کنار آموزشگاه‌های فنی‌وحرفه‌ای که مهم است و بنده بارها تأکید کرده‌ام، خود شرکت‌های بزرگ هم می‌توانند در حاشیه کار خودشان دستگاه‌هایی برای ارتقای مهارت ایجاد کنند. این هم می‌شود از کارهایی که باید انجام بگیرد. شرکت‌های بزرگ می‌توانند این کار را انجام بدهند؛ مهارت‌ها، دوره بگذارند، دوره‌های موقت بگذارند، مهارت‌های لازم را به این‌ها، کارگران، بدهند که بتوانند کار را بهتر و با مهارت بیشتری انجام بدهند.
یک مسئله دیگر هم که اشاره کردیم، مسئله ایمنی کارگر است؛ ایمنی بدن کارگر است. حالا البته خبرهای اسفبار معادن را در این یکی‌دو ساله، دو‌سه ساله شنیدیم، اما فقط آنجا نیست. در تیارهای دیگر هم به من گزارش شده، در کارخانه‌های دیگر هم مسئله ایمنی مسئله بسیار مهمی است و باید مراقبت بشود. از لزوم زمین اجتماعی، از لزوم رعایت‌های فنی، جوری رفتار بشود که ایمنی کارگران تأمین بشود.
یک قلم مهم در مورد حمایت از کارگران، مسئله مصرف تعدیدات داخلی است که من ده چند سال روی این تکیه می‌کنم، تأکید می‌کنم. تو برنامه آمد، برنامه ششم آمد. البته خب بعضی‌ها درست عمل نکردند، اما تا آن مقداری که عمل شد، مفید بود. ما وقتی که این جنسی را می‌خریم، جنسی است که در داخل تولید شده، در واقع داریم کمک بکنیم به کارگر داخلی و به سرمایه‌گذار داخلی. همین جنس را وقتی در داخل وجود دارد و ما نوع خارجی آن را انتخاب بکنیم و می‌خریم، این معناش این است که داریم کمک بکنیم به کارگر آن کشور، به سرمایه‌گذار آن کشور؛ او را ترجیح می‌دهیم بر کارگر خود. این انصاف است، این انسانیت است. البته با این انصاف، این انسانیت، باحانه‌هایی وجود دارد؛ مثلا تولید داخلی، باحانه‌هایی وجود دارد؛ مثلا تولید داخلی کیفیتش چنانچه است. نه، در یک مواردی تولید داخلی کیفیتش هم خیلی خوب است. ما الان در برخی از هجناس و وسائل مربوط به زندگی داخل منزل و دیگر چیزها، محصولات‌مان از خارج اگر بهتر نباشد، کمتر نیست.