مخالفی ظاهراً نیست. مسرّح به تصرّف شده به این، یعنی به غیرِ خلاف. «بلا خلاف فی جمیعِ المعبّرات». بعد خود ایشان یک تردید و شکی ایجاد می‌کنند و می‌گویند: اگر این مسئله اجماعی باشد، قبول، اما اگر اجماعی نباشد، جای چانه‌زنی دارد که این وجوب را زیر سؤال ببریم. «فی أنّهم اجمَعوا»؛ اگر اجماع در این مسئله کامل باشد، و الاّ فظاهر و بعضِ الأخبار خلافه. البته من اینجا را تلخیص کردم؛ کلامِ ریاضی است. «و الاّ فظاهر و بعضِ الأخبار خلافه»؛ دو خبری که می‌گوییم خلافه، ایشان تردید در وجوب ترتیب کرده‌اند. می‌گویند اگر اجماعی باشد ما حرف ندهیم، اما نباشد، بعضی اخبار، دو خبر دیگر که ایشان اشاره کرده‌اند، خواهیم گفت. بنابراین مسئله اجماعی است و کلامِ ما از جواهر است. من در دستم اینم که کوتاهه بخوانم. آدرس جواهر را هم پیدا کنید؛ جلد نوزده. هم اصل مسئله، اونجا ادامه بحث سابق را این‌جا قرار نداده، جای دیگر بحث کرده. جلد نوزده، صفحه دویست و سی و هشت. می‌گوید: «و یجب تقدیمُ الحلقِ و التقصیرِ علی زیارتِ البیت». کسی از دعاهای اوشید اونجا نداده. «مَکّیّه اماز»؟ مسئله کلاف ایدیت کام سفر؟ به صفحه دویست. یک دیگه خواهی دیگه من به یک واقع ایدیتی می‌نم که به وfel زمان phong my asaf wie bin... که از شلسام یک درجه پایین‌تر آورده که «انّه لا خلافَ فیهِ و لم یُدرک نَعرِیب نَعرِیبَ فی وجوبِ تقدیمه علی زیارتِ البیت». شن، نفی شک و تردید در این مسئله کرده. بنابراین اصل مسئله مسلمه. پنج تا روایت اینجا داریم که من شماره‌های روایات و راویانشان را می‌گویم. خوندیم، کم‌بار مضمونش را می‌گویم. اول روایت سعید عرجه از امام صادق (علیه السلام). حدیث دو، باب هیوده از امام صادق (علیه السلام). از ابواب مشعر. همه این‌ها ابواب مشعره، یادتونه؟ احادیثی که می‌فرمودند زنان را باید بیاوریم. ببنا همش این احادیث همش می‌گوید: بعد از آن که اعمال منی را به جا آوردند، بروند زیارت بیت. تو همه این‌ها ترتیبه. حدیث دو، باب هیوده بود. حدیث دیگر، حدیث دیگر، حدیث دیگر، حدیث دیگر. حدیث ابوبصیر، عن ابی عبدالله. شش، باب هیوده. حدیث دیگر، باز عن ابی بصیر. این حدیث بعدی‌م. حدیث از امام صادق (علیه السلام). هفت، باب هیوده. همه این‌ها نظر مبارکتون باشد. بارها خوندیم. فرمود در مشعر زنان یک توقف و مایی می‌کنند. شبانه می‌آورندشان منی. رمی جمرة اقبه می‌کنند. بعدش اگر زبهی باشد، پول را می‌دهند به وکیل، فردا زب کند. بعد تقصیر می‌کنند. بعد می‌روند مکه. بعد می‌روند مکه. همش ترتیب داشت. این پنج تا روایت، البته تو باب روایت دیگر هم هست، مکه را ندارد، ولی این پنج تا زیارت بیت را هم دارد که بعد از اعمال منی، زن‌ها بروند اعمال مکه را به جا بیاورند. خب وقتی زن‌ها که معذورند ترتیب و بادر آید کنند، مردها طریق اولاً باید آیت ترتیب را بکنند. فعل آزا دلیل بر وجوب ترتیب روشنه. فقط مرحوم صاحب ریاض، یا اگر اجماعی دارد، به خاطر دو روایت که من ان‌شاءالله می‌خوانم، جوابش را عرض خواهیم کرد. و بعد می‌رویم سراغ فروع مسئله. و سلام. مقامه سیدنا محمد. اللهم صلّ علی محمد و آل محمد و عجّل رجعون. تغییرات ساعت پخش برنامه‌های رادیو معارف در سال هزار و چهارصد و چهار. «بر کرانه نور»، درس تفسیر حضرت آیت‌الله جوادی آملی. «بر کرانه کریم» که این‌ها را توجیه کرد و راه را برای توبه از کفر. بر کرانه نور، شنبه تا چهارشنبه، ساعت شش بامداد. «مهربان باشی»، مجله صبحگاهی رادیو معارف. «مهربان باشی»، شنبه تا پنجشنبه، ساعت شش و سی دقیقه. «مهربان باشیم که تا بخور گنج سعادت»، گوش‌کشان‌کشان گنج سعادت، هر روز ساعت هفت و چهل دقیقه. «گنج تو سینه‌ای، اما باید که پیداش کنی». «اعمل بشی، زندگی دیباست، زندگی شیرین است، زندگی تک‌تک این ساعت‌ها، زندگی دیباست، زندگی شیرین است»، شنبه تا پنجشنبه، ساعت نه و پنجاه دقیقه. «تا جمعه زهور»، من شک ندارم می‌رسد. ان فرصت ما تا جمعه زهور، هر جمعه ساعت نه و پنجاه دقیقه. «از برکت ما اصر جوانی»، مسابقه اصرگاهی رادیو معارف. «سرعت حیجم اصر جوانی»، شنبه تا پنجشنبه، ساعت هفت. «اصر جوانی رادیو معارف». «صدای فضیلت و فطرت»، دانشگاه صدا و سیما. قوم با مجوز رسمی از وزارت علوم، تحقیقات و فناوری برای سال تحصیلی ۱۴۰۴، از میان خواهران و برادران سطح دوی حوزه علمیه و فارغ‌التحصیلان مقطع کارشناسی مؤسسات آموزش عالی حوزوی، از طریق آزمون اختصاصی در چهار رشته: علوم ارتباطات اجتماعی، دین و رسانه، تولید سیما و ادبیات نمایشی، در مقطع کارشناسی، هر شد، دانشجو می‌پذیرد. مهلت ثبت‌نام تا پنجم اردیبهشت ۱۴۰۴. داوطلبان شرکت در آزمون می‌توانند جهت ثبت‌نام و کسب اطلاعات بیشتر به نشانی www.com.ir ibn.ac.ir مراجعه نمایند. تلفن تماس: ۰۲۵-۳۲۹۲۱۱۹۰. دانشگاه صدا و سیما قم. صبح شما بخیر باشد. دوستان شنونده رادیو معارف، توی هوای تازه، صبح بخیر. نفس می‌کشیم و ریه‌هامون را پرست‌سلامتی می‌کنیم. برای این همه لطف و نعمت شکری می‌گوییم و با یک بسم‌الله و یک سلام و امام، حاضرمان روزمان را ان‌شاءالله شروع می‌کنیم. این روز بدون شک روز پربرکت و خوبی خواهد بود. چرا؟ چون صبحی که با نشاط و امید و توکل به خدا و توسل به امام زمان (عجّل الله تعالی فرجه الشریف) شروع می‌شود، با زیبایی و خوشنودی خدا هم به شب خواهد رسید. صبحتون زیبا و خدایی باشد و پر از نور و برکت. سپاس‌گذارم که همراه بودید با بخش «سوم برنامه‌های رادیو معارف». از ده شب گذشته، دقایقی که صبح روز چهارشنبه، سوم اردیبهشت است. پنج و چهل دقیقه. آخرین برنامه‌ای که در این بخش تقدیم شما می‌کنیم، برنامه «مکارم خوبان» است. در سخاوت مرحوم آیت‌الله مصباح یزدی. امیدوارم که روز خوبی را پیش رو داشته باشید. صبح شما عزیزان شنونده رادیو معارف بخیر. موسیقی... (ادامه موسیقی) همون‌طور که مستحضر هستید، مواعظ پیامبر اکرم (صلی الله علیه و آله) برای شناب ابوزرین که در جلسات قبلی بخش‌هایی از این مواعظ را خوندیم، تا به اینجا رسیدیم. و حسب آنچه ما به ذهن‌مان رسید، از ترتیب این مطالب این بود که ابتدا توجه به اهمیت زندگی دنیا و تأثیری که در سعادت یا شقاوت آخرت دارد، و این که این فرصت مختصر است که باید آن را غنیمت شمرد تا انسان را از حالت غفلت خارج کنیم و بعد انگیزه‌های فعالیت در آن به وجود می‌آید. این‌ها مراتبی داشت. در مرتبه اول، انجام واجبات و ترک مستحبات بود و بعد انجام سایر افعال عبادی که به صورت‌های مختلفی مورد تشویق قرار گرفت. از اینجا به بعد، بخش‌هایی از این مواعظ مربوط به حزن و خوف است. ما خیال می‌کنیم ارتباطش با بحث‌های قبلی از این جهت است که وقتی انسان در صدد برآمد که از عمرش برای عبادت خدا، یعنی تکامل حقیقی خودش استفاده کند، دنبال این می‌گردد که ببیند از چه ابزارهایی، از چه وسایلی می‌تواند استفاده کند برای این که بهتر بتواند خودش را آماده کند برای این حرکت تکاملی. چون اراده انسان گذرا نیست. این‌جور نیست که همین‌جوری آدم هر وقت چیزی را خواست، فوراً انجام می‌دهد. گاهی نیست، در آخر مقدماتی دارد. این اراده مبادی خاصی دارد. تصوراتی، تصدیقاتی، حالات نفسانی هست. این‌ها زمینه فراهم می‌کنند. احساسات، عواطف، تا این که زمینه برای اراده فراهم می‌شود. اگر آدم بتواند آن مقدمات را فراهم کند یا وقتی فراهم شد، درست از آن استفاده کند، زمینه‌های خوبی برای حرکت تکاملی‌اش پیدا می‌شود. خیلی وقت‌ها از آدم مثلاً یک چیزی را می‌شنود یا خودش فکر می‌کند و دلش می‌خواهد انجام بدهد، ولی اراده از او متمشّی نمی‌شود. ولی گاهی یک حالاتی برای آدم پیدا می‌شود که اگر از آن حالات استفاده کند، آن‌ها فرصت‌های غنیمتی‌اند که آدم را وادار می‌کنند به حرکت. از جمله حالات نفسانی که مؤثر است برای این که آدم اراده خیلی بکند، اراده عبادت بکند، اراده حرکت تکاملی بکند، خوف و حزن است. این‌ها از چیزهایی‌اند که خیلی کمک می‌کنند برای این که آدم بیاید وقت‌ش را غنیمت شمارد و صرف کارهای لغو و بیهوده نکند. طبعا خوف و حزن‌هایی که خوف و حزن خاصی می‌توانند آدم را وادار به عمل کنند. بعضی از خوف و حزن‌ها هست که نه تنها آدم را وادار به حرکت و سیر الی‌الله نمی‌کنند، بلکه خودشان مانع هستند. مثل حزن‌هایی که آدم نسبت به امور دنیا دارد. این چیزی از دستش رفته. فرض کنید یک پنج‌تومانی تو جیبش بوده، افتاده، گم شده. الان هر چیز دست می‌کند تو این جیبش و آنجا با خودش می‌گوید: این چی شد؟ چرا گم شده؟ حالا پنج‌تومانی را... من شما شوخی فرض کنید، ست تومن، هزار تومن، ست هزار تومن. این چیزی از امور دنیا که از دستش می‌رود، اگر از دستش می‌شود، این‌ها نه تنها موجب حرکت الی‌الله نمی‌شوند، بلکه مانع‌شان می‌شوند. می‌خواهد نماز بکند و حواسش پشت اینه که چرا این‌جوری شد. یا خوف‌هایی که از امور دنیا دارد؛ می‌ترسد پولی از دستش برود، یا می‌ترسد مقامی از دستش برود. کرسی دارد، می‌ترسد از او بگیرند. پستی دارد، می‌ترسد از او بگیرند. و چیزهایی از این قبیل. این خوف و حزن‌هایی که مربوط به امور دنیا است، این‌ها معمولا آدم را وادار به حرکت الی‌الله نمی‌کنند. اگر مانع نشود که غالبا می‌شود، کمک نیست. الا یک موارد خاصی است که از جهتی باز ارتباط با خدا پیدا بکند و برگردد به خوف از خدا. مثلاً خوف از عذابی داشته باشد که در همین دنیا برش نازل بشود، ولی از آن جهتی که خوف از عذاب خدا است، این ارتباط پیدا کند با خدا و منشأ حرکتی بشود. یا حزن بر نعمتی که از دستش رفته، ولی همین باعثی می‌شود که توجه پیدا بکند که امور دنیا قابل دلبستن نیست. همین حزن‌ای که پیدا می‌کند، موجب این بشود که تنبّه پیدا بکند که این امور دنیا عرضش این ندارد که قدم دل بهش ببندد. چجور وقتی می‌رود، ناراحت بشود، مدتها باید بشود و غصه‌اش را بخورد؟ این‌ها غیر مستقیم می‌توانند کمک کنند برای حرکت. و الا مستقیماً، خوف و حزن‌ای که مربوط امور دنیا هست، موجب حرکت اخروی، حرکت معنوی، حرکت تکاملی نمی‌شود. بلکه خوف و حزن‌هایی که به نحو ارتباط پیدا می‌کند با خدا و با عالم آخرت و عالم سنخ سواب و اقاب، آن‌ها هست که می‌تواند منشأ حرکت بشود. حالا بد نیست همین‌جا اشاره به فرق خوف و حزن هم بکنیم. معمولا حزن در موردی گفته می‌شود که آدم نعمتی از دستش رفته باشد و یا این که نقمتی برش وارد شده باشد. مال گذشته هست. در گذشته، آدم وقتی کار بدی کرده، آثار بدی داشته، تبعات دنیاوی بدی داشته. پس می‌دین، حرف بدی زده، رسوا شده، یا کار بدی کرده، جلوه مردم، مثلا آبرو‌اش ریخته، بعد غصه‌اش می‌کند. این می‌شود حزن. یا می‌توانسته، مثلا یک سرمایه داشته، می‌توانسته باشد برای چقدر استفاده کند، بعد این را گم کرده. مثلا این حزن دارد نسبت به آن چه از دستش رفته، فرصت‌هایی که همین‌جا داشته باشد، یا نعمت‌هایی که رفته، یا مصیبت‌هایی که بهش وارد شد. خوف نسبت به آینده است. می‌ترسد که چیزی برایش پیش بیاید، یا نعمتی از دستش برود. خوف از این دارد که نعمتی که دارد از دستش برود، یا خوف از این دارد که عمر مکروهی برش وارد بشود، عذابی، گرفتاری، مصیبتی بشود، وارد بشود. خوف و حزن دو حالتی هستند که مشابه هم هستند. تفاوتشان به حساب متعلق، گذشته هست یا آینده. اگر مربوط به آینده باشد، حالتی در آدم ایجاد می‌شود که اسمش خوف است. اگر نسبت به گذشته باشد، حالتی نسبت به آدم پیدا می‌شود که اسمش حزن است. آن حزن و خوف‌هایی که کمک بکنند به این که انسان تنبّه پیدا کند، وارد عمل بشود، حرکت بکند، از تنبالی، از غفلت، در بیان این‌ها چیزای خیلی خوبی‌اند. معمولا آدمی که شاد و سرمست هست، این به طرف خدا کمتر می‌رود. طبیعتش اینه که آدم وقتی شادی نسبت به امور دنیا دارد، آن‌ها به خودش مشغولش می‌کنند. توجه نفس را به خودش جلب می‌کنند. مانعی از این می‌شود که توجه به معنویات پیدا بکند. این‌ها که حالت فره، مذموم شده در قرآن هم: «إِنَّهُ لَفَرِحٌ فَخُور». فره ظاهراً در مقام مذمت قارون است. شاید کسی دیگری درستی آدم نیست. «إِنَّهُ لَفَرِحٌ» این حالت فره، یعنی حالت سرمستی که آدم روپای خودش ورند نباشی. این حالت، حالت بدی‌ست، موجب غفلت می‌شود. برادر که در مقام مذمت می‌گوید: «إِنَّهُ لَفَرِحٌ فَخُور». در مقابلش، حالت شکستگی که برای آدم پیدا بشود، یا نسبت به گذشته حزن، یا نسبت به آینده خوف، این آدم را آماده برای اطاعت و عبادت و بندگی و خضوع در مقابل خدا می‌کند. از اینجا به بعد، مواعظ یک قسمت مربوط به مدّ حزن است و یکی خوف. که از این مواعظ استفاده می‌شود که باید از این حزن‌هایی که برای آدم پیدا می‌شود، یا زمینه‌اش فراهم می‌شود و خودش می‌تواند با یک مقدمات اختیاری، با فکرهایی، این حالت را در خودش ایجاد کند. این‌ها مطلوب است. این گونه خوف و حزن‌ها، نه هر خوف و حزن‌ای به طور کلی. معیار اینه که هر حالتی که کمک کند به این که آدم به طرف خدا برود، حرکت کند، فعالیت کند، عبادت کند، از گناه دوری کند، این‌ها چیزهای خوبی‌اند. و هرچی مانع بشود، آن‌ها چیزهای بدی‌اند. آن غم و غصه‌هایی که آدم را در خودش فرو ببرند و از کار و زندگی واداره می‌آیند، متعالی کنند. غم آدم‌ها می‌گیرد، می‌خواهد نماز بکند و غم و غصه دنیا آدم‌ها مشغول کرده به خودش. این‌ها چه مطلوبی‌ست؟ این حزن‌ها هیچ وقت حسنی ندارند. یا خوف‌هایی، بعضی‌ها اصلاً خیلی ترسو هستند. به هر چیزی توجه کنند، احتمالی بدهند که مناس ستاره دنبالدار، مثلا با زمین تصادف کنیم، زمین مناس متلاشی بش