و مردمان را فراوان روزی دهی با ابری انبوه و شادیاور، بی‌زیان و بیکران و بسی خروشان که نه سیل‌پدی دارد و نه برقش تنها بفریبد. پروردگارا، بر ما بارانی ببار که قهدی زدا و سبزی‌زا، فرحبخش و بیکران و فراوان باشد تا با آن قامت گیاهان روینده را استوار سازی و پژمرده‌ها را سرافرازی. خداوندا، بر ما چنان ببار که از تپه‌ها آب جاری کنی، چاه‌ها را سرشار سازی، جوی‌ها را روان و درختان را برویانی و در همه‌ی شهرها ارزانی پدیداری. چهارپایان و مردمان را شادمان داری و روزی‌های پاکیزه‌ات را بر ما کامل گردانی. کشتگاه‌هایمان را برویانی و چهارپایان را پرشید. خدايا، چنان مکن که سایه‌ی آن ابرها بر ما باد سوزان شود و سرمایش گزنده و شوم گردد. و چنان مگاد که بارانش را برای ما چون کیفر سنگ باران سازی و آبش را در کام ما تلخ و ناگوار گردانی. بارخدایا، بر محمد و خاندانش درود فرست و برکات زمین و آسمان را به ما ارزانی دار که بی‌گمان تو بر هر کار توانای.
وآهو آهنی محمد. و آهو آهن. نزیرون غایف می‌رود ازیمان و نافو. و آهو آهن.
صدای ماندگاه، جلوه‌ای از جامعه‌ی دینی. رادیو معارف، جریش‌های به‌جمان روشنایی و معرفت. رادیو معارف، صدای فضیلت و فطرت.
سمان تاریخی بفهمی؟ منابع تاریخی که معتبر هستند در رویت با بیان... من درباره تاریخ هستم، جاهنیت یکی دو تا کتاب را بهش اشاره می‌کنم، بعد دیگری دو هتاب... شق‌الصدر در تاریخ یعقوبی ظاهراً نقل می‌کند... خوادثی که بر جامعه می‌گذرند که بعد از گذشت مدتی عنوان تاریخ پیدا می‌کنند... پرسمان، پاسخ به پرسش‌های تاریخ اسلام...
بسم‌الله الرحمن الرحیم، عرض سلام و ادب و احترام خدمت تکتک شنوندگان عزیز و محترم برنامه‌ی پرسمان تاریخی از رادیو معارف... الای که همیشه وجودتان سلامت باشد و دل‌هایتان پر از نور و یاد خدا... امروز هم با یکی دیگر از این برنامه‌ها با افتخار در خدمت استاد بزرگوارم وجهة‌الاسلام و المسلمین جناب‌ای دکتر مصطفی صادقی کاشانی هستم... استیم و از صحبت‌های ایشان استفاده خواهیم کرد؛ سوالات را می‌خوانیم و استاد پاسخ می‌دهد.
استاد، خدمت شمام. سلام و خیر مقدم، خوشامد و در خدمت شما هستیم.
سلام و علیکم و رحمت الله، خیلی ممنون.
بسم‌الله الرحمن الرحیم، خدمت شنوندگان عزیز برنامه‌ی پرسمان تاریخی سلام عزیم می‌کنم و امیدوارم مطالب و پاسخ‌هایی که در اینجا بیان می‌شود... مفید واقعی بشود. انشالله. در خدمت شما هستیم؛ سوال تلفنی برنامه را می‌شنویم و استاد انشالله پاسخگو خواهند بود. در خدمتیم.
پرسمان تاریخی بفهمید؟ با عرض سلام و خسته‌نواشید به دستندالخواران رادیو معارف، یک سوال تاریخی دارم از فیلم مختارنامه. می‌خواهم بدانم که مختار کمک ابن مطیع کرد که از کوفه فرآ کرد و تو فرآ کرد رفت و وقتی فرآ کرد گوی هرچه من اگر بتوانم هر جوری بتوانم کمک می‌کنم. چرا رفعی مصعب حمل کرد به کوفه؟ ابن مطیع کمکی به مختار نکرد؟ خیلی ممنون، خداحافظ شما.
خیلی ممنونم از این شنونده‌ی عزیزمان. استاد صادقی در خدمت شما هستیم. چرا ابن مطیع به مختار کمک نکرد؟ خب یک نکته کلی اولاً عرض بکنیم درباره‌ی فیلم که گرچه کارگردانان و همه‌ی کسانی که زحمت می‌کشند این فیلم‌های تاریخی را می‌سازند خیلی تأثیرگذار هم هست، ولی عزیزانی که فیلم‌ها را می‌بینند این را باید توجه داشته باشند که انتظار نداشته باشند همه‌ی مطالب دقیقاً با منابع معتبر تاریخی تطبیق بکند؛ ممکن است برخی مطالب گاهی به جهت کار هنری و به جهت اینکه فیلم هست، اقتضاش باشد که یک مطالبی درش تغییر بکند. این یک مطلب کلی، چون گاهی مثلاً گفته می‌شود که در فیلم چنین بود؛ خب ما که حالا مقدار مباعث تاریخی را آشنا هستیم، جواب می‌دهیم به بندگان خدا که خب در فیلم این طور باشد، ولی در منابع کهن، منابع تاریخی، منابع معتبر مثلاً چنین چیزی هست یا نیست؟
برحال، اما در اینجا که شنونده عزیز سوالی که فرماندند درباره‌ی عبدالله بن مطیعی، بله یک شخصیت سیاسی هوادار ابن زوبیره، حاکم کوفه می‌شود از طرف ابن زوبیر، عبدالله بن زوبیر. خب از آن می‌دانند ابن زوبیر بعد از شهادت امام حسین در مکه ماند و حدود یازده سال حکومت کرد. این ابن مطیع از طرف عبدالله بن زوبیر حاکم کوفه است. قبلاً هم ملاقاتی با امام حسین علیه‌السلام داشته و امام را نه می‌کند از اینکه به کوفه برود. از کسانی که با امام گفتگو می‌کند، یک سابقی این چنینی هم با عزیزت سید شهدان دارد. خب وقتی که مختار به کوفه می‌رود و اونجا قیام می‌کند، درگیری پیدا می‌شود بین مختار و ابن مطیع. ابن مطیع با ابن مطیع فرار می‌کند، مختار پیروس می‌شود، ابن مطیع در دارالعماره ابتداعاً محاصره می‌شود و بعد هم فرار می‌کند. فرار کردنش به این شکل؛ حالا بعضی‌ها گفتند به صورت مثلاً شکل زنانه یا به هر شکلی می‌رود در خانه ابو موسی اشعری پنهان می‌شود تا بخواهد مثلاً از آنجا برود. هم مختار یک شخصیت سیاسی است و هم عبدالله بن مطیع. اینها کارهای سیاسی می‌کنند به هر حال. مختار هم می‌خواهد هزینه برای دولت نوپای خودش درست نکند. اگر عبدالله بن مطیع را می‌کشت ممکن بود که ابن زوبیر تحریک بشود و برای مختار بدتر بشود. بنابراین این است که می‌گوید این یک جوری از اینجا برود و به سلامت برود که حتی برخی ادعا شده که مثلاً تحلیل این است که یاران تندرو مختار ممکن است بخواهند ابن مطیع را بکشند. و این هزینه برای حکومت مختار داشته باشد.
حالا اینکه ابن مطیع چرا بعداً یاری مختار را نکرد با این کمکی که مختار به آن کرد، آن را زنده نگه‌داشت، کمکش کرد، حتی برخی گفتند هزینه‌ی سفرش را داد، مثلاً پولی بهش داد که چون از دوستان قدیمی مختار بوده دیگر اینها با هم دوست بودند. حالا الان نظرشان دوتا است با هم دشمن مخالف ولی قبلاً با هم دوست بودند. همین جهت دوستی هم هزینه‌ای حتی رفتن او را به هجاز داد. اما اینکه شنونده از این می‌پرسند که چرا جبران نکرد، خب برحال ابن مطیع طرفدار ابن زبیر است. طبیعی است که به مختار کمک نکند؛ مختار دشمن ابن زبیر شده از این ببد و اینها با هم تقابل دارند. اولاً وعده‌های بسیاری داده می‌شود که عمل نمی‌شود. حالا بفرضم آن‌ها وعده داده که من کمکت می‌کنم ابن مطیع، خب وعده می‌دهد؛ انسان چقدر افراد دروغ می‌گویند، حالا مخصوصاً در این مسائل سیاسی نظامی که یک وعده می‌دهد می‌خواهد رها بشود، فرار بکند، نجات پیدا بکند. ثانیاً شاید واقعاً خواسته ابن مطیع ولی نتوانسته اصلاً؛ بنابراین منابع تاریخی اصلاً نیومد به کوفه. وقتی مصعب اومد برای جنگ با مختار اصلاً ابن مطیع نیومد، در مکه بود. خب چه کمکی می‌توانست بکند؟ برحال این موقعیت خودش دارد، این با هواداران خودش دارد، اون هم جایگاه خودش دارد و شاید علتش این بوده باشد.
خیلی ممنون. مستاد صادقی در خدمت شنه‌بندگان عزیزمون هستیم. سیصد و چهار، این کد شناسایی پرسمان تاریخی است. پرسمانه‌ی پیامکی رادیو معارف. ابتدا کد سیصد و چهار را در متن پیامک وارد کنید و سپس پرسش خود را از کارشناس محترم برنامه بپرسید. پرسمانه‌ی پیامکی رادیو معارف سی هزار پانصد و پنجاه و سه.
شنة‌بنده‌ی عزیزی آقا یا خانم سفری از قزوین پرسیدند: حضرت فاطمه‌ی زهرا سلام‌الله علیها با این سن کم چطور به این همه مقامات رسیدند و از ایشان به عنوان بانوی اول اسلام یاد می‌شود؟ با حساب امروزی چطور جور می‌آید؟ این سؤال بی‌مناسبت با ایامی که در آن قرار داریم هم نیست. استاد صادقی در خدمت شما هستیم.
خب اولاً سن کم که مانع نیست کسی به مقامات برسد. این را ما زیاد دیدیم. در قرآن درباره‌ی عزیزی یحیاء می‌فرماید: «وَآتَیناهُ الحکْمَةَ سَبِیّاً». اینجا حکم را معمولاً به معنی نبوت گرفتند؛ یعنی ما نبوت را در کودکی به آن دادیم. خب می‌گوییم ما امام نهم و امام دهم علیه‌السلام را نداریم که در کودکی در سنین پایین به مقام امامت رسیدند، امام جواد و امام حادی علیه‌السلام. معرفت خداوند و مقام الهی اینها اختصاصی به زمان و سن و اینها ندارد، این مطلب کلی. زیاد ما افرادی داریم که حتی غیرمعصومین، افراد عادی ممکن است در سنین پایین افرادی به مقامات عالیه‌ای برسند واقعا‌ً. اینا عنایات الهی است و هیچ بعید نیست چه رسد به عزیز زهرا سلام‌الله علیها که مقام عصمت و عمّالایمه‌ای دارد، دختر پیامبر هست.
اما حالا اینکه آن‌ها می‌گوید با حساب امروزی جور نمی‌آید یا چه؟ حتی تو با این سنن کم می‌خواهم عرض کنم که به لحاظ سنی هم، اولا‌ً اون پاسخ عرض کردم که کلیتش هیچ معنی ندارد حتی سنن پایین باشد. حالا ایشان اگر به لحاظ سن هم می‌پرسند، در مورد سن نزد زهرا سلام‌الله علیها خوبی اختلاف نظری هست. معمولاً بین شیعه و اهل سنت دو قول متفاوت با تفاوت ده سال است. چون شیعه تولد عزیز زهرا سلام‌الله علیها را پنج سال بعد از بهستت می‌دانند و اهل سنت تولد آن حضرت را پنج سال قبل از بهستت می‌دانند. جمع این پنج سال قبل و بعد بهستت ده سال می‌شود. یعنی اینکه ما شیعه‌یان مشهور ما سن عزیز زهرا را هیجده سال می‌دانیم، آنها بیست و هشت سال می‌دانند. حالا ممکن است تا سیستمانه سال می‌دانند. مثلاً بگویند مثلاً قول دیگر باشد. بنابراین بین هیجده سال تا بیست و هشت سال اختلاف بین شیعه و سنتی هست. مشهور شیعه اینجور می‌گوید، مشهور اهل سنت آنجور می‌گویند. ممکن البته اقوالی دیگر باشد. اما اقوال دیگر این است که سال یکم بهستت یا سال دوم بعد از بهستت‌هایشان به دنیا آمده، که بازی مقدار تفاوت می‌کند. بنابراین برخی محققان حتی سنشان را تا بیست و یک سال هم گفتند، بیست و یک و بیست و دو، غیر از آن نقل اهل سنت در بین شیعیان هم داریم که سن عزیز زهرا سلام‌الله علیها، بیش از آنکه بین ما مشهور هیجده سال تا بیست و بیست و یک و دو سال هم صحبتش است. بنابراین اگر شنونده‌ی عزیز از آن جهت سوال دارند حالا به لحاظ سن، عرض می‌کنیم که اینی سن معمولی است ولی جواب مهم‌تر این است که بگوییم، زمان و سن افراد دخالیتی در معنویت آن‌ها، مقامات آن‌ها ندارد. همان‌طور که از اطالع فهمیده دو سال کاهی می‌بینیم توی همین روزگاری‌ام که شنونده‌ی عزیزمان سوال کردند، افرادی هستند در سن پایین اما آن پختگی در رفتار، در عقلانیتشان کاملاً پیداست و خیلی کارها را می‌توانند مدیریت بکنند که شاید از جهت سنی تلقو نمی‌رود، بله.
خیلی متشکرم. سؤال بعدی، خانم ربابه حسینی آباده لطف کردند با برنامه خودشان ارتباط گرفتند و پرسیدند که حضرت زهرا صلی‌الله علیها و آله پس از رهلت پیامبر صلی‌الله علیه و آله چطور از حضرت امیر علیه‌السلام دفاع کردند، عکس‌العمل ایشان چطور بود؟
خب سیده‌ی نسائی عالمین حضرت زهرا صلی‌الله علیها و آله افشاگری کردند. اولا‌ً در دیدار باز زنانی که به ایادت آن آمده بودند، خب اقدامات بسیاری کردند حضرت در این مدت کوتاه عمرشان بعد از رهلت پیامبر و در دفاع از امیرالمومنین، یکش گفتگوی بود که باز زنان داشتند. مورد دیگر سخنرانی حضرت در مسجد هست، سخنرانی که کردند، بیانی که فرمودند، خب اینها را منابع محتبر آوردند. دیگر مطالبه‌ی حق خودشان هست و فدک از خلیفه، که این را حتی طبقات ابن سد آورده، این را به صراحت از خلیفه خواستند، حق خودشان را و از جمله فدک را. انتقاد صریح از خلیفه‌ای وقت کردند که حالا تازه به خلافت رسیده بودند اینها و حتی اعراض و رویگردانی از آنها، اینها مطالبی نیست که شیعیان بیان کنند. در منابع محتبر تاریخی چه شیعه و چه اهل سنت وجود دارد و انتقاد از خلیفه، رویگردانی از خلیفه و مشاورش هست. مورد دیگری که می‌توانیم بگوییم چه طور دفاع کردند، اجتماع منتقدان از خلافت در خانه‌یشان برپا شد. در خانه عزیز زهرا صلام‌الله علیها بود که بعد هم ایشان اومد دم در و به اینها بگویی که برید، خود امیرالمومنین به جهاتی نیمد، عزیز زهرا اومد. خب اصل این انتقاد در خانه‌یشان شک گرفت به جهت حرمت دختر رسول خدا و ایشان هم حمایت کرد از این جریان. مورد دیگری که عرض می‌کنم، وقتی به رای بیعت گرفتن از امیرالمومنین علیه علیه السلام آمدند، ایشان فداکاری کرد و جلو اومد و بفاع کرد. باز مورد دیگر، همراهی امام هست به رای استنسار یعنی یاری تلویدن از مردم. حالا این مشخص است و در منابع آمده که حضرت می‌رفتند حتی حسن حسین را می‌بردند. آهن‌ها نقل می‌کند باعث زهراسلام‌عالی‌ها را که یاری بخواهند که چرا حقشان را اینجور کردند و نادیده گرفتند. ابن عبدالحدید نامه‌ای از معاویه نقل می‌کند؛ برخی مطالب ابن عبدالحدید خوب در منابعی که به دستمان نرسید و حیلی‌هایشان نقل کرده، می‌گوید که از قول معاویه به امیرالمومنین که مشیت الیه هم به امرأه تکر کرد. به امیرالمومنین می‌گوید، در واقع می‌خواهد ایراد بگیرد، تنقیس بکند مثلاً، که توی علی علی‌السلام با همراه همسرت می‌رفتی به رای یاری خواستند در همون اوایلی که این اتفاق افتاده بود، و عدلایت علیهم به ابن عیک و دو فرزند هم همراد بود. حضرت همراهی می‌کرده با امیرالمومنین و جایگاهی که داشته بر به عنوان دختر رسول خدا خیلی تأثیرگذار بوده، به طوری که حتی گفته می‌شود اهل سنت نظرشان این است که تا حضرت زهرا سلام‌الله علیها بود، جایگاه امیرالمومنین متفاوت بود و حتی بیعت نمی‌کرد؛ این نقلی است که هست. مورد دیگری که می‌توانیم نام ببریم و یاد کنیم به عنوان دفاع، گریه‌ای سیاسی است که حضرت زهرا سلام‌الله علیها دارد. مورد دیگر تهدید به نفرین است که در تاریخ یعقوبی هست و در کتاب کافی است، در بخش اصول از کافی، این روایت هست که امام باغر و امام صادق علی‌السلام ازشون نقش شده که انفاط من اما کانا من امره ما کان، اون حوادثی که پیش اومد. اغوت به طلابی به عمر فجوبت و الیه‌ها فما قالت ادامش این است که اگر بخواهید اقدامی بکنید من در این روایت هست که دعا می‌کنم دعای علیه یعنی نفرین می‌کنم؛ فما عزد او سریع‌الاجابه و خداوند هم سریع‌الاجابه هست خوب دعا هم و نفرین در واقع تهدید به نفرین مورد دیگری است که خوب حساب می‌بردند به هر حال از حضرته. زهرا سلام‌الله علیها به جهت جایگاش و موردی دیگر تحریم مخالفان هست با وسیعیتی که به عدم