یا فرمود: «یا یوحنا نبی، انا أرسل الله، که شاهدن و بشهدن و نذیرن و داعین، ای‌الله به ادنی و سراج منیر» به عنوان بشیر و نذیر معرفی کرد؛ اما در هیچ جای قرآن، پیامبر را به عنوان «انّما أنتَ بشیر» یا «انّما أنتَ مبشّر» معرفی نکرد که حصر بکند سمت او را در تبشیر. ولی حصر سمت پیامبر بر انذار کم نیست؛ آیات فراوانی است که یا صریح در حصر است یا ظاهر در حصر، که پیامبر می‌گوید: «تو کاری جز انذار نداری.» این «انّما أنتَ نذیر» و «انّما أنتَ بشیر» که نیامده در قرآن. سرانجام، اکثر انسان‌ها به وسیله جهنم از مشکلات گناه نجات پیدا می‌کنند. بهره‌اشتباه تشبیهی دارد. به خیلی‌ها ممکن است بگویند: «اگر شما این واجبات را انجام دادید یا معاصی ترک کردید، در آخرت متنعّم خواهی شد.» این می‌گوید: «من نمی‌خواهم به نعمت آخرت برسم؛ به نعمت دنیا بسنده می‌کنم.» ولی اگر به او بگویند: «اگر واجب را انجام ندادید یا به محرم آلود شدید، در آخرت جهنم است و عذاب»، آرزو می‌کنند. مسئله انذار بیش از مسئله تبشیر اثر دارد. لذا در همین آیه به صورت زمانی این چیزی فرمود که: «و أوهی علیه هازل، قرآنون، لعون، زرکون.» به این منّ ببند نفرمود «لعون بشرکون»، بلکه «لعون زرکون». این مسئله «انّما أنتَ نذیر» و مانند آن که مفید حصر است، در سوره مبارکه انبیاء، آیه پنجاه، به این صورت آمده است: «و قالوا لولا أنزل علیه آیات من ربّه، قل إنّما الآیات عند الله و إنّما أنا نذیر مبین.» بعداً فرمود: «اولاً یک فهم، انّما أنزلنا علیکم کتاباً یؤدّی علیکم، این فی ذلک رحمةٌ و دقرال قوم یؤمنون. قل کفا بالله بینی و بینکم شهیداً.» که در این کریمه سخن از حصر است: «إنّما أنا نذیر مبین.» چه اینکه در سوره مبارکه فاطر هم، آنجا به صورت حصر بیان شده؛ آیه ۲۳ به بعد سوره فاطر این است: «إنّما أنتَ نذیر، أنا عرّضنا بالحقّ بشیراً و نذیراً.» اما به این منّ «امت الا خلافی‌ها» نوید آن‌گاه در دریان است. ابراهیم (صلی‌الله‌علیه‌وسلم) هم هست، انبیای دیگر هم هست که آن‌ها شاهد وحدانیت حقّ‌التّنزّل با شاهدین ابراهیم (علیه‌السلام) خری اعز بکنند. من با بحیدانه می‌کنم: «لا إله إلا الله»، یعنی از کسانی که شهد الله أنه لا إله إلا هو و الملائکة و أولو العلم، قایم. این «اولو العلم» قرار بده که شاهد وحدانیت توست. این نکنه «شهدوا أنه مع الله آلهةً». اقرام، قل: «لا أشهدون». قل: «این نماهو به اله واحد». و این نری بری امی ما تشریفون این قلعه اشهدو، یعنی من بی‌طرفم، من بی‌زارم، برای اینکه فرمود: «این ننید بریم میماتشت کن.» اون باه وقتی مسئله صدق دعوت به پایون رسید، به دعوا می‌پردازد. فرمود: «أولادین آتیناهم کتاباً یعرفونه کما یعرفون أبنائهم.» آن‌هایی که اهل کتاب‌اند، ما نه تنها در باری رسالت پیامبر (صلی‌الله‌علیه‌وسلم) در این قرآن شهادت دادیم، هم شهادت فعلی دادیم، هم شهادت قولی. هم نام خود را، کلام خود را، کتاب خود را به زبان و دست او دادیم. هم در این کتاب، در این کلام گفتیم: «اینکه رسول الله یاسین و قرآن حکیم، اینکه لمن المرسلی نعلا سرات المستقیم.» و الله یشهد. این المناقبه نلکازی بون. و الله یعلا ممنکه رسول الله. هم سریعا خدا شهادت داد بین که آورنده این کتاب رسول خداست. هم فعلا شهادت داد. وقتی نامه خود و کتاب خود را به دست کسی می‌دهد، نوجزی خود را به دست اون می‌دهد؛ یعنی اون پیام‌آور من است. دیگه راضی نیست که تصدیق کند که اون پیام‌آور است. که خب فرمود: «به این که ذات اقدس اله از چند را شهادت داد به این که وجود و بارک پیامبر به مقام رسالت رسیده است.» یکی این که محصن این کتاب خود را و کلام خود را به دست اودم. دوم این که در این کتاب مکرر آمده است که «این نکله مدر مرسلی سیبوم». این که در کتب انبیاء سلطه با شهادت داد این که فرون شخص با فرون خزوصیت پیامبر است که خواهد آمد. الحمدلله و رحمت الله. زندگی آینه‌ای دانستن است، بر سرات آسمان پیوستن است تا بیا بی‌امر. هم قرآن بخواد، راه و رسم زندگی از آن بدان. این کتاب پرشکوه زندگی است. حاصل آیات قرآن، بندگی زندگی، یک دوره بی‌انتها، انتهای راه دیدان خدا، آشنای صادق. این راه شو با حدیث زندگی هم راه شو. شب تکرار برکرانی، رور تقدیم شما عزیزان خواهد شد. و اما شما گرامیان، شما صاحبان اصلی این شبکه، از دیروز متوجه شدید که تغییراتی در جدول پخش برنامه را دیگه معارف ایجاد شده که یکی از آن‌ها «سلام سرخط» هست که تقدیم شما عزیزان می‌شود و معبگه تا پایان این بخش متوجه خواهید می‌شوید. می‌خواهیم بریم سراغ جناب حسن ایدرزاده و ببینیم که «سلام سرخط» چیست. خواهش می‌کنم.
سادگی سل، علام، حمد و حمد و عجل فرجم. یه چیزی می‌خوام بگم؛ خودم هنوز نتونستم باش کنار بیان. باورتون میشه، تو کل تاریخ بشر، فقط امروزه که اسمش یک‌شنبه ششمه مهرماه سال ۱۴۰۴ شمسیه، هیچ روز دیگه‌ای رو نمیشه به این اسم و فامیل صدا زد. حالم که خوبه. می‌خوام بگم روز منحصر به فردی رو شروع کردیم که نه قبلن بوده، نه بعدن تکرار میشه. کمکمون کن، کمکمون کن تکراری شب نکنیم. این زیبای بی‌بازگشت رو یازل جلال و اکرام یادم باشه. خدا و بنده‌اشه، باید هم دلت رو شاد کن، پشت هم دیشه رو شاد کن. به نوهن می‌رون بستن و یازل جلال و اکرام یه دل جدالی و لکرام گوش و حوشتون به «سلام سرخط» رادیو معارف باشه. قرار سریع قرار دست جمعی بریم. چه تاتها و ترکمن‌ها و کرمانج‌ها و ترک‌های خراسان شمالی که یک ساعتی میشه شهر و روستاشون به لبخند خرشید گرم شده. چه سقزی‌های بلوار تلگراف و قرویه‌های چارای چوب بوری که بیس دقیقه از در خونه‌هاشون روب خرشید باز شده. دست به سینه روب بلنده‌های کعبه، امام زمانمون رو صدا بزنیم. موسیقی الهی، الهی، الهی. شب و روزتون پر از یاد خدای. روز شب دلتون نخواسته باشه. قدیم ترازوها سنگی بود، ویژیتال نبود که گرم گرم سیب‌زمینی رو بکنه تو چشم مشتری. دلتون نخواسته باشه قبلن اعتمادها بیشتر بود. میوه‌فروش دورگرد محل، سنگ ترازوش یه تکه آهن زایاتی پارسنگ شده بود. خب، الان روزگار انتگرال و دنیای دیژیتال، یک کلو پیازم باید یک کلو باشه؛ نه صد گرم کمتر، نه ده پونزه گرم بیشتر. گفتم، حالا که یک‌شنبه امیر المؤمنینه، دلارو مهمون خونه، یک کلام می‌کنم از بهار الانوار علامه مجلسی که نوشته: «آقای من و شما، امام المتقین، امام المخلصین، امام المسلمین، امیر المؤمنین (علیه‌السلام) توی بازار قدم می‌زد و می‌فرمود: آی بازاری‌ها، خیلی کار و کاسبیتون رو از خدا بخوایید، برکتشم از آسون گرفتن تو معامله‌ها.» گفتم، حالا که یک‌شنبه امیر المؤمنینه، چرا صبحمون رو به یادش گره نزنیم و دهان به نام و دل به سلام روشن نکنیم؟ بسم الله. و کنفل بغرام. السلام علیکم یا من غلطه فی الکفر و زوجه فی السماعی. به سیده سلیسام و کامه شهوده الملاکه. سلیسام. موسیقی. سلام سرخطی‌های رادیو معارفی. الهی سبر و امیدواری مهمون دلها تون. قدیمی‌ها می‌گفتن: «نخوردیم نونه گردم، اما دیدیم دست مردم. ما هم بالون سوار نشدیم، ولی توی تلویزیون دیدیم که تابسته و وابسته.» ی وزنهای ریز و درشته زمین گیره، وزنهاشو یکی یکی باز می‌کنن تا اوج بگیره. بیشتر به خواد بالا بره، باید دوست داشتنی ترا و لازم ترا رو رها کنه. وزنه و باله دست و پارو میبنده. گاهی یه چیزایی سنگینمون کرده که اصلا فکرشم نمی‌کنیم. عوج گرفتن هنر سبکبار شدن و سبکبال زدن میخواد. ببینید در مورد بالون و بالا رفتنش حرف نمیزن، اما بالا رفتن باور میخواد. باوره به الله. الله لا إله إلا هو الحی القیوم، لا تأخذه سنة ولا نوم، له ما فی السماوات و ما فی الأرض، من ذا الذي یشفع عنده إلا بإذنه، یعلم ما بین أیدیهم و ما خلفهم، و لا یحیطون بشیء من علمه إلا بما شاء، وسع کرسیه السماوات و الأرض و لا یؤده حفظه. و همه چیزی که زنده بودنه، به این که چند ساعت به زیرنویس شبکه خبر خیره بشیم تا بنویسه: «سید حسن نصرالله در سلامته.» یعنی حتی برای زخمی شدن کسی که دوستش داریم آماده شده باشیم، ولی فقط باشه. امروز ششمه مهرماهه. چه روزی بود؟ روز سید حسن. روزی که انسان‌ستیزهای سهیون، هشتاد و پنج تن بمب مسموم رو در مقدم‌ترین خط نبرد، روی پناهگاه سید ریختن. توهم رژیم توخش نشان این بود که پرکشیدن فرمانده، دود شدن بنیاد هزبالله. ولی دود این بمبارون، عبر عبر قدرتی جلوی چشماشون کشید تا به خیال نابودی، قصد سرزمین شیران کنند. اومدن و دیدن گوشه‌ای از چیزی که منتظرشون بود. اگرچه رفتند، اونای که اهل آسمون بودن. ایران به همین رفت‌آمداشه که ایرانه. روزتون پرخیر و برکت. سلام سرخط. موسیقی. صبتون به خیلی باشه. گرامی میدارم یاد و خاطره سید حسن نصرالله رو. درود می‌فرستیم به روی متحره این شهیده بزرگوار. از رادیو معروف در کنار شما هستیم و آرزو می‌کنم که مثل همیشه، مثل همیشه مهربان باشید. از عشق، از امید، روبه فردا عاشقانه. از رکز خرشی، از پنجره‌ی صبح به خرشی سلام. بر سبزه و باق و عطس امید. سلام گیسو ی سهر باز شد و نور دمی بر آن که به صبح عشق خندید. سلام هم دل و هم داستان باشید. مهربانی را بیاموزی، مهربان باشی. بسم الله الرحمن الرحیم. به نام خداوند صبح و زندگی، به نام خداوند هفت آسمان، خدای زمین و خدای زمان. به پاکی خاک دلیران سلام. به ایران، به ایران، به ایران خوبان. امیدوارم امروزتون خیلی قشنگ‌تر از دیروزتون رقم بخوره و ساعتهای خیلی خوبی در یک‌شنبه شمه مهرما پیش روی شما باشه. خیلی از شما عزیزان فعالیت روزانه رو خیلی زودتر از اینها شروع کردید و مثلا راننده‌های سرویس مدارس، دانشجوها، کارمندها، راننده‌های تاکسین، اون‌های عزیز، کسایی که ممکنه نوبت کاری شب رو حتی داشتید، شماهایی که نگهبان یه مجتمع یا یه ساختمون یا یه جایی هستید. اصلا شبان روزی اونجاها چشمان بیدار میخواد و حواس جمع. امیدوارم امروز براتون پر از خبرهای خوب باشه و مهربان باشیم. رو تا ساعت ۷:۴۰ دقیقه همراهی بفرمید که میدونید از دیروز یه تغییراتی کرده برنامه من. مثلا مدت زمان برنامه من شده ۵۵ دقیقه و زمان شروع که ۶:۳۰ دقیقه بود، از دیروز شده ۶:۴۵ دقیقه تا ۷:۴۰. با من رزم اللهی و دوستانم لطفا همراه باشید. صبح آمده با لبخندی تازه، با نوری که نبید زندگی است. از خواب بخیز و با مهربان باشیم همراه شو. در آغاز روزی نوم. هممون میدونیم که عمر انسان کتاهه و بعد از چند نسل معمولا بعضی از انسانها فراموش میشن. شاید خیلی از انسانها فراموش میشن. الان بگی مثلا فلانی که توی این محل زندگی میکرد، یه پیره مردی، یه ماده بزرگی رو، خیلی‌ها شاید یادشون حتی نیاد. ولی تاریخ نشون داده هستن آدم‌هایی که تو زهن خاطره‌ی بشر جاودانه میشن. هستن آدم‌هایی که برای همیشه در قلب تاریخ میدرخشن مثل یه خرشید و هیچوقت فراموش نمیشن. یه بخشیش برمیگرده به محبوبیت در زمان حیاتشون، یه بخشیش برمیگرده به نوع از این دنیا رخ بستنشون، مثلا نوع شهادتشون، نوع مرگشون. و خیلی از اونها برمیگرده به آثاری که از این شخصیت محبوب به جام میمونه. امروز مهربان باشیم یک کمی در باره این مسئله با شما صحبت خواهد کرد. صحبت از مردن نیست، اول صبح صحبت از زنده بودن و زنده کردن است. موسیقی. تشیعه شهیدی که نماد مقاومته، شهید حجت الاسلام و المسلمین سید حسن نصر الله. و امروز شما میتونین این سوال رو جواب بدین: راز محبوبیت این مرد بزرگ به نظر شما چیست؟ امروز اگر دوست دارید سلامی بگید، صبح به خیری بگید، حرف تازهی هست، نقد و پیشنهادی هست، به ۳۰۵۵۳ پیامک بفرستید. و اگر دوست دارید صدا توی بررامه باشه، به ۳۲۹ ۱۰ ۵۵۱ با پیشنماره ۰۲۵ زنگ بزنید. لابلای فرمایش‌های صبحگاهیتون، سوال مارم بهش توجه کنید: راز محبوبیت شهید سید حسن نصرالله. خرشید دوباره طلوع کرده تا یادمون بیاره فرصتها هنوز زنده. یه روزه دیگه برای ساختن، برای دوست داشتن، برای مهربان بودن. مهربان باشید تا داد سخنهایت جانا پر پروازم با یاد گل رویت با غیر نپردازم، با غیر نپردازم. باران بحارانی شاد و چمن آرایی بیروی تو دلخونم، گل رازه چه بنوازم. برنامه دوزمون بزنیم. صفحهی که مربوط است به تقبیم تاریخ برمی گردیم. بفرماییم. تقبیم تاریخ: امروز یک شمبه ششوم مهرماه ۱۴۰۴، خوشیدی متابق با پنجوم رویستانی ۱۴۴۷ هجری غمری و برابر با ۲۸ سپتمبر ۲۰۲۵ میلادی است. ۴۵ سال پیش در چنین روزی، دشمن بحثی از شهر گیلان غرب اقبرانده شد. در ادامه تجاوز ارتش رژیم بحث عراق به خاک میهن اسلامی، لشکرهای دشمن به غص تسخیر سرپل زحاب و گیلان غرب به سوی این شهرها حرکت کردند که با مقاومت نیروهای مردمی مواجه شده و زمین گیر شدند. بیست و پنج سال پیش در چنین روزی، انتفاضه جدید مسجد الاخصا آغاز شد. انتفاضه مسجد الاخصا و امقلاب سنگ به همگان این پیام را فهماند که ریشه سحیونیسم و نجات پرستی در سرزمین اسلامی فلسطین خواهد خوشگید. در کوچه می گذشتم و پایم به سنگ خورد. سنگی که فکر و ذکر دلم را دوچار کرد. ناگاه بی مقدمه آمد به حرف سنگ. این گونه گفت و سخت مرا بیقرار کرد