جنایتی هم نمی‌کنند، دلیلش این است که نمی‌توانند؛ وگرنه اگر بتوانند مرتکب جنایت شوند، این کار را انجام می‌دهند. تمام حرف‌هایی که در زمینه حقوق بشر و دموکراسی می‌زنند، برای گمراه کردن مردم است. وگرنه تمام پیشرفت مادی‌ای که دارند، مرهون همین قارت‌گری‌ها و تجاوزات بوده است. خود آمریکاِ امروز، مال سرخ‌پوستان بود، ولی این‌ها از سرخ‌پوستان دیگر چیزی را زنده نگذاشتند. قلیلی از آن‌ها زنده ماندند و بقیه را تماماً سرکوب و کشتند و از بین بردند. شاملی در کشوری مثل کانادا، هر چند وقت یک‌بار، گورهای دسته‌جمعی دانش‌آموزان و زنان پیدا می‌شود. این‌ها را فقط به این دلیل که بچه‌های سرخ‌پوستان بودند، به اسم مدرسه از خانه‌هایشان آوردند و در مدارس شمالی، روزی ست سال پیش (یا کمتر/بیشتر)، یک باره مثل یک جمعیت انبوه را پرنداشتند و کشتند و در گورهای دسته‌جمعی دفن کردند. یعنی جنایتی به نام کودک‌کشی. همین کارها را در قبال غیر خودشان همین‌طور بوده و هست. اتفاقاً حالا مثلاً آن مدارس را چه کسانی داشتند؟ کلیسا بوده است. یعنی ببینید وقتی در همه قصه‌های اخیر موزه پاپ را ببینید، چقدر واقعاً افتضاه بود. پاپ آمده می‌گوید که ما از کشتار هر دو طرف ناراحتیم و قصه می‌خوریم و غم می‌خوریم. آقا، یکی داره تجاوز می‌کند، یکی داره کودکان را می‌کشد، یکی داره زنان را می‌کشد، یکی داره بمباران‌های کور انجام می‌دهد. یعنی شما تفاوت این‌ها را متوجه نمی‌شوید؟ این‌ها اینقدر فهم این دو جبهه سخت است که شما بیایید و یک موضع‌گیری روشن، عادلانه، شفاف و حقیقی بکنید؟ یا نه؟ برابر این بحث این است که ما اگر تسلیحات داریم، باید این‌ها درست استفاده بشوند و در جای خودشان به کار روند. قرار نیست که به دیگران بگوییم شما به ما تکیه بکنید و ما هر جا جنگی لازم بود، واسطه شما می‌جنگیم. نه، مشورت خواسته‌اند. گروه مستضعفان و مظلومان، وظیفه نظام اسلامی نه است که به آن‌ها مشورت بدهد، بلکه آموزش خواسته‌اند. به آن‌ها آموزش بدهد. می‌خواهند در برابر ظلم بایستند، به آن‌ها کمک معنوی کند و کمک مادی اگر می‌تواند انجام بدهد. ولی اینکه خودش به نیابت از آن‌ها بخواهد بارده جنگ بشود، این در دراز مدت به نفع جبهه حق نیست، به نفع خود آن مردم نیست. به نفع آن‌ها این است که خودشان، ان‌شاءالله، فعال بشوند؛ هم‌طور که همین‌جور هم شد و همین‌جور هم بود.
بله، بله. شنونده محترمی به شماره ۹۱۷۸۲۸۵ این سال را فرستادند: «انگلیسی‌ها چطور مسلمان‌ها را فریب دادند و فلسطین را تشکیل دادند؟» بله، البته گمان می‌کنم منظور این شنونده عزیز، اشغال فلسطین بوده است. بله، بله، بله. آن منطقه فلسطین که خب وجود داشت، ولی بخشی از امپراتوری عثمانی بود؛ در واقع خلافت عثمانی. درسته، تا پیش از سال ۱۹۲۲، یعنی تا پیش از جنگ جهانی اول، کل کشورهای اسلامی می‌توانیم بگوییم که در دو کشور خلاصه می‌شدند: یکی عثمانی بود و یکی هم ایران بود. بله، ایران به‌عنوان یک کشور شیعی و عثمانی به‌عنوان یک کشور با اکثریت اهل سنت، که تمام این کشورهای عربی تماماً زیر پرچم عثمانی بودند. مقر دولت عثمانی هم همین ترکیه امروز بود و پایتختشان هم استانبول. خب، در جنگ جهانی اول، هدف قریب‌مدارها (یا قوی‌مدارها/استعمارگران) بر این تعلق گرفت و از قرنها پیش دنبالش بودند که خلافت عثمانی را تجزیه کنند. این اتفاق افتاد. ترکیه از دیگر بخش‌های امپراتوری جدا شد و کشوری تحسیس شد به نام کشور ترکیه، با پیگیری‌های مصطفی کمال که بعداً مشهور شد به آتا ترک، یعنی پدر ترکیه. یک نامی نوین و خلافت هم تا ۱۹۲۴ دیگر ملغی شد؛ یعنی کلن وساط خلافت برچیده شد. خب، برخی از مناطق هم تقسیم شد و حاکمیتشان به اصطلاح بین انگلیس و فرانسه و ایتالیا و این‌ها قرار داده شد.
سایف سپیدکو، بله. در منطقه ما شاهدی هستیم که در این دوره، افرادی به عنوان دست‌اندرکار در این مناطق جدید به کارگیری می‌شوند و حالا این داستانش مفصل است؛ در کتاب‌ها عزیزان می‌توانند بخوانند. اما نسبت به فلسطین، این‌ها از قبل هم مذاکراتی داشتند؛ آن زمانی که خود خلافت عثمانی برقرار بود، که فلسطین را اگر بتوانند، مثلاً در اختیار بگیرند. اما برحال خلافت عثمانی، این همراهی را نکرد. اما بعد از اشغال منطقه و فروپاشی خلافت عثمانی، قدم‌هایی برداشته شد. از جمله مهم‌ترین این اقدامات این بود که صهیونیست‌ها از گوشه‌کنار جهان، زیر سرپرستی و مدیریت آژانس یهود، در واقع این‌ها منتقل شدند به این سرزمین‌های اشغال‌شده که از جمله آن‌ها سرزمین فلسطین بود. یعنی به آنجا منتقل شدند و یک خرید و فروش زمین و این‌ها هم البته در این دوره اتفاق افتاده است. از خود ایران هم یک ادهی رفته بودند و حالا داستان‌های مفصلی دارد. اما در جنگ جهانی دوم بود که دولت صهیونیستی به نام اسرائیل در این منطقه تشکیل شد. گاهی این‌طور گفته می‌شود که خب این یهودیان از کشورهای مختلف مهاجرت کردند، رفتند آنجا و زمین‌ها را خریدند. خب، در زمینه‌هایی هم که خریداری کردند و دولتی تشکیل دادند، این تعبیرها تعبیرهای درستی نیست، تعبیرهای دقیقی نیست. زمینه‌هایی هم خریداری شده، ولی نه به آن حدی که با آن زمین‌ها بشود دولتی تشکیل داد. زمین‌هایی که ما می‌دانیم از نظر حقوق بین‌الملل امروز، همین رایج است؛ همه همین را می‌دانند. بیگانگانی اگر بروند در یک کشوری ساکن بشوند که آن کشور به این‌ها اجازه خرید زمین را می‌دهد، اجازه خرید مثلاً خانه را می‌دهد و امثال این‌ها، این‌ها هر چقدر هم که جمعیتشان زیاد بشود یا املاک زیادی هم بخرند، این دلیل بر این نمی‌شود که بتوانند آنجا دولت آنجا را ساقط کنند و خودشون یک دولت دیگری در واقع برای خودشون تشکیل بدهند.
یک مسئله هست، یک مسئله دیگر این که گاهی گفته می‌شود که خب اینجا مثلاً در قدیم، مثلاً سه هزار سال پیش، دست یهودیان بوده. خب، باز هم پاسخش این است که خب آن یهودیانی که اینجا زندگی می‌کردند، وقتی که اسلام وارد این منطقه شد، اکثریتشان اسلام آوردند. یعنی همان مردم فلسطین بودند که این‌ها اسلام آوردند و جزو مسلمان‌ها شدند. یک ادهی هم بودند که اسلام نبردند که خب همجا بودند؛ دیگه که تا الانم بعضی‌هایشان مثلاً هستن. یک ادهی کم. میان آن‌ها، ادهی از آن‌ها هم که مهاجرت کرده بودند، رفته بودند جاهای دیگر. مثلاً رفته بودند اطراف مدینه بود. این‌ها با توجه به اینکه شنیده بودند که آنجا پیامبری ظهور خواهد کرد و این‌ها تصورشان این بود که آن پیامبر هم باز از بنی‌اسرائیل خواهد بود، بنابراین هجرت کرده بودند به آن مناطق. خب، در همون فضای قبل از حتی جنگ جهانی دوم، بالفرک، وزیر خارجه انگلیس هست، یک اعلامیه می‌دهد و از تشکیل یک دولت یهودی در سرزمین فلسطین حمایت می‌کند. نهایتاً این در ۱۹۴۷ منجر می‌شود به یک در واقع تحسیس یک دولت یهودی به نام اسرائیل. که خب این‌ها یک تعبیر خوبی راجعشان گفته می‌شود، تعبیر درستی هم هست؛ می‌گویند تنها ارتشی که یا تنها نیروی مسلح و گروه تروریستی که دولت هم تشکیل داده، همین صهیونیست‌ها هستند. یعنی این‌ها اول نظامی بودند، حالا هم همین کار هستند. یعنی ما در سرزمینی به نام فلسطین که مال دیگران هست، مال مسلمان‌ها، مسیحیان و یهودیان با هم هست؛ یعنی این سه گروهی که آنجا ساکن بودند، در این سرزمین یک گروهی می‌آید مستقر می‌شود که مسلح هم هستند. دیگران هم که به این‌ها ملحق می‌شوند، مسلح هستند. همین نظامی، دست و اسلحه، این‌ها یک دولت هم برای خودشون اینجا تشکیل می‌دهند. دولتی که به زبان دیپلماسی و سیاست از همین اشغالگری بیاید و چه کار بکند، حمایت بکند. که این تا امروز هم همچنان ادامه دارد. یعنی این‌ها با اسلحه‌ای که دارند می‌روند کشتار می‌کنند، یک رستارو می‌گیرند، یک منطقه را می‌گیرند و باز همین مسئله ادامه دارد. که امروز ما شاهد بیش از پنج میلیون آواره فلسطینی هستیم در اردوگاه‌های مختلف. برابرین بحث فریب و اینجور چیزها نیست، بحث اشغاله. این‌جار اشغال شده در جنگ جهانی اول و پس از اشغال انگلیس و با همراهی دیگر کشورها، ولی نقش امدر آن زمان انگلیس دارد. امروز نقش امدر آمریکا دارد. با همراهی کشورهای اروپایی هم، اینایی که سریع اومدن به فلسطین اشغالی، از خود بایدن گرفته تا خصوص وزیر انگلیس و نمی‌دانم مقامات فرانسوی و کانادایی و آلمانی و این‌ها، این‌ها آمدن و حمایت کردن. هم این‌ها هم حمایت کردن از این که اینجا اشغالی صورت بگیره و یک دولت صهیونیستی اینجا تشکیل بشه. دولت صهیونیستی که نماینده یک گروه مسلح تروریستی هست و تا امروز هم ارزکردم این جریان در واقع ادامه دارد. بحث زوره دیگر، بحث اشغاله، بحث زوره، بحث تجاوز بی‌ایک سرزمین هست و بحث نسل‌کشی. یک مردم مظلوم هست در این منطقه.
بله، خیلی ممنونم. جنوب‌سالک‌آیی از سوزاتی که حضرت علی دادید و شاهد ظلم و جنایت صهیونیست‌ها هستیم در دنیا و از خداوند متعالی می‌خواهیم که ان‌شاءالله مظلومین عالم که به تعبیر قرآن کریم مستضعفین دنیا هستند، این‌ها وارثین حقیقی زمین بشوند و زمین از لوس وجود ظالمین و صهیونیست‌ها پاک بشود، ان‌شاءالله. خیلی ممنونم از شما شنونده محترم که ما را همراهی کردید. به ۳۵۵۳ پیامک بزنید، سؤالات خودتون را برای ما بفرستید. ان‌شاءالله بتونیم با مشارکت شما برنامه خوبی را اجرا کنیم و تقدیم شما کنیم. به اتفاق جنوب سالکشی از محضر شما مرخص می‌شیم و تا برنامه بعد دلتون ما صدا داریم. از شما خدا نگهدار.
موسیقی...
شماره تلفون روابط عمومی سالکشی... موسیقی... خیابان فرهنگ... موسیقی...
بسم الله الرحمن الرحیم. به نام خدایی که بخشنده است و مهربان، قادر است و توانا.
موسیقی...
احالی خیلی براتر از پایین دوست دارند. خیابان فرهنگ. سلام روزا روزگارتون به خیلون نیکی. خوشحالیم با یک قسمت دیگر از مجموعه برنامه خیابان فرهنگ در خدمت شما هستیم و بناداریم در ایستگاه‌های مختلف درباره اهمیت توجه به معلولان و بیماران صحبت کنیم. لطفاً همراه ما باشید. این صدا همیشه هر جا که باشید می‌تونه هم دل و همراهت باشه. بین دنیای قریب آدم‌ها می‌تونه اطر رفاقت بپاشه. می‌تونه اطر رفاقت بپاشه. دوستان، یکی از معلفه‌های مهم توصیح‌یافته یک جامعه، توجه به کسانیه که به دلائل جسمی در شماره توانخواهان قرار دارن. این توجه باید طوری باشه که آن‌ها نه تنها احساس ناتوانی و ضعیف بودن نکنند، بلکه عزت نفسشان هم حفظ بشه. خوشبختانه در جامعه سازمان‌هایی اینچنین مسئولیت مهمی رو به دوش میکشند و تلاش می‌کنند این وظیفه رو به خوبی انجام بدن. اینجا خیابان فرهنگ با من بیا تا آسمان. احترام گذاشتن، تحقیر نکردن و حفظ کرامت انسانی معلولان، حمایت و تشویق آن‌ها برای حضور در جامعه و بهره‌مندی برابر از خدمات اجتماعی، از مهم‌ترین موارد در رفتار با این افرادی است که دین اسلام به آن سفارش کرده تا این افراد هم از زندگی مطلوب در جامعه بهره‌مند بشوند.
ایستگاه مبدع. موسیقی...
وِیبه کذلیک یبین الله لکم الآیات لعلکم تعقلون. بر نابینا و افراد لنگ و بیمار گناهی نیست که با شما هم قضا شوند. و بر شما نیست گناهی نیست که از خانه‌های خودتان، خانه‌های فرزندان یا همسرانتان که خانه خود شما محسوب می‌شود، بدون اجازه خاصی قضا بخورید. و همچنین خانه‌های پدرانتان، یا خانه‌های مادرانتان، یا خانه‌های خواهرانتان، یا خانه‌های اموهایتان، یا خانه‌های دایی‌هایتان، یا خانه‌ای که یک کلیدش در اختیار شماست، یا خانه‌های دوستانتان. بر شما گناهی نیست که به طور دسته‌جمعی یا جداگانه قضا بخورید. و هنگامی که داخل خانه‌ای شدید، برایتان سلام کنید. سلام و تهیّتی از سوی خداوند، سلامی پربرکت و پاکیزه. این گونه خداوند آیات را برای شما روشن می‌کند، باشد که بیندیشید.
از ازان معلولان، بخش انتخابات این کار نپذیر. از هر جامعه هستن. این افراد ممکنه به ظاهر تفاوتهای با دیگر گشت‌های جامعه داشته باشن، ولی حق مسلم آن‌هاست که بتونن مثل دیگران از امکانات موجود در عباد مختلف استفاده کنن. چون هیچ نوع معلولیت و ناتوانی باعث نمی‌شه حقوق شهروندی و انسانی آن‌ها نغز بشه. و این موضوعیه که تمامی موازین مربوط به ادارت اجتماعی بر آن سهه گذاشته. در دسترس بودن در عباد مختلفش، ام از محیط فیزیکی، فضای مجازی و بستر فرهنگی و اجتماعی، همیشه از دغدغه‌های مهم معلولان و تمامی کسانی است که در زمینه امور مربوط به این گشت فعالیت می‌کنند.
استاد دانش حجت‌الاسلام علی غمی، استاد محترم حوزه و دانشگاه و کارشناس مسائل دینی معلولین. بزرگواری که به واسطه اتفاق‌های ناگوار دوچار بیماری شدن. امیر مؤمنان علی علیه السلام این گونه فرمودند که پیامبر اکرم ما رو به ایادت بیمار فرمان داده. من بخوام بگم تو سیره احلویت علیه السلام، حتی بیمارانی که همکیش نبودند رو ایادت می‌کردند. جالبه این موضوع رو در مورد پیامبر اکرم نقل می‌کنند که اون هنگامی که پیامبر در مکه بودن، جوانی بود یهودی از سر نادانی پیامبر رو آزار می‌داد. اون موقعی که پیامبر اکرم در مسیر رفتن به سوی مسجد الحرام بودن، شکنبه شطر رو رو سر پیغمبر خالی می‌کرد. خب بعد از مدتی دوچار بیماری شد. وقتی که پیداش نبود، پیامبر اکرم گفتن: کجاست این رفیق ما؟ چه تعبیر جالبی! با این که با پیامبر دشمنی می‌کنه، پیامبر می‌گه: رفیق ما کجاست؟ گفتن: یا رسول الله، بیمار شده، نمی‌تونه دیگه بیاد در مسیر شما و شما رو آزار بده. پیامبر گفتن: میریم به ایادتش. عجب! پیامبر میاد به ایادت کسی که داره با اون دشمنی می‌کنه، اون رو آزار می‌ده. پیامبر آمدن در خانه این جوان یهودی، دققل باب کردن، در رو زدن. همسر یهودی آمد به شوهرش گفت: همون آقاییه که هر روز تو اون رو آزار می‌دادی، شکنبه شطور بر سر او خالی می‌کردی. پیامبر آمد در کنار بستر این جوان یهودی نشست. جالبه که می‌گن جوان یهودی اینقدر خجالت کشید از چشم‌تو‌چشم شدن با پیامبر که اون ملحفه‌ای رو که روی خودش انداخته بود رو سورتش کشید که با پیامبر چشم در چشم نشه. پیامبر اکران فرمودن: اگر