برادران هم به خواهرها عشق بیاورند، عشق تازه کنند، پیام بازی کنند، حرف بزنند. آن وقت بگویند: «آه ای ملائک! اگر این شب رفتی، دیدارِ خواهر کم زارنی، ای جانم، ان‌شاءالله قسمت به همه بشود.» هر کس آرزو دارد، آقا، متشکرم. خداحافظ، جاوره عزیزیت، بزرگرم. ترمتم باشید. دو جاتور اسلام و المسلمین. بیست و یک و سی دقیقه برامی. برکرانه نور تفسیر آیات نوت تا نوت و سه سوره مبارکه مائده و بیان ارزشمند حضرت آیت‌الله جواد آملی، حفظه‌الله تعالی. هم در ادامه، نوش جان شما دوستاران اهل‌بیت و قرآن باشید. شبتونم به خیر.
جان نوحی: «أَسْأَلُ أَهْلَ الذِّكْرِ إِنْ كُنْتُمْ لَا تَعْلَمُونَ». چراغی نور بیل بیت و زبر. «وَأَنْزَلْنَا إِلَيْكَ الْكِتَابَ بِالْحَقِّ مُصَدِّقًا لِمَا بَيْنَ يَدَيْهِ مِنَ الْكِتَابِ وَمُهْدِيًا وَنُورًا». «وَلَعَلَّهُمْ يَتَفَكَّرُونَ».
بسم‌الله الرحمن الرحیم. «یا أَیُّهَا الَّذینَ آمَنُوا إِنَّ الْخَمْرَ وَالْمَيْسِرَ وَالْأَنْصَابَ وَالْأَزْلامَ رِجْسٌ مِنْ عَمَلِ الشَّيْطَانِ فَاجْتَنِبُوهُ لَعَلَّكُمْ تُفْلِحُونَ. إِنَّما يُریدُ الشَّيْطانُ أَنْ يُوقِعَ بَيْنَكُمُ الْعَداوَةَ وَالْبَغْضاءَ بِالْخَمْرِ وَالْمَيْسِرِ وَيَصُدَّكُمْ عَنْ ذِكْرِ اللَّهِ وَعَنِ الصَّلاةِ فَهَلْ أَنْتُمْ مُنْتَهُونَ. وَاتَّقُوا اللَّهَ وَاتَّبِعُوا الرَّسُولَ لَعَلَّكُمْ تُرْحَمُونَ».
«وَآتِ الَّذینَ یَسْأَلُونَکَ وَاتَّقُوا اللَّهَ إِنَّ اللَّهَ بِکُلِّ شَیْءٍ عَلیمٌ. وَلا تَقْرَبُوا الْزَّوْجَیْنِ حَتَّى یُؤْتِیَ الْفَاقِرَ الَّذی فِی بَطْنِها حَاجَتَها...» (توجه: متن صوتی در اینجا دچار اختلال شده و آیات سوره بقره و نساء را به اشتباه با مائده قاطی کرده است، اما بر اساس سیاق تفسیر، ادامه بحث درباره حرمت خمر و میسر است).
این چهار آیه که از آیه ۹۰ سوره مبارکه مائده شروع می‌شود تا ۹۳، درباره خمر است و متعلقات آن؛ خمر و همچنین درباره قمار و پرستش اسلام یا بازی کردن به افزار قماری. دیگر نزد اسلام دوامی یعنی بعد از خمر، از این امور چهارگانه میسر است. میسر یعنی قماربازی. چرا قماربازی را میسر گفتند؟ چون با یسر و آسانی مال به دست می‌آید، با تعب و رنج و کسب نیست؛ با آسانی مال به دست می‌آید. و هر چه به عنوان قمار شناخته شود، محرم است. اختصاصی من افزار صبر اسلام و مانند آن ندارد. چه اینکه خبرم این‌طور بود: روایات خاصی درباره قمار با نرد، قمار با شترنجه و مانند آن ذکراتی درباره قمار با نرد، برد و بخت باشد. حالا خواه ابزارش مخصوص قمار باشد یا ابزارش مخصوص قمار نباشد، به هر وسیله‌ای که در آن برد و بخت هست، حرام است؛ خواه با ابزار مخصوص، خواه با ابزار غیرمخصوص. چون عنوان میسر آمده است و این عنوان میسر همون‌طوری که در سوره مائده آمده است، در سوره بقره هم یاد شده است (یعنی آیه ۲۱۹ سوره بقره). منفعتی که قماربازی دارد، منفعت کاذب است. انسان یا بالاخره نفع مردمی دارد یا نفع الهی و شیطان هر دو رابطه را به هم می‌زند. پس این چه نفع است؟ اگر شیطان رابطه انسان را با جامعه قاطع می‌کند و اگر شیطان با میگساری و همچنین با قماربازی رابطه انسان را با خدا قاطع می‌کند، یک میگسار یا یک قمارباز چه طرفی می‌بندد؟ معنای شدید منفعتش، منفعت کاذب است؛ دیگر نه منفعت ساده.
این که فرمود «بِاسْمِهِ مَا أَكْبَرُ مِنْ نَفْعِهِ»، این به آن معنی نیست که واقعاً این‌ها نفع دارند. منطقه این اسمش بیشتر از نفع است. برای این که نفع را در سوره مبارکه مائده بالکل از بین ببرد، همون جز زره هر چیزی دیگر ندارد. مال‌اندوزی که نفع نیست؛ آن مالی که سبب وبال است، نفع نیست. انسان بالاخره با مال می‌خواهد یا مردمی زندگی کند یا الهی یا هر دو، یا منزوی است زاهدانه در دیرو سومعه زندگی می‌کند، یا یک انسان اجتماعی است که رابطه دیرو دینی ندارد، یا یک مؤمن مسلمانی است که در محت جامعه انسانی زندگی می‌کند. بالاخره چه انسان منزوی باشد با رابطه الهیش برقرار باشد، چه غیرمؤمنی باشد که در جامعه زندگی می‌کند با رابطه انسانی برقرار باشد، چه مسلمانی است که در جامعه به سر می‌میرد با رابطه الهی و انسانی برقرار باشد، و شیطان هر دو رابطه‌ها را به هم می‌زند.
خب، اگر «إِنَّما يُریدُ الشَّيْطانُ أَنْ يُوقِعَ بَيْنَكُمُ الْعَداوَةَ وَالْبَغْضاءَ بِالْخَمْرِ وَالْمَيْسِرِ وَيَصُدَّكُمْ عَنْ ذِكْرِ اللَّهِ وَعَنِ الصَّلاةِ»، انسان با کی راوت دارد و چه نفعی برای چینه انسانی؟ اگر منافع للناس است، به زعم آن است؛ برای اینکه فرمود «إِثْمٌ كَبِيرٌ». قرآنی که آدم‌کشی است، مکبر ندانست، گفت قتل است محض یاد است. اما این میگساری که ام‌الخبائث است، انسان را هم وادار می‌کند به قتل نفس، هم وادار می‌کند به هتک حرمت، حتی محارم. مرحوم مفید یا دیگران که فرمودند: هیچ دختری حق ندارد به اتاق پدر مست برود، هیچ مادری هم حق ندارد پیش پسر مستش برود. او یک دیوانی است. به این صورت در آمده. گفتن حیوانات می‌پرهیزند از این که با مهارمشان هتک حرمت کنند، ولی انسان مست بی‌ابا است. خب، چنین دینی که نمی‌آید بگوید خمر منفعت دارد، منتها منفعتش کم است. که بنابراین چیزی را قرآن منفعت می‌داند که عند حق نافع باشد، نه عند جهل و به زعم جاهلان. اگر چیزی اثم کبیر بود و قبلاً هم فرمود اسم مطلقاً حرام است، چه سغیر و چه کبیر، بنابراین این سراسر حرمت است. منتها آیه نکره بعد سوره مبارکه مائده، این از باب تحبیه است. این آیات دارد حکم را معلل می‌کند. پس هم حکم فقهی خمر و میسر مشخص شد، هم حکم کلامی خمر و میسر و هم حکم اجتماعی خمر و میسر.
«یَسْأَلُونَکَ عَنِ الْخَمْرِ وَالْمَيْسِرِ قُلْ فِيهِما إِثْمٌ كَبِيرٌ وَمَنَافِعُ لِلنَّاسِ وَإِثْمُهُما أَكْبَرُ مِنْ نَفْعِهِما». از اینجا معلوم می‌شود که این بیان لطیفی که سیدنا استار رسوان لاله دارند، یک بیان تام است. ایشان می‌فرمایند به این که قرآن تدریجاً این احکام را بیان کرد. اما تدریج دو معنا دارد: یک معنا باطل، یک معنا حق. معنا باطل تدریج آن است که اول فتوا بدهد که میگساری برخلاف مروعت است، برخلاف شأن یک انسان که در این حال از خصوصیت قرآن است که لطیفی است. طب از او منظه است که این دون حد کراحت است. این‌ها رو نمی‌گن مکروه، میگن منافعات مروعت که این‌ها پایین‌تر از مکروه هست. بعد بیاید فتوا بدهد که میگساری مکروه است، بعد فتوا بدهد که معصیت صغیر است، بعد فتوا بدهد که معصیت کبیر است. این تدریج است به تدریج مضموم و تدریج باطل. بران که چیزی که رابطه انسانی به مردمی را قاطع بکند، هرگز این‌ش نیست که در یک مرتبه مکروه باشد، در یک مرتبه معصیت صغیره باشد. این‌طور نیست. یک وقت از که نه پرهیز کند، کتمان کند، مخفی کند، محافظه‌کاری کند، مداهنه کند، بددول و تودهنوفی و دهنون مساله کند، سازش کند، سازشکارانه عرق بزند. اینم نیست. یا نمی‌گوید یا اگر می‌گوید حق را می‌گوید. پس این تدرج دوم هم که با سازش آمیخته است، اینم مضموم است.
تدریج سومش این است که اول قانون عام را می‌گوید، بعد منطقه خاص را باز تصریح می‌کند، بعد منطقه اخص را روشن می‌کند. در سوره اعراف می‌فرمود: «إِنَّ الْخَمْرَ رِجْسٌ»، بعد می‌فرماید: «مُسْتَحْلاً بَارِدًا»، بعد می‌فرماید: «خَمْرٌ تُصُدُّكُمْ عَنِ الصَّلاةِ». که این از سوره مبارکه نساء است که مرحله بعدی است. بعد از سوره نساء می‌فرماید به این که خمر و میسر رجس است. خوب، منطقه حرف زدن: یک وقت انسان سغرا را اول می‌گوید، کبرا را بعد می‌گوید؛ یک وقت کبرا را اول می‌گوید، سغرا را بعد می‌گوید. این تدریج حرف زدن است. وقتی تدریج گفت، آنجا که سغرا را گفت حق بود، گفت حق بود؛ آنجا هم که کبرا را گفت حق بود. ملاحنه او سادش هم در کار نبود و هیچ کسی بعد از زمین کردن آیات سوره اعراف و سوره بقره تردید در حرمت خمر ندارد. آنجا فرمود: «اسم حرام است»، اینجا فرمود: «اسم کبیر است».
حالا در پایان عمر مبارک حضرت، سوره مبارکه مائده دارد همه مفاصلش را تشریح می‌کند و نکته تشریح کردن مجددش شاید این باشد که ادیه سؤال کردن: خب اگر خمر این‌جور است، رجس است، من عمل شیطان است، آن‌ها که قبلاً خمر می‌خوردند و مردند، چی؟ آن باید فرمود که بر آن‌ها هر جنی است. مطالب دیگر که مربوطه به این آیات است، ای که گزارش شأن نزول هست. بر فرض صحت، آن‌ها که فکر می‌کردند آیات قرآن کریم اول آیه سوره بقره نازل شد، بعد آیه سوره نساء نازل شد، بعد آیه سوره مائده نازل شد، شاید تلاشی داشته باشند که این شأن نزول‌ها را هم تسبیت کنند. مثل صاحب المنار. ایشان در اول بحثش دارند به این که در شأن نزول آیه سوره مائده که محل بحث است، این که این نقشد است که سعد بن قاس می‌گوید: من و ادیه در مجلسی نشسته بودیم که علاقه من دانه به شرب خمر، آنجا حضور داشتن. بعد از میگساری شروع به تفاخر کردن ادیه گفتن: انسار برترند، ادیه گفتن: مهاجر برترند، تا بالاخره دعوا و خورد شروع شد و استخوان دندان، مثلا حیوان یا قیه حیوان، هرچی بود، برای من پُر کردن که بینیم شکست و بینی سعد نمی‌بقاس که شکست. از اینجا از آن را گفتم. سعد محفظون زوزول انفست گفت: من با این جریان آمدم حضور پیغمبر صلی‌الله علیه و سلم و مدتبر و گزارش دادم و حضرتم فرمود: خداوند در این باره تصمیم خواهد گرفت. و بعد این آیه سوره مائده نازل شد.
نزول یقیناً نزول این سوره مائده در مدینه است، اما تدریج در بیان احکام آن‌طور نیست که صاحب المنار گفته. همون را پیروی کردن. بیان زالح این است که آن اصول اولی، خواه به صورت امومات، خواه به صورت مسلغ‌ها بیان بشود، اگر در صدد تشریع باشد نه در صدد بیانه، و که خارج از بحث است. و اگر در صدد تشریع باشد و مسلغ باشد یا عام باشد، درارت بکنند برهلیت پل شیف چیزهایی را که بعداً واجب شده است یا چیزهایی را که بعداً حرام شده است. این عدلیه عام یا مسلغ، تخصیصن یا تغییدن خارج بشود. این‌ها دیگه نسخ نیست و این هم تدریج نیست. تدریج آن است که حکمی یک شیء به صورت مرحله‌ای بیان بشود، نه این که اول عام گفته بشود یا مطلق گفته بشود، بعد تخصیصی یا تغییدی متوجه عام یا مطلق بشود. زیرا در مسئله عام، خاص یا مطلق و مخصّص، همون‌طوری که محصه دارید، بالاخره اراده جدی مولا و آمر دو همون خاص و مخصّص متمرکز است. پس مطلقات یا عموماتی که در قرآن آمده است، اگر در صدر تشریح نباشد، در صدر بیانه و حکم باشد، آن که که از این اواهاها یا حلال‌ها خارج می‌شود به بنوان وجوب یا بنوان حرمت، این‌ها تخصیص و تغییض است، نه نسخ است.
این مطلب اول. مطلب دوم آن است که جناب محمد عبده مدرس و استاد صاحب المنار این‌چنین برداشت دارد که اولین آیه که درباره خمر نازل شده است، همون آیه سوره بقره است که «یَسْأَلُونَکَ عَنِ الْخَمْرِ وَالْمَيْسِرِ قُلْ فِيهِما إِثْمٌ كَبِيرٌ وَمَنَافِعُ لِلنَّاسِ». این آیه که نازل شد، چون مسئله منخیت را هم دربر دارد، بازگو کرده است راه را برای صاحب‌نظران و دهدان بازگو داشته است که آیا بنوشن یا ننوشن؟ آیا در اثر آن اسم کبیر از نوشیدنش پرهیز کنن یا در اثر آن منفعت آن مردمی او را بنوشن؟ بعضی‌ها در اثر آن منفعت نوشیدن، بعضی در اثر آن اسم کبیر پرهیز کردن. و این روش بود تا آیه سوره نساء نازل شده است که «شما در حال نماز مست نباشید، مستانه وارد نماز نباشید». این یک مقدار کنترول کرد؛ یعنی موقع نماز، آن‌هایی که اسم کبیر رو ترجیح دادن و ننوشیدن، که برای آن‌ها حال نماز و غیر نماز فرق نمی‌کرد. آن‌ها که جهت منفعتش رو در نظر گرفته بودند و می‌نوشیدن، سعی کردند که در موقع نماز ننوشن و بعد از خراقت از نماز، مثلا بنوشن. تا این که آیه سوره مبارکه مائده نازل شد و حکم را ایسره کرده است. این خلاصه سخن صاحب تفسیر المنار است که بعضی هم آن رو پذیرفتن.
اما تحلیل سیدنا استار اسمان را تعالی این است که شما کرا قرآن را برابر با همون وضع موجود تفسیر می‌کنید. از سوره بقره رو می‌کنید به سوره نساء و سوره مائده برابر با نزول باید بررسی کنید. تدریش که در ترتیب نیست، تدریش در نزول است. شما اگر خواستید ببینید حکم خمر تدریجاً چه است، نباید ببینید که در سوره بقره چی گفته، در سوره نساء چی گفته، در سوره مائده چی گفته؛ که ببینید در سوره مکی چی گفته، در سوره مدنی چی گفته. تدریش را مکی به مدنی بودن تأمین می‌کند، نه ترتیب ظاهری قرآن. خب، همه ما می‌دانیم ترتیب ظاهری قرآن که بعد از فاتحه و لکتاب از سوره مبارکه بقره شموشه، باید این به ترتیب نزول نیست؛ زیرا سوره بقره، سوره آل‌عمران، سوره نساء این‌ها در مدینه نازل شده است و سوره مکی قبل سوره مدنی نازل شده است.
راه اثبات تدریج بیان حکم خمر آن است که شما ببینید درباره خمر سوره مکی و آیات مکی چی دارد، بعد آیات مدنی چی دارد. برابر آن ترتیب نزول، در سوره اعراف که در مکی نازل شده است، ذات اقدس اله فرمود: هرچی که اسم بر او صادق است حرام است. پس اسم یعنی آن چی را که دین او را اسم می‌داند، مسلغا حرام است. اگر در سوره بقره فرمود