سیره و اخلاق علما در کلام اجتراس؛ تنهایی. پارسایان. حجت‌الاسلام وحیدی. حجت‌الاسلام وحیدی.
بسم الله الرحمن الرحیم. الحمدلله رب العالمین و صلی الله علی محمد و آله الطاهرین. سلام علیکم و رحمة الله. دوستان عزیز، همراهان برنامه پارسایان.
مولایمان امیرالمؤمنین (علیه السلام) از وجود نازنینشان نقل شده است: «ثمره قناعت العز»، ثمره قناعت، میوه قناعت، عزت انسان است. آدیده خفیف المعونه باش. اگر برای زندگی خودت زرق و برق خاصی فراهم بکنی، گرفتار می‌شوی. پیامبر خدا (صلی الله علیه و آله و سلم) در احوالاتشان هست: «کان رسول الله خفیف المعونه». حضرت بی‌تکلّف بودند، آسان‌گیر بودند. مولایمان امام حسین (علیه السلام) از پدرشان امیرالمؤمنین (علیه السلام) درباره پیامبر نقل می‌کنند: «خفیف المعونه باش». پیامبر گرامی اسلام (صلی الله علیه و آله و سلم) نقل می‌کنند که حضرت خیلی دنبال این نبودند که حتماً باید فلان چیز، فلان موقعیت، فلان طور باشد؛ آسان‌گیر بودند.
انس بن مالک از اصحاب پیامبر (صلی الله علیه و آله و سلم) است، نقل می‌کند که من شبیه از ماه مبارک رمضان، پیامبر موقع افطار دیر تشریف آوردند. خب من هم با خودم فکر کردم، لابد میهمان هستند. آن افطاری که برای حضرت آماده شده بود را خودم خوردم، قضای خودم را خوردم، افطار حضرت را هم خوردم. با خودم گفتم حضرت دیگه دیر آمدند، لابد رفتند خانه یکی از دوستان، آنجا افطار دعوت‌اند. بعد از مدتی پیامبر تشریف آوردند، فرمودند که «قضایی مانده؟» گفتم: «نه، من فکر می‌کردم شما افطار کردید و قضای شما را من خوردم.» حضرت فرمودند: «نه، من افطار نکردم، ولی اشکال ندارد، یه قدری آب به من بده.» ایشان آب میل فرمودند و دو استراحت کردند. حالا این که حتماً باید الان یه قضایی باشد، حالا نیست، دیگه چاره این نیست. آدم باید قناعت بکند با آنچه که در اختیار دارد. خدا به همه ما توفیق بدهد اهل قناعت باشیم، ان‌شاءالله.
خدا رحمت کند مرحوم آیت‌الله میرزا جواد تبریزی را. خدا رحمت کند مرحوم آیت‌الله میرزا جواد تبریزی را، رحمت‌الله علیه. با این که ایشان مقلدین فراوانی در خارج از کشور داشتند و ارادتمندان ایشان بودند و لباس‌های بسیار گران‌قیمتی برای ایشان به عنوان هدیه می‌فرستادند، امّا از عبا و قبا، پارچه‌های آنچنانی، کفش‌های آنچنانی به عنوان هدیه دوست‌داشتنی مؤمنین که ایشان از این وسایل استفاده بکنند، مرحوم آیت‌الله تبریزی (رحمت‌الله علیه) هیچ‌وقت مشاهده نشد که از وسایل غیرمتعارف استفاده کرده باشند. نه، همین زندگی عادی خودشان را داشتند.
یه وقتی به ایشان گفته شد که: «آقا، این قبا که به تن دارید کهانه شده، حالا اگر اجازه بدید قبا جدیدی استفاده بکنید، دوستان شما برای شما هدیه فرستاده‌اند، امکان این که قبا نو داشته باشید هست.» ایشان فرموده بودند: «می‌گذرد، مسئله‌ای نیست، می‌گذرد. دنیا اینجور است، دنیا محل گذر است. آدم نباید خیلی به این زرق و برق مادی دنیا اهمیت بدهد، باید از کنارش عبور بکند. می‌گذرد، این‌ها نباید برای آدم مهم باشد.» بله، انسان جولیده و خدای نکرده شلخته و نامناسب پوش نباید باشد، اما این که تمام هم و غمِ پوشش خودش بشود، خوراک خودش بشود، این مورد توجه نیست، نباید اینجور باشد.
یه وقتی فرموده بودند که: «من یه طلبه معمولی هستم، دوست دارم طلبه باقی بمانم. این انبیه دنیا من را نباید عوض بکند. این لباس‌ها شایسته طلبه معمولی نیست. آدم باید سهل‌گیر باشد در زندگی.»
اجازه بدهید یه قضیه دیگری نقل بکنم از ایشان. یه وقتی یکی از دوستان ایشان برای عدل تقلید خودشان، مرحوم آیت‌الله تبریزی (رحمت‌الله علیه)، یک توشک و لحاف خیلی گران‌قیمتی را تحویله کرده بود و فرستاده بود. خب، توشکی که ایشان استفاده می‌کردند، پتویی که ایشان استفاده می‌کردند، بسیار کهانه شده بود. هرچند که تمیز بود، ملافه‌اش زود به زود شسته می‌شد و مورد نظافت قرار می‌گرفت، ولی دیگه کهانه شده بود. آقازاده ایشان می‌گوید: «من این توشک را آوردم و گفتم که فلانی از دوستان شما این توشک را برای شما تحویله کرده و دوست دارد که شما از این استفاده بکنید.» گفتند: «مانه، این نیست.» توشک را برای ایشان پهن کردم که آن شب را روی این توشک نو استراحت بکنند. فردا صبح که شد، دیدم که توشک را جمع کرده‌اند و همان توشک قدیمی را پهن کرده‌اند و روش استراحت کرده‌اند. گفتم: «آقا، چطور شد؟» فرمودند: «نه، همان توشک قدیمی برای من بهتر است. من دل‌بسته به این ابزارهای جدید نشوم، مناسب‌تر است. آدم باید هوای خودش را داشته باشد. آهسته آهسته دنیا آدم را در خودش قرق می‌کند. از یک لباس نو شاید شروع بشود و بعد به کفش برسد و بعد به اینکی برسد و به کیفی برسد و همین‌جور. یه دفعه می‌بینیم تمام هم و غمِ ما شده وسایلی که داریم استفاده می‌کنیم. خدا به هممون توفیق بدهد اهل دقت در این ذراع باشیم، ان‌شاءالله.»
«خبر از خیش، خبر از خیش، خبر از خیش، بیادر گذر از خیش، چون باد ره‌باش و از این خاک سفر کن. این پنجره را بشکن و از خاک گذر کن. تویی هم سفر دل، تویی راه رسیدن، تویی بان و پره عشق، تویی راز پریدن، تویی راز پریدن در خلوت خرشید، پر از نور خدا. شا در خلوت خرشید، پر از نور خدا. شا آینه در آیینه شو، منشور خدا شو. آینه در آیینه شو، منشور خدا شو. هرگز، هرگز، هرگز مشو مقلوب. قمعی داریم از خلوت خرشید، پیدن در خلوت شا. نین سفر دل. یکی داتی تفبره گویم، یکی شما رمی خدام. هرگز با تب فرمان خدام. آین در خلوت خرشیدار. یکی داتی تفبره گوی ذهب خدا شا دارن. یکی داتی تفبره گوی ذهابان کاهز دنا.»
(نکته: بخش‌های پایانی متن اصلی شامل کلمات بی‌معنی و تکراری ناشی از خطای شناسایی صوتی (Whisper) در بخش موسیقی و ترانه‌های پس‌زمینه است که فاقد معنای منطقی در متن اصلی هستند و در ویرایش نهایی حذف شده‌اند تا انسجام متن حفظ شود.)
شب‌تون به خیر باشه. پارسایان را شنیدیم. سیره و اخلاق علما در کلام اجتراس؛ تنهایی. شما علاقه‌مندان می‌توانید ساعت 21 امشب تکرار پارسایان را بشنوید. اینجا رادیو معارف است. بخش سوم برنامه‌ها و تا شش بامداد در خدمت شما هستیم با افتخار.
خب، از دانه شنونده نوبت می‌رسد به «روایت عشق»، گفتگو با مادران و همسران شهدای بزرگوارمان. که دعوت می‌کنیم به مدت 25 دقیقه بشنوید.
«چه بهانه‌ای برای بی‌ترفتنم بیارم؟ جد روبروم نشسته، پای برگشتن ندارم. روایت عشق چجوری بگم که نیستی؟ هم دل، همیشه هم در جای خالی تو. نمی‌شود با یه آم خاطره پر کنم.»
به نام خدا و سلام. دفتر روایت عشق را باز می‌کنیم و سر خط می‌نویسیم: «یا زینب (س)». سبّر و خاتِر یکی از همسران شهدا را مرور می‌کنیم. می‌نویسیم «یا زینب (س)» چون همه این خاطراتی که از همسران شهدا می‌شنویم، یه سبّر زیبا در دل خودش نهفته دارد. انگار با همه وجودشان فداکاری کرده‌اند و به خانم حضرت زینب (سلام الله علیها) متوسل شده‌اند. چون چیزی جز سبّر زینبی نمی‌تواند دل این همسران عزیز شهدا را آروم کند.
از برنامه قبل، مهمان خانم زینب و سادات حسینی، همسر شهید مدافع حرم سید احمد حسینی، از شهدای افغانستان، هستیم. بخشی از برنامه قبل را می‌شنویم:
«خب، احمد پسرم من بود. افتاده. زن خیلی حساس است، زن خیلی لطیف است. با مهرمونی باش، رفتار کنی. اصلاً اگر یه روز ناراحت‌م می‌کرد، تا از دلم در نمی‌رود نمی‌ذاشم شبم بخوابم. بعد شاید خیلی باورشون نشد، ولی ما سه سال خورده که زندگی کردیم. شاید بزرگ‌ترین بحثمون یک بار بود. یه دفتری داشتیم. مثلاً من یه سه چیزهایی که روم نمی‌شد بهش بگم، قانون خودم گذاشته بودم. سمی نوشتم تو این دفتر، احمد بخونه. یا مثلاً برعکس. بعد توی مهر یادم گفتش که پنشنبه‌ها یه حیعتیه برای حضرت زینب. بعد گفت بچه‌هایی که می‌رند سوریه، وقتی میان مرخص، اینجا پنشنبه‌ها جمع می‌شن، محفل دارن. بعد من گفتم که سوریه مگه از ایران می‌رند؟ اصلاً نمی‌دونستم. مثلاً در جایان نبودم. بعد گفتش که آره، ولی ایسه ری افراد خواست مثلاً تخصصی داشته بشن، همه رو نمی‌برند. یکی دو هفته رفت و توی آبان بود. خیلی روک اومد، نشست، شب شام خوردیم. گفت رفتم کربلا، گفت نجف رفتم، همه جا رفتم. گفت ولی جایی که فیلی آزارم داد، تل زینبیه. گفت وقتی که اونجا وایستادم، گفت یه لحظه به اون چیزهایی که می‌دونستم فکر کردم. گفتم یه زن مثلاً چقدر می‌تونه سبّر باشه که ما فقط شنیدیم، ولی حضرت زینب دیده. شستم داشتم تلویزیون میدیم. یه ها گفت می‌خوام ما ترفزنم. بعد گفت که آره، من تصمیم گرفتم که برم سوری. خوش به حال شهدا که پر کشیدن، خوش به حالشون که از دنیا بریدن، خوش به حال شهدا بهش دو دیدن، خوش به حال شهدا بهش دو دیدن. تو نمازاشون خودتون خدا خدا می‌کردم. شبه هم لبرا هم دعا می‌کردم. یه توسط صلبه امام رضا می‌کردم. یاد شما دلامونو خدایی کرده، یاد شما ماهر را کربلایی کرده. شهدا، شبای جمعه، حمزاه، حسینه. شهدا، شبای جمعه، حمزاه. نه دیگه چی بهتر از این که مجابر حسینه؟ دیگه چی بهتر از این؟ چی بهتر از این که مجابر حسینه؟ سلام بر شهدا.»
در پایان برنامه قبل، زینب استادات برامون گفت که سید احمد دوست داشت به سآلات و شبهاتی که در ذهنش وجود داشت جواب داده بشه. نسبت به واقعه کربلا خیلی تحقیق می‌کرد و دلش می‌خواست جزو کسانی باشه که امام حسین (علیه السلام) را یاری کردن. و زینب و سادات هم دوست داشت طوری برای سفر سید احمد رازی بشه که خودش مثل زنان آشورایی سید را راهی سوریه کنه.
حالا ادامه ماجرا را می‌شنویم در مورد همین اعتقاداتش که پیگیری کرده بوده. سآلی پرسیده، یه سآلی که براش پیش اومده بوده. این بوده که شب تاسوعا، وقتی که امام حسین (علیه السلام) تو تاریک شب می‌گه که جلوی چشم یارانش می‌اره که مثلاً آقابتتون اینه، هممون شهید می‌شیم و زن و بچه همون به اصارت می‌رند. هر کسی که نمی‌خواد از تاریک شب استفاده کنه و بره. بحث این بوده که از امام خجالت نکشن و خیلی‌ها رفتن. بعد اون لحظه، لحظه‌ای بوده که حضرت زینب خیلی نگران می‌شن، خیلی بیتاب می‌شن، چون خیلی کم می‌شه یارا. بعد احمد می‌گفت: «من می‌خوام بدونم که اگه من اون شب بودم و تون بره از زمان بودم، جزه کیا بودم؟ یعنی جزه کسایی که اصلاً پارو اعتقاداتشون می‌ذاشتن به اون وعد و وعدهایی که اون موقع یزید داده بوده، سمت اون می‌رفتند؟ براشون مهم نبودن.» به نگرانی حضرت زینب گفت: «خیلی دوست دارم بدونم، فقط همین‌قدر به من گفت.»
اول 24 بره من بود که گفت زینب سری اول یه بار برای اعضام انتخاب شده بود. من نزداشتم بره. تو همین آزر بود. تاریخ دوم 26 بره من بود که چند روز قبلش صحبت کرد و این‌ها. واقعا من مثلاً فکر می‌کردم، گفتم که اگه من تو اون زمان بودم، شاید هم الان حرفشو می‌زنم، تو مقایتش قرار بگرم، اینجوری نباشم. ولی سعی می‌کردم جزو کسایی باشم که ترقیب کردن مرداشونو به دفاع از امام زمانشون.
جوری شد که احمدو بردم خودم بازار. دو سه روز قبل از اعضام براش لباس نو خریدم. گفتم می‌خوام پولشو خودم بدم، نزداشتم. پیرهنه نو، شلواره نو، کفشه نو. بعدیه کل پشتیه خیلی قشنگ خوهرم داشت که این چند بار مثلاً کربلا رفته، به کل پشتیه مشت رفته رفته رسوشتم. با اون کل پشتیه برم، اونو براش گرفتم. یه حوله کشید گرفتم، مثل وکا خمر دندون. بعدیه قرآن جیبی داشتیم که احمد خودش دوران نام زده به هم داده بود، اونو براش گذاشتم. همون دفتری که حرف همونو برا هم دیگه مینوشتیم، اونو براش گذاشتم و گفتم که تو موقعیت‌هایی که میتونستی بنویسی، چه چیزهایی به گذاشته اونجا برم بنویسی.
موسیقی.
زینب و سادات اهل ایران نیست، اما فرقی نمی‌کنه. چه اهل کشور افغانستان، چه اهل کشور ایران، باید از ناموس و دین دفاع کرد. اینو براش گذاشتم. ازام سید احمد به سوریه نزدیکه و این روزها به زینب و سادات خیلی سخت می‌گذره. یه زن جوون که تازه می‌خواد تهم خوشبختی با سید احمد را حس کنه، تازه سه ساله که زندگیشون را شروع کردن و خیلی سخته که زینب و سادات حرف از جدایی برامون بزنه. این روزاگ آخری که در کنار هم هستن، انگار لحظه به لحظش در قلب زینب و سادات حک شده. با تمام وجودش از روزاگ آخر می‌گه:
«دو سه روز قبل از ازامش، یه شب رفتیم خونه مادرشین و به مادرشین و گفت که مثلاً نمی‌خوام برم. ولی احمدی شخصیتی دو شاید از بیرون بقیه نگام کردن، یه آدم خیلی بیخیال نسبت به اتفاقات اطرافش و یه آدم آروم که اصلاً شاید مثلاً خیلی بخوام، مثلاً ساده بگم، بچه مصبت شاید فکر کنستن اگه توی موقعیت خطرناک قرار بگیره، به خواد با بحث حل کنه، با صحبت یا بذاره بره. خاطرن پدرم مادرش اصلاً جدی نگرفت این حرفشو. مادرش اصلاً جدی نگرفت و بعد اون شب هم ما موندیم پیششون. صبح ماشینشو فرخته، با قبلش پولیشو داده بود دست من بمونه که اگه لازم هم شد. بعد موتورشو به برادرش داد. گفتش که من شاید دیگه برنگرم. بازم جدی نگرفتم. فکرم اصلاً در سر به سرشون میذاری، حالا حالا ها نمیره. بعد برگشتیم خونه و احمد به شدت مکارانی دوست داشت سه چار روز آخر و شاید همه شو مکارانی بخودم فکر میکنم زده میشه ولی نشد. اشست