خدایی، الان بعد از این‌همه سال هنوز خودم نتوانستم بخرم. یک آدم می‌افتد، اولی‌اش می‌گویم کشت نداده بودم، ولی دوباره می‌گویم نه، عیبی ندارد، سوابق دارد، کلی از قبل. ما باید مثل شهدا باشیم که از همه‌چیزشان گذشتند و رفتند؛ باید راهشان را ادامه بدهیم. ان‌شاءالله تا زنده‌ایم، به‌خاطر دین و اسلام رفتند؛ واقعاً باید یادمون نره. باید مثل آن‌ها باشیم که گذشتند. برای خودشان طولانی‌تر از این اتفاق نیفتاده که از چیزی بگذرند؟ ما از همه‌چیز می‌گذریم. دنیا ارزش این چیزها را نداده، ولی واقعاً دیگر از بعضی چیزها که در طرفداران آمریکا را می‌کند، ما نمی‌گذریم دیگر.
سلام. من از جوانی‌ام که بزرگ‌ترین سرمایه‌ی هر کسی است، به‌خاطر خانواده‌ام گذشتم. صف راه صد و سیزده، نود و هفت، چهل و چهار. ماشاالله به شما؛ شما مادری هستید که مثال‌زدنی است. من خودم صنایع‌دستی درست می‌کنم، خودم رومیزی می‌بافم، خیلی چیزها را می‌بافم. اخیراً واسه خودم یک رومیزی درست کردم که خیلی خودم این را دوست داشتم. یک نفر از من تقاضا کرد که این چه قشنگی است، این را به من می‌دهی؟ من با اینکه خودم دوستش داشتم، این را به این خانم بخشیدم. سرم یک انگشتری دادم به یکی از رفیقه‌ها. بعد مدتی دیدم نیستش. تحقیق کردم، دیدم با اجازه‌ی شما گم کرده. گفتم کاش نداده بودمش. آقای عاصم‌الله جعفری از فسا، داشتم می‌بردم تو فضا، آقای جعفری، آقای عاصم‌الله، دیگه حالا یک انگشتر بخش شدیدی که بند خدا گمش کرده. اونم می‌توانی یکی پیدایش می‌کند و استفاده‌اش می‌کند. این احسانیت که ما اونا این کار را کردند، قول بود. از نوع بخشش و ایثار آنان، خانواده‌ی شهدا. درود به همه‌ی شهدای وطن‌مون. خیلی ممنون از شمایی که پیامک زدید، تلفن زدید به برنامه‌ی خودتان. سی هزار پانصد و پنجاه و سه پیامکی یا سیصد و بیست و نه، ده پانصد و پنجاه و یک با پیش‌نماری صفر و پنج تلفنی به ما گفتید که از چه چیزهایی گذشتی برای عزیزانتان. من یک معذرت‌خواهی می‌کنم از همه‌ی کسانی که پیامک و تلفن دادند و یا صدایشان پخش نشد، داشته باشیم و بخونیم و پخش کنیم. اما به شکرانه‌ی سلامتی که خدا به‌مونه نایت کرده، یادمون نده که اهدای خون، اهدای زندگی دوباره به انسان‌هاست. می‌توانیم ببخشیم این خونی که در رگ‌ها مانده، خبرهای سلامتی را بشنویم.
سلام. در خدمت شما هستیم با نود سانی سلامت. معاون فنی اداره کل تجهیزات پزشکی سازمان غذا و دارو از رشد ظرفیت تولید و به‌روزرسانی تجهیزات پزشکی در کشور خبر داد. آقای علاءالدین اعلام کرد در حال حاضر بیش از پانصد و دوازده هزار قلم تجهیزات پزشکی دارای مجوز در کشور فعال است و حدود هفتاد تا هشتاد درصد از نیاز کشور به ملزومات مصرفی پزشکی در داخل تأمین می‌شود. دبیر ستاد جمعیت کشور از صدور کارت عمیق با هدف حمایت از مادران خبر داد. خانم مرضیه وحید از جردی گفت این کارت با هدف حمایت از خانواده و فرزندآوری به مادران همه‌ی دهکا تعلق می‌گیرد. بی‌افزود این کارت تا دو سال ماهیانه مبلغ دو میلیون تومان بر یک پوشش بخشی از هزینگی پوشاک و خوراک هر فرزند در کارت مادران شارژ می‌شود. و کمبود خواب تهدیدی جدی برای قلب. تحقیقات پژوهشگران نشان می‌دهد کمبود خواب مصبن می‌تواند خطر بیماری‌های قلبی، فشار خون بالا و مشکلات متابولیک را افزایش دهد. متخصصان قلب و روغ تأکید می‌کنند که خواب سالم فراتر از استراحت است و برای تنظیم فشار خون، تقویت ایمنی و سلامت قلب حیاتی است.
محیقا، مرز آفتاب غرفت در جان ماست، مهربانی در کف نیمان ماست. محق پدرم یک ساعت به هم هدیه داد، اون موقع فهمیدم یک کسی بهش احتیاج دارد. ساعتم را بخشیدم و شنونده‌ی دیگری به ما گفتند که، ارزم به حضورتان که هرچقدر هم بخشنده باشید، به پای کسی نمی‌رسید که از جونش گذشته باشد. و یکی از شنونده‌ها آمودم به نکته خیلی خوبی اشاری کردند، بچه‌ها توی سرویس هستند، تصمیم نهابی کردند. آوند، دختر خانوا، فاطمه زهرا حسینی، مریم شمس، آتنا کیایی و هلما سفری و آرشیدا کولیوند و رها دارند برنامه‌ی مهرحم باشیم گوش می‌دهند. گفتند پیشاپیش سیزده آبان را گرامی می‌داریم، ما هم پیشاپیش گرامی می‌داریم و ان‌شاءالله که فردا توی راه‌بیمایی‌هایی که در شهرهای مختلف است شرکت می‌کنیم.
بریم سراغ جنبندی برنامه‌ی امروز و صحبت‌های کارشناس محترم برنامه، حجرت‌الاسلام والمسلمین، دکتر محمدجواد فلاح. سلام، صحبتون بخیر. بسم‌الله الرحمن الرحیم، عرض سلام و ادب و احترام خدمت شما شنندگان فهیم برنامه‌ی مهربان باشیم. عرض ادب و احترام دارم خدمت آقای ناینی‌زاده‌ی عزیز و امیدوارم که روزگارتان به نیکی و خیر سپری بشود تحت لوای اهل‌البیت علیه‌مالسلام. موضوعی را که امروز شناندگان محترم نکات خیلی مهمی را دربارش فرمودند و از قضا موضوع امروز برنامه هست، بحث بخشش و عطا از آنچه که می‌پسندیم و دوست می‌داریم هست. چون واقعی‌اش بخشش ما خیلی وقت‌ها به شکل عمومی هست؛ یعنی اموالی را داریم، چیزهایی در اختیارمون هست، می‌بخشیم. ولی بخشش از نیکی‌ها، بخشش از آن چیزی که خودمون می‌پسندیم و دوست می‌داریم، این یک آزمون سخت فداکاری و ایثار به بخشش است. اگر کسی بتواند به جایگاهی برسد که در این شرایط یعنی دوست‌داشتنی‌هایش را ببخشد، به تعبیر آن، یک آگر قرآن به مقام بر و نیکی و ابرار رسیده. در قرآن سورهٔ آل‌امران خیلی زیبا این آیه آمده که «لنتنال‌البر رهد تا تنفه و مما تهبون»، آیهٔ نود و دو سورهٔ آل‌امران و خیلی زیبا فرموده که هرگز کسی به نیکی دست پیدا نمی‌کند مگر اینکه انفاق بکند مما تهبون، از آن چیزی که خیلی دوست دارد، خیلی علاقه‌باش دارد. این نکته نکته‌ای خیلی مهم است و از جمله در آیه فرمود «وما تنفق و منشیعا فانالله بهی علیم»، یعنی خدا فقط می‌داند در قلب شما چه می‌گذرد و آیا آن چیزی که بخشیدید به دیگران این از اموال دوست‌داشتنی شما بود، از داشته‌های محبوبتان بود یا نه؟ چیزی را که می‌خواستید دور بیندازید، چیزی که دیگر به دردتان نمی‌خورد، چیزی که دیگر استفاده‌ای برای شما ندارد، خب بره ممکن است ما به دیگران ببخشیم، ولی از اموال کهنه‌ی خودمان، لباس کهنه‌مان را، اشیایی که دیگر به دردمان نمی‌خورد، این را به دیگران ببخشیم. این انسان را به مقام بر و نیکی و به مقام ابرار نخواهد رساند. نیکی کنی پسر تو که نیکی به روزگار سوی تو بازگردد، گر در چهف کنی، یعنی حتی اگر شما این نیکی در چاه هم بیندازی، خداوند جبران او، نیکی شما را خواهد کرد، به ویژه اینکه اون نیکی از دوست‌داشتنی‌های شما باشد. امیدوارم پایدار باشید تا برنامه‌ی فردا. خدا نگهدار.
از مادرمون حضرت زهرا یاد گرفتیم که شب عروسی‌شان لباس را بخشیدند، لباس عروسی‌شان را. و ان‌شاءالله که در زمره‌ی کسانی باشیم که حضرت زهرا ازشان راضی است. یا علیصا، بهتون بخیر.
هوایه هوایه شکفتن بمونی، جهان بی‌محبت صفایی ندارد. محبت امید و به دل‌ها می‌آورد. دلت را برنگه خدا کن همیشه، که بیش که بیش که بیش که بیش، دنیا بهاری نمی‌شود. می‌شینه رو دل‌های ما، گرد ماتم اگر مهربونی نباشه توی عالم. چقدر خوبه اونی که قرآن باره‌سازه ندارد.
صبح شما عزیزان شنونده به خیر و نیکی باشه. هفت و چهل دقیقه بامداد هست و امروز هم دوشنبه دوازدهم آبان هزار و چهارصد و چهار از رادیو معارف همچنان مهمان لحظات ارزشمند شما هستیم. در این لحظه بخواهیم برنامه‌ی گنج سعادت را تقدیم‌تان بکنیم. همراه می‌شویم با استاد محمد حادی فلاح و اخلاق توحیدی. صبح شما عزیزان شنونده به خیر و نیکی باشه. هفت و چهارصد و چهارصد و چهارصد بکنیم همدوازدهم آبنان، همدوازدهم آبنان از رادیو معارف، همدوازدی. صبح شما عزیزان شما همدوازدهم آبنان، همدوازدی. بسمه‌الله الرحمن الرحیم. سلام می‌کنم خدمت همین شما، همین شما هموطنان عزیزم که در جای جای میهن عزیز اسلامی‌مان هستید و برنامه‌ی گنج سعادت را هر روز حوالی همین ساعت از شبکه‌ی سر و سری رادیو معارف دنبال می‌کنید و الان هم در حال شنیدن این برنامه هستید. در خدمت شما بزرگواران هستیم تا به رسم همیشگی برنامه‌ی گنج سعادت از فضائل اخلاقی و رضایل اخلاقی بشنویم. و حجرت‌الاسلام المسلمین استاد محمد حادی افلا با اصنانت از آیات قرآن کریم و روایات اهل ویت علیه‌مان السلام نکاتی را در اختیار ما قرار بدهند که در سایه‌ی عمل کردن به اون نکات بتوانیم ان‌شاءالله برسیم به اون فضائل و رفع بکنیم و پاک بکنیم رضائلی که تو زندگی خودمون پیدا می‌کنیم.
استادفالله چند برنامه‌ای هست در خصوص آسیب‌های زبان، آفت‌های زبان یا رضائل زبانی برای ما صحبت می‌کند. رضائل مختلفی که از زبان ما گرفتارش می‌شویم و زبانی که خیلی شاید ظاهر کوچیک و خیلی جمع و جوری هم دارد، ولی طبق روایتی که برآمود خواندند استادفالله تو برنامه‌های گذشته، همه‌ی اعضا و جواره‌ی بدن خطاب به زبان می‌گویند: ما حالمون خوبه مادامی که تو کاری به کار ما نداشته باشی و تو باعث گرفتاری ما نشی. حاضر فعلالسلام ورنمی‌خانه فرمانچه. بسمالله الرحمن الرحیم. من هم خدمت شما و همه‌ی عزیزان شنونده سلام عزیز می‌کنم، در خدمتتان است.
حجاب خود زبان را که ماهیتش را بیان کردید، غیبت، تهمت، دروغ، نمامی، خبرکشی، اینها را هم برای ما مطرح کردید و در نهایت هم که تو ورنامه‌ی گذشته قضاوت، قضاوت بد را بد می‌کند. ادامه‌ی همون بحث یا عنوان جدید؟ بله، مشغول همون رضایل زبانی. فکر کنم چهار پنج تا عنوان دیگری هم باشه که بعدا خدمتتان عرض می‌کنم و عزیزان شنونده قصد دارم توی این برنامه یا چند تا برنامه‌ی آینده یکی دیگر از رضایل زبانی را مطرح کنم و می‌خواهم درباره‌ی فضولی و دخالت‌های زبانی در کار و مسائل و زندگی دیگران عرض کنم. مستحضری دیگر مبتلا هستیم دیگر. خوب، قصد دارم اغماضی نباشه و از این کلید واژه با تقویه فراوان یاد کنم، بلکه بشه کمک کنیم به پس زدن این رضیلت بدخیم و وخیم در روابط جمعی. آها، ما اسمش را عوض کردیم، یک‌طور که همچین شیکش کردیم و توجیهش می‌کنیم، ببینیم کنجکاویه. کار خاصی نمی‌کنیم. اسمش را عوض کردیم که راحت‌تر بتوانیم ازش در رضای نفس و نفسانیات استفاده کنیم، والا حقیقتا‌ً کنجکاوی به او محنایی که ازش فهمیده می‌شود، کلید واژه‌ی کنجکاوی از فضولی فهمیده نمی‌شود. شاید یک جاهایی شبیه در بیاید ولی فضولی کنجکاوی نیست. اصلا‌ً فضیلت نیست، رضیلت. عرض می‌کنم خدمت تو. رضیلتی که حقیقتا‌ً در دوره‌ی ما شیوع پیدا کرده و خیلی هم شایع است. از قدیم خبر ندارم، نمی‌دانم اون موقع فضولی چه جور بوده، ولی در دوره‌ی ما بفرمایید که دور و نزدیک متاسفانه وجود دارد و با گستاخی و اسم‌های مختلف و آثار وخیم و بدخیمش بفرمایید دارد بیداد می‌کند. بله. و باعث از هم پاشیدن زندگی خیلی‌ها شده و باعث بفرمایید مخصوصا‌ً مطارکه‌ی خیلی از زن و شوهرها شده. از جمله بفرمایید بدون تعارف با همه‌ی شفافیت و صدای بلند، زیر سر همین فضولی‌ها و دخالت‌ها است. بله. از هر کی باشه زشته و رضیلت حساب می‌شود، اشکال دارد بفرمایید، ولی از آدمای با ثبات اشکال دارد. از آن‌هایی که عهده‌دار تعلیم و تعلم هستند اگر دیده بشود خبحش به مراتب بیشتر است و شدیدتر است. از صاحبان مقام بفرمایید زشتر است و فضولی از همه زشتر است، ولی از آدمای مدعی دین و دینداری به مراتب شدیدتر زشتر است. و... خودمان را بافته‌ی جدا تافته و تافته‌ی جدا بافته ندانیم که از آدمایی که لباس پیغمبر تنشونه خیلی خیلی غلطه، خیلی خیلی غلطه که بخوان فضول باشند در کار اطرافیان، دور نزدیک، فامیل، حساب بفرمایید. اما تعریف، آدما به تب بدون روابط نمی‌شوند، زندگی آدما بدون تداخل نیست، نمی‌شود. این روابط و تداخل اقتضای مدنیون به تب بودن آدما است، ولی فضولی یک اضافه دخالت از سنخ فضول الکلام در روابط آدما است. با آن مدنیون به تب و تمدن‌خواهی انسان و کمال‌خواهی و سعادت‌طلبی انسان جور در نمی‌آید. برای تب و طبیعت و مدنیون به تب بودن آدمای وصله‌ی ناجور به حساب می‌آید. بفرمایید یک تعدی یک‌جانبه و آزاردهنده در روابط محقول و سالم. اینا هم بفرمایید این کلید واژه‌ها که در تعریف دقیق این، رضیلت زبانی خیلی به کار می‌آید. سرک کشیدن، کنجکاوی غلط، نه کنجکاوی مطلق، کنجکاوی غلط. غلط بی‌جهت، نامربوط، خلاف عقل، خلاف شرح، خلاف اصول اخلاقی. بفرمایید تجسس و جستجوی زبانی، پرسجوی نامربوط، جستجو و تجسس نامربوط آدمای نامربوط در عیب یا مسائل و حریم و زندگی خصوصی و شخصی و خانوادگی دیگر، با واسطه، بی‌واسطه. با زبان خودمون یا با استخدام زبان دیگری یا حتی بفرمایید با موارد جایگزین زبان مثل نامه، پیامک، دوربین، با گوشی همراه، با فیلم، عکس، نرم و دزدکی، با خرج و هزینه، به یک نفر پول بدهیم که این اتفاق می‌افته، که خبر دارم این اتفاق می‌افته، یا به قول شما توهمند که قبلا می‌فرمایید غربتن الالله، آره، یه عده پیدا بشند. و توهمند به نظر من غربتن الالله، به اسم ارزش‌ها، ارزش‌های دینی، مذهبی، بیان در حریم خصوصی دیگران، مسائل دیگران، مسائل شخصی مردم، دخالت کنند، ورود کنند که در هر صورت با اراده و اختیار و انتخاب خودمون این رضیلت اتفاق می‌افته و این اذیت که خلاف شهر ارز کردم، خلاف حقق و خلاف اصول اخلاف. یه تخلف از حده. یعنی ما مومن، فرض، فرض محال که محال نیست، ما مثلا‌ً مومن، خب مومن خویشتنداره دیگر. ما بگیم می‌گویم قبول می‌آییم شما که حقا با الالله، فضولی نکند آتا. نه فرمایید، بدون تعارف ارز می‌کنم. مومن باید چپر داشته باشد، پرچینده، پرچین تقوا. آه