تعمه بالفم یعنی چیزی را آدم با دهانش بچشد. لیکن این نزیقهم در آن آیه هست: «سَمَّ نَزِیقُهُمُ الْعَذَابَ الشَّدِیدُ». نکته تفسیرش این است که موقع تفسیر می‌گویم چرا نمی‌گوید «نُعَذِّبُهُمُ الْعَذَابَ الشَّدِیدُ»؟ می‌گوید «سَمَّ نَزِیقُهُمُ الْعَذَابَ الشَّدِیدُ». بیایید سراغ نکات تفسیری این دعایه برویم: «قُلْ إِنَّ الَّذِينَ يَفْتَرُونَ عَلَى اللَّهِ الْكَذِبَ لَا يُفْلِحُونَ». مستق کذب در این آیه چیست؟ مستق کذب در این آیه شریفه همان «اتَّخَذَ اللَّهُ وَلَدًا» است؛ یعنی بی‌دلیل، بی‌مدرک بیاندازند و بگویند «اتَّخَذَ اللَّهُ وَلَدًا». این دروغ است؛ چه کفار که فرشتگان را بنات خدا معرفی کردند، چه یهودیان که گفتند عزیر ابن‌الله است، و چه مسیحیان که گفتند مسیح ابن‌الله است.
نقطه دوم که می‌خواهم عرض کنم، ادبیات این آیه است: «قُلْ إِنَّ الَّذِينَ يَفْتَرُونَ عَلَى اللَّهِ». اگر به سیاق آیات قبل بود، خداوند باید می‌فرمود: «یَفْتَرُونَ عَلَى» (یعنی علیه خدا دروغ می‌بافند)، اما این تعبیر را به کار نبرده تا بزرگ نشوند کفار علیه او. اگر می‌شد یعنی من یک طرف، آنها یک طرف. اما «یَفْتَرُونَ عَلَى اللَّهِ» یعنی این‌قدر کوچک‌تر از این‌ها هستند که بتوانند با خدا طرف شوند. همه تعابیری که در قرآن هست، راهی است تا بفهمیم یا نفهمیم، باید با ارباب‌مان بشود که یک لطفی در اینجا هست. می‌شد بگوید «یَفْتَرُونَ عَلَى» ولی می‌فرماید «یَفْتَرُونَ عَلَى اللَّهِ» تا حریم ذات مقدس ربوبی حفظ بشود.
نقطه سوم هم این است که دروغ سد راه سعادت است. دروغی که سقف دروغ است، بدترین دروغ، دروغ علیه خداست، دروغ علیه رسول است و دروغی که کف کذب است. دروغ‌های معمولی، چه دروغ‌های کوچک و چه دروغ‌های بزرگ، این‌ها سد راه سعادت است. با صدق است که موانع کنار گذاشته می‌شود و انسان راه سعادتش را می‌آید. «قُلْ إِنَّ الَّذِينَ يَفْتَرُونَ عَلَى اللَّهِ الْكَذِبَ لَا يُفْلِحُونَ». سه نکته پس در این آیه گفته شد: مستق کذب از کدام است؟ چرا «عَلَى اللَّهِ» گفته شد و «عَلَى» گفته نشد؟ و مفهوم «لَا يُفْلِحُونَ» چیست؟
آیه هفتاد و پاسخ به سؤال مقدره: آن سؤال این است که اگر این‌چنین کفار مبغوض‌اند، مفتریان مبغوض‌اند، چرا وضعشان خوب است؟ چرا دنیای آباد دارند؟ سؤال دیروز و سؤال امروز و چه بسا سؤال فردا، چه در جوامع اسلامی و چه در جوامع غیراسلامی، پاسخش این است: «مَتَاعُ هَذِهِ الدُّنْيَا»؛ این بهره دنیایی، این هست. محدود، بقط می‌گذارند و می‌روند؛ هیچی برای آن جهانشان نمی‌آورند و تمام مایملکشان از دنیا که می‌برند، کفن است؛ بیشتر از کفن نیست. همه سرمایه را می‌گذارند، دیگران بهرهمند می‌شوند؛ پس جای قبط خوردن ندارد. قبط این دارد که سرمایه‌گذاری کنند برای آخرت. این زندگی ست‌سال هم طول بکشد، بالاخره محدوده، تمام بشود. مرجع، صد و بیست سال عمر کرد، پزش در سال‌های پایانی عمرش او را معاینه کرد و گفت: هیچ‌یک از اعضای این بزرگ ایرادی ندارد، قلب شفاف مثل ساعت می‌زند. دیگر عذاب و جواره؛ منطقه این پیمانه پر شده بود. این پیمانه پر می‌شود. صد و بیست سال گاهی تو تلویزیون می‌شنویم صد و سی سال، ولی این پیمانه پیمانه پر شده نیست. نه برای آدم‌های آدی، تنها برای پیغمبر هم این‌طور است که بعد از دنیا وضعشان خوب باشد.
نکته دوم تفسیری اینجا این است: ممکن است کسانی بگویند وضع مادی دنیا‌شان خوب است، آن طرف هم خوب است. نه؛ «سَمَّ إِلَيْنَا مَرْجِعُهُمْ سَمَّ نَزِیقُهُمْ». نقطه‌ای که قول دادم بگویم این است: گاهی وقتا وقتی کسی عذابی می‌بیند، به علت تکرار آن عذاب، دیگر براش عادی می‌شود. عادی می‌شود. گاهی وقتا وقتی به یک چیزی عذابی آدم عادت کرد، دیگر نمی‌چشدش، عادی می‌شود. «سَمَّ نَزِیقُهُمْ» یعنی عذاب در آنجا عادی نمی‌شود. هر باری که عذاب می‌کشند، به تعبیر خودمونی، مزه‌اش را می‌کشند. «سَمَّ نَزِیقُهُمُ الْعَذَابَ الشَّدِیدُ بِمَا كَانُوا يَفْتَرُونَ».
مرحوم بفرماییم: «بِمَا كَانُوا يَفْتَرُونَ» هم پاسخ به این سخن است که چرا؟ چرا این عذاب؟ جوابش این است: خود کرده را تدبیر نیست؛ خودشون زمین‌ساز این عذاب شدند. و صلّی الله علی سیدنا محمد و آله الطاهرین. محمد و آل محمد. اللهم صلّ علی محمد و آل محمد و عجل فرجه.
۱۶ و ۳۰ دقیقه امروز یکشنبه، بتونید یک بار دیگه سروش آسمانی رو از رادیو معارف بشنوید. بیان نکات تفسیری آیات ۶۹ و ۷۰ سوره مبارکه یوسف توسط آیت‌الله سید احمد خاتمی. اینجا موج FM ردیف ۹۶ مگاهرتز، رادیو معارف، صدای فضیلت و فطرت.
«إِيَّاكَ نَعْبُدُ وَإِيَّاكَ نَسْتَعِينُ». «تَتَبَّعُ الْأَعْيُنُ». «لَيْلٌ قَلِيلٌ». قرآن می‌گوید آن کسانی که شب برمی‌خیزند، از وقت خواب گرم و نرم، با خدا صحبت بکنند، خدا به آن‌ها چیزی می‌دهد. قیامت چشم رو روشن می‌شود. کسی نمی‌داند کیه. نماز شب این‌قدر مهم است. خوشا به حال آن‌هایی که موفقند و می‌خوانند. و خوش دستیز دل، برا رو به سوی‌ش. دل‌ستون ایدون این نماز شب رو بخوانید. دستون هم فورتت نیکو می‌شود، هم خلقت نیکو می‌شود، هم رزدت زیاد می‌شود. بسم الله الرحمن الرحیم. بیا با خدا قرار بذاریم یک قرار شبانه. اگه آدم شب زیاد بخوابه، روز قیامت فقیر محروم شد. هر که سحر ندارد، از خود خبر ندارد. نماز شب نخونده، اونجا فقیر است. نماز شب نخونده، اونجا فقیر است.
«لَا إِلَهَ إِلَّا اللَّهُ». «لَا إِلَهَ إِلَّا اللَّهُ». من نرمون سوه، دلم گرفته. خدا یا در انتظار فرج، دو دیده ام شده. در یا در انتظار فرج. عزیزانی که همچنان فرصت دارن و دلیل حضات نماز شب رو انشالله اقامه خواهند کرد، برای همه ملتمسین دعا، دعا بکنند. و در رأس همه حاجات، دعا برای سلامتی و تأجیل در فرج امام سر والعلم، حضرت صاحب. از زمان جلاله تعالی فرج و شریف و رفع گرفتاری همه هموطنان عزیزمون. انشالله که ما رو هم از دایی خیلیتون بهر من بفرمایید.
خدمتتون ارز بکنم که هنگام از آن صبح به افق شهر مقدس قم ساعت چهار و چهل و هفت دقیقه هست و زمان طلوع آفتاب ساعت شش و ده دقیقه. زمان هنگام از آن صبح به افق مشهد چهار و دوازده دقیقه هست. حدوداً نیم ساعت دیگه و به افق شیراز ساعت چهار و چهل و دو دقیقه. از همین ثانیه‌ها، زمزم احکام تقدیم به شما. ای دوست، فراگیری هر حکم الهی یک پنجره باز به آفاق بلند است. یک پنجره باز به آفاق بلند است. در دیده روشنگ و حران. زمزمه احکام جنب زی پرگاز به آفاق بلند هست. زمزمه احکام.
به نام خداوند بخشنده مهربان. هموطنان عزیزم سلام، وقتتون بخیر. آرزوی سعادت و بهروزی برای یکایی که شما داریم. شما شنونده زمزم احکام هستید و ما در این برنامه پاسخگوی سؤالات شرعی شما از زبان نمایندگان مراجع معظم تقریب خواهیم بود. شما می‌تونید سؤالات شرعی‌تون رو هم از طریق تلفون و هم از طریق سامانه پیامک برای ما ارسال کنید. ۳۵۵۳ سامانه پیامک رادیو معارفه و ۳۲۹-۱۰-۵۵۱ و ۵۵۲ با پیشماره ۳۲۵. شمار تلفن‌های آشنایی رادیو معارفه که در اختیار شما عزیزان هست. وضعی از سؤالاتی که برای ما می‌فرستید قابلیت پخش در رسانه رو نداره. شما می‌تونید به صورت خصوصی در فضای مجازی سؤالات‌تون رو به نشانی از سانج زمزم احکام ارسال کنید تا پاسخ‌ها براتون ارسال بشه. با ما باشید تا پاسخ سؤالات‌تون رو در این برنامه بشنید.
«ای محمدی، بوش بسپارید بر احکام دین. دل به احکام شریعت گرهی می‌شوی با مذهب و بادید غریب. ای روی از دین یقین احکام اون هست. حکام شریعت.»
جزئی حج: بر خودش واجب نباشد، حج رو به طور صحیح بتونه به جا بیاره. ولی این که نائب مرد باید حتماً مرد باشه یا نائب زن باید حتماً زن باشه؟ و این که دختر به جای پدر باشه اشکال داره؟ نه، اشکالی نداره. دختر هم می‌تونه از طرف پدر به حج بره و به جا بیاره. با ملازه مسئله دیگه‌ای که به هر حال امنیت راه و این‌ها هم برای افراد شرط هست. ولی نکته‌ای که قابل توجه هست، اگر پدر زنده هست، خب او اختیار داره به هر کس با گذار کرد، میره حج و جا میاره. اگر از دنیا رفته باشد، باید طبق وصیت او عمل کنه. ولی از سآل برمی‌آید که پدر زنده هستن و توان رفتن به حج رو ندارن. اگر دخترشون یک بتونه به سلامت بره، با امنیت و حج رو به طور صحیح به جا بیاره، می‌تونه نائب پدر بشود و اشکالی نداره.
گوشت پردن به موسیقی که مجاز هست، طبق فتوی حضرت امام خمینی (رحمت الله علیه) چوک میدارد. البته مجاز بودن موسیقی طبق برداشت عرفی میباشد. آیا در این صورت از نظر فقهی گوشت پردن به این نوع از موسیقی‌ها درست هست؟ حجت‌الاسلام و المسلمین محمدی شیخ شبانی پاسخ سآل را توضیح میدن: طبق سآنی که مطرح کردید، اگر منظورتون موسیقی مجاز، موسیقی حلال باشه، خب گوشتادنش اشکال شرعی نداره، هرچند توصیه به این کار نداره. اما ممکنه یه موسیقی باشه که مجووز گرفته اما واقعا رقصاوره، لحلیه تو مجالس گناه داره، ازش استفاده میشه. ما اجازه گوشتادن به چنین موسیقی نداریم. به طور کلی توصیه نسبت به این کار نداریم که ما مخواهم از موسیقی استفاده کنیم. بعضی مواقع موسیقی هم اگر حرام باشه که قطعا مجازه به استفاده نیستیم. سعی کنید خلاصه رعایت بشه. اگر موسیقی هم باشه که منایم باشه، خدمت تونالزم متابقه با موازین شهر باشه، حرام نباشه، گوشتادن اون اشکالی نداره، هرچند توصیه به این کار نداریم. انشانا موفق باشید.
وضوع گرفتن با دست و صورت خیست اشکال دارد؟ مثلا وضوع گرفتیم ولی چون مشکل داشته دوباره باید وضوع بگیریم. باید دست و صورت ما را خوش کنیم یا خیر؟ وجهتر اسلام و المسلمین محمودی و بیان فتوه هزرت آیت‌الله سیستانی در پاسخ به این سال: لازم نیست که خوش کنید. با همون رتوبت قبلی میتونید انجام بدید و روزوتون درسته.
سوالات شرعی از شما و پلسخ از مراجع ازام تقلید در برنامه زمزم احکام. سی هزار پانست و پنجاه و سه سامانه پیامک و تلفن‌های سی سد و بیست و نو ده پانست و پنجاه و یک، سی سد و بیست و نو ده پانست و پنجاه و دو با پیش شماره سفر بیست و پنج. زمزم احکام.
آیا از نظر فقهی درست هست که بخشی از گوشت گوستفند نزری را برای خودمان برداریم؟ پاسخه حجت‌الاسلام و المسلمین علیه النجاد به سآل شرعی این مقلد حضرت آیت‌الله مکارمه شیرازی: این مطلب تابع نیت نز کننده هستش. اگر نز کننده نز کرده باشه تمام گوستفند در مصرف خاصی مصرف بشه، باید همشو در همون مصرف صرف بکنه و نمیتونه چیزی از اونو خودش برداره. اما اگر فقط قسمتی از گوستفنده مورد نظر رو نظر کرده باشه، مثلا نصفش یا یک ثبومش یا یک چارومش، لازمه مقداری که نظر کرده رو در مورد نظر مصرف بکنه و بقیهش متعلقه به خودشه.
از آنی که از بلنگو با صدای بلند پخش می شود آگه از نظر شریف کار درستیست و جاگز هست؟ پاسخه حجت‌الاسلام و المسلمین جواهری را به سآل شریف این مقلده حضرت آیت‌الله شبیری زنجانی بشنوید: اون مقدار از ازان که اجازه داده شده، ولو این که موجه به عذیب دیگران بشه. بعضی ها بگن من راضی نیستم. اون ازان با صدای متعارف شخص بدون بلنگو هست. یعنی بلندتنی صدای عادی فرد رو حساب بکنید که ازان میگه با صدای خودش بدون بلنگو. این میزان صدا اگر حالا با بلنگو هم باشه، بیشتر از اون نباشه، اونم اشکالی نداره. خب ازان اعلام به این نفع اشکال نداره. ولی اگر نه اومدیم صدا با بلنگو به نفع ایجاد شد که بیشتر از اون صدای متعارف فرد بدون بلنگو باشد و بعضی از همسایه ها دیگران راضی نباشند، رضایت نداشته باشن، نه این فقاها فرمودن این جایز نیست. تنها در صورت جایزه که همه کسانی که این رو می شنوند عذیب نشن.
ما را در فضای مجازی دنبال کنید. ادساین زمزم احکام. برای عضویت در کانال زمزم احکام در پیام رسان ایتا، عدد هفتاد را به سامانه پیامکی سه هزار پانزده پانزده ارسال کنید.
طبق فتفای حضرت آیت‌الله صبحانی، حکم شریع استفاده از بعضی از کاله هایی که میگن سود آن به شرکت های سهیونیستی میرسه چیست؟ حضرت آیت‌الله صبحانی در پاساب به این سال فرمودن: اگر گرهن دارد که واقعا دشمن از این سودی میبرد، مسلمان معامله نباید کرد. اگر مواد خوراکی پیدا کنیم، مجازیم از آن استفاده کنیم و پول آن را به فقرها بدیم.
آگه این کار از نظر شرعی درسته؟ خجتالستان و المسلمین زینان آبدینی فتوه که حضرت آیت‌الله جوادیه اموری را در این باره توضیح میدن: اگر اون خوراکی که پیدا شده صاحبش را نشت دستیم یا میبینیم، مثلا از کیف طرف، از مثلا حالا پلاستیک طرف نیوهی افتاد، قضایی افتاد، صاحبش معلومه. حالا میخواییم بردنیم به طرف، رو صدا کنیم، بهش بدیم، حق نداریم بدون اجازه. یا مثلا از یه مغازداری افتاد، این حق نداریم. اگر صاحب آن رو بشنسیم اما اگر نشت ناسیم، مبلغش هم حیلی هنگف نیست، مبلغش ارزان قیمت هست. حالا مثلا این روزی اگر بخواهم تیز کنیم، اوده زیر دیوی سی ست هزار تومان که در همه نقرس باشه، مبلغ اون خوراکی اشکال نداره. چه اونو صدقه بدیم، بهتر هست اگر مثلا به یک فقیر مستحقه بدیم. اگر نه، خودمون حالا بیشتر اون شخص حالا نیاز داره و دوست داره اونو استفاده کنه، بلا مانه هست که این رو استفاده کنه و تملوک کنه برای خودش.
لطفا مشخص کنید مافز زمه یعنی چه و در چه مواردی این مسئله مطرح می شود؟ توضیحات وجهت الاسلام و المسلمین محمدی شیخ شبانی در پاسخ به سآل شریع این مقلد حضرت امام خمینی (رحمت الله علیه): م