با ساختن سالن‌ها و فضایی که ایجاد شد، اوج دوباره گرفت. به نظر من بچه‌هایی که در آن فضا کمک کردند، حتی خانم‌ها که من مسئول اسکان را همه خانم‌های اداره را گذاشته بودم، همه شن‌ها را گذاشته بودند، همه درگیر شدند. من یک حبیبی داشتم، خدا رحمتش کند، سیده بود که نظافتچی حیاط معاونت اداره کل بود. حبیبی یک روز صدا کردم گفتم: «حبیبی، می‌دونی ما می‌خوایم جهانی بشیم؟» زبانش می‌گرفت، گفت: «آمانده، جهانی یعنی چی؟» گفتم: «یعنی جام جهانی فوتبال، یعنی جام جهانی کشتی. ما می‌خوایم کشتی برگزار کنیم.» گفت: «خب، من حبیبی چه کار باید بکنم؟» بهش گفتم: «تو مسئول جهانی حیاط معاونت اداره کلی. یک چوب کبریت، یک تحصیگار، یک کاغذی، یک دستمال کاغذی، یک آشغال نباید از این بدون جا باشه و باید خیلی منظم باشه.» باور کنید حبیبی اگر مثلاً تحصیگار از دسته‌ای می‌افتاد، شیرجه می‌رفت به سمت آن تحصیگار که بگیرد و نذاره حیاط کسیف بشه. معتر بود. این ایام حیاط، مثلاً اداره ما، بعد هم ادامه پیدا کرد که مثلاً نمی‌ذاشت حبیبی حتی شنیده بود که یکی از همکارا این مخالف جهانی‌ه، این رفته بود اتاقش با همون دسته جاروش رفته بود اتاقش و در بروش قف کرده بود، گفت: «با این چوب جارو می‌زنم سرت، او وسط نسمی کنم، تو نمی‌ذاری حبیبی جهانی بشه.» یعنی این حس در همه بچه‌ها همون بند خدا بوده. بوده، اومد پیش من گفت: «آقای معدیس، من که مثلاً فلان.» گفتم: «چی شد؟» گو: «حبیب اومد تحدید کرد من و گفت تو رو می‌کشم، اون فلان اینا.»
آقای دکتر، شاخص‌های مدیریتی چند هست؟ هست سازماندهی، هست برنامه‌ریزی که جنبالی داشتید، اما تمنی منابع مالی شما. منابع مالی رو برای برگزاری مسابقه عظیم چجوری تمنی کردید؟ ببینید نکته خوبیه. من این که کرایی که کرده بودم تقسیم کار. خود یه وقتی همین آقای عبدی توی مساهبه از من پرسیده بود که ورزش خیلی گسترده هست، شما آیا امکان اداره ورزش به این گستردگیده داری؟ من ازش سآل کردم، گفتم که من عرضه اداره پنج نفر دارم، چار نفر دارم. گفت: «خواهش می‌کنم این حرف چیه؟ بله حتما دارید.» گفتم: «من مدیر پنج نفرم، مدیر چار نفرم. چار توم آوند دارم، یه مسئول دفتر. من باید اینا رو کنترول کنم، اونا هم هر کدید اون مدیر چار پنج نفرم. بنابراین براحتی میشه کنترول کرد. ما اول تقسیم کار درست کردیم. در مازندران و در ایران به نظر من مسئله‌ای به اسم تحمیل منوبه مالی، اگر طرف آدم قاعدمندی باشه، خودش دست پاک باشه، دل پاک باشه و اون طرف که کمک می‌کنه فکر نکنه کمکش هدر میره، حتما منوبه مالی تحمیل میشه. ما مسابقات جهانی رو با سد و پنجان ملیون سال بعدش در تهران مسابقات جهانی یا دو سال بعدش برگذار شد با یه ملیارد و پونسد ملیون تومن. دعوای ما با سازمان تربیت بدنی یکی از دعوا ما این بود که چطور شما میگی مثلا سد و پنجان ملیون با سد و پنجان ملیون و به هیچ داوری، هیچ کشتگیری، هیچ مربی، هیچ مهمانی از این که قضا چی بخوره. امروز قضا ما کم دادن، امروز قضا ما زیاد دادن، اعتراضی نبود. و جالبه که هیچ بدهی بعد مسابقه نزداشتم. یعنی هیچ بدهی بعد مسابقه نزداشتم، نزداشتم. حتی به سلا استانداری بزد کشور از ما پنجان ملیون طلب کرده بود به سلا محل اسکانی که داده بود. من روزای آخر رفتم یه نامه نوشتم به استاندار و گفتم: «آقا یا به ما بزرگیر ببخش یا اجازه بده ما مثلا الان پول نداریم، یه ما دیگه دو ما دیگه پولتونو به اتون بدیم.» بعد که نامه نوشتم وزاد کشور رو، وزاد کشور رو محبت کرد اون پنجان ملیون رو از ما نگرف. ما کلن سد پنجان، پنجان، شست ملیون تومن حزینه کردیم برای مسابقه به این بزرگی. جایزه دادیم، کاده دادیم، امکانات دادیم. دو تا مسابقه پشته هم برگذار کردیم. یعنی بل و فاصله پشتهش جامتختی برگذار کردیم و رضایتمندی خیلی خوب و رضایتمندی خیلی عالی. خدا شکر می‌کنم، خدا کمک کرد و مردم کمک کردن. مردم بازنده علامه دارن. هنوزم من تو خیابون را میرم و از وقتا منو میبینن میگن: «آقای حسین ایادش بخیر.»
ما شب آخر، شب بسیار بارون تندی میامد. شب قبل از مسابقه ما پارکینگ مناسب نداشتیم. آقایم از شارخی مامن امرانی و استندار بود. من بهش زنگ زدم گفتم: «ما پارکینگ چی کار کنیم؟» گفتم: «من به من از اشوری مودی کلورا گفتم کمک کنه.» گفتم: «اون که برادر منه، حتما کمک می‌کنه.» گفت: «جا.» گفتم: «یه جا اینجا هست من خیلی تسلط برش ندارم، شهر داری تسلط دارو. بعد رودر چی گریدر هست؟ گریدر میگه الان بارون ما نمیتونیم کار کنیم. گمه حالا خودم میام.» آمد آقایم از شارخی که مامن امرانی بود، آقایم از اشوری مودی کل راه ما بود و من ستایی پشت گریدر نشستیم توی بارون شدید و خب ماشین بالا ستا برد و ما ستا برد و فنان این دوتا عزیز که من که گریدر براد نبودم راه ببرم، ولی آقایم از شارخی چون زمان جنگ تو جهاد بود و به اسطلاح سنگرسازی بی سنگر بود، محبت کرد نشست پشت گریدر. دوتا برادر من و اونجا را آماده کردن تا پاسی از شب نشستن آماده کردن پارکینگ خیلی خوبی پشت محبته مسابقه فراهم شد. یا نیرو انتظامی چقدر کمک کرد، سپا اطلاعات، همه اونوی که دستنده کنند، همه ادارات، همه بسیط شدن برای این که کمک کنند برای این که یه مسابقه جهانی خیلی خوب برگذار بشید. شد. ما به نعمت پرچم مهم رزا در سالون ما یه کار شایستهی مندگار اونجا انجام شد.
شنواندگان عزیز، با برنامه محبته گفتگو در خدمت شما هستیم. مهمان عزیز این برامون آقای دکتور سدهادی حسینی هستن. آدویتور، یکی از اقدامات محسر و مفتی شما انجام دادید: افزایش سرانه فضاهای ورزشی در سطح اصطلاح بود که به جورت میشه گفتش که اقدامات شما پنج برابر بیشتر از هفتاد سال قهر بوده. که توضیح راجع به این افزایش سرانه ورزشی میفرمایید؟
ما یک کاری که کردیم این بود که اولا متعالیه کردیم. چی داریم، کجا چی داریم، چی لازم داریم. همه این بحث ها با متعالیه دقیق انجام میشد. من اینجا جا داره تشکر کنم از دانشگاه مازندران، از اساتی دانشگاه آزاد، پیام نور، اونایی که تو ورزش، تو مدیریت دستی داشتن، دقدقی در ورزش داشتن، سابقه قهرمانی داشتن. همه اونا رو کشیدن به کار ما. گروه های کاشناسی مختلفی داشتیم که این گروه ها مینشستن و هفته ها توی اداره و به ما مشاوره میدادن. یعنی راجع ورزش فکر میکردن، به ما میگفت. کاری به من نداشتن، یه اتاق میزیشیم در اختیارشون، مینشستن هفته گیه یکی لیدر گروه گذاشته بودن. اینا مینشستن با من بحث میکردن راجع به یه موضوع. موضوع من بهشون میدادن راجع به یه موضوع بحث میکردن. یا مثلا به جامعه شناسا که همکارای من هم دانشگاهی من در دانشگاه تهران بودن، بعد دیگه استاد دانشگاه شده بودن در بابرسر در جای دیگه، بهشون میگفتم ایده بدید از دانشگاهاتون. کار مثلا دانشگاهی بگیدید تحقیق بگیدید از مویتای مختلف. اینه کار دانشگاهی، دانشگاهشو کار ما میدادن و خب ما من تحویل گرفتم با بیست هزار ورشگاه سامانیافته. تحویل گرفتم سال اول رسوندم به ست هزار ورشگاه سامانیافته که بیمه ورشی اینا میتونن ورشگاه های ما و فره اینا. یعنی یه انقلابی تو این حوضه.
رو بحث ساخت سالان ها، ما مازنداران رو تخصیم کردیم که مثلا کجاها چی لازم داره، کجا کشتیه، کجا والیباله، کجا فوتباله، کجا سرپوشیده میخواد، کجا روباز میخواد. حجم سالان های سرپوشیده ما اندازه هاشون بزرگ باشه. کجایی کشید. من صده شیشت سالان نیمه تمام تحویل گرفتم. یه فونداسیون بود، یه سوله مثلا داشتیم. سوله 13 سال رو زمین افتاده بود. اینا رو خب سازماندهی کردیم. روش های مختلفی من برای این کار پیش گرفتم که اون روش ها جواب داد. مثلا یکی از کارهای چالشی که با تلویزیون میکردیم، با صده و سیما میکردیم که من جا دارم بازم پشکار کنم. هر بار ما با آقای عبدی بسته بودیم که برنامه چالشی درست کنن. هر هفته یک برنامه یا دو برنامه من رو دعوت میکردن. سالهای به شدت چالشی دعوا میشد. خب کسی از مسئولین و مردم نمیدونست. من خودم خواستم که این دعوا را بیفته برای این که اونقه مشکلات و عرضش برای مسئولین برای مردم جا بیفته. این که تو روستایی سالانی سوله میبری میدازی، فلز مازندران روتوبتی دوازده سیزده سال رو زمینه و روش علف سبز میشه. اینو به کیو درست خونه.
من شب دیدم که آقای شفقت استندار وقت به من زنگ زد. آقای سید، گفتم چه این خانمش بچه معلم هست، خودشم همدوره ای من بود تو سپاه و از رفاقای خیلی خوب ما بود. گفت که خانم هم دلش برات سخت میگه که آقای سید هر هفته میبری تو تلویزیون این همه سؤالات فلان ازش میکنید، خب چرا کمکش نمیکنید؟ گفت فردا بیا بشین. من مدیر سازمون برمزینم صدا میکنم که اون آقای امینی بود فکر کنم یا آقای بنایی. هر دو تحرف های خیلی خوب هم بودند و خیلی کمک کردن. گفتم باشه من میام. رفتیم و نشستیم. گفتم: «اینا اینا اینا از تلویزیون هر شب ما را دعوت میکنه و فلان و اونا هم حق دارن، مردم هم حق دارن دعوی میکنن، خواسته دارن، فلان دارن.» گفت: «چی کار کنیم؟ چقدر میخوای؟» گفتم اون موقع خیلی بود. من یک و شیست ده همه ملیارد اعتبارم بود. یک ملیون و شیست هزار تومن، یک ملیارد و شیست هزار ملیون. گفتم اگه ده ملیارد داشته باشم همین صد شیش پروژه از روزمین افتاده درست میکنه. گفت: «ده ملیارد که نمیشه، ولی ما یه رقم امسال به ما کمک میکنیم.» خب اینا کمک کردن.
یکی اک کار خوبی که من کرده بودم این بود که نمیذاشتن حتی یه یتومنی برگشتی از حساب ورزش برگرده دوباره به خزانه. اون سال توی جلسه به صلاح مدیت برمزی استانداری، شورای برمزی، تنها اداره کلی که پول داشت ولی برگشت نکرد و همه پولاش هزینه کرد. ما بودیم ده ملیارد تومن از سرجنم اعتبارات استان برگشت کرده بود که من درخواست کرده بودم که همه ده ملیارد بدن به ما. پنج و نیم ملیارد از اون ده ملیارد رو اون سال داده بودن به من با این که از سخت و بوجن بالتر میزد و اینا. بقیه رو راه گرفت و بیست درصد از اون پولی که راه گرفت باز من گرفتن.
و یکی از اقدامات بسیار محصر شما ارتباط خوب با حیطا و توصیل ورش رستایی بود. خب اونجا رو باید بهش برسیم و ارز کنم که ما توی پس رستا رو ورسی کردیم. کجا چی بسازیم ورسی کردیم. و از یه رستاها نخش قمر رو داشتن. یعنی یه رستا مهور میشد چار پنج رستا اطرافش. من تو اون رستای وسطی میساختم که اون رستای اطراف بتونن بیان اونجا استفاده بکنن. مثلا در هر شهری ما یه سالان شهرستانی، یه سالان مسابقاتی ساختیم. در تنوکابون که داشت، در رامسر ساختیم، در نوشر ساختیم، در نور ساختیم. در نور داشتیم که دومی رو ساختیم با کمک آزمده آقای ناطق. در بابرسل که به اسم آباهست ساختیم. در فریدون کنار داشتیم، تن مرتبش کردیم. در محمود آباس ساختیم. در آمول سالان خیلی خوب ساختیم. سالان پیامبر عظم ساختیم که الان والی بالوینه درش برگذار میشه. در بابل سالان سوجودی رو ساختیم. در قایم شر حبیبی رو ساختیم. در به شر سالان ساختیم. یه سالان خیلی خوب ساختیم. هاشمینجاد رو ساختیم.
از افراد مختلف کمک گرفتم. مثلا آیدش بسند اون موقع مدیر کل بود توی بوجه، بعد وزیر اخصاد شده بود. رفتم پیشش گفتم: «تو رستای شما رستان کلات شهر بود، یه شهر کچیک بود. ما اونجا ساب کشتی سالان نیمه تمام داریم، فرنان اینا.» گفت که خب من فقط رستای خودمه که نمیتونم کمک کنم. گفتم: «خب من که نمیدونم فقط رستای خود. باید همه ما زندران رو کنم. اولویت رستای شماست. خب بردم اونجا درست کنم.» من از همه مدیران کل پول میگرفتم برای اینکه تو رستای خودشون براشون کار کنم. میگفتم: «یه یادگار شما. آقای شکری بچه مثلا رستای فلانی، تو رستای خودت. آقای مثلا ابراهیم زده مدیر آملگاز، تو بچه رستای فلانی، بیا برای رستای خودت یه کاری بکن.» میگفت: «من اگه پول بزنم دستگاه نظرتی میگفتن.» گفتم: «نه، تو بریز به حساب سیده. یک درصد بندبه تحریت بدنی. من اینو میبرم اونجا تو رستا خودتون حضینه میکنم.» من از بهزیستی پول میگرفتم برای اینکه سالون بسازم. برای اینکه امکارت ما پونسد و سی هکتار زمین فقط از منابع طبیعی گرفتیم که جا داردشون تشکر بکنم.
ببین یه کار خیلی خوبی در مقاطعی انجام شد که اون کارا مندگار شد، مندگار شد. و خوشبختانه ما حالا شما بفرمادی پنج برابر، ما هفت برابر هفتات سال قبل از خودمون فضا درست کردیم. هفت برابر هفتات سال قبل از خودمون فضا درست کردیم. یه طوری بود که رستایی ها مشارکت می کردن، مردم مشارکت می کردن. گفتم: «فونداسین شما بزنید، سوله رو من می زارم. سخف شما بزنید، دیوار رو من می زارم.» همینجوری پا به پا کار می کردیم.
یه وقتی من روز جامعه بود داشتم می رفتم بابل گنجفروز، یکی از رستا هست، سالونشو ببینم. رفتم بازید کردم و بیرون رو داشتم می رفتم. یه جوان کنال خیابون باید سبا سبرش کردم. گفتم: «اینجایی؟» گفت: «اینجایی.» گفتم: «سالون چی؟» گفت: «سالون ورزشی. یه مدیری کلی تربیت بدنی اخیران آمده احل رستای ماست و این گفته که با هم دیگه یه سالون درست کنیم. شورا به ما گفته پایگا، به ما گفته داریم با هم کمک می کنیم درست کنیم.» گفتم: «ببینیش می شنسی؟» گفت: «نبابا یه سیدیه با این سیدهای محل ما با هم فامیل هن و فلانینا باید داره می سزد.» منم بهش نگفتم منم فلانم. اومدم اینجا برابر گفتم: «خود چه داری میری؟ گویه وسیله کم اومده. بنابه من گفته برو شهر تحیه کن بیا.» من دیدم شما داری میری گفتم: «با ماشین شما بیام و فلانینا.» سبرش کردم و راننده هم نداشتم، خودم رانده می کردم. روزای تحتیل معمولا خودم می رفتم و از جا سر میرم. خب این اتفاقات افتاد. مردم دادن پای کار. مردم میان پای کار. مردم میان. مردم هستن. مردم ببینن تو داری خرج می کنی، اونجا بچه هاشون اونجا به سعادت