ماز می‌خواندند، چه کار بکنند؟ این بچه هم بلند شده، بدو بدو. بعضی‌ها هم که ماشاالله، خیلی دیگر فعالیتشان زیاد است. حالا می‌دانید؟ افرادی که سنشان یک کمی زیاد شده، راست می‌گویند. اما بازو گواران، اگر از عقب مسجد ما صدای بچه نیاید، یعنی این محله عقبش را از دست داده است؛ نسل بعدی توی این مسجد وجود نخواهد داشت. ما آیا مجوز شرعی داریم که یک بچه را توی مسجد دعوا کنیم؟ او را از مسجد بزنیم بیرون؟ شما الحمدلله توی جمع علما نشستید، از علما سؤال بکنید. آیا چنین اجازه‌ای وجود دارد که من یک جوری با این نوع جوان برخورد بکنم که این تا آخر عمر حاضر نشود توی مسجد بیاید؟ از طرف مقابل، چقدر تفاوت دارد! یک بچه‌ای توی مسجد بدو بدو می‌کند، صداش می‌زنم، توی جیبم یک هدیه‌ای، یک شکلاتی، چیزی بهش می‌دهم و می‌گویم: باریکلا، آفرین، فردا شبم بیا، فردا شبم بهش شکلات می‌دهم. توی جیبم یک نمی‌دانم، انگشتری باشه، یک پیکسلی باشه، یک عطری باشه، یک چیزی. توی این فضایی که رسانه‌ها اینقدر رقیب مسجد شدند، ما که نباید به بهانه‌های مختلف بچه‌ها را از مسجد دفع کنیم. اگر یک جوانی توی محله‌ی ما هست و حاضر برای نوجوان‌ها کلاس بگذارد، پاش را هم باید ببوسیم. نه اینکه آدم هی بشنود برخی از جوان‌ها بیان بگویند: می‌خواهیم کار فرهنگی بکنیم، می‌خواهیم کار تبلیغی انجام بدهیم، هیئت و منای مثلا مسجد نمی‌گذارند ما کار بکنیم. خادم مسجد می‌گوید: نماز که تمام شد، من می‌خواهم در را ببندم. خب، وقتی امام جماعت جایگاه خودش را از امامت از دست داد و شد پیش‌نماز، خادم مسجد هم رئیس مسجد می‌شود. مساجد، مساجد را جدی بگیریم. شما پیدا نمی‌کنید که طول سی و پنج سال زعامت مقام معظم رهبری، ایشان یک پیام را تکراری داده باشند. فقط یک بار می‌بینید و او هم پیام به اجلاس نماز است. آقا چند سال پیش به اجلاس نماز، چون می‌دانید دقا هر سال به اجلاس نماز پیام می‌دهند، یک پیامی دادند. قالب پیام در رابطه با اهمیت مسجد بود. سال بعدش، آقا فکر می‌کنم سال هشتاد و یک بود اگر اشتباه نکنم، باز شما بزرگ‌بران ببینید. آقا سال بعدش پیام دادند و فرمودند: این پیامی که من پارسال دادم را دوباره براتون می‌انویسم. که یک بار فکر نکنید این پیام‌ها تشریفاتی است. پیام مسجد را آقا دوباره همون پیام را تکرار کردند. که مثلا یک فرازش این بود که در دانشگاه‌ها باید سهم مسجدسازی و مسجدپیامی باید براتون می‌انویسم، پردازی در رأس بودجه‌های فرهنگی قرار بگیرد. ببینید این اهمیت مسجد است. این را خیلی جدی بگیر. اما بزرگ‌بران. جهاد فرهنگی و جهاد تبلیغی مثل سایر جهادها ابزار لازم دارد. یکی از مهم‌ترین ابزارهای این جهاد، خوشاخلاقی است. نمی‌شود انسان بداخلاق باشد و بخواهد کار فرهنگی و تبلیغی انجام بدهد. الگوی ما اهل بیت هستند. الگوی ما پیامبر عظیم‌الشان اسلام، حضرت محمد صلی‌الله علیه و آله و سلم است. خداوند خطاب به آن‌ها می‌فرماید: «ولو کنت فظاً غلیظ القلب لانفضوا من حولک». پیامبر اگر بداخلاق بود، همه از دور می‌رفتند. مسجدی که امام جماعتش خوشاخلاقه، جمعیت بیشتری دارد. مغازه‌ای که فروشنده‌اش خوشاخلاقه، مردم بیشتر می‌روند آنجا. خوشاخلاقی. من یک دورانی یک تحقیقی می‌کردم، یک مطالعه‌ای می‌کردم: شیوه‌های مناظراتی اخلاقی اهل بیت، شیوه‌های جذب بدین توسط اهل بیت. من با همون میزان ناقصی که می‌خواندم اینور اونور، احساسم بر این بود که به قدری اهل بیت با اخلاق خوب مردم را جذب دین کردند، با عایه و روایت این اتفاق نیفتاده بود. عایهٔ مجسم پیامبر مکرم اسلام بود. عایهٔ مجسم اهل بیت بودند. خداوند در رابطه با پیامبر می‌فرماید: «إنّک لعلی خُلُقٍ عظیم». خلق، خلقت یعنی چیزی که با وجود آدم اجین شده. یعنی این‌جوری نیست که گاهی وقت را طرف خوشاخلاقی کند. خوشاخلاقی باید سیرهٔ ما باشد. سبک زندگی ما باید خوشاخلاقی باشد. بعضی‌ها را دیدید؟ واقعاً آدم کیف می‌کند با اینا. اسبس خوشاخلاقند. بنایش بر خوشاخلاقی است. نباید انسان بشنوه بگوید: آقا، برخی از این مذهبی‌ها، اینا بداخلاقند. آدم معضحبی با بداخلاقی مگر جمع می‌شود؟ آدم معضحبی خوشاخلاق است. اخلاق خوب، اخلاق خوب خیلی به انسان کمک می‌کند. ما فکر کردیم با گفتار درمانی می‌توانیم مشکل حل کنیم؟ اینی که من هی بشینم اینجا برای افراد منبر بروم، بعد پشت منبر من را نگاه می‌کنید، می‌بینید. به لحاظ اخلاقی، یک انسان اخبوی بداخلاقم، خب بعد این حرف‌های من کجا می‌خواهد اثر بگذارد؟ را کی می‌خواهد اثر بگذارد؟ جهاد فرهنگی و جهاد تبلیغی با خوشاخلاقی جنو می‌رود. خوشاخلاقی هم اتفاق نمی‌افتد مگر اینکه انسان مردم را دوست داشته باشد. الخلق ایالالله را باوری کرده باشد. از امام علی علیه السلام نقل شده: «خصلتان لیس فوقهما خصلتان». دو تا خصلت هست؟ دیگه بالاتر از این دو تا خصلت چیزی نیست. یعنی کل دین داری هم این دو تایی؟ اولیش، الایمان به اله. دوم، و نفع اون. ایمان، ایمان به خدا و نفع رساندن به مردم. یعنی تمام دین این دو جمله‌ی خدا محوری و انسان دوستی. توی حسینی‌اش مراسم فاطمیه بود، یک لحظه نگاه کردید، یک محافظ توی سرما روی تیر چراغ برق توی خیابان پستش دارد، دست‌ها شروع به هم می‌مالوند از سرما. حاج قاسمی صدایش دارد گفت: بیا اینجا. دست‌های محافظ را تو دستش گرفت و گفت: ببین اونجا بخاری است. من محافظ نمی‌خواهم، برو اونجا. این‌طور مردم را دوست داشت. بزرگران، همه‌ی حرفینه ما باید مردم را دوست داشته باشیم. عیمهٔ نازنین معصومین چه جور مردم را دوست داشت؟ مردم را دوست داشتند. این مردم تنها گذاشتند امیرالمؤمنین را. بازم حضرت زهرا دارد برایشان دلسوزی می‌کند. او اگر یکی بود می‌گوید: آقا ول کنید. این‌ها لیاقت ندارند. ول کنید این مردم را. این‌ها وفا ندارند. امیرالمؤمنین بعد از سال‌ها خون‌نشینی آمدند پیشش. و اگر امثال من بودم بودم باید برو آقا. حالا که دیگر کار از کار گذشته آمدید پیش من، شما لیاقت من را ندارید. بازم نگاه می‌کنید می‌بینید آقا این مردم را دوست دارد با وجودی که این‌ها جنایت‌های زیادی انجام دادند. اما الحمدلله امروز توضیح بود. توی این کشور دیگر مردم هزار و چهارصد ساله پیش نیستند. امروز این مردم آماده‌اند نه اشاره‌ی امام زمان که منتظر اشاره‌ی نائب او هستند. یک روزی امیرالمؤمنین امام المتقین می‌رود توی مهراب. چند نفر نیستند پشتش که ازش حفاظت بکنند. هزار و چهارصد سال بعد نائب امام عصر می‌خواهد یک نماز جمعه بخوند. مردم توی این کشور چه کار کردند؟ مردم کافیه احساس بکنند که رهبرشان دارد یک جملاتی را به کار می‌برد. بوی رفتن داشته باشد، می‌بینید چه کار می‌کنند. مردم کوفه سر حسین ابن علی را روی نی دیدند و هیچ کار نکردند. آقاجان، صاحب از زمان شما عزادار مادر پهلوشکستتان هستید. آقاجان مهدی فاطمه. بچه‌ها بزرگ شده‌اند، بزرگ‌ها پیر شده‌اند، پیرامون رفته‌اند. آقاجان نکنه ما لیاقت نداشته باشیم شما را ببینیم. مهدی جان، شیعه‌یان شما سوای جمعه بلند می‌شوند به عشق شما ندبه می‌خونند، اشک می‌ریزند. می‌گویند: پسر فاطمه. مهدی جان چه سخت است این چشم همه را ببیند اما شما را نبیند. دیگر از این سخت‌تر نمی‌شود. این چشم را می‌خواهیم برای اینکه آغاش را ببیند. مهدی جان، عزیزان علیه انعرالخلقه بلاطرا، چه سخت است همه را ببینم اما شما را نبینم. عاشقان حضرت زهرا بیاییم برای سلامتی صاحب عزامون پسر فاطمه دعا کنیم. مهدی جان، دعا جدا و لطف فاطمه دعا. مهدی جان، عزیزان علیه انعرالخلقه بلاطرا، چه سخت است همه را ببینم اما شما را ببینم. در برنامه امروز بر بال سخن، سخنرانی حجت‌الاسلام سید محمد حسین را جیر و شنید. برای اینکه جهاد فرهنگی یکی از ابعاد مهم مبارزه‌ی حضرت زهرا سلام‌الله علی‌ها بود. ما هم عجله ولی یک الفراج، ما هم عجله ولی یک الفراج. موجودیت خودم را اعلام می‌کنیم. پروردگار به رسولش فرماندهی، اسلام را به هم معرفی بکنیم. لیله‌الله، محمد رسول‌اما. هر نقطه است جهان اسلام در پرتوب آفتاب ایمان با رادیو معارک. رادیو معارک دریچه‌ی به جهان روشنایی و معرفت. چه بهانه‌ای برای بی‌تا رفتنم بیارم جاده روبرون نشسته آیا برگشتن ندارم... روایت عشق به نام خدا و سلام. باز هم خاطرات دلنشین مادران و همسران شهدا. آنان که عاشقانه زندگی کردند، عاشقانه در راه شهادت قدم گذاشتند و عاشقانه صبوری کردند. ما با زنانی همراه می‌شویم که همه‌ی وجودشان را، همه‌ی زندگی‌شان را وقف شهدای عزیزشان کردند. این روزها که جای عزیزشان را در کنار خودشان خالی می‌بینند. با خاطراتشان یک‌بار دیگر لحظه‌های زیبای زندگی‌شان را برای ما و شما روایت می‌کنند. چند هفته‌ای است که مهمون مادر آرمان علی‌بردی، شهید امنیت هستیم که در اختشاشات سال هزار و چهارصد و یک در تهران به شهادت رسید. بخش‌هایی از برنامه‌ی قبل را می‌شنویم. بخش‌هایی از برنامه‌ی قبل را می‌شنویم. تا من تلفن را برداشتم، گفتم که ببخشید آقای پرس آرمان و من از زور تا لحظه زنگ می‌زنم جواب نمی‌دهد، گفت خانم من را بدهید نگران نباش، هیچی نشده آقا آرمان می‌شود و اصلاً هیچ چی نیست نگران نباش. تا این را گفت دیگر من اصلاً نفهمدم چه جوری ثبات کرد، یک در طور یک چی چیزی نشده مگیر می‌خواست چیزی بشود، هیچ دیگر قسم می‌دادم در میشانی دیگر نمی‌توانست، هیچ دیگر قطع می‌کرد یک علایلو می‌کرد قطع می‌کردش، دوباره هی من می‌گرفتم، بعد هم برادرم آمد گوشی را گرفت، گفتم آقایم پرس آرمان و خواهرم خیلی نگرانند مام و در شهر، تو را خود اگر چی دیگر اصلاً من نفهمدم چه جور را رساندیم با شهرخواهرم را رساندند بیمارستان، دیگر تا برسیمم یک دیگر انقدار با اصرار و التماس ما، دیگر رفتیم دیگر تو آیسته‌ی آرمان، یعنی وقتی که من رفتم تو اصلا‌ گفتم این آرمان نیست، اصلا‌ نشناختم بچه‌های تو مواظیت دیدن، دیگر ولی خب هم‌وقع، به من گفتند که دعا کن، شالکه خوب می‌شود ولی وقتی که ما دیگر تا صبح آن دستورش هم کلاسی هم حوضه‌ای‌ها، دیگر هایی می‌آمدند می‌رفتند و این‌گاه به پدرش گفته بودند که حالا مادرش متوجه نشود ولی دیگر امیدی نیستش، آرمان کمال رفته، دیگر وضعیتشان ناجور فشار افتاده‌است، زیر خوشیاری سه، دیگر حتی پایین هم می‌رفتند، دیگر چهار و شب آخر از شب آرمان را بستری می‌کنند، جمعه صبح یعنی دقیقا‌ همه ساعتی که آرمان به دان ماجرای شهادت آرمان را در برنامه‌های قبل شنیدیم، حالا می‌خواهیم بیشتر از خود آرمان بشنویم. جوانی فعال و دلسوز که در همین ابتدای زندگی پر از نشاط خودش احساس مسئولیت می‌کرد و فعال در کارهای جهادی و فرهنگی بود، مادر آرمان عزیز برامون از جوان شهیدش می‌گه، جوانی که همه‌ی کارها و رفتارهایش برای مادر موندگار شده و حالا دارای برای ما هم روایت می‌کند. اصلا‌ می‌شستیم جلو ما دراز نمی‌کشید، پاچو دراز نمی‌کرد، اصلا‌ طرز پوششش در شان یک خانواده یعنی رعایت می‌کرد همیشه و یک وقت‌هایی که می‌شستیم می‌گفتم اما راحت باشه، حالا، مثل اصلا‌ ما ندیدیم با زیرپوش و رکابه جلو ما بشید، اصلا‌. و همیشه هم می‌گفت هجاب فقط برای خانمان نیست که ما هم باید در حد رعایت کنیم و خدا شده وقتی مریض می‌شد می‌رفت و اتاقش دراز می‌کشید، من که می‌رفتم دارو یه چیزی می‌بردم، می‌دانم باز دوبراه این پاچو جمع می‌کند و یه حالت نیمی‌خیز می‌شیند، می‌گفتم آمان جای مامان بخواب دیگه دیگه چه انقدر خودت اذیت می‌کنی، مگه مریض بافت نه احترامت واجبه، یعنی د حال لباس مثل شاید طرز پوششششون را عید نکنند، من وقتی آرمان را می‌دیدم مثل بچه‌های دیگر را می‌دیدم، گفتم واقعا‌ خدا را شکر می‌کند، یعنی اصلا‌ متقش‌شای مشخص بوده، یعنی فامیله‌ها همه می‌گفتند، می‌گفتند طرز پوششی که آرمان دارد، اون ادبی که آرمان دارد، یعنی خدا شاید دارد، یعنی تو فامیله ما تک بود، همه می‌گفتند، یعنی هریکی می‌دید به خوب بود، خوش‌اخلاق بود که بعض موقت‌ها، یک سری خوب تو خانواده هستند، یک سری حالا، این‌که از نظر اعتقاد بحث می‌کند، حرف می‌زند حالا یک سری ها، یک چیزایی را می‌گویم، می‌بینید که کارشن‌ها زیاد می‌شود اینجا بوقعات تو خانواده، ولی وقتی کسی که انقدر آرمان قشنگ برایشان حرف می‌زد، اصلا‌ قوانششان می‌گوید، یعنی متقاعد می‌شدند، حتی طوری بود که از شهرستان مث مأمورا‌ از شهرستان کسی می‌هایت دوست دارد برای جاهای تفریحیش، ولی آرمانی که انقدر مهران بود، مثلا‌ با شوخی می‌گفتش که اگر دوست داریم با من باشی، من شماره می‌برم گرزا شاهدا، می‌برم به استحرام، می‌برم به تو شبت لذیب، اگر که من را دوست داریم بیایی، اینا هم با خدا خودش انقدر که می‌گویم آرمان را دوست داشتند، گفت هر جا تا بگوییم، ما می‌آییم حتی آن زیارت کردیم یا به استحرام، خیلی به هم خوش گذشت، دوباره امشب ماستعمار را کجا می‌بری؟ طوری بود که اگر کسی هم که خیلی چیزها را قبول نداشت وقتی آرمان بود با آن‌ها صحبت می‌کرد، اصلا‌ متقاعد می‌شدند، این دیگه چیزی نمی‌گفتند دیگه هرچی از ما در می‌شنویم انگار دنیای دیگری از زندگی آرمان را می‌بینیم و با همه‌ی وجود معرفت و مهربانی‌اش را حس می‌کنیم آرمان یک جوان ده هشتادی بود با آرمان‌های قشنگی که برای زندگی‌اش داشت جوانی که به همه‌ی جنبه‌های زندگی‌اش اهمیت می‌داد به همه‌ی فعالیت‌های جهادی و فرهنگی درس و تحصیل هم برایش مهم بود آرمان عزیزمون دانشجو بود اما علاقش جای دیگه‌ای بود حتی وقتی آرمان وارد حوزه شد، آبی‌شان دانشجو و مهندسی عمران بودند ولی می‌گویم انقدر که در این فضاها راش کرده‌اش وقتی که مربی‌هایش گفتم که دوتاشان طلبه بودند با این