آن جمعی عبارت است از مسئله غدیر. این مسئله غدیر که قبلاً توضیح داده‌ام، دیگر وارد آن نمی‌شوم. یک حدیث است در شیشومی، همان پنجم و ششمی در «کنز العمال». در آنجا از رسول خدا (صلی‌الله‌علیه‌وآله) نقل شده که به امیرالمؤمنین (علی بن ابی‌طالب) گفت: «یا امیر! این راه هدایت را رفته‌ای و مردم راهی دیگر را رفته‌اند. پس تو با او (علی) همراه شو و این مردم را رها کن. این‌ها نمی‌دانند که اگر به سوی گمراهی بروند، هلاکت‌اند و هیچ راه بازگشتی از هدایت برایشان نیست.» یعنی این را در برابر کل مردم قرار داد؛ یعنی اگر دنبال هدایت بروید، سرنوشت‌تان هلاکت است. بگو: «این هدایت است. بگو: این دین الهی است و او هدایت‌کننده است.» که این هدایت را دارد، چون علی (علیه‌السلام) این قرآن شد و علی (علیه‌السلام) این هدایت را دارد. گفت: «یا امیر! اگر دیدی کل مردم یک وادی رفتند و علی (علیه‌السلام) وادی دیگری رفت، کل مردم را رها کن. هر جایری بود، بچسب به او و رهایش نکن.» این در ظاهر به امیر (علیه‌السلام) و به کل امت تکلیف شده است و علتش هم گفته شده. یعنی این‌طور است که بگردید؛ مثلاً فامیل من که بعضی از افرادش می‌گویند: «فامیل پیامبر را قاطی نکنید. برای دین، فامیل‌گرایی باید جای دیگری باشد. دین باید خلوص خودش را ابراز کند.» یا الله! خدا آنقدر به خلوص دین حساس است و با پیامبر آنقدر با ادبیات فاخر صحبت می‌کند که پای خلوص دین که می‌آید، ادبیات هم از دست می‌رود. حالا آنقدر یکی که اگر قاطی کنی، اصولش را با دست راست محکم می‌گیریم؛ شاهرگش را می‌گیریم. هیچی از شما نمی‌توانیم. این از دست ما می‌گیریم و ما «انتم منها عاجزون» (از آن عاجزید). چون های دیگر گفت که «انتر کنه علیه همشه انقلیله» (این بخش از متن صوتی نامفهوم و دارای خطای شنیداری شدید است، اما با توجه به سیاق، اشاره به ناتوانی مخالفان در برابر حق دارد). کم بود یک ذره قاطی بکنی. اگر این کاری می‌کردی، «لحظنا که زیف الحیات و زیف الممات» (این بخش نیز دارای خطای شنیداری است، اما اشاره به عذاب در زندگی و مرگ دارد) دوباره با دنیا تو را عذاب می‌کردند. خدایی که اینقدر به خلوص دینش حساس است، دین را به کی می‌سپارد؟ به دست اومد می‌سپارد؟ یا یک مرجعیت علمی تقییم می‌کند؟ «مالکم کیفر فرکمود» (این بخش نامفهوم است). خیلی روشن قضیه. این «کنز العمال»، جلد دوازده، حدیث هزار و دویست و دوازده. این حدیث امزای اسمت امیرون مومنین است. ابن عبیل حدید می‌کرد ما بین اصحاب. فقط ما معتزله، البته ما معتزله بین اصحاب فقط اسمت یک نفر قبول کنیم. اونم اسمت علیه ابن عبید حانم است. حالا یک جمله می‌گویم: اهل تحقیق لذت را برد. این حدیث دلیل است برای این که حدیث «من فارقل جماعه» فقط روی علی (علیه‌السلام) است. حالا می‌گوید: «جماعه تدها کن علیه هم رو بشن.» اون نوشته «سریفه مشعومه» است. «مشعومه سریفه مشعومه سریفه» است که نوشته بودند و در کجا قایم شده بود و در فرصت از آن استفاده کنند. که وقتی نافدان عباسی و اموی پیامبر را برداشتند، نگذاشتند این افتخار دستش باشد. که به مسجد باز می‌شد. امیرالمؤمنین آمد و گفت که عباس هم مریض بودند و یک پیامبر خیلی نارد شد که این افتخار بود که نافدان من به مسجد است. یعنی مسجدی که غیر مصدق مود. امیرالمؤمنین آمد و گفت که نافدان سر جاش بگذارید. اگر سر جاش نگذارید، «سریفه مشعومه» را باز می‌کنند. هر کس زیرش امضا کرده، کنشی می‌زنند. فعالاً آمدن گذاشتن اونجا. در کربلا هم همین کار بود که می‌کردند. دیگر گفتند: «امام حسین از جماعات جدا شده، بکشید.» داد می‌زدند: «این آیری بکشدن.» «فید طبع غیر سبیر المومنین نوالی ماتوالا و نسلی جنبن و ساعت مسیران تمام شد.» هفتم، یک تکشی بگن. شنوندگان محترم، شنوندگان محترم، شنوندگان لذت لذت ببرن. کسی معصوشه جانش هست که پیامبر ما فرمودی: «یا علی! اگر نمی‌ترسیدند که درباره تو آن را بگویند که درباره حیسا گفتند، می‌گفتم که هر کجا پات را بذاری، خاکش را بردارند، حفظ کنند، تبارک بکنند.» شما را به خدا، شما را به پیامبر. وقتی خاک پای علی (علیه‌السلام) اینگونه برکت داشته باشد، می‌گوید: «همه بردارید. سکر علی که برکتی دارد، مدیریت علی که برکتی دارد.» ظلم شد یا ظلم نشد؟ خیلی ظلم. این اوج مظلومیت است. ولی زا در زیارت نامش هست که «حدت مصیبتو کلنم مصیبتو تو بخش شریعتو کنید». دعای ندوه، ندوه بشریته، نه ندوه شیعه. و بشریت محروم شد. آقا خیلی ممنون، متشکرم از شما. هفته هاشو گفتیم، ان‌شاءالله، ان‌شاءالله. خیلی متشکرم. خوشحال اون‌هایی که دنبال معرفت هن، خوشحال اون‌هایی که می‌خوان ولایت در دلشون ریشدار بشه. و عزیزانی که دوست دارن راجب قدیر متعلق بکنن به آثاری که در برنامه سمت خودم قبلاً معرفی شده، می‌تونن مراجعه بکنن. امیدوارم که پوست و گوشت و استخوان و روهمون با ولایت امیرالمؤمنین اجین بشه، ان‌شاءالله. برای اطعام اید قدیر دیگه سفارشاتو لازم شده بود و حتماً ان‌شاءالله اقدام بکنن. دوستانمون اگر انبیا قرار بیان سر صفره، شما همشون بشینن. از اطعام اید قدیر غافل نشید. امشب هم یعنی شب جمعه، حاجای فرحزاد به صورت زنده با شما در کانال برنامه «این سمت خدا» در ایتا، ان‌شاءالله گفتگو خواهند کرد و نکته هاشون رو خواهیم شد. صفحه ۴۶۲ قرآن کریم رو به اتفاق تلاوت بکنیم. خیلی ممنون و چکرم از شما. در پناه خداوند بزرگ باشید. خوشبهال همه اون‌هایی که با دل و جان این روزها زائر نجف هند و ما از راه دور به امیرالمؤمنین سلام می‌کنیم. در پناه التاف کریمانه مولا باشید. تا سلامی دوباره و دیداری دوباره. خیلی ممنون و چکرم از شما. حجای آمدیم، مولا باشید. تا سلامی دوباره. شیطان رجیم. بسم الله الرحمن الرحیم. فمن اظلم ممن کذب على الله و کذب بالصدف اذ جاءه اليس في جهنم مثول للكافرين والذی جهنم لعنک. (متن عربی و انگلیسی و تکرارهای صوتی در انتهای فایل، به دلیل نویز و تکرارهای غیرمنطقی ناشی از خطای شناسایی صوتی، حذف شده‌اند تا متن منسجم و قابل فهم باقی بماند).