مثلاً شنبه هم باز این جلسات ادامه خواهد داشت. شاید مقصود ایشان از مذاکرات مستقیم این باشد که تیم آمریکایی مثلاً به عمان می‌رود و آنجا مذاکراتی داشته باشد؛ هرچند خودشان می‌دانند که مذاکرات غیرمستقیم است. بله، طرف ایران... حالا این‌ها بحث‌های لفظی است و به نظر من خیلی چیز مهمی نیست. آنچه مهم بود در این ملاقات و این مسئله، به نظر من این است که از آن لفظ‌ها و حرف‌های تهدیدآمیز عقب‌نشینی کرد و از همه مهم‌تر این که نتانیاهو در واقع به نظر می‌رسد به آن اهداف و خواسته‌های خودش نرسید. لذا این تحلیل را تقویت کرد که این احزار نتانیاهو به آمریکا بوده. دلیلش چیست؟ دلیلش این است که ترامپ می‌خواهد اولین سفر خارجی خودش را به این منطقه انجام دهد و با کشور عربستان شروع کند. می‌خواهد قبل از آن، یک مقدار تنش‌ها در سطح منطقه را کنترل کرده باشد. به نظر من این‌طور می‌رسد که تنش‌ها را کنترل کرده باشد؛ یک خورده مسئله غزه را ببیند که اگر می‌شود آرام‌ترش کند، تا برحال رضایت کشورهای منطقه را تا حدی جلب کند و با آن منافع اقتصادی که می‌خواهد از این سفر ببرد، برای ترامپ در نظر دارد که حداقل یک تریلیون دلار از مسئله بدهی‌های آمریکا را در این سفر حل و فصل کند. فی‌الواقع آن مقداری که به او قول داده بودند، ششصد میلیارد از ناحیه سعودی‌ها بود و چهارصد میلیارد هم از دیگر کشورها مثل امارات و بعضی از کشورهای دیگر. ترامپ انتظار دارد که عربستان به تنهایی یک میلیارد را بدهد و آن یک کشورها هم مثلاً تا بشود این مبلغ را بیشتر کند، تا بتواند برحال بخشی از کسری بودجه دولت آمریکا و مشکلات سرمایه‌گذاری در آمریکا را حل و فصل کند. چون این جنگ تعرفه‌هایی هم که شروع کرده، تا الان موفقیت‌آمیز نبوده، بلکه برعکس، با شوکی که به بورس آمریکا و بورس دیگر کشورها وارد کرد، بله. ولی آن چه که در خود آمریکا اتفاق افتاد این بود که با مشکلاتی که در بورس پیش آمد و سقوطی که در بورس اتفاق افتاد، همون روزهای اولیه بیش از سه تریلیون دلار اقتصاد آمریکا در واقع ضرر کرد و این همچنان ادامه دارد و روز به روز هم بر عبادش افزوده می‌شود. و مشکلاتی که این تعرفه‌ها در واقع در تجارت جهانی ایجاد کرده، دارد خودش را بیشتر نشان می‌دهد و باعث شده که در واقع آمریکا با تقریباً همه کشورها، غیر از رژیم صهیونیستی، چون فقط این رژیم بود که استقبال کرد از این مسئله، اما دیگر کشورها حتی انگلستان هم که اول چیزی نگفته بود چون تعرفه‌هایش حدود همون ده درصد بود، انگلستان هم الان به جمع مخالفان این مسئله پیوست. حالا در آینده من متوقعم که پیام‌هایش بیشتر خودش را نشان خواهد داد. درسته. بله، ممنون و سپاس بگذارم از توضیحات شما جناب استاد لکسایی. موضوع و سوال و در واقع موضوع مهم بود که امیدوار هستیم تمام این‌ها به نفع ملت شریف ایران باشد و همواره پیروز میدان‌ها باشیم. شکر. ارسه دیپلماسی چه در سایر ارسه‌ها، همچنان با ما همراه باشید. دیگر شوریه به سرداری امام خمینی (ره) هم در پیام این سه روز، اعضای عمومی اعلام کردند اعضای تلاصدور بیست و دو کتاب به جایی مانده که مهم‌ترین آن‌ها «اقتصاد ما» و «فلسفه ما» هست. بیست فروردین، سال روز شهادت هنرمند متعهد انقلاب اسلامی، شهید سید شهیدان احل قلم، سید مرتضی آوینی، در سال ۱۳۷۲ است که در رمل‌های فکه خوزستان و در حال بررسی جایگاه ساخت فیلم مستند «شهری در آسمان»، بر اثر حمله ترکش مین باقی‌مانده از هشت سال دفاع مقدس، مردم ایران برابره رژیم بسراغ به شهادت رسید. و هجدهم فروردین ۱۳۴۳، امام خمینی (ره) که از مرداد ۱۳۴۲ در بازداشت رژیم شاه بود، آزاد و مجدداً به قم بازگشت. با بروز خشم مردم از ادامه بازداشت امام خمینی، رژیم شاه مجبور شد ابتدا امام را از بازداشتگاه به منزلی تحت معاصره در داودی تهران منتقل کند؛ اما با ازدحام مردم در این منطقه و حمایت مراجع تقلید از جمله آیت‌الله مرعشی نجفی، از ایشان، امام خمینی به منزلی در قیطریه تهران منتقل شد و تا روز آزادی و بازگشت به قم در این منطقه بازداشت بودند.
اینه یکی از مسائل مهم اقتصادی در کشور: سرمایه‌گذاری‌های عمدتاً تولیدی. اصول مردم هست با این حال، چرا مردم به جایی تولید رو به بازار طلا و دلار می‌برند؟ وظیفه دولت به نظر شما چیست؟ ما سه تا میدان داریم: میدان‌های تمدنی. یکی اگر در این سه میدان تولیدکننده نباشیم، چه حالا در یکی، چه دو تا، چه سه تا، آن اهداف و آرمان‌هایی که داریم دوچار مشکل می‌شود. یک میدان، میدان سیاست است؛ یک میدان، میدان فرهنگ و اندیشه و علم است؛ و یک میدان هم میدان اقتصاد و سرور و معیشت است. خب، در میدان سیاست و امنیت، از آن دارن همه تحلیلگران که جمهوری اسلامی سربلند بوده و هست. این که ما دارای حاکمیت هستیم، دارای استقلال هستیم، خودمون کشور خودمون رو داریم اداره می‌کنیم، خودمون تصمیمات مهم رو می‌گیریم. این خیلی روح‌شنه یعنی از پیروزی انقلاب اسلامی تا امروز در حوزه تولید قدرت سیاسی استقلال داشتیم و داریم، الحمدلله. در بحث علم و فرهنگ هم پیشرفت‌های کشور طبق آمارهایی که تو دنیا وجود داره، غیرقابل انکار هست. تولید علم در ایران به لحاظ اون میانگین جهانی، خب جز پیشرفت‌ترین کشورها هست. پیشترین تولید علم رو ما در کشور داریم. به لحاظ فرهنگ اسلامی هم کذیه فرهنگ غنیگی برخوردار هستیم که با سربلندی می‌تونیم از این فرهنگ در سطح جهان دفاع بکنیم و صحبت بکنیم. پخش امد مشکل ما برمی‌گرده به حوزه اقتصاد. در حوزه اقتصاد، به خاطر این که از زمان قاجاریه ایران سرکوب شده و سیاست نظام سلطه این بوده که ایران وابسته باشه. آرزو می‌کنم این فقط به دوره پهلوی هم مربوط نمیشه؛ خیلی خیلی مشهداره. این مسئله از دوره قاجار در واقع و اون بحث‌هایی که برحال تو دوره قاجاریه بود، امتیازهایی که می‌دادن، این‌ها دیگه ماجرای مفصلی داره. من هم در کتاب «تحولات سیاسی اجتماعی ایران و معاصر» راحت کردن و منابع دیگه، منابع زیاد داره برحال خود آمریکایی‌ها هم حتی این رو بحث کردن. مثلاً تو اون کتاب «مقابلت شکرنده» که جان فران نمشته، اونجا همین بحث‌ها آمده. حالا ایشون از صفویه مطرح کرده که چطور ایران در واقع در دوره صفویه، ما خب به لحاظ قدرتی که داریم، هموفق هستیم با قدرت‌های جهانی؛ یعنی ایران در دوره صفویه مشکلی نداره، بلکه در جنگ‌هایی که پیش میاد، حتی با قدرت‌های اروپایی مثل پرتغال، تو همین خلیج فارس و بندرعباس، خب ایرانی‌ها بودن که پیروز شدن. چون پرتغالی‌ها تو این منطقه بودن، تو منطقه چابهار بودن، اون قلعه تیتیس که اینا درست کرده بودن، خب هنوز هست، ولی ایران تونست اینا رو از منطقه بیرون کنه و قدرت خودش رو تسبیت بکنه. اما از دوره قاجاریه می‌بینیم که ایران رفته در حاشیه نظام جهانی قرار گرفته و دیگه شده در واقع حاشیه نظام جهانی. تو دوره پهلوی دیگه این وابستگی‌ها خیلی امیغ شد. نفت ایران رو می‌بردن و به جاش می‌گفتن هرچی لازم دارید وارد بکنید؛ شما که نفت دارید چه احتیاجیه که خودتون بخوایید تولید بکنید. خب، بعد از انقلاب اسلامی که مشمنی آمریکایی‌ها با ایران شروع شد، اون هم به همین خاطر که مردم ایران دست آمریکایی‌ها رو کتاه کردن از امور ایران، اول امور سیاسی و نظامی و امنیتی. خب، حدود مثلاً صد هزار مستشار آمریکایی با خانواده‌هایشون در ایران، جمعیت کمی نبود. بله، خب این‌ها گذاشتن رفتن. اولین جایی که ما مشکل پیدا کردیم و این خودش رو خیلی شدید نشونداد، در دوره دفاع مقدس بود که جمهوری اسلامی در عرصه تولیدات نظامی و دفاعی احساس کرد دستش خالیه. واقعا دستش خالی بود و از توی اونام تحریم کردن ایران رو نمی‌دادن؛ حتی تجهیزات دفاعی، حتی سیم خاردار نمی‌دادن به ایران. خب، ایران شروع کرد که خودش باید اینا رو چاره‌ای نداره دیگه باید تولید بکنه. دیگه چون مقتی به شما سیم خاردار نمی‌دن، خب مشک دیگه به طریق اولی نمی‌دن گلوله، به طریق اولی نمی‌دن. خب، ما امروز تو حوزه تولیدات مربوط به امنیت مردم، مربوط به امنیت کشور، خب روپای خودمونی استدیب یعنی این بخش جز اولویت‌ها قرار گرفت، چون حوزه امنیت همیشه مهمه دیگه برقراره. ما اگه مثلاً مریض باشیم، خدای نکرده، لباس نو هم برا خودمون بخوایم بخریم، خب اول میریم درمان می‌کنیم دیگه خودمون رو. مسئله امنیت کشور اولویت اول بود. این بخش الحمدلله حل و فصل شد و خیلی حوزه‌های دیگه. حالا من نمی‌خوام وارد اونها بشم، اما اون بخشی که مربوط میشه به به استلاح سنعت، اون بخشی که مربوط میشه به فنناوری‌های نوین سنتی، اون بخشی که مربوط میشه به دیگر نیازهای در واقع اقتصادی مردم، این رشد لازم رو به نظر میرسه که در بعضی از قسمت‌ها لاغل نداشته. مثلاً من و شما حالا می‌دانیم که ما در حوزه مثلاً تولید خودروی مناسب ایران و شعن ایرانی، اینجا مثلاً زعفهای جدی داریم دیگه. خب، همین جوانانی که می‌تونستن برن و رفتن حوزه مثلاً دفاعی و امنیتی رو اون نهو به شکل خیلی عالی و برجسته‌ای به مورد ازان و اعتراف جهانیان به اون خوبی پیش بردن، نام ایرانی بودن دیگه. خب، همین جوان‌ها می‌تونن توضیح سنت خودروه هم کارهای بزرگی انجام بدن. پس اینجا باید تدبیر صورت بگیره. اتفاقی که اینجا باید بیفته که اقتصاد ما هم مردمی بشه، مثل سیاست ما، مثل فرهنگ ما که این‌ها مردمی هست. مردم دارن فرهنگی دینی رو در جامعه پیش می‌برن. مردم هست که عربعین رو پیش می‌برن، مردم هست که دفاع مقدس رو پیش بردن، مردم هست که در ارساهای مختلف مردم هست که فعال میشن دیگه. در حوزه اقتصاد هم مردم حضور پیدا بکنن. این یه زیرساخت‌های لازم داره. جنوب آقای مومنی، این زیرساخت‌ها بخشش مربوط به حوزه سیاست‌گذاری‌هاست. بخش سیاست‌گذاریش انجام شده، مخصوصاً سیاست‌گذاری‌های اقتصاد مقاومتی. خب، چند ساله که انجام شده از سوی ما و مازم رهبری و ابلاغ هم شده. بخشش قانون‌گذاری می‌خواد، تنظیم‌گری می‌خواد که این در وسط مجلس شرایه اسلامی باید انجام بشه. مثال دیگه بگم، مثلاً سیاست‌های اصل چهل و چهار. خب، سال‌هاست که ابلاغ شده. سیاست‌های اصل چهل و چهار برای چی ابلاغ شد؟ برای این که اقتصاد ایران در اون بخش‌هایی که مردم می‌تونن وارد بشن، به خود مردم باگذار بشه. بله، خب همطور که مقام مازم رهبری هم فرمودن، اون حالتی که باید اتفاق میفتاد، متاسفانه نیفتد. این شعارها که در بیش از ده سال گذشته پیوسته شعارهای سال، شعارهای اقتصادی بوده، داره این خلع رو مورد توجه قرار میده و می‌خواد که قبای مختلف، مخصوصاً قبای مغننه و مجریه، واقعا این رو به جد مورد توجه قرار بدن. خب، در بخش قوانین و مقرارات به نظرم می‌تونه اتفاقاتی بیفته. در بخش قبای مجریه شاید از همه بیشتر انتظار هست که زمینه‌های لازم برای حکمرانی مردمی اقتصاد در کشور ما برای تنقق شعار امسال، انشالله باید صورت بگیره. بله، ما انوز در ابتدایی سال هستیم. موردان هستم که انشالله با تدبیری که مسئولین نظام می‌کنن، چه در مجلس چه در دولت، شاهدیم بشیم که واقعا مردم باید ارسی اقتصاد بشن، چه در بودهالا سرمه گذارید، چه در سایر عبادی که لازم هستم. انشالله شاهده ایک اقتصاد شکوفا باشیم. خب، این بحث بحث خیلی مهم مدامداری هستی جنوبستاد. فرصت ما به پایین رسید. ما انشالله در برنامه بر پیرامون شعار سال هم باز بیشتر گفتگو خواهیم کرد. و خیلی ممنون سپاس خوزنم و جنوبستاد لکزایی و همچنین از شما شنانده محترم که ما رو همراهی کردید. به ۳۵۵۳ پایمک بزنید و سالت خودتون رو برای ما ارسال بفرمایید. خدای چنال کنسر انجام کار تو خوشنون باشی و ما رستگار. لطما صدا و خدا نگهدان از شما شنانده محترم که ما رو از شما شنانده محترم که ما رو از شما شنانده محترم که ما رو پویش نقمه‌های معرفت. شما دانشاموزان عزیز می‌تونین آیت الکرسی رو با آیت الکرسی رو با قراعت صحیح و لحن مناسب خونده و اون رو برای پخش از برنامه صوبگاهی مهربان باشیم به شماره ۰۹۰۰ ۱۹۵ ۲۵ ۹۵ در پیام‌رسان ایتا ارسال کنین. اینم بگیم که به بهترین‌ها جوایز نفیسی تقدیم میشه و اونو لعنی و لعنی پویش نقمه‌های معرفت.
آقایون خانما سلام. امروز همسایی ما زنگ در خونه رو زد و گفت: «آقای سوری، میشه یه سوال ضروری بپرسم؟» گفتم: «در خدمتم.» یه آهی کشید و گفت: «ای بابا آقا، من یه پراید داشتم که شیش ماه پیش اون رو به پسرم هدیه دادم، اما حالا از دست رفتارهای بدش کلافه شدم و می‌خوام اونو ازش پس بگیرم. آگه از نظر شرعی میشه این کار رو بکنم؟» گفتم: «پدر جان، باید دیخیال پرایدت بشی.» گفت: «چرا؟ پراید من هنوز دستشه ها؟» گفتم: «از نظر شرعی وقتی پدر به فرزند خودش هدیه‌ی بده، حتی اگه اون هدیه موجود باشه، دیگه نمی‌تونه ازش پس بگیره.» یا با ناراحتی گفت: «من که راضی نیستم ها؟» گفتم: «پدر جان، اینجا دیگه رضایت شما ملاک نیست.» هیچی دیگه؟ وقتی این جوابار از من شنید، بدون خداحافظی رفت و عصبانیتش رو سر در خونه ما خالی کرد و محکم اونو بست. نکته کنکوری: هر چیزی که پدر به فرزندش هدیه بده و فرزند هم اون هدیه رو بپذیر و بقبول کنه، اگه این پدر بعدن پشیمون بشه، دیگه نمی‌تونه اون هدیه رو پس بگیره.
خب، صبح پنجرمبرتون بخیر باشه. اینجا رادیو معارف هست. موجه اف‌ام رادیف ۹۶ مگاه هرتز. تا ثانیه‌های دیگر مستنده رادیو پنجره براتون پخش میشه. ۹:۴۰ دقیقه می‌تونید تشرف رو بشنوید با موضوع عرض عدب محصر امی اطار علیه مسلم و ساعت ۹:۵۰ دقیقه همکاران عزیزم برامی زندگی زیباست رو تقدیمید و این برامی تا ساعت ۱۱ ادامه دارید که در این ساعت اخبار معارفی تقدیمیتون میشه و ادامه برامی‌هایی که انشالله تا ساعت ۱۴ خواهید شنید. فقط این نکتره عرض بکنم که هنگام ازان زهر به افق شهر مقدس قوم ساعت ۱۲:۰۸ دقیقه هست. دعوت بکنم از همین ثانیه‌ها با مستند رادیوی پنجره همراه باشید. نظرهای خودتون رو هم به ۳۰۶۲ پیمک باشید بفرمایید.
موج دوم مهاجرت پس از انقلاب سفید شاه شدت گرفت. ابتدای دههی ۱۳۴۰، روستاییان آسیب‌دیده از اصلاحات عرضی راهی تهران و شهرهای بزرگ شدند. آنان در پای تخت برای طبقه مرفع با بهترین مساله خانه و برج می‌ساختند، اما آلونک‌های خود را با حلبی، روغن لاستیک فرسوده و حسیر بنامی کردند. موسابقه بساز بفروشی و زمین خاری وسط پای تخت را تا میانه دههی پنجاه چهار برابر کرد. وسط مناطق زاغ نشینی هم بیشتر و بیشتر میشد. محرو