حضرت علی (علیه‌السلام) شعبانیه را پیش از ورود ماه رمضان بیان فرمودند. جملات بسیار آموزنده‌ای در آن وجود دارد که نشان می‌دهد ایشان در تمام لحظات عمرشان به مسئله شهادت و نحوه خروج از دنیا از طریق شهادت اندیشیده بودند. ایشان می‌پرسند: «آیا من از نظر دین و عقیده در سلامت خواهم بود؟» این نشان می‌دهد که امیرالمؤمنین (علیه‌السلام) همواره در این فکر بودند که انسان برای حضور در محضر پروردگار در جهان آخرت، باید دارای عقیده کامل و عمل صالح باشد. در همین فرازهای مناجات منظوم، حضرت امیر (علیه‌السلام) به این مسئله به زیبایی اشاره می‌کنند: «الهی فانشرنی علی دین احمدین»؛ یعنی پروردگارا، در قیامت مرا با عقیده به دین احمد (صلی‌الله‌علیه‌وآله) برانگیز. یعنی من با عقیده کامل به دین اسلام از این دنیا بروم و در آنجا نیز با همین عقیده محشور شوم. «منیبن تقیین قانتن لکه اخزاو»؛ یعنی من پرهیزکارم، عبادت‌پیشه‌ام و فروتن در محضر پروردگارم، پس مرا به این صورت محشور کن. این جملات سراسر موج می‌زند و انسان را متوجه جهان آخرت می‌سازد.
در فراز دیگری از همین مناجات منظوم، مولا (علیه‌السلام) عرضه می‌دارند: «الهی لا تحرمنی شفاعت هالکبرا فذاکل مشفع»؛ خدایا، مرا از شفاعت بزرگ محمد (صلی‌الله‌علیه‌وسلم) که شفاعتش پذیرفته شده است، محروم مگردان. همواره توجه به جهان آخرت و این نکته که انسان ان‌شاءالله با عقیده کامل، پاداش الهی و عنایت پروردگار را در روز قیامت دریافت کند و محشور شود، بسیار مهم است.
بسیار ممنونم. ان‌شاءالله بخش دیگری از برنامه را خدمت شما خواهیم داشت. اما اجازه بدهید سلامی هم بفرستم به شنونده‌های عزیزی که همین‌ک به جمع ما پیوستند. باید بگویم که رادیو معارف را می‌شنوید، برنامه «هم‌نشین»، اما به بخشی رسیدید که قرار است یک مهمان عرجمند تلفنی را خدمتتان معرفی کنم. البته که انگیزه و هدف من از این ارتباط را عرض می‌کنم، اما اجازه بدهید پیش از آن شما و ایشان را منتظر نذارم. صدا و تصویر عزیزی که می‌خواهم الان با ایشان صحبت کنم، برای اکثر مخاطبان رادیو و تلویزیون آشناست. بارها و بارها صدایشان در لحظات پراشک از صدا و سیمای کشورمان پخش شده است؛ از اعتاب مقدس، حرم کبریا، حضرت فاطمه معصومه (سلام‌الله‌علیها)، به‌ویژه در آیات ترتیل‌خوانی ماه مبارک رمضان. بسیاری از عزیزان با تلاوت زیبایشان آشنا هستند. همچنین برای مخاطبین برنامه «سمت خدا» که هم از شبکه سه سیمای کشور پخش می‌شود و هم از رادیو معارف، که ناظر و شنونده آن بوده و هستید، از همین طریق و قبل از برنامه «هم‌نشین»، صدایشان بعضی وقتا در برنامه «سمت خدا» پخش می‌شود. رتبه نخست مسابقات بین‌المللی قرآن کریم کشور عراق، قاری و مبتهل ارزنده کشورمان. بله، حاج مهدی فروغی عزیز پشت خط رادیو معارف هستند که همین‌جا عرض سلام و شب بخیر دارم خدمتشان.
سلام علیکم و رحمة الله. عرض ادب و احترام دارم خدمت شما آقای نجفی، از مجری محترم برنامه «هم‌نشین» و همه شنونده‌های خوب و محترم رادیو معارف. حاج مهدی، حال شما خوب است؟ ان‌شاءالله سلامت باشید. شب شما بخیر. فرموده بودید که امتحان دارید و تا پاسی از شب مشغول به امتحان بودید. ببخشید، وسط امتحان و درس و این‌ها موضوع شما شدید. خوب هستید ان‌شاءالله؟ چه خبر استاد فروغی؟ چه می‌کنید این روزها؟
خدا حفظتان کند. ما که نایب و زیاره همه عزیزان شنونده‌ها و مخاطبین خوب برنامه‌تان در حرم حضرت معصومه (سلام‌الله‌علیها) هستیم و سلام و احترام به نیابت از همه انجام می‌دهیم. همچنین در مسجد مقدس جمکران و مشغول تدریس و برنامه‌های قرآنی و محفل قرآنی و آموزش قرآن کریم هستیم. به همه علاقه‌مندان قرآن، خدا حفظتان کند. الحمدلله، مناسبت خیلی برکتی است. باید جامعه قرآن قدر شما را بداند. اصلاً فروغی، می‌دانم که وسط درس و بحث همین‌طور پابرهنه مزاحم شما شدیم. دوست داریم که شنونده‌های عزیز را به صدای زیبا و دلنشین‌تان دعوت کنیم. اگر آمادگی دارید و اهل و اهل خواب نیستید و مزاحم شما نیستیم، می‌دانید که ما مناجات منظوم آقا امیرالمؤمنین (علیه‌السلام) را داریم بحث می‌کنیم. در موضوع کارشان هستم. خیلی دوست داریم زنده‌دلی چند فراز زیبا به انتخاب خودتان بخوانید، مهمان کنید و با شما خدا حفظی بکنید. ان‌شاءالله من خیلی از این مناجات منظومه حضرت لذت می‌برم. سالیان درازی این را شنیدیم و خواندیم. باش، معنوس بودیم.
بلاخره از بزرگان، از دعاهای‌خوانان، از مبتهلین اشعاری بسیار زیبا. و یادم می‌آید، الان اطاله کلامم نشده، از دلتنگی مستمعین عزیزم و شنونده‌های محترم خارج نباشد. یادم می‌آید خودتان هم جای نجفی توفیق نصیبتان بوده که چند وقت قبل زیارت خانه خود در حج توفیق مشرف بودید. ما هم سال ۱۳۸۶ و ۱۳۸۸ هنگام تواف این اشعار را من می‌خواندم. آنجا در خلوت خودم و یک توافی که خداوند ۴۵ دقیقه با آن ازدهام طول می‌کشید، من این اشعار را می‌خواندم و خیلی برام جالب بود که از تعابیری که حضرت امیر دارند و آن حس مناجاتی که دارند، خیلی منقلب‌کننده بود. برای من که عجیب می‌داد. الان هم ان‌شاءالله، ان‌شاءالله ما منتظریم. بی‌سبانه ان‌شاءالله یکی دو دقیقه وقت داریم که خدمت ما باشیم. ان‌شاءالله همگی دست جمع ان‌شاءالله بفرماییم:
«لک الحمد، لک الحمد، لک الحمد، لک الحمد، لک الحمد، لک الحمد، لک الحمد. تبارکت، تبارکت، تبارکت، تبارکت. شیطان، شیطان. منشاء و تمنع الهی، و خلاقی الهی، و خلاقی، و حرزی، و موئی الهی. کلدن، کلدن. اعسای آیاری و الیسر، افزع عویوه الهی. تراحالی و صقوری، و صاق تیری. و انت مناجات الخفیت تسمعو، و انت مناجات خفیت تسمعو، و انت مناجات خفیت تسمعو، و انت مناجات خفیت تسمعو. اللهم قل و زلم، و زد، و اضعاریک. اللهم قل و زلم، و زد، و اضعاریک. علی رسولک و آلی الطیبین الطاهرين. علی رسولک و آلی الطیبین الطاهرين. اللهم قل و زد، و آلی طیبین طاهرین. اللهم قل و زلیل. اللهم قل و زبل. نسم. Hand fore. اللهم قل و زبل. نسم. J gute.»
خیلی ممنونم. شما بخیر باشید. شما بخیر باشید.
مرتضی علی، مرتضی علی، مرتضی علی، مرتضی علی. دو چه آقای همیرمانی در محصول کسی که خودجای خود داره ولی دایر کامل واقعا اشکاز یه بنده با خداست یا خدا با بنده است. دایر کامل موقع کرده اشکاز یا در نهایتشه چه خدا با بنده است داره اشکازی میکنه آج میگیرد. تمنی ایران، مرتضی علی یا مرتضی علی من جای کنه و امینالله هم میکنم انشالله قبل انت قشب حسن صالح و قاسمی از پرنجهان. مرتضی علی، یا مرتضی علی، یا مرتضی علی، یا مرتضی علی، یا مرتضی علی، یا مرتضی علی، یا مرتضی علی، یا مرتضی علی، یا مرتضی علی، یا مرتضی علی، یا مرتضی علی، یا مرتضی علی، یا مرتضی علی، یا مرتضی علی، یا مرتضی علی، یا مرتضی علی، یا مرتضی علی، یا مرتضی علی، یا مرتضی علی، یا مرتضی علی، یا مرتضی علی، یا مرتضی علی، یا مرتضی علی، یا مرتضی علی، یا مرتضی علی، یا مرتضی علی، یا مرتضی علی، یا مرتضی علی، یا مرتضی علی، یا مرتضی علی، یا مرتضی علی، یا مرتضی علی، یا مرتضی علی، یا مرتضی علی، یا مرتضی علی، یا مرتضی علی، یا مرتضی علی، یا مرتضی علی، یا مرتضی علی، یا مرتضی علی، یا مرتضی علی، یا مرتضی علی، یا مرتضی علی، یا مرتضی علی، یا مرتضی علی، یا مرتضی علی، یا مرتضی علی، یا مرتضی علی، یا مرتضی علی، یا مرتضی علی، یا مرتضی علی، یا مرتضی علی، یا مرتضی علی، یا مرتضی علی، یا مرتضی علی، یا مرتضی علی، یا مرتضی علی، یا مرتضی علی، یا مرتضی علی، یا مرتضی علی، یا مرتضی علی، یا مرتضی علی، یا مرتضی علی، یا مرتضی علی، یا مرتضی علی، یا مرتضی علی، یا مرتضی علی، یا مرتضی علی، یا مرتضی علی، یا مرتضی علی، یا مرتضی علی، یا مرتضی علی، یا مرتضی علی، یا مرتضی علی، یا مرتضی علی، یا مرتضی علی، یا مرتضی علی، یا مرتضی علی، یا مرتضی علی، یا مرتضی علی، یا مرتضی علی، یا مرتضی علی، یا مرتضی علی، یا مرتضی علی، یا مرتضی علی، یا مرتضی علی، یا مرتضی علی، یا مرتضی علی، یا مرتضی علی، یا مرتضی علی، یا مرتضی علی، یا مرتضی علی، یا مرتضی علی، یا مرتضی علی، یا مرتضی علی، یا مرتضی علی، یا مرتضی علی، یا مرتضی علی، یا مرتضی علی، یا مرتضی علی، یا مرتضی علی، یا مرتضی علی، یا مرتضی علی، یا مرتضی علی، یا مرتضی علی، یا مرتضی علی، یا مرتضی علی، یا مرتضی علی، یا مرتضی علی، یا مرتضی علی، یا مرتضی علی، یا مرتضی علی، یا مرتضی علی، یا مرتضی علی، یا مرتضی علی، یا مرتضی علی، یا مرتضی علی، یا مرتضی علی، یا مرتضی علی، یا مرتضی علی، یا مرتضی علی، یا مرتضی علی، یا مرتضی علی، یا مرتضی علی، یا مرتضی علی، یا مرتضی علی، یا مرتضی علی، یا مرتضی علی، یا مرتضی علی، یا مرتضی علی، یا مرتضی علی، یا مرتضی علی، یا مرتضی علی، یا مرتضی علی، یا مرتضی علی، یا مرتضی علی، یا مرتضی علی، یا مرتضی علی، یا مرتضی علی، یا مرتضی علی، یا مرتضی علی، یا مرتضی علی، یا مرتضی علی، یا مرتضی علی، یا مرتضی علی، یا مرتضی علی، یا مرتضی علی، یا مرتضی علی، یا مرتضی علی، یا مرتضی علی، یا مرتضی علی، یا مرتضی علی، یا مرتضی علی، یا مرتضی علی، یا مرتضی علی، یا مرتضی علی، یا مرتضی علی، یا مرتضی علی، یا مرتضی علی، یا مرتضی علی، یا مرتضی علی، یا مرتضی علی، یا مرتضی علی، یا مرتضی علی، یا مرتضی علی، یا مرتضی علی، یا مرتضی علی، یا مرتضی علی، یا مرتضی علی، یا مرتضی علی، یا مرتضی علی، یا مرتضی علی، یا مرتضی علی، یا مرتضی علی، یا مرتضی علی، یا مرتضی علی، یا مرتضی علی، یا مرتضی علی، یا مرتضی علی، یا مرتضی علی، یا مرتضی علی، یا مرتضی علی، یا مرتضی علی، یا مرتضی علی، یا مرتضی علی، یا مرتضی علی، یا مرتضی علی، یا مرتضی علی، یا مرتضی علی، یا مرتضی علی، یا مرتضی علی، یا مرتضی علی، یا مرتضی علی، یا مرتضی علی، یا مرتضی علی، یا مرتضی علی، یا مرتضی علی، یا مرتضی علی، یا مرتضی علی، یا مرتضی علی، یا مرتضی علی، یا مرتضی علی، یا مرتضی علی، یا مرتضی علی، یا مرتضی علی، یا مرتضی علی، یا مرتضی علی، یا مرتضی علی، یا مرتضی علی، یا مرتضی علی، یا مرتضی علی، یا مرتضی علی، یا مرتضی علی، یا مرتضی علی، یا مرتضی علی، یا مرتضی علی، یا مرتضی علی، یا مرتضی علی، یا مرتضی علی، یا مرتضی علی، یا مرتضی علی، یا مرتضی علی، یا مرتضی علی، یا مرتضی علی، یا مرتضی علی، یا مرتضی علی، یا مرتضی علی، یا مرتضی علی، یا مرتضی علی، یا مرتضی علی، یا مرتضی علی، یا مرتضی علی، یا مرتضی علی، یا مرتضی علی، یا مرتضی علی، یا مرتضی علی، یا مرتضی علی، یا مرتضی علی، یا مرتضی علی، یا مرتضی علی، یا مرتضی علی، یا مرتضی علی، یا مرتضی علی، یا مرتضی علی، یا مرتضی علی، یا مرتضی علی، یا مرتضی علی، یا مرتضی علی، یا مرتضی علی، یا مرتضی علی، یا مرتضی علی، یا مرتضی علی، یا مرتضی علی، یا مرتضی علی، یا مرتضی علی، یا مرتضی علی، یا مرتضی علی، یا مرتضی علی، یا مرتضی علی، یا مرتضی علی، یا مرتضی علی، یا مرتضی علی، یا مرتضی علی، یا مرتضی علی، یا مرتضی علی، یا مرتضی علی، یا مرتضی علی، یا مرتضی علی، یا مرتضی علی، یا مرتضی علی، یا مرتضی علی، یا مرتضی علی، یا مرتضی علی، یا مرتضی علی، یا مرتضی علی، یا مرتضی علی، یا مرتضی علی، یا مرتضی علی، یا مرتضی علی، یا مرتضی علی، یا مرتضی علی، یا مرتضی علی، یا مرتضی علی، یا مرتضی علی، یا مرتضی علی، یا مرتضی علی، یا مرتضی علی، یا مرتضی علی، یا مرتضی علی، یا مرتضی علی، یا مرتضی علی، یا مرتضی علی، یا مرتضی علی، یا مرتضی علی، یا مرتضی علی، یا مرتضی علی، یا مرتضی علی، یا مرتضی علی، یا مرتضی علی، یا مرتضی علی، یا مرتضی علی، یا مرتضی علی، یا مرتضی علی، یا مرتضی علی، یا مرتضی علی، یا مرتضی علی، یا مرتضی علی، یا مرتضی علی، یا مرتضی علی، یا مرتضی علی، یا مرتضی علی، یا مرتضی علی، یا مرتضی علی، یا مرتضی علی، یا مرتضی علی، یا مرتضی علی، یا مرتضی علی، یا مرتضی علی، یا مرتضی علی، یا مرتضی علی، یا مرتضی علی، یا مرتضی علی، یا مرتضی علی، یا مرتضی علی، یا مرتضی علی، یا مرتضی علی، یا مرتضی علی، یا مرتضی علی، یا مرتضی علی، یا مرتضی علی، یا مرتضی علی، یا مرتضی علی، یا مرتضی علی، یا مرتضی علی، یا مرتضی علی، یا مرتضی علی، یا مرتضی علی، یا مرتضی علی، یا مرتضی علی، یا مرتضی علی، یا مرتضی علی، یا مرتضی علی، یا مرتضی علی، یا مرتضی علی،