بخش اول:
گناهکار را می‌بخشد؛ نه‌تنها در برابر گناهانش چوب غضب نمی‌زند، بلکه آیه‌ای در قرآن هست که اگر کسی توبه کند، خداوند بدی‌هایش را به نیکی‌ها بدل می‌کند. «وَقَدْ أَحْسَنَ بَئِذِیَ خَیْرًا» (و در آن زمان نیکی کرده است). پس گناهکار پشیمان، نه‌تنها قلم عفو می‌کشد، بلکه به او جایزه می‌دهد و سمت می‌دهد. مروان، داماد عثمان بود. مروان سبب شد که جنازه مطهر امام حسن مجتبا (علیه‌السلام) را تیرباران کنند و نگذارند کنار قبر پیامبر (صلی‌الله‌علیه‌وآله) به خاک سپرده شود. وقتی مردم مدینه بعد از جریان عاشورا علیه حکومت یزید شورش کردند، هرچه بنی‌امیه بود، یا می‌کشتند یا از شهر بیرون می‌کردند. مروان به امام سجاد (علیه‌السلام) پناه برد. امام سجاد (علیه‌السلام) مروان را و همه خانواده‌اش را پذیرفت و در پناه خودش در یک منطقه امن آن‌ها را حفظ کرد. و تا چندی بعد، از زنان بنی‌امیه را امام سجاد (علیه‌السلام) با آن سابقه هولناکی که بنی‌امیه در مورد حضرت امام حسین (علیه‌السلام) و امامان اعمال کرده بودند، اما این پناه‌دادن به گناهکار و غیرگناهکار، جای دارد که خطاب کنیم به امام زین‌العابدین (علیه‌السلام) که دوستان را کجا کنیم؟ امام سجاد (علیه‌السلام) بلکه همه آن‌ها را نوازش کرد و تا آن‌جایی که ممکن بود در پناه خودش از حیثیت آن‌ها صیانت به عمل آورد. این از افتخار تشیع است، این از الگوهای ماست، این از امامان ماست. این سبک زندگی دل‌ها را شکار می‌کند؛ برای همین نوع لباسیده را شکار می‌کند. رفتارهای امام سجاد (علیه‌السلام)؛ پسر اموی داشت. امام شب‌ها می‌رفت با نقاب می‌رفت به او کمک می‌کرد. او کمک را از امام می‌گرفت و می‌گفت: «خدا خیرت بده، اما خدا داده من را از پسر امام زین‌العابدین بگیر. شما که الان با ما نسبتی نداری، این‌قدر از من دستگیری می‌کنی؟» ولی پسر امام زین‌العابدین هیچ به سراغ ما نمی‌آید. بعد از شهادت امام سجاد (علیه‌السلام) این کمک قشنگ شد؛ تازه فهمید که کسی که بهش کمک می‌کرده امام سجاد (علیه‌السلام) بوده. امام سجاد در بعضی از تاریخ‌ها دارد هفتاد خانوار را تحت تکفل گرفته بود؛ در بعضی از تاریخ‌ها گزارش کرده‌اند صد خانواده را تحت تکفل بود. به هیچ‌کدام نمی‌دانستند امام سجاد دارد به این‌ها کمک می‌کند. آن‌چه که در حالات مرحوم شهید سلیمانی، اهل‌الله، مقامش و شریف هم شعارش بود و هم عملش بود، می‌گفت: «کار خیر را بکنید، خودتان را نشان ندهید. کار به سمر می‌رسد، ولی آدم خودش را نشان بدهد، کارش بی‌عجر می‌شود.» این‌هاست که فرمودند: «اگر می‌خواهید به کسی کمک کنید، برای حفظ شخصیت او و برای پرهیز از ریا، یک‌جوری کمک کنید که اگر با دست راست به کسی چیزی دادید، دست چپ‌تان با خبر نشود.» این تربیت فرهنگی است که جامعه شیعه ما را در بحران کرونا و در سیر و در انواع مصیبت‌هایی که برای مناطقی پیش می‌آید، این کمک‌های مؤمنانه انقطاع ندارد. با این گرانی، با این فشارهای اقتصادی، مردم ما هیچ‌وقت کم نگذاشتند. دنبال نام و آوازه نبودند. معلم این کار حضرت سجاد (سلام‌الله‌علیه) بود. و با همین افعال و رفتار، خداوند متعال آن‌چنان حیبتی، آن‌چنان جلالی، آن‌چنان جاذبه‌ای از امام سجاد (علیه‌السلام) بر دل مردم قرار داده بود که یک‌وقتی امام سجاد وارد مسجدالحرام شدند در موسم حج و مسجد کنار کعبه از کثرت جمعیت موج می‌زد. هشام هم، هشام بن عبدالملک، آمده بود برای تواف خانه خدا، اما در اثر ازدحام جمعیت، مهجاری برای تواف و استلام حجر پیدا نکرد. لذا گفت: «برایش منبری بگذارید.» بر عریکه منبر نشست و تماشا می‌کرد تا یک خلوتی پیش بیاید، برود کارش را انجام بدهد. یک‌وقت دید امام سجاد (علیه‌السلام) وارد مطاف شدند و مردم، مردم به هم ریختند؛ همه دارند با انگشت اشاره می‌کنند که پسر پیامبر، زین‌العابدین است. کوچه باز کردند؛ از سجاد (علیه‌السلام) رفتند به راحتی. حجرالاسود را بوسیدند. برای والی بسیار گران تمام شد. لذا یکی از اطرافیانش به هشام خطاب کرد: «ورد مطاف شدن، این کی بود؟ نه گاردی دارد، نه محافظی دارد، نه پاسداری دارد، ولی این‌جور در قلوب مردم موقعیت دارد. راه برایش باز کردند و به راحتی رفت حجرالاسود را بوسید و برگشت.» هشام گفت: «من او را نمی‌شناسم.» فرزدق، شاعر، این جمله را شنید و گفت: «تو نمی‌شناسی، من او را می‌شناسم و الان بهت معرفی می‌کنم.» چهل بیت شعر در فضائل و مناقب اهل‌بیت (علیهم‌السلام) سرود: «اسمت و تهارت و آقا زین‌العابدین، سید ساجدین. ارتجالم نه که بشینه فکر کنه، همین جوری خدا بر زبانش جاری کرد. ها زبرن خیر و عباد الله کلهمو. ها زد تقیی و نقی و تقیی و نقیی، تاهر و علمو. بعد هم ها زدی تعرفو، البتها بدعتهو، ال بیت یعرفهو، ول حل و الحرمو.» تو اگر نمی‌شناسی، خانه خدا او را می‌شناسد، محل احرام او را می‌شناسد، خارج حرم او را می‌شناسد. این کسی که تو نمی‌شناسی، کسی است که وقتی قرم در حیطه حرم خدا... (متن ناقص/تکراری در مورد موسیقی). ما که برای زمان غیبت کسی را به عنوان نایب و خودشون معرفی کردن، این رو باید به ما بدن و اگر دادن از ما پس نمی‌گیرن. امید داریم که اون که داریم سالم از این اعتقادات، این زیارتی که عزت رزا (علیه‌السلام) آقایی کردن، ما رو دعوت کردن و ان‌شاءالله به برکت زیارت مام روزا بخشیده شدیم. و اگه میذارن ما جهنم بریم، به خودشون میسپاریم؛ برامون حفاظت میکنن. چیزی دادن از ما پس نمی‌گیرن. فرزدق گفت که: «آقا، من توقعی که از شما دارم، از اون لباسی که به تنتون بوده باش، نماز خوندید. از اون لباستون به ما بدید که من موقع مردن با عنوان کفن ازش استفاده کنم.» حضرت اون خلعت را بهشون انایت کردن؛ پول را هم پس نگرفتن. و از کرامات و محجزات امام سجاد (علیه‌السلام) یکیش هم این است که این خرج سی سال حزینه زندگی فرزدق بود و معلوم شد فرزدق بعد از اون قضیه سی سال بیشتر زندگی نکرد. و حضرت میداند چقدر عمر میکنه؛ خرج و عمرش رو داد. شما هم یک کاری بکنید، امام رزا را رازی بکنید. ان‌شاءالله تا هستیم، توشه دل و توشه زندگی تون رو تحمیل میکنند. یا عبل حسن، یا علی ابن مصر رزا. من با همه وجودم به شما تصدیت میگم. امام سجاد (علیه‌السلام) خیلی سختی کشید، خیلی بهش ظلم شد. امام سجاد از زمانی که بارد کربلا شد، ظلم یزیدیان ایشون رو پرست کرده بود، تا زمانی که آتش سوزی شد؛ بچه‌ها توی آتش گیر کرده بودند. عزت زینب مراجعه کردند: «آقا، شما حجت خدایی، چه کنیم؟» فرمودند: «علی کنن، بالفرار بچه‌ها را یک‌جوری از آتش فرار بدید.» ولی خود امام سجاد تو آتش مونده بود، مریض، حال بود، نمیتونست خودش بلند بشه. تا کنار جنازه باباش آمد، اونجا یه نگاهی کرد. بی‌بی عزت زینب احساس کرد امام زین‌العابدین داره جان بده؛ جلو آمد، دلداری داد و گفت: «آخه خودمون پذیرفته بودیم، هرچه پیش آمد برنامه بود؛ ما خودمون زیر بار این مشکلات رفته بودیم.» امام سجاد یه جمله یود گفتن، فرمودند: «امه جان، از این که بابا مکشنن ما را عصیر کردن، اینا را پیش بینه کرده بودیم. ولی چیزی که در این کار امه رو سوزند و من به این حال افتادم، اینه گویا اینا ما را مسلمان نمیدونند. بدن نازنین پسر پیغمبر رو خاک بوده تا وارده مجلس شراب افتزیاد کردن و بعد هم منظر به منظر چقدر ظلم کردن. قلوزنجیر به گردنش بوده، پاهای مبارکش که نعیب بود، از زیر شطور بزده بودن و تنام از ساقه مانده. زینال آبدین خون جاری بود.» این همه مسئیبت ها را تحمل کرد. وقتی از حضرت زینال آبدین پرسیدن: «آقا کجا به شما سخ گذشت؟» نفر بود در زدان کوفه، نفر بود در مجلس افتزیاد، نفر بود در آتش توزید. سه بار فرمود: «اششام، اششام، اششام. لا خول ولا قوته، لا بالله العلی العظیم. یا رب الحسین، یا رب الحسین، اشفه صدر الحسین، اشفه صدر الحسین بفوری الحجت، یا رب بفوری الحجت، یا رب. سلالله علیک یا عبا عبدالله، سلالله علیک یا سید الساجدین، یا زینال آبدین.» برامه بربال سخن، سخنرانی حجت الاسلام و المسلمین صدیقی را تقدیم کردیم با آموزه های زندگی امام سجاد (علیه‌السلام). این برامه امروز 31 تیرما ساعت 13 تکرار خواهد شد. شبتون برامه، شبتون به خیر و سلامتی باشه ان‌شاءالله. روی موجه افم ردیف 96 مگه هرس رادیو معرف رو میشنوید. روایت کتاب 15 دقیقه تقدیم تو میشه. روایت کتاب بر اساس کتاب «نشان حسن» نوشته‌ی لیدا محتوی بنامه. خدای بزرگ. دوستان عزیز سلام، روایت کتاب از رادیو معرف میشنوید. در این برامه گذیده ای از کتاب «نشان حسن» در ساختار روای نمایشی اقتباس و روایت میشه. «نشان حسن» نشان حسن داستانی جزابوره و روایتی تأثیر گذار از زندگی فرزندان امام حسن مشتبه علیه سلام و حضور اون بزرگواران در واقعی کربلا است. نویسنده در این اثر زمن بهرگیری از منابع تاریخی از انصار خیال هم بهره گرفت و به سراغ روزهی مشهور از کربلا رفته، جایی که آینه ها به پای خرشید میفتن و عطر حضور امام حسن مشتبه در دشت پراکنده میشه. در برنامه قبل تا جای شن دید که حسن مسننا به خیمه حبیب ابن مظاهر رفت و از اون خواست ماجرای مسلم ابن عقیل در کوفه رو براش تعریف کنه. حبیب ماجرای مسلم و بیوفایی کوفیان رو تعریف کرد و حالا ادامه روایت کتاب «نشان حسن» در قسمت بیستوم. نفعیله تو خیمه نشانه. قسمت بیستوم. نفعیله جان، نفعیله جان، نفعیله جان، نفعیله جان. زبر داشته باش. نفعیله جان، هر طور هست باید تب قاسم رو پایین بیاوریم. نباید خودت رو ببازی. زبر داشته باش و زکش بگو. بیقراری محمد باعث شد تا مادرش فاطمه اونو از خیمه بیرون ببره. نفعیله به چهره رنگ پریده یه پسرش قاسم خیره شده بود. رقیه همینطور که موهای برادرزادش قاسم رو نوازش میکرد، زیر لب دعا میخوند. رقیه دعا رو تا آخر خوند، بعد رو به نفعیله کرد و گفت: «رقیه برای سه بومین بار دست قاسم رو گرفت و دعای نور رو خوند.» نفعیله هم با اون زمزمه کرد. تب هنوز فروکش نکرده، اما قاسم آروم شده بود. رقیه رو به نفعیله کرد و گفت: «میبینی نفعیله جان، قاسم آرام شد. ان‌شاءالله به زودی بهبود میابد.» ببینم نفعیله، نمیدانی چرا برادرزادم به این حال رو روز افتاده است؟ بانو جان، خودتان قاسم را خوب میشناسید. بیوفای و جفای کفیان او را رنجور کرده. شاید همرنج سفر او را این چونین زعیف کرده است. در تمام مسیر در تب میسخت و دم نمیزد. برادرش عبدالله میگفت: «چند بار نزدیک بود از روی عزب بیوفتد، اما خدا به او و به ما رحم کرد.» اصلا برای همین بود که برادرش حسن او را به کجافه آورده. از منزل سعلبیه که حرکت کردیم تا کنون قاسم در سکوت و تب بوده است. این ساعت آخر هم مدام در تب میسخت و هزیان میگفت. نفعیله جان، قاسم محکم تر از این است که رنج سفر برو چیره شود. ماشالله او نوه پدرم علی است، دست خیبر شکن دارد. پسر برادرم به گمانم علت دیگری دارد. داغ مسلم و قربت این روزهای مولای من ابا عبدالله بغز به گلوی نفعیله چنگ انداخت و نتونه صرفشو ادامه بده. روغیه آهی کشید و گفت: «راضیم به رضای خدا و تسلیمم در برابره آنچ بر من مقدر فرموده است. خون شویم مسلم از خون برادرم حسن و پدرم علی رنگینتر نیست. نفعیله جان، مراقب قاسم باش و از دعای نور قافل نشو. این دعا همچون هرزی اوستوار از تو و پسرانت در برابره تب محافظت میکنند.» بروی هر دو دیدم. بانو جان، خدا به شما خیر دهد که آمدید. درمانده بودم و نمیدانستم چه کنم. خدا از جانبیم. روغیه پرده خیمه رو بالا زد و بیرون رفت. نفعیله کنار پسرش قاسم نشست، بعد قرآن رو باز کرد و مشغول خوندن سوری فت شد. اون یاد شوهر بزرگوارش امام حسن افتاد و با خودش گفت: «شویم ابا محمد مظلوم بود. بانویم زینب همیشه میگوید بعد از پدرش علی مرتزا، برادرش حسن مجتبا مظلوم ترین آدمیان است. برادرش حسن مجتبا مظلوم ترین آدمیان است. درستی که همین گونه بود. انقدر که در بیت و سرای امنش نیست، بر او ظلم روا داشتند و کاسه زهر را از دست جد نوشید.» نفعیله با این فکر سرشو به عمود خیمه تکیه داد. دلتنگیش لحظه به لحظه بیشتر میشد. من عشق را با شویم ابا محمد آموختم، با او بزرگ شدم. دست در دست او از عشق زمینی عبور کردم و عشق خدایی را دیدم. نفعیله به صورت پسرش قاسم نگاه کرد و دوباره تو فکر رفت. در میان فرزندان ابا محمد، قاسم بیش از همه به پدرش شبیه است. همان شبیه که قنداغش را در آغوش ابا محمد نهادم. نوزاد را بر چشم نهاد و گریست. نفعیله با این فکر دست پاچه بلند شد، به سمت وسائلش رفت و با خودش گفت: «از شویم ابا محمد ردا و شمشیرش به زید رسید. شمشیری که فتنه جمل با آن خاموش شد و جنگ پایان یافت. ردایی که همیشه شاهد راز و نیاز او با خداوند بود. دو انگوشتر هم داشت با دو نوشته. یکی عقیقه یمانی بود و بر آن نوشته بود «الازتول الله» که اکنون در دست حسن مسنه است. و دیگری را زید هنگام سفر بر دست امر نهاد، همان که نگین سبزی دارد و رویش «حسبی الله» حک شده است. اما انگوشتر اصلی ابا محمد که همیشه در دستش بود، اکنون در دست ابا عبدالله میدرخ شد.» نفعیل بخچه رو زیر رو کرد و امامه سبز رنگی از اون بیرون آبورد. بعد امامه رو رو چشماش گذاشت. میراس ابا محمد برای قاسم از جنس دیگریست. همه