ای‌تی‌سی، علا، حضر، من اولیاء، ساعت بیست، اینجا قمست، شبکه معارف، صدای جمهوری اسلامی ایران.
لا اله الا الله ولا معبود الا هو، مختصین دین ولو گریهن مشرکون.
بسم الله الرحمن الرحیم. بهترین سلام‌های خداوند بر حضرت محمد مصطفی و خاندان پاکشان.
سلام شنوندگان گرامی، شب شما به خیر. بنده آرش دارابی، به اتفاق همکارانم، خبرهای جهان اسلام را به آگاهی شما می‌رسانم.
در حملات امروز رژیم صهیونیستی به مناطق مختلف نوار غزه، دست‌کم سیزده فلسطینی دیگر شهید و بیش از بیست تن زخمی شدند. در یکی از حملات، شش عضو یک خانواده در اردوگاه البریج به شهادت رسیدند. همچنین مدیر اوقاف شمال غزه که در حمله هوایی دیروز رژیم صهیونیستی زخمی شده بود، امروز به شهادت رسید.
رسانه‌های محلی در نوار غزه گزارش دادند اشغالگران از صبح امروز بیش از ده بار شهر غزه را هدف حملات هوایی و توپخانه‌ای قرار دادند. در همین حال، وزارت بهداشت فلسطین اعلام کرد در صورت ادامه قحطی در نوار غزه، شمار شهیدان ناشی از گرسنگی و تشنگی در روز به پانزده نفر خواهد رسید. این نهاد همچنین تأکید کرد آب نوار غزه برای آشامیدن مناسب نیست، اما مبارزه گروه‌های مقاومت با صهیونیست‌ها همچنان ادامه دارد.
مقاومت فلسطین نیروها به عدوات جنگی نظامیان صهیونی را در شرق شهر غزه هدف قرار داد. در عملیات دیگر، چند خودروی زرهی صهیونیست‌ها در منطقه خانیونس در حمله راکتی مبارزان فلسطینی منهدم شد. در این حملات شماری صهیونیست‌ها به حلاکت رسیده و یا زخمی شدند. یک پهپاد جاسوسی متعلق به ارتش رژیم صهیونیستی هم در شهر غزه سقوط کرد و به دست فلسطینیان افتاد.
اما حمایت از فلسطین و مردم بیدفاع غزه در کشورهای مختلف جهان همچنان ادامه دارد. دانشجویان دانشگاه کلمبیا در آمریکا برای بزرگداشت ایز شریف، خبرنگار غزه و دیگر روزنامه‌نگاران شهید، و به محاکمه دانمارک هم برای ابراز احترام به فلسطینی که بر اثر سوی تخزیه و گرسنگی در غزه به شهادت رسید، تشییع نمادین برگزار شد.
امیان فلسطین در استکهلم سوئد هم با برگزاری راه‌پیمایی به جنایات رژیم صهیونیستی در هدف قرار دادن خبرنگاران در غزه اعتراض کردند.
یesterdayهای امروز آمریکا و اسرائیل هستن و همان کاری را می‌کنند که در کربلا با امام حسین (علیه السلام) انجام شد. وظیفه ما این است که آمریکا و متحدانش را تحریم کنید.
مسئولان برگزاری بزرگ‌ترین مسابقات فوتبال جوانان در اسپانیا، پایان فوری جنایات اسرائیل علیه غزه را خواستار شدند و در بیانیه‌ای اعلام کردند تیم رژیم صهیونیستی حق شرکت در این مسابقات را ندارد.
پس از افزایش انتقادها از همدستی شرکت آمریکایی مایکروسافت در کشتار مردم غزه، مسئولان این شرکت اعلام کردند تحقیقات فوری در این زمینه را آغاز خواهند کرد. چند روز پیش برخی منابع فاش کردند داده‌های شرکت مایکروسافت نقش مهمی در برنامه‌ریزی حملات نظامی رژیم صهیونیستی در نوار غزه ایفای می‌کند.
روزنامه گاردیان گزارش داده بود که یگان جاسوسی ۸۲۰۰ رژیم صهیونیستی از یک زیرساخت متعلق به مایکروسافت برای زخیره‌سازی مکالمات فلسطینیان و شناسایی و بمباران اهدافی در غزه استفاده می‌کند. سخنگوی شرکت مایکروسافت در واکنش به این افشاگری‌ها مدعی شده است که این شرکت هیچ گونه اطلاعاتی در باره نوع داده‌های زخیره شده نزد رژیم صهیونیستی ندارد و در این مورد تحقیق خواهد کرد.
عبدالباری اطوان، تحلیلگر رسانه‌های بین‌المللی، با اشاره به ناتوانی ارتش لبنان در خلوص سلاح حزب‌الله لبنان، گفته ممکن است دولت لبنان این معمولیت را به ارتش رژیم صهیونیستی بدهد، اما چرا حفظ سلاح حزب‌الله تأمین‌کننده امنیت لبنان است؟
هفتاد و هفت سال پیش با شکل‌گیری رژیم صهیونیستی، سرنوشت لبنان تغییر کرد. این کشور میزبان صدها هزار پناهنده فلسطینی و خط مقدم درگیری کشورهای عربی برای پس گرفتن فلسطین شد. هفت سال بعد، دولت لبنان با پیمان قاهره، سازمان آزادی‌بخش فلسطین را از خاک این کشور برای مبارزه با رژیم صهیونیستی دور نگه داشت. این رژیم به همین بهانه با حمله به جنوب لبنان، دو هزار نفر را به شهادت رساند. در سال ۱۹۸۲ هم بزرگ‌ترین تجاوز خود را آغاز کرد، ظرف یک هفته بیروت را اشغال و پناهندگان فلسطینی و مردم لبنان را در اردوگاه‌های سبرا و شتیلا قتل‌عام کرد. به گزارش بی‌بی‌سی، بیست هزار نفر در این جنگ جان باختند.
در این میان، مقاومت مردمی حزب‌الله با هدف پایان دادن به اشغالگری متولد شد. این مقاومت مردمی سرانجام اشغالگران را در سال ۲۰۰۰ مجبور به فرار از جنوب لبنان کرد. اما این رژیم به توافق آرزو عمل نکرد و وقتی حزب‌الله در پاسخ، دو سرباز صهیونی را به اسارت درآورد، جنگ جدیدی را آغاز کرد. ارتشی که خود را ششمین ارتش قدرتمند جهان می‌دانست، در جنگ سی‌روزه شکست خورد و تلاش‌هایش برای خلوص حزب‌الله ناکام ماند.
رژیم صهیونیستی در این سال‌ها به آتش‌بس متعهد نبود، تا این که دو سال پیش همزمان با عملیات فلسطین توفان و لقصا، حزب‌الله در پاسخ به زیرساخت‌های این رژیم، آسیب جدی وارد کرد. این حملات دو و نیم میلیارد دلار خسارت مالی و آوارگی دویست و سی هزار نفر را در شمال سرزمین‌های اشغالی به دنبال داشت.
این رژیم زخم‌خورده از میدان نبرد، دست به عملیات انتقام‌جویی میان مردم لبنان و ترور سید حسن نصرالله، دبیر کل حزب‌الله زد. در حدود نه ماه گذشته، با وجود متعهد بودن حزب‌الله به آتش‌بسی که بین دولت لبنان و رژیم صهیونیستی توافق شده بود، این رژیم بیش از چهار هزار و دویست باران را نمک کرد و می‌گوید اگر حزب‌الله سلاحش را زمین بگذارد دیگر حمله نمی‌کند. دولت لبنان هم که موفق نشده مانع از ادامه حملات دشمن به خاک این کشور شود، می‌گوید حزب‌الله باید خلوص شود.
دولت در خدمت پروژه اسرائیل هست، چه متوجه باشد چه نباشد. ما در صورت لزوم برای مقابله با این پروژه اسرائیلی-آمریکایی، نبردی کربلایی خواهیم داشت و مطمئن هستیم پیروز خواهیم شد. دولت لبنان مسئولیت کامل هر گونه درگیری احتمالی و عدم دفاع از لبنان و شهروندانش را بر عهده دارد.
شنونده‌ها، خبرهای جهان اسلام هستید.
حضور ۲۱ میلیون زائر در عربعین ۱۴۴۷ هجری قمری. آستان مقدس عباسی اعلام کرد امسال بیش از ۲۱ میلیون زائر، از جمله ۴ میلیون زائر خارجی، در مراسم عربعین شرکت کردند. وزیر کشور عراق از موفقیت طرح امنیتی ویژه عربعین حسینی خبر داد و افزود شهر مقدس کربلا در مراسم عربعین حسینی امسال شاهد حضور میلیونی زائران از عراق و کشورهای مختلف جهان بود. عبدالامیر شمبری افزود این طرح امنیتی شامل استقرار نیروهای امنیتی در تمامی راه‌ها و محورهای منتهی به کربلای معلا، علاوه بر افزایش حضور امنیتی در مناطق اطراف حرمین شریفین و محلهای تجمع زائران بود.
چهارمین سالگرد خروج نظامیان آمریکایی از افغانستان. شهرهای این کشور به مناسبت سالگرد خروج نیروهای آمریکایی و متحدانش از این کشور، شاهد برپایی جشن بود. چهار سال قبل در چنین روزی، طالبان پس از سقوط زنجیروار ولایات افغانستان، وارد کابل، پایتخت این کشور شدند، درست همان‌زمانی که آمریکایی‌ها پس از بیست سال جنگ در افغانستان، خروج خود را آغاز کرده بودند. امروز به همین مناسبت، خیابان‌های شهرهای افغانستان جشن و شادی‌مانی بود.
با یکی از جوانان کابلی به سفارت خالی آمریکا نگاه می‌کنیم، جایی که تا همین چند سال قبل هزاران نیروی آمریکایی در آن مشغول بودند. پشت سر ما که شما آقا نگاه می‌کنید، این اون جایی‌ست که ملت شما هم به از این طایفه به ازا بود و ملت افغانستان هم بیست سال از این مردم که اینجا سفارت متحده ایالات آمریکا هست، آمریکایی که از تمام جهان باج می‌خواهد ولی ما ندادیم.
مردم افغانستان می‌گویند علاوه بر این که آمریکا و متحدانش برای بیست سال جنایت در این کشور باید محاکمه شوند و قهرمانت دهند، بر آزادی قهرمان شریف هم تأکید می‌کند. من از کل مسلمانان ناری را می‌خواهم که پشتبانی پلستین بکنه و حماس را امعایب بکنه. یک تشکریم از جمهوری اسلامی ایران می‌کنم که پوز اسرائیل‌ها به خاک مالید.
این سال هرچند نمایش سلاهای آمریکایی در پایگاه بکران برگزار نشد، اما با همان بالگردهایی که از متجاوزان بر جای مانده بود، برخی نمادها از جمله نماد قدس در کابل بل باران شد. با گذشت چهار سال، تلاش‌های حکومت افغانستان برای گرفتن کرسی نمایندگی افغانستان در سازمان ملل هنوز نتیجه نداده است.
به نام یزانی، خبروزنی صدا و سیما کابل. مقابل سفارت تخلیه‌شده آمریکا.
ادامه‌ی خبرها: جشن هفتادومین سال ورود اسلام به کره جنوبی. فدراسیون مسلمانان کره جنوبی با حضور شخصیت‌های داخلی و خارجی، هفتادومین سال ورود اسلام به این کشور را در سئول گرامی داشت. در این مراسم، تاریخچه پیوندهای اسلام با کره مرور و نقش سربازان مسلمان در معرفی اسلام در جنگ کره یادآوری شد. امروز حدود ۲۵۰ هزار مسلمان در کره زندگی می‌کنند و ۲۴ مسجد و ۲۶۰ نمازخانه در این کشور فعال است. همچنین در حاشیه این رویداد، سمینار بین‌المللی حلال ۲۰۲۵ برای تقویت جایگاه کره در صنعت حلال جهانی برگزار شد.
رونمایی از قرآن حفاظ در نمایشگاه کتاب استانبول. در این کتاب آموزشی نوشته رمضان اید، مشهور به آزاده فلسطینی، در نمایشگاه بین‌المللی کتاب عربی استانبول رونمایی می‌شود. قرآن حفاظ که در زندان‌های رژیم صهیونیستی نگاشته شده، مرجعی برای رفع موانع حفظ و تدبر در قرآن است. نسخه‌های اصلی و پیش‌نویس‌های مخفیانه این کتاب نیز در مراسم رونمایی به نمایش گذاشته خواهد شد.
و افتتاح نمازخانه دائمی در دانشگاه هاروارد. دانشجویان مسلمان دانشگاه هاروارد از پاییز امسال نمازهای خود را در نمازخانه دائمی جدید واقع در مرکز پردیس اسمیت اقامه خواهند کرد. این فضا جایگزین مکان‌های موقت قبلی شده و به امکانات جدید مجهز است. شورای روابط آمریکای اسلامی و انجمن دانشجویان هاروارد از این اقدام به عنوان گامی مهم در احترام به ایمان و حمایت از زندگی دینی مسلمانان استقبال کردند.
در پایان، واقعیت شما می‌رسانم: فردا یکشنبه ۲۶ مرداد ۱۴۰۴ هجری خورشیدی، برابر با ۲۳ صفر ۱۴۴۷ هجری قمری و ۱۷ آگوست ۲۰۲۵ میلادی است. هنگام نیمه‌شب، شعری امشب به افاق، قوم ۲۳ و ۲۵ دقیقه از آن صبح فردا ۳ و ۵۹ دقیقه و طلوع آفتاب ساعت ۵ و ۲۹ دقیقه بامداد خواهد بود.
سپاس‌گذارم که با این بخش خبری همراه بودید. بنده آرش دارابی، به اتفاق همکارانم، مهدی کازمی و امید روحی، برای شما هفته‌ای پر از روزی حلال همراه با سلامتی آرزومندیم.
شب خیر بزیتم، از شب و آران رفتیم به سمت صبح شورنگیز. فردا ساعت داره میشه ۲۵ دقیقه، یکشنبه ۲۵ مرداد ماه سال ۱۴۰۴ و شما دارید همراهی می‌فرمایید رسانه خودتون رو رادیو معارف رو میشنوید. از شما سپاس‌گذاریم و مثل همیشه از شما خواهشی داریم که در مصرف آب صرفه‌جویی کنید. این خواهش رو از اعضای خونوادمون هم داریم. یکی از علالی که باعث میشه ما آب زیاد مصرف کنیم، مثلاً توی حمام رفتن، اینه که توی حمام قرغ افکارمون میشیم؛ یعنی این دوش آب بازه و ما توی فکری. حالا بماند اونایی که آواز می‌خونن توی حمام و اینا که بحثش جداست، ولی اگر قرغ افکارمون نشیم، در استحمام، در شست‌وشوی زنه، در شست‌وشوی دست‌ها و خیلی سریع این کار رو انجام بدیم، صرفه‌جویی میکنیم در مصرف آب.
یه راهکار خیلی ساده تو همین زیارتی که قسمتمون شد و رفتیم به سفر پیاده‌روی عشق و سفر عربعین، میدیدم بعضی از هموطنامون شیر آب رو که باز میکنن، سابون میزنن دستشون، این شیر آب همیتون بازه، این آبه داره میره، هی دستشون رو مثلا میشورن با مایهی که به دستشون زدن. خب شیر آب و میشن همون لحظه بس. اینا رفتارهایی که انشالله به نسل بعدیمونم منتقل میکنیم و تو مصرف آب حسابی صرفه‌جویی خواهیم کردن.
بعضی روی شیر صرفه‌جویی در مصرف آب به سادگی آب خوردنه. اگر اعضای خانواده هر کدوم یه لیوان اختصاصی آب خوری داشته باشن، با این کار از تعداد لیوان‌هایی که روزانه قرار شسته بشن به شدت کاسته میشه. این موضوع شاید کوچیک به نظر برسه ولی جالبه که بدونید در یک خانواده‌ی پنج‌نفره، روزانه فقط نزدیک به ده لیتر آب فقط برای شستشوی لیوان‌های آب خوری مصرف میشه.
تلفون همراه شما، رادیوی شما. دریافت پانزده شبکه رادیویی با کیفیت بالا، دسترسی به آرشیو برنامه‌های پخش شده، دسترسی به محتوای صوتی درخواستی، متن‌بها و جزا، قابلیت ذخیره صدا و کار در حالت آفلاین ویژه سفر. ایران صدا، همراه رادیوی شما.
در سال گذشته ما شعار جهش تولید با مشارکت مردم رو مطرح کردیم که این برای کشور لازم بود بلکه به یک مناحیاتی بود. ایرانی، حیات ایران در گروه حضور توست. امسال هم مسئله اومده، ما مسئله اقتصاد مشارکت و سرمایه‌گذاری با من و تو، برنامه‌ریزی دقیق و دلسوزانه با مسئولان. بایستی حتماً هم دولت و هم مردم با عزم و انگیزه فرمان سرمایه‌گذاریه برای تولید رو که دید بگیرن و دنبال کنن تا باز شود گره‌های کور اقتصاد و جانی دوباره بگیرد.
ایران عزیز، ایران عزیز. کار مردم هم این است که سرمایه‌های خورد و سرمایه‌های بزرگ خود رو بتوانند در راه تولید به کار بگردن. و امسال سال ۱۴۰۴، شعار امسال سرمایه‌گذاری برای تولید که این انشالله مایه گشایشی برای معیشت مردم خواهد بود.
سرمایه‌گذاری برای تولید، رمز حیات ایرانی، آباد ایرانی، آباد.
ای چکاد سر فراز، سر بلند آزاد، ایران ستار استوار، با ستار همزاد، ایران ای دیار خورم همار، آباد ایران.
ای ستیغ سر کشیده، از کمند بیداد، ایران.
موسیقی: جانم فدای ایران.
خدا رو شکر که در جمهوری اسلامی ایران زندگی می‌کنیم و نفس می‌کشیم و با یاری هم هر روز به پیشرفت کشورمون کمک می‌کنیم با سهمی که داریم و خداقوت می‌گیم به همه کسایی که با وجود شرایط مختلف، شاید بشه گفت دوشوار، برای تولید سرمایه‌گذاری رو در تولید هدف قرار می‌دن و پول هاشون رو می‌آرن توی تولید. انشالله که خداوند به جان و مالتون برکت بده و خداوند یاریگر شما باشه که چرخ صنعت این مملکت رو می‌چرخونید و باعث اشتغال‌زایی می‌شید و کلی دعای خوب پشت سرتون هست. ما هم یکی از این دعاها رو بدرقه راهتون می‌کنیم.
شنونده‌های گرامی