لحظه‌ای که چنین تصویری در ذهن نمی‌آید، نمی‌توان آزادگی را درک کرد. این موضوع، مالِ تحدیدِ تجارت و بیع است. لحظه‌ای که تحدید شده برای ترکِ نبی‌الله، برای ترکِ آن کسی که از طرف خدا و از طرف نبی احلال و تحریم می‌کند. در زمان امام حسن (علیه‌السلام) باید ببینید چه رشوه‌های مالی داده شد تا سردارانِ زمانِ امام حسن (علیه‌السلام) از کنار ایشان برن. این که لغب تنها‌ترین سردار بود، که در آن فیلم هم ساخته‌اند، خیلی تنها شد امام حسن (علیه‌السلام). ولی فتنه مال می‌گیرد؛ فتنه مالِ جوامع را می‌گیرد. تازه شیطان که اصلاً کارش زینت کردن است، جنسِ فروشیش را در چراغِ روشن کردن است؛ بالای جنس‌هایش زینت می‌کند، از ابزارهای مختلف استفاده می‌کند. «اَلْغُوبَیْنَهُمْ»؛ ابلیس به جنودِ شیطانی، به جنودِ جمعِ جنده (یعنی سربازانش) می‌گوید: «الغوبَیْنَهُمْ»؛ بین امت چه کار بکنید؟ «الغوبَیْنَهُمْ»؛ ولی حسد، ولی بقیه حسادت بینشان بریزید. به جنودش می‌گوید: «به جانِ همدیگر بیفتید، حسادتشان بشود نصفِ و همدیگر حسادت بینشان بریزید. از این دو قطبی‌ها ایجاد بکنید. حسادتش این است: نصفِ به آنی. حالا تو فردش، یک جور دو تا برادر با هم حسادت پیدا کنند. هابیل و قابیل؛ آدرسش را دارید، جریانش مرگ و قتله. حسادت چیزِ قوی‌ای است. حالا تو جامعه اگر این اتفاق بیفتد، «الغوبَیْنَهُمْ». حسادت چیزِ عجیبی است؛ اگر اتفاق بیفتد، خیلی خیلی اتفاقات برمی‌گردد برای جامعه، حتی برای فردش.
عزیزان، ابوجهل، سعد بن عبید قاسم نقل می‌کند و می‌گوید: «اومدم دیدم این مرعون پشتِ درِ خانه‌ی پیغمبر نشسته، دارد قرآنِ پیغمبر را گوش می‌کند. بهش گفتم: فلانی، چه کار می‌کنی؟ تو روزِ داری می‌گویی مردم از کنارِ این آدم رد شدید، دست‌هایتان را بگذارید، مسیرتان را عوض کنید؛ این آدم می‌خواهد دینِ آبا و اجدادِ شما را از شما بگیرد. حالا خودت نشسته‌ای داری گوش می‌کنی؟» قول و قرار و تأخودِ فردِ شب دوباره دیدن، همون‌جا نشسته. سعد می‌گوید: «بهش گفتم: دعوا، مرافع با این‌ها به خلاصِ جمع جورش کردم. جمعِ شب سه و اومدم، دارم همون‌جا نشسته، دارد قرآنِ پیغمبر را گوش می‌کند. بهش گفتم: چه کار می‌کنی؟ نظرت راجع به این فرد چیه؟» ابوجهل جوابش را می‌دهد و می‌گوید: «سعد، این شخص پیغمبرِ خداست. قرآنی هم که دارد می‌خواند از جانبِ خداست و تمامِ سکنات و رفتارش بر اساسِ دستورِ خداست. اما از این «اما» به بعدش: مَرمی قبیله‌ی ما و قبیله‌ی او، هر دو مانند دو اسبِ دوشادوش مسابقه بودن. هر پیروزی‌ای اونا داشتن، یک پیروزی هم ما داشتیم؛ هر شکستی اونا داشتن، یک شکست هم ما داشتیم. الان از قبیله‌ی اونا یک پیغمبر اومده، از قبیله‌ی ما نیومده. من باید تکذیبش کنم.»
حدیثِ نازلین، امام باقر (علیه‌السلام) فرمودند: حسادت، ریشه‌ی کفرِ ما بردون می‌شود. یک رذیله‌ی اخلاقیِ زیربنایی است. مسئله‌ی اعتقادی، اونم در حدِ ایمان و کفر پیش می‌آورد. این مسئله را حسادت‌هایی که ملعونِ معمون داشت نسبت به امام رضا (علیه‌السلام). اینایی که می‌بینید عزیزان، تو کتابِ شریفِ «اخبار و رزادایی» تو جایی مختلف، حتی داریم تو این فیلمش هم دیدید. این جلساتی که درست می‌کرد معمون برای این که حالا زندیق و چیزایی که آدم‌های مختلف، چه کافرش بود، چه فرقِ مختلف بود، می‌آورد برای مباحثه با امام رضا (علیه‌السلام). این به این نیت نبود که علمیتِ حضرت را به روخی کسی بکشید؛ می‌خواست یک درگیری، یک مسئله‌ای ایجاد بکند که بگوید او هم بلد نیست. هر دفعه شکست می‌خورد در مقابلِ امام رضا (علیه‌السلام)، حسادتش هم بیشتر می‌شود. حالا بحثش طولانی است؛ بحثِ حسادت. آره، این اتفاق می‌افتد، یعنی توش قتلِ امام اتفاق می‌افتد. ابوجهر، خودِ قرآنِ کریم را که هدنده ناسه، از لسانِ مبارکِ پیانبر اکرام (صلى‌الله‌علیه‌وآله‌وسلم) شنید، ولی رو دلش اثر نزاشد. حسادته. این از بنی مخزون بود، حضرت از گرهش بود. این دوتا با هم دیگه مشکل داشت. آره، که حسادتی همچین اثری دارد. دو ول بقیه، توخیانگری، سرکشی. این حالتی که خودِ شیطون داشت: «أَبَی وَ اسْتَکْبَرَ وَ کانَ مِنَ الْکافِرِینَ». ابای کرد، سرباز زد از فرمانِ الهی. «وَ اسْتَکْبَرَ»؛ کبر ورزی و «وَ کانَ مِنَ الْکافِرِینَ». یکی از دلائلِ بقیه، همین حالتِ کبره، سرکشی که از کبره فنگیره. این دوتا ادلِ شرک هست. اگه تو دلامون هست، با کش کنی، سرخستایی که از خدا می‌خوای. ما خب ببینیم امام زین‌ال‌عابدین (علیه‌السلام) تو دعای هشتمِ سیفه‌ی مبارکه‌ی سجادی، دعاهاش چیه. ماها دعامون خلاصه شده در خونه و ماشین و زمین و فلان. یه ذره سطحِ دعامون ببینیم. هم از دعاهم من این نیعقود بکمن: «هَیْجانَ الْهَرْسِ وَ سَوْرَتِ الْقَذَبِ وَ غَلَبَتِ الْحَسَدِ وَ ضَعْفِ سَرِّ وَ قِلَّتِ الْغِناءِ». اینا رو با یه چیزایی که زیربنائیه. خدایا چهل سالم شده، پنجاه سالم شده، شصت سالم شده، هنوز تو دلم رسادت هست. هنوز نتونستم حالتهای قذب و حلش بکنم. اینا خطرناکه برا من. اینا موضوعِ پناه بردنه به خداست. ببینیم دعای هشتم خیلی قشنگه. دعای هشتم و دعای بیستم. البته باز دعای هشتمون توصیه میکنم که پشت سره هم. این بزنگاه‌هایی که آدم گیر می‌فته توی دامانِ شیطان رو به آدم تذکر میده. «وَ لَوْلا أَنْهُ سَوَّرَ اللهُ هُمُولَ الْباطِلِ أَفِیمَ سادَ الْحَقُّ مَدَلْ أَنْتَرِیقَ کَدال». اینو امام زین‌ال‌عابدین (علیه‌السلام) و السلام میفرمد. فرمد: اگر اینجوری نبود که سَوَّرَ اللهُ هُمُولَ، یعنی تصویرسازی زینی، اگر اینجوری نبود که شیطان باطل و به عنوانِ حق برای اینا تصویرسازی می‌کنه، هیچ کس نبود که گمراه بشه. این به عبارتِ دیگه یم تو قرآنِ کریم داریم: «بَلْ سَوَّلَتْ لَهُمْ أَنْفُسُهُمْ کَما سَوَّلَتْ لَهُمْ أَنْفُسُهُمْ». کم تصویل چیزِ زشدی رو زیبا جلوه دادن، تزین کردن زشدی‌ها. یه نقصی رو، یه فرد یا جامعی داره، به عنوانِ حوض میان می‌کنه. یه خوبیی داره، چیتون خاصیتش همینه دیگه: خوبی‌ها رو بر جلوه بده. اگه طرف باقیرته، میگن فلانی چه تأثبی داره. اگه طرف دخت و خرجِ زندگیش تو دستش هست، میگن چقدر خسیسه. از اون طرف وقتی خسیسه، میگن آقا بلگا کن، چقدر مختصده. طرف خجالتیه، میگه من خیلی باهایام. بابا خجالت رزیله‌ی اخلاقیه، حیا صفتِ حمیده و خوب اخلاقیه. این یه نقص داره، چرا اسمِ حوض دروش می‌ذاریم؟ نوعا اینجوره. طرف آدم عصبیه، میگه آقا من اینقدر آدم محتدری هستم. نه بابا، عصبی هستی. حالا رو فرد یا جامعه، پس اینا رو جا به جا میکنه.
حضرت آقا، این مسئله رو تو مسئله‌ی جامعه هم گفتن. اگر یاد عزیزان باشه، جای شهید و جلدادو عوض میکنه. یعنی وقتی میان به جنگِ مام حسین، حسین از سلامِ قربتنِ الالله، میان وضوع می‌گیرن، میان. چون توی ذهنشون جای شهید و جلداد عوض شده، جای خوب و بد عوض شده. میاد با اسمای قشنگ ولی با پشتوانه‌ی خطرناک. با اسمِ قشنگ میگه من خیرخواه تو هستم. «بَلْ سَوَّلَتْ لَکُمْ أَنْفُسُکُمْ». کن ببینیم قرآن رو چی کار میکنن اینا. پسویل کردن و جای شهید و جلدادو عوض کردن. خدا نکنه، ولی خداوند از ذهن ما پاک بشه، کمرنگ بشه که جایگزین میارن جاش. شالا به برکتِ همین روایاتی که خوندیم. این از امیرِ مؤمنین (علیه‌السلام)ه: «هذه شیاطین یَسِنَ لَکُمْ طُرُقَها». شیطون میاد، طرق جمعِ تریخی یعنی راهاشو میاد، شروع میکنه برای ماها دونه دونه پشت سرهم هموار میکنه. «وَ یُورِدُکُمْ»؛ این یه حل دینکم، اغدتن، اغدتن، حلِ اغده یعنی گره باز کردن. دونه دونه گره هایشون ما رو با خدا باز میکنه. دونه دونه، با بستگی‌های ما رو به خدا استلاحا، قدم به قدم میاد جلو. گناه هم که میخواد آدم انجام بده، قدم اول اینجاست. نه عذاب و جباره. کسی که با دستش، چشمش، زبانش گناه میکنه، اول باید با فکرشون گناه رو انجام داده باشه. باید اول اینجا تصدیب بکنه، بعد عذاب و جباره حمل میکنه. «وَ یُعْطِی کَ بِالْجَماعَةِ الْفُرْقَة»؛ میاد جمعِ شما رو در شما تفرقه ایجاد میکنه. یکی از راه‌های شیطون، باز کردن گره‌های با خدا، با جماعتِ مسلمین همینه: تفرقه ایجاد کردن بین مردم. یا با قومیته: این لوره، اون کرده، این ترکه، این آزریه، این چیه، این چیه. شروع میکنه اینجوری تفرقه ایجاد کردن. یا به جغرافی‌های مختلف: این بالای نمیدونم ایرانه، این شرق هست، این غربی هست، این شرقی هست. تیکه پاره میکنه. دیگه اسمشو امتِ اسلامی نمیذارن. دیگه اون وقت نگاه میکنی میگه آقا نغزه ننوبلان، آقا اونجا داره اتفاق کودک دارن، بچه میکشن، دارن ظلم میکنن. باشه، مال کشور ما که نیست، مال امت ما که هست. فرقه‌ی شیطون کارش همینه: مرز منگی میکنه، خطوط فرزی، اونم تعریفِ مرزو ببینید. خطوط فرزی ایجاد میکنه، جدا کنه. اگه اونجا میکشن کسی رو، من دلم نیاد برای اونجا خرچ بشه، برای اونجا کار بکنم، برای اونجا حرف بزنم. ایرانه، همین تو ایرانمونم آخر سر تیکه تیکه میکنه. استقلال فلان، استقلال فلان. همه اش تیکه پاره. باور کنید به یه رستا هم که برسه، این کارو میکنه. تبدیلش میکنه به پاینده و بالاده. دو گروه میشه. اینا رو هم به جونه هم دیگه میدازه. فرقه یعنی تفرقه. از صفاتِ اهلِ تقبا، امام زین‌ال‌عابدین (علیه‌السلام) تو دعای بیستومه، سیفه‌ی سجادیه، معروف دعای مکارمِ الاخلاق: «وَ ذَبِّ عَنِ أَهْلِ الْفُرْقَةِ». انزمام، چسپونن، جم کردن. اهلِ فرا، اگر با هم دیگه تفرقه ایجاد شده، جمعش بکنن. شالله خدا توفیق بده با علم و آگاهی نسبت به من عارف، اهلِ بیتر ایم السلام و این روایات. انشالله مسیرِ تقبا، مسیرِ سلاح و فلاح و رستگاری رو داشته باشین. انشالله برای گذشتگانتون، اونهایی که الان دستشون از دنیا کتاهه، اما چشمشون به این مجالس و مجالسِ اهلِ بیتر ایم السلامه. برای شهده امام، شهده رحمه الله، من غره فاطمه السلامات. موسیقی. محمد عجیل فرج آدی محمد، محمد، محمد، محمد. روی موجه محرمان سدان پذیرت و بطرخ.
باید یک بار برای همیشه این قضیه رو در من. الان چه هل ساله ازدواش کردم. همسرم یه هر چی هست، هر چی زن اومد، نسبت به هر چی آمدید، همسرم یه هر چی هست، شفاف باشد، روشه باشد. حق با ایشونه. هر قاعده عمومی استثناعاتی دارد. «ای کسانی که ایمان آبردهی، خود و خانواده خیش را از آتشی که هیزوم آن انسانها و سنگهاست نگه دارید». پرسمان خانواده، گوشاده سیرها خانه، شو دل شادی نمانه، دل شادی نمانه.
بسم الله الرحمن الرحیم. سلام شنواندگان گرامی، سلام همراهان خوب، سلام خانواده‌های بزرگوار. امیدوارم که حال دلتون خوب باشه، کانون خانواده‌تون گرم گرم باشه و تنتون سالم و دلتون شاد باشه. دوستان خوبم، باز هم یک شنبه‌ی دیگر و پرسمان خانواده‌ی دیگر رو میخواییم تخدیمتون بکنیم. امیدوارم که این برنامه هم مورد رضایت شما قرار بگیره و سؤالاتی که در این برنامه پاس اختداده میشه، سؤال شما باشه. بریم و برگردیم تا استاد یوسف صادق هم به جمعه من اضافه بشن. اللهم صل على محمد و آل محمد، اللهم صل على محمد و آل محمد. استاد ریزیده ریزا یوسف صادق، زوج درمانگر و مشابه خانواده در استودیو حضور دارن. سلام استاد، خیلی خوش آمدید. علیکم و سلام و رحمت الله. حرز سلام و عدب دارم خدمت شنواندگان گرامی پرسمان خانواده. امیدوارم که حالشون خوب باشه، روبه رشد باشن و از خدا برم. میخوام مطالبی که امروز میگیم و میشنویم مورد رضایت خودش قرار بگیره و خیلی برکت برای هممون داشته باشیم. و از این بابات ازتون تشکر میکنم و خدا رو شکر میکنم که این توفیق نصیبمون شد که در کنار شما یاد بگیریم.
استاد عزیز، تو برنامه‌های قبلی از کارکرت‌های خانواده داشتید میگفتید و در آخرین برنامه، یعنی یک شنبه گذشته، از رشد معنوی گفتید. کارکرت چهارم این رشد معنوی تموم شد یا هنوز ادامه داره؟ پس بفرمایید ادامه رشد معنوی رو. بسم الله الرحمن الرحیم. گفتیم محیط خانواده از نگاه اسلامی، از نگاه توحیدی، یک محیط بسیار خوب و آماده است برای اینکه رشد معنوی کنید. درسته؟ ما در توصیه بزرگانمون بسیار برای ما نقل شده، علمای ما نقل کردن، یکی از راه‌های رشد معنوی انسان، مودل تعاملات در محیط خانواده است. با همسرت چجور تعامل میکنی؟ با فرزندانت چجور تعامل میکنی؟ اصلا بسیاری از بزرگان دستورول عملهایی که به شاگردان خودشون میدادن، در مورد این بود که با همسر و خانواده چجور تعامل کن که رشد معنوی و عرفانی تو به دست بیاری. گفتیم که میخواییم یه سری روش‌های ساده یاد بدیم که تو محیط خانواده نگاهمون معنوی بشه، خدا محور بشه. گفتیم تعامل رو تو محیط خانواده سسویه کنیم، دسویه نکنیم. یعنی چی؟ یعنی خدا هم باشد، من و تو یا من و او نباشیم. من، خدا، او. اینطوری رابطه با خدا معامله کنیم در ارتباطات،