قوی‌تر می‌تواند مقاومت کند، اما آن دیگری بدنش ضعیف است. آن‌که قوی‌تر است، خداوند بیشتر دوستش دارد. از مولایمان، امام صادق (علیه السلام) و از پدرانشان نقل می‌شود که یک‌بار پیامبر گرامی اسلام (صلی‌الله‌علیه‌وآله‌وسلم) شبی وارد منزل حضرت صدیقه طاهره، فاطمه زهرا (سلام‌الله‌علیها) شدند و امام حسن و امام حسین (علیهماالسلام) نیز آنجا حضور داشتند. حضرت این دو را به مسابقه کشتی دعوت کردند تا با هم رقابت کنند. قصه و روایت مفصلی درباره این ماجرا وجود دارد، زیرا حضرت به ورزش، نشاط بچه‌ها و بازی‌های آن‌ها توجه داشتند. خداوند همه را اهل ورزش و سلامتی قرار دهد، ان‌شاءالله.
خدا رحمت کند مرحوم امام (ره) را؛ ایشان ورزش را بسیار دوست داشتند. هرچند که مرحوم آیت‌الله احمد آقا می‌گفتند امام (ره) رشته خاصی را ترجیح نمی‌دادند، اما کشتی دعوتی و کشتی، ورزش باستانی، مورد علاقه ایشان بود. ژیمناستیک نزدشان چیز دیگری بود و نظرشان را جلب می‌کرد، زیرا در بچگی نیز پرش طول و پرش ارتفاع را تمرین می‌کردند. نقل می‌شود که دو دست و یک پای مرحوم امام در کودکی بر اثر همین ورزش‌های پرش طول و ارتفاع شکسته بود. تا اواخر عمر شریفشان، مرحوم امام برنامه دقیق ورزشی داشتند؛ روزی یک ساعت و نیم پیاده‌روی می‌کردند و حرکات ورزشی را انجام می‌دادند. حرکاتی که پزشکان برای کمردرد یا پادردشان تجویز کرده بودند را دقیقاً انجام می‌دادند و در این پیاده‌روها از وقت خود به خوبی استفاده می‌کردند. آیا دیدید آن تصاویر مرحوم امام (ره) را که یک دستشان رادیو بود و رادیو گوش می‌دادند، دست دیگرشان دست نوه‌شان را گرفته بود و قدم می‌زدند؟ از فرصت‌هایشان استفاده می‌کردند.
اجازه بدهید همین‌جا این خاطره را نقل کنم. از مرحوم آیت‌الله العظمی گلپایگانی (ره) نقل شده که یک‌بار پزشکان به ایشان گفته بودند: «شما باید روزانه یک ساعت پیاده‌روی کنید و ورزش کنید تا سلامتیتان حفظ شود.» ایشان نیز مقید بودند که این یک ساعت پیاده‌روی را انجام دهند. در دفعه اول ساعت برداشتند تا ببینند در یک ساعت چند مرتبه صلوات می‌توانند بر محمد و آل محمد بفرستند. در دفعات بعد، شروع به فرستادن صلوات کردند؛ مثلاً صد مرتبه، دویست مرتبه، هزار مرتبه؛ هر مقداری که می‌شد. سپس همان مقدار صلواتی که می‌فرستادند، پیاده‌روی خود را تنظیم می‌کردند؛ یعنی از این فرصت هم برای رشد روحشان استفاده می‌کردند و هم برای سلامت جسمشان.
در دوران انقلاب، قشرهای مختلفی برای ملاقات نزد مرحوم امام (ره) می‌آمدند. یک‌بار گروهی از کشتی‌گیران با بدن‌های ورزیده، پیراهن‌های آستین‌کوتاه و بازوهای بسیار قوی خدمت مرحوم امام (ره) آمدند. امام (ره) بسیار از آن‌ها تحسین کرده بودند و بحثی در باره اینکه «عقل سالم در بدن سالم» و اهمیت ورزش دارند. سپس حرفی زدند که خیلی ورزشکاران خوششان آمد و خندیدند. فرمودند: «من از این بازوهای شما خوشم می‌آید که این‌طور محکم، قوی و تنومند هستید.» ورزش مورد تأکید اسلام قرار گرفته است برای سلامتی خودمان.
خدا رحمت کند مرحوم آیت‌الله احمد آقا (ره) را؛ ایشان می‌فرمودند که امام (ره) ما را در انتخاب کارهایمان آزاد می‌گذاشتند. مثلاً من علاقه زیادی به فوتبال داشتم و در همین فوتبال چند بار دست‌ها، پاها و سرم شکسته بود، ولی مرحوم امام (ره) جلوگیری نمی‌کردند، مخصوصاً اینکه خودشان اهل ورزش و سلامتی بودند و به مراقبت از سلامت بدنشان توجه داشتند.
چند سال پیش، یکی از وزیران محترم ورزش نزد آیت‌الله العظمی نوری همدانی (ره) رفته بود. از مراجع تقلید ایشان جملاتی گفتند که بسیار زیباست. فرمودند: «من ۹۶ سال سن دارم و از ۸۰ سال پیش ورزش را ترک نکردم و امروز هر چیزی که دارم، از استمرار در ورزش است.» سپس فرمودند: «همین الان از نظر فشارهای قلبی و عروقی، من مثل یک جوان چهل‌ساله هستم و این به خاطر ورزشی است که من انجام می‌دهم.» خدا به همه ما توفیق بدهد که علاوه بر توجه به روح خودمان و ارتقاء آن، به جسم خودمان هم توجه کنیم و اهل ورزش و مراقبت باشیم، ان‌شاءالله.
ایران، ایران، ایران، ای مرز پرگ و حد، ای خاکت سرچشمه هنر، دورست و اندیشه بدان، باینده مانی و جا بدان، روی موج به روان، صدای فضیلت و فطرت.
صدای فضیلت و فطرت؛ این مسئله مسلم است که فقیهان، نواب امام زمان (عج) هستند. امام زمان (عج) هستند. به نسبت در نگاه ما، اسلام به‌ویژه شیعه است که ما امامت را اکمال نبوت می‌دانیم. اولین خصیصه حوزه تهران، جامعیت است.
بسم‌الله الرحمن الرحیم. خانم‌ها و آقایان، سلام. با سؤالاتی که این روزها در افکار عمومی بیشتر مطرح است، در همین زمینه گفتگو می‌کنیم با آقای سید مصطفی خوشچه، کارشناس مسائل امور راهبردی و روابط بین‌الملل. آقای خوشچه، خوش آمدید.
سلام علیکم. با شما باشید. بسم‌الله الرحمن الرحیم. سلام علیکم خدمت شما، خدمت دست‌اندرکاران برنامه و مردم عزیز ایران هر جا که هستند. در خدمت ما.
ممنونم، آقای خوشچه. آیا می‌شود پیش‌بینی زمانی داشت برای اینکه چقدر زمان می‌برد این نبرد، این مبارزه‌ای که ما با رژیم صهیونیستی داریم، به پایان برسد؟
این حمله دوم است. خیلی‌ها فکر می‌کنند فقط در هاتسرین، نواتین، حیفا و تل‌آویب بوده، ولی اصلاً کل مناطق شمال تا جنوب اراضی اشغالی موشک‌باران و پهپادباران شد. این خیلی مهم است، چون ویدئوها از آن سمت گرفته می‌شود؛ داخل اسرائیل شبکه‌های اجتماعی و این‌ها را بیرون نمی‌دهند، جلوی الجزیره و خیلی‌های دیگر را می‌گیرند، جلوی شبکه داخلی‌شان را گرفته‌اند تا لحظه اصابت نشان داده نشود. خیلی به سختی فیلم بیرون می‌آید. رسانه‌های ما فقط آن جاهایی را که ویدئو گیرشان می‌آید می‌دهند، در صورتی که کل شمال تا جنوب اسرائیل و اراضی اشغالی زیر موشک و پهپاد رفت. این حادثه بزرگی است. آن موشکی که یک‌دانه زدیم، یک‌دانه خورد و اصلاً دفع نشد. این‌ها همه پیام دارد. موشک‌هایی که استفاده شده، یعنی قطر، فکر می‌کنم اماد، فاتح، فتاح، ترکیبی از سخت، مایع و جامد و همین‌طور انواع پهپادها. تازه دارد نشان می‌دهد که سناریوهای و تاکتیک‌های تهاجمی ما دارد پیچیده‌تر می‌شود؛ هم به جهت تعداد اصابت‌ها، هم نوع عملیات، هم نوع موشک‌ها و پهپادهایی که دارد استفاده می‌شود.
شما دیگر ویدئویی آمد از حیفا که وحشتناک منفجر شد؛ همانی که آن‌ها می‌گفتند بیمارستان است، ولی نبود. نوع اهدافی که داریم انتخاب می‌کنیم: عملیات روی ستادهای فرماندهی و کنترل، این است؛ سناهای دفاعی نظامی، این است؛ و همین‌طور شرکت‌های آیتی که با ارتش اسرائیل دارند کار می‌کنند، در پهپادهای انتحاری کار می‌کنند، در خیلی عملیات‌های دیگر دارند کمک می‌کنند، مثل ماکروسافت یا یاهو. طولانی دارد. دیگر اصلاً یک گستره عظیمی از فعالیت‌ها و کمک‌ها و هوش مصنوعی و غیره به ارتش اسرائیل کمک می‌کند. اتفاقاً جالب همین‌جاست که این‌ها مورد هدف واقع شده‌اند. اگر شما بروید شبکه‌های اجتماعی اسرائیلی‌ها را رصد کنید، می‌بینید چقدر نارضایتی وجود دارد. نتانیاهو، بر اساس آن چیزی که روی سایت نخست‌وزیری اسرائیل گذاشته شده، اطلاع پنهان نیست، آمد یک سخنرانی برای مردمش کرد. در آن سخنرانی، شما برید دقت کنید، با همه سعی که می‌کند پنهان کند، چند تا اعتراف دارد که ما داریم کشته می‌دهیم، بسیار وضعیت سخت شده، ولی تحمل کنید، ما این مرحله را می‌گذرانیم. اعتراف دارد توش. این‌ها مهم است که وضعیتشان روزبه‌روز از آن یک هفته‌ای که فکر می‌کردند، درست مثل اشتباهی که صدام کرد، فکر می‌کرد یک هفته‌ای تهران است، حالا این هم همون اشتباه را کرد؛ فکر می‌کرد یک هفته‌ای کار تمام است، یک عملیاتی می‌زنند، می‌رود. بالاخره معلوم می‌شود، بالاخره یا هفته‌ای یا به هم پاشوندن.
فرمانده‌های ما که در هر دو سمت، و این‌که فرمانده‌های ما بلافاصله نصف شدند، ما تا هفت‌هشت نفر دیگر همین‌جوری جایگزین هستند، رزرو برای اینکه جایگزین بشوند. نه، ان‌شاءالله که اتفاق نمی‌افتد. بله، ان‌شاءالله که جایگزین نمی‌شوند، ولی هستند. یعنی ما در سلسله فرماندهی‌مان، بلافاصله آسیبی که دیده بود، جبران شد و بلافاصله شروع کرد. همین سرلشکر موسوی که من خیلی هم به ایشان ارادت دارم، بسیار فرمانده توانمندی هستند و خودش را ثابت کرده‌اند. ایشان بلافاصله که آمد، حالا شروع کرد بعد از دست گرفتن کار، تره‌های مختلف برای مقابله. ما هم وضعیت داخل اراضی اشغالی نشان می‌دهد، به لحاظ نظامی هم، اعترافات سیاسی هم، شبکه‌های اجتماعی‌شان هم، وضعیت ما در داخل که وضع عوض می‌شود. برای همین است که چون ابتکار عمل ندارد، الان تعداد حملات این‌طوری دارد بالا می‌رود. یعنی روز اول نگاه کنید، روز اول چطور زد؟ گزیده زد، درسته؟ یک تعدادی عملیات کرد، یک تعدادی را گزیده. خیلی شخصیت‌بر بود. الان چی؟ الان آیا دارد گزیده می‌زند؟ نه، الان دارد سعی می‌کند تعداد حملاتش را بیشتر کند. یعنی این نشان می‌دهد که نمی‌تواند دیگر کار گزیده انجام بدهد.
حالا ما را نگاه کنید، ما دیویستا، دیویستا نمی‌زنیم. موشک بیست‌تا، ده‌تا، یک‌دانه، سیتا، هدف‌بند، گزینشی، دقیق. روز اول که او ابتکار عمل داشت، اونم همین کار داشت می‌کرد. الان ابتکار عمل ندارد، ما دست گرفتیم. الان یک توازن دارد. دست برتر الان با ایران است. دست برتر الان دارد تغییر می‌کند، می‌آید به سمت ما. همین دست فرمون جلو بریم، تسبیت بشه، وضعیت بهتر می‌شود. اما اینجا وقتی اسرائیل کتک بخورد، بدجور آمریکا می‌آید کمکش. پیش‌بینی شما این است که آمریکا بار دیگر؟
بله، آمریکا می‌آید، ولی آمریکا هم ما در یمن دیدیمش. در یک جمله بخواهم بگویم، چون نمی‌دانم چقدر وقت داریم، ما داریم می‌رویم به آن سمت که آمریکایی بیاید. آمریکایی را در یمن دیدیم. برای اسرائیل آمد. با انصارالله. انصارالله که اصلاً توانش با ما قابل قیاس نیست، خیلی خیلی کمتر است. دیدید یک مدتی که من چند تا کشتیش خورد و بعد حملات به اسرائیل متوقف نشد. ویل کرد، رفت. این آمریکاست. آمریکا ۲۰-۲۵ سال پیش نیست. آمریکای الان زمین تا آسمان با آن موقع فرق برده، دوچار افول شده. همین الان قبر آمد که ترسیدند نرخ بحر را بالا ببرند، چون تورم باز هم بیشتر می‌شود. این خیلی مهم است. مهم است که داخل آمریکا را بشناسیم، دو قطبی‌های داخل، وضعیت اقتصادی و وضعیت جهانی، جابه‌جایی قدرت در دنیا را بشناسیم تا متوجه بشیم آمریکایی آنی نیست که بود. اگر بیاید، می‌آید برای اینکه مثلاً یک کمکی به این‌ها بکند، بیاید سمت فردو، یک کار تمام‌کننده بکند که نتوانست حتی در یمن، چه برسد به ایران. به محضی که ورود کند، پاسخ ایران گسترش سطح تنش بر علیه آمریکا در کل منطقه است. این اطلاع‌رسانی از بعد از وعده صادق ۲ توسط جمهوری اسلامی به همه کشورهای منطقه شده، مخصوصاً هاشی خلیج فارس. اگر آمریکا ورود به جنگ با ما بکند، پایگاه‌های آمریکا در عربستان، بحرین، امارات، هر جایی، آذربایجان، کویت، در هر جایی، مورد حمله قرار خواهد گرفت، چون دارد از آن‌جاها نسبت به ما آفند می‌شود. و برای همین است که می‌بینید عربستان، قطر، بقیه، همه به شدت دارند از آمریکا این حرف‌هایی را که خود آمریکایی‌ها می‌زنند، اروپایی‌ها همه می‌زنند، به خود عرب‌ها هم، قطر این‌ها همه می‌گویند در الجزیره و بقیه، به شدت از آمریکا خواسته‌اند که جنگ نکند. نه، الان قبل از حمله اسرائیلی، از وقتی هم که اسرائیل شروع کرده، این‌ها به شدت دارند از آمریکا می‌خواهند که آقا ورود نکند، چون می‌دانند این پیام به‌شان خیلی صادقانه و درست داده شد که اگر از جایی به ما حمله بشود، آن خاک دشمن است و ما آن را خواهیم زد.
حالا موشک دیگر یک‌دفعه ممکن است که صاف نرود توی آن پایگاه. موشک‌های ما که خوب است، الحمدلله، دقیق می‌زند، ولی حالا یک موقع ممکن است پیچید، این ورون و رم، یک جایی خورد که خیلی دردشان بیاید. برای همین مراقبت باید بکنند. خیلی به‌شان گفته شده. آن‌ها یعنی آمریکا دست و بالش هم بسته است. یک دلیل دیگرش این است که آمریکا آمده تره آیمک را کامل کند. آیمک یعنی تره رقیب جاده ابلیسم که از هندوستان به امارات و عربستان و اردن و اسرائیل است. با این وضعی که در حیفا بعد از توفان و لخصا، اولاً یک بار فلسطینی‌ها قذر این تره را خراب کرد، نابود کرد، چون اسرائیل که بخش اصلیش که بخواهد برود به اروپا، رو دوچار هرج‌ومرج و بی‌صحتی و ناامنی کرد. یک بار هم که الان ما داریم این کار را می‌کنیم، هر جای اسرائیل بخواهیم داریم می‌زنیم. دیگه خب، بنابراین داریم نشان می‌دهیم که اصلاً تره آیمک دوچار آسیب شدید. کافی است آمریکا بخواهد حمله کند، ما هم جواب بدهیم به این کشورهای عربی، آن وقت کل تره آیمک، کل این کمربند می‌رود رو هوا. ضراری که اروپا و آمریکا می‌کنند در رقابت با چین بسیار هنگفت است. ترامپ مگر نیامد تو منطقه گفت من می‌خواهم اینجا را بهشتش کنم، اروپاش کنم؟ کشورهای عربی را تمام پیمان ابراهیم می‌رود رو هوا. نه فقط آیمک، پیمان ابراهیم که خودش بخشی از این پروژه است، اونم می‌رود رو هوا، به خاطر اینکه شما با یک سری کشورهای زمین‌سخت طرف قاید شد. بنابراین عرب‌ها وایسند محکم جلوش که نکن این کار را، از فضای ما استفاده نکن. خب، آمریکایی‌ها باید حوازشان به این هم باشد، یعنی دوچار محدودیت. جان از کجا می‌خواهد این کار را بکند؟ بزند از تو خلیج فارس، رو قایق‌هایش را ناب می‌خواهد بزند. بارها پیش آمده، زرف سال‌های اخیر، وقتی تنش بین ما و آن‌ها بالا رفته، حتی وقتی زمان تنش نبوده. من یادم هست، حالا چون دیگه تایمش گذشته می‌توانم بگویم، دوره اول، دوره آقای سلامی بود. تقریباً ما روی لینج‌هایمان، لینج موشک‌انداز سوار کرده بودیم. یک دفعه دیدیم کل کشتی‌های آمریکایی از خلیج فارس خارج شد، رفتند یک جای آنور دریای عمان، طرف پایین وایسند. بعد هم تو جای رسانه‌هایشان اعلام کردند که ممکن است تنش پیش بیاید، دعوا و جنگی پیش