احلی بیتان پیامبر بزرگوار را ارزیده و احرام دارم. محضر یکایی که شرمندگانی خوب این برنامه، خدمت از دستانِ شمکاران بزرگوار، سلامت بوشین. چه تعبیر خوبی، چه سلام و صلوات و درود ارزشمندی که به صحبتِ قدسی نبی مکرم اسلام و اولادِ طاهرینش تقدیم فهم بودید. ما هم در همین ابتدای برنامه، بهترین سلام‌ها و تحییات را تقدیم می‌کنیم به روح بلند آقا مولامون، حضرت رسول و احلی بیت طاهرینش. به برکت صلوات بر محمد و آل محمد: اللهم صل علی محمد و آل محمد، اللهم صل علی محمد و آل محمد، اللهم صل علی محمد و آل محمد.
و اجازه بفرمایید در رابطه با مقوله «عبر پدر» و «عبر مادر» صحبت کنیم. جناب استاد نسبت به این دو واژه جدیدی که شاید یک تعبیر فوق‌العاده ارزشمند است، توضیحاتی را در قسمت گذشته ارائه دادند. در رابطه با سلامت جسمانی «عبر مادر» صحبت کردیم، ولی به نظرم می‌لشد جناب استاد اگر لطف دارید، باز یک توضیح اجمالی در رابطه با این دو واژه ارزشمند برای ما و مخاطبین ارائه بفرمایید و بعد هم بریم سراغ مباحث دیگر.
همان‌طور که مستحضر هستید، اشاره کردیم که تغییراتی امروز در مسئله زیست انسان‌ها ایجاد شده است. سرعت حرکت بشر خیلی بالا رفته و ابزارها و امکاناتی که دارد، مداخله می‌کند در آسیب‌رسانی به تربیت فرزندان ما به صورت گسترده‌ای که داریم می‌بینیم. خب، معمولاً مادران یک نسل مادرانی را از قدیم داشتند که می‌دانستیم بالاخره به زیست‌وچهای در محیط خانه توجه می‌کردند؛ خردشان، خُردشان، پوشاکشان، تا خودی به مسائل درسی وچه‌ها توجه می‌کردند. تلاش هم می‌کردند که بچه‌ها را با محیط‌های خوب مرتبط بکنند. ولی امروز ما می‌بینیم که حتی در خلوت‌های بچه‌ها هم همان آسیب‌های رسانه‌ای دارد ورود پیدا می‌کند؛ آسیب‌های تربیتی دارد ورود پیدا می‌کند. من این تعبیر را با اجازه مادران و پدران وزروار می‌خواهم به کار ببندم. شاید یک پندآموزی توش باشد. من شما را مگر مادران بپرسید: «یک فرزند نوجوانی دارم که آیا خیلی عوض می‌خواهم؟» وقتی فرزندتان سرویس بهداشتی می‌رود، شما هم می‌روید آنجا حضور داشته باشید؟ شاید اینجا مثلا حُرب چندش‌آور، آزاردهنده، حال به هم‌زننده... همه این‌ها را ما تصدیق می‌کنیم، راست می‌گوییم. ولی شما ببینید امروز یک نوجوان گاهی قایقایت با تلفن همراهش می‌رود توی سرویس بهداشتی می‌نشیند؛ یعنی جاهایی که دیگر ما حضور نداریم. می‌روند که ممکنه آن آسیب‌های تربیتی دارند رخ می‌دهند.
وقت ما باورم بر این است که مادران با این سطح اطلاعاتی که مادران را خودشون کسب کرده‌اند یا بالاخره الان کم و بیش با تجربیاتی که پیرامونشان دارند، به دست می‌آورند، نمی‌توانند بچه‌ها را از این گذرگاه‌های پرخطر عبور بدهند. رضا بندی مقداری سطح خودشون را بالا بکشند. رضا تأبیری که ما به کار بردیم «عبر مادر» منظور می‌دهد که مادر قدرتمند در عرصه تربیت، مادر هوشمند در عرصه تربیت، مادری که توانمندی مدیریت فرزندانشان را در این پیچ تاریخی داشته باشند. این‌ها عبر مادران هستند. بر از این مقداری باید توانمندی‌هایشان را متناسب با نیازهایی که فرزندان ما امروز دارند ارتقا ببخشند تا این اتفاق مبارک رخ بدهد و چند تا ویژگی را در خودشون تقویت بکنند. که حالا این ویژگی‌ها را شروع کردیم به شمردن. گفتیم حداقل پنج ویژگی را یک مادر باید کسب بکند که این پنج ویژگی منتج بشه به اینکه این مادر تبدیل به یک «عبر مادر» بشه. اولیش را گفتیم: سلامت جسمانی.
حقیقتاً برادر وزروار، جناب‌های توفیقی، امروز مادران ما به جسمشان را هم در کنار تربیت بچه‌هایشان نیاز دارند. شما ببینید مادرهای قدیمی‌تر این‌جوری نبودند؛ خیلی راحت جسمشان را هزینه می‌کردند. یک شبه اید می‌شد، یک فرش می‌داختن، کف حیات می‌شد، سنباده می‌زدند، ترمیز می‌کردند. دیگر می‌بینیم طور سال از کمردر می‌بینیم، دیگر حال هیچ‌کاری نداشتند؛ یعنی جسمشان خیلی راحت هزینه می‌کرد. در حالی که ما امروز معتقدیم یک مادر برای اینکه بتواند پا به پای فرزندش کار تربیتی بکند و توجه به سلامت جسمانی خودش هم داشته باشد... حالا اینکه سلامت جسمانی چطور ایجاد می‌شود، من سه چهار نکته را می‌خواهم بیان بکنم که ان‌شاءالله مادران و زروان به این چند نکته توجه بکنند.
اولین نکته این است که مادر باید تغذیه مناسبی در محیط خانه داشته باشد. درسته؟ یعنی این خیلی مهم است. حالا من یک تعبیر را به کار می‌بندم. شاید مادران از این تعبیر من دلخور بشوند به خاطر روحی مادرانشون، ولی واقعاً جدی است. و آن چیست؟ این که اصلاً بهترین غذای خانه برای مادر، خانه است. یعنی اگر بخواهد مادر همان «عبر مادر» باشد، قدرتمند باشد، در عرصه تربیت بتواند ان‌شاءالله پیش‌روانی داشته باشد، پیشرو باشد، مادر با یک بدن نهیف نمی‌تواند. مثلا شما ببینید امروز چقدر مادرها دوچار کم‌خونی هستند. خب این کم‌خونی آسانه تنمول مادر را می‌آورد پایین، پرخاشگرش می‌کند، متأسفانه کم‌حوصله‌اش می‌کند، نمی‌تواند با بچه رفت‌وآمدهای تربیتی را داشته باشد. خب این بستگی به تغذیه مادر دارد.
حالا من گاهی آن‌ها تو جلسات حضوری که با مادران دارم، به شوخی به مادران می‌گویم. می‌گویم اصلاً مادر هوشمند، مادر زیرک، مادر یکی تو خونه برای خودش یک گنج اختصاصی دارد. تو این گنج شیره مغز می‌گذارد، شیره انگور می‌گذارد، شیره خرما می‌گذارد، شیره انجیل می‌گذارد. آقا که می‌رود سر کار، بچه‌ها که می‌روند مدرسه، می‌رود سراغ گنج، به خودش می‌رسد. وقتی مادر می‌دین چه مادری می‌شود. وقتی زور بچه‌هایش می‌آید خونه، می‌گوید: «مامان، مادر می‌گوید جان، مادر فدا بشه.» مادر این مادر، مادر بالاخره سرحال است، قبراق است. تو مادری که متأسفانه صبحانه نمی‌خورد، نهار را مثلا صبحانه‌اش را یکی می‌کند، تمونده‌ها یخچال را برمی‌دارد می‌خورد. مگه خاطره خوشبخانه؟ تلخی را می‌خواهم اینجا بگویم. چند وقت قبل بود، توفیقی قایقایت مادر حرم متحرب مباحث تربیتی می‌گفت. بعد در جلسه تربیتی یک جوانی آمد به سمت من در حالی که دست دو تا بچه هم گرفته بود. می‌آمد نزدیک شدن به من. دم که این بچه‌ها دوقل‌اند، نگو خواهر برادر. این جوانی بودن که داشتند می‌آمدند سمت من. آمدند و احوال‌پرسی کردند و مطمئن جاگا مادرم را خیلی مباحث شما را دنبال می‌کرد و متأسفانه سنیم نداشت. در سن ۴۶-۴۷ سالگی سرطان گرفتشون از دنیا رفت. منم و این خواهر برادر دوقل‌اند و یک برادر نوجوانم تو خونه دارم. یک بدار من باایشون صحبت کردم و یک بدار ویژگی‌های مادرشان می‌گفت. این ویژگی را شروع کرد گفتش که مادر من خیلی مادر با گذشتی بود. باایشون مثلا مرغ می‌پخت، مرغ کم می‌آمد، مرغ‌ها را می‌داد به ما می‌خوردیم، پوست مرغ‌ها را خودش می‌خورد. من البته هیچ به روح خودم نیابردم. خب الان دیگر موقعیتش نیست که به ایشان چیزی گفته می‌شود. بلی با خودم گفتم خب معلوم است دیگر مادر که پوست مرغ را بخورد، ۴۶-۴۷ سالگی هم از دنیا می‌رود، چهار تا بچه را مالخون مالخون می‌گذارد میونه هوا زمین. همین می‌شود نتیجه. یعنی مادری که به خودش نرسته، سمرش این است.
ببینید مادر فکر نکنه که وقتی ما می‌گوییم بهترین غذای خانه برای مادره، چلوشتای خودش بخوره. نه، نه اصلاً. بخورم نوشت چانه بلی. تصورش این نباشه که وقتی ما می‌گوییم بهترین غذا برای مادره، می‌خواهیم بقیه را کچی کنیم. نه. مادر واقعا ستون خیمگاه خانه است. درسته؟ به طور کلی منظور از اطالی این است که خیلی وقتا ماها که گرسنه نمی‌شویم، پرخاشگر می‌شویم. ماها که گرسنه نگیم، میکشیم. تو ماه رمضان دیدید سطح پرخاشگری و بی‌حوصلگی؟ انگاری یک کچولو می‌رود بالاتر، مخصوصاً اواخر ماه مبارک. این یک واقعیتی است که همه ما باید بپذیریم که آقا گرسنگی بر خلق و خوی ما، بر توان ما و علل خصوص بر توان رکن خانواده یعنی مادری که قرار است به بچه‌ها سرویس بدهد، به بچه‌ها آتفه بدهد، به خانه عشق بدهد، اثرش گرفت داره. اگر مادر حواسش به خورد و خوراکش و تغذیه‌اش نباشد، خودش را تأمین نکند، این اثرش تو خلق و روحیه‌اش اثرش دیگه کارکردهای دیگه شه و باعث می‌شود که خانواده از اون تراوتش کم می‌شود. درست می‌دانیم، یقیقا همین است. احسن یعنی ببینیم اون وقت اگر این مادری خدایی نکرده روی کردش اصلاً همین باشد، به صورت مسلمه کم‌خوری، بدخوری، خودمانی، تعمونده، خوری، مونده خوری در محیط خونه داشته باشد. خب این مادر چیزی نمی‌ماند پایی. رفتار انسان‌ها جسمشان است. یعنی باید به این جسم حتماً مادر و زوروار توجه داشت.
خب اینجا عبر پدر هم یک گوشه یا نخشش پیدا می‌شود. وقت اینجاست که پدر و حوشمن پدری که باید بداند، پدری که قرار نخش مربیگری را در محیط خونه داشته باشد، باید پدر هم به سلامت جسمانی او توجه کند. یادمه توی یکی از جلسات مشابهی بر من خیلی جالب بود. یک خانمی داشت از آقایشان تشکر می‌کرد. می‌گوید جای این آقای ما خیلی به فکر من است و تغذیه‌ام. می‌گوید خصوصا در اون ایام خاص که بر خانما در طول ماه اتفاق می‌افتد. می‌گوید الان بر مراعات‌های رفتاری چقدر ایشان هوای تغذیه من را دارد و بهش می‌گوید. می‌گوید که مثلا خانم جان اگر من به تغذیه تو توجه دارم، چون هم تو را دوست دارم، هم بچه‌هایم را دوست دارم و هم زندگیم را دوست دارم. یعنی وقتی من به مادر خانه رسیدگی می‌کنم، دارم در از یک معادله چنمچولی را حلش می‌کنم. ولی از اون مادر خوشمند اینجوری است. پدر عبر پدر اینجوری باید عمل بکند که ما بتوانیم این مادر را به تعبیر اون زیر ساختاش را برای میدان تربیت در این عصری که تربیت یک پیچی دیگی‌هایی پیدا کرده، آماده بکنیم. امیدواری این بحث ادامه دارد. من در باره سلامت جسمانی حرف‌های دیگه هم دارم که باید حتماً با مادران به اشتراک بگذاریم، با همدیگه صحبت بکنیم و خواهش هم این است که یک مقداری روی این مفاهیم دقیق بکنیم و اون بردش را توجه بکنیم. اون نگاهی که باید به آینده داشته باشیم.
من یک نکته پایانی هم اینجا عرض بکنم. بحث جسمانی به برکت انقلاب اسلامی ما می‌بینیم که امید و زندگی در زنان ما به شدت افضایش پیدا کرده. شما می‌دانید یک موقعی میانگین و ام در زنها در ابتدای انقلاب بوده پنجاه سال بوده، الان قدودن به هفتاد و نه سال رسیده. می‌دانید یعنی چی؟ یعنی به صورت طبیعی تمام زنان ما ان‌شاءالله نتیجه‌های خودشون را هم می‌بینند ان‌شاءالله. بعد ببینیم می‌گویند معمولا بچه بادومه، نوه مغز بادومه، نتیجه شیره بادام هست، انگه شیرینه. وقتی این مادر بزرگ بس سلامت باشد که از نتیجه و نوه خودش لذت ببرد. یعنی ان‌شاءالله نتیجه‌ها، نوه‌های مادر بزرگ قبراخی می‌خوانید؟ یعنی مادر بزرگ افتاده رو تختی که ایزی لایف هم شده و نمی‌دانم چانه‌های بزیره بقلش را بگیرن. یعنی من می‌خوان می‌گویم یک بانوی خوشمند، بانویه که تا اونجا راه برد، زندگیش را تحلیل می‌کند، براش برنامه دارد، کوتاه‌مدت نگاه نمی‌کند. حالا ان‌شاءالله حرف‌های دیگه هم هست که در برنامه‌های بعدی خدمت شنواندگان خوبمون ان‌شاءالله تقریم خواهم به امید خدا. خیلی متشکرم ان‌شاءالله که واقعا هممون حواسمون باشه، هم پدرها هم مادرها و دقیق داشته باشیم که این مسئله مهم سلامت جسمانی، کارکردش یا ایک از کارکردهای مهمش تو روحیه که خود مادرهاست، تو روحیه که خود بچه‌هاست. به طبعا اون یعنی مادری که خوش‌اخلاقه چون توان بدنی خوبی دارد، طبیعتا بچه‌هایش هم حالشان خوبه. ولی مادری که دیگر دائمان دارد گرسنگی می‌کشد یا قضای مفید مصرف نمی‌کند یا دائمان بدنش زعف دارد، خب طبیعتا حال حسلش هم کمتره. بچه هم میان باش بازی بکنن، می‌گوید: «مادر، جنون الان حسله ندارم، باشه وقت دیگه.» حالا ما پدرهایی که بیشتر شاید سر کار می‌رویم، این بی‌حسله‌گیه را شاید بیشتر درکیم کنیم. نمی‌دانم شاید درست نمی‌گویم، ولی به هر حال هممون یک جاهایی تجربه داریم که به خاطر گرسنگی، به خاطر خستگی، به خاطر زعف، حسله بازی کردن با بچه همونو نداشتیم.
وقت همه شما به خیل باشه. سی هزار پانسد و پنجاه و سه سامانه پیمه کتاه ما هست و شماره تلفون سی سد و بیست و نه ده پانسد و پنجاه و گیک و پانسد و پنجاه و دو با پیش شماره سی فوست و پنج راه ارتباطی تلفونی ما هست. می‌تونید با ما تماس بگیرید، پیمه که رسال بکنید و سؤالات خودتون را بپرسید. سؤالات را مطرح می‌کنیم و پاسخاش را از استاد تراشیون درگافت خواهیم کرد. بریم یک فرصتی را بگیریم از اتاق فرمان برمی‌گردیم با مطرح کردن سؤالاتی شما در خدمتتون خواهیم بود.
من یک پسره پنج سال و نیمه دارم. میرم پیش دربستانی. خیلی هم علاقه داشت. بعدن یک دو هفته‌ی خوب بود. اینکه پدرش رفتن کربلا. از دفتی که از کربلا اومدن، دیگر هر روز صبح نگرانه. یک دوباره هم قبل از که برن شربلا دیرام از دنبالش. روز اولم که شربلا بود، دائم قرار رو بیایدش دیرام دنبالش رفتد. خیلی هر روز صبح ناراحته و گریه می‌کند که چرا من جوست ندارم برم و عذیب می‌کند و گریه می‌کند. می‌گوید جوست ندارم برم. دیگر پیش دربستانی. ممنون شما که کاشون از محترمتون جواب بدن. بعده مچکرم از شما.
مادر گرامی سلام می‌کنیم به همه اصبهانی‌های عزیز و بزرگوار. ایشالله که خدا به همه اتون سلامتی بده. جناب استفاده خیلی جالبه که دقیقاً همین چند روز گذشته خانواده‌ای ما همین مسئله را مطرح کردن که آوا هم کلاسی دختر من، اونم شیش سالشه، به خاطر اینکه یک بار باباش دیر میاد دنبالش، کلن الان دیگر پیشتابستانی نمی‌رود. برمون بفرمایید رتفعن این به دلبستگی ایمن و نایمن برمی‌گرده یا نه؟
بله، دقیقاً همین طورا. من قبلش می‌خواهم یک توصیه‌ای برای همه پدران و مادرهایی که فرزندان مدرسه‌ای دارند، خصوصا در سنین پایین‌تر یا پیشتابستانی، حتی محت کودکی دارند، بیان بکنم. یک جایی ما پدر و مادر