خوشبختی را به ساختمان‌سازی مثال می‌زنیم؛ اول پی ساختمان را می‌زنیم، بعد اسکلت را. همان‌طور که برای کشیدن دیوار باید بنیانی داشته باشیم، در ارتباطات هم باید بنیانی محکم باشد. پس روی مسائل مهم و اساسی تمرکز کنید و در نهایت حتماً مسائل خصوصی‌تان را با همسرتان در میان بگذارید. حریم را حفظ کنید؛ در رفتارتان حریم ایجاد کنید. در ارتباطات، ولو اینکه طرف مقابل از حدود احترام خارج شود، شما محترمانه برخورد کنید. برخورد محترمانه، حریم ایجاد می‌کند. اگر او بی‌ادبی کرد، نباید بی‌ادبانه جواب داد، زیرا حریم می‌شکند. وقتی شما محترمانه برخورد می‌کنید، آرام‌آرام به او می‌گویید: «برو پشت مرزهای احترام و ادب.» رفتار، روابط را تنظیم می‌کند. وقتی گفتار جواب نمی‌دهد، احتمالاً او هم بارها با همسرش صحبت کرده است. رفتار، روابط را تنظیم می‌کند. من محترمانه صحبت می‌کنم: «سلام مادر جان، حالتان چطور است؟ خوب هستید؟ کمکی نیاز دارید؟» کاملاً محترمانه و مؤدبانه. این احترام و ادب، آن مادر را در چارچوب ادب می‌آورد. البته هر تغییری، صبر می‌خواهد؛ مجاز نیست یک‌شبه اتفاق بیفتد.
یک نکته جالب بگویم: اینجا بعضی مراجعین می‌آیند. در جلسه دوم، آقای دارابی می‌گوید: «من چرا تغییر نکردم؟» من یک دستی به جیبم می‌زنم و می‌گویم: «چوب جادویم را فراموش کرده‌ام.» یک تغییر عجیب و غریب، صبر می‌خواهد. گام‌به‌گام باید پیش برویم و روی چیزهای درست تمرکز کنیم.
همسران دو نفره، ممنونم. سپاسگزارم از همه مادرشوهرهای خوش‌اخلاق و مهربان و ممنونم از همه عروس‌های صبور. واقعاً خدا را شکر که ایرانی هستیم، خدا را شکر در این فرهنگ هستیم، خدا را شکر مسلمان هستیم. هرچه بیشتر در موردش صحبت می‌کنیم، آگاهی‌مان بیشتر می‌شود و متوجه می‌شویم که در کجای این کوره‌ی خاکی حضور داریم و زندگی می‌کنیم و چقدر زیباست.
آخرین سؤالی که در این برنامه می‌خواهم مطرح کنم، استاد، در مورد مسائل شخصی و خواب است. گفتن خیلی سخت است؛ خوابم می‌برد. در رختخواب باید یک ساعت این‌پهلو آن‌پهلو بشوم تا خوابم ببرد. صبح که باید برم سر کار، همیشه دیر می‌رسم. واقعاً نمی‌دانم چه کار کنم.
یکی از مهم‌ترین مؤلفه‌های سلامت جسمی و روانی، تنظیم خواب است. در بسیاری از اختلالات روان‌شناختی، ما ابتدا خواب فرد را تنظیم می‌کنیم. سبک زندگی و خواب خیلی مهم است. ما اصلاً یک سری اختلالات را در ته خواب داریم که بعضی‌ها تخصصشان این است و کمک می‌کنند، اما به خاطر سبک زندگی‌های امروزی، آلودگی‌های صوتی، آلودگی‌های رسانه‌ای و آلودگی‌های نوری، خواب انسان‌ها به هم ریخته است. بهترین ساعت خواب این است که هرچه زودتر، قبل از نیمه‌شب به خواب برویم؛ این حال ما را خوب می‌کند و خواب ما را تنظیم می‌کند.
پیشنهاد من این است که چند کار انجام دهید. اولاً اصول بهداشت خواب را مطالعه کنید و بیاموزید. چند تا را من اینجا عرض می‌کنم. نکته اول چیست؟ برای خواب باید آمادگی اولیه ایجاد کرد. نیم ساعت قبل از اینکه بخواهیم بریم تو رختخواب، نور خانه باید کم شود تا آمادگی خواب در من ایجاد شود. رسانه‌ها همه خاموش شوند. گوشی را در حالت «Airplane» (هواپیما) قرار بدهم. اگر با گوشی می‌روید تو رختخواب، من به شما قول می‌دهم خواب با کیفیتی نخواهید داشت و در خواب دچار مشکل می‌شوید. تا دقیقه نود تلویزیون روشن است، بعد من توقع دارم خواب خوبی داشته باشم؟ قبل از خواب خودتان را برای خواب آماده کنید. رفتارهای قبل از خواب به شما می‌تواند کمک کند.
سه تا چیز می‌گویند که به خواب با کیفیت و آرام کمک می‌کند:
یکم: ذکر گفتن و ارتباط با پروردگار و معنویت. آن‌قدر هم در روایات داریم؛ مثلاً قبل از خواب سه بار «قل هو الله» بخوانید، صلوات بفرستید، آیت‌الکرسی بخوانید. هم روایت داریم، هم توضیحات بزرگان را در این زمینه داریم. خیلی کمک می‌کند به آرامش مغز و آماده شدن.
دوم: کتاب خواندن. کتاب‌های سنگین علمی نه، کتاب‌هایی که هیجان‌انگیز باشد نه، بلکه کتاب‌هایی که آرامش‌بخش باشد. استاد، ما همه تجربه کردیم؛ شب امتحانی که می‌خواهیم درست بخوانیم، کتاب‌ها را می‌گیریم که دلمان خواب همون می‌برد. این کتاب هم ذهن‌مان را از پا می‌اندازد و هم پشکش است. یعنی توصیه علمی نمی‌کنم.
می‌گویند قبل از خواب این سه کار کمک‌کننده است: ذکر گفتن و آرامش پیدا کردن و ارتباط با معنویات، دوم کتاب مطالعه کردن، و سوم گفتگوهای آرام با همسرمون یا فرزندمون. مثلاً فرزند داریم، به خواب خودمون هم کمک می‌کند؛ براش داستان بگوییم و داستان بخوانیم. چقدر قشنگه. من می‌توانم ارتباطش را بدهم به شوهر. این هم یک ذکر قبل از خواب است. خوب، چقدر کمک می‌کند، حال آدم را خوب می‌کند. مرور نعمت‌های خداوند خیلی کمک می‌کند به ما.
راهکار سوم: تنظیم کنید. بیداری را به جای اینکه تنظیم کنیم، زود خوابیدن را تنظیم کنید. اگر از این ورد زود بیدار بشیم و صبح فعال باشیم. و خواب‌های پراکنده (ریزخوابی) دیدید، می‌گویند ریزخوابی کردن آدم را چاق می‌کند یا سبک خوراک آدم را به هم می‌زند. ریزخوابی کردن هم خواب آدم را به هم می‌ریزد. فقط یک توصیه: خواب قیلوله. زود داریم که جالبه. پژوهش‌های علمی هم می‌گویند خیلی کمک می‌کنند. لاسپره انسان (احتمالاً منظور: لاسپره یا استراحت کوتاه) به غیر از اون که اون‌هم در حد چرت می‌گویند، بیش از نیم ساعت نشود. صبح زود بیدار بشیم و خودمون را بیدار نگه داریم، فعال نگه داریم. تلاش کنیم موقعی که خسته شدیم، نزدیک به شب می‌شود، نیم ساعت قبل از اینکه بخواهیم بخوابیم، خودمون را آماده کنیم. اگر مسواکی نیاز است، مسواک بزنیم. خانه را اگر نیاز است، مرتب کنیم. به بچه‌ها رسیدگی کنیم. نور را کم کنیم. تلویزیون را خاموش کنیم. گوشی همون را در حالت هواپیما قرار بدیم. همه این‌ها را که انجام دادیم، آمادگی خواب بیشتر می‌شود.
از یک سری تکنیک‌ها هم می‌شود استفاده کرد. نفس‌های عمیق. تو خواب، آروم‌آروم نفس‌ها را از طریق بینی بکشیم. نفس را بگیریم. می‌گوییم تنفس دیافراگمی. چند ثانیه نگه داریم. نفس را ثانیه‌هایی هم ذکر می‌کنند، نمی‌خواهم درگیر کنم و تمرکزتون هم رو اون تنفس بیاید. بعضی وقت درگیری ذهنی نمی‌ذاره به خواب بریم. به این نفسی که می‌آید داخل ریه‌هایتون فکر کنید. اون هوایی که الان تو ریه‌هایتونه و اون را آروم... دو برابر دم باید بازدم‌مون باشد. آروم از دهان می‌دیم بیرون. این باعث می‌شود ذهن و بدن‌مون آروم بشه، آماده خواب بشیم.
اگر این را حل نکردید، نیازمند این هستیم که از یک روان‌شناس یا روان‌پزشک کمک بگیریم. ان‌شاءالله که کمک خواهد کرد و ما نیازی به روان‌پزشک یا روان‌شناس پیدا نمی‌کنیم. به امید خدا.
خیلی ممنونم. استفاده عزیز. سپاسگزارم از شما. با شما در این برنامه خداحافظی می‌کنم. سپاسگزارم از شما. شرمندگان گرامی. یا علی مدد. خدایی رو نگهدارتون. خدایی رو نگهدارتون. خدایی رو نگهدارتون. خدایی رو نگهدارتون.
من از قمر هستم، با رویای تو ای همه کس.
قمه فردا از دل برود که رویم توی آن کشمه.
شخورویا در این دنیا هر کس ندهد بکسی دل خود را از قمر.
از قمر باز شب آری، اما سهری می‌آید.
خبری هست که صاحب خبری می‌آید.
باز شب آری، اما سهری در راه هست.
ای ستم‌سوختگان، دادگری در راه هست.
صاحب خاتم و شمشیر و علم می‌آید.
شه‌سوار عرب و میرعجم می‌آید.
او می‌آید که زمین بار دگر زنده شود.
عطر توحید در آفاق پراکنده شود.
آشغان خوی دوست باشم، اجزان همراه می‌شیم.
زیارت آل‌یاسین رو زمزمه می‌کنیم.
با نبای حاج منصور عرضی التماس دا.
سلام علی آل‌یاسین. سلام علی آل‌یاسین. سلام علی.
خود خدای امت و ما از دوستیم.
تصریف سپه یا درمت بهای امت و ما یسمیم.
شهر و آللی به ت... (متن نامفهوم/آواهای غیرفارسی)
...
موسیقی...
بل علم المسبوب و القوث و الرحمت.
الباسم بعدا غیر مكذوب.
السلام علیکه لطق. (تکرار شده)
...
هماسه بی‌بدیل دفاع مقدس.
دوازده روزه در برابر تحاجم وحشیانی رژیم خبیس صهیونی و امریکای جنایتکار.
از عموم ملت قهرمان و قیور ایران اسلامی دعوت می‌گردند تا آثار و اصناد خود را از طریق سامانه سازمان اصناد و مدارک دفاع مقدس و مقاومت به نشانی دفاع‌داکس دات آی‌آر، بخش احدا سند، ارسال نمایند.
بنیاد حفظ آثار و نشر ارزش‌های دفاع مقدس و مقاومت.
ای که از کلام تو می‌مزد نسیمه، ای آمدی و باق جا برشد از شمیمه.
ای که از کلام تو می‌مزد نسیمه، ای آمدی و باق جا برشد از شمیمه.
ای که از کلام تو می‌مزد نسیمه، ای آمدی و باق جا برشد از شمیمه.
ای کلام، ای امان، سایبان عشقون، دست مهربان تو.
یک حماسه بود و هست، نام جاودان تو.
سایبان عشقون، دست مهربان تو.
یک حماسه بود و هست، نام جاودان تو.
با تو احبسته‌ایم، ای امام.
لاله‌ها رفته‌ایم و می‌رویم راه روشن تو را.
راه روشن تو را.
این چیزی که می‌خواهم عرض کنم این است که ما و شما پیروان مکتبی هستیم که اون مکتب، این می‌خدا علیه مسلم جرین دهنده او بودند، بعد از رسول خدا و حضرت رضا صلی‌الله علیه، که نهمان ما ایرانی‌ها هست. و ما مفتخرین به این که زیر سایه ایشون هستیم. مجری او بوده. ما ها پیروان اونها هستیم و پیروان اونها باید لاقل یک پرتوبی از اون چیزی که اونها داشتند تحصیل کنند و دقیقاً و کشش کنند که تحصیل بکنند. اونها تمام عمر خودشون را صرف کردند برای اسلام. تاریخ از پیغمبر اسلام اونطور نقل می‌کند، از این مهدو هم نقل می‌کند که اینها دائمان مشغول مجاهده بودند. علاوه بر اون مجاهدات معنوی که فوق طاقت ما هست، مشغول مجاهده بودند برای تحکیم مبانی اسلام و کتا کردن دست کسانی که به مدلت‌ها ظلم می‌کنند. منطقه هر کدوم به انمقداری که اون وقت قدرت داشتند و معلق صف نگذاشتند که اون قدرتی که باید برای اونها حاصل بشد، تا ما طعم او را بچشمیم و بتوانیم تبعیت کنیم.
اما امروز ما در یک کشوری هستیم که به حسب واقع و به حسب ادعای همه ماها، کشوریست که اسلامیست و برای اسلام خدمت میشد. این یک وظائفی دارد که ما باید در اون وظائف کشا باشیم. وظیفهی که از همه وظائف بالاتر است، این است که اخلاص داشته باشیم برای کارهایی که میکنیم. شما گمان نکنید که اتقای به ما ورای خدا برای ما بتواند یه کارکشه‌هایی بکند. اتقای به خدا بکنید. اگر ما یک روزی در این کشوری هستیم که برای خدا بکنیم، اتقای خودمون را از خدا برداشتیم و روی نفت بذاشتیم یا روی سلاح بذاشتیم، بدانید که اون روز روزیست که ما رو به شکست خواهیم رفتیم.
شما امروز به حمدالله موجب سرفرازی ملت ایران شدید و ملت ایران هم موجب سرفرازی اسلام. اخلاص پیدا کنید در کارهای خودتون. اتقای خودتون با خدای تبارکتان اولا قوی کنید که نصر و نصرت بدون اتقای بو حاصل نمی‌شد.
شما مراحزه کنید. الان قدرت‌های بزرگی که اتقا دارن به اون سلاح‌های عجیب و غریب خودشون، در استراب دارن زندگی می‌کنند. گمان نکنید که کاخ سفید یا کرملین الان آرام می‌شستند و با وضع آرام زندگی می‌کنند. اونها با استراب زندگی می‌کنند و این استراب برای این است که اونها طبع شیطان هستند و شیطان نمی‌گذارد که تو معنی نپیدا بشد در قلب انسان.
موسیقی...