این میلاد را به‌طور ویژه به همه شما بزرگواران پرستار تبریک عرض کنم؛ چه در مراکز درمانی هستید و چه در منزل از بیمارتان نگهداری می‌کنید. ممکن است پدرتان باشد، مادرتان، فرزندتان یا همسرتان. صلاتی علی محمد و علی و علی قطعه محمد شفیع یوم الوهلی. صلاتی علی محمد و علی ویبقا علیون ذخر و خیر سمنی. صلاتی علی محمد و علی بهم از جقیم جقیم نار تصطلی. صلاتی علی محمد و علی و اله هم طریقی للجنام مبسلی. صلاتی علی محمد و علی محمد نجاتی و مناد موئلی صلاة و از علا محمد علی علی و ابو الحامد حیداریب ی امام الاولی صلاة و از علا محمد و علی و ابن محمد تجه الولای امالی صلاة و از علا محمد و علی و ولایت هم اضمان یوم القیامه عملی. اللهم سل علام محمد و آل محمد و اجل فرجهم.
درود بر همه شما مردم عزیز و شریف و ولایت‌مدار. همچنان با شما، این مزایای پخش شبکه رادیویی معارف در این نیم‌روز زیبای پاییزی. ان‌شاءالله که همچنان فرصت داشته باشید و این رسانه دینی را همراهی بفرمایید. ما در این نوبت کاری تا ساعت ۱۴ با شما خواهیم بود و البته شبکه ما یک شبکه ۲۴ ساعته است و همکاران خوب هم در باقی نوبت‌های کاری هم با شما همراه خواهند بود با برنامه‌های متنوع. لطفاً اگر نظر، انتقاد یا پیشنهادی هم در مورد برنامه‌های ما دارید، به ما بفرمایید: ۳۲۹-۱۰۵۵۱ یا ۲ با پیش‌شماره ۰۲۵ شماره‌های تلفن و ۳۵۵۳ شماره سامانه پیامکی شبکه خودتان.
شبکه رادیویی معارف، گروه قرآن و اهل‌بیت را رادیو معرف تقدیم می‌کند.
«زندگی زیباست» با موضوع پشکیل، تحکیم و تعالی خانواده و کارهای فرزندپروری. «زندگی زیباست» شنبه تا پنج‌شنبه، ۹:۳۰ دقیقه.
«یک قطره از دریا» با موضوع شرح یک آیه در قالب نمایش، هر روز ۱۰:۴۵ دقیقه.
«تنین و قرائت قرآن کریم» همراه با ترجمه گفتاری نمایشی، هر روز ساعت ۱۵:۴۵ دقیقه.
«صدای فضیلت و فطرت». صدای فضیلت و فطرت. نظرش را برگردید.
بسم الله الرحمن الرحیم.
المصطفی الامجد المحمود الاحمد ابی الغاصم محمد صل الله علیه و آله الاطیبین الاتحرین لاصیم بقیه الله فی الارضین رویه و ارواح الالمین له الفدام و جعلنا من خیر انصارهی و خیر آوانهی و المستشهدین بین یده ومنون علینا بردا و حبلنا رعفته و رحمته و دعاه و خیره.
یکی از وجوه بسیار ارزشمندی که جزء کلیدوجوه اخلاقی است در اخلاق اسلامی، وجه استقامت است. استقامت، پایداری. هر کاری را اگر خواستید به نتیجه برسد، باید پایدار باشید و الا نمی‌رسید. اگر خواستی باسواد بشوی، مدرسه باید بری، درست بخوانی، تکالیف را انجام دهی، به کلاس استاد و درست استاد توجه بکنی تا بشود. اگر بخوایی یک زیارتی بیایی، بیایی زیارت بی‌بی سلام‌الله‌علیها از راه دور و یا نزدیک. اگر پایدار نباشی با این نصیب نمی‌شود؛ باید بزنی بیرون از خانه، باید مسیر را طی کنی، این راه را بگذرونی تا برسی به حرم. استقامت می‌خواهد. اگر بخوای خودسازی کنی، باید مقاومت کنی. آقا، دروغ نگو، غیبت نکن، توهین نکن، استهزا نکن، مزخرفه نکن، مال مردم نخور، بی‌حرمتی نکن. یکی یکی نکن، نکن، نکن. یا یک کارهایی را انجام بده، راست بگو، اهل صداقت باش، پاک باش، مردم را دوست بدار، احترام کن. ولی خیلی باید پایدار بایستی. نمازت را بخوان، اول وقت بخوان. اگه همین‌طور رها کنی، باری به هر جهت، یک بار نماز اول وقت بخوانی، یک بار نخوانی، از برکت نماز اول وقت برخوردار نخواهی بود.
مرحوم آقا استادی، آقای قاضی، یکی از سفارشات جدی‌شان بود که نماز را اول وقت بخوان. اگه اول وقت خوندی، به هر جایی بخوای می‌رسی. نرسیدی، به من لعنت. من یادم از مرحوم آقای بحجر سوال شد که آقا نماز باحال، با توجه و فرمان نه گفت، نماز اول وقت. اگه میخواست با توجه و با حال باشه، میگفت با توجه. امام هشتم سلام‌الله‌علیه میفرمایند: «علیکه ابداً به اول وقت، همیشه نماز اول وقت بخوان.» خودشون هم وقتی با اعراب سابی بحث و مناظره می‌کنند، یک ادهی هن میان. اینا در مناظره با امام هشتم سلام‌الله‌علیه همشون امام پیروز میشه. اعراب سابی یک مقدار مقابلت بیشتر میکنه. اهل کلام و فلسفه و منطقه به این زودی نمی‌شود زمین نیشته. معذن ازان میده. حضرت از جا پا میشن، میگه: آقا، بس می‌فرد. نه، نمازم رو میخونم، میام. علیکه به هیچ کاری نگید که تو مقدمی بر نماز. به نماز بیستید، به موقع تطیل کنید. کارا هر که از جایی هست نمیارده، او کار بیبرکت میشه. ببینید استقامت بر این مسئله شما رو میرسونه. هر چیزی همینطوره. در وادی اخلاق، خودسازی، مقاومت میخواد. من یه بار دروغ نگم، یه بار راست بگم، کافی نیست. همیشه راست بگو. همیشه چشمتو پاک نگه دار. میخوای وقتی نام عبا عبدالله برده میشه، این چشمت اشک‌لود بشه. مفتی نمیدن، جمعش کن، چشمتا. مقاومت، استقامت. و شما نگاه کنید در وادی سیاست هم این همینه. شما اگه یه مرگ و عشا میگفتی و بهل میکردی، پیروز نمیشه. که پیروز وقتی که مرگ و عشا بگی، صفت بیستی. امریکا امایتش بکنه، مرگ و امریکا هم بگی. سحیونیست همیانجلو، مرگ و سحیونی هم بگی و وایستی. امرو، فردا، پس‌فردا. بله، دشمنم در برابر تو میسته. جنگ هشت ساله را میاندازه. خب، بله، رمز پیروزی استقامته، مقاومت کردنه. رو اصول تکن نخورید دوستان. حتی نظر مبارک از ذات امامه در اصول، اصول الفقه بستش دارن که میفرمان در اصول تقییه هم ما نداریم که ملاحظه دوشمنه بکنیم. بگو حرفتو، بزن. واقعا مرگ بر اسرایل، به راستی مرگ. ببینید باید اصلاد گفت، نه ترسید. کتا هم نیومد. بنابراین ایست که تو خونه همون یه چیزی بگیم که در خودسازی همه این همینه. یه جایی باید در برای شیاطین بیستی. این نه شیطانه، لکم عدو شیطان، دوشمنه شماست. فتخذوه و عدو. اینا دوشمن بگی، دست رفاقت بشنده، ملاحظهش نکن. تو سیاست هم این همینه. شیطان بزرگ امریکاست. پس مرگ بر امریکا. مجاهدت رو آدم باید نشون بده. خدا رحمت کنه، مرموما سید حسن نصر الله. سریحن می‌گفت، می‌گفت: من منتظر این که مقام و معظم رهبری چیزی بگن نیستم. حسن دنبالم می‌دم، دل آقا چی می‌خواد؟ شاید نگفته باشه، شاید هم نگه. آقا، مساله باش در نظر ایشون باشه که نتونن بگن یا نخان بگن. من اگه بو ببرم ایشون چی می‌خواد، همونو عمل بکن. ای آدم، خودشو میخواد رفیق. ببخشید آقا، کار همه کس نیست. از خدا باید خواست. شست سال قشن مقاوم در براور دشمن به ایست به این اخره میگه. چقدر عمر میکنیم؟ اون شست، هفتاد سال عمر طبیعی آدمه. بعد هم افتخار شهادتو خدای تعالی به آدم میده. افتخار شهادتو به آدم میده خدای تعالی. من میشنخدم بعض این دوستانو مثل مرحومه سردار بزرگه برای علی اقا زاهدی رو. ایشون من از لشکر امام حسین از جوانیم میشناختم که فرمانده لشکر امام حسین بود و بعدم فرمانده لشکر قمری و نیهاشم بود و عملیات زیادی هم مثل عملیات فاو و الفجر هشت و اینو فرماندهی میکرد. آقا باور کن، تو روز مثل شیر میدوید، شب زاهد شب بود. مگه نباز شبش ترک می‌شد؟ مگه احساس خستگی می‌کرد؟ تیر خورده و پاش می‌شلید، راه می‌رفت، نمی‌دونست درست راه بره. شهست سالم عمر کردن با برکت، آخرم شهادت روزیشون شد. چرا آدم به ترسه؟ بچه مسلمون از مردم می‌ترسی؟ مرد که اگر مرده است گو نزده. من آی افتخار میکنیم، شهادت روز نوشه، آرزو منه. اللهم از دو نوایی ها کن، نه بازه تو رخز خواب بیمیریم. مرد کار باش. برادرم، خوهرم، نمیدونم دیدی یکی از خاخام های بزرگ یهود، پیره، مردم نوست ساله است، داره میمیره. مردک میگه که ما اسرائیلی ها بر ما سرنا پیروز نخواهیم شد. دلیل داره. اینا بحث سرواز و لشکر و موشک و هرگا نیست. یه چیزی دیگه دارن به نام نماز. این نمازه ارتباط اینها رو با خدای تعالی وصل بکنه. اینا بچه ها اسماییل هستن، پسر حضرت ابراهیم که پیانبر ما از ایشون هستن. اینا بچه های اسماییل هستن، نماز میخونن. این معنویت موجب میشه خدای ابراهیم اینا رو حمایت میکنه و دیفکی برای این کرد بهترین را برای نابودی بچه مسلمان ها. این اخلاق اینا رو نابود کنیم تا برسیم. فحشا رو تو جامعه اینا را بیاندازیم. زنهای بیهجاب و بدهجاب و از این را باید اومد. اینا با همه همین کار رو کردن، نه با شما. اینا با حضرت موسیٰ همین کار رو کردن. حضرت موسیٰ چی تو شد؟ چه کس خواد اومدن سربازاش رو آلوده کردن به فحشا و منکرات، دامن اینا رو ناپاک کردن و که ای طور شد، شکست موند. اینو بدونید، رمز شکست ما نبوده با خدای تعالی. اگر با خداونداشید که هستیم، افتخار میکنیم به ای بی بی. قول میدیم رمز پیروزی امام حسین استقامت. حضرت زینبه نیست. اگر حضرت زینب کربلا نبود، خداوکیلی تصور کنیم نداشت یه همچنین شیرمردی را. زن نگو، مردافرین روزگاه در برابر ابن زیاد. ببین چی کاکه در برابر یزید. ببینید چی کرد. مگه میترستید؟ دیدی خدا با چی کرد؟ داداشه تو چی کرد؟ چی فرمون ما رعیت الله. جمیله من جز زیبایی هیچی دیگه از خدا ندیدم. او تویی که بد میبینید. حسین من زرر نکرد. وارد کوفه شد، مشکل کوفیان را چی گفت؟ همی که با مردم کوفه روبرو شد، خیال کردن که خود بچه های کوفه اینا بیس سال پیش امیرال مونین اینجا زندگی میکرد. کافی بود طرف بیست و پنشیش سالش باشه، امیرال مونین را دیده بود. وقتی شروع کرد به خطبه، همیه میگن، میگن: خیال کردیم علی زنده شده. لحجه لحجه یا میرون مومنی. قوت سخن، قوت علی.
بسم الله الرحمن الرحیم. ببینید مشکل اهل کوفره چی میگه؟ بپرد. من و شما این مشکل نداشته باشید. هر کس هم از خودش نگاه کن. من که این بالا نیشستم، از خودم نگاه کنم تا شما که من آخره نه بودم. ما این مرضا داشته باشیم، اگه داشته باشیم چه کس میخونه؟ یا اهل المکر و الغدر، یا اهل الکوفه. ای کوفیان، ای اهل مکر و نیلنگ، نامرده. ایجور شروع میکنه. ای به اصلی بیماری اینا یک طبیب حاضق داره با اینا حرف رو سنه میگه: معرض شما اهل مکر قدرید، فریب کارید، راست نمیگید. دوستان، به مردم راست باید گفت. مردم به دولت راست بگید، دولت به مردم راست بگو، مجلس به مردم راست بگو، قوه قضایی راست بگو. همه راست بگیم به هم دیگه. تو خوهرم هم هجابتا حفظ کن. این هجاب من به راستی وظیفه هست. هم وظیفه سیاسیمه، هم اجتماعیمه، هم دینیمه. من بچه مسلمانم، خدا دوست داره ما حجاب داشته باشه، خدا دوست داره ما عفیف باشیم. برادرم، خوهرم، مقاومت کنی، با خدای تعالی رفاقت کنی، پیروزی مال شماست. بعضی ها بودن تو این دنیا. حالا شما هایی رو ندیدید، شاید بعضی مثل بنده که گاهی سفرهای زیادی دارن دیده باشه. ما سابق برادرم، خوهرم، وقتی که تو جلسات بین المللی شرکت میکردیم، اگه نماینده اسرائیل میومد، میخواست حرف بزنه، حرف بی خودی بزنه، ما خیلی هنرکه میکردیم. راستش از جلسه پامی شدیم به نون اعتراض. پنج شیشتایی که از ایران رفتیم، اونجا پامی شدیم، رفتیم بیرو. یه گوسته از دار نفر آدم نشستن. چیشتان پاشن درن. به نظر شما چیز اعتباق میفته؟ خسته شده رفته بیرون، یه هوا بخوره بیاد تو. میدونین الان دیگه اینجور نیست؟ این همه شهید دادیم، برید ببینید تو دنیا دیگه چجوره. دیگه هیچ کس نمیتونه از اینا دفاع کن. بنده خودم تقریبا همه اول این بحث مقاومت بود که پیش آمد و اینا در قزه یه سفری داشتیم. وینول مجالس بود، آی پیو بهش میگرد از مجالس دنیا حضور داشتن. اونجا یه نفر اومد صحبت بکنه که ای حمایت کرده بود از اسرائیل، دبیر اون مجلس بود. جلسه بود به نام آقای پاچیکو. اومد صحبت کنه. دوستان تصمیم گرفتن پاشا ما پاشدیم تو اون جلسه. به نظرم سد و شست کشور یه مرتبه ما با بالن شد. حالا پیداست سه هزار نفر نصفیش پاشه بره بیرو. چی میشه؟ یعنی چه؟ چرا همچنین بکنه شما؟ این کسافتکاری ها چیه؟ مسجد رو میزنی، مدرسه رو میزنی، کچیک رو میزنی، بزرگ رو میزنی، پیر رو میزنی، جوون رو میزنی، منطقه زندگی رو میزنی، بیمارستان رو میزنی. آه چه قانونیه پس؟ چون به کدوم قانون دنیا ملتزمی؟ کدوم وحشی یه جوری تو دنیا زندگی میکنه که تو میکنی؟ البته اینو بهتون میگم، بیسابقه نیستا. اینو بچه ما سرمونو بدونیده. معمولا اینها امریکایی صفت ها که از انگلیس هم مویدن تو امریکا همین کار رو کردن. میلیون ها آدم کشتن برای که اونو مستقر بشه. جنگ هایی که را انداختن بر علایه اسلام و مسلمین، اونقدر کشتن. جنگ هایی سلیبی. ببینید جوان ها چقدر کشتار کردن. اینا بازم اسلام هست، بچه مسلمون هستن. به کوری چشم دشمن چرا؟ چون پیامبر ما یکی اومد خدمت رسول خدا. گویی یا رسول الله. من از حضرت امام اولین بار شنیدم، بعد دنبال کردم روایت. چی رو پیدا کردم؟ آمد خدمت رسول خدا، دید حضرت پیر شدم. به حسب زاهر پیر می نباید پیر تر از اون سنی که دارن. گویی یا رسول الله، چرا شما مقتلاه به پیری زود رست شدید؟ مثلا حضرت فرمان شیبت نیست. سورت و هود، سوره هود منو پیرم کرد. چون در این سوره ای آیه اومده: مقاومت کن. من با طور که امرت کردم، خودت و اونایی که توبه کردن. یعنی بچه مسلمان که اومدن با اینا منو خسته کردن، نمیان. چون در سوره شورا هم وستقیم کمه اومد در باره پیانبر هست: مقاومت کن. ولی اون