در اینجا حد من است. تو، ای پیامبر، رفتی. «دَنا دَلَفَکان»؟ خیر، «قاب قوسین أو أدنى». او، حاضری الهی. عبده ما، پس انسانی، چه ظرفیت وجودی دارد! از طرفی، سقوط می‌تواند حیوان شود؛ اولاً که کل انسان می‌تواند بدتر از حیوان، از آن خط مینیموم حیوانیت هم سقوط کند. دارد فایتر برهوم ازه، برهوم ازه. از آن طرف، می‌تواند از فرشتگان بالاتر برود. این ظرفیت هیچ موجودی ندارد. این به خاطر آن روح الهی است که انسان دارد؛ آنقدر قدرت‌منو از منهای بی‌نهایت تا بالا به بی‌نهایت قدرت‌منو دارد. بلقوه الهی است. این بزرگی‌های خداگونگی در این نفس نهاده شده. اگر این بزرگی‌ها شکوفا شود، از فرشتگان بالاتر رفته و آن وجه‌هایی که جز خدا نبیند، می‌بیند. اگر این بزرگی‌ها شکوفا نشود یا برعکس، سوءاستفاده شود از این استعدادهای الهی، عقل مال همین بوده؛ انسان هست، مال همین بوده. روحی انسان هست. اگر عقل آمد در خدمت نفس قرار گرفت، آن وقت می‌شود «نتان»؟ یهو کم من عقل، اسیر تحت هوا، امیر. چه بسا عقل‌هایی که همین بوده انسانی، انسان هست، اسیر هوای نفس شده، چون عقل این قدرت را به این هوای نفس می‌فروشد. از هر حیوانی جلوتر برود و دست هر گرگی را از پشت ببندد، دست هر خنزی را، هر خوکی را از پشت ببندد. در کسالت و در شهوت و در بغیرتی، این استعداد و این توانایی خاص انسان است. پس انسان بالقوه این روح الهی را دارد. اگر این استعدادهای خداگونگی را شکوفا کرد، از ملک‌پردان شود؛ اگر شکوفا نکرد، از حیوان پست‌تر شود. آن‌هایی که شما می‌بینید و می‌گویید «روح خبیث»، این روح در واقع این استعدادها را در خدمت شیطنت به کار گرفته، در خدمت هوای نفس به کار گرفته شده. آن روح خبیثی که اشاره می‌کنید، چرا؟ چون فقط ظرفیت بود، فعالیت نبود. این فعالیت چرا؟ حالا اقتضای دیگری دارد؟ ظرفیت بود؛ ظرفیت هم هر دا اقتضا را داشت، هم اقتضای منفی را داشت، هم اقتضای مثبت را.
۱۰:۵۵۱ و ۳۲۹-۱۰:۵۵۲ با پیش‌شماره ۰۲۵ و از سامانه پیامکی ۳۰۵۵۳. از همین طریق، عزیز شنونده. این سال را از برنامه پرسیدن می‌گویند: «کسی که اجل دنبالش هست، گیر و قرار ندارد.» یکی از اقوام جوان ما، زور خیلی صورتش سیاه شده بود. تجبب کردم، گروب تصادف کرد، از بین ما رفت. آیا اجل دنبالش می‌کرده؟ آیا این مسئله واقعیت دارد؟ راست هست؟ نه، اینجوری نیست. صورتش مسئله فیزیکی است؛ باید پزشک بررسی بکند. این از فیزیولوژی چه مشکلی داشته؟ صورت سیاه شده، آن‌م که تصادف کرده. خب، می‌تواند تصادف نکند؛ می‌تواند یک صدقه بدهد، تصادف نکند؛ یا دعای پشتش باشد که تصادف نکند؛ احتیاط کند که تصادف نکند. آن تصادف علل و عوامل مادی و معنوی خاص خودش را دارد. هیچ ربطی هم به این کار از صورتش سیاه شده که باز این هم علل و عوامل خاص خودش را دارد. بررسی می‌شود، مشخص شد یا یک سی علل و عوامل مادی و فیزیولوژی هست که این خیلی قوی‌ه، این احتمال یا ممکنه، آن هم باز علل و عوامل معنوی باشد. این کلن جدای از آن که بیم اجل دنبالش بوده، اول صورتش سیاه کرده، بعد هم آن‌و به تصادف کشونده. نه، اینجوری نیست. اجل همراه انسان هست. آن زمانی که خدا اراده کند، آن فرشته که معمولاً حفاظت انسان است، از انسان فاصله می‌گیرد. تا فاصله گرفت، اجل کار خودش را می‌کند. اما این که قبل از این که زمان آن اجل، چه اجل معلق باشد، چه مسموع، قبل از این که اجل فرا برسد، بخواد تغییری در وجود انسان بده، اینجوری نیست. پس این مطلب را نه قبل نداریم ما که بگوییم که اگر مثلا حالا سیاهی صورتش را باید بررسی بشود که آفتاب سوزنده، نمیدونم، بلند و عوامل خاصی داشته که اگر هم آن موقع بررسی می‌کردند، از نظر فیزیولوژی یا از عبادت دیگر می‌فهمیدند که این سیاهی برای چیست. زمین، این که مجبور هم نبودیم به این جوان که حتماً تصادف کند. می‌شود آن بیماری، آن سیاهی صورت در طرف بشود و این هم تصادف نکند. ارز کنم اگر مثلا سفر نمی‌رود، اگر صدقه می‌داد، اگر احتیاط می‌کردند، آن کسی که حالا باعث تصادف شده که مثلا بیشون زده، خب آن اگر احتیاط می‌کرد، این احتیاط نمی‌افتاد. نه، این‌ها با هم ارتباطی ندارد.
احتمالش هست، جناب استاد، مثلا شخصی چند ساعت قبل از این که اجلش فرا برسد، به یک آگاهی نسبت به این قضیه برسد. حتی ممکنه چند روز بعد، چند ماه، سال‌ها قبلش، مثلا پرنسال بهش الهام می‌شود. پرنسال، پرنسال، خواهی مرد؟ یا اصلاً بهش قبر می‌دهند. علی محمد سماریر، امام زمان بهش فرمود که تو شش روز دیگر می‌میری. پس برای افراد خاصی، برای افراد خاصی گاهی ممکنه الهام بشود. چه میجهگی؟ مثلا این افراد دارن، این الهام بهشون می‌شود. میجهگی خاصی نیست. گرشه، معمولا آدم‌های فرهیخته هستن، اما نه آدم‌های معمولی. همین اتباع براشون می‌افته که عمومیت ندارد. شواهدی پیش می‌آید که از آن شواهد خودش احساس می‌کند که رفتنیست. بله، این که تو این سآلم گفته، مثلا می‌گویند کسی که عجل دنبالش هست، آروم و قرار ندارد. اینم پس، یک نشانه عمومی و ثابتی نیست. اتفاقیه. ممکنه بعضی از افراد مثلا قبل عجلشون یه همچه حالتی براشون اتفاق بیفتد و این هیچ ارتباطی با اون عجل ندارد و رابطه هم با هم ندارند.
بسیار ممنون و متشکر از ازدادت آدی. امیدواریم این عزیز شنونده پاسخه سآلشون رو شنیده باشن. با برنامه پرسمن اعتقادی همراه شما عزیزان شنونده هستیم. با ما همراه باشید. پرسمن رادیو معارف. لطفا سآلتون رو مطرح بفرمایید. پرسمن پاسخگوی سآلات اعتقادی شما همراهان گرامی برنامه پرسمن اعتقادی از گروه فقه و اندیشه رادیو معارف. تقلیم شما عزیزان میشه. شما گرامی هم میتونید از طریق پایگاه انترنتی ایران صدا و یا نرم‌افزار ایران صدا، قسمت‌های قبلی این برنامه رو بشنوید. در ادامه سآل تلفونی ایکی از عزیزان شنونده آماده پخش هست. به اتفاق شما عزیزان میشنویم.
سوالی ساعت چهار و نیمه همیه. همین تمام شد و داشتن کبار سآلات معارفتی و پاسخ میدادن. دونه سآل داشتن میگید که این معارفی که ما اکثران برخورد میکنیم، پیشون هم اینوز اشاره کردن. میگیم که مثلا بحث جن و اینها بود. میگه که یه اجده ها تو مجلو منبر و اینها من ندارم. اجده ها یعنی چی؟ اجده ها از کجا آمده؟ یعنی یه مار یا اجده ها رو که نداریم که یه چیزی که مثلا بیاد از دهنش آتیش خارج شد، یه همچیزی. در روایات ما این معارف رو اکثران همینطوری شخص مار نمیگن. یعنی اجده ها، این اجده ها یعنی چی؟ چون اجده ها ما نداریم. یه مورد، یه مورد دیگه. قصد عادت ما خیلی تکرار میشه. خیلی من تحجب می کنم. مثلا این از امام یه سآده می کنم، بعد امام میگه که نه، وای به حال تو. مثلا اینی که تو میگی نیست، وای به حال تو. یه عباراتی که مثلا همه اول مخاطب و توچار وحشت می کنم، مورد اعتماد قرار می ده. این مورد داریم. به نظر اجد می رسیم. ممنون و متشکر از شما شنونده عزیز و گرامی. و دقیق نظرتون به برنامه های راژیوم عارف من لازم.
قبل از پاسخ جناب استاد محمدی، شارودی به دوتا سال شما. این نکتر رو خدمت عزیزان شنونده یاداوری کنم که برنامه پرسامان اعتقادی به صورت تولیدی تحییه و پخش می شه. لذا ساعتهایی که بعضی موقع عزیزان شنونده در سآلاتشون و بیانشون می گن، این مربوط به زمان پخش هست و تولید برنامه در زمانی قبل از این زمان اتفاق افتاده. من ساعتهای پخش این برنامه را خدمت شما عزیزان اعلام می کنم: روزهای سه شنبه و چهار شنبه، این برنامه ساعت هشت و چلو پنج دقیقه صبح به صورت خلاصه و سی دقیقه تقریب حضور شما شنوندگان عزیز می شه. کامل این برنامه در ساعت یک و چلو پنج دقیقه بام داد و شانزده تقریب حضورتون می شه به مدت چلو پنج دقیقه.
سالی که این شنونده عزیز پرسیدن، جناب استاد فرمودن که تو روایات گفتید که اجداها اومده محضر امام. این رو منظور از اجداها چی هست؟ بفرمایی. دخلیمتو هستیم. خب، کلمه ای که در وادار سعبان هست، اصلا اون در مدت ها تحت امام بابو سعبان بود. مابی اونجا یه فیل خابون مدت ها که این اجاز از بیمبر شد، بابو فیل اسمشو از بیمبر که اجازم، دیگه به خاطر نه اخیرن، باز بابو سعبان شد. بابو سعبانیه در اجداها چه در اجداها شد. از این در اون اجداها وارد شد و چه نیچه نشد. ازمو خواهم ببخشید. ظاهرن منظورشو اران اجداها که گفته میشه در آمه، تصور آمه، ذهنیتش برساس تصاویر فیلمایی که میبینن، یه چیز چند سر یا یه حیولای بزرگی از مار بزرگتر، دهنش داره آتیش میده و میگن بیشتر یا به صورت پرنده هست. اینها رو میگن. یه تخیلی هست و موجودات نیستن که حقیقت داشته باشن. این تصور رو داره. آیا اون زمانی که اجداها گفته میشدن، یه موجود خاصی بود که الان منقرس شده، الان نیست؟ یا این که نه، به مار خیلی بزرگ در عدبیات عرب تو اون زمان؟ حالا ما باید روجو به متن اون زمانم بپنیم. دیگه در متن اون زمان اگر اجداها میگفتن، منظورش مثلا مارهای بسیار بزرگی بود که وجود داشت، مثلا مار پیتونی که میگن یا به چه صورت بود. این برایش عجیب بودن این مفهوم و موضوع رو متوجه داریم. اجداها به چه مرنست؟ الان اجداهایی که ما میفهمیم با اجداهایی که اون زمان تو روایت آمده، منظور چیه؟ فرق نمی کنه. اجداها وجود نداره تو دنیا. یعنی به چه صورت؟ مثلا اجداها که میگید سال همینه. آیا مثلا موجودی ماری هست که از درنش آتیش داریم؟ یعنی اون ماری که میتونه ببل هست. یک مار داریم ما، یک افعی داریم و یک اجداها داریم. یعنی مثلا اون مارهای پیتونی که الان بل می کنن، چم متری هستن، اینو مثلا میتونیم بگیم مثال اجداها هست. منطقه این که این کم و کیف فیزیکیش چجوریه، اینو ما خبر نداریم. درست، ولی وجود داره. حالا اونچه که در برد داره صوبان هست. صوبان هم به فارسی میشه اجداها. اجداها اما این که این اجداها چی بود، درست کردیم. جن این قدرت رو داره که به صورتهای مختلف متمثل بشه. میتونیم چهره ها رو به خودش بگیره، چهره مار به خودش بگیره، چهره گربه به خودش بگیره. جن در شرایط معمول دیده نمیشه، مثل هوا. متمثل بشه، دیده میشه. این تمثل به چه شکلی؟ دست خودشه. مقصد اون جنهای قوی به هر صورتی دلشون بهاد، متمثل میشن. این که از حکام جن بود، از حاکمان جن بود، به شکل اجده ها متمثل شد، اومده وارد اونجا شده که در رواد داری. این بعدم با حضرت صحبت کرد و حضرت هم جریان رو گفته بود. نرس کردن. حضرت هم اونجا اون در همون در هست. بابا صحبان همون در هست. تا این مدت بابا فیل بود. اینها خب که از کار خوبی کردن، بازو بار همون بابا صحبانی که اولش بوده، این کار رو انجام دادن. پس اینجا هیچ اشکالی بهش نیست. رواد رو باید ما از دلالت برسیم بکنیم. این خوبه، از دلالت ببینیم. هیچ اشکالی بهش بارد نیست. جن قادر است به این شکل در بیاد و در اومدن و طول وقت هم زیاد داریم. پس جن میتونه به این شکل در بیاد. این قدرت رو داره. اونجا به این شکل در آمده. هیچ استبادی نداره.
بسیار ممنونم. یه سال دیگه. یه این شنونده عزیز داشتن گفتن: بعضی اوقات افراد میرفتن خدمت حضرت احمده علیه مصطلح سالی میپرسیدن. حالا بسته به اون نوع سآلشون، حضرت اتاب میکردن. به اون شخص میگفتن «وای به حالتو». میگن چطور از شعن احمده برایشون یه مدار استباد داشت که چطور با اون شعنی که احمده دارن، اتاب میکردن؟ در پسخ سآلات به افراد، این موارد را هم اگر چیزی به خاطر اتون هست، اینجا بس استلاحه. ما استلاح را معنای لغوی میکنیم. اصلا این قضیه را شما پرس میکنید. فرابان داریم تو نحش و علاقه، تو جای دیگه فرابان داریم. حتی سکلت که امک داریم، ویلک اینا را داریم. منطقه مشکل اینه که ما یک استلاح را معنای لغوی میکنیم. مثلا فرمایید که ما تو فارسی میگیم که «خانه خرابی» یا «خانه آباد». «خانه تا آباد، این چه حرفیه؟ زدی چرا به خانه داره؟» طرف اومد پیش مایی، سآلی کردن. «خانه آباد اینه؟» خب، مرد حسابی. همین خود مرد حسابی. «مرد حسابی، این چه حرفیه؟» میداریم میگی استلاح را باید استلاح معنای کرد و تو همون زمانه خودش و موقعیت که چه معنایی داشت. این استلاح معنایش چی بود؟ مادر، اصلا مرد حسابی چه سآلی داری میپرسی؟ مثلا نه اینکه «وای بر تو، پدرت در میاد» کنی. سآل رو پرسیدی، مادرت به ازاد بشین. ما معنی تحت لفظی میکنیم. یه برنامه بود اون قدیما. بچه های کچک داشتیم، برنامه میدن، ما هم مجبور بودیم ببینیم. یه قولی بودی، مادر بزرگی داشت. مادر بزرگ این زربال مسئله ها رو میگفت و قولی ترجمه تحت لفظی میکن. مثلا مادر بزرگ میگفت که خب هر کس خربازه بخور، باید پای لرزش بینشینه. بعد این شروع میگی مادر بزرگ، مثلا خربازه که لرز نداره، اصلا خربازه ما نخوردیم. اینجا که خربازه موجود داره. اینا توی نحج و علاقه اتفاق افتاده. زربال مسئله رو ترجمه تحت لفظی کردن و خودی یه مشکل درست کرده. مثلا فرسی که ازاد میپرمد که این ترجمه تحت لفظی میکنن. بیان زن شرر هست و بعد تنشهت شده. میگه که «ناگذیری». مثلا در حال این معادله همون زبون هست. خودمونه که زن بلا هست و خانم بی بلا. این تعریفه. اما اون که ما اونجا ترجمه میکنیم، تنقیصه. اون بیانی که خانم سراسر شرره. خب شیطان شرره. چرا خانم شرر باشه؟ بعد تحت لفظی معنان میکنیم. باید استلاح رو باید استلاح معناه کرد. زرب المثل باید زرب المثل معناه کرد. در عربی ما حدیث داریم که «نظر قرآن بی یا کعنی». و اسم این یا جاره. اگه بخونیم معنی تحت لفظی کنیم، این میشه که «قرآن بر اساس این که من منظورم تو هستی، معناه تو هستی، طرف حساب من تو هستی، اما همسای تو بشنو». ما تو فرس اینجوری نمیگیم. در میگم، دیوار بشنو. همینو باید جاش آورد. یعنی وقتی که این حدیث ترجمه میشه، باید بگیم «قرآن بر اساس در میگم، دیوار بشنو، هم نازر شده».
یه فرانس