خوب، بزرگ‌باشه باهاش خوش می‌گذرد. گفتند که با سلامگاهی تقلید صدای کودک را برای نواحام انجام می‌دهم؛ خودم حس خوبی پیدا می‌کنم. فکر کنید یک پیرمرد با مو و ریش سفید دارد صدای کودکانه در می‌آورد. خانم آزاده منجیری از تهران گفتند: «کودک درون من هر روز با نواحام می‌شیند، کارتون تماشا می‌کند، خوش می‌گذرد. بهتان خودم حرف می‌زنم و می‌گویم: خدا را شاکرم که با هفتاد سالگی سمر زندگی‌مان هشت نفر با دورحمی در خانه‌ی روستایی، دست‌رفا و صمیمیت زندگی می‌کند.» با تشکر، سیده‌حسن زویپور، با بولسر، روستای بالاحمد. کلاه خداحافظت ما دارد برمی‌گردد به کودکی احساساتی که دارد آن دغدغه‌هایی که دارد، انگار برمی‌گردد به کودکی. یکی از شنونده‌ها هم گفتند: «شصت ساله هنوز احساس می‌کنم بچه هستم؛ البته نه از نظر ذهنی، بلکه از نظر قلبی.» تبا تبایی از تهران. خب، بخشی که شنید، این بخش طنز برنامه بود. گفتش که با کودک درونم می‌خواهم با ندای درونم آینا ازدواج کنند، حرف بزنند. وام گرفته از اون. یکی از شنونده‌ها هم گفته: «آیا مجان می‌گویی با کودک درونم صحبت کنی؟ حتماً لیسانسم داری، چی شد؟ چیز اینا را خریدم و حالا با دوست‌های خودم خوردم. دیگه انقدر پیش را نجیز دیگر انقدر جوک پر برد کنکی از آن آب پرداری؟ اینا چیزی نیست، اینا را می‌خواهم به بچه‌ها هدیه بدم. چیز البته خوب می‌خواهم با دوست‌های خودم یگذاره بازی کنم. دیگه آره، حالا برو برو به دست و مشقت برود. دفتری مقاشی من را می‌آزد. تو چی کار می‌کنی؟ دانی چی کار می‌کنی؟ من همش می‌گویم چی را می‌اداد رنگی‌های من؟ قوم می‌شود؟ نگو تو برمی‌داری؟ تو زیر وقتی هم که من را می‌بری پرد می‌گویی تکن ببینم وسایل بازیش عمه یا نه. تو آخر خودت بازی می‌کنی و نمی‌گذاری من بازی کنم؟ بروم برو به کارهایت برسی. جهه انقدر اصابه‌دان خود نکن. حالا بعدا می‌آیم با هم صحبت می‌کنیم. چی روسیه؟ حالا کاری نداری؟ خداحافظ. خیلی ممرونم از شما. ما امروز دو تا بخش نمایشی رفتیم توی برنامه‌مان، یکی هم شما تهیه کرده بودیم. دستتان در نکنه. خب، نوشتن از تلاش یک هفته‌ای شما قدردانی و تشکر می‌کنم. عجر شما با خدا. از فصا خیلی ممرونم از شما و ممرونم از محمد جواد محمدی، تهیه‌کننده‌ی این هفتمان؛ آقای نعمت‌الله فتحی، دستیار محترم تهیه‌کننده امروز؛ آقای محسن مهابادی، صدابر؛ آقای خانیم که در اتاق ارتباطات بودند. و تشکر می‌کنم از آقای فضلی، حجرت‌الاسلام و المسلمین فضلی، کارشناس محترم برنامه‌ام.
حرف می‌کند: هنوز باید بخشی از دلمان ناب بماند و من لازم می‌دانم در آغاز این عروض را تبریک بگویم به سروران عاشق خدمت در این برنامه، به تهیه‌کننده‌ی محترم جناب محمدی، به مجری خوش‌بیان و مهربان جناب نائینی و به تمام دوستانی که در این هفته‌ی شیفته کاری، گروه با دل و قیرت مهربان باشیم را روشن نگه‌داشتند. کودک درون یک واژه‌ی روانشناسی نیست، یک حقیقت قرآنیه. قرآن کریم درباره‌ی کودکان می‌فرماند: «وَاللَّهُ أَخْرَجَكُمْ مِنْ بُطُونِ أُمَّهَاتِكُمْ لَا تَعْلَمُونَ شَيْئًا». خدا می‌گه شما پاک پاک به دنیا آمدید، بدون کینه، بدون ترس، بدون نقشه. اهل بیت (صلوات‌الله علیه) هم می‌فرماند: «قُلُوبُ الصِّبْيَانِ عَرْقٌ بِالشِّيعَةِ». دل کودک لطیف‌ترین چیز عالمه؛ پس کودک درون ادامه‌ی همون لطافت الهیه که خدا در وجودمون قرار داده تا با هاش انسان بمانیم. و هر کس کودک درونش خاموشه، کم‌کم از آدم بودن فاصله می‌گیرد. ما بچه‌های دهه است نیراستدار دنیایی که ساده بود و صادق. من متولدش است. شما عزیزانی که در استودیو نشستید و بسیاری از شنونده‌های ما، با چه چیزایی بزرگ شدیم؟ با حاچ زنبور عسل که صبر را یادمون می‌داد، با پینوکیو که صداقت را فریاد می‌زد، با سفرهای علمی دانش و خانواده، با کاپیتان سوباسا که یعنی می‌شود زمین خورد و دوباره بلند شد، با آن سه‌چرخه‌های آهنی که ترمز نداشت و با بوی نهار پنج‌شنبه‌ها و بعدش کارتون. ما در دل سختی‌ها بزرگ شدیم. ما روح‌مان شکست‌ناپذیر بود چون کودک درون‌مان قوی بود، صادق بود و به چیزای کوچیک خوش می‌شد.
آیا کودک درون عوامل برنامه زنده است؟ بله، نشانه دارد. اگر کودک درون کسی زنده باشد، سه نشانه دارد: یک، از کار خوب زود ذوق می‌کند؛ دو، دلش زود نرم می‌شود؛ و سه، هنوز برای مردم کار می‌کند، نه برای دیده شدن. و شهادت می‌دم که این سه نشانه را در جنابان محمدی و نائینی و در همه‌ی دوستان پشت صحنه این برنامه دیدم. کسی که پنج‌شنبه‌ی آخر شیفت هنوز با لبخند پشت میکروفون می‌شیند، کسی که صداش را با جون برای مردم خرج می‌کند، کسی که خسته است اما مهربان می‌ماند؛ این آدم کودک درونش هنوز زنده است.
جنب‌بندی و دعای پایانی: صدای کودک درون یعنی پاک موندن و مهربان موندن. هر کس این سه را در خودش حفظ کند، هم به خدا نزدیک‌تر است، هم زندگی را قشنگ‌تر می‌بیند و هم دیگران کنارش آروم‌ترند. خدایا دل ما را به روشنایی کودکی زنده نگهدار، غبار تلفیر را از روحمان پاک کن، به ما دوباره سادگی، شجاعت و مهربانی ببخش، کمک‌مان کن همانقدر بی‌ریاباشیم که روزی کودک بودیم. آمین. یا رب العالمین. تا گفت و گویی دیگر، خداوند یار و نگهدار شما باد. یا غریباً سعیداً یا بدایتا‌ً جدیدا‌ً لخت و شمسا‌ً به روح آگیل مشارکت. یا رب العالمین. تا گفت و گویی دیگر، دیگران کنارش آروم‌تر نگهدار شما باد. خداقت بهم کن و نزیزم در برنامه زنده مهربان باشیم. هفت و چهل دقیقه است که دعوت می‌کنم شنونده گنج سعادت باشید.
بسم‌الله الرحمن الرحیم. سلام می‌کنم خدمت همه‌ی شما همراهان عزیز، همه‌ی شما هم‌بطنان عزیزم که در جای جای میهن عزیز اسلامی منحصید. برنامه‌ی گنج سعادت را هر روز قرار داد. حوالی همین ساعت از شبکه‌ی سراسری رادیو موارف دنبال می‌کنید و الان هم در حال شنیدن این برنامه هستید. در خدمت شما بزرگواران هستیم تا انشاالله با همدیگی بشینیم بای سفره‌ی معارف اهل بیت علیه‌ام السلام و حجت‌الاسلام المسلمین استاد محمد حادی فلاح، با استعانت از آیات قرآن کرین و روایات اهل بیت علیه‌ام السلام، نکاتی را در اختیار ما قرار بدهند که در سایه‌ی عمل کردن به آن نکات بتونیم بیماری‌هایی که بعضا‌ً گرفتارش می‌شویم، رضائلی که می‌افته تو وجودمون، می‌افته تو زندگیمون، اینها و فضایل اخلاقی را محکم و نهادینه تو جامعه‌ی خودمون ترویج بکنیم و رواج بدیم. از جلسه‌ی گذشته، استادفالله درخصوص یک مشکلی برای ما دارند صحبت می‌کنند که موطنش نفس عمار است. درخصوص یک ظلمتی دارند صحبت می‌کنند که یک ظلم و تاریکی و کار آدم‌های تاریک و ظالم است. درباره‌ی موضوعی دارند صحبت می‌کنند که زشت و یک قبح ذاتی گرفتارش هست. برای ما دارند درخصوص موردی صحبت می‌کنند که حسب آیه‌ی یازدهم سوره‌ی مبارکه‌ی هجرات منحی خداوند تبارک و تعالیت و به نوعی حرام هست. و بزرگان به شدت مروپرهیز داشتند از اینکه گرفتار این عارضه و این رضیله باشیم. چه رضیله‌ای؟ قراری که انشاالله استادفالله از برنامه‌ی گذشته و این برنامه و انشاالله چند برنامه‌ی آینده درخصوص رضیله‌ی زبانی تمسخر برای ما صحبت کند.
حاجر افعالله، سلامتون می‌کنم خودمان شما. بسمالله الرحمن الرحیم. من هم خدمت شما و همه‌ی عزیزان شنامنده سلام عرض می‌کنم، در خدمتتون است. خواهش می‌کنم. حاجر او تمسخر را از نگاه قرآن روایات قرار داد با همدیگر مرور رو کند. بله. ارث شد که خب در قرآن کریم با سه کلید واژه‌ای متفاوت یاد شده. بله. ماده‌ی سخره و همون سخره چل و دو مرتبه در قرآن کریم یاد شده ولی بعضی از آیات با بحث ما مرتبط. همچنین استهزا، ماده‌ی هضهب، با همزه، سیوت. چهار بار در قرآن کریم مطرح شده و ماده‌ی زهک زهکت ده مرتبه در قرآن کریم که این مفهومم و این ماده هم بعضی از آیاتش که زهک شده با بحث ما مرتبطه به تناسب برود می‌کنیم. بله. خب وقتی آیات و روایات را تورق می‌کنیم و محضرشان مشرف می‌شویم بفرمایید قرائت می‌کنیم. تحمل می‌کنیم می‌بینیم که در همه‌ی روابط چهارگانه شما تمسخر را می‌بینید. بله. خب اگر یکتان باشیم ما قبلا‌ً و عزیزان شناهنده یادشان باشیم قبلا‌ً گفتیم دیگر انسان در زندگی خودش ناچهار از چهار ارتباط اصلی، ارتباط با خدای متعال، امن و... محیط خودش. بله، جهان هستی محیط و خودش. الان تمسخر را در همه‌ی روابط ما می‌بینیم. بنه. از جمله برجسته که یاد کنیم، تمسخر در رابطه با خدای متعال، از جمله تمسخر دعوت خدای متعال، سوره‌ی صافات آیه دوازده، «وَالْعَجَبَ أَنْ يَضِلُّونَ»، تو از انکار و تکذیب مشرکین تعجب می‌کنی، آنها دعوت و همین تعجب تو را مسخره می‌کنند. درسته. دعوت توهیدی دیگر، دعوت به ایمان دیگر. افسال نبی را مسخره می‌کنند. الان آن جدا مستقل ارز می‌کنند، ذیل عنوان همنا و رابطه با همنا. مورد دوم، تمسخر کار خداوند و تمسخر در کار خدای متعال، و از آره آیتا‌ً، «يَسْتَسْخِرُونَ»، صافات آیه‌ی چهارده، همیشه این‌جورند، «يَسْتَسْخِرُونَ». تا نشانه‌ای از توحید و معجزه می‌بینند شدیدا‌ً مسخره می‌کند. و «يَسْتَسْخِرُونَ» با به استفعال استسخار. یعنی چه؟ یعنی از دیگران هم می‌آیند، می‌خوانند و کمک کنید بی‌اتوسف ما و جبهه‌ی حق را مسخره کنید. یادآوری ارز می‌کنم یکی از روش‌های جبهه‌ی کفر و شرک و نفاق برای تضعیف جبهه‌ی ایمان و توحید همیشه تمسخره. داسته. مرد سوم. تمسخر آیات الهی. سوره‌ی کهف آیه‌ی پنجاه و شش. اونا آیات و نشانه‌های من خدا را و هرچی که بهشان انزار داده شد همه اینا را مسخره می‌گیرند. خب «فَلَمَّا جَاءَهُمْ آيَاتُنَا مُبَيِّنَةً قَالُوا مَا هَذَا إِلَّا سِحْرٌ مُبِينٌ». وقتی آیات ما برای آن‌ها آورده شد. از آهون من‌هایی از حکم. بناهگاه یک دفعه شروع کردند به مسخره کرد. و «وَمَنْ أَظْلَمُ مِمَّنْ ذُكِّرَ بِآيَاتِ رَبِّهِ ثُمَّ أَعْرَضَ عَنْهَا». هر وقت از آیات کتاب و نشانه‌های ما چیزی بدونند و بدونند مال ماست و آیه ماست و نشانه‌های ما است. بناهی ما شروع می‌کنند به مسخره کردن. و «وَتَّخَذُوا آيَاتِ اللَّهِ هُزُوًا». نه فقط به آیات ما هم بسنده نمی‌کنند به رسولان ما و فرستاده‌های ما هم متعرض می‌شوند آنها را هم مسخره می‌کنند. سوره‌ی کهف آیه صد و شش. «وَتَّخَذُوا آيَاتِ اللَّهِ وَرَسُولَهُ هُزُوًا». می‌خواهم نمون آیاتی را که مسخره می‌کردند یاد کنم به عنوان مثال نماز را. مسخره می‌کردند. و از آن ناده‌ایتم الی‌السلاط اتخذوها حضور و لعبند ذالکه به النهم قوم لایق‌انو. وقتی با اذان آنها را به ادای نماز دعوت می‌کنید، نماز را به بازی می‌گیرند و به تمسخر می‌گیرند. اند بفرمید الان کما کن این داستان با شدت و ضعف ادامه دارد. و وقتی جناب شویب نبی با او برقص می‌کند، قومش مواجه می‌شد و آنها را دعوت می‌کرد. آنها حضرت را مسخره می‌کردند و قالوا یا شویب! از صلاة و کتاب ما روک! نماز بدهد می‌گوید این کارها را بکن و این حرف‌ها را به ما بزند. او آیه‌ی قبلی که تلاوت کردم، ماعده پنجا و هشت و اینجا هم سوره‌ی هود آیه‌ی هشتاد و هفت. شاید بعدا‌ً یاد کنم، نمی‌دانم یا بیشتر با ات یاد می‌کردیم. آن آیه قبلی که خواندم و از آن آده‌ایتم الی‌السلاط التخزوها، عضو و آولا ابن ذالک برنهم قوم لایعقلون. تو عوامل به این آیه شاید نیاز پیدا کنیم همین‌جا یادآوری کرده باشم و آن اینکه لایعقلون، این را تعقل نمی‌کند. آره آن عامل اصلی که باعث می‌شود گرفتاری را غضیلت بچند، آره جهل، جهالت، عدم تعقل و عدم استفاده و بهره‌گیری از عقل. خب ذیل همین آیه‌ی هشتاد و هفت سوره‌ی یهود که در عدولت مربوط به همین دو تا آیه‌ای که یاد کردم یک یادآوری ذکر کنم خدمت‌تان که نماز در منصومه‌ی عبادت، صورت عبادی انسان کامل. یعنی اگر بخواهیم نماز را به صورت یک شخص و شخصیت عینی در خارج در بیاوریم، نماز به شکل انسان کامل و... و از علایت مرسوم سلام‌الله علیه مجمعین درمی‌آید. تاب امیرالمومنی سلام‌الله علیه فرمود عنیرسلاطالمومنی. عنیت بفهمید. نماز یک نمونهٔ عبادی کامل از شریعت. یعنی اگر شریعت را جمع کنیم به صورت یک پک مندمج فشرده در بیاوریم، می‌شود نماز. نماز را اگر بخواهیم تفصیل بدهیم، می‌شود همهٔ شریعت. و قرآن هم به شکل عبادت بخواهد درمی‌آید، به شکل نماز درمی‌آید. نماز را بخواهید مکتوب کنید، تفصیل بدهید، می‌شود قرآن. عنیت بفهمید. پس بی‌اعتنایی به قرآن، بی‌اعتنایی به همهٔ اذرات مرسوم سلام‌الله علیه مجمعین، بی‌اعتنایی به نماز، بی‌اعتنایی به کل شریعته، بی‌اعتنایی به نماز، بی‌اعتنایی به قرآن. و مسخرهٔ نماز، تمسخر نماز، تمسخر همهٔ اینا یک عرض کرد. خیال می‌کند آدم یک جایی دارد خلوت یک چیزی را می‌زند مثلا‌ً، و پیش خودش و موردی او نه. چون وقت و بکه اگر شریعت را بخواهیم به صورت عینی