لا إله إلا الله، ولا معبود إلا هو، مخلصین له الدین ولو کره المشرکون. در سالروز شهادت امام یازدهم، شیعیان شهر مقدس سامرا را سیاه‌پوش کرده و شاهد حضور گسترده زائران و کاروان‌های زیارتی هستند. به همین مناسبت، زائران بسیاری در حال پیاده‌روی به سمت حرم امام حسن عسکری (علیه السلام) در سامرا هستند. موکب‌های بسیاری نیز با برپایی چادر و ارائه غذا و نوشیدنی به زائران خدمت می‌کنند. به دستور وزیر کشور عراق، نیروهای امنیتی با حضور در اطراف شهر سامرا، امنیت مراسم را تأمین کردند.
رهبر معظم انقلاب اسلامی بر عملیاتی نمودن توافق راهبردی ایران و چین تأکید کردند. پایگاه اینترنتی خامنه‌ای.ایر بگزارش داد: رهبر معظم انقلاب در باره ظرفیت نقش‌آفرینی ایران و چین در صحنه جهانی و لزوم عملیاتی نمودن توافق راهبردی دو کشور را به زبان چینی و به مناسبت سفر رئیس‌جمهور به این کشور منتشر کرد. در این بیانات آمده است: ایران و چین با سابقه‌ای که در تمدن‌سازی در دو سوی آسیا دارند، قدرت تحول‌آفرینی در صحنه منطقه‌ای و جهانی را دارند. عملیاتی نمودن تمامی بندهای توافق راهبردی این راه را هموار می‌کند. این بیانات به مناسبت سفر ریاست جمهوری اسلامی ایران به چین و به زبان چینی در شبکه‌های اجتماعی منتشر شده است.
دکتر پزشکیان که برای شرکت در بیست و پنجمین نشست سران سازمان همکاری شانگهای از چین شده بود، از امروز بارده شهر تیانجین، محل برگزاری نشست شد و مورد استقبال مقامات عالی‌رتبه چینی قرار گرفت. رئیس‌جمهور پیش از ترک تهران به خبرنگاران گفت: سفری که در پیش داریم سفر بسیار مهمی است برای شرکت در سازمان شانگهای، ارزیابی‌هایی که آنجا عوض برند و کشورهایی که هستن، نزدیک دویست میلیار جمعیت رو تحت پوشش قرار میدن. بیش از چهل درصد اقتصاد دنیا در این چهارچوب سازمان جای گرفته و طبیعتاً تلاش است برای اینکه یک جانب‌گرایی و تمامیت‌خواهی که در روند بلوک‌های آمریکا و اروپا شکل گرفته، به صورت چندجانبه‌گرایی در دنیا ادامه پیدا کنه و ارتباطاتی که الان ما میتونیم در منطقه بین همدیگه و کشورهایی که عوض بنداشته باشیم، میتونه بسیار معصر باشه.
در ادامه خبرها، رهبر جنبش انصارالله گفت: شهادت نخست‌وزیر دولت یمن، مواضع یمنی‌ها را تغییر نخواهد داد. سید عبدالملک بدرالدین در سخنرانی خود به مناسبت شهادت نخست‌وزیر دولت یمن و شماری از همراهانش در حمله‌ی رژیم صهیونیستی به یمن، ابراز تسلیت به خانواده‌های قربانیان کرد. بر پایه‌ی این جنبش، مواضع خود در قبال تحولات منطقه تأکید کرد. این سخنان پس از آن بیان شد که در تجاوزات هوایی روز پنج‌شنبه‌ی رژیم اشغالگر به صنعاء، احمد قبال، نخست‌وزیر دولت یمن، به همراه تعدادی از وزیران همراه وی به شهادت رسیدند. در همین ارتباط، وزارت امور خارجه کشورمان در بیانیه‌ای این جنایت تازه رژیم صهیونیستی در یمن را محکوم کرد. حزب‌الله لبنان، حماس و جهاد اسلامی فلسطین نیز در بیانیه‌های جداگانه این جنایت را محکوم کرده و تأکید کردند: خون شهدای یمن با خون شهدای فلسطین در هم آمیخته است.
میدان صنعاء، پایتخت یمن، عزم یمنی‌ها در مبارزه با صهیونیست‌ها را نشان می‌دهد. مردمی که چند ساعتی می‌شود خبر شهادت نخست‌وزیر و تعدادی از وزرای کابینه را شنیدند، تیکیدن من معرکتی المفتوحه معای که یان عدو اسرائیل در میان نبت بارجی به انشخالگر اسرائیل، گروه جدیدی از شهدای بزرگ و رهبران ملی را به مردم و امت خود تقدیم می‌کنند. با بیانیه دفتر ریاست جمهوری، یمنی‌ها نخست‌وزیر و کابینه را به تلاش برای اطلاع یمن و حمایت از فلسطین می‌شناسند. صندلی نخست‌وزیری یمن البته که خالی نمانده و همزمان با اعلام رسمی خبر، محمد احمد مفتاح به جانشینی نفتا نشسته. رئیس شورای عالی انصارالله می‌گوید: «ما پیروزی را از اُمق این زخم‌ها خلق خواهیم کرد. به مردم یمن و خانواده‌های شهدا قول می‌دهیم که انتقام این خون‌ها را خواهیم گرفت و به صهیونیست‌ها می‌گوییم روزهای تاریکی در انتظارتان است.»
برچسب صهیونیستی با انتشار تصاویر عملیات ترور، سعی دارد تصویری از پیروزی بسازد، اما تحلیلگران می‌گویند این ترورها مسیر جدیدی برای آنچه دیده اید از مبارزه یمنی‌ها باز خواهد کرد. بعد از اینکه رژیم صهیونیستی همه قوائد و عرف‌های بین‌المللی را در این جنگ کنار گذاشت، فرصت بزرگی برای یمن ایجاد کرد که به اقداماتی دست بزند که پیشتر برای آن برنامه‌ریزی نکرده بود. هرچه هست، نتایج را در سرزمین‌های اشغالی خواهیم دید.
سعیده زنگنه، خبرگزاری که صدا بستی ما از اینکه رژیم صهیونیستی همه قوائد و عرف‌های بین‌المللی...