معلوم نیست حرام است یا حرام نیست؛ شاید حرام باشد، ولی همین‌جا که مشتبه است، فاصله می‌گیرم. برام الله مجلسی رضوان الله علیه فرمودند: ببینید، آن‌جایی که حرام قطعی است، حضرت محمد (صلی الله علیه و آله) حرام را نجس می‌دانند و انسان مقتدی است؛ ولی آن‌جایی که حرام قطعی نیست و در حد یک شبهه است، فاصله می‌گیرم. این بیان نورانی ادامه دارد و ان‌شاءالله در جلسات بعد ادامه‌اش را خواهیم خواند. و السلام علیکم و رحمة الله و برکاته. اللهم صل علی محمد و آله محمد و عجل فرج آله محمد. موج این ردیف هزار و هفتاد و یک کیلوهرتز. امام سجاد در طلب باران، به گاه خشکسالی، نیایش نوزدهم صحیفه سجادی.
بسم الله الرحمن الرحیم. اللهم أغننا الغیث وأنزل علینا رحمتک بغیث کالمغدن من السحاب المنساغ لنبات ارده کالمونغه فی جمیع الافا ومنون على عبادک با ایناع الثمرا و احی بلادک ببلوغ الزهرا و اشهد ملائکتک الکرام السفرا بسقیم من کنافه دائمان قذر و سندر و بلن سریع ناجم تو هی به ایما قد مات و ترد و به ایما قد فات و تخرج و به ایما هوا آت و تو وسع و به ایفل اقوات صحابه متراکمان هنیه مریعان طبقه مجلجلان قیره ملث ودقه ولا خلب برغم اللهم بسغنا قیثا مقیثا مریعا ممرعا عریزا واسا غزیرا تردو به النهیز و تجبرو به المهیز اللهم از غناص سغیان تسیل منه الذرام وتملع منه الجبام وتفجر به الانهار وتنبت به الاشجار و ترخصو به الاسآره فی جمیع الامسان و تنعشو به البهائمه والخل و تکملو لنا بهی طیبات الرز و تنبتو لنا به اززار و تدر به اززار و تزیدنا بهی قوتن الى قوتنا اللهم لا تجعل زله علینا سموما و لا تجعل برده علینا حسوما و لا تجعل سوبه علینا رجوما و لا تجعل ماهو علینا اجاجا اللهم سل على محمد و آل محمد ورزغنا من برکات سماوات بل از انکه علا کل شیعه غدید بسم الله الرحمن الرحیم.
بارخدایا ما را از باران سیراب ساز و رحمت خود را با بارانی سرشار از عبری که در گستره آفاق برای روی شگیهان شگرف زمین تو روانه است بر ما بگستر و با رساندن میوه‌ها بر بندگانت منت گذار و با شکوفایی قنچه‌ها زمین خود را زنده دار. فرشتگان آلی مقام و سامان بخش را حاضر نما و بفرما تا از سوی تو بارانی آورند سودمند و دامندار با دانه‌های درشت و پربار با رگبارهای تند و بی‌قرار، آنسان که آنچرا مرده است زندگی دوباره دهی و آنچرا از دست رفته است بازگردانی و هرچرا رو ایدنیست برویانی و مردمان را فراوان روزیدهی با عبری انبوح و شادیاور بیزیان و بیکران و بسی خروشان که نه سیل پدی دارد و نه برقش تنها بفریبد. پروردگارا بر ما بارانی ببار که قهدی زدا و سبزیزا فره بخش و بیکران و فراوان باشد تا با آن قامت گیاهان روینده را استوار سازی و پجمرده‌ها را سرف رازی. خداونده بر ما چنان ببار که از تپه‌ها آب جاری کنی، چاه‌ها را سرشار سازی، جوی‌ها را روان و درختان را برویانی و در همه شهرها ارزانی پدیداری، چارپایان و مردمان را شادمان داری و روزیهای پاکیزت را بر ما کامل گردامی که اشتگاه‌های من را برویانی و چهارپایان را پرشیر سازی و بر نیروی من بیفضایی. خدایا چنان مکن که سایه آن عبرها بر ما باد سوزان شود و سرمایش گزنده و شون گردد و چنان مباد که بارانش را برای ما چون کیفر سند باران سازی و آبش را در کام ما تلخ و ناگوار گردامی. بار خدایا بر محمد و خاندانش درود فرست و برکات زمین و آسمان را به ما ارزامی دار که بیگمان تو بر هر کار توانای.
اللهم صل علی محمد و آل محمد. اللهم صل علی محمد و آل محمد. و همه که از دماغ نفر و رحمت رو برده می‌دهد و همه که از دماغ نفر و رحمت رو برده می‌دهد. موسیقی از راه هم بشنا و بشناس اشارات را. جره‌ای از جام معارف بنوش، گوش کنایات و روایات را. گوهری از گنج سعادت ستان، تازه کنان در سوه بارات را. گوهری از گنج سعادت ستان، تازه کنان در سوه بارات را. گنج سعادت.
بسم الله الرحمن الرحیم. سلام می‌کنم خدمت همین شما هم روحان عزیز، همین شما هم بطنان عزیزم که در جای جای میهن عزیز اسلامی من هستید و هر روز حوالی همین ساعت برنامه گنج سعادت را از شبکه سراسری را دیامولف دنبال می‌کنید و الان هم در حال شنیدن این برنامه هستید. ان‌شاءالله هر کجایی میهن عزیز اسلامی من هستید، قلب هاتون سرشار از ایمان به خدای تورگ و تعالی و مملوب و از محبت احلی بیت نیمون. سلام باشه و در سایه عمل به واجبات الهی و ترک محارم الهی، ان‌شاءالله به یک نقطه عالی و به یک انسان مؤمن شایسته هممون برسیم. حجت و دستان و المسلمین.
استاد محمد حادی فلاح با استانت از آیات قرآن کریم و روایت احلی بیت نیمون سلام. در برنامه گنج سعادت، تو هر برنامه نکاتی رو در اختیار ما قرار میدن که بتونیم به جنگ رزائل اخلاقی بریم و فضائل رو کمک بکنیم تا در وجود خودمون و در زندگی خودمون نهادینه بشن. اگر رزیله‌ای رو می‌بینیم برطرف بکنیم و اگر فضیلتی رو دوست داریم و دنبال می‌کنیم و پیدا می‌کنیم، او رو تقویتش بکنیم و بهش اعتبار بدیم در وجود خودمون و تبدیل به یک ملکه‌ی رفتاری در وجود خودمون بکنیم. چند برنامه هست استهزار دارید استاد فالنا در خصوص رزائل زبان برای ما صحبت می‌کنند و در چند برنامه گذشته اختصاصا سرزنش، نکوهش و شماتت رو برای ما مطرح کردن. شماتتی که از جمعه آسار و عواقبش بر روی اون کسی که مورد شماتت قرار می‌گیره، این هستش که باعث میشه او رنجش و درد بسیار زیادی رو تحمل بکنه، موجب زیاد شدن لجاجت در او میشه، موجب زیاد شدن جرعت او بر انجام گناه میشه و موجب میشه که تأثیر سرزنش خوب رو هم در وجود او از بین ببره. قرار بود توی برنامه گذشته در انتهای برنامه اصاطالله میخواستن تأثیر سرزنش بر روی فائل سرزنش، کسی که اهل نکوهش هست، رو هم بیان بکنن. به خاطر این که وقتمون تمام شده بود، فقط به این نکته اشاره کردن که اون کسی که کسی رو شماتت میکنه و باعث قول مروح سرزنش دیگران هست، حسب فهمش از تعمیر علیه السلام خیلی زود به هر رو ترک بکنه که آقابت خیلی بدی در انتظارش هست. حالا چه آقابتی؟ قرار انشالله چندتاییش رو این ورنامه برای ما بیان کنن.
حاجه فندق سلام. در اینکه براتون بسم الله الرحمن الرحیم، من هم خدمت شما و همه از ایزان شنونده سلام عرض می‌کنم. در خدمت درست. خواهش می‌کنم. حاجه آقایی فرمودیت فرار کنه، انتقامون رو فرار بکنه. خواهش ماتت. بله عرض سبت که خب عنوان اول ابتلا به همان عیب و لغزشی که به دیگران نسبت داده و اونا رو سرزنش کرده. آقای مام صادق سلام الله علیه فرمودن: و یسیر حابک. اگه این کار رو بکنی، قبلن یادتون باشه لا طبت. شما تتل اخیک فیرحمه الله و یسیر حابک. تو رو مبتلا میکنه خدا و اون عیب و شما تت میچرخه به طرف کسی که شما تت میکنه. عنوان دوم: سرزنش جزای سرزنش. من شمت. آقا امیر المومنی سلام الله علیه فرمودن: من شمتا به زلت غیره. هر کس به خاطر لغزش دیگری شماتتش کنه، شمتا غیره به زلته. یکی دیگه مثل خودش میاد به خاطر لغزش این شماتتش میکن. بلکه منتظر باشه تا یکی مثل خودش پیدا بشه. آقا امام صادق سلام الله علیه فرمودن که زیل همون عنوان سرزنش جزای سرزنش. قراعت کنم که فرمودن: من شمتا به مسیبتن نزلت بخی. هرکس برادرش رو به خاطر مشکلی که براش پیش اومده شما تتش کنه و سرزنشش کنه، بفرمایی سرکفتش بزنه، لم یخ رجمنت دنیا حتی یفتنن. از دنیا نمیره مگر این که این همون مشکل براش پیش بیاد. درسته؟ و یکی مثل اون به فرماییت پیدا بشه و بیاد سرکفتش بزنه. آره، دیگه خدا خیلی با غیرته و از مؤمن که ناموسش به حساب میاد حساسه و دفاع میکنه و دقیقا همین بلا رو سره کسی میاره که در حق مؤمن یک شماتت داره.
باز یاد آوری میکنم و تکرار میکنم، این یک رزیلت. و چون رزیلت بخواییم حقیقتش رو جستجو کنیم، میبینیم که اصلا به ایمان و عقل ربطی نداره. جایی پیداش میشه که نه ایمان اونجا، نه عقل. کار آدم های آقل و مؤمن نیست که به دیگران شما تد کنن. اونم از جنس رزیلت شادی در مشکلات مؤمن، ایزاب و عذیت و آزار مؤمن. همه اینا حساب بفرمایید، هم عقوبت دنیایی داره و هم آخرتی. مؤمن آقل دنبال رزائل نمیره. از جمعه همین رزیلت سرزنش و شماتت چرا؟ چون میدونه ممکنه این شرایط برا خودشم پیش بیاد و از طرفی ممکنه خدا این بنده خودش رو خیلی دوست داشته باشه و من خبر ندارم و یا چه بساوی رو بخشیده باشه. و هر ثبت که اینم مهمه، به نظرم بدونیم که مشکلات و مسیبت آدم ها دلیل بر بد بودنشون نیست. ما معمولا تو جامعه از کسی گاهی اوقات مشکلاتی میبینیم و مسیبت هایی میبینیم، هم لبریم میکنیم که او چقدر گناه کرده، چقدر اشتباه کرده، کجاها چه کارهایی که خدا خوشش نیومده تا به این روز روزگاه رو فرمید بشن. میگیم برو فکر کن ببین چی کار کرده که اینجوری شد. به نظرم خیلی مهمه، خیلی مهمه که فکر کنیم مشکلات و مسیبت آدم ها دلیل بر بد بودنشون نیست. من در باره خودم باید اینجوری فکر کنم. بله، خیلی مهمه. تکرار میکنم، من تو محاسبم بیان بگم که زیر سر بد بودن منه که به سرم مشکلات میاد و مساید. ولی حق ندارم در باره دیگران چنین قضاوتی رو داشته باشم. آره، بگم مشکلات و مسائب دیگران دلیل بر بد بودنشون. مشکلات و مسائب من ممکنه دلیل بر بد بودن من باشه و چون مومنم همون اول میگم زیر سر خودمه، ولی در باره دیگران حق نداره. خیلی مهمه. به نظرم بر سقف آسمان بنر کنیم، ذکرش کنیم، هزاران بار تکرارش کنیم: مشکلات و مساحب آدم ها دلیل بر بد بودنشون نیست. تو حسین ابن علی که من فدای اون حضرت بشم، همه ما فدای اون حضرت دنیا و آخرت، همه به پای حضرت حسین ابن علی سلام الله علی. این همه مساحب دید، چون محبوب ترین آدم های روی زمین اناد به فهمید. خیلی مهم، تعمل کنیم.
اما راهکارها، به همین مقدار بسنده میکنیم در باره آثار و وارد میشیم به راهکارها، اشاره میکنیم. راهکار اول: از جهل بیان بیرون به آگاهی برسم، به یغزه برسم. نظر خدای متعال رو ازش اطلاع پیدا کنه، نظر اهل بیت رو در باره شماتت بدونم. اینایی که ما یاد کردیم حقیقت، علال، اوامل، آثار، نسبت به اینا آگاهی پیدا کنیم، در بارش تعمل کنیم و فکر کنیم. راکار دوم: سبر و سکوت. خودم میخوام وارد شماتت بشم. اگر از شماتت آگاهی داشته باشم، بفهمم که رزیلت، ورود نمی‌کنم. یا اونی که رزیلت در بارش ورود نمی‌کنم. ولی اگر دیگری رو نتونستم کاری بکنم، هر کار می‌کنم، اهل شما تد راقاری که به من نشونداده شد، اینه سبر و سکوت. از جمعه آقا رسول الله صلوات الله و سلامه علیه فرمودن: از سبر و علال مسیبه. مسیبتون لشام تبهان. سبر بر مسیبت برای آدمی که شما رو شما تد می‌کنه، برای اون مسیبت به حساب می‌آن. الان این سبر و سکوت نسبت به منی که مورد شماعتت قرار گرفتم، راه کاره. یا نسبت به اون کسی که میخواد شماعتتم کنه، ارز کردم. اون قسمت اول که از جهل بیاییم بیرون و به آگاهی و یغزه برسیم، برای این که مبتلا نشیم. بله، حالا کسی در حق ما شماعتت میکنه و نمیتونیم جمعش کنیم، نمیخواییم ورود کنیم. راه کاری که بتوانیم هم اون رو جمع کنیم، هم خودمون آسوده باشیم، چیه؟ آقا رسول الله فرمودن: سبر کنید، سکوت کنید. ایند فرمودی؟ بله، از سبر و علال مسیبه. سبر و مسیبت و مشکلاتی که براتون پیش اومده، مسیبتون لشام تبهه. برای اون کسی که شما رو شماتت میکنه، این سبر شما شماتت اون به حساب. این سبر شما و سکوت شما، مسیبت اون به حساب. بله، آقا امیر المومنی سلام الله علیه فرمودن: از سبر و علال مسیبه، یقل و حد شامه. میخواید شما تطرود، اون حرارتش رو کم کنید که در حق شما دارند و باعث عذیت و آزار شماست. برید سراغ سبوری، خودتون رو نگه دارید. به نظرم هم خودتون رو نگه دارید که دیگه لغزش پیدا نکنید. بله، چون سبر یعنی حبس و نفس. و هم از سبر و اومان و اتاق فکر و ذکر عملی استفاده کنید. دیگران در حق شما شما تد دارن، سعی کنید که برید توی برج سبر و همه امور رو نظارت کنید، کنترول کنید و از اون دیدبانی بتونید با اشرافتون مدیریت کنید. به عنوان یک اتاق فکر بفرمیدد. راکار ثبوت: نفاق و درویی رو کنار بذاریم. خب اینه که ارزم کنم، ناظر به همون علال و عواملی که گفتیم، قابل تطبیقه. اونجا گفتیم بددینی باعث شماعتت و آدم ورود می‌کنه. آدم های بددین محمولا این کار رو می‌کنن. اینجا می‌گیم یکی از راهکارهای اینه که من بددین نباشم، بددین عمل کنم. به دستورات شریعت عمل کنم، از جمله به حکم شماعتت بددین، از جمله به حکم شماعتت عمل کنم. راکار پنجام: خبرکش و واسطه در ابلاغش ماتد و سرزنش نباشم. راکار ششم: با ادعای فهم و ثباتم و مدرکم ادای آدم های اهل درک رو در نیارم و دیگران رو سرزنش نکنم. البته آدم های اهل درک این کاره نیستن، یعنی اهل رزیلت نیستن که اگرم بخوان ورود کنن، با همون آدابی که یاد کردیم ورود میکنن. راکار هفتم: متوازه باشم، خود برتربین نباشم، خود پسند نباشم، خودم رو اصیل ندونم، دیگران رو غیر اصیل حساب نکنم، خودم رو کر ندونم، دیگران رو غلیل ندونم، خودم رو پاک ندونم و دیگران رو نگم که نجس و متنجس هستم. راکار هشتم: حسود نباشم و از حسودی دیگران رو سردنش نکنم. راکار نه هم: دشمنی نکنم، با تشه تحییه سرزنش به اعتماد به نفس مردم و جوانا و بچه هم له نکنم. راکار ده هم: عصبانی و تندرو نباشم، مثل بعضی ها که فقط خودشون رو آقل و مؤمن فرض میکنن نباشم و باز مثل بعضی ها که غیر خودشون رو جاهل میدونن، غیر خودشون رو غیر مؤمن فرض میکنن، من اونجوری