هر کسی که در سختی‌ها صبور است، بدون شک از همین حالا در بازی دنیا پیروز می‌شود. آن کسی که اهل سرور است، تب روایاتِ حالِ خوب را پیدا می‌کند. در سختی‌ها کمی مدارا کن. هر چه می‌خواهی از خدا بخواه. اهل بهشت، هر کس است که اهل لبخند است؛ آن بنده‌ای که راه خشم را می‌بندد. لبخند، شادیِ آدینه است. خداوند با خوب و بدِ دنیا بهترین است. بسازی و توری بمان با مردم، تا کسی ناراضی نشود. اگر می‌خواهی به یادِ خلقِ خدا بمانی، بگذار روی لب‌هایت لبخندِ مهربانی باشد. باید برنامه‌ی مهربان باشیم. راویِ معارف، ان‌شاءالله که لبخند روی رویتان باشد. امروز روزی باشد که شما شاد هستید. از کارهای مثبتی که انجام می‌دهید، یک تبریک ویژه بگویم به همه کارمندانی که بازنشسته شده‌اند. خیلی از بازنشستگان فعالیت می‌کنند؛ حالا یا در همان کاری که بوده‌اند یا در یک حرفه‌ی دیگر. خیلی‌ها هم ممکن است پیش خانواده باشند. خدا قوت می‌گوییم و تبریک می‌گوییم به همه کارمندانِ بازنشسته، مثل پدر عزیز خودم که خیلی دوستش دارم. ان‌شاءالله که همیشه سلامت باشند و سایه‌شان بالای سرمان باشد.
می‌خواهم صحبت کنم با حجت‌الاسلام‌والمسلمین بابا نجاد، کارشناس محترم برنامه‌مان. سلام صبح‌تان بخیر. سلام، باشیم. ما امروز آقای بابا نجاد به مردم گفتیم که خودشان انتخاب کنند دوست دارند مسئول کجا باشند و چه کار کنند. و صحبت‌های شما را با گوشِ جان در واقع می‌شنویم. سلامت باشیم، سلامت باشیم.
حرز سلام و تبریک روز کارمند خدمت این بخش بزرگ از جامعه‌ی ما و بخش کارآفرینان جامعه‌ی ما. بله، ببینید آقای ناینی عزیز، وقتی صحبت از این می‌شود که دوست داری رئیس کجا بشوی، خودِ تصورش هر یادم شیرین است که بخواهم من هم در حالِ این‌طور یک جایی بشوم و چه کنم. خودِ مشکل اصلی دقیقاً همین‌جاست؛ دقیقاً همین لذت. از نگاه دینی، ریاست و عرصه‌ی مدیریت یک‌جا است. اگر درست از لذت ایجاد کند، ما در عرصه‌ی دینی می‌بینیم که اهلِ وید ما، بزرگان ما، در این مدیریت و تاریخِ این وید می‌بینیم شده‌های عزیزی که ریاست کرده‌اند، عزیزانی که هنوز هستند در بین ما. مصنف، مدرس و ریاست می‌شده‌اند. به شدت با این لذت فاصله می‌گیرند. این خط درست و خط دقیق است. بله، می‌بینیم نگاه امیرالمؤمنین (ع) به حکومت؛ آن حکومتی و آن بزرگی که این‌همه برایش دست و پا می‌شود و کشتن. وقتی به امیرالمؤمنین (ع) خبر می‌آورند که «آقا، تو باید بیا این خلافت را قبول کنی»، امیرالمؤمنین (ع) فرمودند: «حکومت بر شما از آبِ دنیوی و بوز برای من پیارزش‌تر است.» یاد بگیرید چقدر تنزل می‌دهد امیرالمؤمنین (ع) این جایگاه را. و تفاوت نگاه اسلام و تفاوت نگاه غیرِ اندیشه‌ی اسلامی به جایگاه ریاست و مدیریت. که اگر یک مدیر، یک کسی قرار است ریاست را کند، یا اگر من قرار است امروز بازیده یک ساعت درمیتی، شما آقای محمدی و بقیه از این رو زحمت می‌دهید، به این فکر کنم که اگر قرار است یک جایی مدیر باشم، به چه کنم؟ نه، دقیقاً مشکل همین‌جاست. اگر از آن احساس لذت کردی و دنبال تکلیف نبودی که من قرار است چه باری را بردارم، این مهم‌ترین و سنگین‌ترین اشتباهی است که ممکن است استفاده کنم. بله، برام می‌بینیم. وقتی آقا من خیلی مثال‌های تاریخی می‌شود از پیغمبر، از امیرالمؤمنین، بیاییم تا تاریخ انقلاب. برای هم می‌بینیم وقتی نسبت حضرت آقا، امر ولایت متخَن می‌شود و دیگر تکلیف می‌شود برای حضرت آقا که «شما باید امامت جامعه را به فضیری بود»، مستنداتاتی که ما بعضاً می‌بینیم از تلویزیون و سیما که آقا اصلاً ناراحت می‌شود. آن جریان مجلس خبرگان، آقا دیگر چاره ندارد، می‌پذیرد. این نگاه اسلام است که آقا من قرار نیست از این جایگاه لذت ببرم. قرار نیست اطرافیان من از قبل من به مناصبی برسم. من وایتم، بقیه چاکرم بربان من باشم. من قرار است در یک جایگاهی بشینم مثل بقیه‌ی مردم زندگی بکنم، بلکه کمتر از بقیه‌ی مردم زندگی بکنم و مسئله‌ی مردم را حل کنم. درسته؟ وقتی وارد مسجد پیغمبر می‌شوند، دنبال پیغمبر می‌گردند، پیغمبر را پیدا نمی‌کنند. چرا؟ به خاطر اینکه دنبال یک کسی می‌گردند که در یک جایی بلندی نشسته باشد، در طبقه‌ی پنجم ساختمان شیشه‌ای داشته باشد، آسانسور خوب داشته باشد، ماشین خاص داشته باشد. پس این پیغمبر را بیند، نه. پیغمبر این آدم خیلی معمولی است. بلکه لباسش از برده‌ی این مردم ساده‌تر است و متواضع‌تر است. قرار است از علیه مردم را حل کند. اگر نگاه موجودن و دیگر آخر، اگر قرار است فکر کنیم به این که من قرار است یک جایی بیاست کنم و مدیریت را کنم، و در لحظه‌ی اولی که این فکر را می‌کنیم احساس لذت، به همون دست ده پیشنهاد می‌کنم اصلاً بهش فکر نکنیم. اگر در آن فکر کردنه دنبال اینیم که من قرار از همه‌ی داشته‌های خودم بگذارم، همون‌هایی که داشتم را هم بگذارم سرِ میدِ مدیریت که خدمت را کنم به مردم، این مسئله درست داریم، مسیر درست داریم، نگاه اسلامی ان‌شاءالله مدست داریم، ان‌شاءالله همین‌طور باشیم.
خیلی راهکار خوبی گفتید، مچکرم از شما و با شما خداحافظی کنیم. حجت‌الاسلام‌والمسلمی بابا نجات، خلاوتش اینگه حالی مدد. خب، مردم، می‌خواهم از شما خداحافظی کنم. یک نکته بگویم: واقعاً همه ما مسئول هستیم. حداقلش این است که مسئول اعمال و کارهای خودمان هستیم. با بخشی از کلام رهبری با شما خداحافظی می‌کنیم: «من و شما که مسئولیت داریم در دزام جمهوری اسلامی، اگر حتی در زندگی شخصی خودمان هم، آلا، مثلا کای انسان خیلی تقیدات زیادی ندارد، اگر فرزند در زندگی شخصی‌مان اونجوری‌م، وقتی وارد جرگه‌ی کارگزاری شدیم، پایستی مراقبتمون بره بالا. شما مثلا اهمیتی به فرزند، نماز شب و نافله‌ی شب و سهرخیزی این‌ها مثلا نمی‌دادید، حالا که مدیر شدید باید اهمیم، باید آن چیزی را که شما را به خدا متسل می‌کنه، در دوره‌ی مسئولیت باید افضایش بدید. در فعل و ترک خودمان، من و شما باید حضور پروردگار را حس کنیم. اگر این شد، آن‌وقت برکات الهی نازل خواهد شد. همون آیه‌ی شریفه‌ی سوره‌ی بود که برکات آسمان بر ما نازل خواهد شد. برکات آسمان بخواهد باران نیست، همه‌چی رحمت الهی، خیروکه الینا نازل. و هم برای مردم، برای نظام جمهوری اسلامی، برای کشور. این توجه من و شما مفید است. هم برای خودمان، خودمان را هم دلمون را به معنویت نزیک می‌کنه، به حیات طیبه‌ی الهی نزیک می‌کنه.»
ایران، ایران، عابا، تشمه بد از تو دور باد.
پله پله تا قله، با امید و انگیزه.
هر کسی هدف داره، از علاق لبریزه.
خونه امید ما، سرپناه ما اینجاست.
سود سختی امروز، راحتی فرداست.
روحي جهادی، تلاش اقتصادی، فردای بهتر رو میسازه.
اراد وقتی باشه، هر کسی پر تلاشه، خودش رو هیچ وقت نمیبازه.
با فکر سازندگی، شیرین شده زندگی.
ایران، ایران، عاباد، چشمه بد از تو دور باد.
با فکر سازندگی، شیرین شده زندگی.
ایران، ایران، عاباد، چشمه بد از تو دور باد.
سرزمین ما ایران، سرزمین توحیده.
رمز رونق این خاک، اشتقال و تولیده.
انشاءالله ایرانمون سربلند در سایی رهنمودهای رهبر معظم انقلاب.
خداقوت به دوستانم در برنامه زنده.
مهربان باشیم.
و حالا با اعلام ساعت هفته، چهه لقیقه گنج سعادت رو براتون پخش میکنیم.
هر جا هستید، انشاءالله برکت روزیتون فراون باشه.
و گنج سعادت هم حدود 20 دقیقه هست که انشاءالله بشناوید و لذت هم ببرید.
موسیقی: بسم الله الرحمن الرحیم.
سلام میکنم خدمت همین شما، همراهان عزیز.
همین شما هم بطنانم که در جای جای میهن عزیز اسلامی من هستید و برنامه گنج سعادت رو هر روز حوالی همین ساعت از شبکه سراسری رادیو معارف دنبال میکنید و در حال حاضر هم در حال شنیدن این برنامه هستید.
در خدمت شما وزورگی عواران هستیم تا انشاءالله حجت الاسلام و المسلمین استاد محمد حادی فلا با استانت از آیات قرآن کریم و روایات احلیبه تنهیمان سلام نکاتی رو در اختیار ما قرار بدن که بتوانیم با دروق مقابله بکنیم، بتونیم از دروق پرهیز بکنیم، بتونیم دروق رو از زندگی خودمون، از خانواده خودمون، از جامعه خودمون پاک بکنیم.
دروق خرابی ایمان میاره، خرابی دین میاره، محرومیت از هدایت الهی میاره، باعث دور شدن انسان از سلاح میشه، باعث بروز گناه های دیگهی میشه و انسان رو گرفتار گناه های دیگهی میکنه. خیلی بده. انسان دروقو گرفتار نفاق میشه. خیلی بده که انسان دروقو دوچار سرپیچی از حق میشه.
حاجه فلا، سلام عرض میکنم خدمت شما.
بسم الله الرحمن الرحیم. من هم خدمت شما و همه از ایزان شنونده سلام عرض میکنم. در خدمت شما. خواهش میکنم حاجه.
امیدوارم این یازده تا آقابتی که شموردید برای انسان دروقو که تو برنامه گذشته و قطعا تو این برنامه هم ادامه داره، اقدر فکر بکنیم. یه جیجی تلنگوری برای ما باشی که انشالله از این رزیله خطرناک خودمون رو دور بکنیم. بیشتر بگید حاجه.
شاید انشالله. انشالله دعا میکنم، آرزو میکنم. اولا خودم و همه ی عزیزان که طالب هستن، انشالله همه دور باشیم و باب میلا و امیر المومنین در بیهیم انشالله.
اما دوازده اومین اقوبت روسیایی. آقا رسول الله صلوات الله و سلامه علیه فرمودن: «این نلکز به یوسف دلوچ. دروغ روی آدم ها روسیا میکن.» و اتفاقا در سوره زمر آیش هستم اومده: «یوم القیامت هراللزین کذب و علالله وجوه مصفده.» روز قیامت کسانی که توی دنیا به خدا دروغ بسته بودن، اینا رو میبینی که همه روسیا محشور میشن.
و مورد سیزده هم و اقوبت سیزده هم کم شدن رزق: «الکزبو ین غصر رزق.» دروغ رزق رو کم میکنه. جالب ما ها با دروغ دنباله توسعه رزقیم خب تلقیه درستی از رزق نداریم و معمولا هم رزق رو مادی میدونیم و اونی که خودمون پیگیرشیم یعنی منحسرن اونا رو رزق میدونیم. در صورتی که ما پیشتر گفتیم که از جمعه چیزهایی که آدم ها با دروغ محروم میشن، هدایت الهیه. رزق هدایت. درست بفرمایید. خیلی مهمه. از چشم امیر المومنین آدم دروغو میفته، اون رزق رو نداره. رزق نگاه امیر المومنین رو نداره. و از شفاعه اتاق رسول الله اهل بیت علیه من سلام محروم میشه. برای هر کس وساطت کنن، برای آدم دروغو وساطت شفاعت نمیکنن. اینا همون روزی هاییه که در کمین ماست و انتظار ماست. ولی من مثلا با دروغ این رزق و روزی رو پس میزنم، محروم میشم.
دیگه آقا امیر المومنین سلام الله علیه فرمودن: «ایتیاد الکذبه یور سلفق.» آدمی که به منقل کذب و دروغ معتاد بشه، بله بس بنشینه، یواش یواش وارث فقر میشه. چیزی که به عرص میبره فقره. بله اصلا عادت به دروغگوی و رزیلت فقر میاره. و اون با اون نگاه باطنی که عرض کردم، مثلا دریافت های باطنی، مقامات، درجات، سواب، محبوبیت خدا، هدایت خدا، اینا رو همه رو از دست میده. آدم اینجوری تو فضای مهنوی و باطنی فقی در میاد. دیگه هر کس سراغ رزائل اخلاقی بره، فقر در کمینشه. و از جمعه در خصوص کهز و دروغگوی که عادت به دروغگوی فقر میاره.
و مورد چارده هم و حقوبت چارده هم دیگه مورد اعتماد نیست. میشه چوبان دروغگو. بله درست بفهمیدی. این آدمی که قد وقت میگذاشت در خودسازی، چوبان خودش میشد. گله قراعز خودش رو میبرد. چرا؟ و یا رمه قراعز خودش رو و تعلقات خودش رو میبرد. به سهره اومده وقت گذاشته برای چیزای دیگه و مردم رو سرگرم میکن. داد و بیداد. این چوبان به جای این که در سهره حواسش به گله و رمه باشه، حواسش به این بود که مردم رو با حرفا و سرسدای خودش سرگرم کنه. دیگه این آدم مورد اعتماد نیست. نیست تو فضایی معنوی که هستن دوزار حسابش نمی کنه. حقیقتن ببینید، اصلا با دروغش در صدد جلب نظره. یک کسری داره. دیگه گفتیم هغارت داره. دیگه درسته. میخواد اون هغارتش رو پر کنه، بپوشونه. میاد دروغ میگه، خالی میبنده. خب وقتی معلوم بشه عملا دیگه مورد اعتماد نیست. نیست و معمولا هم اینا عمر دروغشون کتاس معلوم میشن، لو میرن.
آقا امیر المومنی سلام الله علیه فرمودن: «من عرفه بالکزم قلت سغتو.» به هر کس به دروغوی شناخته بشه و معروف بشه، دیگه اعتماد بهش کم میشه. مردم ازش اجتناب میکنن، رو حرفاش حساب نمی کنن.
عقوبت پونزه هم، شونزه هم و هفته هم که با یک روایت مستند میکنم. پونزه هم از بیشتر به این رفتن محابت، دوری از ملائکه الهی. شونزه هی؟ بله. و هفته هم بوی بد و اصاسا اون بوی بدی که خود دروغ و دروغوی با خودش داره، باعث میشه ملائکه از آدم دور بشن.
آقا رسول الله فرمودن: «ازا کذبالعبد، وقتی بنده دروغ بگه، تبا عدل ملکو انهو.» فرشته به اندازه ازش دور میشه که روچه حسابی منتن ما جاعبه به خاطر بوی گندی که از دروغش پخش میشه. شامه احل آسمان رو دروغ آدم دروغگو آزار میده. و ما برای هشرونهش با آسمان و احل آسمان سخت نیاز مندیم. و دروغ حجاب این این مواصلت و این ارتباط و این دریافت داری از تعمیر میگی. اللهم اقفلیه از اونو بلدی تحبس و دعا تحبس و دعا بلد. دعا باید دروغ نمیذاره. دروغ مشخصا میشه دروغ آملیه که دعا رو زندان میکنه و حبس میکنه.
و باز در باره محابت از کنم. آقا امیر المومنین فرمود چون اقوبت پونزه هم رو گفتیم از بین رفتن محابت. آقا امیر المومنین فرمودن: «فساد البها الکزم.» اون شکوه و اون عظموت و عظمت آدم ها با دروغ میشکنه و آبار میشه. میخوایید محابتتون بماند، تو نگاهاتون روابط سراغ دروغ نرید، سراغ صداقت برید.
آقا امام صادق سلام الله علیه فرمودن: «لا تکسب فیض هبه بها اوگ.» دروغ ن