نفوذ شرعی ندارد و طرف نمی‌تواند با تیمم نماز بخواند. بله، اگر بیماری‌ای وجود داشته باشد که تفاوتش خیلی بعید است؛ مثلاً دارویی به بدن زده شده باشد که تا چند روز نباید شست‌وشو انجام داد، در اینجا معذور است. اما در فرض سؤال، عوض محسوب نمی‌شود و با تیمم نماز صحیح نیست. به این‌انگامی که نماز را به صورت نشسته به جا می‌آوریم، اگر بعد از بلند شدن از رکوع بگوییم «سمیع الله لمن حمده» یا «بالحول الله و قوته أقوم و أقعد»، آیا گفتن این ذکرها بعد از بلند شدن از رکوع برای کسی که نمازش را به صورت نشسته به جا می‌آورد، از نظر شرعی درست است یا خیر؟
پاسخ حجت‌الاسلام و المسلمین علیان نجات به سؤال شرعی این مقلد حضرت آیت‌الله مکارم شیرازی: در نماز نشسته، انسان می‌تواند بعد از بلند شدن از رکوع، به قصد ذکر مطلق «سمیع الله لمن حمده» بگوید، همان‌طور که می‌تواند پس از انجام دو سجده، به قصد ذکر مطلق «بالحول الله و قوته أقوم و أقعد» بگوید. و به امید سواب الهی، در بین دو سجده وقتی که بدن آرام است، «استغفر الله ربی و أتوب إلیه» بگوید، سجده را طولانی بکند، در سجده دعا کند، حاجاتش را از خداوند تلب کند و از جمله دعای خوب و مناسب این دعاست: «یا خیر المسألین و أوسع المعطین، ارزقنی و ارزق عیالی من فضلك فنیکذ الفضل العظیم».
پاسخ به سؤالات شرعی شما در برنامه زمزم احکام. سی‌وسد و بیست‌ونُه، ده‌وپنج و پنجه و یک، با پیش‌شماره ۲۵.
شریع‌نوده نوشته: ما یک منبع آب هزار لیتری داریم که مقداری خاک و گل در انتهای آن رسوب کرده است. اگر این باعث مزاج شدن آبی که در آن قرار دارد نمی‌شود؟
توضیحات حجت‌الاسلام و المسلمین محمدی شیخ‌شبانی در پاسخ به این سؤال: طبق سؤالی که شما مطرح کردید، خیلی گلی که ته آب هست، این باعث مزاج شدن آب نمی‌شود. در مسئله پونزده‌ی رساله حضرت امام، آب مطلق و آب مزاج را تعریف کرده است. آب مزاج آبی است که آن را از چیزی بگیرند، مثل آب هندوانه، آب گلاب، یا چیزی به آن مخلوط باشد، مثل آبی که به مقداری با گل و مانند آن مخلوط شد که دیگر به آن آب نگویید. حالا اگر همین آب آمد و گل ته‌نشین شد و آب صافی خارج می‌شود، آب خالصی خارج می‌شود؛ این مستقل آب مزاج نیست. طبق سؤالی که شما مطرح کردید، آب مزاج نیست. ان‌شاءالله موفق باشید.
اگر مبل نجس را در مقابل نور مستقیم آفتاب قرار بدیم، پاک محسوب می‌شود یا خیر؟
حجت‌الاسلام و المسلمین جواهدی در پاسخ به این سؤال: طبق فتوایی که از آیت‌الله شیخ بیری زنجانی گفته‌اند، اگر مبل نجس شود، با قرار گرفتن این مبل در مقابل نور آفتاب، پاک نخواهد شد. نور آفتاب پاک‌کننده اجزای ساختمانی، چیزهای ثابت است؛ یعنی ساختمان را بخواد پاک بکند. اما اینکه بخواد مبل را پاک بکند، فرش را پاک بکند، نه؛ این‌ها با نور آفتاب پاک نمی‌شود.
زمزم احکام را از رادیو معارف می‌شنوید. ان‌شاءالله که فرصت‌تان اجازه بدهد، همچنان با این برنامه باشید.
به این‌انگام پخش از اذان صبح رادیو تا وقتی که اذان تمام نشده و ما نماز صبح همان را به جا بیاوریم، اگر اشکال دارد یا نماز همان را به جا بیاوریم، اگر اشکال دارد. فتوای حضرت آیت‌الله سیستانی را در این باره برامون بگید.
حجت‌الاسلام و المسلمین محمودی پاسخ را این‌گونه گفتند: مهم صحیح بودن نماز و اطمینان به وقت است. اگر شما مطمئن هستید که وقت داخل شده است، آن وقت هست، می‌توانید نمازتان را بخوانید.
در حال اقامه نماز، زور در رکوع سبونی بودم که گاز آشپزخانه آتش گرفت و نمازم را رها کردم و آتش را خاموش کردم و نماز زور را دوباره به جا بردم. آیا من به تکلیف شرعی در این خصوص عمل کردم یا خیر؟
رتفعاً، فتوای حضرت آیت‌الله جفادی آمولی در این باره را روح‌نمایی کنید. توضیحات حجت‌الاسلام و المسلمین زین‌الابدینی را در این باره بشنوید.
برای اینکه ضرورتی پیش آمده، هم عقل حکم می‌کند. حالا نماز که قطع بشود، ضرورت است. بله، قطع نماز در حالت طبیعی جایز نیست. آدم می‌گوید یک نفر زنگ زد، بخوام تلویزیون را روشن کنم، یک خبر بشنوم و برام مهم است، یک چیزی، آدم آمد بچه صدایش کرد؛ این که برای هر کاری حق نداره انسان نمازش را باطل کند و گناه حساب می‌شود. اما اینکه گاز آشپزخانه آتش بگیرد یا امثال آن، که ضرورت است. اینجا چه برسد، ممکنه بگوید آدم واجبه نمازش را در واقع قطع کند تا جان خودش، جان دیگران را، انوال خودش را نجات بدهد. بعد که گاز را خاموش کرد، برگردد و مجدداً نماز را از اول شروع کند؛ یعنی گویی نماز نمی‌خوانده، چون قد شده. حالا نه اینکه ادامه به در رکوع سه و بعد را نه، خیلی از اول باید نماز را شروع کند و هیچ گناهی هم متوجه این شخص نیست.
این سؤال از طریق صفحات برنامه زمزم احکام در فضای مجازی به نشانی «ادسان زمزم احکام» به دست ما رسیده است. اگر مایلید سؤالتان را از طریق فضای مجازی به دست ما برسانید، می‌توانید به نشانی «ادسان زمزم احکام» مراجعه کنید و سؤالتان را مطرح کنید.
خانم محترمی نوشته‌اند: من ۲۱ ساله هستم و تعدادی نماز قضا به گردن من می‌باشد. الان که باردارم، آیا مجازم نمازهای قضایی را که قبلاً نخوانده‌ام، هم به صورت نشسته به جا بیاورم؟ بعد در این صورت از من پذیرفته می‌شود؟ ایشان فتوایی از امام خمینی (رحمت‌الله علیه) را در این باره خواسته‌اند.
حجت‌الاسلام و المسلمین محمدی شیخ‌شبانی پاسخ را توضیح می‌دهند: طبق سؤالی که مطرح کردید، در جواب باید بگوییم خیر. نمازهایی که از شما قضا شده، باید سه‌ب را کنید؛ بعد از ایام بارداری، به حالت عادی انجام بدید. در مسئله ۹۵۸، قیام را تعریف می‌کند؛ از واجبات، از ارکان آمدن یا سه‌ب کم و زیاد بشود، نماز باطل است. بله، اگر کسی بیماری دارد، امید خوب شدن ندارد و مقدار نماز قضا دارد که اگر خوبم بشود، شاید نتواند قضا کند، این یک مورد استثناء شده است. اما حامل بودن و باردار بودن، این‌ها هیچ‌کدام مجبوز نمی‌شود که شما نماز را نشسته بخوانید. ان‌شاءالله را موفق باشید.
خوب عزیزان همراه، به لحظات پایانی یکی دیگر از برنامه‌های زمزم احکام رسیدیم. توفیق بود برای همه ما در این برنامه که خدمت شما بزرگواران باشیم. سی‌وسد و بیست‌ونُه، ده‌وپنج و پنجه و یک، و سی‌وسد و بیست‌ونُه، ده‌وپنج و پنجه و دو، با پیش‌شماره ۲۵.
شمار تلفن‌های رادیو معارف که برای بیان سؤالات شرعی در اختیار شما عزیزان است، سامانه پیامک ما هم شماره ۳۰۵۵۳ است. از اینکه با ما بودید، سمیمانه سپاس‌گذاریم. خدا نگهدارتان.
لازم است ای مومنین، ای موسلمین، ای مومنین، موش بسپارید بر احکام دین، دل به احکام شریعت گره نزنید. می‌شبی با مذهب و با دین غریب، بی‌رو بی از دین یقین. احکام روز هست، احکام شریعت جزه دین. اینجا قمعست رادیو معارف، جلبه‌ی از جامعه دینی. رادیو معارف، صداق فضیلت و فطرت.
موسیقی: بسوی تو می‌آییم، مهمان خانه و خانه گسترده‌ات می‌شویم. با ملائک هم‌نوا، با تو هم‌سخن در خانه. دونست خانه ساده و سمیمی و سبس، خانه مهر و رحمت و پاکی، خانه چشم و بارانی، خانه قلب و افلاکی. می‌شناسند مردم این‌جا را خانه مهربان و پاک خداست. خانه مهربان و پاک خداست. خانه مهربان و پاک این‌ما، خانه مهربان و تشویع‌ها، خانه مهربان جشو افهادی، خانه جفف و حب قوی، خانه جفف رفت، خانه جفف رفت، خانه بزار شدن، خانه جفف بیاشید، خانه جفف دور رفت، خانه قوب لویا، خانه شدن، خانه زدن، خانه پر سزده، خانه شدن. خوش خواهند ماهر گسر و توانا، خوش می‌طر Goth mor افلاکی Claudia.
خدا فسلاکی و طریق هدایت و سلامت را بر گمشدگان بنمود و درود بی‌پایان بر خاندان پاکش. اجل فراجهم ربنا، ربنا، ربنا، ربنا، ربنا، ربنا. یا ربنا، یا ربنا، یا حی یا غایی، هنمونو ایلقلبنا ربنا. یا ربنا، یا ربنا، یا حی و یا غایی، هنمونو ایلقلبنا ربنا. یا ربنا، یا ربنا، یا حی یا غایی، هنمونو ایلقلبنا ربنا. یا ربنا، یا ربنا، یا حی و یا غایی، هنمونو ایلقلبنا ربنا.
نماز محکم‌ترین رشته پیوند با معبود بی‌همتاست و عبادت برقراری ارتباط با محبوبی که از طاعت اندک ما بی‌نیاز است. عبادت آگاهانه جزیره کوچک دل را به سرچشمه هستی پیوند می‌دهد. امام جعفر صادق (علیه السلام) می‌فرمایند: بهترین مردم کسی است که به عبادت عشق ورزد، آن را در آغوش بگیرد، با قلبش آن را دوست بدارد و با جسمش آن را به جا آورد.
سفا میلغن نماز، جام را به یاد دوست، جلامی لغن نماز. از ما خواسته شده که در حال نماز دلمان را بگذاریم، به پیشگاه برورده باشیم، از دلمان حرف بزنیم، با دلمان حرف بزنیم. دل را به نور عشق، جلامی لغن نماز، جام را به یاد دوست، جلامی لغن نماز. انسان وقتی توجهی به نماز پیدا کند، آن‌چنان لذتی پیرا می‌کند، انسان احساس لذتی که در هیچ‌یک از لذات مادی وجود ندارد، چون بشنگی سلای ماهر از دل شتاب کن، چون بشنگی سلای ماهر از دل شتاب کن که از بارگاه خود ندامی دهد. نماز چه رازیست در این نماز که اقامه آن اینقدر مهم است، از بارگاه خود ندامی دهد.
نماز سپاسگزارم از همراهی‌تان با برنامه «خانه دوست» که از رادیو معارف، درگاه اذان مقرب، تقدیم شما دوستاران نماز می‌شود. و ان‌شاءالله اول وقت در مساجد نمازمون را به جا بیاوریم و از برکاتش در زندگی من، در زندگی فرقیمون فردی و اجتماعیمون، ان‌شاءالله برخوردار بشیم.
در مورد اهمیت نماز، گفتار حجت‌الاسلام و المسلمین سید رزا تاهری را با هم می‌شنویم: در این وقتی که از درهای آسمان باز می‌شود و دعا در آن مستجاب می‌شود، مخصوصاً اگر هنگام نماز فرا برسد و بعدی در آسمان باز می‌شود، بعد از نماز که در روایات هست که انسان نمازگذار دعایش مستجابه، چرا که خداوند به نمازگذار با نظر رحمت نگاه می‌کند و خود نماز موجب اجابت دعاست و موجب قبول اعمال است. در بعضی از روایات که در باب آخرت وارد شده و ان‌شاءالله به آن اشاره خواهیم کرد، وارد شده از که نماز مهوریت دارد در قبول اعمال ما در آخرت، مهور اعمال ما. این از که نماز ما، نماز خوبی باشد. نماز در همه اعمال اثرگذار است، همان‌طوری که رسول خدا (صلی‌الله علیه و آله) فرمودند: «از صلاة اجابتون لدعا و قبولون للعمال».
گاهی بعضی از افراد سؤال می‌کنند: آه ما خیلی دعا می‌کنیم، دعایمان مستجابه، مستجاب نمی‌شود. حاجاتی داریم، گرفتاری‌هایی داریم، خیلی هم دعا می‌کنیم. گاهی بعضی ناامید می‌شوند، بعضی در اثر همین مسئله دیگر دعا نمی‌کنند، می‌گویند چون دعا کردیم و مستجاب نشد. ما باید ببینیم که عمل، این که دعای ما مستجاب نمی‌شود، چیست؟ آن علت را پیدا کنیم. یکی از عللی که می‌تواند دعای ما را به اجابت نزدیک کند، همین نماز است. آیا نماز می‌خوانیم یا نه؟ اگر نماز می‌خوانیم، چگونه می‌خوانیم؟ نماز ما شایسته هست یا نیست؟ نماز با توجه هست یا نیست؟ به وقت می‌خوانیم یا نه؟ اگر نماز را خوب و به موقع می‌خوانیم، از این وقت استفاده کنیم. خود نماز کمک می‌کند به اجابت دعا. پس سعی کنیم در آن لحظات مقدس که درهای آسمان به سوی ما باز است، در بعضی روایات دارد، در هنگامی که انسان نماز می‌خواند، مثل این است که دائم شما دارید در خانه خدا را می‌کوبید. در آن لحظه هرچه خواستی، خداوند به تو می‌دهد و پس از نماز هرچه خواستی، خدا به تو می‌دهد. از سلاتو حضرت فرمودند: «از سلاتو اجابتون لدعا». نماز اجابت است برای دعا و «قبولون للعمال»، نماز موجب قبول اعمال انسان. پس رمز قبول شدن اعمال ما این نماز است. البته نمازی که با شرائطش باشد، نمازی که آدابش رعایت شده باشد. آن مسائلی که لازم هست، مسئله وضوح هست، دقت در وضوح هست، اسباق الوضوح هست که وضوح با دقت گرفته بشود. نماز با دقت و شایستگی و در وقت باشد و آن شروط دیگری هم که لازمه نماز هست. ولایت در همه اعمال تأثیرگذار است. نماز ما باید با ولایت اهل بیت باشد. آن‌هایی هم که اهل ولایت هستند، باید بدانند که ولایت هم لازمه این هست که به نماز توجه بشود. اگر ما عاشق ولایتیم، اگر ما علاقه‌مند به پیامبر و خاندان طیبینش (علیهم‌السلام) هستیم، بدانیم که به نمازمون نباید بی‌توجهی کنیم. اگر شما حاجتی دارید، از امام حسین (علیه السلام) درخواست می‌کنید که حاجت‌تان را عطا کند، که این‌ها واسطه در خانه خدا هستند. اگر شما از حضرت غمر بنی‌هاشم (علیه السلام) حاجتی می‌خواهید، شفای مریضی را می‌خواهید، که این بزرگوار واسطه در خانه خدا هست و باب الحوائج الالله هست، باید وقتی در خانه این بزرگواران می‌رویم، از جمعه این که به نمازمون بی‌توجهی نکنیم. باید اهل نماز باشیم که آن بزرگواران هم به ما توجه کنند که موجب اجابت دعای ما بشود. «از صلاة و اجابتون لدعا» و اعمال ما هم پذیرفته بشود.
همون جوری که امام حسین (علیه السلام) وقتی در مقابل آن گروه قرار گرفت که به اعتقاد ما این‌ها کافر هستند، اگرچه اسم مسلمان روی خودشان گذاشته بودند، حضرت از نماز کمک می‌گیرد. شب عاشورا چقدر نماز می‌خواند و دعا می‌کند و قرآن می‌خواند. و ظهر عاشورا نماز اول وقت را حضرت به جا می‌آورد. رسول خدا فرمودند: «مقابل کفار که قرار گرفتید، سلاه شما و اصلاه شما باید نماز باشید.» آن‌هایی که اهل نماز هستند، مسلح‌اند در مقابل دشمنان. مخصوصاً ما شیعیان و محبین اهل بیت که دشمنان سرسختی داریم، این‌هایی که با اهل بیت دشمنی دارند، باید دوستان و شیعیان اهل بیت مسلح به سلاه، نماز باشند. ان‌شاءالله به نماز بیش از اوقات دیگر