خدا می‌گوید: با زبان بگو من اومدم داخل مدرسه سبت نام کردم. هیچ سوء سابقه‌ای هم از این کار ندارم. همان‌طور که گفتی، بهتر از ابوسفیان که ما نداریم، تو کفر دیگه همین که گفت: «أشهد أن لا إله إلا الله وأشهد أن محمداً رسول الله (صلى الله علیه و آله و سلم)» توی مدرسه وارد شد و توی مسابقه واردش کرد. خدا هر ابن یزید ریاکار را تا ظهر تا صبح عاشورا اون طرفه. همین که صبح عاشورا اومد، از من به خدمت‌تون، محضر مؤمنان، توی مدرسه وارد شد. تا صبح عاشورا توی میدان مسابقات شیطانی داشت بازی می‌کرد، آمد توی میدان مسابقات الهی. این مسابقه هم لازم نیست که چند مرحله بری؛ صبح اومد، صبح وارد و تحصیل شد. همه این مراحل رو به نصف روز رفت. شهیده‌های عزیز ما هم خیلی بودن. خدا می‌گوید: اول تسلیم قوانین من باش. یکی حتی فقط تسلیم زبانی. «أَسْلَمَ الْمُسْلِمُونَ وَالْمُسْلِمَاتُ» یعنی فقط زبانی بگو قبول دارم. همین که گفتی قبول دارم، پنج شش امتیاز برات می‌ذارم. مالت محترم، جانت محترم، آبروت محترم، ناموستت محترم. که اصلاً حق نداره. تو ورودی مدرسه قبول شدی. تو اینقدر خشک سبت نام شدی. «وَلِلْمُؤْمِنِينَ وَلِلْمُؤْمِنَاتِ» حالا باید بره تو قلبت. تو قلبت هم هیچی خبر نذار جز من. «آمَنَّا» من در گوش پیغمبر می‌گم: بگو «أَسْلَمْنَا وَلَمَّا يَدْخُلِ الْأَمَانُ فِي قُلُوبِكُمْ». اگر آمدی به پیغمبرم گفتی، از آیه‌ی منافقون: «قَالُوا نَشْهَدُ» و این نکل رسول الله: «مَا شَهَادَتُنَا» من در گوش پیغمبر می‌گم: «وَاللَّهُ يَعْلَمُ» و این نکل رسول: «وَاللَّهُ يَشْهَدُ» و این المنافقین الکاذبون. در دروغ می‌گم. اگر آمدی دور پیغمبر رو هم پر کردی، تو سوره توبه به پیغمبرم می‌گم: من درستم که دور و برت منافقینم. من می‌شنستم، تو نمی‌شنستی. با خدا که کسی نمی‌تونه زیرو رو بازی بکنه. که این آیه تا می‌گه برای پیغمبرم بعضی رو زیرو رو بازی کردم، چون مأمور به ظاهر بودن برای خدا که دیگه نمی‌تونی زیرو رو بازی کنی. اینو فرعون فهمید. شریعتی از بالا گفتم. شبام گفت: خدای من که می‌دونم من خدا نیستم، تو خدایی. پس مرحله اول این مسابقه تسلیم. که نه، هیچ داریم. تکرار می‌کنیم چون خیلی مهمه. تسلیم، ورود کن. بی‌مدرسه اعلام کن: من قوانین این مدرسه رو قبول دارم. قوانین این مدرسه چی؟ انجام واجبات، ترک محرمات. زبونی هم بگی قبول دارم، دو میره تو قلبت. هر چقدر تو قلبت امیغ‌تر رفت، من می‌بینم، بهت امتیاز می‌دم. هیچ کدیکه نمی‌بینه. و همینجا می‌فرمایید: اگر تو قلبت خطا کردی، توبه نصوح بکنی، نمی‌گذارم هیچ که خطاها تو بفهمی. آیه هود: «آمَنُوا وَتُوبُوا إِلَى اللَّهِ تَوْبَةً نَصُوحًا لَعَلَّ رَبَّكُمْ يَغْفِرُ لَكُمْ وَيُجْمِعُكُمْ إِلَى جَنَّةٍ تَجْرِى مِن تَحْتِهَا الْأَنْهَارُ». شریف می‌فرمایید: این آیه خیلی عجیبه. آیه هفته سوره تحریم. خدا به اون زمین که توش گناه کردی می‌گه: پاک کن. «فَوَعَزُّكَ لَأَسْتَغْفِرَنَّ رَبِّى لَیْلًا وَلَأَسْجُدَنَّ لَهُ سُبْحَانَ رَبِّى وَبِأَیِّهِمَا تَسْتَغْفِرُ». به اون دوتا ملکی سرشونه‌ها. اون‌ها دیدن و سرکردن. می‌گن: پاک کن تو قلبش. با من آشتی کرد. به زبون نه‌ها. تو قلبش با من آشتی کرد. از اونایی که به زبون آشتی می‌کنن، تو قلبشون آشتی نکردن. همونان که تون تونی توبه شونی می‌شکنن. گفت: توبه بر لب، صبح بر کف. دل پرست. شوق گناه معصیت را خنده می‌آیند. مرحله دوم قلبی. تیش اشکنین. فا من باید بهت نمره بدم. مرحله سوم جوارحیت. این جوارحت باید سرباز اون فرمانده‌ای باشه که تو قلبتو گذاشتی. منو تو قلبت بیار. ایمان یعنی خدا بیاد فرمانده قلبت بشه. ببینید، پس مرحله اولی این مسابقه: تظاهر کن. تظاهر کن من اومدم مدرسه. مرحله دوم: خدا را بیاد تو قلبت. نیووردی اصلاً. مرحله بدی راحت نمی‌دم. دیدید بعضی تیم‌ها جامعه جهانی سی و دوتر تیم من. بعضی بزنن شمزه تا بعد هشتا، بعد چار تا، بعد میان تو. بیاد. خدا می‌گه: اصلاً اگه ایمان نیووردی، تو مرحله بدی راحت نمی‌دم. فیلم دادی، بازی می‌کنی. مرحله سوم جوارحیت. هر چقدر جوارح ما تو انجام واجبات و ترک محرمات پاک‌ترن، معلوم‌شه فرمانده درست درست کار می‌کنه. ولی آیه عجیبی‌ها می‌فهمد. بعضی دوتا فرمانده تو قلبشون دارن خلط و عملن. سالهن و آخل سیه‌ها. همین یعنی بعضی وقتم می‌خواستم بگم اعضاب و جواره فرمان نمی‌برن. خدا از نفس اماره فرمان می‌بره که نمانده شیطانه. اینجا مشتل ساز می‌شه. دیگه یه فرمانده می‌گه برو، یه فرمانده می‌گه نرو. یه فرمانده می‌گه نخور، یه فرمانده می‌گه بخور. این که خیلی الان تو زندگی هاشون مزبزبینه. بین از آلک لا اله اولا و لا اله اولاین سرگردونن. یعنی با کسی تحرف نداری. خودت داری انتخاب می‌کنی. با من دارم. از این خرشنگتر نقشه به تو بدم. تو فقط تظاهر به اسلام بکن. یک من و فرمانده قرار بده. برو رزومم هم نگاه کن. من برای را گفتم. ای را بریم سابقه خدا را ببینیم. دیگه امتحان کنیم. اون‌ه ای که خدا فرمدیر برنامه شون بوده، مسئول تدارکات شون بوده، مسئول حتی ازم به خدمتتون محافظه شون بوده. اون‌ه به کجا رسیدن؟ خدا می‌گه: «إِنَّا نَحْنُ نَزَّلْنَا الذِّكْرَ وَإِنَّا لَهُ لَحَافِظُونَ» یعنی من می‌تونم حافظت باشم. خدا می‌فرمایید: من مسئول تدارکاتت می‌شم. می‌تونم وکیلت باشم. خدا می‌گه: من وکیلیم. «نَعْمَلُ مُوَلَّیٰ وَنَعْمَلُ وَكِيلًا نَعْمَلُ مُوَلَّیٰ وَنَعْمَلُ نَصِيرًا» من می‌تونم ناصرت باشم، وکیلت باشم، مربیت باشم، مدیر برنامه باشم، چراغ راهت باشم. «اللَّهُ نُورُ السَّمَاوَاتِ وَالْأَرْضِ». خودم انتخابش نمی‌کنم. تقصیلی کیه امیز. با قسم خدا و انزت ابوز. خدا را گرفته دستش. حالا می‌خواد من طلبه باشم. می‌خواد همه حرفم را بقبولونم. یا کاسب باشه، یا اداری باشه، یا مسئول باشه، یا پدرم. هر کسی می‌خواد باشه. خدا را گرفته دستش. خدا می‌گه: اگر می‌خوای توی مسابقه من بهد پاداشان. گفتم و آخرش دوتا پاداشه. ویجه میده. اول تهارته. «عَدَّ اللَّهِ مَغْفِرَتُهُ وَعَجْرٌ عَظِيمٌ» یعنی چی؟ یعنی تو پاک نشی از مداله خبری نیست. این مسیرم مسیر پاک شدنه. معنی دیگرش لایم از سویل المتحرونه. معنی دیگرش از اصطلاح و طبع شهواته. این همه های قرآن ریه. یعنی اگر می‌خوای جو مدال بگیری. بله. اگر آمدی فقط بازی کنی و میگفت یه بنده خوده. گفتم که از این گزارشکره ورزشه. بگفت عجب گل نزنیه. ای فلانی دروازه خالی هم نمیزنه. گو. اگر آمدی فقط بوازی، خب بس. دیگریه. آمدی فقط توعت بزنی، بس. دیگریه. دروازه خالی، خب گل بزن. دیگه خدا میگه این مسیر مسیر رشد و پرواز برای همه دخترها، همه پسرها بازه. بازه. شخی نیست. دیگه گفتم هم برای اوج سعود دوتا زن مثال زده. از ازت مریم و ازت آسیه. هم برای اوج سقوت دوتا مثال خانم آورده. امره اتنو و امره تلوت. همسر دوتا پیغمبر. خودشون نخواستن. همه چی محیا بود برای آسیه. همه چی محیا بود. بی خدا باشد، با خدا شد. برای همسر نوح و همسر لوت همه چی محیا بود. با خدا باشد، بی خدا شد. تخصیل کشیه. خدا میگه چون مسابقه تربیتیه، گوشتونو میتابونم. برای همین میفرمایین هر حادثهی براتون فردی، خانوادگی، اجتماعی اتفاق میفته. افراد استغفار کنید. بگید «إِنَّا لِلَّهِ وَإِنَّا إِلَيْهِ رَاجِعُونَ». چون استفار کنید. چون به ما کسا ودعیدی کم هستا نمیگم. هر حادثه مال همون مردم ها. نه مال جمع. خدا و کل رو مهارو میخواد تربیت کنه. خب پس اولین قدم تسلیم این مدرسه بشم. دوم خدا رو بیارم تو اتاق فرماندهی. من اون دارم به خودم میگم. به همه شما بینندگان عزیز میگم: تا خدا نره تو اتاق فرماندهی نشینه، من آدم نمیشم. چون دائمان درگیری وجود. ما درگیری عقل و نفسه. دیگه خدا بیاد اینجا. خدا بیاد تو وجود من. هم قذب من کنترول میشه. میشه شجاعت. میشه شاهمت. افرات نمیشه. سبعیت نمیشه. افرات قذب سبعیته در رند خویی. مثل اسرائیل کودکش. مثل داعش کودکش. تفریتش میشه. ترس ایور سرده زدن. ایورم بگیر. مظلوم ظالم پردن. ولی اگر اومد تحت فرماندهی خدا، میشه شجاعت. شجاعت یعنی چی؟ آقام امیر المومنی. سلام امر ابن عبدوز رو رو زمین میزنه. ولی بلند میشه. چرا؟ چون نمیخواد شجاعتش به فرمان نفسش باشه. چون وابده ها ننداخته. حرف بد به مادر حضرت زده. میخواد به فرمان خدا باشه. قوه قذبش بعد میشه زربتو علی یوم ملکندق افزن. من عبادت استقلیم. خیلی حرف ها شده. یعنی همه جن و انس عبادت کنن. ای زربت امیر المومنی. وزدش بیشتره. چرا؟ چون تمام وجود علی خداییست. شهوت فرماندهش خدا باشه، میشه تولید نسله. میشه تولید نسل. ولی افراد بشه. افراد بشه زندگی. بعضی از انسانها تو شهوت از هیمونا کسیفتر شده. و بخیر. خدا اومد تو دل ما نشست و فرمانده شد. زندگیمو رنگشش. رنگشش. شهوتتم استفاده میکنی. خدایی قذبتم استفاده میکنی. خدایی وهمتم استفاده میکنی. خدایی. فرمانده وهم من خدا باشه، میشه برنامه ریزی 10 ساله، 5 ساله، 7 ساله، 20 ساله، 100 ساله. ولی اگه وهم من غیر خدایی شد، رفت توی ازم پهت. فرمان نفس میشه. توهم میشه. توهم ها. خیال پردازی هایی که خیلی ها دارن. دیگه بخوام توضیح برم. نمیدونم. باز اگر اجازه بدید آیا تو بشتم. برگردید. خیلی مسابقه خیلی خوشتر. خیلی خیلی خیلی خیلی انشالله میمونیم و ادامه میدیم. خیلی از شما ممنونم و چکرم. خیلی ممنونم از دوت و انایتتون تا این لحظه. آقا ما یه قراری گذاشتیم. تو فضای مجازی اتفاقات خوبی داره رقم میخوره. همونطور که افتدای برنامه آجای مندگاری عزیز اشاره کردند. سه تا اتفاق رسانه بزرگ در فضای مجازی. همه خاصه در کانال ایتادر رقم میخوره. اگر میخواید عز بشید، کافی عدد هشت رو به سه هزار پونزده پونزده پیامک بکنید. آدرس کانال برای شما خواهد اومد. و نکته بعد این که سه تا اتفاق. یکیش قهرمانان توحید بود. حاجه های بهشتی که هر هفته سه شنبه ها مخصوصا قصه هایی از قهرمانان توحید برامون میگن. که اتفاقا این هفته راجب شخصیت جناب ابوزر رفتاری صحبت میکنین. حاجه های فرحزاد شبهای جمعه ساعت ده به صورت زنده با شما گفتگو میکنن. و مباحث یاد مرگ. حاجه های آنی که خیلی هم اون زمان پر مخاطب بود و همچنان هم مخاطب خودش رو داره. در کانال ایتای ما بارگذاری میشه. عدد هشت رو به سه هزار پونزه پونزه. اگر عوض میستید پیامک بکنید. آدرس کانال بر شما ارسال خواهد شده. انشاله بهرمند بشید. هم از حاجه های بهشتی، هم از حاجه های فرحزاد، و هم از حاجه های آلی سمیمان. ممنون و مدشک کرم. و مهمتر از هم از لطف و همراهی و همدلی شما. آیات نورانی سور مبارکه سبع رو خواهیم شدید. صفحه 432 قرانی کریم. «اللهم صل على محمد و آل محمد و عجل فرج محمد و آل محمد». «و قال الذین استضعفوا للذین استكبروا بل مكر الليل والنهار اذ تأمروننا ان نكفر بالله و نجعل له اندادا واسروا الندامت لما رأوا العذاب و جعلنا الاولال فرهنم و از اعناق الذین كفروا هل يجزون الا ما كانوا يعملون وما ارسلنا في قرية من نذير الا قال مترفوها انا بما ارسلتم به كافرون و قالوا نحن اكثر اموالا واولادا و ما نحن بمعذبین قل ان ربی يبسط الرزق لمن يشاء و يقدر ولكن اكثر الناس لا يعلمون و ما اموالكم ولا اولادكم بالتي تقربكم عندنا زلفا الا من آمن وعمل صالحا فاولئك لهم جزاء الضعف بما عملون و هم في الغرفات آمنون». از مادرات ماهرمند در اعوامنا نفر حالا زمل می کنید در عذاب ارهام شده. هم اینها drei عته می دارن. قولا ربی یبسط اللیس نجوت يبسط اللیز caramel سلم قبره ویه روادایه ماها امده نوج swing استفاده اصلا خلیفه و خیر رازقین. هیچ موضوعی تو زندگی ما نیست این که بهترین راه رسیدن بهش و خدا فهمده باشه. فقط ما احتمال بدیم، امتحان کنیم تا اعتقاد پیدا کنیم. موضوعی که تو این آیات خیلی بهش اشاره میشه و همه منم مبتلاییم. نمیدونم چرا راه حل خدا رو امتحان نمی کنم. توسعی رزق روزی که بارها گفتیم. یون آیه رو دوباره نمیخونم. بارها گفتیم. برادر و خوهره، فرزندان عزیز، آقایون، خانمه، کارمنده، کشا و عرضه، خدمت کاره. قبول دارم. گرونی همه رو داره عزیز میکنه. باید حل بشیم. ناترازی همه رو داره عزیز میکنه. باید حل بشیم. انشالله مشکلاتی که دولت عزیزمون داره بتونن حلش کنن. اما خدا خدا فهمده هر مشکلی تو آلم هست جای خودش. شما با من بیر قرار داده. رزق روزی توی من دید. پنج تا عمل رو نهایت کنیم. یکیش اینجا خیلی تحقیق شده. یک خدا گفته تنبالی نکنید، تلاش کنید. باز ناظر خداست. دو خمس و زکات تونه بدید. مالیات خدا رو بدید. تقوا پیشه کنید. من ید تقلیل ها. سه خدا گفته ناشکلی نکنید. لعین شکرتو ناشکلی کنید. گوشتونی میتابونم. چهار انفاخ کنید. اینجا قشنگ میفهمد