نه، نباشد. ما مثلاً برای همین تعریف، هفت یا هشت معیّره در نظر گرفتیم. با این هفت یا هشت معیّره می‌خواهیم بگوییم که یک سری اشکالاتی وجود دارد که دچار آن‌ها نشویم. لذا دیگر به نقد و بررسی تعریفی دیگر در مباحث‌مان نپرداختیم؛ می‌گوییم این مباحث به نظر ما ضروری نیست. اما مثلاً یکی از معیّره‌هایی که در فقه سیاسی بسیار مهم است، تعریف قیّده است. ما بحث مفصلی داریم که قید فقه، مخصوصاً فقه سیاسی چیست؟ هدف و نتیجه چیست؟ وقتی شما فقه را تعریف می‌کنید و وارد فقه می‌شوید، می‌خواهید به چه نتیجه‌ای برسید؟ خب، مثلاً شهید اول یا برخی دیگر از فقیهان می‌فرمایند: «علی‌العلم و احکام شرعیّه، علی‌عدالت تفصیلیّه، لیدلّوا إلى تحصیل سعاده‌الاخریّه.» آیا فقه برای اینکه ما به سعادت آخرت برسیم؟ بله، قبول داریم. بعضی دیگر گفتند برای تنظیم نظامات اخلاقی. برخی دیگر، کسانی که در فضای شیعه نیستند، گفتند مربوط به امور مادی است. ما می‌گوییم که آقا، در بحث قید بسیار برای ما مهم است. چون شما وقتی قید را مشخص نکردید یا مبهم گذاشتید، هر اتفاقی در این فقه سیاسی یا فقه عام شما بیفتد، سنجه‌ای نداریم که آیا ما را به آن قید می‌رساند یا نمی‌رساند. این قید باید روشن باشد. پس یکی از معیّره‌های مهم در تعریف، قید فقه است. ما معتقدیم قیدی که در فقه و سایر علوم اسلامی (که اختصاص به فقه هم ندارد) باید برایش تمرکز داشته باشیم، عبودیت است. این هم آیه قرآن است: «ما خلقتُ الجنَّ و الإنسَ إلا لیعبدون.» ما جن و انس را خلق نکردیم مگر برای عبادت. در اینکه این یعنی چه، خب بعضی‌ها دقت نمی‌کنند. عبادت به معنای این نیست که فقط نماز و روزه است، بلکه این است که انسان به مقام عبودیت برسد و عبد بشود. یا آیه‌ای دیگر که می‌گوید: بعضی هم می‌گویند که آقا، چرا دین دارید که شما نتوانستید آن را انجام دهید؟ می‌گوید خدای‌نا، کافر بودند، ظالم بودند. خدا می‌گوید: «از من واصل بود یا عبادی؟ برید هجرت کنید، فعبدون!» ببینید، یعنی ما حالا در بحث فلسفه حکومت اسلامی، آنجا باید برسیم که یکی از مسائل فقه سیاسی است. که آقا، آنجا می‌گوید که شما باید به مقام عبودیت برسید، یعنی به وضعیتی که بتوانید راحت عبادت کنید. حالا یکی از مسائل این است که حکومت اسلامی باید جوری فضای آماده کند که مردم راحت دینداری کنند. پس ما یکی از مسائل مهمی که در تعریف داریم، بحث قید است؛ قید کاملاً باید واضح بگوییم. ما تعریفی که کردیم، آخرش می‌گوییم: «نیل به عبودیت در دنیا و آخرت.» قیود، ما انواع قیود داریم. یک قیود ذاتی داریم، نه به معنای فلسفی‌شان، بلکه به معنای آنکه اصل است. و یک سری قیود عرضی داریم. یعنی چه؟ یعنی وقتی که ما فقه و فقه سیاسی، مخصوصاً داریم بحث می‌کنیم، می‌گوییم خب باید به عبودیت برسد. اما قیود میانی چه است؟ مثل اینکه اداره مطلوب نظام، دولت، ارشاد مردم، جلوگیری از بساطه، انتشار منکرات، امر به معروف و نهی از منکر. یعنی ما می‌توانیم اینجا بیست، سی تا از آن اهداف و قیود میانی را هم در نظر بگیریم. چون مراجعه کردیم به کتاب‌های مختلف، بعضاً سی‌تا را از این قیود ذکر کردند. ما می‌گوییم باید همه این‌ها باشد، با توجه به اینکه یک قیود اصلی داریم (همه عبودیت) و یک قیود عرضی داریم. بله. مثلاً یکی از دیگر را اگر بخست... خواهش می‌کنم استاد. می‌خواهم یک مقدار وقتی که این مواضع‌مان را مقدم می‌دهید، ارتباطش با آن کلمه فقه سیاسی‌ام مشخص بشود. یک مدار بگیرید. حالا شما همین قیود میانی، آن اهداف میانی را هم بهش اشاره کردید. یک مدار ارتباطش با این مثال‌ها که می‌آید با فقه سیاسی مشخص بشود. حرف همینه دیگر؛ وقتی می‌خواهم تعریف کنیم فقه سیاسی را، شما اول باید قید را مشخص کنید که دنبال چه هستید در فقه سیاسی. بله. ما برخی اطلاعات را حس نمی‌برند، برخی هم می‌گویند که آقا، برای اهداف مادی است، اصلاً فقه آمده برای دنیای مردم فقط. بله. اگر این باشد، اصلاً فقه کنه. اگر شما نگاه حداقلی به فقه داشته باشید، اصلاً بحث فقه سیاسی می‌رود کنار. مثلاً یک نکاتی که باید اینجا بحث بشود، بحث گستری شریعت است. درست. اگر شما نگاه حداقلی به دین داشته باشید، فقه سیاسی معنی ندارد. بله. حتماً باید گستری شریعت را شما بحث کنید و اینکه حضرت امام می‌فرمایند که فقه سراسر حکومت را می‌گیرد، اختصاص به هیچ چیزی ندارد. فلسفه عملی فقه. بله، فلسفه عملی فقه. خیلی ممنون استاد. ما استفاده کردیم. بر حال استادید معززی که در برنامه حضور دارند، با توجه به جایگاهی تدریسشان در میان متخصصان علوم حوزوی و مخاطبانشان که به صورت خاصی مواضع را مطرح می‌کنند، ما از این عزیزان برای قناع بحث در برنامه استفاده می‌کنیم و قطعا با شفاف‌سازی و ساده‌گویی بحث کمک می‌شود که همه‌ی مخاطبان برنامه‌ی فقه پویا با بحث ارتباط برقرار کنند. من فرصت را در اختیار جناب آقای دکتر بابایی قرار می‌دهم. دیگر کارشناس برنامه ما، سه چهار دقیقه فرصت داریم که جناب آقای بابایی از این بحث امروز ما، موضوع‌مان فلسفه‌ی فقه سیاسی بود، توی برنامه چه گفتیم؟ بله، نکته‌ای که در این برنامه، برنامه جلسه اول معارضه کردیم، در واقع چیستی فلسفی فقه سیاسی بود که جلال و جعفری هم به سه واژه‌ی فلسفه، فقه و سیاست تقریباً پرداخته شد. اینکه فلسفه اینجا به عنوان تحلیل عقلانی است. رویکردهای در واقع ادوار فقه سیاسی را در این جلسه ما عنوان کردیم که فقه سیاسی این‌گونه نیست که در تراث مخاط بود، اما سابقه نداشته باشد، بلکه این بحث بساطه پرانکنده بود ولی بعداً بحث بساطه یک انسجام پیدا کرد و بعدش بحث قیّیتی بود که درباره‌ی فقه سیاسی مطرح شد. من یک نکته تکمله یک انشان جلسه بعد این بخش را تأکید می‌کنیم که فرمانش استاد بود. ببینید ما وقتی گستری شریعت ملاحظه می‌کنیم، برخلاف مسیحیت و برخلاف چشمان بگردی، به این عنوان را داریم که فقه ما فقه جامع است. این فرمانش امام را هر دو بزرگی‌ها را عنوان کردند. می‌فرمایند که فقه قانون زندگی دنیوی و اخروی و راه رسیدن به قرب الهی است. یا این جمله مشهور است که فقه تئوری واقعی و کامل اداره‌ی انسان از گهواره تا قبر است. اگر شما این نگاه و گستره نگاه داشته باشید، رویکرده سکولاریسمی که میان نقش دین را از زندگی و متن زندگی انسان حذف می‌کند، برکنار می‌آید. مثل ببینید رویکرده پوزیتیویستی، یک دور رویکرده سکولاریسمی که در مورد نقش دین داریم، دان کیوپیت عنوان می‌کند که در قرن نوزدهم امار می‌گیرد، در قرن نوزدهم این جهانی کردن کامل آموزش و پرورش، اخلاق و زندگی عملی به طور کامل با علم انجام می‌شود و دین در این باره حذف می‌گردد. موسیقی. جناب استاد بابایی عزیز، فهمی‌طور از جنوب جتولستان و المسلمین، همین رضاج افری، استاد محترم سطوح عالی و خارج حوزگی علمی قم، که از مباحث خوبشان در این برنامه استفاده کردیم. در برنامه روز فقه پویا، عنوان بحثمان فلسفه فقه سیاسی بود که حالا به چیستی این بحث یعنی سه کلمه فلسفه و فقه و سیاست، تا اندازه که وقت برنامه اجازه می‌داد، ما بهش پرداختیم. قطعاً واحد مباحث اصلی بحث که بشیم، کارکرد فقه سیاسی را بر ما مشخص می‌کند و کاملاً معلوم می‌شود که جایگاه این بحث و منزلت و شأنش کجا هست. ضرورت بحث برای مخاطبان قطعا بیشتر مشخص خواهد شد که در برنامه بعد انشاءالله شما شنونده این مباحث باشید و بیشتر آشنایی پیدا کنید. با سپاس از همراهی شما مخاطبان خوب برنامه‌ی فقه پویا، از حضوره‌ی گرامی شما سروران ارزومند خداحافظی می‌کنیم. خدا نگهدارتان. الله... درود بر شما همراهان عزیزم در جایجای سرزمین پهناور ایران اسلامی، در خدمتتان هستیم و برنامه‌ی فقه پویا را تقدیم لحظات بعد از ظهر شما عزیزان کردیم با موضوع فلسفه‌ی فقه سیاسی. امیدوارم از توجهات‌تان واقع شده باشد. افتخار داریم که در بخش دوم مجبورمه‌های رادیو معارف در یکشنبه‌ی دیگر که هیجدهم آبانماه ۱۴۰۴ هست و مصادف هست با هیجدهم جمادی‌الاول ۱۴۴۷ هجری قمری، با شما عزیزانه همراه باشیم و مجبورمه‌های بخش دوم را با افتخار تقدیم شما خوبان بکنیم و می‌توانم که همچنان همراه و همدل باشید با شبکه‌ی رادیوی خودتان رادیو معارف.