حرام است، ولی معامله سیاه است. زمزم احکام؛ از حلال و از حرام. از حلال و از حرام. از حلال و از حرام. از حلال و از حرام. زین مسئله ۱۶۶۰ رساله حضرت امام (ره) به تفصیل این مسئله مطرح شده است. ان‌شاءالله و معفر باشید. لا اله الا الله، سبحان الله، الحمد لله، لا اله الا الله، الله اکبر. سبحان الله، الحمد لله، لا اله الا الله، الله اکبر.
امّا اکابر، کما اینکه امّه و خاله‌ی آنها هم به پسرِ پسرِ آنها محرم هستند و هرچه هم بالا بروند، یعنی امّ‌الامّه و امّ‌الامّه‌ها هم جزو این امّه‌ها و دایی‌ها که بالا بروند و بزرگ‌تر بشوند، می‌شود خانِ امّی و خانِ دایی؛ این‌ها باز هم به دخترها و پسرهاشان محرم هستند. یعنی به دایی و داییِ داییِ این شخص، به پسرِ این شخص باز هم محرم هستند و همجور این سلسله است. این‌ها به هر محارمِ پدر و مادر و اکثراً به دختر و پسرشان محرم هستند.
آیا مجازیم از نظر شرعی در مسافرت، قضای نمازهای واجب را کامل به جا بیاوریم؟ این سؤال را یکی از مقلّدین حضرت آیت‌الله سیستانی (دامت برکاته) برای ما فرستاده است. پس آقا حجت‌الاسلام‌والمسلمین محمودی را در این باره بشنوید.
بله، در سفر شما قضای نمازهای واجب را کامل می‌توانید بخوانید، مشروط بر این که همان‌طور که فوت شده، از شما این را قضا کنید. اگر نماز در سفر بوده، باید نماز شکسته قضا کنید. اگر نماز در حضر بوده و در وطن خودتان بوده‌اید یا جایی بودید که ده روز نیت کردید، نمازتان صحیح است و هیچ مشکلی ندارد.
دوستان عزیزم، همراهان خوب که وقت‌تان را در اختیار برنامه‌ی «زمزم احکام» قرار دادید، به پایان این برنامه رسیدیم و امیدواریم که شما عزیزان جزو شنوندگانی باشید که پاسخ سؤالتان را در این برنامه دریافت کردید. اگر مایلید باز هم برای ما سؤال بفرستید و موضوع شرعی هست که سؤالتان را می‌خواهید برای برنامه‌ی «زمزم احکام» ارسال کنید، راه‌های ارتباط با برنامه را خدمت‌تان یادآور می‌شوم: ۳۲۹-۵۵۱ و ۳۲۹-۵۵۲ با پیش‌شماره ۰۲۵، شماره تلفن‌های آشنای رادیو معارف است. و سامانه‌ی پیامک شماره ۳۵۵۳ هم برای ارسال سؤالات شرعی‌تان از طریق سامانه‌ی پیامک در اختیار شماست.
در پایان باز یادآور می‌شوم که حتماً نام مرجع تقلیدتان را در سؤالات‌تان ذکر بفرمایید. خداوند یاور و نگهدار شماست.
مگر این که ملک‌الموت ندا می‌کند به کسانی که از دنیا رفتند، به اهل قبور. از این‌ها می‌پرسد: برای چی شما دارید قبطه می‌خورید؟ برای چی شما غمناک و ناراحتید؟ قبطه‌ی شما برای چیست؟ فیقول الموتى: اینجا کسانی که از دنیا رفتند، اهل قبور، اموات، جواب می‌دهند: «این نمانقبت المؤمنین فی مساجدهم، لأنّهم یصلّون و لا نصلّی.» ما قبطه می‌خوریم بر مؤمنینی که در مساجد حضور دارند؛ آن‌ها توفیق دارند، می‌روند در مساجد حضور پیدا می‌کنند، نماز می‌خوانند، نماز به جماعت می‌خوانند، از نماز خواندن بهرهمند می‌شوند. آن‌ها نماز می‌خوانند و ما توفیق چنین نمازی را نداریم. ما دیگر نمی‌توانیم نماز بخوانیم. عمل ما به پایان رسید، پرونده‌ی عمل ما بسته شد. ای کاش چنین توفیقی را داشتیم. خوشا به سعادت آن‌هایی که جزو مصلّین هستند.
بله، همه نماز می‌خوانند. شما به قرآن کریم نگاه کنید؛ گاهی می‌فرماید: «فویل للمصلّین»، وای بر نمازگذاران! چه کسانی؟ کدام نمازگذار؟ فرمود: «الذین هم عن صلاتهم ساهون»، آن‌هایی که نسبت به نمازشان سهل‌انگاری دارند، بی‌توجهی دارند، لاعالی هستند نسبت به نماز، اهل توجه در نماز نیستند. یک وقتی هم خداوند مصلّین را واقعاً معرفی می‌کند. در بعضی از جاها نامی که از مصلّین می‌برد، بعد صفاتی را پشت سرش بیان می‌کند. آنجا که می‌فرماید: «إنّ الإنسان خلق هلوعاً، إذا مسّه الشر جزوعاً، وإذا مسّه الخیر منوعاً، إلاّ المصلّین، الذین هم علی صلاتهم دائمون.» آن‌هایی که نمازگذاران حقیقی هستند. بعد صفات آن‌ها را یکی‌یکی خداوند علی‌المتعال بیان می‌کند که فرصتی می‌خواهد انسان به آن صفات اشاره کند. نمازگذار حقیقی، چنین نمازگذارانی هستند که مؤمنین از اموات نسبت به این‌ها می‌گویند: ای کاش ما توفیق می‌داشتیم و در دنیا بودیم و چنین نمازهایی می‌خواندیم.
حالا که ما چنین توفیقی را داریم و هنوز عمر ما به پایان نرسیده، از خداوند می‌خواهیم: خدایا، توفیق نماز حقیقی و واقعی، توفیق نمازی که مورد رضای خودت باشد را به همگی ما عنایت بفرما. ای مهربون، خدای من، بشنو تو این صدای من. تشنه استجابت این دعای من، ندای من. خدا، برآموزنده‌ی بومی همون هست. یا ربّی تقبل توبتی، یا ربّی و اغفر ذلّتی، و تعطف علی خطیاتی.
از سلمان فارسی (رحمة الله علیه) نقل شده است که خداوند فرموده: گرامی‌ترین خلق بر من و فاضل‌ترینشان نزد من محمد، علی (علیهما السلام) و امامان هستند که از ذریّه‌ی محمد و علی می‌باشند. پس هر کس حاجتی دارد و می‌خواهد برآورده شود، یا مصیبتی به او رسیده و می‌خواهد رفع گردد، مرا بخواند به حقّ محمد و آل طاهرین او، تا من حاجت او را روا سازم.
با نام یاد خدایی که سراسر نور رحمت است، سلام به همه‌ی شما شنونده‌های عزیز رادیو معارف که از برنامه‌ی «خانه‌ی دوست» شنونده‌ی ما هستید. منیرعلی نقیان هستم و امروز قرار است که طبق معمول، روزنامه‌ی گذشته‌ی شما را عیاشی بکنم با امامزاده‌ی سید محمد واقع در خیابان مارنان شهر اصفهان. امروز قرار است که یک سر بزنیم به اطراف ضریح متحرّک و با زائران عزیزمان گپ و گفتی داشته باشیم.
از در چوبی این امامزاده که وارد قسمت باقره می‌شویم، مواجه می‌شویم با یک سالن کاشی‌کاری که من الان در محل زیارت بانوانم و در سمت چپ من هم بخش زیارتی آقایانم. منور به ضریح فولادی امامزاده با ترکیب رنگ نقره‌ای و طلایی می‌شود که متبرک به اسامی خداوند متعال و اشعار مرتبط با اهل‌بیت (ع) است. که البته روبروی ضریح هم در آهنین قدیمی با شیشه‌های رنگی سنتی منقّط به کاشی بسیار چشم‌نواز است. در کنار ضریح متحرّک، چشم هم به دو تا بانوی عزیزی افتاده که سر به ضریح دارند و دلشان به آسمان گره زده است.
بریم با گفت و گفت کتایی داشته باشیم. خانم‌های عزیز، سلام به شما. وقت‌تان بخیر. سلام، وقت‌تان بخیر. دیدم که اینجا مشغول عبادت و زیارت امامزاده‌ی عزیز بودید. شما اهل این محل هستید؟
نه، من گذری آمدم. من اصولاً به هر امامزاده‌ای که برسم، سعی می‌کنم زیارت کنم، چون حال دل خودم خوب می‌شود. بعد من مادرم قبل از اینجا زندگی می‌کردند و بین امامزاده‌ای و راز خاصی داشتند. دیگه ما حالا از اینجا عبور می‌کنیم، سر می‌زنیم.
بله، من اهل این محل هستم. تقریباً سعی می‌کنم که هر روز بیایم.
شما که اهل این محل هستید، حسّ حالتان چطور است وقتی می‌آیید در این امامزاده؟
حسّ حال منوی داره، اینجا خیلی عالیه و خیلی تو روحی هم تأثیر می‌ذاره و باعث نشاط و شادابی می‌شیم.
شما اقلّ بین امامزاده یا هر امامزاده‌ای که می‌روید، تنها می‌روید یا نه؟
سعی می‌کنیم با افراد خانوادگی‌مان برویم. بستگی دارد. بعضی وقتا تنها، بعضی وقتا به خانواده. بستگی به حالم داره یا اینکه همراه هم کسی باشه یا نه.
اصولاً تنها می‌آید.
شما که تنها می‌آید، فرزندانتان نمی‌گویند: مامان، ما هم می‌خواهیم همراهت بیاییم؟
گاهی اوقات می‌آیند. بعضی موقع که کلاس باشند، نه. اصولاً بردن بچه‌ها تو این جوّ جاها باعث می‌شود که آن‌ها هم حال و هوا را درک کنند و بتوانند این معنویت را بفهمند.
اگر بخواهید یک حرف قشنگ از این امامزاده به بچه‌های خودتان بگویید، چه می‌گویید؟
می‌گویم که حتماً بیا، حال و هوای معنوی داره. اینجا حال و هوا توجه می‌شود. من می‌گویم وقتی از همه‌جا خسته شدی، وقتی جایی نداشتی، وقتی به یک حال و هوای معنوی احتیاج داشتی، به اینجا پناه ببر، چون پناه‌کار خیلی خوبیه با این حال و هوای قشنگی که توشه.
سحن و سرای امامزاده بهتون دست داده. دلم می‌خواد که یک سؤالات خیلی قشنگ برای دوستان و شنونده‌های عزیزی که یا به این امامزاده اومدند یا تا هنوز مشرف نشدند، هدیه بدید.
به دوستان توضیح می‌کنم: اگر دست سیبه حرم‌های عیّمه ندارید، درشون گرفته، به اینجا مراجعه کنید. این‌ها واسطه بشن، هم مشکلاتشون حل شه، هم حال و هوای دل خودشون خوب میشه. ما خیلی وقتا احساس می‌کنیم که خیلی تنهاییم و دوست داریم که با یک پشت و پناهی داشته باشیم. و این امامزادگان بهترین پشت و پناهی ما می‌توانند باشند و از زوری امامان ما هستند.
سلامت باشید، موفق باشید.
ممنون. مخاطبان عزیز برنامه‌ی «خانه‌ی دوست»، از شما هم نهایت سپاسگذاری دارم. یا علی، خدا نگهدارتان.
از نهان‌خانه‌ی اصرار ندارم خبری بر در پیر مقام صاحب راز آمده‌ام
بر در پیر مقام صاحب راز آمده‌ام
موسیقی: از سر کوی تو رادن مرا با خواری
موسیقی: با دلی سخت از بادی باز آمده‌ام
موسیقی: صوفی آم خرقه‌ی خود زاهد و سجاده‌ی خیش
موسیقی: من سوی دیر موقعه، من سوی دیر موقعه
نخمه نباز آمده‌ام
موسیقی
نماز