صدای ماندگار... جلوه‌ای از جامعه‌ی دینی... رادیو معارف... دریچه‌ای به جهان روشنایی و معرفت... رادیو معارف... صدای ویرایش و فطرت... ملکا... ملکا... روزها فکر من این است و همه‌ی شب سخنم که چراغ آفل از اهواله دل خویشتنم... انسان چه‌طور می‌تواند خودش را بهتر بشناسد؟ پرسش... در همه‌ی زمینه‌های معرفتی انسان، اسلام و معارف اسلامی پاسخگو است... پرسش... پرسش... پاسخگوی سؤالات اعتقادی شما... لطفاً از استاد محمدی بپرسید که اصلاً چرا خدا ما را خلق کرده؟ از کجا آمده‌ام؟ آمده‌ام بر چه بود؟ به کجا می‌روم؟ به کجا می‌روم؟
بسم‌الله الرحمن الرحیم. الهی یا کن عبد و دوهایی یا کن هسته‌ایم. عرض سلام و ادب و احترام خدمت همه‌ی شما شنوندگان عزیز و همراهان گرامی. توفیق داریم باز هم با برنامه‌ی «پرسش اعتقادی» از شبکه‌ی رادیویی معارف در خدمت شما عزیزان باشیم. امروز هم توفیق داریم در محضر جناب آقای اسلامی و المسلمین، استاد محمدی شاهرودی باشیم. جناب استاد، سلام علیکم، خیلی خوش آمدید.
بسم‌الله الرحمن الرحیم، الحمدلله رب العالمین، و صلی الله علیه سیدنا محمد و آله‌الطاهرین. عرض سلام و ارادت دارم به محضر دوستان عزیزم، شنونده‌ها. آرزوی سلامتی، طول عمر با برکت، توفیقات روزافزون و قبولی اعمال برای همه‌ی دوستان دارم. خودم نیز تعارف و سپاسگزارم که توفیق نصیب شد خدمت دوستان عزیز باشیم. ان‌شاءالله که حاصل گفت‌وگویمان گامی در جهت معرفت باشد. برای راستی این تشریف شرعی و واجبی که هم عقلاً واجب است و هم شرعاً واجب است. پیامبر (ص) فرمودند: «طلب العلم فریضه علی کل مسلم»؛ بر هر مسلمانی واجب است. و این‌الله یا حب و بقاتل علم، چون خدای متعال طالبان علم و دوست می‌دارند و جستجوگران علم را دوست می‌دارند. ان‌شاءالله که حاصل گفت‌وگویمان گامی در جهت تفقه باشد. از ددا برنامه را محترم می‌شماریم به اطره‌ی صلوات بر حضرت محمد مصطفی (ص) و علی بیت پاک و متبرکشان.
اللهم صلی و سلّم علی محمد. اللهم صلی و سلّم علی محمد و علی احمد و علی... اللهم صلّ علی محمد و آل محمد و عجل فرجهم.
همان‌طور که شنونده‌ی برنامه‌ی «پرسش اعتقادی» از شبکه‌ی رادیویی معارف هستید، شما عزیزان می‌توانید از طریق دو شماره تلفن ۳۲۹۱۰۵۰۵۱ و ۳۲۹۱۰۵۰۵۲ با پیش‌شماره ۰۲۵ و همچنین شماره سامانه‌ی پیامکی ۳۰۵۵۳ سؤالات اعتقادی خود را از برنامه بپرسید و پاسخش را از جناب استاد محمدی شاهرودی دریافت کنید. از ما که سؤالات اعتقادی خودشان را از برنامه پرسیدند، آماده‌ی پخش هست. به اتفاق می‌شنویم.
خواستم می‌کنم، من یک سؤال داشتم خدمت حاج‌قاجار محمدی. خواستم می‌گویم که سؤال پاسخ اعتقادی بود. خواستم می‌گویم، ما می‌توانیم مثلاً برای بچه‌هایمان استغفار کنیم. مثلاً چند دور تأثیر برای هر کدام از فرزندانمان استغفار کنیم. آیا تأثیر دارد، ندارد؟ ممنون می‌شوم اگر حاج‌قاجار پاسخ بدهند. از تهران زنگ می‌زنند.
سلام و علیکم، ممنون از شما. مادر گرامی که سؤال خودتان را از برنامه پرسیدید و این اندازه دقت دارید در تربیت فرزندان و دقت دقیق فرزندان‌تان را دارید. جناب استاد، سؤال را شنیدیم: آیا استغفار برای فرزندان تأثیر دارد یا اصلاً کلاً استغفار برای کسی دیگر تأثیر دارد یا نه؟
استغفار به عنوان یک ذکر، ذکر خیلی شریفی است و باعث وسعت در روزی و زیاد شدن فرزندان می‌شود. به عنوان یک ذکر، بله، می‌شود این ذکر را انسان انجام بدهد، ثوابش را به فرزندانش هدیه بکند یا اصلاً بنیابت از آن‌ها این ذکر را بگیرد. اما به عنوان اینکه بخواهیم ذکر و توبه قرار بدهیم، نه؛ چون استغفار در واقع طلب آمرزش است که بعد از پشیمانی از گناه و عزم بر ترک، انسان این جمله را خودش باید بگوید، خودش باید توبه بکند، خودش باید استغفار کند. یعنی باید از گناه پشیمان باشد، تصمیم داشته باشد و به آن گناه برنگردد و این سیغه را هم بگیرد: «استغفرالله ربّی و أتوب إلیه» یا «استغفرالله و أتوب إلیه» یا هر سیغه‌ای دیگر که می‌تواند بگیرد. به این معنی دومش نه. هرکس خودش باید این کار را انجام بدهد. به معنی اولش که ذکر است، ذکر است. صلوات می‌بندید، ولی خواهید اهدا بکنید، اشکالی ندارد.
یعنی اگر ما برای خودمان به نیت توبه بگوییم، باعث تخفیف گناهان یا آمرزش گناهان می‌شود. اگر به همین نیت برای افراد دیگری بگوییم، برای آن‌ها باعث آمرزش گناهانشان نمی‌شود. نه، به نیت شخص دیگری می‌گوییم: «اللهم اغفر لفلان»، طلب آمرزش می‌کنیم برای آن. دعا است، این دیگر ذکرش نیست. نه، به نیت شخص دیگری ما داریم استغفار می‌گوییم. «استغفرالله» را بی‌عوض بگوییم، می‌گوییم، ولی به نیت آن شخص. همان‌طور که این ذکر، تأثیرش در خود ما این است که سبب آمرزش گناه می‌شود، آیا در شخص دیگری باعث تأثیر می‌شود یا نظر شخص دیگری؟ این باید دعا کرد، باید ببینیم خدا فلانی را بیامرز. ببینیم که «اللهم اغفر لفلان» مثلاً، قدرت فلانی را بیامرز. اما اینکه بخواهیم ببینیم «استغفرالله» را بی‌عوض بگوییم، تو به نیت یک ذکر، سبب دارد، اما باعث اینکه بخواهد گناهش بخشیده بشود، نه. اما باید خودش توبه کند و استغفار خودش را بگوید. او ببینی «استغفرالله»، «استغفرالله» یعنی من طلب آمرزش می‌کنم. و مثلاً من از طرف او استغفار می‌کنم که خدا تو او را ببخش. می‌شود دعا. دیگر وقتی ذکر نیست.
اینکه بعضی از بزرگان می‌گویند اگر غیبت شخصی را انجام دادید، طلب رضایت به گوشش اصلاً نرسیده یا بخواهید به رضایت بگیرید، مفسده دارد، نرید، رضایت نگیر و لازم هم نیست بهش اطلاع بدهید، به جایش استغفار کنید در مورد اون شخص. اینجا، به چه معناست این استغفاری که می‌گویند؟ این استغفار برای خودتان است. استغفار کنید که من چرا گناه کردم. برای او کار خیر انجام بدهید. یکی از مساعدات کار خیرش این است که بگیرید که من هفتاد برای طرفچان استغفار می‌کنم، «استغفار» را می‌گویم، سببش می‌دهم به آن تا او راضی بشود. من یا هفتاد صلوات می‌فرستم، سببش می‌دهم به آن شخص... اینجا به معنای هم مطلق ذکر هست و سبب این ذکر هدیه می‌شود به آن شخص.
بسیار ممنون و متشکر از توضیحات. امیدواریم این شنونده‌ی گرامی هم پاسخ سؤالشان را شنیده باشند.
عزیز شنونده‌ای از استان اصفهان به صورت پیامکی این سؤال را از برنامه پرسیدند که در مورد خلیفه‌الله بودن انسان توضیح بدهید. تا چه حد می‌تواند انسان اختیار داشته باشد و وظیفه‌اش چیست؟
اینکه انسان خلیفه‌ی خداست، این بالقوه است. یعنی انسان ظرفیت این مقام را دارد که قائم‌مقام خدا بشود. اختیارش این است که باید این ظرفیت را محقق کند، این قوه را به فعلیت برساند. این بذرهای خداگونگی و خلافت‌اللهی که در وجود انسان به بدیت نهاده شده، این بذرها را باید شکوفا بکند. اگر شکوفا کرد، گام‌به‌گام به سمت آن کمال که هم مقام خلافت‌اللهی باشد. اگر نه، خوب نه. پس اختیار صددرصد اینجا تأثیر دارد. خلیفه‌الله، یا قرب‌الله، یا مقام انداللهی، یا عبودیت که باطنش عبودیت است، یا مثلاً چیزهای مثل این، لقاءالله، یا انسان انحکارات خانه‌اند، الی ربّک رجع. هم پر ملاقی، یا الی‌الله حرکت کردن، «إنّ الی‌الله و إنّ الی‌ه راجعون»، انع الی ربّ کرد رجعا، الی ربّ کرد رجعا. الی ربّ کلّ منتها. این او هدف قایی است. هدف قایی که انسان باید برسد، خود و خداست. و هرچه با خدا نزدیک‌تر بشود، او هدف نزدیک‌تر شده است. او کمال نهایی انسان هم قرب‌الله است که انسان با خدا نزدیک بشود.
حالا برای رسیدن به آنجا، انسان باید گام‌هایی بردارد. یکی‌اش عبادت است. عبادت او نیست، عبادت اختیاری. جبری باشد فایده ندارد. با اختیار خودش نماز بخواند، روزه بگیرد، حج انجام بدهد و الی آخر. این عبادت انسان را به اون مقصد می‌رساند. و ما خلاق به جنر برنسیم، الا لی عبادت کنیم تا به اون کمال عبودیت که همان قرب‌الله باشد برساند. همین‌طور معرفت. حتی انسان آگاهی‌اش بیشتر بشود، معرفتش بیشتر بشود، به همان میزان، به خدا نزدیک‌تر می‌شود. چون این مسیری که انسان خواهد حرکت کند نیاز به چراغ دارد. عبادت نردبان است، معرفت چراغ است. نردبان نگاشت، انسان نمی‌تواند بالا برود. چراغم نگاشت، انسان از این نردبانم نمی‌تواند بالا برود. باید ببیند پشت خودم می‌گذارد که بخواهد برود بالا.
یک کمین امتحان‌هایی است که وجود دارد. امتحان‌ها که انسان حالا در مرز امتحان‌ها قرار می‌گیرد. هر امتحانی انسان را گامی به سمت آن هدف نهایی که هم قلب خدا باشد پیش می‌برد. چنانکه رحمت خدا خودش یکی از اهداف است.
از نگاه دیگر که بخواهیم بر اینکه انسان به مقام خلاف حتی‌الله‌ای برسد نگاه کنیم، باید چهار گام را باید بردارد. یک، تسلیم حق باشد در مقال حق سر ستیز نداشته باشد که بهش می‌آید مسلمان باشد. دو، این تسلیم بودن علیه با بر زبان به قلب هم وارد شده باشد که می‌گویند ایمان داشته باشد. و سه، به این حق ارتضام عملی داشته باشد. یک وقت بابر قلبی دارد، به زبان هم اقرار می‌کند، ولی در عمل گمیتش لنگ است، نماز نمی‌کند. نه، باید ارتضام عملی هم داشته باشد که اون می‌شود تقوا. و چهار، بی‌یقین برسد که از طریق قلب حق را ببیند. اگر این چهارگاه هم آورداشت، به مقام خرافت‌اللهی می‌رسد که از اسلام شروع می‌شود، ایمان، تقوا، ایغان برود.
یک نگاه دیگر می‌شود داشت با آنچه اگر انسان رابطی خودش را با خدا درست انظیم کند، مطابق عقل و شرط انظیم کند، رابطی خودش را با بندگان خدا درست انظیم بکند، رابطی خودش را با خودش درست انظیم بکند و رابطیش را با برود. اگر این چهارگاه هم آوردارد، به اون مقام می‌رسد، به مقام خرافت‌اللهی می‌رسد.
یک نگاه دیگر هم می‌شود داشت با آنچه ابعاد وجودی انسان هر کدام نیازی به پرورش دارد که انسان به اون مقصد برسد که تربیت بشود. بدن انسان نیاز به پرورش دارد، نیاز به تربیت دارد که این بدن باید تربیت بشود. عقل انسان نیاز به ورزش و تربیت دارد. قلب انسان نیاز به تهذیب دارد که سالم باشد. نفس ان ن نفس به قلب خدا نائل می‌آید و خداگونه می‌شود. خم از چهار راه با چهار نگاه، از هر نگاه هم با چهار تا هدف گفتیم برای رسیدن به اون مقام، انسان بتواند حرکت کند. به نگاه‌های دیگر می‌شود داشت. ما دیگر اهداف تفصیلی را نگفتیم که اگر بخواهد کسی اهداف تفصیلی را به اون نگاه کند، باید نامه‌ی سیرک نحو بلاغ را بخوند و به اون بجرا بکند یا باید زیاد جامعه آنها را ایجاد می‌کند در خودش. همین‌طور نسبتا‌ً امتحان است کنید که بعضی از مرابعی دیگر مثل دعای مخار و اخلاق، چیزی از این قبیل، آنها در واقع اون اهداف تفصیلی را مشخص می‌کنند.
خوب، جناب استاد، اگر شخصی این مراتب را که فرماندهد طی بکند و به مقام خلافت‌اللهی برسد، خلیفت‌الله بشود، حد اختیارش چه اندازه هست؟ آیا همان میزانی که خداوند اختیار دارد و قدرت دارد؟ با توجه به اینکه می‌گوییم جانشین خداوند خست. مثلاً تو امور مادی خودمان، شخصی مدیری اداره‌ی شرکتی هست، می‌خواهد برد جایی، کسی را جانشین خودش قرار می‌دهد. یک سری اختیاراتی را بهش می‌دهد، محدود یا اختیارات تام بهش می‌دهد. اینجا حد اختیار این انسانی که خلیفت‌الله شده تا چه می‌اختارد؟ آیا انسان اختیار دارد که پرواز کند؟ خیلی؟ چرا؟ چون قدرت پرواز ندارد. پس می‌توانید ببینید من اگر دلم بخواهد پرواز می‌کنم؟ نه، پرنده‌ای که باید باز داشته باشد که پرواز کند. انسان می‌توانی مثلاً فرض کنید که زمان تولدش را، مکان تولدش را، پدر مادرش را، جنسیتش را اینها را بخواهد اختیار کند. خیلی؟ اینا اختیار دارد. چرا؟ چون از قدرتش خارج است. پس حد اختیار انسان را قدرتش، آنجاهای انسان اختیار دارد که قدرت داشته باشد.
اگر بخواهیم روشن‌تر مطلب را بیان کنیم، اگر کار رو بشود به انسان نسبت داد، آن کار اختیاری است. نچه نسبت داد، آن کار جبری است. ما نمی‌توانیم ببینیم که مثلاً فلانی، تولد خودش را انتخاب کرد. زمان تولد خودش را انتخاب کرد. نمی‌توانیم نسبت دادیم. ببینیم که فلانی پدرش را اختیار کرد. این شغل را انتخاب کرد. این شغل را انتخاب کرد. این مسافرت را رفت. آره، این می‌شود اختیار. هر جایی که می‌شود نسبت داد به آن فرد، او می‌شود اختیار. هر جایی که نمی‌شود نسبت داد، می‌شود جبر. درسته. خب، و خالا انسانی که به مقام خلافت‌اللهی رسیده، میزانه اختیارش چه اندازه است؟ عصرت پیدا می‌کند چون قدرت استیاد می‌شود. یعنی به همان اندازه‌ای که خداوند رسیده‌آور دارد، همان اندازه است یا؟
نه، ببینید صفات خدای متعال، خصوصیتی دارد که در مخلوق نیست. یک، خدای متعال همطور که ذاتش از خودشه واجب‌البجوده، صفاتش هم از خودشه. غیرخدا هیچ از خودشان ندارد. بله. دو، صفات خدا عین ذاتش است. دیگران صفاتشان و از ذاتشان جدا است. مخلوق، صفات، از موصوف جدا است. سه، صفات خدا حد ندارد. در مخلوق محدود است، محدود به اذن خدا است. چهار، همان‌طور که خداوند، در ذات، نیست کم‌رسی شیء، فیض ذات، نیست کم‌رسی شیء، فیض صفات. اگر که در ذات مثل مالا ندارد، در صفات هم مثل مالا ندارد. اگر طالب صفات خدایم و طالب عین همان، در غیرخدا صفات هم جدا هستند. امریک یک حقیقت قدرت، یک حقیقت حیات، یک حقیقت دیگر است. در خدایم و طالب این‌ها یک حقیقتند، چون حد برداشتی می‌شود. حد که برداشتی شد، یک تعداد هم می‌رود کنار.
بسیار ممنون و متشکر از توضیحات. امیدواریم این شنونده‌ی عزیز هم پاسخ سؤالشان را شنیده باشند.
شنونده‌ی برنامه‌ی «پرسش اعتقادی» از شبکه‌ی رادیویی معارف هستید، با ما همراه باشید. پرسش، ۳۲۹۱۰۵۵۱ و ۳۲۹۱۰۵۵۲، با پیش‌شماره‌ی