امت و عجیب و رجب بسیج این توانایی را خواهد داشت که در اصلی‌ترین عرصه‌های جامعه به‌صورت پرقدرت ظاهر شده و اثر بگذارد؛ هم در عرصه علم، هم در عرصه فرهنگ، هم در عرصه اقتصاد و هم در عرصه خدمت‌رسانی. نومت بسیجی، زیبا، دفتر ما، رفم پرش و پوهد، تقب کشور ما.
بسم الله الرحمن الرحیم. سلام دوستان. در آخرین پنج‌شنبه‌ی سال ۱۳۹۷، برنامه «شجره تیبه» را می‌شنوید که در گروه فرهنگ و جامعه رادیو معارف تهیه و تقدیم شما می‌شود. همین ابتدای برنامه درود می‌فرستیم به روح مطهر همه شهدا، به‌ویژه بسیجیان شهیدمان در طول این چهار دهه که از عمر نظام مقدس اسلامی‌مان می‌گذرد. روحشان شاد و یادشان گرامی.
[موسیقی]
برنامه «شجره تیبه» چون تولید بسیج و در واقع ابداع بسیج، چیزی جدای از اندیشه و تفکر حضرت امام نبود. من می‌خواهم بحث را با جملات و ابداعات حضرت امام به عنوان معمار بزرگ انقلاب شروع کنم. ببینید، حضرت امام به محرومین جامعه احترام گذاشتند. یعنی روزی که امام رهبری خودشان را کلید زدند و انقلاب اسلامی ایران در واقع آغاز شد، شما نمی‌بینید که جایگاه محرومین و داراها و سرورتمندان جامعه ما با هم فرق بکند. هیچ‌گاه امام در کنار خودشان یک سرورتمند، یک حقوق‌نجومی‌گیر یا یک ویلای‌خار را قرار ندادند و مردم محروم و مستضعف جامعه را پایین پا ننشاندند. شما وقتی که در حسینیه‌ی جماران می‌رفتید یا نگاه می‌کردید، می‌دیدید که تمام مردم کوچک و بزرگ، آلم و غیرآلم، روحانی و غیرروحانی، پولدار و فقیر، کنار هم نشسته بودند و از محضر حضرت امام استفاده می‌کردند. این یکی از کارکردهای زیبای بسیج بود که این تفکر زیبا را معنا بخشید و حفظ کرد تا امروز.
بحث محرومیت‌زدایی از ابتدای انقلاب، بسیج در تمام عرصه‌های محرومیت‌زدایی جامعه حضور فعال داشته است. هر کجا ما می‌بینیم گاهی امکانات، اقلام، مدیریت‌ها، کسوت‌های اداری و سازمانی جوابگو نیستند، بسیج وارد می‌شود. و چون بسیج از متن مردم است و چون بسیج همگانی است، آن‌وقت می‌تواند این پیکره‌ای را که گوشه‌ای و عضوی از آن دردمند و دردناک شده، اصلاح کند. بنابراین، قصه‌ی محرومیت‌زدایی یکی از عدبیات و شعارهای اصلی بسیج بوده و هست و در راسای، در واقع استعلای مفهوم مستضعفان عالم اتفاق افتاده است.
شما نگاه کنید؛ پیامبر از این مستضعفان اسلام در روایات نقل می‌کنند: وقتی حضرت در جمع اصحاب نشسته بودند، قریبه‌ای وارد می‌شود و تشخیص نمی‌داد پیامبر کدام است، مردم عدی کدام هست. می‌دانید معنای این چیست؟ معنای این جمله این است که در جامعه اسلامی، به لحاظ ارزش‌ها، به لحاظ کرامت‌ها و به لحاظ سطح‌بندی مردم، نباید بین محروم و سرورتمند، بین مستضعف و دارا فرق باشد. آن چیزی که ارزش‌ها را تعیین می‌کند، این‌ها نیستند. ملاقات ارزش قرآنی را قرآن به ما یاد داده است: «إِنَّ أَكْرَمَكُمْ عِنْدَ اللَّهِ أَتْقَاكُمْ». حضرت امام تفکر بسیج را بر مبنای مفاهیم قرآنی بنیان نهاده‌اند و امروز ما بر این اساس، یکی از کارکردهای زیبای بسیج را می‌توانیم به این اشاره کنیم: بسیج، بسیج هموطن، بسیج همه از ارستا ساهر خنید جمال و پیر ای مبارزان جمعه یک سب شبیه هم پیمان.
اینجا برنامه «شجره تیبه»، رادیو معارف و پنج‌شنبه دیگر را دقایقی که با شما عزیزان همراه هستیم. خیلی از شما عضو پایگاه‌های بسیج محل، شهر، رستاتون و منطقتون هستید و می‌دانید که چه فعالیت‌هایی در پایگاه‌ها انجام می‌شود. یک سحمی از برنامه «شجره تیبه» برای معرفی فعالیت‌های پایگاه‌های بسیج کشورمان است.
بسم الله الرحمن الرحیم. سجاد امیدخواه هستم، مسئول فرهنگی پایگاه شهید اشرفی اصفهانی استان اصفهان، مسجد از رقیه بند سه. سالی که فعالیت مستمری دارم در این پایگاه، با توجه به اینکه این پایگاه در اصفهان احمدان نمونه شناخته شد و در سال نود و هفت، سردار قیصری‌پور حتی به اینجا تشریف آوردند و از فعالیت‌ها بازدید فرمودند. پایگاه ما از لحاظ فعالیت بیشتر در بحث دانش‌آموزی فعال است. گروه سرود «نورالمهدی» یکی از گروه‌های برتر کشوری است که بارها از شبکه‌ها برنامه‌شان پخش شده. گروه نمایش «مهدی یاز» هست که از یکی از گروه‌های استان است؛ واقعاً در بحث مراسم‌های آیینی مذهبی، نمایش‌های خیلی خوبی و چشمگیری داشته‌اند. در بحث چاپ کتاب، ما در انتشارات ابراهیم هادی فعال بودیم. الحمدلله، نمایندگی‌اش در استان اصفهان، در همین مجموعه مسجد واقع شده و الحمدلله تا الان حدود پنج یا شش کتاب چاپ شده که یک نمونه‌اش «پرواز در سهرگاه»، زندگی‌نامه‌ی شهید محمد قفاری است. شهید محمد قفاری از شهدای یگان ویژه سابرین سپاه هستند که شهید یگان رو بودند و از شهدای استان اصفهان هستند.
پایگاه شهید اشرفی اصفهانی شهر اصفهان، با توجه به ظرفیت‌هایی که دارد، توانستیم در بحث نوجوانان خیلی فعال باشیم. یکی از نقاط مثبت این پایگاه شهید اشرفی اصفهانی این بوده که اکثر ظرفیت‌ها از نوجوانان و جوانان استفاده می‌شود در برنامه‌ها. یک نمونه همین نماز جماعتی که روزانه برپا می‌شود؛ الحمدلله، مثلاً حدود هشتاد نفر از نوجوانان و جوانان در فریضه شرکت می‌کنند. اگر دوست دارید از فعالیت‌های پایگاه بسیج محل یا ادارت‌تان برایمان بگویید، با بیسیمچی برنامه در ساعت اداری ارتباط برقرار کنید. بگذار، بگذار، سه، دو، نو، یک، سفر، پنج، پنج، دو یا همون سی، صد و بیست و نو، ده، پانصد و پنجاه و دو. حتماً یادتون باشد که کود را هم باید بگیرید. در ارتباط با بیسیمچی برنامه، سفر بیست و پنج و پیام کتابه فرستاد به سی هزار، پانصد و پنجاه و سه. بیسیمچی، بگوشه، بگوشم، بگوشم.
فرمانده کل قوا، حضرت آیت‌الله العظمی خامنه‌ای، در بیانیه گام دوم انقلاب می‌فرمایند: «این چهل سال شاهد جهادهای بزرگ و افتخارات درخشان و پیشرفتهای شگفت‌آور در ایران اسلامی است. مدیریت‌های جهادی الهام گرفت از ایمان اسلامی و اعتقاد به اصل ما می‌توانیم که امام بزرگوار به همه ما آموخت، ایران را به عزت و پیشرفت در همه عرصه‌ها رسانید. یقیناً بسیجیان فعال و پرشور ما در تحقق اهداف بلند نظام اسلامی نقشی مهوری دارند.»
دوستان عزیز شنونده، بررسی نقش بسیجیان در عرصه‌های مختلف و بیان کارکردهای بسیج، موضوعی است که مدام در برنامه «شجره تیبه» به آن می‌پردازیم و حجت‌الاسلام و المسلمین نادم، مدیر محترم ترها، برنامه مؤسس سیره شهده، در این مسیر ما را کمک می‌کنند و بخش دوم حرف‌هایشان الان آماده است که دوت می‌کنم. شما هم گوش کنید.
امام می‌فرمایند: «بسیج منحصر به ایران نیست، بلکه هر انسان مظلومی در جهان که به استضعاف کشیده شده است و مقضوب استکبار جهانی است، عضوی از جامعه جهانی بسیج است.» خب، مفهوم و معنای این جمله این است که ما می‌توانیم امروز ادعا کنیم تعداد و آمار عضویت در سازمان بسیج، نه فقط به تعداد بسیجیان ایرانی است، نه تنها به تعداد همه مردم بسیجی انقلاب اسلامی ایران است، بلکه می‌توانیم امروز بگوییم آمار سازمان بسیج انقلاب اسلامی ایران به تعداد تمام جمعیت مستضعفان عالم، به تعداد آمار تمام به استضعاف کشیده‌های جهان است و تمام این‌ها امروز در بدنه‌ی بسیج قرار می‌گیرند. خب، این برخواسته از تفکر حضرت امام است؛ این کارکرده‌ی بسیجی است که امام در واقع ابداع کردند.
از طرف دیگر، حضرت امام راهل می‌فرمایند: «رفاه و دفاع و مبارزه با استکبار جهانی، این‌ها با هم همسوی و تناسب ندارند.» یعنی چی؟ یعنی نمی‌شود هم انسان اهل رفاه و آسایش باشد، اهل تجمیع‌گیری و امکانات باشد، بعد بخواد در برابر استکبار دفاع و مبارزه هم بکند. پس معنای این جمله این است که ما اگر می‌خواهیم همسو بشویم با مبارزان جهانی، مبارزه با استکبار، اگر می‌خواهیم همراه بشویم با مدافعان حریم دیانت و ولایت و دفاع کنیم از کیان انقلاب، اسلام، نظام و ولایت، باید همراه بشویم با مستضعفان عالم. امروز آن‌هایی که نفسشان از جای گرم بیرون می‌آید، امروز کاخ سفید نشین‌ها، امروز یهودی‌های صهیونیست، این‌ها که مستضعف نیستند، این‌ها که بوی از استضعاف نبرده‌اند، این‌ها که همراه با مردم مظلوم عالم نمی‌شوند.
بنابراین، وقتی ما می‌توانیم بسیج را همگانی کنیم، وقتی می‌توانیم دایی‌دار شعارهای ناب بسیجی باشیم، که بتوانیم در اقصی نقاط دنیا بپیوندیم به آن جریان عظیم اسلامی مستضعفان عالم که قرآن وعده داده: «وَعَدَ اللَّهُ الَّذِينَ آمَنُوا مِنكُمْ وَعَمِلُوا الصَّالِحَاتِ لَيَسْتَخْلِفَنَّهُمْ فِي الْأَرْضِ كَمَا اسْتَخْلَفَ الَّذِينَ مِن قَبْلِهِمْ وَلَيُمَكِّنَنَّ لَهُمْ دِينَهُمُ الَّذِي ارْتَضَىٰ لَهُمْ وَلَيُبَدِّلَنَّهُم مِّن بَعْدِ خَوْفِهِمْ أَمْنًا ۚ يَعْبُدُونَنِي لَا يُشْرِكُونَ بِي شَيْئًا ۚ وَمَن كَفَرَ بَعْدَ ذَٰلِكَ فَأُولَٰئِكَ هُمُ الظَّالِمُونَ». «نجالهم اعمه» یعنی خدا منت بگذارد به سر مستضعفان عالم و آن‌ها را پیشوا قرار دهد. «ونجالهم الوارثین»؛ خدا می‌خواهد آن‌ها را وارثان زمین قرار دهد. در طول تاریخ ببینید چقدر افرادی آمدند با پول، با قدرت، با استکبار، به جایی نرسیدند. تمام سرکردگان استکبار جهانی خبری از آن‌ها نیست، اما مستضعفان عالم نامشان در تاریخ جاودان شده است. اگر یک فقیری، یک محرومی، یک به استضعاف کشیده شده و مظلومی، یک گوشه از دنیا استاده و قیام کرده و شعاری داده، می‌بینید در دنیا وارث زمین شده و دارد تمام قلوب را فت می‌کند. امثال مجاهد نسلوح، حضرت وجهتون لسان و المسلمین شیخ زکزاکی از نیجریه. میلیون‌ها نفر با استادگی و شعارها و داد زدن و فریاد او بر سر مستکبران عالم، امروز شیعه شده‌اند. چون عدبیات او هم عدبیات حضرت امام است، عدبیات او هم عدبیات قرآن است و در واقع می‌توانیم بگوییم عدبیات بسیج است. چون بسیج ما قرآنی است، بسیج ما ولایی است. لذا می‌بینید که منشأ خیر و برکات می‌شوند، منشأ تأثیر می‌شوند. امروز شیخ زکزاکی‌ها در استضعاف مستکبران عالم و در بند هستند، اما می‌بینید شعارهای آن‌ها و حرکت آن‌ها در جریان است و دارد منشأ خیر و برکات می‌شود.
امیدواری ما هم بتوانیم با نسل‌انقر دادن این کارکرده‌ی زیبای بسیج، یعنی این که اولاً محرومیت‌زدایی کنیم از خودمان، جامعه‌مان، محله‌مان، فامیلمون، همسایه‌مان و بعد با استعلای مستضعفان عالم و به‌دادن به مستضعفانی که قرآن به این‌ها منت گذاشته، بتوانیم ادامه‌دهندگانی لایق باشیم برای تفکر عظیم بسیج و بسیجی‌گری، ان‌شاءالله.
استشمام بوی بحار کنار شهدا و در مناطق عملیاتی جبهه‌ها حال و هوای دیگر دارد. این روزها آسایش شهدا با حضور در کاروان‌های راهیان نور، با شهدا برای پاسداری از اسلام و حفظ عرضش‌ها، تجدید عهد و پیمان می‌کنند. عرض می‌کنیم راهیان نور، زیارت قبول. و اما این که این برنامه به روزی دیگر و عملیات دیگر به کجا ما را خواهد برد، همراه ما باشید. لطفاً با بخش «یک روز یک عملیات» و «لا حول ولا قوه الا بالله العلی العظیم» و از مدافعان سپاه اسلام به پیش، و از مدافعان سپاه اسلام به پیش، یا حسین، یا حسین، یا حسین.
این برنامه «بیت المقدس ۳» بر پایه تیزی و تحلیل فرماندهان نیروی زمینی سپاه پاسداران انقلاب اسلامی است. این‌کان نامناسب و سرد و یخپندان بود، ولی اهداف برجسته‌ای که در انجام این طرح پیگیری می‌شد، فرماندهان را برانگیخت تا پیش از فصل گرما و حضور دوچندان نیروهای دشمن در منطقه، تکلیف دو ارتفاع مهم و بلند را به منظور گسترش وضعیت خودی در شمال شرقی سلیمانیه روشن سازند. این دو ارتفاع «اولاقلو» و «گوجار» نام داشتند که دسترسی به هر یک مستلزم دسترسی و تصرف دیگری بود. ساعت یک بامداد، نیروها علیرغم همه مشکلات و دشواری‌های نبرد زمستانی، توانستند با هدایت قرارگاه نجف و همزمان با اجرای عملیات «ولفجر ده» در حلبچه، اهداف مورد نظر را تصرف و تأمین کنند. با وجود آن که رزمندگان از قروب روز پیش به تدریج از مغر خود در دشت حرمدان به سوی نقطه رهایی حرکت کرده و دوچار خستگی راه شده بودند، همچنین با توجه به بارش برف و حادث شدن یکمه قلیز بر منطقه و دامنه‌ها، توانستند قلده گوجار را آزاد کنند. نیروهای عراقی مستقر بر روی این قلده همگی در سنگرهایشان یخ زده بودند و بنابراین پاکسازی مواضع آسان صورت گرفت. در عملیات بیت المقدس ۳، منطقه‌ای به وسعت چهل کیلومتر مربع از خاک عراق آزاد و یک فروند هواپیما، تیپ ۶۰۴ پیاده از سپاه یکم دیشمند و شماری سلاح سنگین و نیم‌سنگین منهدم و بیش از ۱۱۸۰ نفر از نیروهای دشمن کشته، زخمی و اسیر شدند.
خوشحالیم و خداوند متعال را شاکریم که در آخرین پنج‌شنبه‌ی سال توانستیم با برنامه «شجره تیبه» از صدای فضیلت و فطرت رادیو معارف، در خدمت شما بسیجیان معارفی باشیم. آرزوی سالی خوش و خرم و سرشار از اطر معنویت برای همه شما عزیزان را به خدای منان می‌سپاریم. مردم بسیجی ایران، خدا یار و نگهدارتان. بهشتناص ازت.
[شعر/متن ادبی]
که سیاره س الزامایی که به بالا فی‌رته تو میانه و مدیر از ازهایی که این همه شروع در این بشه که میانه از نوشتر و مردم رامد جداری با Daenerz و لامن و فرامود خود ولی نوم لطف خرام اندیشه ماندگار که فیضه و ایمان خوب ثوه است. شهید canvas جدار را تاییت الا تاییت رحمت الله علیه هست. اندیشه‌های ماندگار سیرتی داشت که در پرده سورت ننشست، سورتی داشت که سورتگر از او پیدا بود، سورتی داشت که سورتگر از او پیدا بود.
بنده یک آیه را براتون می‌خوانم. امیدوارم ان‌شاءالله، امیدوارم ان‌شاءالله، امیدوارم ان‌شاءالله. این معنا کفر است. شما مرگ را، حیات را از چه می‌دانید؟ سبب را شما چرا این قسط به طور استقلال می‌بینید؟ خدا را نمی‌بینید؟ بعدش می‌فرماید که «و الله یحیی و یمید». نه مسافره، نه جبهه جنگ، نه مسافره،