باطن‌ها ظاهر شد. در روز قتل، مردم دیدند که این‌ها حرف دلشان است. در روز عاشورا فهمیدند که این‌ها امق خواسته‌شان تا کجاست. مردم آمدند به میدان. حماسه نهم دی را مردم عزیز ما به راه انداختند. نه فقط در تهران، در سراسر کشور، میلیونها نفر در روز نهم دی و بلافاصله در بیست و دوم بهمن، مردم آمدند و توی میدان قائله را تمام کردند و ختم کردند. این هنر مردم است. درود بر مردم ایران، درود بر ملت مؤمن، مبارز، بصیر و آگاه ایران. و ان‌شاءالله به توفیق الهی، مردم همین راه را، همین خط را، همین آرمان را و همین عزمت را تا آخر ادامه خواهند داد.
خب، ممنونیم از لطف و همراهی شما عزیزان. با برنامه «راهبرد»، بخشی از سخنان رهبر معظم انقلاب، حضرت آیت‌الله خامنه‌ای مدظله‌العالی را برایتان پخش کردیم که در چهاردهم خردادماه ۱۳۹۰ ایراد شده بود و در حقیقت اشاره داشت به همین موضوع مورد بحث ما. خب، حسن راستخی بفرمایید که برداشت‌تان چیست و نگاه رهبر انقلاب در سال ۱۳۹۰ این است؛ یعنی در این دوران، آنچه را که اتفاق افتاده تحلیل می‌کنند و نتیجه می‌گیرند. خود حضرت آقا، آن مدیریتی که انجام داده‌اند، بفرمایید که چگونه بوده و توضیحاتش را از زبان حضرت آقا بشنوییم.
همان‌طور که در سخنانی حضرت آقا اشاره شد، یک اشتباه محاسباتی را دشمن اینجا انجام داده بود. اول، شما را از کدام... بعضی‌ها این تصور برایشان ایجاد شده بود که کار نظام تمام است. این محصول ده سال برنامه‌ریزی بود و یک فکر پیشینی که این‌جوری القا کنند به مردم که دیگر مردم از نظام و از اسلام و از انقلاب اسلامی و جمهوری اسلامی برگشته‌اند. ببینید، اساس راهبردهای مقام معظم رهبری در مبارزه با فتنه‌ها بر مسئله‌ای به نام بصیرت و طبیعت‌نگری استوار است. این‌که ببینید ما در جمهوری اسلامی تلاش می‌کنیم مردم نه تنها از مسائل سیاسی آگاه باشند، بلکه صاحب تحلیل باشند. اینجا خیلی نکته دارم بگویم: در نظام‌های سیاسی دیگر چه اتفاقی می‌افتد؟ چقدر اخبار محرمانه و سری و اخبارهای مختلف، اخباری که فکر می‌کنند نباید مردم بدانند، از مردم مخفی می‌کنند. این‌که رهبر معظم انقلاب تلاش می‌کنند مردم بدانند و صاحب تحلیل شوند، بصیرت و طبیعت‌نگری در دلشان روشن بشود و بعد یک شبکه افسران جنگ نرم تشکیل می‌دهند که این‌ها شبکه جهادگر و طبیعت‌نگری در جامعه باشند. این مسئله چند سال اخیر نیست؛ مسئله‌ای است که از اول زعامت و رهبری‌شان روی این راهبرد تأکید داشتند. در سال ۷۸ تأکید می‌کنند که چپه دشمن را بشناسید. این بحث بصیرت و طبیعت‌نگری، راهبرد اصلی مقابل فتنه‌ها از سوی مقام معظم رهبری بوده و همین بحث طبیعت‌نگری و بصیرت باعث شد که ۲۳ تیرماه ۷۸ مردم آمدند پای کار. یعنی این حضور مردمی ۲۳ تیرماه ۷۸، عاملی شد که آن اده قلیلیه و محدود، آموزش‌دیده و قبیحه که به اسم دانش‌آموخته آمده بودند، وسط... بعد مشخص هم شد که این‌ها سازمان‌دهی شده‌اند و به لونه‌هایشان پنهان شوند و این اوباشی که در صحنه آمده بودند و عامل اختشاش بودند، از صحنه کنار بروند و آن فضای قبالوت، فضای شفافی بشود در ۲۳ تیرماه ۷۸. و این تصور که آقا جمهوری اسلامی کارش تمام بود و دیگر جمهوری اسلامی آن بقار را ندارد، این را به کل جهان نشان دادند که یک اده قلیل و محدودی که تصور رسانه ایجاد کرده بودند، این‌ها بودند، نه اینکه همه مردم باشند. و الحمدلله با آن سقرانه تاریخی مقام معظم رهبری هم این مسئله خون‌ساز شد.
خیلی متشکر. پس در مقابل آن اشتباه محاسباتی دشمن که می‌گفت حالا ده سال گذشته و بر اساس آن برداشت‌های قلب بر رومیزی ده‌ساله که مردم دیگر از انقلاب برگشته‌اند، راهبرد انتخاب‌شده از سوی رهبر معظم انقلاب بر اساس بصیرت‌افزایی و تبیین درست و صحیح مسائل بود. که من تعظیم کنم از محضر حضرت علیهم‌السلام برای این‌که این راهبرد باز بیشتر در برنامه صحبت کنیم. یک اشاره‌ای هم به فتنه سال ۸۸ بشود که در کنار این دو تا فتنه، راهبرد رهبر معظم انقلاب بیشتر توضیح داده بشود.
همان‌طور که اشاره کردید، نسبت به بحث ۷۸ و ۸۸ و اساساً کل فتنه‌ها، راهبرد اساسی نظام و راهبرد کلان، بصیرت و تبیین‌گری است. آگاهی عموم جامعه از اتفاقی که دارد در کف صحنه می‌افتد، نه آن تصویری که منتقل می‌شود. ببینید، خیلی از موقع‌ها هست، یک استلحی دارند، بعضی هم می‌گویند افراد مثل کوزه؛ اولین کسی که آب را داخل کوزه بریزد، آن برنده است. می‌گویند ذهن این‌جوری است. مقام معظم رهبری می‌خواهند تصویر واقعی از آن میدانی که دارد اتفاق می‌افتد، نه آن تصاویری که بنگاه‌های غربی خبرپراکن دارند منتقل می‌کنند، آن اتفاق بیفتد، بلکه می‌خواهند آن واقعیت صحنه را بدانند. لذا این‌که تلاش می‌کنند نهادهای نظام و نهادهای اطلاعاتی به مردم گزارش بدهند: آقا چه اتفاقی افتاد در صحنه، مستندات را ارائه بدهند. شاید بعضی هم می‌گویند این بصیرت و تبیین یعنی چجوری اتفاق می‌افتد؟ یک قسمتش خود از ذات آقا است؛ می‌آیند تبیین می‌کنند که اصل این فتنه چی بود، هدف این فتنه چی بود و دشمن دنبال چه داستانی بود، چه هدفی را دنبال می‌کنند. این یک قسمت بصیرت و تبیین است. یک قسمت دیگر ارائه مستندات است. آقا بارها هشدار داده‌اند که آقا نهادهای اطلاعاتی بیایید بگویید چه اتفاقی دارد می‌افتد و مستند بگویید، فیلمش را نشان بدهید، تصاویرش را نشان بدهید، گزارش و مصاحبه‌های با افراد را نشان بدهید که نگنند آقا این‌ها ساختگی است، نگنند این‌ها تصوراتی است که درست نیست. نه، این را مستند اشاره بکنید و بحث روشنگری را ببریم جلو.
پس بر مبنای بحث بصیرت و تبیین‌گری، هم در ۷۸ هم در ۸۸، در ۸۸ در نماز جمعه تاریخی مقام معظم رهبری، شما شاهد این هستید که حضرت آقا می‌آیند جمعه به جمعه تبیین می‌کنند. و چقدر سخت است! آن بزرگوارانی که رفتند، مثلاً در یک روستایی، یک شهری، بین شما، مثلاً یک دفعه می‌بینید دو طرف این‌ها با هم درگیرند، وقت فضا دو قطبی شده. اگر یک جمله بگویید که این جمله توش خطا باشد یا دشمن بتواند برداشت اشتباه از آن بکند، کار سخت خواهد شد. چقدر باید آن خطیبی که می‌آید در نماز جمعه، قرار بگیرد، آن‌قدر نکاتش امیغ و دقیق باشد و این‌ها را با اطمینان کافی بگوید که بتواند هم عموم جامعه را آگاه بکند، هم دو قطبی را در هم بشکند. فضا وقتی فضای دو قطبی بشود، به این راحتی نمی‌شود افکار عمومی را نسبت به این مسئله قانع کرد. البته راهبردهای دیگر هم حضرت آقا داشتند که در ادامه شرح خواهم کرد.
خیلی ممنون و متشکر از جناب آقای استاد راستخی عزیز، کارشناس محترم برنامه «راهبرد». برنامه «راهبرد» در پایگاه اطلاع‌رسانی رادیو معارف قابل دسترسی است. نشانی اینترنتی ما www.radio-maaref.com. خیلی ممنون و سپاسگزارم از شما عزیزان، هم‌وطنان گرامی که شنونده برنامه «راهبرد» هستید.
«راهبرد»، مدیریتی رهبر معظم انقلاب، آیت‌الله خامنه‌ای مدظله‌العالی را در خصوص راهبردهای مدیریتی نسبت به فتنه‌های ایجاد‌شده داریم بررسی می‌کنیم و از بینش‌های کارشناس سرشناس، جناب استاد راستخی به‌رهمند می‌شویم. در خصوص فتنه کوی دانشگاه و فتنه سال ۸۸، راهبرد بصیرت و طبیعت‌نگری و همین‌طور آنچه که هم‌اکنون از زبان جناب استاد راستخی می‌شنویم، راهبردهای مدیریتی رهبر معظم انقلاب بود که توانست بر این فتنه‌ها در ایجاد آب سرد بریزد و فتنه خاموش بشود. استاد استفاده می‌کنیم. ببینید چرا ما می‌گوییم فتنه ۸۸، امیخترین فتنه بعد از مشروطه است و روی این قضیه دست می‌گذاریم و تأکید می‌کنیم. ببینید، جمهوری اسلامی ساختارش ساختار مشروعی است؛ یعنی بحث حق‌قانونیت و مشروعیت خیلی تأثیر دارد که مردم پای نظام بایستند. یک قشر فدایی و جان‌فدا دارد. این جان‌فداهای کسانی هستند که به خاطر این‌که نظام را حق می‌دانند، حاضرند جان‌شان را بدهند، حاضرند تا سوریه پا بگذارند، برن تو عراق پا بگذارند، هر جا احساس کنند نظام اسلامی تهدیدی مواجه است، حاضرند جانشان را به دست بگیرند و برطرف کنند. چرا؟ چون این نظام را حق می‌دانند، این رهبری را نایب امام زمان می‌دانند، این نظام را یک نمونه بارزی از حکومت حضرت ولی‌عصر می‌دانند. خب وقتی این تصور باشد در مردم، به همین نسبت پای آن نظام می‌ایستند.
سال ۸۸ آمدند دست گذاشتند روی مسئله‌ای به نام تقلب در انتخابات. تقلب در انتخابات یعنی این‌ها می‌خواهند بگویند از این نظام را اصلاً نظام سیاسی، اصلاً ساختارش مشکل دارد. خب اگر چنین مسئله جعلی و ادعایی بیاید اثبات بشود، یعنی کل نظام سیاسی فاسد است و مشکل دارد. دیگر مسئله‌ای که بعدها هرچه گذشت اثبات شد که چقدر دشمنان روی این کار کرده بودند که این فضا را القا بکنند. لذا سال ۸۸ حضرت آقا قبل از انتخابات در سخنرانی خودشان هشدار دادند نسبت به اردوکشی خیابانی امق این فتنه، به دلیل این‌که لایه‌های مختلف نظام را درگیر کرده بود. یعنی مثلاً شما جوانان را داشتید، پیرمرد، پیرزن را داشتید، بچه را داشتید. چون قبلش ما میتینگ‌های انتخاباتی داشتیم، هر دو طرف میتینگ‌های انتخاباتی داشتند. بعد این میتینگ‌های انتخاباتی که برگزار می‌شد، همه اقشار جامعه از آن کارگرش، معلمش، مهندسش، روحانیتش، مسجدی انقلابی، حتی آن‌هایی که این مقدار مشکل هم داشتند، آمدند رأی دادن. دیگر یعنی با نظام زاویه داشتند، آمدند رأی دادن. همه این‌ها چون وقتی درگیر می‌شوند، شما کافیه اینجا یک دو قطبی درست کنید؛ یعنی دشمن بیاید یک دو قطبی بسازد. این دو قطبی می‌آید از لایه‌های درونی به لایه‌های بیرونی خودشان می‌دهد. مثل قضیه زلزله، ما خیلی جا داریم که سل زلزله هست، اما این وقتی فعال می‌شود، شش ریشتر، هفت ریشتر، یک دفعه همه جا را کنفه یکون می‌کند و بنیان‌ها را به هم می‌ریزد. در سال ۸۸ روی این فضا دست گذاشتند، به شدت.
سال ۸۸ فتنه‌اش شبیه قضیه مشروطه است. یک فتنه باسازی‌شده با حدود ست سال فاصله از قضیه مشروطه دارد اتفاق می‌افتد. هدفش این است که همون اتفاق تلخ تاریخ تکرار بشود. من به دوستان می‌گویم همیشه در ست سال اخیر، اگر از من بپرسید یکی از تلخترین صحنه‌های ست سال اخیر، که آن صحنه این است که آمدند مرجع تقلید شیعیان را می‌خواهند اعدام کنند و مردم هیچ کنشی از خودشان نشان نمی‌دهند. این یکی از تلخترین صحنه‌ها، اعدام شیخ فضل‌الله نوری است. چرا؟ چون امر بر مردم مشتبه شده و شیخ شهید متهم است به این‌که شما اصلاً مشروطه‌خواه نیستید، با مشروطه مشکل دارید، شما طرفدار استبدادید. همین مسئله به نوعی دیگر دارد باستانی بشود در فتنه ۸۸ و نظام را متهم می‌کنند به استبدادگری و می‌گویند که نه، از قبل این‌ها انتخاب کرده‌اند. بعد در این فضا، مدمن سعی می‌کنند که یک قشون‌کشی و اردوکشی خیابانی را باندازند.
شما نگاه کنید نظام با این مسئله و رهبری چگونه مواجه می‌شود. ببینید، این نکته اساسی است. ارز بکنم، باز ادامه توضیح هم داد. فتنه جنسش جنگ نرم است. کافیست در جنگ نرم شما ابزار جنگ سخت استفاده کنید. اگر فتنه جنگ نرم است، ابزار باید ابزارهای نرم باشد، نه ابزارهای جنگ سخت. خیلی‌ها همون موقع پیشنهاد می‌دادند که ما بیاییم بگیریم، بگیر و به‌بند را باندازیم، بعد بگیر و به‌بند گسترده. آقا مثلاً تو تهران چند ست هزار نفر آمدند، این‌ها را بریم بگیریم، بیاییم با این‌ها مواجهه خشونت‌آمیز داشته باشیم. نوع کنش رهبری اینجا خیلی جالب است. ببینید، فتنه با همون تعریفی که اول رای دادیم که حق و باطل ممزود شده، خیلی بخواییم شفاف و خلاصه بگوییم: شما باید کاری بکنید که حق، حق‌نمایی کند و باطل هم نشان بدهد که باطل است. یعنی خیلی روک و پوسکنده و سریعش. خب این خیلی شفاف است. چطور این کار را باید بکنیم؟ یکی از ابزارهای این داستان گذشته زمانه، یعنی این‌که شما احساسی برخورد نکنید با این مسئله. آرام‌آرام به مردم فرصت بدهید که مردم آن حقیقت را و روی حقیقت را ببینند و نمایان بشود. در شب ظلمانی صحبت از خرشید خیلی منافع ایدانه می‌کند. باید صبح کنید، خرشید طلوع کند. این خرشید بصیرت است که طلوع می‌کند. وقتی که ما بتوانیم آن لایه‌های طبیعت‌نگری را فعال کنیم و افکار عمومی کم‌کم طبیعت‌نگین بشود. مثلاً در سال ۸۸ اتفاقی که در روز قدس افتاد، در ماه رمضان، در روز جمعه، در روز قدس افتاد. یکی از این اتفاقات بود که شعار «نغزه نلوبنان، جانم فدای ایران» را دادند. این مشخص شد که پشت صحنه کیه، چه کسی، چرا رژیم صحنستی دارد، شما حمایت بکنید، در حالی‌که در روزهای اول فتنه در خرداد و تیر این‌ها می‌گفتند نه، ما هیچ اصلاً وابستگی خارجی نداریم، که ما با دشمنان جمهوریستانی مشکل داریم، بحث ما یک عمر کاملاً داخلی است. شما این فرصت را می‌دیدید. ببینید جمهوری اسلامی یکی از برگ‌های برندش، اشاره کردم، ابزارهای نرم است. ابزارهای نرم است، یعنی فرصت فکر کردن. ببینید وقتی هوا قبالوت می‌شود، فضا فضای فتنه می‌شود، فرصت فکر از افراد گرفته می‌شود و جمهوری اسلامی این فرصت را در ۸۸ داد که مردم فکر بکنند تا حماسه نهم دی اتفاق بیفتد.
خیلی متشکریم از جناب آقای راستخی. در تبیین راهبردهای رهبر معظم انقلاب در مواجهه با فتنه، اشاره شد راهبرد بصیرت و تبیین سبر انقلابی و همین‌طور شناختن جنس فتنه که فرمودید از جنس جنگ نرم است و نباید در مواجهه با آن از ابزار سخت استفاده کرد. و یکی از راهبردهای دیگر، در حقیقت استفاده کردن از زمان و فرصت دادن به قربانی‌شدگان فتنه برای فکر کردن که این اتفاق افتاد و الحمدلله خیلی از کسانی که از مهرهای این تحرک بودند، در مصاحبه‌هایشان به صراحت اشاره کردند و به اشتباهات خودشان پی بردند. این راهبردها در حقیقت گره‌گشا بود و جامعه را به بصیرت و تبیین و بیداری رساند.
خیلی ممنون از حضرت تالی، جناب آقای راستخی عزیز و بزرگوار. از شما مخاطبان رادیو معارف هم که تا این لحظه برنامه «راهبرد» را همراهی کردید، سپاسگ