این مالی که این بیمار دارد، هزینه می‌کند و خودش هم نمی‌داند که ما چه تشخیصی می‌دهیم و چه می‌دانیم. فکر می‌کنیم واقعاً باید این کار را بکنیم. قوانینی هم که برای این کار در نظر گرفته شده، قطعاً به پزشک اجازه نمی‌دهد که اگر در روند تشخیص بیمار به نتیجه رسیده باشد، او را برای انجام یک سری کارهای اضافی بفرستد. هم قانون‌ها و هم شرع، هر دو مقدماتِ گرانی را واقعاً تضعیف می‌کنند و عمر بیمار را هم تهدید می‌کنند. همه این‌ها اینجا هم زمینه‌ساز است. پس در هر دو صورت، مسئولیت سنگینی بر عهده این پزشک است، مگر اینکه واقعاً راه تشخیص مستلزم مقدمات باشد. واقعاً می‌گوید: «من می‌خواهم تشخیص درست بدهم، چاره‌ای نیست، افنادره باشد.» می‌گوید: «شما حتماً باید آزمایش بدهید؛ آزمایشش هم گران است.» یا مثلاً فرض بفرمایید که همون مقدمات گران را دارد. بعضی وقت‌ها مصوبه نجات هزینه‌ها را هم بیمه نمی‌دهد. ممکن است بیمه تکمیلی نداشته باشد. بیمار ممکن است بیمه باشد، ولی بعضی از این‌ها خارج از تعریف بیمه باشد. در هر صورت، باید این فکر را پزشک داشته باشد که واقعاً آنجایی که لازم است، بجاست و نیاز هست، برای روند معالجه از آن مقدماتی که مطرح شد استفاده کند.
ممنونم. از جناب آقای استاد وحیدپور عزیز. همراهان خوب برنامه «زمزم احکام»، پس از شنیدن مباحث استاد وحیدپور، با شما خواهیم بود. قسمت بعدی را شنونده باشید.
سؤال‌های شرعی که شما عزیزان برای برنامه فرستادید و پاسخ‌های نمایندگان مراجع معظم تقریباً به این سؤال‌ها: «لازم است این مؤمنین، این مسلمانین، گوش بسپارند بر احکام دین. لازم است این مؤمنین، این مسلمانین، گوش بسپارند بر احکام دین. دل به احکام شریعت گره می‌زنند. شبیه با مذهب و با دید غریب، ای رو بی از دین یقین احکامه اوز هست. احکام شریعت جزء دین شناخته می‌شود.»
نوشته: «بعد از ازدواج، با توجه به اینکه همسرم در شهری دیگر است و من در شهری دیگر، اگر کمتر از ده روز در خانه همسرم بمانم یا همسرم در خانه ما کمتر از ده روز بماند، تکلیف نماز و روزه‌های ما طبق فتوای حضرت آیت‌الله خامنه‌ای چگونه است؟»
حجت‌الاسلام و المسلمین فلاح‌زاده پاسخ سؤال را توضیح می‌دهند: به نظر حضرت آقا، چون خانم از یک شهر و آقا از یک شهر دیگر هستند، یعنی وطن اصلی خانم با آقا متفاوت است. بنابراین در شهری که با هم زندگی می‌کنند، اگر حداقل مثلاً تصمیم داشته باشند یکی دو سال یا بیشتر اینجا بمانند، در حکم وطن است و نمازشان کامل است. و اگر هم قصد ماندن همیشگی داشته باشند، نماز کامل و روزه صحیح است. و اما نسبت به وطن خانم و آقا، یعنی وطن اصلی این دو، هر کدام از این‌ها اگر تصمیم بازگشت به آنجا، یعنی وطن اصلی‌شان برای زندگی باشد، یعنی احتمال می‌دهند یا تصمیم دارند بعداً برگردن و آنجا زندگی کنند، آنجا هم همچنان وطن است. لذا اگر این دو با هم می‌روند، مثلاً آقا اگر می‌خواهد برگردد، آقا نمازش کامل است. اما خانم اگر آنجا زندگی نکرده باشد، فعلاً آنجا وطن او نیست و اینجا هم تبعیت منو ندارد، یعنی تبعیت از شوهر. اگر رفتن به شهری که وطن اصلی خانم بوده و اگر دیگر بنا ندارند برن و آنجا زندگی کنند، حالا شوهر ممکن است تصمیم نداشته باشد، ولی خانم تصمیم داشته باشد، ولی تصمیمش جوری باشد که اگر می‌خواهند با هم زندگی کنند، با هم تصمیم داشته باشند که برگردن. و آن احتمالات زیادی که اگر مثلاً فرض جدا شدیم از هم، یعنی که شوهر از دنیا رفت، این احتمالات قابل احتیاط نیست. اگر با هم صحبت کرده‌اند و تصمیمشان این است که در آینده برگردن به وطن خانم زندگی کنند، آنجا بیان و زندگی کنند، خانم همچنان اینجا وطنش هست، برای آقا نه. نمازش شکسته است.
آبی که از تاول خارج می‌شود نجس است؟
سؤال: «شهریه یکی از مقلدین حضرت امام خمینی (رحمت‌الله‌علیه) را براتون خوندم و اما پاسخ: حجت‌الاسلام و المسلمین محمدی، شیخ شبانی به این سؤال: طبق سؤال مطرح شده، آبی که از تاولی خارج می‌شود، این آب پاک است، مگر همراهش خونی باشد. پس اگر خونی همراه نبود، این آب پاک است و بدن را نجس نمی‌کند و نیاز به آب‌کشی هم ندارد. اما اگر همراه این آب خون بود، اون موقع دیگر به خاطر بودن خون نجس می‌شود.»
انشاءالله ناموفق باشید. شنونده‌ای عزیزی که از مقلدین حضرت آیت‌الله مکارم شیرازی است، راضی هستند. در سؤالشان نوشته: «من بیست سال پیش برای حج تمتع ثبت‌نام کردم و امسال بناست که به حج بروم. پولم کم بود. سؤالم این است که اگر امسال سکه بخرم یا طلا، برای اینکه ارزش پولمون کاهش پیدا نکنه، باید خمس این پول رو بپردازیم؟»
حجت‌الاسلام و المسلمین علیه النجات در پاسخ فتوای حضرت آیت‌الله مکارم شیرازی را توضیح می‌دهند: اگه با اون پول برای همسرتون طلای زینتی بخرید و این طلا در حد شأن و نیازش باشه، خمس نداره و بعداً هر وقت خواستید می‌تونید با اجازه همسرتون اون رو بفروشید. اما اگه سکه بخرید، با گذشتن سال خمسی، خمس بهش تعلق می‌گیره. البته اگه برای پرداخت خمس در زحمت هستید، با دفتر حضرت آقا در قم با شماره تلفون ۰۲۵-۳۷۱۰۲۰ تماس بگیرید تا شما رو راهنمایی بکنند.
زمزم احکام. بفرمایید. پاسخگویی به سؤال‌های شرعی شما در برنامه «زمزم احکام». ۳۰۵۵۳ سامانه پیامک و تلفون‌های ۳۲۹۱۰۵۵۱ و ۳۲۹۱۰۵۵۲ با پیش شماره ۰۲۵.
زمزم احکام. طبق فتوای حضرت آیت‌الله سیستانی، آیا رعایت تجوید در قرائت نماز واجب است؟
حجت‌الاسلام و المسلمین محمودی در پاسخ گفتند: تجوید یک نوع زیبایی در قرائت هست، هیچ ضرورت نداره و مشکل ایجاد نمی‌کنه.
در نماز، اگر به دلیل مسائل مادی یا بیماری گریه کنیم، نمازمان درست است؟
حجت‌الاسلام و المسلمین جبه‌اری در پاسخ به این سؤال: طبق فتوای حضرت آیت‌الله شبهری زنجانی، گریه کردن تو نماز، چه نماز مستحبی چه نماز واجب، از نظر بسیاری از فقها مبطل نمازه، اما از نظر آیت‌الله شبهری زنجانی نماز باطل نمی‌شود. اگرچه احتیاط اکید و استحباب اینه که به این نماز اکتفا نکنید. البته گریه از ترس خدا باشه، از ترس قیامت باشه، از شوق خدا باشه؛ اون گریه مبطل نماز نیست و هیچ اشکالی به نمازش وارد نمی‌کنه.
احکام، احکام. حجت‌الاسلام و المسلمین زین‌الراودینی پاسخ را توضیح می‌دهند: قرائت یا به صورت آهسته و اخفات هست یا به صورت بلند و جهری. امجودی که الان من دارم صحبت می‌کنم، اینو بهش میگن جهری، یعنی صدا واضح‌ه، جوهره صدا واضح‌ه. گاهی این به صورت اخفات‌ه، اما حروف باید درست عدا بشه، یعنی بگن دارد می‌خواند. رضا. حالا گاهی میشنوید از همین شبکه‌های صدا و سیما و رسانه‌ایما نمازو پخش میکنن، خیلی هم به جاست، بعد از مثلا نماز از مغرب، بعد از نماز صبح، میگید طرف آهسته داره نماز زهره می‌خونده، اما صداشو میشنوید که آهسته بسم‌الله الرحمن الرحیم، صدا شنیده میشه. سیم باید عدا بشه، ساد باید عدا بشه، اما فقط لبه‌ها رو تکان دادن، این دیگه قرائت نیست. و اگر در نماز زهره هست، باشه یا تسبیحات عربه باشه، یا حالا ذکرای حتی روکو سجود، این کفایت از ذکر نمی‌کنه و نماز اشکال داره.
در مسجد خانم‌ها برای خودشان در صف نماز جماعت به مدت یک ماه جا تعیین و مشخص می‌کنن به طوری که هیچ کس حق استفاده از اون جا رو نداره. آیا این کار از نظر شریع درسته یا نه؟
توضیحات حجت‌الاسلام و المسلمین محمدی در پاسخ به این سؤال: طبق فتوای حضرت امام خمینی (رحمت‌الله‌علیه)، جا گرفتنه در مسجد برای نماز خوندن و نشستن اشکالی نداره، اما جا نماز که ماه‌ها استفاده دیگران بشه، از طرفی هم اگر این فردی که جا گرفته نماز داره برپا میشه و نرسید، شما میتونید اون جا به این صدا استفاده کنید، اما اینجوری باشه که اختصاصم بگه این جا برای منه و اجازه استفاده به دیگران نده. این طور نیست. مسجد برای عموم قابل استفاده هست، یعنی هر کس رو تجا گرف، ملویت نه که او استفاده بکنه. شما که موفق باشید.
دوستان عزیز و گرامی، خیلی ممنون که با برنامه‌ی امروز «زمزم احکام» از رادیو معارف همراه بودید. شماره تلفن‌های برنامه رو خدمتون اعلام میکنم تا سؤال‌هاتون از این طریق برای ما ارسال کنید. اگر هم میخواید برای ما پیامک ارسال کنید، شماره پیامک ۳۰۵۵۳ رادیو معارف در اختیار شماست. این برنامه در پایگاه اینترنتی رادیو معارف قرار داره به نشانی radio-maaref.ir مراجعه کنید. این برنامه قابل دریافت هست. اگر هم مایلی سؤال‌های شرعی‌تون رو از طریق همین پایگاه اینترنتی برای ما ارسال بکنید، اونجا میتونید یادداشت کنید. انشاءالله ما به سؤال‌ها پاسخ میگیم. خیلی ممنون، متشکریم از توجهتون به برنامه «زمزم احکام». خود نگهدارتون.
و خواه ببینم سفری کنم به اونجا که محبت از شاهش
که اگر دلم غمین است بدان شفا ببینم
دل من روی به جایی که در آن سفا ببینم
و در آن سفای یاران دل با وفا ببینم
اگر اش نوازد دورا به محبتی نگاهی
نرسد بر او دگر غم نرگر جفا ببینم
لب سؤال‌های شرعی‌تون و درخوروی ساغیمه، ساغری نخواهم تن
سیم و ظلف سنبول نگه هم کجا ببینم
نگه هم کجا ببینم
نگه هم کجا ببینم
امروز همه جهان از تو بیزاره و تو میایی
سریعی یه مطالعه رو پیدا میکنی میگی من میتونم مشکل آب شما رو حل کنم
مشکل خواب خودت رو حل کن
الان زمان مبارزه برای آزادی ایران برای ایرانی
بابا این نتانیاهو هم خیلی متوهمه
برو به فکر خودت باش
یکی نیست به این بگه که تو آبرو نداری
برای ایران که آبرو داره
ما سرمونو بدیم، جونمونو بدیم، نمیذاریم پای اینا به ایران باز بشه
موسیقی
خب دوستانه گرامی، از همراهیتون با بخش اول برنامه «رادیو مارف» امروز جمعه بسیار سپاس‌گذارم. انشاءالله که روز تعطیل خوبی رو سپری کردید تا به این لحظه و ساعت خوبی هم در پیش رو داشته باشید. خدمتون ارز میکنم که در ادامه همراه میشیم با برنامه «یه ندای جمعه». احکام و آثار و برکات نماز جمعه در این برنامه به مدت یازده دقیقه و انشاءالله باسم در کنار شما خوبان و بزرگواران خواهیم بود.
در ادامه‌ی این بخش از برنامه «یه ندای جمعه»:
«الذین آمنوا و آمنوا بالصلاة جمعة بسعه و الیه دکری اللهی و زر البهی»
ندای جمعه. جمعه‌ها باز هم می‌ترآوند. دوباره از دل نور خطبه‌های بلند بیداری. خطبه‌های بلند بیداری. خطب از فی لاکر وی داری. بسم‌الله الرحمن الرحیم. حماسته بزرگ آن‌های کینگ اسپه کامپاراتیو. سلاوات. خداوند بعر محمد. شرمندگان در اسلام احترام. کامن آپریشن‌ز. برنامه ایس به در خدمت بایبل شما است. اراتگاه که جب اسموک ده نبشه. برامیه آل از اسپانگاس. بیشترهای توی فرام وی.
دوستان، نماز جمعه از جهات مختلف عبادی، اجتماعی و حتی سیاسی دارای اهمیت است. در برنامه‌ی ندای جمعه امروز، آیت‌الله صفای بوشهری، نماینده ولی فقیه در استان بوشهر، درس و خوانی به برکات و آثار اجتماعی نماز جمعه می‌پردازند که به اتفاق می‌شنویم.
نماز جمعه یک مدرسه معرفت‌آفرین، یک مدرسه بزرگ بسیر تفضایی، یک فضای بسیار الهی ارتباطات اجتماعی مؤمنان، یک جغرافیای بسیار زیبای ترویجی، و یک خانه کلان خدمت‌های مختلف به بیش حوض‌های اقتصادی است. به همین جهت هست که نماز جمعه شما در طول تاریخ انقلاب شکوهمند اسلامی ایران می‌بینید که منشأ آموزش‌های معرفتی بوده. مدرسه تعلیمات بسیار قوی بسیر تفضایی سیاسی بوده. زبان گویا، رسا و شیوای نیازهای اجتماعی مردمی بوده. به همین خاطر نماز جمعه یک فضای مردم‌نهاد هست. در سایی بلایت. یک فضای وحدت‌آفرین اجتماعی بوده. و یک مرکز و کانون خدمات اقتصادی در عرصه‌های مختلف به ویژه موارد مورد نیاز مردم بوده. کانون حرکت‌های انقلابی بوده. راهپیمایی‌ها، اعزام‌ها به جبهه، نشست‌های مختلف بسیرتی معرفتی و سیاسی. و جلسات مهم، مراسم مهم یک شهر در مسلای جمعه بوده.
الحمدلله، الحمدلله، لا اله الا الله محمد و رسول الله علیه و علیه الله و الحمدلله.
گرامیان، صدای ما رو از رادیو معارف می‌شنوید. در این بخش از برنامه از شما دعوت می‌کنم. شنونده‌ی بخش گزارشی برنامه باشین. یکی همین که یه بزرگی صحبت می‌کنه از مسائل معنوی با اطلاع می‌شه، هم از مسائل سیاسی که سیاست از دیانت جدا نیست. والا دستاورداش همون اتحادی هست که بین مردم به وجود می‌آد. نره. و همون آبایی هست که از اون سخنان جمعه به دست می‌آد. این که آدم نسبت به زمانش آلم می‌شه. اطلاع به زمان پیدا می‌کنه. بلاخره نماز جمعه عبادی سیاسی‌ه. و این که ما تو احادیثمون هم داریم که دیگه کسی که آلم به زمانش باشه از فتنه‌ها و این‌ها در امان می‌مونه. خب نماز جمعه هم یه مکانی هستیش که اولاً اموم مسلمی شرکت می‌کنن. خبرهای جهان و روز و دنیا گفته می‌شه. و آدم اینجا خب خیلی مثلا از لحاظه این که اجتماعی شدن خب توی اسلام هستش دیگه اهمیت داره. توی نماز جمعه این دستاور داره که آدم اجتماعی می‌شه. یکی وحدته، وحدته ملیونشون می‌ده. بله. وقتی ما توی نماز جمعه شرکت کنیم در واقع با مردم شهرمون و مردم کشورمون یک پارچه شدیم. بعد این باعث می‌شه یکی از دستاورداشونه که کشورهای خارجی بیگانه این وحدته که می‌بینن لرزه برنامه شده.
شرمندگان گرامی، ممنون که با برنامه «ندای جمعه» همراه هستید. در این لحظه از شما دعوت می‌کنم بخشی از خطبه‌های نماز جمعه آیت‌الله مبهدی کرمانی رو بشنویدین. سخنان سال ۹۷ در نماز جمعه تهران ایراد شده.
موسیقی
خطبه ماندگار. به میدان مبارزه با شاه آمد. ابراز تنفر و انزجار از شاه کرد. سراسر ایران، تهران، قسطنها، شهرستنها، دهات، بخش‌ها، پردهات، همه‌ی آنها فریادشون بلند شد. مرج بر شاه، مرج بر شاه. دنبالش کی شد؟ دنبالش مرج بر امریکا شد. که امروز میگم مرج بر امریکا. مرد کنید بستجابت جان میرمم.
برای دو همراهان سمیمی در برنامه‌ی امروز «ندای جمعه