بسم‌الله الرحمن الرحیم. الحمدلله رب العالمین، صلوات و سلام علی سید الانبیاء و المرسلین، حبیب الهی و طبیب نفوس، علی بن ابی‌الحریر محمد. ربنا صلّ علی محمد، ربنا صلّ علی محمد، و علی آله الطاهرین المعصومین المكرمین.
به فرموده‌ی حضرت سید و شهداء، خداوند تنها برای آگاهی، معرفت و هدایت مردم است تا چند روزگی، امری را انتخاب کنند که سعادت دنیا و آخرتشان تأمین شود. صد و چهارده کتاب از جانب پروردگار بر انبیایش نازل شد. البته همه‌ی پیامبران نیاز به کتاب نداشتند؛ بر برخی پیامبران عُلّی و برخی نبی‌مرسل کتاب نازل می‌شد تا کتاب بعدی. پیامبرانی که در این فاصله بودند، مکلف بودند مردم را به معارف همان کتاب دعوت کنند.
البته همه‌ی مردم به دعوت انبیاء و کتاب‌های الهی گوش ندادند. علتش هم این بود که دنبال شهوات آزاد و خواسته‌های نامعقول بودند و این دو مسئله مانع می‌شد که اکثر مردم مؤمن به کتاب‌های الهی شوند. در دنیا و روزگار ما هم، مانع مردم از حرکت به سوی پروردگار، همین دلبستگی به این شهوات است. در این کتاب‌های الهی، قرآن مجید می‌گوید که نمی‌خواهند در برابر شهواتشان مانعی وجود داشته باشد. مردم نمی‌خواهند، اما پروردگار می‌خواهد که این‌ها از شهواتشان را معقول و به اندازه پاس بدارند و به این مسئله توجه داشته باشند. ولی اکثر مردم این‌طور نیستند؛ می‌خواهند جلوی‌شان باز باشد، مانعی سر راهشان نباشد و امروزی‌ها سراغشان نیاید. این خیلی حالت زشتی است که پروردگار، معلم انسان باشد و انسان به خاطر این قریضه‌ی جنسی یا خواسته‌های نامعقول، پروردگار را رد کند و عملاً بگوید: «من معلمی تو را نمی‌خواهم، راهنمایی تو را نمی‌خواهم. من را آفریدی، کاری به کارم نداشته باش.»
خوب، با چنین اخلاقی، جامعه در فساد، ظلم، گناه و تجاوز به حقوق یکدیگر فرو می‌رود؛ چون راه دیگری جز خدا برای کنترل انسان وجود ندارد. همین خواسته‌های نامعقول که قدیمی‌ها هم داشتند، امروزی‌ها هم دارند، به‌خصوص قدرتمندان، پولدارها و متکبران. من در مطالعاتی که داشتم، خیلی برام عجیب نبود که وجود مقدس حضرت نوح (علیه‌السلام) صد و پنجاه سال معلم مردم بود. به‌شدت هم دلسوز بود، به‌شدت هم مهربان بود، به‌شدت هم صبور بود و به‌شدت هم از دست مردم بلا کشید. بعد از ده قرن، به فرموده‌ی قرآن، نسل به نسل آمدند و مردند و جنایت کردند. در مقابل، نوح (علیه‌السلام) صبر کرد. بعد از آنکه وناشد توفان بیاید و زمین را از نجاست اخلاق و عمل ناپاکان پاک کند، هشتاد و سه نفر مؤمن برای نوح به وجود آمدند.
حالا ما که شمار ملت‌ها را در آن ده قرن نداریم که هر قرنی چه مقدار جمعیت بوده و حضرت نوح (علیه‌السلام) دعوت به توحید، تدبیر و اخلاق کرده، هم‌همان که عمر هزار ساله نداشتند؛ عمرشان طبیعی بود. آن‌طور که مردم مجلسی نقل می‌کنند، ست‌به‌ست پروردگار به نوح (علیه‌السلام) عمر می‌داد تا راه را ادامه بدهد. خوب، در هر قرن چه مقدار جمعیت بود که کافر ماند، فاسد شد و رفت جهنم؟ بله، کلن هشتاد و سه نفر مؤمن شدند.
به‌خاطر همین میل به آزادی در شهوه‌ی جنسی و میل به آزادی خواسته‌های نامعقول و نامشروع، اگر کسی حالا دنیا را که می‌بینید همین‌جوره، اگر کسی جمعیتی یا خانواده‌ای دچار شهوات جنسی آزاد و خواسته‌های نامعقول بشود، سیری برای‌شان محال است. آن‌سیری از شهوت و خواسته‌ها و امیال که با پروردگار رابطه دارد، فقط قناعت است. قناعت در مال نیست؛ ما هرچه قناعت شنیدیم، فکر کردیم قناعت در مال است. خوب، در خواسته‌ها آدم باید قانع بشود، در شهوات هم آدم باید قانع بشود. اگر این بند قناعت پاره بشود، به‌جاش قاطر هرز آدم را سوار می‌کند. و این مرکب هم، امیرالمؤمنین (علیه‌السلام) در نهج‌البلاغه دارند که: «شموشه است؛ نه می‌توانید جلوش را بگیرید، راکب خودش را ور می‌دهد، می‌برد. جلودارم ندارد، افسارم ندارد.» حضرت می‌فرمایند: «همین‌طور می‌رود، می‌رود، می‌رود، تا آروم می‌شود. این قاطر شمشه وقتی که سوار خودش را تحویل جهنم بدهد، آن وقت دیگر میدان جولانی ندارد.» این قاطر یعنی این شهوت دیگر میدانی ندارد؛ آن خواسته‌های نامعقول و بیمحاسبه میدانی ندارند. وقتی شهوتران افتاد به عذاب برزخ، وقتی دارند امیال بیمحاسبه افتاد در عذاب برزخ، دیگر ساکت می‌شود؛ یعنی این آتش دیگر خاموش می‌شود.
با هشتاد و سه نفر توانستند جلوی خودشان را بگیرند. حالا ما هم که الان واقعاً گرفتارش نیستیم. جلال‌الدین یه شعر جالبی دارد می‌گوید که: «نفس یعنی این هیجانات درون، نفس اجدرهاست کهی مرده است.» الان فکر می‌کنی خیلی آرومی، در دنبال این مسائلی که کافران زمان انبیاء و فاسدان زمان انبیاء نبودن، نیستی. فکر نکن مرده و از هیجان افتاده، از غم بی‌اعتی افسرده است. بله، اگر ما مثل امتهای گذشته و خیلی از مردم این زمان، گیره از این زمان، از مردم این زمان گیرمون بیاید، خیلی محال است. یادم قانعی باشیم، بلکه یک کلائی هم سر خودمان می‌گذاریم که گذشتگان این کلا را هم سر خود چون نزدشتن. الا برادران یوسف می‌گوییم: «الان گیر را بردیم، دیگر این پول، این شهوت، این مقام، این سندی، می‌رویم؛ بعد که تموم شد توبه می‌کنیم.»
قرآن مجید می‌گوید: «این محل توبه را از کجا می‌آوریم؟» یعنی به حق زمانت داده‌اند که وقتی شهوت تموم شد و هیجانات نفست تموم شد، باشی و توفیق پیدا کنی که توبه کنی. این را از کجا می‌آوریم؟ از کجا؟ در طول تاریخ میلیون‌ها بار اتفاق افتاده: مرد و زن، عمرشان در حال ارتکاب گناه قیچی شد؛ یعنی در زنا بودن، در عرق‌خوری بودن، در ظلم بودن، در به‌دست‌آوردن مال حرام بودن، در تجاوز به حقوق مردم بودن. هیچ محلی هم به‌شان داده نشد که بیدار بشوند، بفهمند چقدر خرابکاری داشتند، حالا بیان در مقام اصلاح.
زمان انبیاء هم دیگر اوضاع از همین قرار بود. زمان ابراهیم، زمان موسی، زمان عمران؛ آن زمان که اوضاع شهوات و هیجانات نفس خیلی شدیدتر بود که عرصه‌ی آن‌ها به همین سهیونست‌ها و به یهودی‌های دوره‌ی تاریخ رسیده. خیلی تعجب نکنید اگر آدم شهوت آزاد بخواد و دلالات و خواسته‌های بی‌قید و بند، همین‌جوری‌ها می‌شود. یادتون باشه به میدان امتحان که واردتون کردند، رفوضه نشید. این خیلی مهم است.
بله، شهوت جنسی را که خدا به همه داده، از این ارزای این قریضه در چه وضعی هست؟ آیا نفسشان نمورده، افسرده هست؟ حالا تا یک حرارت قریضه‌ی جنسی می‌بیند، یک مرتبه خدا و قیامت و فضیلت و عذاب و تربیت و همه را یادش می‌آید. یا یک میدان پولی یا یک میدان مقامی که به دست می‌آید، یادش می‌آید. ما باید اصولی خودمان را تربیت کنیم؛ یعنی به‌گونه‌ای معلمی خدا را باور کنیم، به‌گونه‌ای آیات خدا را باور کنیم، به‌گونه‌ای امامت ائمه را باور کنیم و در آن باور خودمان را تربیت بکنیم. در آن باور، اگر این باور و این معرفت نبود، اگر نبود، شما خیال می‌کنید غیر اهل بیت که هفتاد و دو نفر بودند، از این هفتاد و دو نفر که باور بود، از این هفتاد و دو نفر یک نفر می‌آمد کربلا؟ اگر این باور نبود، ولی در آن‌ها باور بود، ولی در بقیه این باور نبود. به بقیه گفتیم: «زمین به‌تان می‌دهیم، پول می‌دهیم، خورما می‌دهیم، باق می‌دهیم. هر کسی را به اندازه‌ی ظرفیت خودش برید کربلا و کار را تموم بکنید و برگردید.» و آمدند، کار را تموم کردند و برگشتند، چون باور نکرده بودند.
این باور میهم ما که قرآن در اختیار داریم. خوب، باید به قرآن یقین کنیم که حرف‌های قرآن مجید حقیقت است. این را باور کنیم و بعداً بر اساس این باور حرکت بکنیم. اگر این‌طور نباشد، ما هم در مواقع حساس چرک بکنیم.
حالا اصلاً من هدفم از بیان این مقدمه، یک مقدمه‌ی خیلی مهم است. حالا می‌گویم: خوب، صد و چهارده کتاب آسمانی آمد. هر کتابی هم در زمان خودش محکم، قوی، علمی، متین و قابل قبول. این صد و چهارده کتاب، محور دعوتشان و مرکز دعوتشان چه بود؟ یعنی آن‌که روش خیلی اصرار داشتند که به مردم انتقال پیدا بکند، چه بوده؟ ایمان. صد و بیست و چهار هزار نفر کنار این صد و چهارده کتاب، مردم را دعوت کردند به ایمان. دوازده امام، مردم را دعوت کردند به ایمان.
شما جلد دوم اصول کافی را ببینید. حالا عربیش جلد دوم است، فارسی‌اش جلد سه و چهار است. نگاه بکنید، دعوت ائمه‌ی طاهرین را به ایمان در این کتاب بیان می‌کنند. بوشد می‌برد از قبیل بودن این معارف که پونزده قرن قبل، ائمه‌ی ما عقل مجسم بودن، علم مجسم بودن، حقیقت مجسم بودن و مردم را به ایمان دعوت کردند و آرزو بودند که مردم این دعوت را قبول بکنند. زمان آن‌ها هم بیشتر مردم قبول نکردند.
من یک روایتی دیدم از حضرت عبدالعظیم (علیه‌السلام) که در شهر ری، در نزدیکی تهران مدفون است. ایشان از راویان بسیار مهم، با اطمینان، با اعتماد و مورد گسوغ ائمه‌ی طاهرین است. زمان حضرت حادی و امامت جواد را درک کرده بوده. ایشان ائمه‌ی طاهرین را ملاقات کرده و قبولشان داشته‌اند. این روایت ایشان نقل می‌کند از روایت طاهرین از حضرت باقر (علیه‌السلام). البته روایاتی که ایشان نقل می‌کنند، یا از حضرت جواد یا امام حادی است که یکی از این دو بزرگوار می‌فرمایند و ایشان هم نقل می‌کنند که:
در جنگ صفین که چهار ماه طول کشید، رهبری جمعیت با امیرالمؤمنین (علیه‌السلام) بود؛ یعنی با علم‌الله، با عزّ‌الله، یعنی با چشمه‌ی حکمت، یعنی با امام معصوم، یعنی با امام باجبال‌اطاعه. امام باقر (علیه‌السلام) می‌فرمود: در جنگ صفین، امیرالمؤمنین (علیه‌السلام) یاران واقعی مؤمنش به چهل نفر نمی‌رسید. یاران واقعی مؤمنش، آخرم آخر جنگ را دیدید که چه کار کردند با معاویه و امرعاص؟ لشکر امیرالمؤمنین (علیه‌السلام) وابسته‌اند، جنگ را به نفع معاویه تموم کردند. بعدم از دل همین‌ها، خبّاب نهرابان زد بیرون. خیلی مبازه باید زندگی کرد. به این راحتی‌انی که یک مالدان نمازم را می‌خواند و یک زیارت مشهد می‌آید. ما در معرض انواع امتحانات الهی هستیم: بدنی، شهوانی، خواسته‌ی، مالی، قیافه‌ی زن و بچه‌ی، نمی‌دانم مقام، شهورت. خیلی باید پایه و مایمون قوی باشد که در برخورد به این میدان‌ها شکست نخوریم.
خوب، همه به ایمان دعوت کردند. از امیرالمؤمنین (علیه‌السلام) تا امام عصر (عج). پس ۱۱۴ کتاب دعوت به ایمان کردند، ۱۲۴ هزار پیامبر دعوت به ایمان کردند، ۱۲ امام دعوت به ایمان کردند. حالا حرف این‌جاست که آیا ایمان امر بسیط درونی محض است؟ یعنی هم‌انقدر که من خودم را قانع کنم، بگویم با شنیدن این آیات، روایات یا خواندن این مطالب قبول کردم، خودم این ایمان؟ امام هشتم (علیه‌السلام) می‌فرمود: ایمان این نیست. به نظر حضرت رضا (علیه‌السلام)، ایمان یک حقیقت مرکبیه، نه بسیط. ایمان بسیط یعنی من بگویم خدا را قبول دارم، بعدم بگویم کاری به کار هیچی دیگر ندارم. حالا خدا پیامبر دارد، به من چه؟ قرآن دارد، به من چه؟ دوازده امام دارد، به من چه؟ حلال و حرام دارد، به من چه؟ من خودش را قبول دارم. امام هشتم (علیه‌السلام) می‌فرمود: این ایمان نیست. این یک شعار پوک باطنیه، نه ایمان. یک شعار توخالیه. به نظر وجود مقدس امام هشتم (علیه‌السلام)، ایمان ترکیبیه. اصلاً حقیقت ابتدای سوره بقره، پروردگار عالم ایمان را به صورت مرکب تعریف کرده، نه بسیط. تو خود سوره حمد، اولین سوره قرآن، ایمان مرکب تعریف شده؛ یعنی ترکیبی از چند حقیقت است.
مثل یک درخت که بسیط نیست، ترکیبی است از ریشه، آب، خاک، تنه، پوست، شاخه، برگ، شکوفه، میوه. یعنی اگر کسی بخواهد یک درختی را تعریف بکند، ازش بپرسیم: «درخت را تعریف کن.» نمی‌تواند بگوید: «درخت یک چوب استاده.» نه، چوب استاده‌ای. درخت زنده است، ریشه فعال دارد، تنه دارد، پوست دارد، جذب دارد، دفع دارد، اکسیژن می‌گیرد، کربن تصویه می‌کند، شکوفه دارد، سبزینه دارد، میوه دارد. میوه‌اش یک میوه‌ای است که نسل خودش را بقا می‌دهد. یعنی هلو که بهت می‌دهد، تموم نمی‌شود؛ یک هسته هم می‌گذارد تو هلو. می‌گوید: «این را خوردی برای آیندت که هلو می‌خواهی. این هسته را بکار.» یعنی یک کاری می‌کند که دوام داشته باشد. یعنی هیچ درختی نمیرد. هیچ درخت اولین درخت هلو وجودش نیست، خود آن فیزیکش نیست، ولی حقیقتش بقا دارد. در این عالم همه‌چیز مرکب است. همه‌چیز جماعت، حیوان، معنویات. نماز شما ببینید، نماز یک عمر مرکب است، یک عمر بسیطیه. اگر بنا بود بسیط باشد، خوب پیامبر می‌گوید: «بایست، این رو به قبله بگو، این خدای ما، بنده‌ی تو.» این خداحافظ شما، خداحافظ شما. نماز می‌گویند نزدیک چهار هزار مسئله دارد.
خب، این نگاه وجود مقدس امام هشتم (علیه‌السلام) است که ایمان مرکب است و مرکب از این سه حقیقت است: «عقدون بالقلبه» (عقد بالقلب)، «اقرارون باللسان» (اقرار باللسان) و «عملون بالاعران» (عمل بالأركان). این سه حقیقت که با هم کنار هم قرار گرفت در وجود انسان، این می‌شود ایمان. ایمان. اللهم اکفر لنا ولوالدینا.