موسیقی. اما در بخش دوم برنامه امروز، استاد گرانقدر آیت‌الله سید احمد خاتمی قرار است نکات مهم و اساسی رساله حقوق را برای ما بازگو کنند؛ همان گنجینه‌ای که امام سجاد (علیه السلام) در آن پنجاه حق را برشمردند. و در ادامه، ایشان رجال سند شده در حدیث شریف رساله حقوق را برای ما و شما شنوندگان عزیز معرفی می‌کنند؛ همان راویان و بزرگان حدیث که حلقه‌های امانت‌دار این سخن نورانی از امام سجاد (علیه السلام) تا امروز بوده‌اند. پس با دلی آماده و گوشی شنوا همراه می‌شویم تا دریچه‌های تازه‌ای را با هم باز کنیم.
خب، بخوام دونه‌دونه رجال سند را محذرتون بخوانم، این با بحث طلبگی جور است و اجازه بدید ما عمومی بودن بحث را حفظ کنیم. فقط اینجا این دست‌خط مرحوم آیت‌الله العظمی بروجردی را در مورد این رساله حقوق می‌آورم. مرحوم آیت‌الله العظمی بروجردی، فقیه برجسته‌ای بوده، اصولی برجسته‌ای بوده و رجالی برجسته هم بوده. به عبارت دیگر، ما بخواهیم چند رجالی در سی سال اخیر معرفی کنیم، قطعا باید یکی از برجسته‌ترین‌هایشان را مرحوم آیت‌الله العظمی بروجردی ذکر کنیم. ایشان در رابطه با این رساله حقوق چنین نوشتند: «اما رساله حقوق که از حضرت زین‌العابدین علی بن الحسین (سلام الله علیه) روایت شده، اسماعیل بن فضل حاشمی نوفلی است که از اولاد نوفل بن حارث بن عبدالمطلب است و از محدثین بسر بوده و محل وثوق است. و ثابت بن دینار ابوحمزه سمالی که ایشان هم محل وثوق است. این ثابت بن دینار ابوحمزه سمالی مرد بسیار بزرگی است؛ اولاً چهره‌ای است که چهار امام را درک کرده: امام سجاد، امام باقر، امام صادق و امام کاظم (علیهم السلام)؛ درک تنها دیدن هم نه، روایت از آنها دارد. و پدر سه شهید است: اولاد نوح و منصور و همزه که قتل‌معزیدن با زید شهید به شهادت رسیدند. این را دست کم نگیرید؛ امروز هم پدر سه شهید بودن بسی مایه مباهات است. حالا برید زمان امام سجاد و امام باقر و تا آن زمان‌ها، خیلی ایثار می‌خواهد از سه فرزند دلبندشان بگذرند. این چنینی ما سلام و عرض ادب داریم محضر همه خانواده‌های شهید از کسانی که در سند این رساله حقوق امام سجاد (علیه السلام) هست. جناب ثابت بن دینار ابوحمزه سمالی که ایشان هم محل وثوق هستند.
دارم متن مرحوم آیت‌الله العظمی بروجردی را می‌خوانم: «و سند محمد بن الحسین صدوق روایت می‌کند از جعفر بن محمد بن قولویه و ایشان از حسین بن محمد بن عامر که از شیوخ کلینی است و او از ام خود عبدالله بن عامر و عبدالله بن عامر از محمد بن عبید عمیر و محمد بن عبید عمیر از عبدالرحمن بن محمد و او از فضل بن اسماعیل بن فاضل و او از پدرش اسماعیل بن فضل روایت می‌کند و سند موثق به است.» پس این سند، این حدیث کیمیا، شرحی بر رساله حقوق امام سجاد (علیه السلام) در کلام آیت‌الله سید احمد خاتمی، کیمیا، برنامه از گروه قرآن و احادیث رادیو معارف. شیخ صدوق آنچنان فرمود که من فتوا می‌دهم به احادیث این کتاب. بزرگ رجالی برجسته صد سال اخیر، مرحوم آیت‌الله العظمی بروجردی، این چنین این سند را مورد وثوق و تأیید قرار دادند.
منطقه اینجا می‌خوام یه جمله دیگر بگویم و اون جمله این است که متن قوی هم نشانه وثاقت هست. این که امام (علیه السلام) پنجاه حق را بیان کند و توضیح بدهد، این مجموع جز از امام معصوم نمی‌آید. مثل زیارت جامعه کبیره؛ زیارت جامعه کبیره را حضرت امام هادی (علیه السلام) انشا کرده. و مثل صحیفه سجادیه؛ صحیفه سجادیه آنقدر متنش متن بلندی است که انسان با اطمینان می‌گوید از امام سجاد (علیه السلام) شون کسی دیگر عرضه انشا این مزامین بلند را ندارد. به این ترتیب، انشاءالله از این برنامه ما به شرح این رساله می‌پردازیم. و در آغاز برنامه از عزیزان شنونده تشنگان معارف اسلامی به جد می‌خواهم که اولاً نظراتشان را بیان کنند، ثانیاً با بیان نظراتشان بر غنای بحث بیفزایند. جدن پیشاپیش تشکر می‌کنم از عزیزانی که نقادانه گوش می‌دهند، می‌شنوند و مطالب خوبی که در نظرشان جذابه می‌گویند. مطالب مورد نقد را هم بگویند که ما در برنامه‌های بعدی انشاءالله اصلاح کنیم. و السلام علیکم و رحمة الله و برکاته.
من خاکم و درگه تو، خورشیدم، عبرم و آسمان من تو. تصویر نشسته در غبارم، آینه مهربان من تو. مردابم و دامن تو دریا. بیداری ناگهان من تو.
همراهان گرامی، به پایان اولین برنامه کیمیا از رادیو معارف رسیدیم. تا برنامه دیگر و لحظاتی نورانی در برنامه‌های آتی، از خداوند مهربان می‌خواهیم زبان و دلمان را در مسیر حق ثابت قدم نگه دارد. به امید روزی که همه ما در تک‌تک حقوقی که به اهل داریم سربلند باشیم. آمین. تا برنامه بعد، خدا نگه دارد.
موسیقی. یا رب به حسین و حسن این آل عباد، یا رب به حسین و حسن این آل عباد، یا رب به حسین و حسن درد و سراد بیمه نتخم، یا علی الهی، یا رب محمد و علی و زهرا، یا رب حسین و حسن این آل عباد.
اینجا رادیو معارف هست. از این شبکه همراه شما هستیم. با افتخار، برنامه کیمیا را که شنیدیم، ۱۶ و ۳۰ دقیقه امروز برای شما عزیزان و علاقه‌مندان تکرار خواهد شد. همچنان با شما هستیم. شما هم با این شبکه تا ساعت شش بامداد همراه باشید.
شنام به موی تو آشفته، هم به بوی تو مره هست که نیستم. خبر از هرچه درد و عالم هست، مجال خواب نمی‌باشد. امز دست خیال در سرای نشاید، براش نویان بست در قفص تباید. هر کجا گرفتاری در غفه از سوی، هر کجا گرفتاریست. من از کمند تو، تا زنده‌ام نخواهم جست. من از کمند تو، تا زنده‌ام نخواهم جست. متی امر تو هم گردنم به خواهی سخت.
موسیقی. چه دقائق و لحظه‌های زیباییه برای نزدیک شدن هرچه بیشتر به پروردگار متعال با دعا و نیایش. اگه مشغول نافله هستید، اگه دعا و نیایش می‌کنید، ملتمسین دعا را از دعای خیل فراموش نفرمایید. ما افتخار داریم که از رادیو معارف در کنار شما دوستان و بزرگوار هستیم و با بهترین آرزوها شما را همراهی خواهیم کرد. بخش سه بام برنامه‌ها را در محضر شما خوبان پی می‌گیریم. بعد از زمزم احکام که تا دقیقه دیگر تقنین‌تون می‌شود، پاسخ به سوالات شرعی شما و یازده و پانزده دقیقه امروز هم تکرار می‌شود. همراه خواهیم شد. چهار بامداد با برنامه صبح نیاز که بیجه از آن صبح هست. با این برنامه به اتفاق شما به استقبال اذان صبح به افاق شهر مقدس قم در ساعت چهار و سی و شش دقیقه خواهیم رفت. در لحظه‌های ناب استجابت دعا، ملتمسین دعا را از دعای خیل فراموش نفرمایید.
موسیقی. در دیده روشنگ و عران، زمزمه احکام. جنگ زی پرگاز به آفاق قلنده. زمزمه احکام.
بسم الله الرحمن الرحیم و بهی نستعین و سلالله علی سیدنا محمد و آله الطاهرین. سلام می‌گم خدمت شما هموطنان گرامی، شنوندگان دوست‌داشتنی رادیو معارف که در این لحظه با زمزم احکام همراهیم. تلاش ما و همکاران‌مون در این برنامه بر این است که پاسخ سؤالات شرعی‌تون را در فاصله زمانی خیلی کوتاه تقدیم‌تون کنیم. از این که با این برنامه هستید سپاسگزاریم و امیدواریم پاسخ سؤال شما عزیزان در همین برنامه پخش بشه. عزیزانی که سؤال از طریق سامانه پیامک که ۳۵۵۳ برای ما می‌فرستند، حتماً نام مرجع تقلیدشان را یادداشت کنند تا بتونیم متناسب با فتوا شما پاسخ سؤال را تقدیم کنیم. ۳۲۹-۱۰-۵۵۱ و ۳۲۹-۵۵۲ با پیش‌شماره ۰۲۵ هم شماره تلفون‌های رادیو معارف هست که در اختیار شما عزیزان برای طرح سؤالات شرعی‌تون.
سبحان الله والحمدلله ولا اله الا الله والله اکبر. تلفونی که براتون بخش کردیم مربوط می‌شه به یکی از مقلدین حضرت آیت‌الله خامنه‌ای. و اما پاسخ حجت‌الاسلام و المسلمین فلاح‌زاده به این سؤال: «هیچ‌کدام از پرندگان نجس نیستند. نه این پرنده‌ای هم که اس بردید نجس نیست. حتی فضله اون هم باز پاک است.»
کشمش پلوئی که در غذا از آن استفاده می‌شود اگر در آب غذا جوشیده شود اشکال دارد یا خیر؟ مرجع تقریباً حضرت آیت‌الله جوادی آملی هستند. پاسخ حجت‌الاسلام و المسلمین زین‌العابدینی را به این سؤال بشنوید: «در توضیح مسائل، مسئله ۱۱۷ اشاره شده به این مطلب که کشمش و مویز اگر بجوشد اشکالی ایجاد نمی‌شود؛ یعنی پاکه و خوردن آن هم حلاله. حتی اگه اون کشمش بعضی هم میگن این مقدار آب درش نپوز کنه، باد کنه، بزرگ بشه، این کشمش و مویز یا مثلا خورما، این هیچ اشکالی ایجاد نمی‌کنه. خوردنش هم حلال هست و هیچ نجاستی ایجاد نخواهد شد.»
با سلام به سؤالات شرعی شما در برنامه زمزم احکام. ۳۲۹-۱۰-۵۵۱، ۳۲۹-۱۰-۵۵۲ با پیش‌شماره ۰۲۵.
اجاره خانه که مالک از مستأجر می‌گیرد و مستأجر اگر در اصر و حرج باشد و با رضایت قلبی این پول را پرداخت نکند، از نظر شریعت آیا در دریافت این اجاره برای صاحب خانه اشکال دارد یا خیر؟ پاسخ سؤال شرعی این مقلد حضرت امام خمینی (رحمت الله علیه) را از زبان حجت‌الاسلام و المسلمین محمدی شیخ شبانی بشنوید: «طبق سؤالی که مطرح کردید، وقتی مالک با مستأجر توافق می‌کنند و قراردادی می‌بندند، بالاخره موجر طلب داره؛ یعنی مالک طلب داره. مستأجرن باید پرداخت بکنه. اینی که قلباً راضی نباشه و هم مجبوره به این کارش بکنن، بله صحیح نیست. ولی بجز اختیاراً قبول کرده، ممکنه زیاد باشه، توان نداشته باشه، ولی اون جناب مالک مالک می‌شه و میتونه از این اجاره استفاده بکنه. انشاءالله موفق باشید.»
شنونده: «این نوشته افرادی به من صدقاتشون رو میدن تا من به نیازمندانی که میشناسم بپردازم. حالا نیازمندی به من مراجعه کرده و هنوز صدقه‌ای در اختیار من نیست تا به ایشان بدم. من میخوام از پول خودم بپردازم و بعدن که صدقه به دستم رسید اون رو بردارم برای خودم. این کار از نظر شرعی درسته یا نه؟»
حجت‌الاسلام و المسلمین جواهری و پاسخ به سؤال شرعی این مقلد حضرت آیت‌الله شبیری زنجانی: «اگر شخصی ابتداً به فقیری پولی بده و بخواد بعداً پولی که به دستش میاد از باب صدقه و پولی که داده برداره، این چند تا شرط داره. شرط اولش اینه که از اون فقیر وکالت بگیره در غصب و اقباض؛ یعنی پولو به فقیر قرض بده و از فقیرم وکالت بگیره که از طرف فقیر اون پول رو قبض بکنه. و بعد که صدقه اومد، از طرف فقیر اون پول رو قبض بکنه و به عنوان بدهی که اون فقیر به این فرد داشته، اون رو برداره. این شرط اوله. شرط دوم اینه که موقعی که پول به دستش می‌رسه، بعدن هنوز هم اون فقیر فقیر باشه. ولی اگر زمانی پول به دستش رسید که اون فرد دیگه الان فقیر نیست، خب اون صدقه خواست بده و اون الان دیگه فقیر نیست که بخواد به وکالت از اون فقیر اون پول رو تحویل بگیره. و شرط سومش هم اینه که اون فردی که داره این پول رو به عنوان صدقه میده و به فقیر میگه برسونید، منظورش انصراف از این نحوه فعالیت نداشته باشه. اگر انصراف داشته باشه، منظورش این مانه که به خود فقیره بده که مثلا خرج زندگیش بکنه. شما بخواید به این نحو عمل بکنید و مورد نظر اون صدقه‌دهنده نباشد، این جایز نیست.»
سبحان الله، الحمدلله، سبحان الله، الحمدلله، سبحان الله، الحمدلله، سبحان الله، الحمدلله، سبحان الله، الحمدلله، سبحان الله، الحمدلله، سبحان الله، الحمدلله، سبحان الله، الحمدلله، سبحان الله، الحمدلله، سبحان الله، الحمدلله، سبحان الله، الحمدلله، سبحان الله، الحمدلله، سبحان الله، الحمدلله، سبحان الله، الحمدلله، سبحان الله، الحمدلله، سبحان الله، الحمدلله، سبحان الله، الحمدلله، سبحان الله، الحمدلله، سبحان الله، الحمدلله، سبحان الله، الحمدلله، سبحان الله، الحمدلله، سبحان الله، الحمدلله، سبحان الله، الحمدلله، سبحان الله، الحمدلله، سبحان الله، الحمدلله، سبحان الله، الحمدلله، سبحان الله، الحمدلله، سبحان الله، الحمدلله، سبحان الله، الحمدلله، سبحان الله، الحمدلله، سبحان الله، الحمدلله، سبحان الله، الحمدلله، سبحان الله، الحمدلله، سبحان الله، الحمدلله، سبحان الله، الحمدلله، سبحان الله، الحمدلله، سبحان الله، الحمدلله، سبحان الله، الحمدلله، سبحان الله، الحمدلله، سبحان الله، الحمدلله، سبحان الله، الحمدلله، سبحان الله، الحمدلله، سبحان الله، الحمدلله، سبحان الله، الحمدلله، سبحان الله، الحمدلله، سبحان الله، الحمدلله، سبحان الله، الحمدلله، سبحان الله، الحمدلله، سبحان الله، الحمدلله، سبحان الله، الحمدلله، سبحان الله، الحمدلله، سبحان الله، الحمدلله، سبحان الله، الحمدلله، سبحان الله، الحمدلله، سبحان الله، الحمدلله، سبحان الله، الحمدلله، سبحان الله، الحمدلله، سبحان الله، الحمدلله، سبحان الله، الحمدلله، سبحان الله، الحمدلله، سبحان الله، الحمدلله، سبحان الله، الحمدلله، سبحان الله، الحمدلله، سبحان الله، الحمدلله، سبحان الله، الحمدلله، سبحان الله، الحمدلله، سبحان الله، الحمدلله، سبحان الله، الحمدلله، سبحان الله، الحمدلله، سبحان الله، الحمدلله، سبحان الله، الحمدلله، سبحان الله، الحمدلله، سبحان الله، الحمدلله، سبحان الله، الحمدلله، سبحان الله، الحمدلله، سبحان الله، الحمدلله، سبحان الله، الحمدلله، سبحان الله، الحمدلله، سبحان الله، الحمدلله، سبحان الله، الحمدلله، سبحان الله، الحمدلله، سبحان الله، الحمدلله، سبحان الله، الحمدلله، سبحان الله، الحمدلله، سبحان الله، الحمدلله، سبحان الله، الحمدلله، سبحان الله، الحمدلله، سبحان الله، الحمدلله، سبحان الله، الحمدلله، سبحان الله، الحمدلله، سبحان الله، الحمدلله، سبحان الله، الحمدلله، سبحان الله، الحمدلله، سبحان الله، الحمدلله، سبحان الله، الحمدلله، سبحان الله، الحمدلله، سبحان الله، الحمدلله، سبحان الله، الحمدلله، سبحان الله، الحمدلله، سبحان الله، الحمدلله، سبحان الله، الحمدلله، سبحان الله،