نه، شیخ موفی نَصْران؛ فرض کنید از ایشان بپرسند: اگر زنی از دنیا رفته باشد و بچه‌ای در شکمش باشد، چه باید کرد؟ ایشان می‌گوید: دفنش کنید. زنی که مرده، باید دفن شود. بعداً می‌آیند و می‌گویند: آن فتوای شما که فرستادید و گفتید «پهلوی چپ شکمش را بشکافید، بچه را بیرون بیاورید و دوباره بدوزید و دفنش کنید»، ما همین کار را کردیم. این بچه همان بچه‌ای است که الان آمده پیش شما. خب، شیخ می‌گوید: اشتباه کرده بودم. من اشتباه کردم. پس اگر در کلاس همه را می‌بندم و من اشتباه می‌کنم، دیگر نباید فتوا بدهم و نباید نظر بدهم؟ امام زمان (عج) به او نمی‌گوید: «نه، تو وظیفه داری کار خودت را انجام دهی.» ما همین اشتباهات شما را اصلاح می‌کنیم. نکته اینجاست که نباید یک عالم را کلن از صحنه خارج کنیم. چرا؟ یک اشتباه، یک لغزش. عالم با اراده دارد می‌رود؛ یعنی عالم‌انه دارد به انحراف می‌رود. آنجا باید از او پرهیز کرد. پس این دو نکته: یکم، اگر با اراده و اختیار باشد، خطرناک است. دوم، اگر مسیر کجی است، صرفاً یک لغزش کوچک نیست؛ لغزشی است که سرِ مستقیمِ کلن را کنار رفته است. در اینجا باید پرهیز کرد. پس این دو دسته روایات هیچ منافاتی با هم ندارند. فقط گاهی «اثره» هست و آن اشکال ندارد. لغزش‌های کوچک، همان‌طور که در خود روایات هم داریم، در دو سه جا کلمه «اثره» به کار رفته و می‌گویند: «این اثره را ببخشید، این‌ها را خیلی سخت نگیرید.» این وقت، «اثره» نیست؛ طرف در مسیر باطل، با اراده و عالمانه دارد می‌رود و دنبال خودش ادهای زیادی را به جهنم می‌برد. آنجا باید از او پرهیز کرد.
بسیار ممنون و متشکر از حضرت‌عالی. امیدواریم این شنونده عزیز و گرامی هم پاسخ سؤالش را شنیده باشد. شنونده‌ی برنامه‌ی پرسش‌های اعتقادی از رادیو معارف هستید. با ما همراه باشید. معارف چنین گفت: پیامبر، رازگوی زغاره تا گور. دانش به‌جور، به‌منظور پاسخ‌گوی به سؤالات اعتقادی دانش‌آموزان عزیز، مستمِ آموزشی و تربیتی هدایت واقع در شهر قم. به این مدرسه آمدیم تا با هم سؤالات دانش‌آموزان عزیز را بشنویم.
به نام خدا. سلام. فاطمه سازه‌تبا هستم، پایه هشتم. سؤالم این است: آیا امام می‌تواند جایگزین درمان‌های روان‌شناسی بشود، مثلاً برای افسردگی؟
ممنون از شما، جناب استاد. آیا امام می‌تواند درمانگر باشد و بیماری‌های روانی مثل افسردگی را از بین ببرد؟
بله. خود ایمان از کلمه «امن» می‌آید، یعنی آرامش، یعنی اطمینان. وقتی انسان ایمان می‌آورد، یعنی که من خودم را در سایه و در پناه کسی قرار دادم که همه‌ی اهلِ دستِ اوست، یعنی خدا. معنای ایمان این است که من امنیت‌ام را از کسی گرفتم که همه‌ی امنیتِ اهل از اوست؛ در امان هستم. چرا؟ چون به خدا تکیه کردم، در پناه خدا قرار گرفتم. این قطعاً آثار روانی دارد، قطعاً باعث آرامش می‌شود. آرامشی غیرقابل‌وصف که هیچ جای دیگری هم نمی‌توانید جایش را بگیرید. «حَلُّوا بِذِکْرِ اللَّهِ تَطْمَئِنُّ الْقُلُوبُ»؛ دل‌ها فقط و فقط با یاد خدا آرام می‌شوند. هرچه ایمان بیشتر بشود، انسان آرامش بیشتری خواهد داشت. چنان‌که این اتفاق افتاده است: شما بین امام حسین (علیه‌السلام) روز عاشورا، خودش و بعضی از اصحابش را ببینید. همه‌شان هرچه کار سخت‌تر می‌شد، امام حسین و یادش آرام‌تر بودند. چهره‌هایشان گل انداخته بود. همه تحجیب می‌کردند و می‌گفتند: این‌ها چرا این‌قدر آرام‌اند؟ چرا؟ چون ایمان داشتند. با آن همه شرایط، آن همه جوان‌ها و شهادت‌ها و خود امام حسین که جراحات متعدد داشت، در این حال آرام و آرام بود. چرا؟ چون ایمان. «یا ایتُها النَّفْسُ الْمُطْمَئِنَّةُ ارْجِعِی إِلَى رَبِّکِ راضِیَةً مَرْضِیَّةً فَادْخُلِی فی عِبادِی وَادْخُلِی جَنَّتِی». بله، ایمان باعث آرامش می‌شود و هرچه ایمان بیشتر، آرامش بیشتر. این به خاطر همان است که جناب استاد به یک پشتوانه‌ی محکمی ما متصل هستیم، به منبع قدرتمندی که این باعث آرامش ما می‌شود.
ممنون از حضرت‌عالی. خب، دخترم، پاسخ سؤالتان را شنیدید. سؤال دیگری دارید؟
ممنون از شما، شنوندگان عزیز. بخش زنگ معارف را به اتفاق شما عزیزان شنیدیم. این بخش در مستمِ آموزشی و تربیتی هدایت در شهر قم ضبط و تهیه شده است که جناب استاد محمدی در آنجا حضور پیدا کردند و به سؤالات اعتقادی دانش‌آموزان مدرسه پاسخ دادند. که به اتفاق شما عزیزان این بخش را شنیدیم. با ادامه‌ی برنامه در خدمت شما عزیزان هستیم. شما عزیزان شنونده در هر ساعت از شبانه‌روز می‌توانید با شماره تلفن‌های ۳۲۱-۵۵۱ و ۳۲۱-۵۵۲ تلفن‌های گویای شبکه تماس بگیرید و سؤالات اعتقادی خودتان را از برنامه بپرسید. صدای شما عزیزان شنونده ضبط می‌شود و در برنامه سؤالتان مطرح می‌شود. از لطف و محبت شما سپاس بگذاریم.
سؤال تلفنی یکی از عزیزان شنونده آماده پخش است. به اتفاق شما گرامیان می‌شنویم.
با سلام. خواستم از استاد بزرگوار بپرسم: می‌گویند مسلمان نباید نفرین کند. خب، اسرائیل که این‌همه ظلم می‌کند، تکلیف ما مسلمانان چیست؟ ما باید نفرین بکنیم؟ با تشکر از شما.
سلام علیکم، شنونده‌ی عزیز و گرامی. ما هم از شما تشکر می‌کنیم که سؤال خودتان را پرسیدید. خب، جناب استاد، این‌که اسلام می‌گوید نباید نفرین کرد، آیا این کلیت دارد و حتی نسبت به ظالم هم نباید نفرین کرد؟
نه، این‌که نباید نفرین کرد، درست نیست. خود خدا نفرین کرده است. در قرآن «قاتلَ اللهُ کَفَرَتَکُم»؛ خدا نفرین کرده است. پیامبر نفرین کرده است. در اسلام، مسلمان نباید نفرین کند؛ درست نیست. این کلیت ندارد. پس این‌که بگوییم مسلمان نباید نفرین کند، درست نیست. آن‌چه درست است این است: اگر کسی که نفرینش می‌کنی مستحق نفرین نباشد، نفرین برمی‌گردد به خودِ همون کسی که نفرین کرده. به سر خودش برمی‌گردد. این را داریم. وقتی‌که انسان نفرین می‌کند، مثل یک پرنده‌ای که به پرواز درمی‌آید، می‌رود سراغ آنجا که فرستادی. اگر آنجا مستحقش بود و جایش بود، می‌شیند. جایش نبود، برمی‌گردد سرِ همون کسی که نفرین کرده. این را داریم. پس نفرین نسبت به مؤمن نه، نباید نفرین کرد. نسبت به مؤمن، اگر مستحق نفرین نباشد، برمی‌گردد به خودمان. پس حدّث‌المتغیّر، اصلاً نفرین در فضای ایمانی نباشد. اگر باشد، جایی باشد که صددرصد بدونیم که آن طرف مستحق نفرینِ ما هست، تا نفرین به خودِ ما برنگردد. اما نسبت به کفار و نسبت به غیرمؤمنان، کسانی که آن‌ها بر علیه حق دارند اقدام می‌کنند و تلاش می‌کنند، هیچ اشکالی ندارد. ما در قرآن، در روایات فراوان داریم؛ پیامبرها نفرین کرده‌اند، خود خدا نفرین کرده، فرشتگان نفرین می‌کنند. و کسانی که گناه می‌کنند، اصلاً گناهانی که در واقع به نوعی ضرب زدن به حق و حقیقت باشد، این‌ها نفرین‌شان اشکال ندارد.
بسیار ممنون و متشکر از حضرت‌عالی. امیدواریم این شنونده گرامی پاسخ سؤالش را شنیده باشد. بسیار متشکر.
شنونده‌ای با شماره تلفن ۹۳۷-۵۷۲۰ نسبت به برنامه و حضرت‌عالی ابراز لطف و محبت داشتند. تشکر می‌کنیم.
عزیز شنونده، شنونده‌ی عزیز راجع به آیه‌ای از سوره مبارک نجم برداشتی دارند و برداشتش‌ان از این آیه این است که رسیدن پیامبر (صلی‌الله‌علیه‌وآله‌وسلم) به «قاب قوسین أو أدنی» در حقیقت رسیدن به یک مکان نیست، بلکه رسیدن به یک مقام است. یعنی پیامبر (صلی‌الله‌علیه‌وآله‌وسلم) با سعه‌ی وجودی و شرفی که داشت، تمام اسماء الحسنا الهی را دریافت کرد و این اسما در روز روشن به بروز یافت. در واقع «قاب قوسین أو أدنی» مقامی است که تمام اسماء الحسنا الهی را در پیامبر متجلی کرده است. این برداشت ایشان از این آیه‌ی سوره نجم است. آیا این برداشت درست است؟
در این‌که نسبت به خدای متعال قرب و بُعد و دُور و نزدیک، این‌ها به معنای قرب مکانی نیست. و این‌که وردیه می‌گویم، مثلاً خدای جایی آن‌تو آسمان‌ها نشسته و می‌گویم که دارم نماز می‌خوانم، قربت‌الِله با خواندن نماز، مثلاً ما پنگت به خدا نزدیک می‌شویم، می‌گویم بالا، مثلاً اینجوری که نیست. یا این‌که گفت «دُنا فتدَلّی»، بگوییم که خدای متعال در آسمان‌های جایی بود، پیامبر رفت نزدیک و نزدیک و نزدیک شد، دو قاب قوس، دو قاب کمان. مثلاً قاب کمان؛ نه، اینجوری که نیست. چون خداوند خالق مکان است. «هُوَ الَّذِی خَلَقَ السَّماواتِ وَ الْأَرْضَ فی سِتَّةِ أَیَّامٍ»؛ این کسی است که مکان را مکان کرده. دیگر خودش مکان ندارد و مکان محدود می‌کند. مکان مال ماده و نکاتیه است. بنابراین این‌که قرب و بُعد در روایات و در آیات قرب مکانی باشد، قرب مادی باشد، قطعاً غلط است. حتماً باید قرب مقامی و قرب رتبی باشد. در این تعدیدی نیست.
مطلب دوم این‌که باز آن ظرفیت وجودی پیامبر اعظم (صلی‌الله‌علیه‌وآله‌وسلم) که اقل اول صادر نخستین است، «اوّل ما خلق الله»؛ نور پیامبر «اوّل ما خلق الله» است. اولاً باز اینجا اولویت مخصصیه، مقامی، اولویت رتبی است، نه اولویت زمانی. در این هم تعدیدی نیست.
مطلب سوم این‌که پیامبر (صلی‌الله‌علیه‌وآله‌وسلم) سعه‌ی وجودیش از همه مخلوقات بیشتر است. او با سطح فیض است. او و اهل‌بیتش با سطح فیض الهی هستند و از آن طریق فیض به همه مخلوقات می‌رسد.
مطلب بعد این‌که این‌که در شبهه‌ی معراج، در آن جایگاه‌ها که پیامبر عروج کردند، آن معراج به حدی ظرفیت پیامبر را متبلور کرد، متجلی کرد که شد مظهر همه اسما و صفات خدا. این هم اشکال ندارد. منتها ما فقط «اسماء حسنا» را بگوییم، نه همه اسما و صفات خدا. مگر آن اسم مستثنی که آن یکی را باید استثنا کنیم. به غیر از آن، بله، شاید آن قاب قوسین هم که فاصله است، همان اسم مستثنی و همان علم مستثنی باشد که این فاصله که هست، همان فاصله بین واجب و ممکن است. به استثنای آن، دیگر پیامبر مظهر همه اسما و صفات خدای متعال شد. این هم درست است. در مجموع برداشت‌تان، عزیز شنونده، ما تا حد خیلی زیادی درسته.
بسیار ممنون و متشکر. جناب استاد، اگر اجازه بدهید یک سؤال دیگر هم خدمت شما بپرسم.
شنونده‌ای با شماره تلفن ۹۱۴-۷۲۲۳۴ این سؤال را از برنامه کرده‌اند: آیا بعد از قیامت و اتمام حساب خلایق، خدای متعال مجدداً خلق کرده و برای آن‌ها هم قیامت و جزا قرار خواهد داد؟ چون ظاهراً در قرآن، سوره‌ی تهنیم، اشاره‌ای به این مطلب نشده است. بفرمایید.
برنامه‌ی توی‌شنون فرمودند تصریح نشده است. اما خب، برخی از اشاره‌ها شده بشه استفاده کرد. مثلاً این‌که «نَلاکِلُ یَومَ هَذا یَومَ حَسابٍ»؛ خدا که فقط بین دورت ختمی می‌شود که باز «نَلاکِلُ یَومَ هَذا یَومَ حَسابٍ» یا آیاتی از این قبیل که خب از آن می‌شود استمزاج کرد. اما در روایت با تصریح داریم. مثلاً باقر (علیه‌السلام) داریم که فرمودند: شاید شما خیال می‌کنید تنها دورهی هستی که آفریده شد، نه. خداوند بعد از این‌که این دوره تمام شد، بهشتر رفتن، بهشتر جهنمی رفتن، جهنم و نظام عوض شده. این‌ها باز خداوند زمین‌ها خواهد آفرید، بر آن زمین‌ها احلی را خواهد آفرید و آسمانی بر سرشان سایه خواهد آفرید. الایه که آن‌ها دیگر نافرمانی خدا را نمی‌کنند. که این جمعیتی داریم که حقیقت از این دارد که بله. و خود خلاق بودن، فیاز بودن، این‌ها آن صفات خدا افتضاش است. این‌که خل قدام داشته باشیم. منتر از جزئیاتش ما خبر نداریم.
بسیار ممنون و متشکر از حضرت‌عالی. سپاس‌گذارم از این‌که محبت گردید. مثل همیشه با صبر و حوصله به سؤالات شنوندگان عزیز پاسخ فرمودید. از شما شنوندگان گرامی که تا انتهای برنامه با ما همراه بودید، سپاس‌گذارم. همه شما عزیزان را به خدای بزرگ می‌سپاریم. التماس دعا.
خدا نگهدار.
آغاز من تو بودی، آغاز من تو بودی، آغاز من تو بودی. یا پایان من، نگهدار، نگهدار، نگهدار. آرامش پس از شب توفان من تویی. حتی عجیب نیست که در آج شک و شد، زیباترین بحانه ایمان من تویی. زیباترین بحانه ایمان من تویی، زیباترین بحانه ایمان من تویی، زیباترین بحانه ایمان من تویی، زیباترین بحانه ایمان من تویی. احساس‌هایی از متفاوت میان ماست. آرامش پس از شب توفان من تویی، آرامش پس از شب توفان من تویی. زیباترین بحانه ایمان من تویی، زیباترین بحانه ایمان من تویی.
روشناری و معرفت، رادیو معارف، صدای فضیلت و فطرت. خیابان فرهنگ، دست مرابهی با خود مرابه برد تا قل‌های نور، تا مده نسیم، تا خانه بحار، تا شادی و سرور.
بسم‌الله الرحمن الرحیم. خدایا، شروع سخن نام توست. وجودم به هر لحظه آرام توست. دل از نام و یادت بگیرد، قرار خوشم چون‌که باشی مرا در کنار.
سلام و درود به شما هموطنان نازنین. امیدوارم حالتون خوب باشه و روز روزگار بر وفق مرادتون. با یه برنامه دیگه از خیابان فرهنگ خدمت شما رسیدیم و می‌خواییم در ایستگاه مختلف برنامه، در باره برکت دست انفاقگر با شما صحبت کنیم. خیابانی به بسط قانون برنگ کرمه، خیابانی که در آن هیچ رهگذری دست خالی بر نمی‌گردد. اینجا مسیر مستقیم مودت و مهربانی زیر چتر قانون است. خیابانی به زیبایی زیستن و دل‌نشینی، دانستن و به حلاوت حقوق برابری و برادری است. اینجا خیابان فرهنگ. با من بیا تا