کتاب از صحابه و فضائل صحابه است. یکی از ابواب این کتاب، باب فضائل اهل بیت نبی است. باب فضائل علی بن ابی‌طالب، باب فضائل عثمان، باب فضائل ابوبکر و باب فضائل عمر نیز برای خود بابی آورده است. چون کتاب صحابه است، عبدالله بن مسعود، ابن عباس و سایر صحابه را هم دارد. علی بن ابی‌طالب یکی از صحابه است، ولی جداگانه یک باب برای او آورده است. باب این‌ها را چه شد؟ آوانگاری آن این است: «باب و فضائل اهل بیت نبی». خوب، این علاقه‌مندی است. اگر ازواج را بر اساس این مقیاس نماند، آن معنی آیه‌ای که مسلمان زوجت رجل، اهل رجل... این کلمه «اهل بیت» چند تا کاربرد دارد؟ یک دفتر دیگر خدمتتان را حاضر کردن: الاعمّ، الاعمّ، الاوسط و الایخص. چهار تا کاربرد دارد.
الاعم: اهل رجل، اطباع رجل. هر کسی که پیرو یک نفر باشد، می‌گویند اهل او. زنش باشد، فرزندش باشد، خوشش باشد، نه باشد؛ اصلاً به این‌ها کار ندارد. این اعم است. اهل رسول یا اهل بیت رسول، از سلمان و منّا، اهل البکر و اسل فرنه اصعق. مثلاً رواد اصلاً منّا اهل البکر. این معنی آیه‌ای است. یک معنی خاص چیزی دارد. اهل رجل: تمام منصوبینه به او، یعنی نسبت نسبی، سببی، عجل نسبتی داشته باشد، می‌گویند اهل او. این هم یک معنی چه است. یک کاربردش. یک کاربرد خاصی دارد به همسر می‌گویند. بله، یک کاربرد خاص است که نوعاً می‌گوید: «اهل بیت شما چطور است؟ اهل بیت ما با اهل بیت رفته بودیم فلان.» اولاً باید بچه نه دارد، کلن زنان را می‌گوید. این هم می‌شود خاص. یک اخصی دارد. آن اخص کسانی هستند که در حدیث سقین می‌خواهم بحث کنیم. یعنی می‌خواهم ببینیم این اخص کی‌ها هستند. آن‌هایی که از اسمت برقرارند، آن‌هایی که وارث علم نبی هستند، آن‌هایی که پیغمبر ارجاع داده به آن‌ها و فرمود: «نیتار کنفیک و مستقلن کتاب الله و عید رفیق». این می‌شود اخص.
حالا می‌خواهم ببینیم آیه، آیه تطهیر، چون بحثم آیه تطهیر بود. می‌خواهم ببینیم این آیه تطهیر شامل آن اهل بیت عام است، عم است، یا خاص است، یا اخص است. خوب، جناب مسلم در صحیح هست. این‌هایی که عرض می‌کنند خیلی راه گوش هستند، گفتین چی دارد؟ کتاب فضائل صحابه چه بابی را منعقد کرده است؟ باب و فضائل اهل بیت نبی. یک حدیث زیر این باب آورده، آن‌هم از جناب آیشه نقل کرده. من متن روایت را خدمتتان می‌خوانم. در صحیح مسلم هست که این روایت از صفیه بنت شیط به ایشان می‌گوید: «قالت آیشه». پس روایت راه دیگر صحیح مسلم هست. دیگر روایت معتبری از صفیه بنت شیبه: «قالت آیشه: خرج النبی صلی اللہ علیه و آله غداً». تند، یک روستو، پیغمبر از خانه رفت بیرون. می‌گوید: «خرج و علیه مرتن مرحل». یک عبا، مرت اینه، عبا یک عبای مرحل. مرحل یعنی... حالا امروز کسی در پشت می‌گویند، اصلاً می‌گوید این آقای پشت نمی‌شود نماز بخواهید. شیخ انبار ما ساده بوده، ساده‌زیست بوده، اصلاً اهل نه تجملاتی، نه تشریفاتی. نه برای خودش هیچ نصاب کتابی، خدا شاهده، برای خودش در جامعه قائل نبوده. یک آدم معمولی، سبسکرای بقیه مردم. ازایگر کسی وارد می‌شد، ازایگر کسی جلسه پیغمبر نمی‌شناه، نمی‌دونست به فهم پیغمبر کیه، مگر از قبل می‌شناه. این که حالا حتماً یک جایی باید جدا باشد و سندی بگذاریم و نمی‌دونم کلاً بگذارم شراع می‌کنیم و دیگران آنجا نشینند، این‌ها نبوده. با الله این‌ها، چون مادر را بردیم. پیغمبر که هر مجلسی می‌نشیند، هر جا بود می‌نشست. نیست، پیغمبر که نمی‌شد دیگر. این‌ها بعد آدم دیگر تو روی‌ها فیلمی درست کنند، باقی‌ت که نیست. بله، یک عبایی که حالا این اکس هم روش بود، تصویر باشد، تصویر هم تصویر. مثلاً مرحل، دیگر آن رحل چی چی هست که مثلاً بر شطور می‌بندند، بار روش می‌گذارند. از این، مثلاً شکل اینجای روش بود. به هر حال «الیه مرتن مرحل». من شعر از ود از موی سیاه، یعنی سیاه‌رنگ بود. این عبایی که پیغمبر پوشیده بود سیاه‌رنگ. فجاعل حسن ابن علی. اولین شرطی که آمد، پیغمبر حضرت حسن ابن علی علیه السلام، فا ادخل او. او را داخل آن عبایی خودش برد، قرار داد. ثم جاعل حسن فدخل معه، یعنی حضرت امام حسین با امام حسن رفتند، کنار هم نشست. ثم جاعت فاطمه فدخل معه، ف ادخله. ها، حضرت زهره هم وارد شد، ایشان هم داخل عبایی. ثم جاعلی ف ادخله، او علی ابن ابن طالب هم آمد، او را هم داخل عبایی کرد. ثم غاله، وقتی که هر چهار بزرگوار کنار پیغمبر زیر آن عبایی که پوشیده بود قرار گرفتند، آقای شریفه را تلاوت کرد. اما از راه رجله با عبایی رده، آن‌هایی، آن‌های finden را برداد. موسیقی. جنس صحیح مسلم، جنسی سفیه 1883، طبع فضایل اصطحابه، باب شان، باب نهم است. حدیث را آورده. من با توجه به این مقدمه که خدمتتان عرض کرده‌ام، از آن حدیث، به نظرم می‌آید که اگر نسبت بدهیم و بگوییم که جناب مسلم معتقد بوده از آقایی آبایی احلالبیتی که در آیه شریفه تطهیره هست، اختصاص دارد به همین احل کسا، این نسبت بی جان ریست. برای خاطر این که اشون انوان زده. خوب، اگر معتقد بود که دیگرانم می‌آورد، احلالبیت فقط یک حدیث آورده، آن‌هم مربوط به همین آیه شریفه کسا و داستان کسا هست. اینم راجعه به مسلم. پس محصل حرف‌مان این شد: اکثریت قائل به این قول اولم. این تا اینجا نقل اقبال کردم. پاستم که این‌ها، حالا این‌ها یک نقطه دیگرم باز بگم. من خیلی دیگر تلاش کردم. من قبل این‌ها نوشته بودم و خدا شاهده این‌ها منت نیستا. ما که هر چی کار بکنیم در این زمینه‌ها اندکه هست، اصلاً به جایی نمی‌رسه. اون حقی که این معارف احلالبیت و این مذهب بر ماها داره، ما چه می‌کنیم؟ اصلاً هیچ چه کار داریم می‌کنیم؟ ما من خدا شاهده احساس شرم و خجالت می‌کنم نسبت به این جوان‌هایی که می‌روند برای احلالبیت اینجوری جان می‌دند. خودم را خدا شاهده خیلی زلیل و خار می‌بینم، خیلی خفید می‌بینم. عجیب از این‌ها. ها، اونا احلالبیت واقعی، آشقن واقعی. امسال بنده که به چیزی می‌نویستیم و می‌خواهم این‌ها خیلی سخت نیست، ولی برها دیگر از دیروز بعد از زوری تا آخر شب که جان داشتم و وقت داشتم و می‌تونستم کار کردم. دوباره صبح همینجور این‌ها را مجددن چندین بار نوشتم. چاب شده، اصلاً یعنی مطهل آیه تطیر در اون دانشنامه از خود بنده از چاب شده. اونجا بحث کردیم. شب واجده‌ها را من تدریس کردم، جزبه ارانداریم تدریس کردم، ولی اکتفا نمی‌کنم. معمولا این یه حالت حرسیست که باید باشه دیگر. دنبال این هستم که ببینم بازی نکته جدید حاصل می‌شه در این شواهد و تنظیل. تیرت کردم. خدا شاهده حتی آدم برق می‌دانه به آخر نمی‌رسه. تشده‌ها می‌راد، تشده‌ها نمی‌راد. چه شواهد و تنظیل هسکانی. جلد دو سفیه ده تا نوود و دو، دقیقا ترمودیم. تعداد 137 روایت کمی سا. 137 روایت را راجع به همین آیه شریفی تطهیر و قضیه مربوط به کسایشون نرکد. از تعداد زیادی از صحابه که از امسلمه خیلی زیاده. از همین آیشه هست، زینب همسر دیگر پیغمبر هست. این‌ها قبلا من کدام نمی‌دونستم. خدا شاهده یک حدیث پیدا کردم که حتی از قول زینب همسر پیغمبر هم باز هست. شده ایمون تا یک حدیثه، دو سه تا هست. این‌ها دیشبت مطالعه می‌کردن. پس شمت شد 137 روایت در کتاب شواهد و تنظیل راجع به همین آیه شریفی تطهیر دارد.
البرهان خود ما، یعنی کتاب برموم سیدهاشم بحرانی، البرهان و پیتفصیل القرآن، جلد 3، صفحه 309 تا 325، 65 روایت را هم ایشون اونجا نرکد. همین بزرگبار در قایت المرامش، جلد 3، صفحه 173 تا 192، 41 روایت از طریق آمه فقط گفتنشون جدا میکنه. اونجا 41 روایت از طریق آمه و 34 روایت از طریق خاصه، یعنی از طریق آمه تعداد روایاتی که با باید بیشتر از طریق خاصه که روی هم می‌شود 75 تا. یعنی 75 تا روایت هم در کتاب قایت المرام، جلد 3، صفحه 173 تا 172 این مال آمهش هست. از 193 تا 211 مال خاصهش هست. پس این اجمالا این بستر بحث مشخص شد که این نظریه اول که اختصاص به اهل کسار را رفت، طرفداران خیلی زیاد داره، قایت فراغان داره. اونها باید بپردازیم به دلیلش. شرا این‌ها اکثریت آمدن این قول رو گفتن. چهار وجه داره. مرمون شرف الدین در همین کتاب کوچک الکلمت الغرام، این‌ها دلالت میکنن که یختص و به اهل کسار اشاره کرده. انشالله عبری باشه، این را بیان خواهیم کرد.
و صلی اللہ علی محمد و آله. تاهی اللهم صلی علی محمد و آل محمد و عجل فرجه. اللهم صلی علی محمد و آل محمد و عجل فرجه.
درس کلام موجه تورستان و المسلمان. ربانی گل پایگانی بود. در برامی مبنو شش و چهل دقیقه است. دعوت میکنم شرونده تبیان باشید. از راژیو معارف تفسیر روایی قرآن کریم توسط آیت الله سیفی مازندران. تبیان رایتایی. کتابت بیانا لکل شیئین و هده و رحمت و بشران المسلمین. اعوذ بالله من الشیطان الرجیم. بسم الله الرحمن الرحیم. و صل الله علی محمد و آل بیته الطیبین الطاهرین المعصومین المكرمین. لا سیما بقیت الله فی الاراضین. ارواهنا و ارواه العالمین.
لطراب مقدمه الفدا. خدمت شما. به این که در جلسه قبل ما روایاتی که در تفسیر آیه شریفه یا الحمدلله رب دلعالمین بارد شده بود، روایات رو خوندیم. در این جلسه میخواییم که نکاتی که پیامه‌هایی که مطالبی که از این روایات استفاده میشود رو خدمت شما از بکنیم.
نکته اول این است که حمد در این آیه اطلاق شده بر اداع شکر. در روایتی که سیهه ابی بسیر باشد، همون روایت اول، حمد رو گفته از شکر لله ارز کردم. این معنا نیست که مفهوم حمد شکر لله هست، بلکه به این معنا هست. این عبارت حضرت سعود، حضرت اینست که: «الحمد و اداع شکر الله». ما گفتیم به دایی شکر الله یعنی در مقام اداع شکر الله این حمد هست. الحمدلله رب العالمین. حمد در جایی هست که در مقام اداع شکر اون محمود. این حمد به لفظ بیاد و ثنا به لفظ بیاد. به عبارت دیگر ستایش و سنائه در مقام تشکر و اداء شکر بهش گفته میشد. چی آقا؟ حمد شاهد این معنا روایات غیر از این یک روایات که سیه عبی بسیر باشد، روایات سیه مرفوعه سیاری، سیه صفوان، سیه حماد، خبر عبی المسعود، سیه عبی بسیر، دیگر سیه معمر ابن خلال. اینا این روایاتی هستن که متعرض همین شدن، تصریح کردن که حمد اداء شکر الله است. این همه روایاتی که گفتیم، این همه درش تصریح شده که حمد چی هست؟ دقا؟ اداء شکر الله. این روایات ها مخوندیم، الان فقط من اسمش بردم که شما دیگه خب پیدام بکنید. در همین روایاتی که بوده.
نکته دومین هست که روبوبیت در روایت به معنای خالقیت اومده، خالق اومده، خلق اومده. در این روایتی که بعد روایت سیهه عبی بسیر باشد، در همون سیه بسیر، رب العالمین، در تفسیر رب العالمین روبوبیت رو معنای خالق گرفته. رب رو معنای خالق گرفته و روبیت رو منای خلق گرفته. این میخواد این نکتره بفرماد حضرت که بدانید و آگاه باشید که روبیت پروردگار اینطور نیست که دائمان یا همه اقسامش از قبیل و سنخ روبیت و تربیت انسان باشد. انسان ممکنه که مربی هست و تربیت میکند. اون مربای خود را، فرزند خود را، زیر دستان خود را وقتی که انسان مربی بشد، متصرف بس مربی بشد، تربیت بکند، به یه محنست که اون راه نمایی میکند، به راه کار زندگی، راه کار اون شغلی که دارد و و و اینا. اما روبیت پروردگار درست است که بخشی از اینها از قبیل هدایت توفیقی هست، با الهام روبیت میکند بنده را به سمت سلاحش، مثلا به قلبش، و یا این که روبیت تشریعی دارد با تشریع دین و انسال انبیاء و امه کل عبشفید الامام که انسانها را تربیت میکنند. به وسیله اینها انسانها هدایت میشند به راه کمال و رشد و فلاحشون. این رو قبوله، درسته. اما روبیت پروردگار همیشه به این معنا نیست، بلکه اینجا معنای خلق هست. یعنی چی؟ یعنی هر موجودی وقتی که از عدم به هستی پامینهد، وارد نشقه هستی میشود، این مرحله به مرحله وجودش به هدایت تکمینی ذات مقدس حق هست. از اون دانهی که وقتی که در زمینه می کارید، شما یک دانهی کچیک به اندازه یک نخود یا کچکتر از نخود، وقتی که این تو گل گل بیرنگ و بو، یک گل که اگر چیزای دیگه بذارید فاسد میشد، خب ولی این رشد میکند، یک درخت تنابر میشد با میوه ها و گل های رنگ ها رنگ. این چه سنخیت طبیعیست بین گل بیرنگ و بو با گل های رنگ ها رنگ با میوه های خوشمزه؟ ببینید یک دانه سیر وجودیش منتحی میشد به این وجود درخت بارور و یا گل زیبا. این فقط به روبوبیت فروردگار هست. یعنی چی؟ یعنی از زمانی که دانه رو گذاشتید، خلقتون بردارید، بعد خلقه شروع میشود از جانب ذات مقدس حق. هر مرحله وجودی از این دانه که بیاد به خود جوانه بزند، جوانه تبدیل جوانه سفید سبز بشد، تبدیل به یک نهال بشد، تبدیل به یک درخت بشد، بار بنشیند، میوه بدهد. این همه مراحل وجودیست که هر مرحله خلقون بعد خلقه که با این خلقه جدید اون دانه دیگه رفت نابود شد، یک وجود دیگری جای گذانی، این شد که یک جوانه باشد. جوانه دیگه رفت نابود شد، یک وجود دیگری به جای این جوانه اومد که این نهال باشد. نهال کچیکم رفت تبدیل شد به یک درخت تناور، اونم با میوهی که اصلاً وجود نداشت. این هر کدوم از اینا خلقون بعد خلقه. نطبه رو نداشت. یک قطر آق و وقتی که تبدیل به مزغه میشد، خون میشد، عدقه میشد، گوشت میشد، خب اینا هر مرحله اصلاً غیر مرحله قبلیه. مرحله قبلی رفت، این یک خلق تازه ایست. جنسش فرق میکند. وقتی که اعضاب جباره و اندام این نوزاد، این جنین کامل میشد، خب باز این غیر از اون کدوم. این این این اون یک تک گوش بوده هست. و همچنین وقتی که بیرون میاد، صدا بکنه، گریه بکنه، تفر میشه از تفر جوانی و جوان