پیمان شکسته، خیانت است. آه، پیمان شکسته! تو پاینده‌ای، اما ولِ قدر به اهلِ القدر. وفا، آن اندلا، آن‌هایی که پیمان شکسته‌اند. این خودش پاش است. برخورد کنی، این وفاداری به خداست. پس وفاداری با پیمان‌شکن، پیمان شکستن با خداست. پیمان شکستن با پیمان‌شکن، وفاداری به عرشِ خداست. ببینید، یک لقه بکنم: «الوفاء لأهلِ القدرِ قدرون اندلا، ولقدروا به اهلِ القدرِ وفاون اندلا». این فرمایش امیرالمؤمنین در اسلام است. این هم حربه، در واقع هفتم، حربه هشتم: ایجاد غفلت در مسلمان‌ها. دشمن سعی می‌کند قافل کند. تو همین قصه اخیرم این‌طور شد؛ دیگه یک‌شنبه اعلام مذاکره شده بود، جمعه حمله شد. هواپرتونه سرگرم کند. من خودم بارم شد، اشاره کردم. مکه، شبکه‌های اونا رو می‌گرفتم. این شبکه العربیه بودم، این شبکه الجزیره بودم. آقای ملده زیرنویس می‌کرد. با سخنرانی خود این رئیس‌جمهور آمریکا می‌نوش که: «الاسبوعین المقبلین، دو هفته دیگه، من تصمیم می‌گیرم که آیا به مراکز هسته‌ای ایران حمله بکنم یا حمله نکنم.» به نظرم پنج‌شنبه بود این را می‌گفت یا جمعه بود. من این رو می‌خوندم، فرداش حمله کردن. اصلاً زیرنویس می‌کرد. کاش من عکس گرفته بودم که من دو هفته دیگه تصمیم می‌گیرم که بزنم، یا فرداش زد. دوشمند دروغ می‌گه. ایجاد غفلت. ببینید، شما این آیه رو خیلی از ناروش انایت کند. سوره نساء، ۱۰۲، قرآن می‌فرماید: خیلی دوشمند دلش می‌خواد شما مسلمانو از دو چیز غافل بشید؛ یکی از اسلحه، یکی امتعه؛ یعنی نظامی و اقتصادی. اشاره کردم؟ بله. وقت کم شده. نه، دوست دقیق، وقت داری؟ خب، دوست دقیق، خیلی نیست که حالا چهار پنج دقیقه خوبه؟ این شد هشتا. دوتا دیگرم بگم که هفتا شد یا هشتا؟ نه، هشتا شد. هشتا شد. خب، دوتا دیگرم تا قبل از تلاوت قولم بله میگم. بله. نهومین حربه دشمند. پس هشتومین شد ایجاد غفلت. بله. نهومین حربه در واقع دشمند هم تحریم اقتصادیست. سه سال پیغمبر در شعب ابی‌طالب تحریم. پیغمبر این داستان دارد که یک آقای ارز میکنم که به نام حکیم بن هزام. حالا به اسمش کاری نداری. یه چند تا بار گندم زد تحریم‌ها رو دور بزنه. بله، برای شعب ابی‌طالب. بله، پیغمبر و اصحاب. عبو جل جلوشه گرف. گفت نمیشه. گفت بابا من یه بدهی بله برای شعب ابی‌طالب. خدیجه کبرا سلام الله علیه دارم. اینو میخوام به جای بدهیش بدم. اصل هم که نیست که گندمه. این هم انسان هستن، بچه دارن. گفت نمیشه. برادر عبو جل. عبو البختری یه خورده منصفتر بوده. اونم مشرک. من با برادرش دعوا کرد. گفت بابا اینا مردان خود ما هستن، مال اهل این شهر بودن. خدیجه کبرا، پیامبر، حضرت حقیقی. اینا تو این شهر زن. برای چی نمیذاری. درگیر شد و زد. سر عبو جل شکست. آره، اونم گندمو برده. البته اون آقا بعد حضرت عبو طالب، ایشون بعضی های دیگه دور میزدن. یه قضایی برای داره. بعضی از اوقات یک مسلمان یک روز با یه خورما سر میکرد. اینم تحریم اقتصادی. چقدر الان دارن به اشکال مختلف. که اینم همینجا من بگم. انا تو راهکارا میخوام بگم. بعدم ولی همکنه آینده. کسی گوش نباشه. گوش بگیر. فرصت نکنیم. اینم همونیه که آقای تأکید میکنن. تأکید بر تولید داخلی، توانمندی داخلی. که دل اثر منفی داره تحریم. ولی وقتی شما گندم خودکفا باشی، نزارن وارد بشه. وقتی گاز خودکفا باشی، نزارن وارد بشه. اتفاقی نمیور. هرچی وابستگیت کمتر، اثر تحریم هم باجدهی هم کمتر. آخرین نکته‌ای که عرض میکنم، تتمیع. البته اینها هنوز هم میشه ادامه داد. تحدید نظامی، تحریف. ولی من به همین دعتها دیگه. تتمیع چیه؟ این غیر از نفوزه. تتمیع اینه که آدم‌ها رو بخرن. بخرن. همون کاری که معاویه با فرمانده‌ها رو امام حسن کرد. امروز این فرمانده، فردا اون فرمانده. تتمیع کردن. و اینا مجبور شدن که حضرت مجبور به صلح شد. فکر می‌کنم تونستیم در این مجموع برنامه ده تو از شیوه‌ها، شگرد‌ها و حربه‌های دشمن رو برای بینندگان عرض کنیم. ان‌شاءالله اگر فرصتی شده امروز یا جلسه بعد، راهکارهای مقابله رو هم عرض خواهیم کرد. برای متشکرم. بخص کلیه استاد رفیعی. خب حتما می‌دونید که شرح دعای مکارم اخلاق هست. بعد فرازهایی رو رسیدیم بهش که اون فرازها حاوی نکاتی درباره دشمن‌شناسی بود. هفته پیش که یادتون باشید، یه کتاب هم معرفی کردید. مجموعه بیانات رهبر معظم انقلاب با عنوان دشمن‌شناسی. بعد حالا دشمن‌شناسی رو دو بخش کردن. تا اینجای کار، اگه برای شمایی میگم که ممکنه همه الان رسیدید. روش‌های دشمن برای از میان بردن حق و مقابله با حق. از جمعه امروزه نظام جمهوری اسلامی ایران. و بخش دوباره راهکارهای مقابله با این قصه. که حالا طلب شما هست. راهکارها. بریم سراغ قرآن کریم. ما دیروز سوره جاسیه رو آغاز کردیم. این سوره مبارکه. امروز در برنامه ادامه بدیم. صفحه پانصد قرآن کریم، آیات چهارده تا بیست و دوم سوره مبارکه جاسیه. چون اسم از شهدا بردیم و بردن تاج آقا سباب تلاوت این آیات تردیم. به سرداران، دانشمندان، مردان، زنان و کودکان عزیز ایران زمین. شهدای جنگ تحمیلی. دوازده روزه. اللهم صل علی محمد و آل محمد و عجل فرجه. اعوذ بالله من الشیطان الرجیم. قل للذین آمنوا يغفروا للذین لا يرجون ایام الله ليجزی قوما بما كانوا يكسبون. من عمل صالحا فلنفسه ومن اساء فعليها ثم الى ربكم ترجعون. ایام الله ليجزی قوما بما كانوا يکسبون. من الامر فما اختلفون الا من بعد ما جاءهم العلم بغیا بينهم. این ربك يقضي بينهم يوم القیامة فيما كانوا فيه يختلفون. ف شرعه او شرعه... شرعه او شرعه... رب screenshots سجادون امان vizit اfitra دونهtså افراد strips سجادن را دانavana اوليان بزرگان فکر بروز موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در موسیقی در