اصلِ همه خیرات از امام است. از فروع ما همه خوبی‌هاست. نه اصل و کل خیر و منفوع، نه کلّی بر من. «البرّ» از توحید است. توحید شما فرع بر امام است. توحید شما از ناحیه امام به دست می‌آید. بنا بر «الله»، بنا بر «او»، بدالله با امام، خودش ناخدا می‌شود. اگر کسی مباحثه‌گر باشد، توحیدش را از امام زمان باید بگیرد؛ جایی دیگر خبری نیست. یکی از نیکی‌ها سَلات است. نماز فرع بر امام است. یک موقع آدم نماز می‌خواند، به سمت خدا می‌رود؛ معراج مؤمن است. قربان و کلّ تقویم: هر آدم با تقوایی وارد نماز می‌شود، به خدا نزدیک می‌شود، پرده‌ها کنار می‌رود. آدم با تقوا، با نمازش به خدا نزدیک می‌شود. ولی زیارت، سیر الی‌الله از وادی خود امام است. من دارم به سمت امام می‌روم. «بسم الله و بدالله و الی‌الله و الاِبن رسول الله». سرمایه‌ات چیست؟ ریاضت کشیدی؟ عبادت‌ها را بردی که راهت بدست آید؟ اگر هم امام نیست، چجوری می‌خواهی بروی سمت امام؟ با کدام سرمایه؟ با کدام ریاضت؟ با کدام عبادت؟ آدم می‌خواهد یک شبه قدح کند، یک سال باید زحمت بکشد. چه کار کردی؟ «هسپی الله» (یا «هستی الله»؟). خدا، یه چی ندارم، تو کافی هستی. «هسپی الله». «هرکل تا علالله» (یا «توکل علی‌الله»؟). خدایا، تو این کار بزرگ، فقط اعتمادم به توست. به سوی امام دارم می‌روم، دارم به سوی تو اجراد می‌کنم. «هسپی الله». «ترکل تو علالله». «اللهم الیک قصد تو مقصد توی و ما عندک ارد». تو آن حقایقی که پیش توست، اراده من دنبال آن است. یک موقع اراده آدم به دنیا تعلق بگیرد، بهش می‌دهند. «من کان یقید» (یا «من کان یقین»؟). هر صد دنیا، نوتی اراده. اراده‌های کوچک هم‌شون قرق در دنیا هست. آدم وقتی بزرگ می‌شود، اراده‌اش بزرگ می‌شود. ما همه یک دوری بچه بودیم. افق اراده من بازیچه‌ها بوده. بریم یک بازیچه بخریم، باش، بازی کنیم، دعوا کنیم، سل کنیم. الان شما را توی خونه بگذارند، همه بازیچه‌ها را بریزند، دروازه‌تان در را گفت کنند. از زنان برای آدم بدتره. من یک بچه هم، من بازیچه دور من ریختیم. آدم تا بزرگ نشود، دنبال کالای بزرگ نیست. اما در زیارت حضرت، اول فتح جاهای دیگر هم هست. یک جمله‌ایست، یک ثوابی پیش خداست که ما درش ظاهرم. «قمر بنی‌آشم راقب» (یا «قمر بنی‌اسماعیل راقب»؟). در آن ثوابا بوده. این که به این مقام رسیده، بخاطر ظاهر، ظاهر بزرگ می‌شود. از همه اولی که مقدرابی افتاده، تکیه‌اش به خداست، توکلش بر خداست، مقصدش خداست. آن چه در محضر خداست، می‌خواهد به آن برسد. و باید از دم خونه که راه می‌افتی، در واقع دیگر هجرت داری می‌کنی به سمت امام. امام از ما به ما نزدیک‌تر است. امام از ما به ما محیطه، به ماست احاطه، به ما دارد. امام رضا به عبدالله، امین، عبان، زیاد، روغن‌فروش بود راوی هم هست، محدث از امام حدیث نرد کرده. می‌گوید به حضرت گفتم: «آقا، برای من و احلی بیت هم دعا کنید.» رضا تون تون خیال می‌کنید ما حواس‌مون به شما نیست؟ ما همیشه برای شما دعا می‌کنیم. تحجب کردم. حضرت گفت: «قرآن نخوندی؟ قل اعملو فسیرالله و عملکم و رسوله و المؤمنون.» هر کاری انجام می‌دید، حواستون جمع باشه، به رؤیت خدا می‌رسه، به رؤیت رسول می‌رسه، به رؤیت مؤمنون می‌رسه. فرامون مؤمنون یعنی امیرالمؤمنین، یعنی ما. اعملون همیشه اولتون به رؤیت امام می‌رسه. نه فقط عمل ما رو به رؤیت امام می‌رسونه، بلکه امام شاهده. «جعلناکم امتن وسطن لتکونو شهدو اعلنناس». فمود ما اعمه. امت وسطیم بین پیغمبر خاتم (صلی‌الله علیه و سلم). شما واسطیم. ما شاهده بر شما هستیم. پیغمبر شاهده بر ما هستیم. ما از دست پیغمبر خدا می‌گیریم، به شما می‌رسونیم. ما شاهدیم، می‌دونیم هر کسی چی کار می‌کنه. نه فقط ظاهر، باطنشم می‌بینیم. امام احوال ما رو از خود ما خیلی بهتر می‌دونه. دیدید گاهی آدم پیشی یه طبیب میره، میری شهرحال بدی، میگه من میدونم چطوریه. شروع میکنه گفتم از خودت بهتر بره. امام رسپت به همه احواله. یکا یک ما از ما متلعتر هست. این امر عادی بر امام ها. این کسی مهم نیست بر امام. این جزه شمون عادی امامه. امام شمون بالاتر از اینها داره. امام شاهده بر ما هست. عمل ما رو میبینه. به ما احاته داره. زیارت یعنی هجرت الی‌الله. شرط شمین آدم محاجر باشه، راسته راهل باشه. راهل یعنی کوچ کنه. بزرگان گاهی گفتن: «ما مسافر داریم و راهل مسافر وطنش پشت سرشه، میره بر میگرده. از همه اول بخواد برگرده. کوچ نشین وطن نداره که وطنش پیشه باشه.» راهل الی‌الله باید باشیم. «فمود انر راهل الیکه قریب المسافه». کسی از خودش کوچ کنه، از تعلقاتش کوچ کنه، خدا خیلی نزدیکه. این دوری به خاطر اینه که ما کوچ نکردیم، راه نیفتادیم، اصلا راه نیفتادیم که میگیم دوره. راه بیوف، نزدیکه. انسانی که قصد امام میکنه، میخواد بره به امام خودش برسه، با او بیعت کنه، تجدید عهد کنه، قراراشو نو کنه. ما یه قراری با امام داشتیم. قرار ما این بوده که ما دستمونه بردیم به رست امام. امام هم قرارشون بوده که ما را به خدا برسونه. این دوتا قرار دوترفتست. میریم قرارمونو نو میکنیم، بیعت میکنیم. انسانی که میخواد به سمت امام حرکت کنه، باید راهل باشه، کوچ کنه. اگر کوچ کرد به سمت امام، حالا دیگه تو دامن امامه. آدم اگه پشت به خرشید راه بره، تو سایه خودشه. روتو برگردونی، تو دامن خرشیدی. درسته. این بیان امام رضا علیه السلامه. اونجا میفرمان: «الامام کشم ستالعتل به نور حل آلم». امامون خرشیدیست که طلوع کرده، همه آلم رو روشن کرد. وحیه بل افق. خود امام در افق اعلای آلمه. دست کسی بهش نمیرسه. «به حیث لا تنال و حل عیدی ول افساد». دست و چشمی امامو شکار نمی کنه. اما امام خرشیده داره، میتابه. خرشید سرچشمش دوره، نگاش هم نمیشه کنی، ولی نورش به خانه همه. امام هر کیاهی که سبز میشه، باید خرشید برش بتابه. درسته. امام اینجوریه. در همین روایت امام رضا فرمودن: «الامام از سماع و زلیله ول ارزو البسیطه». امام آسمانیست که برسه، شما سایه میفکنه. اگه روبه امام بیارید. زیرا سخف آسمانی سرزمینیست که زیر پای شما گسترده شد. «الامام از سحاب الماتر ول غیص الهاتر». امام عبر بارنده است. باران نافه شما با امام باشید. آیه رو سرتون میدازه، زمین زیر پاتون میشه و بعد شما میباره. شما رو زنده میکنه، زندتون میکنه، قرآن میفهمد. باران بحاری رو ببینید. بحار باران میباره، زمین زنده میشه. درسته. خدایی میتونه میفهمد. «فنزر الى آثار رحمت الله». دیدی بحار رو؟ آثار رحمت خدا رو دیدی؟ چجوری مردر زنده کرد؟ کیفه یوحی الموتا؟ دیدی طبیعت چجوری زنده شد؟ «فنزر الى آثار رحمت الله کیفه یوحی الارض»؟ دیدی چجوری زمین رو زنده میکنه؟ «کذالکه یوحی الله الموتا». مرده ها رو خدا اینجوری زنده میکنه. یه معناش اینه: آدمی که قلبش مرده، اگر باران رحمت بلایت امام بباره، زنده میشه. حضار امام محی المؤمنینه. مؤمنین رو زنده میکنه. زیارت امام زمان رو ببینید: «مهی المؤمنین». احیام میکنه. آدم احی به هل قلوب. در دای اصل قیبت ببینید: «احی به هل قلوب المیتر». خدای قلوب مرده رو با امام زمان زنده کنید. امام اینجوریه. امام ما رو دربر گرفته. ما از امام رو به امام بیایی با امام. حالا کسی که فوچ کرده به سمت امام، از همه قوا، از همه تعلقات بریده، رو به امام داره میره. امام باب الله، سرات الله، وجه الله. اگر متوازعانه خواهی تا شانه بیاد، درها به روش باز بشه. درها که به روش باز شد، وارد وادی توحید شد. هر قدمی که بر میداره، یه قدم در مقامات امام داره سید میکنه. در عالم توحید داره سید میکنه. لذا هر قدم یه حجه. لذا گفتن: حواستون رو جمع کنید. زیارت میرید، موازب باشید. حواستون این طرف اون طرف پرت نشه. تو دامن امامید. تصفیهات عربه بگید، زکس بگید، برید قدماتون رو آرام بردارید. حواستون باشه کجا دارید میرید. انسان همین که کوچ بکنه به سمت امام، «اللهم ایلی» که قصد تو کوچ بکنه به سمت خدا، همین که راه میوفتی، دیگه تو وادی امامید. هر قدم به اندازه یه حج به قرب امام میرسید. زیارت اینجوریه که انسان رو به خود امام میاره. مستقیم پرده ها میره کنار، وارد وادی ولاهت امام میشید. قدم اول یه حج، یه قرب، یک فراره الی‌الله. میره تو آقوش خدا. دوباره یه فرار جدید. انسان وقتی تو راه خدا داره حرکت میکنه، «حسناتل ابرار سیاتل». آدم اگه اهل دقیق باشه، امشب از نماز شب ایدی، شبش ارسخاهی میکنه. فرده شب از نماز شب امشبش ارسخاهی میکنه. پس فرده شب از نماز، فرده شبش مومن. اینجوریه. نماز اول که میکنه، نماز دوباره من از نماز اول استفار میکنم. بعضی مراجعه بزرگ بودن، خدا بردرجتون اضافه کنه. سه بار کل نماز خودشونو از گلوب تا هشتاد سالگی قضا کردن. چرا؟ بعضی میگن مثلا احتیاط میکرده، فتواشتا. اینطوری نیست. اینا باب اجزای قطعا مجزیه احساس میکرده که اون نماز ها نماز نیست. یه دور میخونده، یه درک بالاتری پیدا میکرده، احساس بگرده این هشتاد سال نماز هم نماز نیست. دواره قضا میکنه. زیارت اینجوریه. آدم یه قدم میره، یه قدم یه پرده کنار میره. میفهمه عجب! تا دیروز، تا قدم قبلی، ما امامو نشناخته بودیم. یه قدم بعدی برمیداره، از قدم قبلیش بیزار میشه. دوباره قدم بعد از قدم قبلیش استقفار میکنه. هر قدم حجیست. حالا اونجا که میرسید، دیگه دوباره قصد کنید و از خدا تهارت و مجددت بخواید. دیگه دارید میره تو خود بهشت. برید دمه در. و اون ازن دخولو، ازن دخولش هم خودش عجیبه. آدم چشم چه معارفی باید بارد و خونه امام رزا بشه. سرتو به نزدید زیر بری که باید به امام جمله آخرش بگید که: «بهترین اجازهی که به خوبامیدی، به من بده. اونجوری که سلمانو قبول میکنی، امیرال مومنی منم قبول میکنی.» بعدم آدم میگه من احلیستم، ولی تو احلی. این سی ازار نفری که کربلا بودن، حضرت صداشون زد: «حلم ناصر». اگه میامدن، همه میشدن. هر درسته. یعنی فعزن افزن، ولی شرطش این آدم آمده باشه. اگه من میخوام بهترین اجازه رو بدن، من همه بهترین آمادگی رو داشته باشم. خیلی وقتا ما شوخی میکنیم. اون چیزی که به سلمان نشون میدن، اگه ما نشون بدن، از چل فرسخی فرار میدن. مگر یه تحییعی باشه. امام لطف بکنن، اجازه بدن. وقت اگر اینجوری شد، فرمود: «این ویشه ملاقات خدا در عرش.» زیارت یک سفر الی‌الله از وادی خود امام. از کوچ کردن به هجرت شروع میشه. از تهارت و قصد تا کوچ کردن و هجرت، تا لغا الله. این پایانش. اینو انسان میتونه از نزدیک انجام بیره. محضر امام رضا خیلی خوب نشد. از دور فرمود: «فلانی هر هفته ماموسینو زیارت میکنی.» گفت: «آقا، مگه میشه؟ من خیلی دورم.» حضرت فرمودن: «برو بالای بلندی، رو پشت بام خانتون، یه جایی بیست به آسمان نگاه کن. سمت راست و چپتو نگاه کن.» یعنی گویا اگه آدم احل باشه، وقتی میره نگاه میکنه، پرده ها میره کنار، همه جای امام موسینو میبینه. همین طورم هست. امامون بچه الله ایست که اینما توبلوف هستن، نه بچه الله. خدا چشم میده، انشالله. خرشید که طلوع میکنه، آدم بلی بارا بام نگاه کنه. هر طرف خرشیده. دیگه پرده ها رو کنار بزن، برو بالای یه جایی که هجاب نباشه، نگاه کن. اینا کنایست. دیگه بعد یه جمله بگو: «السلام عليکه یا آبا عبدالله. السلام عليکه و رحمت الله و برکاته.» سواب یک حج و عمره مقبوله بهت میدن. یعنی توی سلام از راه دور، انسان اگه مخصدش شد، امام دلش بر امام تنگ بشه، دستم که نمیرسه، بیرن بالای بام رو بکنن به حرم امام رزا: «السلام عليکه علی ابن موسیل رزا». به اندازه یه حج کامل رشد میکنن. اینا اون فضائلیست که به امام گفتن. و ما اگر ازش دریخ کنیم، خودمون دیگه باختیم. خودمون باختیم. صدیر میگه: بعد از اینکه امام صادقی این راه رو بندادن، گاهی روزی بیس بار میرن بالا بام امام حسن، زیارت دلم تایم میشه، دواره میان پایین، دلم تایم میشه، دواره میشه مخصد زیارتم. بعضیاش روایت داره. یه قسم زیارت، زیارت تشبوقنه. خیلی براش فضیلت زکش داره. یه بابی براش مرحومه. گول ابن گوله باز کردن. زیارت تشبوقن. آدم دلش تایم میشه، از سر شوق پا میشه، بیره زیارت امام. دلش بر امام روزا تایم میشه، دیگه نمیتونه تو خونش بمونه، راه میفته، میره حرم امام روزا. این زیارت با بقیه زیارت ها فرق میکنه. آدم دلش تایم میشه، میره بالا پشت بام، یه سلام به امام حسن میده، یه زیارت آشرا میکنه، میاد. خیلی چیزی را آدم میاد. میگن زیارت یکی از نزدیک تری راه برای تهارت نفس، برای روشت، برای قرب. زیارت به شرط اینکه آدم توجه کنه، مقصد خداست. از وادی امام، از همه خستم فرار میکنم به سوی خدا. از وادی امام روزا، از وادی امام زمان. یه آل یاسین میخونم. سواب گاهی هفتار زاره هج میشه برای احلش پیدا بشه که الله خدا روزی هممون کنه. اونایی که از نزدیک رفتن، بباراشون باد. اونایی هم که از دور بدانیم که امام از ما به ما نزدیک. درست برنام. نیت. نیت خیلی مهمه. نیت حوص نیسته، اراده است. امام روزا میدونه اگر برام فراهم بود، حتما میرفتن، ح