همراهی را داشته باشد. ثانیه‌هایی به ساعت شش صبح مانده است؛ اولین برنامه این بخش را تقدیم می‌کنیم که در سه کلّم «حُجَرَتُ السّامِ وَ الْمُسْتَمِینِ رِباویّه» گل‌پایگانی است، در قالب برنامه مبنایی. از همین ثانیه‌ها از موج ۹۶ مگاهرتز رادیو معارف بشنوید.
قضیه امامت و ولایت، آن‌چنان که در تاریخ اسلام هم مشخص است، یک قضیه الهی است. مبنایی، بررسی کلامی مسئله امامت. «تَدْعُو أیّامَ آدَمَ بَرْنَه، أَلْهَیْمُ نَخیراتِ تَدْبیری، فَالْأَمْرُ بِیدِکَ وَ سُبْحانَکَ، فَالْأَمْرُ بِیدِکَ وَ سُبْحانَکَ. سُبْحانَ رَحْمانِ الرَّحیم.»
در بحث امامت، خاطرِ شریفِ دوستان هست که بر اساس کتاب «المراجعات» مرحوم شرف‌الدین بحث می‌کنیم. بحث ایشان با جناب شیخ سلیم بشیری از «مشایخِ اهلِ اظهر» به اینجا منتقل شد. دهی شد که در پاسخ به این سوال که «شما چرا مذاهب اهل سنت را رها کرده‌اید و پیرو مذهب خاصی یعنی اهل بیت شده‌اید؟ دلیلتان چیست؟»، جناب شرف‌الدین در پاسخ به این سوال به تعدادی از روایات استناد کردند که از جمله این روایات، حدیث سَکَلَنج، حدیث سفینه‌ی نوح و حدیث بابِ حَیْثَ و شمار دیگری از روایات بود که مفصّلًا بحث کردیم. نهایتًا به اینجا منتهی شد که آقای شیخ سلیم درخواست کردند از جناب شرف‌الدین که «علاوه بر روایات، آیا از آیات قرآن هم مستندی و دلیلی بر مذهب شما یعنی مذهب اهل بیت دارید که تبعیت از آن واجب است؟». آن‌ها گفتند: «بله، آیات زیادی است» و حدود شصت آیه را در یک نامه فهرست کردند و برای جناب آقای شیخ سلیم فرستادند.
حالا این آیات را تفصیلًا بحث نکردند، فهرستوار برایشان نوشتند، در پاورقی به صورت مختصر به برخی از روایاتی که ناظر به این آیات هستند اشاره کردند، ولی ارجاع دادند چند تا از این آیات را به کتاب دیگرشان به نام «الکلمتُ القَراع فی تفضیلِ زهرا (سلام‌الله‌علیها)». حالا آیاتی که آن‌ها ارجاع داده بودند به آن کتاب، آیه شریفه‌ی «تَحْتِیَه» بود که خیلی تفصیلی بحث کردیم و از مشاهد خدمت‌تان که آیه مودّت «فَلَقْرَبا» را هم مفصّل بحث کردیم و آیه تبلیغ را گزینش کردیم. گفتیم: «حالا این آیه را که آن‌ها آورده، یا أَیُّها الرَّسُولُ، بَلِّغْ ما أُنْزِلَ إِلَیْکَ مِنْ رَبِّکَ، وَ إِنْ لَمْ تَفْعَلْ فَما بَلَّغْتَ رِسالَتَهُ، و این‌ها را تفصیل برخورده‌ایم. بَلِّغْ ما أُنْزِلَ إِلَیْکَ مِنْ رَبِّکَ، وَ إِنْ لَمْ تَفْعَلْ، وَ ما بَلَّغَ، در رسالت او. خب، این را ما تفصیلًا بحث کردیم تا اینجا رسیدیم؛ یعنی آن دو جلسه‌ای که قبلاً داشتیم که از نظر روایات مربوط به نزول این آیه شریفه هم از منابع شیعه و هم منابع سنت به این نتیجه رسیدیم که طبق این روایات فراوان، این آیه مربوط است به جریان غدیر خم، یعنی امامت امیرالمؤمنین (علیه‌السلام). بحث آن تا اینجا آمد، منتهی شد، دیگر نمی‌خواهم آن‌ها را تکرار بکنم.
خب، در اینجا ما با این سؤال مواجه می‌شویم که علمای اهل سنت، مفسّرین اهل سنت نسبت به این آیه چه برخوردی داشتند، چه دیدگاهی مطرح کردند؟ آیا قبول دارند که این مربوط به قضیه غدیر و امامت امیرالمؤمنین (علیه‌السلام) است یا نه؟ خب، جمله‌ای بعضی از علمای که قبلاً نقل کردیم که آن‌ها موافق هستند، اما در کتاب‌های تفسیر، علاوه بر آن روایاتی که ما قبلاً نقل کردیم، مثلاً تفسیر طبری، عدّ و سلم‌منصور و منابع دیگر، مثلاً تفسیر ابن‌کثیر، امثال این‌ها، غیر از آن روایاتی که نقل کردند، یک وجوهی دیگر هم آوردند. و بعضی از مفسّرین آن وجوه را تقویت کردند؛ یعنی علاوه بر اینکه روایت کردند، نقل کردند، تقویت هم کردند. حالا می‌خواهیم این وجوه را، سه‌چهار تا وجه هست، این وجوه را بررسی کنیم ببینیم که این‌ها چه هستند و آیا قابل قبول‌اند یا نه. که حالا من این‌ها را خدمت می‌رسانم. این‌ها را مرحوم امینی، علامه امینی در «الغدیر» جلد اول متعرّض شده؛ اگر دوستان خواستید مراجعه بفرمایید، ایشان نقل کرده، مستنداتشان را نقل کرده. بعضی از این‌ها را مرحوم علامه طباطبایی هم در «المیزان»، در تفسیر همین آیه شریفه، آیه شریفه تبلیغ یا ابلاغ، آنجا آوردند. و له حقیر هم در کتاب «براهین و نواسِ امامت» که مربوط است به ادلّه‌ی عقلی و نقلی امامت امیرالمؤمنین، بعضی از ادلّه‌ی عقلی و نقلی امامت امیرالمؤمنین، موسوم به «عاره‌ی بندری»، آنجا این‌ها را نقل کردند.
اولین وجه این است که گفتند در تاریخ این گزارش شده، مجموعه‌ی گزارش تاریخی، این را طبری در تفسیر خودش آورده که پیامبر وقتی می‌خواستند حرکت کنند، مثلاً به جایی سفر بکنند، برای ایشان یک افرادی را به عنوان محافظ قرار می‌دادند، نگهبانی بدهند، حفظ کنند پیامبر. در یک نقل دیگری آوردند که وقتی که در سفر پیامبر می‌رفت، آنجایی که می‌خواست استراحت بکند، مثلاً یک درختی سایه‌بانی چیزی برایشان ترتیب می‌کردند که ایشان آنجا استراحت بکنند. دو تا نقله. یک نقل این است که پیامبر برای خودشان یا مصاحبان‌ها برایشان یک نگهبان‌ها و محافظینی قرار داده بودند که ایشان را حفظ کنند. در یک نقل دیگری است که برایشان یک جایی را آماده می‌کردند؛ حالا اگر درختی، مثلاً زیر درخت، اگر نبود یک سایه‌بانی چیزی برمی‌کردند که... ایشان آنجا استراحت بودند.
حالا طبق این وجهی که الان عرض کردم خدمت‌تان، گفتند یک روز که پیامبر استراحت می‌کرد، یک بادینشینی که مشرک بود، این آمد و با شمشیر برهنه بالای سر پیامبر قرار گرفت و فریاد زد: «پیامبر! و اسم پیامبر را برید که... خب، کی الان می‌تواند از دست من نجات دهد؟» حالا زیر یک سایه‌ی درختی، یک سایه‌بانی، تنها، عربی، بادینشین، مشرک، آمد، شمشیری برهنه دستش بود، بالای سر پیامبر ایستاد و فریاد زد گفت که: «کی می‌تواند شما را از دست من نجات بدهد؟» پیامبر فرمود: «الله، خدای متعال.» تا پیامبر فرمود خدا، این دستش شروع کرد به لرزیدن و شمشیرش از دستش افتاد و همین باعث شد که این مردم متنبّه بشود، بفهمد که این رسالتش واقعاً دعوی پیامبری می‌کند، درست است و مورد عنایت خاص الهی. این یک نقله.
وقتی که این قضیه واقع شد، آیا ناظر شد؟ آیا ناظر شد «یا أَیُّها الرَّسُولُ... بَلِّغْ ما أُنْزِلَ إِلَیْکَ مِنْ رَبِّکَ، وَ إِنْ لَمْ تَفْعَلْ فَما بَلَّغْتَ رِسالَتَهُ، وَاللَّهُ یَعِصِمُکَ مِنَ النَّاسِ»؟ این یک وجه است. که بعد این قضیه رخ داد، بعد از اینکه این قضیه رخ داد، این آیه نازل شد. این را آقای طبری در تفسیرش نقل کرده؛ علی‌عادتِ شما، اگر خواستید مراجعه بفرمایید، جلد ششم، صفحه ۳۲۶ و ۳۲۷. حالا ذیل همین آیات، آیه شریفه‌ی ابلاغ یا تبلیغ. خب، این یک وجه است.
حالا این قصه درست است یا نه، لا نعلم؟ ما نه رد می‌کنیم نه اثبات می‌کنیم. لکن این واقعی رخ داده یا رخ نداده، نیازمند این است که گزارشی که گزارش شده، یعنی در واقع ببینیم مرسل هست، مسند... ناقلینش این‌ها معتبرند یا نیستند؛ نیاز برای سندی دارد. حالا با فرضِ این از بحث سندی. فرض کنیم که این واقع درست است، رخ داده چنین چیزی. خب، این یک مشکلش این است که با آن واقعیت دومی که اشاره کردند که گفتند که وقتی پیامبر می‌خواستند سفر کنند، یک نگهبانانی برایشان قرار داده بودند که حفاظت می‌کردند از ایشان؛ یعنی ماموران محافظ داشتند. این با آن خیلی سازگار نیست، بلکه اصلاً سازگار نیست. حالا خیلی که هیچ‌تا سازگار نیست که پیامبر تنها بوده، پس محافظین کجا بودند؟ یکی از این دو نقل اشتباه است. اگر پیامبر محافظین داشتند که نگهبانی می‌دادند، حفظ می‌کردند، حراست می‌کردند، پس ایشان تنها بوده؟ اگر تنها بوده پیامبر، پس این قصه محافظین درست نیست. یکی از آن‌ها بالاخره اشکال دارد و با آن قابل جمع نیست که در عین اینکه ایشان محافظین داشته، یک عرب بادینشین مشرک بیاید و شمشیرش را برهنه کند و این حرفه را بزند؛ این با او نمی‌سازد.
یک اشکال این است که این دو تا نقل با هم در تضادند. نقل دوم را هم همین آقای طبری نقل کرده، حالا من از «الغدیر» آوردم. نقل دوم را که از چند نفر نقل کردند، از سعید بن جبیر و عبدالله بن شقیق و حتی عائشه، این را نقل کردند. «القدر» آن‌ها دارد، جلد یک، صفحه ۴، سطر ۳۰. پس یک اشکال این شد که این دو تا گزارش تاریخی با همدیگر در تضادند، سازگاری ندارند؛ این رو که اول است.
حالا با صرف‌نظر از ناسازگاری این دو تا قضیه، هیچ‌کدام از این‌ها با متن آیه می‌سازند. یعنی فرض کنیم که این دو تا واقعه درست باشد یا یکی‌اش درست باشد، با متن آیه سازگاری ندارد، فقط یا بخشی از آیه می‌سازد. یعنی با آن «وَاللَّهُ یَعِصِمُکَ مِنَ النَّاسِ» سازگاری دارد؛ یعنی خدا تو را حفظ می‌کند، خدا حافظ تو است. طبق آن نقل دوم، آقای نهایی، یادم را بگویم، طبق آن نقل دوم، می‌گویند: «بله، آیه که نازل شد، که یا أَیُّها الرَّسُولُ بَلِّغْ ما أُنْزِلَ إِلَیْکَ مِنْ رَبِّکَ، وَ إِنْ لَمْ تَفْعَلْ فَما بَلَّغْتَ رِسالَتَهُ، وَاللَّهُ یَعِصِمُکَ مِنَ النَّاسِ»، بگویم: «برایت فرماند دیگر من نگهبان نمی‌خواهم، من غفلت کردن این را بگویم»؛ طبق آن نقل دوم. برایشان محافظینی بود، نگهبانی می‌دادند. آیا که نازل شد، فرماند: «دیگر نیازی است، برید دنبال کارتان، بندگی خودم تنها باشم». خب، حالا هر یک از این دو تا نقل را که ما برگزینیم، با این جمله‌ی «وَاللَّهُ یَعِصِمُکَ مِنَ النَّاسِ» خوب سازگاری دارد؛ خداحافظه، چه نسبت است به آن گزارش اول چه دوم. اما با صدر آیه چقدر ارتباط دارد؟ این واقعاً ارتباطی با این دو مطلب ندارد. لذا ما باید اگر این گزارش را بخواهیم بپذیریم و آیه را با آن تفسیر بکنیم، در نزول آیه باید قائل به تفکیک بشویم. یعنی بگوییم که این آیه یک صدرش یک جوره، ذیلش یک جوره، با هم دیگر این آیه ارتباط ندارد، دو تا مطلب جدایی از هم است. چون این دو واقعه با آن صدر ارتباطی ندارد که «بَلِّغْ ما أُنْزِلَ إِلَیْکَ مِنْ رَبِّکَ، وَ إِنْ لَمْ تَفْعَلْ فَما بَلَّغْتَ رِسالَتَهُ، وَاللَّهُ یَعِصِمُکَ مِنَ النَّاسِ». این باید یک چیزی باشد با صدر آیه، که آن چیزی که پیامبر ابلاغ خواهد کرد، همان‌طور که قبلاً تفصیلًا بیان کردیم، خطرساز است. که آن مأموریت و آن تبلیغ یک چیزی است که مشکل درست می‌کند و نگران است پیامبر نسبت به او؛ باید چنین چیزی باشد. اما اینکه حالا شمار ابلاغ بکن، یک فردی آمده است، شمشیری داشت برهنه کرده، «کی شمار را نجات می‌دهد؟» گفت خدا را نجات می‌دهد. این صدر آیه با این دو گزارش ارتباط معقولی ندارد، علاوه بر اینکه با هم ناسازگارند. پس این دو تا وجه، مشکل را در حین واحدی می‌گذارد.
وجه دیگری که غیر از این گفتند، حالا یک مقداری مثلاً جدی‌تر است، به سیاق استدلال کردند. گفتند در آیات قبل از این آیه و بعد از این آیه مربوط به اهل کتاب است. آیات قبل از این آیه و بعد از این آیه مربوط به اهل کتاب است. پس این «یا أَیُّها الرَّسُولُ، بَلِّغْ ما أُنْزِلَ إِلَیْکَ مِنْ رَبِّکَ» یعنی فی حق اهل کتاب. ای پیامبر، آن چیزهایی که بر تو نازل شده و مربوط به اهل کتاب، یعنی یهود و نصاری، این‌ها را ابلاغ بکن. و اگر این‌ها را ابلاغ نکنی، رسالت الهی را ابلاغ نکردی. کند این احکام که خطاب هست به اهل، یعنی مربوط هست به اهل کتاب. این‌ها جایگاهی خیلی مهمی دارند که اگر پیامبر این‌ها را ابلاغ نکند، رسالت الهی‌اش ناتمام است. پس سیاق شاهد بر این مطلب است. روایات چه کار بکنیم که احنا این‌ها ترجیح دادند؟ گفتند: «ولو این روایات هست، روایات متعدد از پیشوایان تا صحابی نقل شده، آن روایات که قبلاً ارجاع کردیم، از اقلّاً شش نفر از صحابه، از ائمّه‌ی اهل بیت، مورد اجماع شیعه است. پنج‌شش نفر از صحابه نقل کردند. گفتند: «ولو همه‌ی این‌ها را بخاطر سیاق بودند، کنار بگذاریم.»
اینم یک وجه است. این را جناب آقای فخر رازی در «مفاتیح‌الغیب»، همان تفسیر کبیر، جلد بیست و هشت، صفحه پنجاه و یک را آوردند. «المنار» هم نقل کرده و در بین‌بگونه‌ی تقویت کرده را برگزیده است. «المنار» یک قول دیگر دارد، بعد ارجاع خوان کرد. ایشان هم در جلد شش، صفحه ۴۶۰ اطمه را آوردند. از فخر رازی را نقل کرده، «المنار» هم این را نقل کرده و این را تقویت کرده است، راضی را تقویت کرده به خاطر سیاق. در حالا ارجاع می‌کنیم دیگری خود این یک، حالا به اول اما همین نکته‌ای که آیا اشراق یک را نشانه کردند، اشراق بود دیگر. نکته‌ی خور بود که فرماندند. اصولاً ما یک قاعده‌ای داریم: اگر چنانچه سیاق دلالت بر یک چیزی بکند، فرض بگیریم سیاق هست، احراز بکنیم سیاق را قبول بکنیم، یک دلیلی سیاق که ملاک می‌کن، هناکد دلیل آن علی خلافه‌ای. اصلاً از سیاق و قاعده‌ای کلی است، شیوعی هم ندارد یک امر او غلایه. یعنی این ظاهر سیاق را وقتی بهش استمرد می‌کنیم که بر خلافان دلیل بود. اگر دلیل آمد، سیاق از کار می‌افتد. بنابراین اولین نقل این است که چون روایاتی که آمد و که اشاره کردیم، متعدد نقل شده، در خیلی از منابع آمده است. شش نفر از صحابه نقل شده، از ائمّه‌ی اهل بیت، از اجماع شیعه است. این روایات را به خاطر سیاق، حتی اگر سیاق باشد، نمی‌شود کنار گذاشت. سیاق یک دلیل زن نیست و ملاک می‌کن دلیلون او و دلیل