و اَیُّها السَّیِّدُ الشَّهِیدُ الغَبَّاءُ، وَ أَسْلَمَنا بِالسَّلامِ الجَبَّارِ، وَ بِرَدِّ قَلِیلَةٍ أَوْ مَن عَلَی العَرْشِ سَبَأً، وَ مَن عَلَیهِ الرِّجَابُ المُنتَهَی. اَللَّهُمَّ وَ نَحْنُ عِبَادُکَ التَّائِبُونَ، اَلْمُذْکَرُونَ بِکَ وَ بِنَبِیِّکَ الَّذِی خَلَقْتَهُ لَنَا اسْمَةً وَ مَلَاذًا، وَ أَغْنَيْتَ لَنَا قِبَاسًا وَ مَعَاذًا، وَ جَعَلْتَهُ لِلْمُؤْمِنِینَ مِنَّا إِمَامًا، فَبَلِّغْهُ مِنَّا تَحِیَّةً وَ سَلامًا، وَ زِدْنَا بِذَلِکَ یَا رَبِّ إِکْرَامًا. وَ جَعَلْ مُسْتَقَرَّ زَهْوِنَا مُسْتَقَرَّ زَهْوٍ وَ مَقَامًا، وَ أَتِمَّ نِعْمَتَکَ بِتَقْدِیمِکَ أیَّامَ إِمَامِنَا حَتَّی تُوَدِّدَ النُّجَبَاءَ وَ مُرَافَقَتَکَ شُهَدَاءَ مِن خَلِصَائِکَ. اَللَّهُمَّ صَلِّ عَلَی مُحَمَّدٍ وَ آلِ مُحَمَّدٍ، وَ صَلِّ عَلَی مُحَمَّدٍ الْجَدِّ وَ الرَّسُولِ، وَ عَلَی أُمِّ سَیِّدَةِ أَکْبَرَ، وَ عَلَی أُمِّ سَیِّدَةِ أَکْبَرَ، وَ عَلَی أُمِّ سَیِّدَةِ أَکْبَرَ، وَ رَسُولِکَ سَیِّدَةِ أَکْبَرَ، وَ جَدَّتِکَ صَدِیقَةِ کَبِرِ فَاطِمَةَ ابْنَةِ مُحَمَّدٍ صَلَّی اللَّهُ عَلَیهِ وَ آلِهِ، وَ عَلَی مَنِ اسْتَفَدْتَ مِن آبَائِهِ الْبَرَرَةِ، وَ عَلَیهِ أَفْضَلَ وَ أَکْمَلَ وَ أَتَمَّ وَ أَدُومَ وَ أَکْثَرَ وَ أَوفَرَ مَا صَلَّیْتَ، وَ أَفْضَلَ وَ أَکْمَلَ وَ أَتَمَّ وَ خَیْرَکَ مِمَّنْ خَلَقْتَ، وَ أَفْضَلَ وَ أَکْثَرَ وَ أَتَمَّ. وَ صَلِّ اَللَّهُمَّ بَیْنَنَا وَ بَیْنَهُمْ، وَ مُسِّلْطَنَکَ عَلَی أَدْوِیَتِکَ، لَا مُرَافَقَةَ سَلَفِهِمْ، وَ جَعَلْنَا مِمَّنْ یَخُوضُ بِعِجْزَتِهِمْ، وَ یَمِکُّسُ وَ فِی ذَلِکَ، وَ أَغْنِی عَنَّا عَدَاوَتَکَ، وَ غُوقِیَ إِلَی وَلَدِ أَجْدَادٍ فِی طَاعَتِهِ، وَ أَجْدِنَا بِمَعْصِیَتِهِ، وَ أَمِّنَّا عَلَینَا بِرَدِّکَ، وَ عُبِّلْنَا رَحْمَتَکَ وَ دُعَاءَکَ وَ خَیْرَکَ، مَانَنَالُو بِسَعَتِکَ مِن رَحْمَتِکَ وَ فَوزِکَ، وَ جَعَلْ صَلَاتَنَا بِمَقْبُولِکَ، وَ زِنُوبَنَا بِمَغْفُورِکَ، وَ دَعَانَا بِمُسْتَجَابِکَ، وَ جَعَلْ أَرْزَاقَنَا بِمُبْسَطِکَ، وَ أَمِّنَّا بِرَدِّکَ، وَ مَنَابِیهُ مَکْفِیهِ، وَ هَوَاهُ جَنَابَهُ مَغْضُوبٌ عَلَیهِ، وَ اِقْبَلْ إِلَینَا بِوَجْهِ کُلِّ کَرِیمٍ، وَ اِقْبَلْ تَقَرُّبَنَا إِلَیْکَ، وَ أَنْزِلْ عَلَینَا نَزْلَتَکَ رَحِیمِکَ. نَسْتَکِلُّکَ بِکَرَامَتِکَ، سَمْلَکَ تَصْرِفُهَا، إِنَّا بِجُودِکَ، وَ أَسْقِنَا مِن حَوْزِ جَدِّیهِمْ صَلَّی اللَّهُ عَلَیهِ وَ آلِهِ، بِکَسْوٍ وَ بِیَدِ رِیَانٍ رُیَّانٍ، هَنِئْ سَاقِعًا لَا زِمَةً بَعْدًا، یَا حَرِّمَ الرَّاحِمِینَ.
مَن مَآشِقُ وَ مُبْتَلَى، أَرْجُمُ فَقَطْ کَرْبَلَاءَ. نَظَرِبَانُ رُجْهَ فَرْدِی، بِشِفَاشِنَدِ لِلمُصْطَفَی، دَلِّی هَادِ عَیْنِ هِنْدَفَالِ، بِنَبْتُونِ آنِمْ، أَمَّا مِیتُونِسْتَ مِغَادُونِ رُجْیُونْدِزُونِ، بِیَدِ سَونْدزِ دِپِندزْ آنِ ۱۲۵.
خدا را فقط شاکرم. روز و شب نفس می‌کشم در هوای حسین. بزرگان آلم همه نو کردند. در خانه بچه‌های حسینی بمان و حسینی بمیر. امیری حسین و نِمال امیر. امیری حسین و نِمال امیر. به رسوائیش معنیده با طرف بوده. شام که ویران شد، از خطبه خاتون خودت روز محشر نظر می‌کنی. قیامت به پا می‌کند. دخترت آقا، تو دستی که باشد به سوی دراست کرم می‌کند. فراموشت خاتم، مادرند. همه دست در دست هم دادند که بالا بماند در عالم. سرند مولای من نباشد. سریع است و سردارتر نباشد. دلی است و دلدارتر. مهماه گرفدار تو هستم و باز هم می‌ارزد که باشم گرفدارتر. نداری تو در آسمان و زمین کسی مثل زینب وفادارتر. قسم می‌خورم که نداریم ما کسی راز عواص علمدارتر. کسی که غلام غلامت نشد الان شود خارتر. خارتر آقا به بازار عشق و ارادت به تو خدای تو باشد خریدارتر. به جایش مرا کربلا می‌بری. نگاهم شد از گریه هر بارتر. من از کودکی عاشقت بودم. قبولم نما گرچه آلودم. به به به به به. فردا قیامت. بی‌بی دست دهمم اونو می‌گیرم. به بانه عشق بر عبی عبدالله.
بسم الله الرحمن الرحیم. اما ای و جیبون مسترداده و یک شفت سو از عیبون. بی‌دنیل مقتولی بی‌گردرها. اینا تالبون بی‌دنیل مقتولی بی‌گردرها. اینا تالبون بی‌دنیل مقتولی بی‌گردرها. اینا تالبون بی‌دنیل مقتولی بی‌گردرها. اینا تالبون بی‌دنیل مقتولی بی‌گردرها. اینا تالبون. اینا تالبون بی‌دنیل مقتولی بی‌گردرها. سارت‌ها. این امه بری بره تصرخ و مصیبه. ته امصیبه. می‌عاد ال غایب. شی جیبه. یع یوم ای عودی منی الغبه. این ال غایب رو می‌خواهیم. قزه شهر عشق و خون. قزه شهر لاره‌ها. شهر غیرت و شرم. پر زمین آشنا.
موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی موسیقی.
بارات را. بسم الله الرحمن الرحیم. رزائل زبانی. بحث رو شروع کنیم. برشموردن و واقعیت شما اینه که این اذوه کوچک در واقع با همین کوچکی گناهان بزرگی رو برای سرنوشت انسان رقم می‌زنه که اون سوادت حقیقی رو ازش دور می‌مونیم و خدای ناکرده مسیر زندگی عبدی ما به سمت سوی میره که خسران و خسارت خواهد بود. اولین آسیب و رزیله و گناهی که در واقع زبان وعده دادیم بحث کنیم بحث دروغ بود که منتظر استیم. جنوب استاد بحثشون رو شروع کنم از شبت که خب من یه ساختار همینجا خدمت شما ارز کنم که ساختار بحث ما در رزیلت دروغ اینه: یک، کلیات از جمعه حقیقت و تعریف دروغ. دو، دروغ از منظر قرآن کریم، اونم اندازه مجال با اناوین مربوطه. سه، دروغ در روایات که بهش بیشتر می‌پردازیم انشاءالله. و سعیمون اینه که همین ساختار و هر سبت نخشه رو برای باقی رزایل زبانی هم حد تل مقدور انشاءالله را آید کنیم.
همه تعریف دروغ یعنی تحقیر حقیقت و واقعیت با زبان. از جمعه با زبان. حالا ما زبان رو قبلن تعداد کردیم احسا کردیم. زبان غار، زبان حس و زبان بدن که مهمترین رو متره کردیم و موارد جایگزین. تحقیر حقیقت و واقعیت با زبان و چیزایی که جایگزین زبان به حساب میان. خبر خلاف از واقعیتی که راسته. به قول بزرگان که از جمعه در جامعه سعادات اومده که: «عَلِی أَخْبَارِکَ عَنِ الْأَشْیَاءِ عِلَى خِلَافِ مَا هِیَ عَلَیهِ». و سدوره برعکس و وارون نشوندادن حقیقت و واقعیتی که باعث تزییه منافع و حقوق دیگران میشه. خیلی دلم میخواد که به این قید ترین تعریف بیشتر توجه بشه که معمولا نمیشه. باعث تزییه منافع و حقوق دیگران میشه. تکرار میکنم: دروغ برعکس و وارون نشوندادن حقیقت و واقعیتی که باعث تزییه منافع و حقوق دیگران میشه. چه منافع و حقوق مادی و چه منافع و حقوق معنوی. چه دنیایی و چه آخرتی.
جناب علامه مجلسی رضوان الله تعالی علیه دارن که بیاد یه حرفی رو هر ثبت که حالا اینشون داره که علال مشهور تعریف مشهوره: «خَبَرٌ عَنِ الشَّیْءِ بِخِلَافِ مَا هُوَ عَلَیهِ». خواه با عقیده باشه چه بدون عقیده. این حرف رو بزنه. و قیل: «الصدقُ مُطَابَقَةُ اللَّفْظِ لِلْعَقْدِ، وَ الکَذِبُ خِلَافُهَا». صداقت مطابقت یک حرف با اعتقاده و کذب برعکسون به حساب میاد. و بعضی هم گفتن: «الصدقُ مُطَابَقَةُ اللَّفْظِ لِلْوَقْعِ وَ العَقْدِ، وَ الکَذِبُ خِلَافُهَا». من یه حرفی با واقع و نفس و لهم و همچنین با اعتقاد با هم میت داشته باشه و همراه باشه و یکی باشه. و لکذب خلافو کذب اونیه که با واقع و اعتقاد مطابقت نداشته باشه.
خب مثال ارز می کنم. شما شنیدید مثلا یه جایی سازمانی فلان مسیر رو کنده ولی هنوز اطلاع نداده و جلوی مسیر مثلا علامت هم نگذاشته. شما شبک تاریکه. وقتی به اول این خیابون می رسید برای اطمینان از کسی که با ماشینش رفته و از همون خیابون و کوچه برگشته می پرسید: «خیابون مشکل داره یا نه؟» اون آدم هم که می دونه مشکل داره به شما می گه: «نه، چه مشکلی؟» شما اطمینان می کنید میرید و با ماشینتون توی چاله می افتید. مثلا وسیل نقلیه شما صد می بینه و لطمه می بینه. الان این آقایی که به شما آدرس غلط داده یا حرفی خلاف واقع زده رو چه حساب این حرف رو زده؟ اسم این حرفش رو ما چی باید بذاریم؟ دروغ. خلاف واقع رو بذاریم. حقیقت و واقعیت رو وارونه نشون داد و منفعت شما رو به خطر انداخت. حق شما رو زایه کرد. دروغ بفرمید. پس دروغ گروه دروغ گفتن چون حقیقت و واقعیتی رو که منافع شما درونه وارونه نشون می ده و خلافش رو می گه. پس دروغ با این تعریفی که الان کردیم یک رزیلت زبانی و اخلاقی به حساب می ده. محدودش نکنیم به اخلاق. داستان خیلی غدرتر از این حرف هست. یعنی وقتی قلب رو خراب می کنه. قلب هم کانون وجودی انسانه. بیاریم محدودش کنیم. مثلا مال اخلاقه. درقد بفرمید. می خوام بگم آثار تلخو شکنندهی داره که اصلا کل انسان رو آوار می کنه. این دروغ و نه یاییم محدودش نکنیم. بگیم یه خصوصیت اخلاقی صرفه که بهترانه است که مثلا کسی درونه نه تمام می شه. انسان با دروغ خراب می شه، آوار می شه. یعنی کانون وجودیش قلب شدیگه. قلب با دروغ اصلا ویران می شه. حالا می رسیم انشالله در آثار و عواقه بهش.
خب دروغ یک رزیلت زبانی و اخلاقیه. حسب فرمایش بزرگان یکی از گناهان کبیره و زشترین و پریترین گناه کبیره به حساب میاد. اونم در روابط جمعی. به حکم شریعت و طریقت دروغ حرامه. چه جدی باشه و چه شوخی. معمولا معلوم نیست برا خیلی ها که دروغ شوخی یعنی چی. ما اون قید رو که اونجا گفته بودیم که منافع دیگران رو به خطر نندازیم. و دروغ یک کاریه که از جمله توضیح زبانی یک حرفیه که زبان با ایراد اون و تره اون منافع دیگران رو به خطر می دازه. ما حق نداریم چه به جد چه به مزاه و شوخی منافع دیگران رو به خطر بندازیم. اینجا به نظرم بیشتر خودش رو نشون بده.
خب مفاهم مرتبط: زور، افتراع، افک و صداقت که مقابل کذب اصاب میاد. تو رفع لشیا به ازداده. آقا امام صادق سلام الله علیه فرمودن: «الصدقُ مُطَابَقَةُ اللَّفْظِ لِلْعَقْدِ، وَ الکَذِبُ خِلَافُهَا». که اون روایت محروف از حضرت صادق سلام الله علیه که جنود اقل و جهل رو در اصول کافی مشخص کردن. یا در روایت مشخص کردن که در اصول کافی اومده. از جمله: «الصدقُ مُطَابَقَةُ اللَّفْظِ لِلْعَقْدِ، وَ الکَذِبُ خِلَافُهَا». خب باید ما روز رواش آشنا نیستیم. اونی که میخواد ما رو آشنا کنه از شب که میشنسیمش کمک میگیره تا روز رو برای ما به معنای حقیقی رو حشن کنه. اینجا هم همینطوره. دروغ برای ما معلوم نیست و صداقت رو میشنسیم. مثلا میان صداقت رو ازش استفاده میکنن تا دروغ معلوم بشه. که طور افولشی ها به ازداده. اما حقیقت دروغ یکی از رزائل زبانی به حساب میاد. در غیر زبان و موارد جایگزین زبان هم هست. ولی بحث ما فیلن دروغ زبانیه. دروغ مال مرتبه حیوانی در انسانه. افک و افترار و هم معنای که مفاهم مرتبط نگفتیم. یه جوری کلام چیز بود که گوی یا مثلا کزب و افترا و افک. مفاهم مقابل صدق. فقط صدق رو منظورم بود. نه من اونجا عرض کردم مفاهم مرتبط صور افترا، افک و صدق. با این تفاوت که صدق زد کزبه. به خصوص اگر کسی قراره که واسطه این مفهوم صدق کزب رو بشناسه. صدق زد کزبه به مقابلشه. و از این طریق میشه دروغ رو شناخت.
دروغ مال مرتبه هیوانی در انسانه. یک رزیلت شر. یک مشکل جدی سر راه خودسازی به حساب میاد. هر کس حبس خودسازی داره باید موانه راه خودسازی رو برطرف کن. از جمعه چیزهایی رو که باید از سر راه خودسازی برداره. دروغی. دروغی جهله. جنود جهل و سرباز جهل به حساب میاد. با صداقت سر جنگ داره. با صادق سر جنگ داره. با قرآن صادق. با انسان صادق. با خدای صادق. با حقائقی که همه صدق مهزن. این کزب. این مرتبه هیوانی. این رزیلت. مثلا نفس اماره با شمشیر کزب میاد به جنگ صداقت و اهل صداقت. حساب بفرمایید دیگه.
باز روایت آقا امام صادقه بخونم: «الصدقُ مُطَابَقَةُ اللَّفْظِ لِلْعَقْدِ، وَ الکَذِبُ خِلَافُهَا». که زدیت داره دشمنی داره. ولی آقا دروغ نمیگه. یعنی اگر شما عقل رو کالبت شکافی کنی درش دروغ نمیبینید. در نفس اماره فت و فراوون. به قول امام مازنی ها نمیدونه. فر