واقعیتِ شرایطی که الان برای ورزش دانش‌آموزی ما وجود دارد، اصلاً قابل مقایسه با سی سال قبل نیست. الان ما فدراسیون ورزش‌های دانش‌آموزی داریم، انجمن‌های مختلفی فعالیت می‌کنند و میزان افراد متخصص بیشتری که از ما متفرق شدند. نباید آسیب‌شناسی بشود؛ ببینید ما فقط نمی‌خواهیم حرف بزنیم، بلکه از این جلساتِ صحبت باید برسیم به جلسه‌ی نتیجه‌گیری و تشکیل یک گروه اجرایی، گروهی که کارایی داشته باشد. هر سیستمی که خودش را فیدبک نگیرد و بازخورد نداشته باشد، محکوم به فناست. این را باید آسیب‌شناسی کرد. دیگر هر سیستمی که آسیب‌شناسی بشود و پویا باشد، به جلو می‌رود. آموزش‌پرورش نیاز دارد؛ شاید اتفاقات در سال‌های اصلی دارد می‌افتد، ولی ما نمودش را در جامعه ندیدیم. بیایید نشان دهیم آموزش‌پرورش دوباره استادیابی‌اش فعال بشود، دانش‌آموزان نمونه و نخبه را پیدا بکند، پرورش و بالش بدهد و به جامعه‌ی طبقه‌ی بالاتر برساند؛ یعنی این پسر که هجده ساله شد، قهرمان ملی بشود، یک نخبه‌ی علمی ملی بشود، کشوری بشود.
آقای دکتر تابوسی گرامی، من با یکی از دوستان دست‌اندرکار در آموزش‌پرورش صحبت می‌کردم چند وقت قبل. اتفاقاً تو همین زمینه یک بحثی را با هم داشتیم. من نظر خودم را، نظر شخصی‌ام را گفتم. حالا جنابعالی می‌توانید دلال من باشید. این مسئله را اینجا مطرح می‌کنم، چون بالاخره به قول شما ما باید به یک سرانجام برسیم، باید به یک جایگاهی برسیم که تعریف شده باشد. به اعتقاد من آموزش‌پرورش یک گنجینه است، ولی ما هرگز تا امروز از این گنجینه به نحو حرفه‌ای و به قول معروف به‌روشنی استفاده نکردیم. من صحبتی که می‌کردم، نظرم این بود که شاید در سال‌های اخیر، شاید حالا نمی‌دانم جنابعالی می‌توانید از کسم نظر من را تأیید کنید یا رد کنید، شاید نگاه‌مان مقدار جهتش تغییر کرده. الان نگاهی که در آموزش‌پرورش وجود دارد، به بحث توسعه‌ی ورزش قهرمانی است؛ یعنی می‌روند به این سمت که تیم‌های ورزشی دانش‌آموزی بیشتر تشکیل بدهند، بروند در مسابقات، مدال‌آوری کنند. کمتر می‌بینند آن جهت همگانی در بحث آموزش‌پرورش دیده بشود. به نظر نمی‌رسد این ممکن است خودش یک زیان بزرگ باشد؟
صد در صد، صد در صد. آموزش‌پرورش، جزیی‌ه‌ی پرورش، بحث قهرمانی را ندارد. مثل من خیالی مواقع می‌گویم که اصلاً نیازی نیست ما بین بچه‌های دوازده‌ساله مسابقه بگذاریم، انگیزه‌ی مدال‌آوری بگذاریم؛ بلکه آن‌ها را باید رها کنیم فقط بازی کنند، فقط در وقت تلاش می‌کنند. من مجبورم یک مثال عینی بزنم. روزی که من وارد آموزش‌پرورش شدم، فکر کنم سال هفتاد و هشت و یونه‌ها بودش که وارد سیستم آموزش‌پرورش شدم. من رفتم رامسر، مسابقات دانش‌آموزان کشور بود. دیدم که اردوگاه رامسر، آنجا سوال کردم، دیدم خب چند هزار دانش‌آموز می‌آید، معلم ورزش می‌آید و آنجا مثلاً پونصد میلیون تومان هزینه‌ی روز مسابقات بود که برابر با شاید پونصد میلیارد الان باشد، چهارصد میلیارد الان باشد. برام این سوال پیش اومد که آیا این ضرورت دارد که دانش‌آموز از همه نقاط کشور بیاید، معلم ورزش، دبیر ورزش بیاید و در اینجا یک هفته باشند و مسابقات بدهند و باشند کنار همدیگر؟ این نمی‌شود صرف ورزش، این نمی‌شود هزینه که صرف درست کردن وسائل و دادن به مدارس بشود در نقاط مختلف کشور. مثلاً بیایید ده میلیون تومان در آن زمان که پونصد میلیون خیلی پول بود، بیایید ده میلیون را بدهیم مثلاً به سیستان و بلوچستان، ده میلیون را به کرمان، وسیله بخریم بدهیم. یعنی هزینه را دایر وجود؟ آره. بعد من از دو سه سال که گذشت متوجه شدم که من اشتباه می‌کردم. باید این چالش‌ها و این مسابقات باشد به چند دلیل. یک، دانش‌آموز می‌آید، دانش‌آموز دیگر می‌بیند در یک محیط ورزشی قرار می‌گیرد، اون مکانیسم‌های انگیزشی‌اش فعال می‌شود. دو، فرهنگ‌ها با هم قاطی می‌شود؛ چون صبح مسابقات بود، شب جشن شادی بود. یک شب گروه مازندران جشن را اجرا می‌کرد، یک شب گروه خوزستان اجرا می‌کرد. هم تلاقی فرهنگ اینجا می‌شد، دانش‌آموز و فرهنگ‌هایشان به هم نزدیک می‌شد، فاصله برداشته می‌شد. هم روح ورزشی و رقابتی درشان تقویت می‌شد، هم معلمان ورزش می‌آمدند، همدیگر را می‌زدند، دانششان به روز می‌شد. این‌ها هستند ضرورت مسابقه؛ نه مسابقه حرفه‌ای، مسابقه به‌ساحت شادی است. مسابقه می‌آید، دو تا تیم با هم بازی می‌کنند، تیم مثلاً به فرض کردستان اول می‌شود، تیم تهران اول می‌شود، آن تیم دوم می‌شود. این انگیزش‌ها کمک می‌کند به آن، آن مسابقات و آن پایان، آن اتفاقات و آن جوش‌و‌خروش‌ها باعث شد که در آن زمان رشد ورزش دانش‌آموزی شکوفایی بگیرد.
درست، ممنونم. آهی جدول پایش می‌کند. خب، دوستان عزیز شنونده، همچنان با ادامه‌ی برنامه‌ی محبتی گفتگو در خدمتتان هستیم، در خدمت جناب آقای دکتر حسین تابوسی. آقای دکتر، در بحث پزشکی، فعالیت‌های پزشکی و انجمن نظام پزشکی، در بحث انجمن زندگی سالم، ورزش همگانی و خیلی موارد دیگر، تلاش‌های بسیار چشمگیری را شما انجام دادید. به نظر می‌رسد که در بحث ورزش همگانی هم نقش پررنگی داشتید. خیلی، خیلی، خیلی خواهد در این زمینه توضیح بدهید. خیلی متشکرم.
ارزش کردم تو بخش قبلی صحبت‌هایم. خب من زندگیم را از ورزش حرفه‌ای شروع کردم و در کنار ورزشکاران حرفه‌ای بودم. ولی در طول زمان از ورزشکاران حرفه‌ای به این نتیجه رسیدم که باید بیس و اون فونداسیون ورزش از همگانی شروع بشود. به سمت و سوی فدراسیون همگانی حرکت کردم، پونزده سال رئیس کمیته‌ی پزشکی فدراسیون همگانی بودم. درسته. تدریجاً به عنوان رئیس دفتر مشترک انجمن‌های ورزشی فدراسیون، چون بزرگترین فدراسیون کشور بود در اون زمان. این تلاش و زمانی که سازمان تربیت بدنی بود دیگر، یا وزارتخانه شده بود دیگر. از سال هشتاد و پنج، هشتاد و پنج من در فدراسیون ورزش‌های همگانی بودم که دیگر به وزارت شده بودم. آهان، دیگر وزارت شد. دیگر ما شروع کردیم و خب یک‌سری کارهای زیرساختی انجام دادیم، بروشورهای اطلاع‌رسانی، آگاهی‌رسانی به همه در تبات با چکانه ورزش کردن، جلوگیری از کم‌مرده‌ات، یک‌سری بروشورهای تو نیستیم چاپ کنیم. پدریجن به دلیل اون اهمیت برای خودم، اون اهمیتی که فدراسیون همگانی داشت، شاید بگویم هفتاد، هشتاد درصد وقت روزانم را در آنجا گذاشتم، در کنار اینکه در انجمن پزشکان ورزش ایران بودم، در فدراسیون اسکی که یک فدراسیون قهرمانی غیرفکر است بودم، ولی هشتاد درصد وقت را ام را آنجا گذاشتم و در چند سال آخر هم به عنوان رئیس دفتر مشترک انجمن‌های فدراسیون و دب انجام وظیفه کردم. بسیار هم راضی بودم، احساس می‌کنم الان که بیشترین کارهای من در طول این سال‌های کاری‌ام در فدراسیون ورزش‌های همگانی بوده.
آه، یعنی آنجا را در حقیقت برایتان از همه مهم‌تر بوده؟ اثر بخش‌تر بوده، یعنی خوب در حیطانی... عملت با توجه به آن ذهنیت و شرایط فکری‌تان خوب طبیعتاً؟ چون به زندگی سالم فکر می‌کردید دیگه با ورزش و ورزش همگانی. من این را بدهید که خبریستات محترم فدراسیون در آن زمان یک‌طور مجدارا بودند، امیرمجدارا بودند، این اختیارات خیلی نام ماندگار هستند در ورزش‌هایشان، این اختیارات را به ما دادند که ما او تفکراتی که من سال‌های سال تجربه جمع کرده بودم، در فدراسیون همگانی پیاده کردم. ما شورای سیاست‌گزاری آماده کردیم، یک برنامه تدوینی داشتیم، یک برنامه تطبیقی داشتیم حتی برای تمام وزارت‌خانه‌ها. هر جلسه ما از یک وزارت‌خانه‌انده دعوت می‌کردیم، می‌آمدند راجع به آن وزارت‌خانه، کارمندانشان حتی نهاد وزارت‌خانه است، تعاملان با سازمان ورزش شهرداری افزایش پیدا کرد، تبدیل شد به دو تا کتاب، دو تا طرح تدوینی که این دو وزارت‌خانه‌ها داده شد که آقا اگر می‌خواهی که کارمندانت سلامت باشند در حیطه‌ی ورزش همگانی، در حیطه‌ی سلامت، در حیطه‌ی تغذیه، این راهکار شماست. دو تا کتاب برای تمام در وزارت ورزش هم موجود است، نمونه‌هایش را معلان دارم و به همه‌ی آن وزارت‌خانه‌ها و نهادهایی که افرادی زیر مرجمه و خانواده‌ی زیر مرجمه دارند، پس از آن دو سال، سه سالی که تجم جواب واقعی شد بخواهید خیر، به دلیل اینکه تغییر مدیریت. آهان، تغییر مدیریت. وقتی که ما تغییر مدیریت داریم، مدیرت بعدی که می‌آید می‌گوید این نفرات قبلی هر کاری کردند، باید بروی کنار، من از اول شروع می‌کنم. این بد است. اگر که من آدم بدی هستم یا آدم خوبی هستم، اگر کار را درستی انجام دادم، شما این کار من را بگید ادامه بده. اگر کارم درست نیست و اشتب تزینه شده روی این طرح‌ها، آدم‌ها آمدند بالای هزار، دو هزار ساعت رو این کار شده، این کار تحقیق بود. شما بخاطر اینکه این مدیر قبلی رد باید عوض بکنی، این درست نیستش.
آه، یعنی در این زمینه، البته این فقط در مورد ورزش همگانی هم نیست، آیا دکتر، در سه دیگر جای دیگر ما متاسفانه جبران خیلی از خسارت‌ها را نتوانستیم بکنیم بخاطر همین‌که تا نگاه‌مان تغییر کرد، با قول شما ما باید یک کار علمی را در حقیقت جا بنجازیم کرد. آه، یا دکتر، فرماندهید در اسکی هم نظری را به فعالیت زیادی داشتید؟ بله. اسکی ما چرا اسکی نمی‌شود؟ واقعاً خیلی مهم است. خوب، اگر بخواهیم آسیب‌شناسی کنیم تو پنج دقیقه، ده دقیقه قطعاً من نمی‌توانم راجع به گذشته و سبقه‌ی فردرسون اسکی توضیح بدم. ما اسکی‌مان را از حقیقت جدا را دادیم. ما در سال هزار و سیصد و بیست تبدیل به یک فردرسیون شده، و در سال هزار و نصد و پنجد و شش، ما اعزام داشتیم به المپیک و مسابقات جهانی اسکی. یعنی بیشتر از شصت و هشت سال است که ما اسکی‌مان در حوزه قهرمانی فعال است. حالا برمی‌گردی به این سوال که چرا اسکی اسکی نمی‌شود به چند دلیل اصلی. یک، یک پارادکسی در... یک تجربه‌ی حضوره در اسکی را می‌داشتید و می‌خواهم در واقع گمی شرایط استفاده کنم از آن. یک پارادکس در اسکی وجود دارد و این هستش که کسانی که در کوپایه زندگی می‌کنند و در مناطق اسکی مثل دیزین، شمشک یا در سپیدان پارچه در جاهای مختلف کشور اسکی می‌کنند، افرادی هستند ان نظر توانای مالی ضعیف ولی در حوزه قهرمانی بسیار خوب. حالا شاه‌نشینان که آماتور هستند در حیطه‌ی اسکی ورز مالی بسیار خوب دارند بعضی‌هایشان چون اسکی ورزش بالاخره یک ست اسکی امروز صرف صرف پنجان میلتومان برای نفر در می‌آید. الان این مشکل ایجاد می‌شود که آن کسی که شرایط قهرمانی دارد، استعداد قهرمانی دارد، این توانای مالی را ندارد که این ست را بخرد. بچه‌ی روستا نمی‌تواند ولی این شاه‌نشین می‌تواند. این خودشه پارادکس است که این‌ها باید حل بشود. دو، اقلیم کشور ما دارد به سمت خوش شدن پیش می‌رود. قبلاً ما فصل اسکی امان پنج ماه بود، الان در بعضی از پیستو یا ندارند یا به بیست‌توز تقلیل پیدا کرده. در بهترین شرایط که دیزین و شمشک و یا سپیدان هستش، در بهترین شرایط نود روز هستش. خب، می‌شود اسکی ورزش فصلی. حالا جایگزاری‌هایی دارند، فدراسیون اسکی ورزش زمستانی اومده رول‌اسکی او را انداخته، رول‌اسکی یا خاکی روی یخک و در داخل سالنه، رول‌اسکی روی آسفالت و دیگر، می‌دانید دیگر، این‌ها باید تأمین بدهند فدراسیون که چه کار کند، فعال باشد. مشکل دیگر این هستش که فدراسیون اسکی ایران صاحب هیچ‌کدام از پیست‌های اسکی کشور نیست. وقتی فدراسیونی حتی یک پیست ندارد، برای ورود ورزشکارش باید از رئیس پیست اجازه بگیرد. تمام این موارد باید شده که ما هنوز نمی‌توانیم به اسکی‌مان، آن‌طور که باید را شرح حساب کنیم. ساختاری نیست، مدیریتی نیست، ساختاری بیشتر برقص. سخت‌افزاری مشکل دارد.
آهای دکتر تابوسی گرامی، یک دنیا تجربه داشتید، یک دنیا فعالیت و کار انجام دادید. ما دو سه دقیقه بیشتر تا زمان، یعنی در حق تا پایان برنامه بیشتر زمان نداریم. خیلی دلم می‌خواهد که آن کلام آخری که از زبان شما می‌شنویم، که خطاب مردم، خطاب جامعه‌ی ورزش است، با آن همه تجربه‌ای که در رشته‌های مختلف، زمینه‌های مختلف و جایگاهی مختلف داشتید، بشنویم. خیلی متشکرم. در یک بحث یک ساعته نمی‌شود که کل آن ذهنیات و آن تجربیات را بیایی چکیده کنی و انتقال بدهی. من فقط می‌خواهم صحبتام تلنگری باشد به مردم عزیزم، به برادرانم، خواهرانم، پدرانم، برادرانم، فرزندانم که ورزش را در زندگی‌شان نهادی نکنند. آها. ما من با زندگی ورزش سلامت زندگی کردم، لذت را بردم، لذت هم می‌برم تا تمام دغدغه‌هایم ورزش من را چکار می‌کند، رها می‌کند. دروغ. تنها کاری که می‌توانم جندس توصیه که می‌توانم بتوانم بگویم بکنم این هستش که سعی کنید حتماً در هر سنی هستید یک گوشه‌ای از زندگی‌تان را به ورزش اختصاص بدهید. اگر سنتان بالای چهل سال می‌رود ورزش را با تغذیه مناسب تعمیمش بدهید که بتوانید یک کهنسالی سالم داشته باشید. صحیح. انسان از چهل سال به بالا هر ده سال سه تا پنج حلو حجم عضلاتش کاهش پیدا می‌کند. برای همین شما دیگر خانم یا آقای چهل ساله خیلی خوش‌خوش استایل و ایستاده است ولی هفتاد سالش که می‌شود خموده می‌شود یا کوچیک می‌شود. آن حجم عضلات است که کسب می‌شود. و وقتی حجم عضلات کسب می‌شود با هر افتاده زمینی ما بنیادیم. ولی به طور طبیعی همه چیز تغییر می‌کند به لازم فیزیکی و فیژه‌روشی. شما اگر یک در میان سالید، یک ورزش روزانه، هفتگی سه بار داشته باشید، یک تغذیه درست داشته باشید با کیسیون مناسب، رویتونی مناسب، کاهش چربی و یک سری فرمولایت که جاش اینجا نیست باعث می‌شود که که کهنسالی بسیار شیرینی را به پایان برسانی. همه مهم‌تر، ایجاد زمینه آرامش برای خودت. و اطرافیانت. و اطرافیانت. یعنی طوری هم باشد که در واقع برای پرورش ذهن خودت هم با ورزش در حقیقت خودت آروم کند. یک پیرمد و یک پیرزنی که روی زمین می‌افته سه چهار نفر اطرافیانش را درگیر می‌کند. کاری کنیم که تا روزی که زندگی می‌کنیم خدا لط کند و از سر پا زندگی کنیم. انشاالله.
آقای دکتر حسین طاوسی عزیز، خیلی خوشحال شدم با وقت حضورتان در این برنامه و واقعاً هم استفاده کردم از فرمانشی‌اتان، برایتان هم آرزش سلامتی دارم. من هم از شما ممنونم امیدوارم صحبت‌ها مفید واقع انجام شده باشد. انشاالله، خیلی متشکرم.