از حضور شما مرخص می‌شویم با این امید که در بخش‌های دیگر، افتخار خدمت‌رسانی به شما شنونده‌ی عزیز و ارجمند را داشته باشیم. بنده رضا حبیبی، به اتفاق دوستان بسیار عزیزم: محمدجواد آبدینی (تهیه‌کننده)، آقای رضایی (صدابردار) و سید مصطفی حاشمی (همانگی پخش) که افتخار خدمت‌رسانی به شما عزیزان را داشتیم، دعا می‌کنیم برای سلامتی و تاجید در فرج حضرت ولی‌عصر (عج). امام زمان (عجل‌الله‌تعالی‌فرجه) را تقدیم می‌کنیم. در سایه‌سار امن ایمان و در پناه مهربانی خدا، التماس دعا. یا علی مدد.
خدا نکرد که پیدا کنم؛ از بررسی تحقیقی نشانه‌های مهدوی با هرین. اللهم‌السلام و محمدلله و محمدلله، سی ما امامی‌زمانینا، حجت‌الله علی‌العربین. بحثمان راجع به یهود در عصر ظهور بود. رسیدیم به این گزینه یا به این احتمال یا به این نظریه که حضرت علی‌السلام با این‌ها درگیر می‌شود؛ یعنی دو راه را برایشان تعیین می‌کند: یا اسلام یا آمادگی برای مسافرت و درگیری. احتمالات قبل را هم ما به استناد روایات نقل کردیم. حالا ما می‌خواهیم به این گزینه بپردازیم که آیا واقعاً در دوران ظهور، با این‌ها به عنوان یک حکومت، حکومت امام زمان (عج) با یهود به عنوان یک ملتی که حکومت دارد و تشکیلاتی دارد، این‌جوری برخورد می‌کند یا نه؟ اصلاً حکومت و حاکمیت این‌ها به آن دوران‌ها نمی‌رسد و این‌ها قبل از ظهور امام زمان (عج) به ساحتشان جمع می‌شود. ممکن است به عنوان تفکر، به عنوان یک عقیده‌ی یهودیت، به عنوان یک گروه باشد؛ اما به عنوان یک حکومت و حاکمیت و قدرت که امام با آن‌ها برخورد کند و برنیزد، چنین چیزی نیست. علی‌عین، یعنی زائل می‌شوند قبل از ظهور امام زمان (عج).
مسئله‌ی درگیری با این‌ها عمدتاً در روایات اهل سنت دیده می‌شود؛ در روایات ما کمتر دیده می‌شود. نمی‌گویم نیست، کمتر دیده می‌شود و این ما را وادار می‌کند که یک تحقیق بیشتری بکنیم. که نکند همان فایده‌ی جا و وعد اولی‌ها و بالاخره این‌ها قبل از ظهور امام زمان (عج) به ساحت حاکمیت و حکومت و دولتشان برچیده می‌شود. می‌مانند مثل سائر ادیان منحرف که با آن‌ها اتمان موجت می‌کند یا استان بپذیرید یا آماده‌ی درگیر باشید. ما این روایات را بحث می‌کنیم. روایاتی است که دیروز نقل کردیم و تکمیل نشد. ذیل آیه‌ی شریفه‌ی سوره‌ی اعراف، آیه‌ی ۹۶: «وَلَوْ أَنَّ أَهْلَ الْقُرْآنِ آمَنُوا وَاتَّقَوْا لَغَفَرْنَا لَهُمْ خَطِيئَاتِهِمْ وَأَدْخَلْنَاهُمْ جَنَّاتِ النَّعِيمِ». و «وَلَوْ أَنَّهُمْ إِذْ ظَلَمُوا أَنْفُسَهُمْ جَاءُوكَ فَاسْتَغْفَرُوا اللَّهَ وَاسْتَغْفَرَ لَهُمُ الرَّسُولُ لَوَجَدُوا اللَّهَ تَوَّابًا رَحِيمًا». و «وَلَوْ أَنَّهُمْ آمَنُوا وَاتَّقَوْا لَمَزِيدًا لَهُمْ». و «وَلَوْ أَنَّهُمْ آمَنُوا وَاتَّقَوْا لَفَتَحْنَا عَلَيْهِمْ بَرَكَاتٍ مِنَ السَّمَاءِ وَالْأَرْضِ وَلَكِنْ كَذَّبُوا فَأَخَذْنَاهُمْ بِمَا كَانُوا يَكْسِبُونَ».
ذیل این آیه، روایاتی را نقل می‌کند مرحوم شیخ طوسی. بله، روایاتی را نقل می‌کنند و ما ذیل این آیه، این روایت را از «خرائج‌الدجالی» آوردیم. که امام حسین (ع) سخن از رجعت این بزرگوار و رجعت نبی مکرم و رجعت امیرالمؤمنین و امام حسن (ع) به میان می‌آید و سخن از نقش امام حسین (ع) در رجعت. و رسیدیم که امیرالمؤمنین (ع) می‌فرمایند: «یُدْفَعُ إِلَيَّ صَفُّ رَسُولِ اللهِ». شمشیر بیان برکرم را به من می‌دهند. یعنی نقش، اگر تعبیرم درست باشد، نقش جهادی. یعنی امام به آن‌ها این مأموریت محول می‌شود. «فَيُبْعَثُونِي إِلَى الشَّرْقِ وَالْغَرْبِ. لَا أَتِي عَلَى عَدُوٍّ إِلَّا أَهْرَقْتُ دَمَهُ». این‌هایی که دشمن هستند و اناد دارند و حاضر نیستند تسلیم بشوند، این‌ها به عنوان عدو مطرحند؛ من خون این‌ها را می‌ریزم. «وَلَا أَدَعُ صَنَمًا إِلَّا أَهْرَقْتُ دَمَهُ». بت‌ها را می‌سوزانم که از اینکه بالاخره پیروان، یعنی بت‌پرستان دیگر نابود می‌شوند و دورانشان تمام می‌شود، ظاهر می‌شوند. «حَتَّى عَقِبَ الْهِنْدِ». ولی آنجا سرزمین بت‌پرستی و بتخانه‌های علنی و خیلی هم پیشون مقدس باید پا به رهنه بروی تا برسی به آن معبد بطال و یاق. بالاخره خداشان، نعوذ بالله، یا لاک‌پشت یا نمی‌دانم، قربا قصد یا یک چیز از این حینا، معبدی است که خوب. «وَإِنَّ دَانِيَالَ وَيُونُسَ يَخْرُجَانِ إِلَى أَمِيرِ الْمُؤْمِنِينَ، يَقُولَانِ: صَدَقَ اللهُ وَرَسُولُهُ». این دو تا نبی مکرم هم خروج می‌کنند، یعنی بالاخره رجعت می‌کنند و میان محضر امیرالمؤمنین به این جمله را می‌گویند: «وَيُبْعَثُ اللهُ مَعَهُمَا سَبْعِينَ نَجْلًا». او نفری فتح بسته می‌رود. اله ندارد، نسخه اله ندارد. هیچ نسخه‌ای ندارد؟ خود خروج ندارد، یا اسو فقط دارد؟ ولی موجب دارد. هیچ نسخه‌ای ندارد، یا ابعث؟ عجب. یا ابعث معهما سبعی نرجولند. خوب این هم باید مراجعه کنیم، پس این را از کجا آوردیم؟ تو هیچ نسخه‌ای نیست؟ اله ندارد، یعنی این نسخه‌ای اصلی خرائج، اله ندارد. خب یعنی خود امیرالمؤمنین، اینجوری می‌شود دیگر؟ خود امیرالمؤمنین این دو تا بزرگوار را برای بصل می‌فرستند. آنجا ممکن یاقی‌گری و نمی‌دانم یاقی‌گران و سرکش‌ها و متمردین باشند؛ لذا این دو تا نبی با متمردین بصره درگیر می‌شوند. «فَيَقْتُلُونَ مُقَاتِلَتِي». آن کسانی که دنبال جنگ و با این‌ها دو تا نبی می‌جنگند، باید بعث و بعثند الی روم. روم یعنی اروپا یا روم همین ترکیه‌ی فعلی، باید بعث و بعثند. کی امیرالمؤمنین؟ همیشه که فرماندهی کل عملیات برای فتوحات، امیرالمؤمنین طبق این روایت. الائین می‌فرستاد برای روم، «فَيَفْتَحُ اللهُ لَهُمْ». خب هند فتح شد، رومم فتح می‌شود، بصره هم که فتح می‌شود. بعد می‌فهمد که «لَعَقْتُ وَلَعَقُوا كُلَّ دَابَّةٍ حَرَّمَ اللهُ لَحْمَهَا». تو بعض روایت دارد خنزیر، خوک. خب از عهدت عیسی هم، روی دراجعه با تهیسه هم، داریم که بالاخره یک‌طور خنزیر، یک‌طور صلیب. اینجا دارد که کلی‌تره، که هر حیوانی که حرام گوشته شاید اشاره به این است که این‌ها می‌خورند. بعد می‌فهمد که «حَتَّى لَا يَكُونَ عَلَى وَجْهِ الْأَرْضِ إِلَّا طَيِّبٌ». روی کره‌ی زمین فقط گوشت حلال، حیوانات حلال‌گوشت بره. مثلاً آهو عرض کنند. نمی‌توانم بره. از این چیزها. بعد؟ «وَعُرِضُوا عَلَى الْيَهُودِ وَالنَّصَارَى وَسَائِرِ الْمِلَلِ». عرضه می‌کنم بر یهود و نصارا و سائر ملت‌های دیگر. چی عرضه می‌کنی؟ «وَلَا يُخَيَّرُونَ بَيْنَ الْإِسْلَامِ وَالصَّلِيبِ». هیچ صحبت از مذاکره و صحبت از چه می‌گویم، مناظره و صحبت از تبعید از شهرها و روستاها و بیابان‌ها و صحبت از گرفتن مالیات و هیچی از این‌ها. دلیل روایت نیست. یکی از دو راه را انتخاب کنید. یا جانتان را بخرید یا با مسلمان بشوید. یا اگر مسلمان نمی‌شوید منتظره مرگ باشید. خوب. «فَمَنْ أَسْلَمَ مَنَّتُوا عَلَيْهِ». یک کاری کنار داریم دهید. «وَمَنْ كَرِهَ الْإِسْلَامَ أَهْرَقَ قَلَّهُودَمَهُ». این من نیستم. من مجری عوامر خداوند عزوجل هستم. خدا امر کرده در این مقدم. یا مسلمان بشوید یا یک. در زمان نبی مکرم یهود و نساره سه طراح داشتم. یا اسلام یا قبول جزیه و یا هلاکت. در دوران امام زمان نه. دو طورها. یا اسلام یا هلاکت. خوب. «وَلَا يُبْقِي جَلُّونَ مِنْ شِيَعَتِنَا». این دیگه تتمهی روایت است که من نچوانم بخوانم. اما تمام شاهیدمان همین یک کلمه بود که الان خواندم. که یا اسلام بیارند یا آماده‌ی جنگ باشند. «وَلَا يُبْقِي جَلُّونَ مِنْ شِيَعَتِنَا إِلَّا أَنْزَدَ اللهُ إِلَيْهِ». تمام پیروان ما، دوستداران ما، مورد عنایت خاص خداوند عز وجل قرار می‌گیرند. به گونی که خداوند عز وجل ملکی می‌فرستد. به عنوان به اصطلاح. چه می‌گویند تفقد. جای حال. می‌آید یمس و عنوجهه تراب. ملک می‌آید. دست به صورت این شیعه می‌گذارد. به عنوان. نداخره. عنایت از جانب خداوند. به خاکی که روز صورت شیعه خوب گرد و غباری کرد. خوب جبهه زیاد رفتند اینا. همش غبار آلود هستند. خاک آلود هستند. این‌ها را ملائکه به دستور خدا از صورت این مؤمن برمی‌دارد. «وَيُعرِفُه» از واژه. می‌بینی که بالاخره این خدماتی که تو داری. اونم پاداشش. از واژه. نه اینکه فقط می‌گویی همسر. زنان متعددی. برایش در نظر گرفتند می‌گویند آه اونا زن‌های تو هستند. «وَمَنْ زِلَتَ فِي الْجَنَّةِ». «وَلَا يُبْقِي عَلَى وَجْهِ الْأَرْضِ أَعْمَى». نه کور دل‌ها. حال کور دلم دیگه نمی‌ماند. معیوب دیگه نمی‌ماند. همه. به برکت مهدی آل محمد. روحی فداح. سلامت خودشان را باز می‌یابند. «وَلَا مُقْعَدًا». یعنی چه؟ زمین‌گیر. معلول دیگه نخواهیم داشت. «وَلَا مُبْتَلًى». کسی که. رئیس کنید که یه ناراحتی چه می‌گویند؟ داشته باشد که بر دکترها جوابش کرد. مبتلا به دردی است که علاج ندارد. اللهم شافی مرضانا به حق محمد و آل محمد. بلاسه مبتلا به دردی هم نمی‌ماند. می‌گوییم که. «إِلَّا كَشَفَ اللهُ عَنْهُ بَلَاءَهُ». خداوند عز وجل. بلیات او را ریا بیماری است یا هر چی. بلیات او را خداوند عز وجل از او دور می‌کند. بنا اهل البيت. همش به برکت ماست. وجع سلاطنا بهی مقبول است. دعاینا بهی. حوایجنا همش بهی است. اشاره به همین است. به بنا عینات الافمار. به برکت ماست. که این درخت‌ها میوه می‌دهد. علایین اینجا می‌فرمد که بلیات را دفع می‌کند. بیماری‌ها برطرف می‌شود. زمین‌گیرها خوب می‌شوند. معلولین خوب می‌شوند. نابین‌ها خوب می‌شوند. این‌ها حرف امان حسین است. می‌فرمد این‌ها همش به برکت ما اهل بیت. «وَلَهُ تَنْزِلُ الْبَرَكَاتُ مِنَ السَّمَاءِ إِلَى الْأَرْضِ». دیگه آسمان قهر نیست. دیگه با مردم و با زمین صلح می‌کند. برکات از آسمان به زمین فرو می‌ریزد. حتی یعنی باران رحمت. باران رحمت که نازد شد. زمین‌های بایردواره، زمین‌های خشک‌دواره. آباد می‌شود، سرزنده می‌شود. به همین‌جور من از استادم آید طولای مکارم. بنون قضیه به رضای طولای بهیر چنین ببینم. از استادم آید طولای مکارم. حرف الان می‌شود چهل سال قبل. چهل سال قبل شنیده. در درسشان بودیم قضیه‌ی تمدن سد معرب و ارمه. قضاتل. امام عهد عزتی. دمیخلاق. مفت و حافل بلاد. ایشان می‌فرماندند که باغاتشان جوری بود انقدر میوه داشت. که یک زن یک سبد رو سرش می‌گذاشت. از این در وارد می‌شد. از آن در می‌رفت بیرون. دستم به میوه‌ها نمی‌زد. خود این سبد پر از میوه می‌شد. همین‌جور می‌ریخت. و پر از میوه می‌شد. حالا چه کردند؟ که خداوند عز وجل ازشان گرفت. کفران نعمت کردند. همین سد سد معرب. همین سدی که... سبب برکات... باصت... به‌سبب این سد برکات... همین شد مایج نعمت. یه... روزنه‌ای... بعد هم کمکنی روزنه... بزرگ و بزرگتر و... بعد هم... سد شکست. ولی بداخل نعمت اینجوری است که... ما نعت عکر موجبارا نعم... آقامون امامرضا روح فدا می‌فهمد که... نعمتی که دارید... در همسایگی‌اش هستید... قدرت که بیند به احترامش کنید... ما نعت ان قومن ردت الیه... اگر از قومی این نعمت رفت... دیگه برق... نمی‌گرده... ما نعت ان قومن ردت الیه... علیه دوران آقا امام زمان روح فدا... دوران رو آوردن است... به معنویات... دوران... شناخت ائمه است... شناخت جایگاه این‌ها... معرفت به این‌ها... بصیرت نسبت به این بزرگوارا... در یک کلمه... با تمام وجود به طرف اهل بیت رفتیم... یعنی با تمام وجود به طرف... خداوند آدم... چرا؟ چون اهل بیت باب هستند... درسته؟ عینا باب‌الله... عینا وجه‌الله... عینا سبب‌المتصل به عینه... روی آوردن به آقا امام زمان... این روی آوردن به... خداوند... دیگه دلیلی ندارد که آسمان، تمنع و قطرها، دلیل ندارد که زمین تحت سوپ، بر چه، نه، نه، عبارت آب حضرت حضرت، نباهات و نام دارم، دخر جول ارد، افلاد اکباد و هرچی در عمق زمین هست می‌ریزد به دو. دیگه بلندت مخفی بود که دسترس خارج باشد. نه، نه، دیگه ما ریشمان هست. خولی خلکو، عرض یاری توها عبادی الصالحین، در آن دوران چون رو آوردم و شناختن اعمه را و قبول دارد آسمان از زمینم برکات برشون ناسن می‌کند. امام می‌فرمد که «وَلَتَنْزِلَنَّ الْبَرَكَاتُ مِنَ السَّمَاءِ إِلَى الْأَرْضِ حَتَّى إِنَّ شَجَرًا». این خیلی جانب است. درخت لطق سفر به ما یوریدالله ویقامِنِ السماره. یعنی چه؟ اینقدر شاخه‌هایش، میوه‌داری که در حال شکستن است. حالا یک درخت تن‌آمدی باید هم تو زره‌بین بگذاری؟ که می‌تواند تو چهار تا زیتون پیدا می‌گوید پیدایم که؟ برای می‌گوید آنقدر هست که یک شاخه‌های در حال شکستن است. خب، این‌ها کی در این شاخه‌ها، در این درخت، اینقدر میوه گذاشته است؟ ارادهٔ خدا. به ما یوریدالله ویقامِنت‌پرد. اونقدر که خدا بخورد. ولی یعقلا نثمارت شتاع فی‌السیخ. اونقدر میوه هست که تو زمستانم که برسی