این‌ها تنفر پیدا کرد؛ این‌جاست که ملاحظه می‌فرمایید قرآن کریم به لحن‌های مختلف و با شیوه‌های گوناگون انسان را از دنیا می‌ترساند. نهج‌البلاغه را بگیرید و مطالعه کنید؛ شاید یک صفحه‌ای پیدا نکنید که مذمّت دنیا در آن نباشد. این همه خطبه‌ها، گاهی در یک خطبه چندین بار راجع به این موضوع، با چند لحن و چند شیوه بیان شده است. ملاحظه می‌فرمایید، این کل خطبه‌های امیرالمؤمنین (ع) نیست؛ یک گلچین است. از خطبه‌هایی که به ما رسیده، حتی کل خطبه‌ها هم نقل نشده‌اند. گاهی خطبه‌ای بوده که مرحوم سید رضی (ره) قسمت‌هایی از آن را انتخاب کرده است، به‌خاطر آن ارزش خاصی که داشت، به‌عنوان نمونه‌ای از بلاغت معرفی شود و دیگران با سطح بلاغت آشنا شوند و با نهج‌البلاغه آشنایی پیدا کنند و با آن رابطه قلبی برقرار کنند. حال، این قسمتِ همین قسمتی که هست، شما ببینید چقدر تکرار شده راجع به این موضوع که چقدر اصحابش از دنیا می‌ترسند. هر روز و هر شب راجع به این مسئله تذکر می‌دهند. چرا؟ برای اینکه می‌دانید اصل همه دردها همین است؛ تا حب دنیا باشد، هیچ فضیلتی در انسان باقی نمی‌ماند و هیچ کمالی در انسان پایدار نمی‌ماند. ممکن است انسان سال‌ها زحمت بکشد و کمالات مختلفی کسب کند، اما همراهش یک سم می‌شود که همه را نابود می‌کند و گاهی نتیجه عکس می‌دهد.
این‌جاست که قرآن کریم، پیامبر اکرم (ص) و ائمه (ع) در تربیتشان روی این موضوع تکیه می‌کنند. بیاناتی که دارند، نمی‌دانید که به مناسبت‌هایی به مردم توجه می‌دهند که از دنیا بترسند. البته شما احتیاج به تذکر ندارید. «از دنیا بترسید» معناش این نیست که کار نکنید، دنبال علم نباشید، دنبال صنعت نباشید، دنبال تکنولوژی نباشید؛ این‌ها معناش نیست. معناش دلبستن به زخارف دنیاست، دلبستن به شهوات دنیاست، اصالت دادن به این‌ها. بله، همه این‌ها را به‌خاطر آخرت می‌شود. آخرت، آخرت. تلوی بستگی به انگیزه انسان دارد. برای چه آدم دنبال این‌ها می‌رود؟ به‌خاطر اینکه این‌ها را دوست دارد و لذت می‌برد، یا به‌خاطر اینکه انجام وظیفه می‌کند؟ اگر آدم زن بگیرد صرفاً به‌خاطر ارضای شهوت، این دنیاخواهی است. علامتش هم این است که حلال و حرام دیگر برایش فرقی نمی‌کند؛ فقط ارضای میل حیوانی‌اش را می‌خواهد از هر راهی که شد. اولین قدمش این است که آدم حدود شرعی را رعایت کند، ولی مراتب بالاتری دارد: اصلاً فقط به‌خاطر خدا و به‌خاطر اطاعت امر او به زندگی خانوادگی تن بدهد، چون خدا خواست. اگر خدا نخواسته بود، او این کار را نمی‌کرد. بله، هزار لذت داشت، حالا اگر هزار مشکل هم داشته باشد، تحمل می‌کند، چون خدا دوست دارد. امروز که می‌بینید در دنیا، پایه زندگی و خانوادگی سست شده، برای اینکه لذت جنسی‌شان از راهی دیگر بهتر تأمین می‌شود، دیگر خودشان را مقید به زندگی و خانوادگی نمی‌کنند. این نشانه این است که ازدواج و همسر را فقط به‌خاطر لذت جنسی می‌خواهند. وقتی می‌بینند لازم‌ش سختی‌هایی است، مشکلاتی است، راه می‌روند. اما در جامعه اسلامی هرگز چنین چیزی تا مسلمان هستند نخواهد شد. تا ارزش‌های اسلامی وجود دارند، مشکلات زندگی و خانوادگی را تحمل می‌کنند، به‌خاطر اینکه خدا دوست دارد. البته خدا هم از لطف خود، لذت‌هایی در این کار قرار داده است؛ در همسرداری، در بچه‌داری، لذت‌های طبیعی و فطری خدا قرار داده است. ولی بر این مشکلاتی هم دارید. منظور این است که اگر کسی لذت‌های دنیا را به‌خاطر خدا و به‌خاطر انجام وظیفه واجد بشود، این عیب نیست، این دنیاپرستی نیست. اگر اصالت بدهد به این‌ها، هدف بشود برای دنیا، دنیاخواهی خواهد شد.
حالا پیامبر اکرم (ص) در این عبارت به ابوزر می‌فرمایند: «یا اباذر، اگر می‌خواهی بدانی دنیا چقدر ارزش دارد و قابلیت دارد که آدم دنبالش برود، این مسیر را برای تو می‌زنم. این بیان را توجه کن، به تو می‌گویم: اگر همه این جهان با این لذت‌هایی که دارد، که این همه سرها برایش شکسته می‌شود و عمرها در راهش داده می‌شود، اگر همه این جهان به اندازه یک بال مگس یا به اندازه بال یک پشه پیش خدا ارزش داشت، یک جرعه آبش را به کافر نمی‌داد. اگر همه این نهرها و دریاها پیش خدا به اندازه یک بال پشه ارزش نداشت، ارزش واقعی و اصیل هیچ‌وقت به کافر یک جرعه آبش را نمی‌میراند. البته کافری که معاند است و از روی عناد حق را نپذیرفته، مستضعف حساب نمی‌شود. آن کافری که از روی عناد جهاد می‌کند و حق را زیر بار نمی‌دهد و با خدا اعلان جنگ می‌دهد. خب، خدا به چنین کسی که راه نمی‌آید، پس چرا این همه نعمت‌های دنیا به کفار می‌دهد؟ معنای این است که ارزشی برای نعمت‌ها قائل نیست. این چیزی نیست. اگر برای خدا به اندازه بال پشه برای ما اهمیت داشت، یک جرعه آبش را به کافر نمی‌نوشاند. این‌که می‌بینید این نعمت‌های دنیا این‌جور در اختیار کفار هست، معنای این است که خدا به این‌ها ارزشی قائل نیست. این‌ها وسیله آزمایشی هستند، ارزشی نیستند. این‌ها وسائل آزمایشی هستند، این‌ها اصالتی نمی‌دهند. «مآیندکم یه نفر، همه این‌ها نابود می‌شید؛ مآیند الله باقی». ارزش مال و مجتایی است که پیش خدا هست. آن‌ها را خدا یک جرعه آبش را به کفار نمی‌دهد. چرا؟ خدا خیلی بی‌رحم است. روز قیامت کفار می‌گویند، التماس می‌کنند به اهل بهشت: «أَفِيضُوا عَلَيْنَا مِنَ الْمَاءِ» (آب بر ما بریزید). «أَفِيضُوا عَلَيْنَا مِنَ الْمَاءِ». غیر اهلش نمی‌دهد. اگر بدهد به کافر، ظلم است، آن لایق نیست. اما از اموال دنیا که در اختیار کفار قرار می‌دهد، چون وسیله آزمایشی است. وقتی از این اموال استفاده می‌کنند، بر عذابشان افزوده می‌شود. وسیله آزمایش دیگر: از این‌ها سوء استفاده می‌کنند، بر گناهشان افزوده می‌شود، بر کفرشان افزوده می‌شود، بر عذابشان افزوده می‌شود. آن آیه شریفه هست که: «گمان نکنید که این انعامی که ما به کفار می‌دهیم، مال این است که خیلی نازشان را دوست داریم؛ می‌خواهیم بر گناهانشان افزوده بشود تا بر عذابشان افزوده بشود.»
به هر حال، بیان را نگاه کنید. تا را استدلال فلسفی نیست، بیان موعظه است. ببینید پیامبر اکرم (ص) چطور با اصحابش سخن می‌گوید تا این‌ها را نفرت بدهد از دنیا. می‌فرماید: «وَالَّذِي نَفْسُ مُحَمَّدٍ بِيَدِهِ» (سوگند به آن کس که جان محمد در دست اوست). ابوزر، که احتیاج به قسم نداری، یعنی اگر قسم نمی‌خوردند، ابوزر باقی نمی‌ماند. به‌خاطر این‌که مطلب بسیار عجیب است. جای این حرف هست که آدم باقی نکند. من و شما حرفش را باور نمی‌کنیم، خیلی حرف عجیبی است. البته ما کجا، ابوزر کجا؟ ولی به اندازه معرفت خودمان، مطلب عجیبی به نظر می‌آید. یعنی این همه نعمت‌های دنیا، از اول خلقت تا حالا، این همه معادن طلا و نقره، این همه جواهرها و گوهرها و برهای قیمتی، این همه معادن نفت، زغال، سنگ، باغ‌ها، درخت‌ها، میوه‌ها، گل‌ها، کاخ‌ها، همه این‌ها به اندازه یک بال پشه ارزش ندارد. خیلی حرف عجیبی است. خب، جا دارد که باید قسم خورده باشد. اینجا یک وقت به ذهنت خطور نکنه که این‌ها مبالغه است. «سوگند به آن کس که جان من به دست او هست»، مطلب همینه که می‌گویم. چیه؟ آن مطلب: «لَوْ كَانَ الدُّنْيَا عِنْدَ اللَّهِ بِمِثْقَالِ جَنَاحِ بَعُوضَةٍ مَا سَقَى كَافِرًا مِنْهَا شَرْبَةَ بَطْنٍ» (اگر دنیا نزد خدا به اندازه بال یک مگس ارزش داشت، ما یک جرعه آبش را به کافر نمی‌دادیم). کمان که در آخرت، چون آب بهش ارزش دارد، یک جرعه‌اش را به کافر نمی‌دید. اونجا حساب ارزش‌های واقعی است. اما اینجا که داده، معلوم می‌شود ارزش خدایی این‌ها ندارد. این‌ها ارزش آزمایشی است. من و شما ارزشیم که به اینجا دلخوش می‌شویم. اون چی پیش خدا ارزش دارد؟ اموری است که اصالت دارد، ثابت است، زوال‌پذیر نیست. و آن‌ها نعمت‌هایی است که برای قلوبش ذخیره کرده است. رضا خدا، الله. اموری است که اصالت دارد. و سلام علیکم و رحمت الله. اموری است که اصالت دارد. اموری است که اصالت دارد. و فتر دعای چهارده، همه صحیفه سجادیه. این دعاهای صحیفه سجادیه بارها ارزش کردیم، شامل و حامل رقیق‌ترین، دقیق‌ترین، عمیق‌ترین معارف الهی و اسلامی است. و دعای توسل را قرائت و زمزمه می‌کنیم. یا وجیه. هم در این درست است، در این درست است، در این درست است. یک می‌گویند: یک بام و یک بام، یک آسمان و قرآن، یک رهبر و یک ملت و دلهای با ایمان، یک پرچم هفت‌رنگ و یک سرزمین، غیره. یک مهدی و جمهوری اسلامی. یک مهدی.
«اَلسَّلامُ عَلَیکُم وَ رَحْمَةُ اللّٰهِ وَ بَرَکاتُه». «اَلسَّلامُ عَلَیکُم وَ رَحْمَةُ اللّٰهِ وَ بَرَکاتُه». «اَلسَّلامُ عَلَیکُم وَ رَحْمَةُ اللّٰهِ وَ بَرَکاتُه». «اَلسَّلامُ عَلَیکُم وَ رَحْمَةُ اللّٰهِ وَ بَرَکاتُه». «اَلسَّلامُ عَلَیکُم وَ رَحْمَةُ اللّٰهِ وَ بَرَکاتُه». «اَلسَّلامُ عَلَیکُم وَ رَحْمَةُ اللّٰهِ وَ بَرَکاتُه». «اَلسَّلامُ عَلَیکُم وَ رَحْمَةُ اللّٰهِ وَ بَرَکاتُه». «اَلسَّلامُ عَلَیکُم وَ رَحْمَةُ اللّٰهِ وَ بَرَکاتُه». «اَلسَّلامُ عَلَیکُم وَ رَحْمَةُ اللّٰهِ وَ بَرَکاتُه». «اَلسَّلامُ عَلَیکُم وَ رَحْمَةُ اللّٰهِ وَ بَرَکاتُه». «اَلسَّلامُ عَلَیکُم وَ رَحْمَةُ اللّٰهِ وَ بَرَکاتُه». «اَلسَّلامُ عَلَیکُم وَ رَحْمَةُ اللّٰهِ وَ بَرَکاتُه». «اَلسَّلامُ عَلَیکُم وَ رَحْمَةُ اللّٰهِ وَ بَرَکاتُه». «اَلسَّلامُ عَلَیکُم وَ رَحْمَةُ اللّٰهِ وَ بَرَکاتُه». «اَلسَّلامُ عَلَیکُم وَ رَحْمَةُ اللّٰهِ وَ بَرَکاتُه». «اَلسَّلامُ عَلَیکُم وَ رَحْمَةُ اللّٰهِ وَ بَرَکاتُه». «اَلسَّلامُ عَلَیکُم وَ رَحْمَةُ اللّٰهِ وَ بَرَکاتُه». «اَلسَّلامُ عَلَیکُم وَ رَحْمَةُ اللّٰهِ وَ بَرَکاتُه». «اَلسَّلامُ عَلَیکُم وَ رَحْمَةُ اللّٰهِ وَ بَرَکاتُه». «اَلسَّلامُ عَلَیکُم وَ رَحْمَةُ اللّٰهِ وَ بَرَکاتُه». «اَلسَّلامُ عَلَیکُم وَ رَحْمَةُ اللّٰهِ وَ بَرَکاتُه». «اَلسَّلامُ عَلَیکُم وَ رَحْمَةُ اللّٰهِ وَ بَرَکاتُه». «اَلسَّلامُ عَلَیکُم وَ رَحْمَةُ اللّٰهِ وَ بَرَکاتُه». «اَلسَّلامُ عَلَیکُم وَ رَحْمَةُ اللّٰهِ وَ بَرَکاتُه». «اَلسَّلامُ عَلَیکُم وَ رَحْمَةُ اللّٰهِ وَ بَرَکاتُه». «اَلسَّلامُ عَلَیکُم وَ رَحْمَةُ اللّٰهِ وَ بَرَکاتُه». «اَلسَّلامُ عَلَیکُم وَ رَحْمَةُ اللّٰهِ وَ بَرَکاتُه». «اَلسَّلامُ عَلَیکُم وَ رَحْمَةُ اللّٰهِ وَ بَرَکاتُه». «اَلسَّلامُ عَلَیکُم وَ رَحْمَةُ اللّٰهِ وَ بَرَکاتُه». «اَلسَّلامُ عَلَیکُم وَ رَحْمَةُ اللّٰهِ وَ بَرَکاتُه». «اَلسَّلامُ عَلَیکُم وَ رَحْمَةُ اللّٰهِ وَ بَرَکاتُه». «اَلسَّلامُ عَلَیکُم وَ رَحْمَةُ اللّٰهِ وَ بَرَکاتُه». «اَلسَّلامُ عَلَیکُم وَ رَحْمَةُ اللّٰهِ وَ بَرَکاتُه». «اَلسَّلامُ عَلَیکُم وَ رَحْمَةُ اللّٰهِ وَ بَرَکاتُه». «اَلسَّلامُ عَلَیکُم وَ رَحْمَةُ اللّٰهِ وَ بَرَکاتُه». «اَلسَّلامُ عَلَیکُم وَ رَحْمَةُ اللّٰهِ وَ بَرَکاتُه». «اَلسَّلامُ عَلَیکُم وَ رَحْمَةُ اللّٰهِ وَ بَرَکاتُه». «اَلسَّلامُ عَلَیکُم وَ رَحْمَةُ اللّٰهِ وَ بَرَکاتُه». «اَلسَّلامُ عَلَیکُم وَ رَحْمَةُ اللّٰهِ وَ بَرَکاتُه». «اَلسَّلامُ عَلَیکُم وَ رَحْمَةُ اللّٰهِ وَ بَرَکاتُه». «اَلسَّلامُ عَلَیکُم وَ رَحْمَةُ اللّٰهِ وَ بَرَکاتُه». «اَلسَّلامُ عَلَیکُم وَ رَحْمَةُ اللّٰهِ وَ بَرَکاتُه». «اَلسَّلامُ عَلَیکُم وَ رَحْمَةُ اللّٰهِ وَ بَرَکاتُه». «اَلسَّلامُ عَلَیکُم وَ رَحْمَةُ اللّٰهِ وَ بَرَکاتُه». «اَلسَّلامُ عَلَیکُم وَ رَحْمَةُ اللّٰهِ وَ بَرَکاتُه». «اَلسَّلامُ عَلَیکُم وَ رَحْمَةُ اللّٰهِ وَ بَرَکاتُه». «اَلسَّلامُ عَلَیکُم وَ رَحْمَةُ اللّٰهِ وَ بَرَکاتُه». «اَلسَّلامُ عَلَیکُم وَ رَحْمَةُ اللّٰهِ وَ بَرَکاتُه». «اَلسَّلامُ عَلَیکُم وَ رَحْمَةُ اللّٰهِ وَ بَرَکاتُه». «اَلسَّلامُ عَلَیکُم وَ رَحْمَةُ اللّٰهِ وَ بَرَکاتُه». «اَلسَّلامُ عَلَیکُم وَ رَحْمَةُ اللّٰهِ وَ بَرَکاتُه». «اَلسَّلامُ عَلَیکُم وَ رَحْمَةُ اللّٰهِ وَ بَرَکاتُه». «اَلسَّلامُ عَلَیکُم وَ رَحْمَةُ اللّٰهِ وَ بَرَکاتُه». «اَلسَّلامُ عَلَیکُم وَ رَحْمَةُ اللّٰهِ وَ بَرَکاتُه». «اَلسَّلامُ عَلَیکُم وَ رَحْمَةُ اللّٰهِ وَ بَرَکاتُه». «اَلسَّلامُ عَلَیکُم وَ رَحْمَةُ اللّٰهِ وَ بَرَکاتُه». «اَلسَّلامُ عَلَیکُم وَ