حوزه بتواند و قابلیت داشته باشد برای پیشوایی جهان اسلام را رقم بزند. لذا شما می‌بینید وقتی که حضرت شیخ عبدالکریم حائری رحمت‌الله‌علیه فوت می‌کنند و یک دوران فترتی پیش می‌آید، امام یکی از کسانی بوده که به این نتیجه می‌رسد باید آیت‌الله بروجردی به قم بیاید و این حوزه از هم نپاشد؛ آن نزد او، برنامه‌ها، آن مهوریت و آن پیشوایی رونق ببخشند و آن برنامه‌ها حفظ بشوند. این رقم می‌خورد تا بعد از ایشان همه به خود امام می‌رسند. این خیلی مهم است. خب، شاگردانی مبرز و مجتهد مثل حضرت آقا، مثل شهید بهشتی، مثل شهید باهنر، مثل شهید مطهری، این‌ها دور امام را می‌گیرند و در واقع از مکتب جهادی و علمی و مکتب انقلابی امام، شاگردان امام هم بروز می‌کنند؛ یعنی این دامنه‌دار بودن این مباحث علمی و عملی و انقلابی موجود می‌شود، شاگردان امام بروز و ظهور پیدا کنند و هر کدامشان یک کانون مبارزاتی را در کنار آن مباحث علمی و فرهنگی‌شان تشکیل بدهند.
خب، انقلاب اسلامی همین‌طور که ایشان اشاره کردند، علمای بزرگی به شهادت رسیدند، مجتهد دینی در تبعید قرار گرفتند. از سال چهل‌ودو این روند تشدید شد و پنجاه‌وهفت ما نتایج آن تبعید و هجرت و شهادت را که قرآن هم می‌فرماید «الَّذِینَ آمَنُوا وَ هَاجَرُوا وَ جَاهَدُوا فِی سَبِیلِ اللَّهِ بِأَمْوَالِهِمْ وَأَنفُسِهِمْ» که یکی از مصداق‌هایش بعد از ائمه سلام‌الله‌علیهم‌اجمعین این علمای بزرگی هستند که به دنبال اجرای احکام اسلام و فرامین فرهنگ اسلام ناب، جان خودشان را بخشیدند. و امروز شما می‌بینید ما در تعامل با حوزه و انقلاب، هرگز حوزه نمی‌تواند بگوید امور انقلاب به من مربوط نیست؛ هرگز نمی‌تواند این را بگوید. لذا ببینید چقدر روحانی از دوران شروع نهضت و انقلاب، زندان‌ها و دست‌سوز و شکنجه‌ها و دفاع مقدس، حتی مدافعین حرم، ترور‌ها، این‌ها به وجود آمد تا به امروز که خیلی از مسئولین ما در رده‌های قوه قضاییه و مدیریت میانی، نمایندگان، مجتهدها ترور شدند، شهید شدند. خون‌های مقدس این‌ها به زمین ریخته تا پرچم اسلام همواره برافراشته نگه داشته بشود.
بسیار خوب، خیلی استفاده کردیم. حوزه ما خیلی کتاب‌های از وقت بهره‌مندیم و از مباحث خوب و عرض‌شمند و ساعت زمانی استفاده می‌کنیم. فهمیدید که هفت مرحله تاریخی انقلاب اسلامی را اگر واکاوی کنیم، نقش اساسی حوزه‌های علمیه را به وضوح می‌بینیم. سه مرحله را فهمیدید، سه مرحله را فهمیدید، سه مرحله را فهمیدید.
مذاکره با کشورهای دیگر نمی‌شود فقط یک دستور می‌دهد و می‌آید حاکمیت پیدا می‌کند. اوکراین رئیس‌امورشو احضار می‌کند، می‌گوید باید نصف آدنتو به من بدیم، می‌گوید چشم. با کشورهای دیگر این‌جوری برخورد می‌کند، وقتی به ایران می‌رسد می‌گوید مذاکره تا از ما ناز می‌کنیم. هی می‌گوییم نه و آره و نه، و غیرمستقیم و مستقیم و کلی. این نشان می‌دهد که ایران دارای اقتدار عظیمی است. این اقتدار عظیم که مرهون کارها و این قدرتی است که رهبری پای کار بایستادن و دستور دادن که جریان انرژی هسته‌ای را تقویت کنی، جریان صنعتی دفاعی را تقویت کنی. خب، ما موشک‌هایی که زدیم، الان به اسرائیل موشک‌هایی میان‌برد ما بود که سه‌هزار کیلومتر، سه‌هزار کیلومتر موشک‌های دوربرد ما گذاشتیم فعلاً پایین‌تر برای دوازده‌هزار کیلومتر، به این دلیل که فاصله آمریکا با ایران دوازده‌هزار کیلومتر. ما موشک‌ها را آماده کردیم و در عمق شرق‌های موشکی پنهان‌شده زیر زمین گذاشتیم. این‌ها رهنمودی بود که این رهبر انقلاب، این شهید عالی‌مقام داده که تا اینجا رفتیم، این اقتدار را پیدا کردیم. اگر آمریکا نگران است که من نمی‌توانم بجنگم و در مسئله تولید دانشم که اشاره فرمودند جناب، ایران این نقطه خوبی است. لازم جامعه ما این اطلاع داشته باشند: انفجار علم در ایران صورت گرفت و حوزه علمی قم امروز بیش از چهارصد رشته و گرایش علوم اسلامی و انسانی را تصریف کرده که در دنیا بی‌نظیره. و در جریان صدور انقلاب هم که سخنان امام و موزرگوارو من داشتم گوش می‌کردم، امروز پایان سخنم جمعه باشه که روحانیت در جریان صدور انقلاب نقش امدهی ایفا کرده. امروز در دنیا پرچمداران اسلام و تشیع و فرهنگ آزادی طلابی هستند که در بیش از ۱۱۰ کشور دنیا مشغول تلاش و مبارزه‌اند.
خیلی ممنون از شما دو بزرگوار، اصلاً زمانی عزیز، اصغر رزبیه ارجو مند و بزرگوار و هم‌طور از همراهی شما مخاطبان برنامه زنده شجره توبا که تا این لحظه با ما بودید. خدا نگهدارتون.
همایش صدومین سال گشت باز تأسیس حوزه علمیه قم و نکوداشت آیت‌الله العظمی حاج شیخ عبدالکریم حائری یزدی، رحمت‌الله‌علیه. یا شفیع‌البرای، یا انترین ناسی‌هایی، سید الخلق، قرآن، انتران، زاد قادی. با هدف معرفی اهداف، عملکردها، دستاوردها و چشم‌اندازهای حوزه‌های علمیه و با شعار «حوزه علمیه قم، ست سال شکوفایی و خدمت، دوازده قرن پیشینه» برگزار می‌گردد. یا شفیع‌البرای، یا انترین ناسی‌هایی. هفته هم و هجده هم اردیبهشت، ما شهر مقدس قم، سید الخلق، قرآن، انتران، زاد قادی.
خب، تشکر می‌کنم از آقای موسوین جد عزیز، دوست همکار خوبم که اجرا کردن برنامه را از آقای دکتر زمانی اندیشمند گران‌قدر و آقای رزوی عزیز بسیار سپاس‌گذارم. خب، ساعت پانزده و پانزده دیگه بفرمایید. سلامتی. چهل و پنجم دقیقه تقدیمتون میشه. ساعت شانزده پرمسان تاریخی را خواهید شنید. شانزده و چهل و پنجم دقیقه جرعه شرح حدیث اصول کافی، حدیثی از اصول کافی و صحبتهای حجت‌الاسلام عبدالهادی مسعودی. و ساعت هفته هم آنسوی چشم‌ها، بیجه برنامه‌ای برای نابینایان و کم‌بینایان عزیزمون. بعد از ظهرتون بخیر بفرمایید. مطالب مهم را بفرمایید برای پنجمین دوره، دوره آتی هم بفرمایید. بشنوید بفرمایید. نه، رو به مدت پانزده دقیقه. ممنونیم که با ما همراه هستید. بفرمایید. خنده همکاران خوبم در برنامه بفرمایید. سیب تا لحظه تا دیگر به استودیو خنده اومد بفرمایید. خنده بفرمایید. سلامتی.
بسم‌الله الرحمن الرحیم. سلام. لحظه‌های زندگیتون سرشار از زیبایی و سلامتی. همیشه سعی می‌کنیم با آرامش زندگی کنیم تا از نعمت سلامتی بهره‌مند باشیم. به‌خصوص در این هوای بهاری زیبا که همه‌جا از اطرش کفتن سرشاره، از کنی، از نفس گلانا. بیا بیا به خونتران بابش که زندگیمونو بهاری کنیم، هم نفس نسیم و بارون بشیم، ترابو بحارو جاری کنیم. امروز هم به شما سلامتی تعرف می‌کنیم در این هوای اردیبهشتی زیبا و پاسخگوی سؤالات شما هستیم. بخشی از سؤالاتی رو که هفته گذشته باشیم پاسخ دادیم بشنویم. بله، بخشی از سؤالاتی بود که هفته گذشته خواهیم. دکتر زهرا سربوس حسینی، پزشک و متخصص طب سنتی، پاسخگو بودن. امروز هم در خدمت ایشون هستیم و قرار هست که سؤالات شما رو جواب بدن. خواهیم دکتر سلام می‌کنم به شما. بسم‌الله الرحمن الرحیم. منم از سلام دارم. به امید خدا در خدمتون هستم. ان‌شاءالله. خیلی متشکرم ازیزان. اگر که سؤالی داشتید خواستید اطلاعاتی راجع به بیماری کسب بکنید، دو شماره تلفون ۳۲۹-۱۰-۵۵۱ و ۳۲۹-۱۰-۵۵۲ با پیش شماره ۰۲۵ و سامانه پیامکی ۳۵۵۳ در اختیارتون هست. اما خب مثل همیشه بریم سراغ سؤال خوراکیمون که شما پاسخش رو به ما میدین. سؤال امروزمون در مورد یه گیاه خودروی بهاریه که در مناطق کوهستانی روشت می‌کنه. حالا از کرمانشاه و کردستان تا فارس و استان لورستان. از ریشه و ساقه‌های جوان گیاه در خورشت استفاده میشه. اصلاً یه خورش به همین نام ما داریم. در صوب در سالات همراه ماست. هم بعضی‌ها استفاده می‌کنن. شما به فرمایی چه استفاده‌هایی ازش میکنید؟ دوست دارید؟ دوست ندارید؟ حالا یه زربال مثل هم قدیمی‌ها راجبش میگفتن. من حالا الان نه، وسط‌های برنامه بهش اشاره می‌کنم. سامانی پیمک ۳۵۵۳ در اختیارتون هست که راجبش به ما پیام بدید. اما تدابیر سلامتی رو با اجرای همکار موقع بختیری تقدیمتون می‌کنیم.
به نام خدا. خوردنی‌ها و نوشیدنی‌ها نقش مهمی در حفظ سلامتی و درمان بیماری‌ها دارن. برخلاف شرایط دیگه زندگی مثل تغییرات فصلی که تحت اراده و اختیارات یارمانیست، توجه به برنامه غذایی تا حد زیادی امکان‌پذیره و با رعایت تدابیر طب سنتی ایرانی می‌تونیم به سلامتی خودمون کمک کنیم. یکی از نکات مهمی که باید در نظر یرفته بشه اینه که مصرف همزمان بعضی از مواد غذایی در کنار هم باعث اختلالات گوارشی و متابولیکی در بدن میشه. پس بهتره این خوراکی‌ها رو با هم مصرف نکنی: یک، لبنیات با ترشی‌ها؛ دو، گوشت و شیر؛ سه، ماست و باقلا؛ چهار، خربزه به همراه اصل مویز یا انبه؛ پنج، تقمه مرغ و ماهی؛ شش، سرکه با حلیم؛ هفت، تروب و ماست؛ هشت، خوردن هندوانه بعد از ماهی. سالم بمانید. بله، اینم از بخش تدابیر سلامتی که تقریم شما شنونده‌های عزیز شد. منتظر سؤالات و پیامک‌های شما هم هستیم. حالا چه راجع به بیماری‌های مختلف، چه راجع به این سؤال خوراکیمون که گفتیم یک گیاه خودروی بهاریه در مناطق کوهستانی روشت می‌کنه از کرمانشاه بگیر تا لورستان. از روی بیماری‌های مختلف، از روی بیماری‌های مختلف، از روی بیماری‌های مختلف، از روی بیماری‌های مختلف، از روی بیماری‌های مختلف، از روی بیماری‌های مختلف، از روی بیماری‌های مختلف، از روی بیماری‌های مختلف، از روی بیماری‌های مختلف، از روی بیماری‌های مختلف، از روی بیماری‌های مختلف، از روی بیماری‌های مختلف، از روی بیماری‌های مختلف، از روی بیماری‌های مختلف، از روی بیماری‌های مختلف، از روی بیماری‌های مختلف، از روی بیماری‌های مختلف، از روی بیماری‌های مختلف، از روی بیماری‌های مختلف، از روی بیماری‌های مختلف، از روی بیماری‌های مختلف، از روی بیماری‌های مختلف، از روی بیماری‌های مختلف، از روی بیماری‌های مختلف، از روی بیماری‌های مختلف، از روی بیماری‌های مختلف، از روی بیماری‌های مختلف، از روی بیماری‌های مختلف، از روی بیماری‌های مختلف، از روی بیماری‌های مختلف، از روی بیماری‌های مختلف، از روی بیماری‌های مختلف، از روی بیماری‌های مختلف، از روی بیماری‌های مختلف، از روی بیماری‌های مختلف، از روی بیماری‌های مختلف، از روی بیماری‌های مختلف، از روی بیماری‌های مختلف، از روی بیماری‌های مختلف، از روی بیماری‌های مختلف، از روی بیماری‌های مختلف، از روی بیماری‌های مختلف، از روی بیماری‌های مختلف، از روی بیماری‌های مختلف، از روی بیماری‌های مختلف، از روی بیماری‌های مختلف، از روی بیماری‌های مختلف، از روی بیماری‌های مختلف، از روی بیماری‌های مختلف، از روی بیماری‌های مختلف، از روی بیماری‌های مختلف، از روی بیماری‌های مختلف، از روی بیماری‌های مختلف، از روی بیماری‌های مختلف، از روی بیماری‌های مختلف، از روی بیماری‌های مختلف، از روی بیماری‌های مختلف، از روی بیماری‌های مختلف، از روی بیماری‌های مختلف، از روی بیماری‌های مختلف، از روی بیماری‌های مختلف، از روی بیماری‌های مختلف، از روی بیماری‌های مختلف، از روی بیماری‌های مختلف، از روی بیماری‌های مختلف، از روی بیماری‌های مختلف، از روی بیماری‌های مختلف، از روی بیماری‌های مختلف، از روی بیماری‌های مختلف، از روی بیماری‌های مختلف، از روی بیماری‌های مختلف، از روی بیماری‌های مختلف، از روی بیماری‌های مختلف، از روی بیماری‌های مختلف، از روی بیماری‌های مختلف، از روی بیماری‌های مختلف، از روی بیماری‌های مختلف، از روی بیماری‌های مختلف، از روی بیماری‌های مختلف، از روی بیماری‌های مختلف، از روی بیماری‌های مختلف، از روی بیماری‌های مختلف، از روی بیماری‌های مختلف، از روی بیماری‌های مختلف، از روی بیماری‌های مختلف، از روی بیماری‌های مختلف، از روی بیماری‌های مختلف، از روی بیماری‌های مختلف، از روی بیماری‌های مختلف، از روی بیماری‌های مختلف، از روی بیماری‌های مختلف، از روی بیماری‌های مختلف، از روی بیماری‌های مختلف، از روی بیماری‌های مختلف، از روی بیماری‌های مختلف، از روی بیماری‌های مختلف، از روی بیماری‌های مختلف، از روی بیماری‌های مختلف، از روی بیماری‌های مختلف، از روی بیماری‌های مختلف، از روی بیماری‌های مختلف، از روی بیماری‌های مختلف، از روی بیماری‌های مختلف، از روی بیماری‌های مختلف، از روی بیماری‌های مختلف، از روی بیماری‌های مختلف، از روی بیماری‌های مختلف، از روی بیماری‌های مختلف، از روی بیماری‌های مختلف، از روی بیماری‌های مختلف، از روی بیماری‌های مختلف، از روی بیماری‌های مختلف، از روی بیماری‌های مختلف، از روی بیماری‌های مختلف، از روی بیماری‌های مختلف، از روی بیماری‌های مختلف، از روی بیماری‌های مختلف، از روی بیماری‌های مختلف، از روی بیماری‌های مختلف، از روی بیماری‌های مختلف، از روی بیماری‌های مختلف، از روی بیماری‌های مختلف، از روی بیماری‌های مختلف، از روی بیماری‌های مختلف، از روی بیماری‌های مختلف، از روی بیماری‌های مختلف، از روی بیماری‌های مختلف، از روی بیماری‌های مختلف، از روی بیماری‌های مختلف، از روی بیماری‌های مختلف، از روی بیماری‌های مختلف، از روی بیماری‌های مختلف، از روی بیماری‌های مختلف، از روی بیماری‌های مختلف، از روی بیماری‌های مختلف، از روی بیماری‌های مختلف، از روی بیماری‌های مختلف، از روی بیماری‌های مختلف، از روی بیماری‌های مختلف، از روی بیماری‌های مختلف، از روی بیماری‌های مختلف، از روی بیماری‌های مختلف، از روی بیماری‌های مختلف، از روی بیماری‌های مختلف، از روی بیماری‌های مختلف، از روی بیماری‌های مختلف، از روی بیماری‌های مختلف، از روی بیماری‌های مختلف، از روی بیماری‌های مختلف، از روی بیماری‌های مختلف، از روی بیماری‌های مختلف، از روی بیماری‌های مختلف، از روی بیماری‌های مختلف، از روی بیماری‌های مختلف، از روی بیماری‌های مختلف، از روی بیماری‌های مختلف، از روی بیماری‌های مختلف، از روی بیماری‌های مختلف، از روی بیماری‌های مختلف، از روی بیماری‌های مختلف، از روی بیماری‌های مختلف، از روی بیماری‌های مختلف، از روی بیماری‌های مختلف، از روی بیماری‌های مختلف، از روی بیماری‌های مختلف، از روی بیماری‌های مختلف، از روی بیماری‌های مختلف، از روی بیماری‌های مختلف، از روی بیماری‌های مختلف، از روی بیماری‌های مختلف، از روی بیماری‌های مختلف، از روی بیماری‌های مختلف، از روی بیماری‌های مختلف، از روی بیماری‌های مختلف، از روی بیماری‌های مختلف، از روی بیماری‌های مختلف، از روی بیماری‌های مختلف، از روی بیماری‌های مختلف، از روی بیماری‌های مختلف، از روی بیماری‌های مختلف، از روی بیماری‌های مختلف، از روی بیماری‌های مختلف، از روی بیماری‌های مختلف، از روی بیماری‌های مختلف، از روی بیماری‌های مختلف، از روی بیماری‌های مختلف، از روی بیماری‌های مختلف، از روی بیماری‌های مختلف، از روی بیماری‌های مختلف، از روی بیماری‌های مختلف، از روی بیماری‌های مختلف، از روی بیماری‌های مختلف، از روی بیماری‌های مختلف، از روی بیماری‌های مختلف