مرحوم بخیر باشد دوستان خوبم. خیمش روی این پنج رکم استوار است. بر بال سخن، خیمش روی این پنج رکم استوار است. خیمش روی این پنج رکم استوار است. خیلی برابر امام زمان (عج) قرار بدهد و قلوب ما را با معرفت و محبت حضرت نورانی بفرماید. به برکت صلوات بر محمد و آل محمد (ص).
یکی از دستوراتی که در بیانات امیرالمؤمنین (ع) تأکید شده و به طبع از امام علی (ع)، بزرگان و علما تأکید بر آن داشتند، رسیدگی به خود و محاسبه نفس است؛ یعنی انسان غافل از خودش و دستاوردهای خودش، خوبی‌های خودش و بدی‌های خودش نباشد. روایات متعددی در این زمینه داریم. یک روایت را مرحوم کلینی در کتاب شریف «کافی» نقل کرده‌اند؛ در دو جا هم نقل کرده‌اند، هم در کتاب ایمان و توکل و هم در کتاب روزه. کافی را با اختلافی نقل کرده‌اند از وجود مقدس موسی بن جعفر (ع): «لا فتحیت و سنا ارواهنا دهول فدا». که حضرت دستور محاسبه را اینجوری داده‌اند: «لیسم انا من لم یحاسب نفسه کل یوم». کسی که هر روز حساب خودش را نرسد، از ما نیست. شاید معنای «از ما نیست» این باشد که نمی‌تواند در حلقه نزدیکان اهل بیت وارد بشود، نه اینکه مؤمن نیست، ولی دور و نزدیک نیست. «لیسم انا من لم یحاسب نفسه کل یوم».
و دستور محاسبه هم حضرت دو کلمه بیان فرمودند: فرمودند این عمل خیر، استغفار است و این عمل سوان، استغفار الله. انسان وقتی محاسبه می‌کند یا موفق بوده و اعمال خوب انجام داده، یا اینکه نه، خدای نکرده موفق نبوده و دچار لغزش شده. این محاسبه باید منتهی بشود به شکر و استغفار.
اما نکته اول: اگر آدم غفلت کند از نعمت‌هایی که خداوند متعال به او داده، از جمله توفیقاتی که داشته، این موجب عدم شکر می‌شود. یکی از موانع شکر، غفلت از نعمت است. انسان امکاناتی دارد، توفیقاتی دارد. پرس کنید: سال‌هاست موفق است به نافله شب، موفق است به اقامه عزاداری سید و شهده، موفق است به مجاهده در راه خدا. اگر غفلت از عمل خودش کند، نمی‌تواند شکر کند. یکی از آفات مهم در شکر، غفلت است. اگر کسی غفلت نکند، نعمت‌های خدا را می‌بیند. نعمت‌هایی که «و ان تعدوا نعمت الله لا تحصوها» قابل احصا هستند. همانی است که اگر تو این نعمت خودش را دید، این آفت دوم نعمت هست. انسان نعمت را ببیند، به خودش نسبت بدهد، خیال کند خودش تلاش کرده، زحمت کشیده و به دست آورده و خداوند متعال پشت سر نعمت نبیند. این مبتلای به عجب می‌شود. در اعمال خوب هم همین‌طور است. انسان ممکن است توفیقاتی داشته باشد: نافله شب بخواند، مجاهده در راه خدا کند، سی سال زیارت عاشورا شکسته نشده باشد، الحمدلله اهل اقامه عزاداری سید و شهده هست. ولی این را از خودش ببیند، خیال کند «من هستم که موفق هستم، نافله شب می‌خوانم». این موجب عجب به نفس می‌شود. و در روایات دارد: عجب، آفت عبادت انسان است. و گاهی آنقدر عجب بدهد که خداوند متعال برای اصلاح یک انسان، موجب آن را از عمل خیر محروم می‌کند. گاهی البته، گاهی است و همیشه این‌جور نیست. که انسان می‌بیند موجب شده به نافله شبش، برای نماز صبح هم یک دو روز خوابش می‌کنند، رهاش می‌کنند. بیدار می‌شود بین آفتاب بالا آمده که بفهمد اگر ما را رها کنند، ما حال نماز صبح خواندن هم نیستیم، تا چه رسد به سر شب زنده‌داری و بیداری.
آفت دوم، شکل عجب است. در روایات دارد: این آدم وقتی محروم می‌شود، برمی‌گردد به عبادت، تقصیر و استغفار و این‌ها. این دارد به خدا نزدیک می‌شود. حالا مقرب می‌شود. در یک دعایی از رسول (ص) فرمودند: این دعا را بخوانید: «الهی لا تجعلنی من المعترین و لا تخرجنی من التقصیر». خدای من، از معترین قرار نده، من را از باب تقصیر بیرون نبر. به حضرت از که جمله اول را می‌فهمم، یعنی چه؟ معترین یعنی اون‌هایی که ایمانشون آریه است، مال خودشون نیست. مثل بوی عطری که آدم می‌زند. این موقع مؤمن یک اطر باطنی دارد، معطر است. خب، اون بوی خوش خودش هست. وجود مقدس نبی اکرم (ص) و امیرالمؤمنین (ع) در خطبه قاسیه تعبیر دارند که «من بوی نبوت و از شون استشمام می‌کردم». یک بوی خوش است. یک بار آدم عطر می‌زند، عطر مال من نیست. ایمانم یک موقع همین‌جوری است، آریه است، واقعاً مال آدم نیست. بعد از آدم گرفته می‌شود. سریع پیچی توی امتحان، یک آدم جا می‌گذارد، می‌رود. این می‌شود آریه. معترین را می‌فهمم یعنی چی؟ «لا تجعلنی من المعترین»: خدا، من از اون کسه نمی‌شوم که خوبی‌های من آریه‌ای است، مال خودم نیست، بعد از من سرد می‌شوم. ولی «لا تقلیص» این ماند تقصیر را نمی‌فهمم. من از تقصیر بیرون نبرد. فهمیدن معناش اینه که هیچ کسی نمی‌تواند حق بندگی خدا را انجام دهد. هیچ وقت نباید احساس کنیم وظیفه‌مان را انجام داده‌ایم. آن چه وظیفه‌مان بود تمام شد. ما هر چه هم بندگی کنیم، کتاهی کردیم در بندگی. بنابراین نقطه مقابل عجب، همین تقصیر است.
بنابراین آفت دومی که نعمت‌های الهی و اعمال خوب دارد، این است که انسان عمل خودش را ببیند، ولی خودش را پشت عملش ببیند. بگوید: «من انجام دادم، من زحمت کشیدم، من نافله شب خواندم، من زحمت کشیدم، عالم شدم و هم صالح.» آفت سبب آن است که انسان نعمت را ببیند، به خودش هم نسبت ندهد، به اسباب نسبت دهد. «فلانی منو بیدار کرد برای نافله شب». این هم یک نوعی شرک خفی در انسان پیدا می‌شود. انسان باید اعمال خودش را ببیند، خوبی‌هایی که داشته. این خوبی‌های متفاوته. آدم اگر اهل محاسبه نفس شد، آرام‌آرام باطن خودش هم می‌تواند محاسبه کند. اول از ظاهر شروع می‌شود، همین افعال ظاهری است. ولی همین هم خوب است. آدم فرصت بگذارد، بشیند، محاسبه کند: ما امروز زبان‌مان چه کار کرده؟ چشم‌مان، گوش‌مان، دست‌مان، قلم‌مان با پول‌مان چه کار کرد؟ با آبرویمان چه کار کرد؟ همین از محاسبات ظاهری، آدم را خیلی روشن می‌کند. محاسبه کند، ببیند اگر کار خوبی کرده، بعد توجه پیدا کند که این کار خوب من نیست، به اسباب است و من نیست، به خودم است. وقتی این دو تا را نفهمید، در انتهای عمل خودش، خداوند متعال را می‌بیند. می‌فهمد همه این توفیقات از او است. این قدم اول در باب شکر است.
از این بالاترین است که خب، اگر انسان عمل خوبی انجام داده، نعمتی بهش داده‌اند، امکاناتی بهش داده‌اند، بتواند این‌ها را در همون مسیری که خداوند متعال فرموده خرج کند. این می‌شود شکر کامل. هم از خدا بداند، هم به خدا برگردد. حضرت حال در این جای امره اضافه فرمودند، فرمودند: «دارم خودشو محاسبه کنه. اگر توفیقی داشت، هم توفیقش را بفهمد، هم بفهمد نه از خودش است، نه از جای دیگری. اوست که دارد توفیق می‌دهد.» در از دخول حرم امیرالمؤمنین (ع)، حرم‌های دیگر هم هست، می‌گوید: «دم دربه ایستید. خدای تو، منو تا اینجا آوردی.» آدم اگر خیال کرد که خب من خودم زحمت کشیدم، آمدم، این قدم اول سقوط انسان است. سبب خدا را ببیند که او دارد توفیق می‌دهد. و بعد از نت فرمودند: استزاده کند. اگر او به من توفیق داده، من امسال اینقدر موفق بودم در عزاداری، بگویم: «خدای تو، که توفیق دادی، بیشتر بده.» اگر من امشب بیدار شدم، نیم ساعت به عزاداری نافله‌اش دست پاشه، کسته خوندم، خدا رو شکر کنم، از خدا بخوام: «خدایی که توفیق دادی، بیشترش کن.» فردا شب نافله شب انسان بهتر بشود. اگر نمازم، نماز با توجه بود، متوجه توفیق الهی بشوم، بعد از خدا زیاده بخوام. بدونم او خدایی که این انایتو کرده، اختزای کرمش هست که بیش از اینم به من بده. هم خدا را در انتهای توفیقاتش ببیند، انسان هم بفهمد که این خدایی که این توفیقات را داده، شعنش هست که بیشتر از اینم به من بده. من شعنم نیست، ولی او که شعنش هست که بیش از اینم به من بده. این موجب می‌شود آدم از خدا استزاده کند، از خدا این طال طلب زیاده کند. پس محاسبه اعمال خوب، آدم را اکبر به استزاده خیر، به بیشتر شدن توفیقاتش و درخواست توفیق بیشتر از خدا برساند. این می‌شود قدم اول در محاسبه.
حالا اگر انسان موفق نبود و خدای نکرده عمل سوئی داشته، اونجا هم محاسبه برای اینه: انسان عمل سوئی دارد، آفاتی دارد. گاهی اصلاً متوجه نیست کار بد انجام داده. از کچیکاش بگیری، محاسب نیست، دیگه را می‌رود، پاشو می‌زند، رو مهر مردم را می‌رود. چی؟ این کار تو خیابون دارد می‌رود، بی‌خودی بوگو می‌زند. مردم اصلاً متوجه نیست این کار کار خوبی نیست. من از این ساده‌هاش بگیری، یک استادی داشته می‌موند، می‌فهمود. آدمی که تو این کارهای کچک مسامحه می‌کند، تو کارهای بزرگ هم همین‌طور است. را می‌روی جلوت، می‌بینی یک لقمه، یک نان افتاده، بر نمی‌داری. این مقدمه اینه که توفیقات بعدی هم از دست بدی. خب، یک چراغ روشن می‌شود. چرا پاتو می‌ذاری رو این چراغ؟ اگه پاتو چراغ بذاری رو این چراغ، چراغ بعدی روشن نمی‌شود. آدمی وقتای کارهای بد می‌کند، اصلاً متوجه نیست. از کچک‌هاش بگیرید تا بزرگ‌دار. تو مجلس اصفاره دوشه، حواسش نیست کجا بشینه، جای دیگری یا تایمکی به شما اجازه داده اینجوری بشینه. از این کارهای کچک بگیرید تا اون وقت می‌رسه به یک کارهای بد. اولینی که آدم بدی خودشو بفهم، بفهمه زبانش، گوشش، قلبش درست راه رفته یا نرفته. اگه درست راه نرفته، بفهمه اشتباه کنه. دوم این که اگر بدی رو دید، اینو به خدا نسبت نده. اگه خدا نخواست ما برای نماز صبح باشیم، اصلاً اینجوری نیست. چرا خدا نمیخواست من برای نماز صبح باشم؟ چرا رفیقه بقل لستین پا میشه، دو نفر همه هاش روی من خواب می‌بینم، اون نماز شبشم می‌خونه، بعد بگم خدا نخواست. این آدم هیچوقت روش نمی‌کنه. جرم خود رو گردن دیگران بندازه یا گردن خدای امتحان یا دیگران. قیبت کرده، میگه فلانی مسترد قیبت بود، بعدو بیرا گفته، میگه حقش بود بهش بگم. هیچوقت درست نمیشه.
دومی که آدم عیب خودش رو اول عیب خودش رو ببینه. آدمی که عیب خودش رو نمی‌بینه، همیشه این عیب رو داره. خیالتی که نمی‌فهمه عیب گارش کجا ست، تا دیگه هم لباس ببوشه، همین عیب رو داره، به دوزه همین عیب رو داره. اول آدم باید متوجه عیب خودش بشه، باید بفهمه این عیب مستنده به خود منه، به دیگران نسبت مده. به خصوص تو مرابطات اجتماعی اینجوریه. دو نفر توی خانه، دوتو برادرم، پدر و مادرم، همسرم. عیبی که پیدا میشه، معمولا مستند به دو طرفه. آدم عیب رو صاف دو دوشه، طرف مقابل میدازه، خودش رو تبریم میکنه. هیچوقت این عیب آدم رفت میشه. هیچوقت هم بدانید تا آدم عیب خودش رو نفهمه و بیتوجهی کنه، معلوم نیست مخفرت خدا سراخش میاد. آدم باید عیبش رو بفهمه، گردن بگیره تا مخفرت میاد.
قدم دوم اینه آدم اگه بدی کرده، اول بفهمه بدی کرده. کسی که بدی خودش رو خوبی میبینه یا بدی خودش رو نمی‌بینه، محفظ نیست. عیبا خودش رو آدم پیدا کنه. بعد که پیدا کرد، توجیح نکنه. آدمی که عیبش رو توجیح میکنه، هیچوقت اصلاح نمیشه. عیب خودش رو به دیگری نسبت نده، به خدای امتحان نسبت نده. عیب خودش رو گردن بگیره. حالا من معیوبم، من عیب دارم. هزار تا عیب بشموری، همینطوری که نعمتهای خدا عدد نداره، نقصای ما هم عدد نداره. حالا من خودم عرضم، چه کار باید کرد؟ من موفقه به نافل شب نبودم، موفقه به زیارت آشورا نبودم. یه عددیه، سی سال دارن، یه عددیه، آشوراشون ترک نمیشه، جامعهشون ترک نمیشه، خدمات استماعیشون ترک نمیشه، سی سال زبانشون دروغ نگفته. و بشمور، منم نه، الحمدلله یکی دوتا نیست. عیبای آدم، چه کار باید بکنیم؟ عیب داریم، باید تو عیبمون بمانیم یا میشه از عیب بیرون آمد؟ خطا کرده انسان، میشه یک کاری بکنه؟ ما خودمون براحتی نمیتونیم خطای خودمونو تدارو کنیم. اگر توجه نکردیم به رحمت خدا، مقفرت خدا، عظمت الهی، قدرت الهی، هیچ وقت اصلاح نمیشه. آدم عیب خودشون میفهمه، دائم تو عیب خودشون.
قدم بعد اینه که انسان بفهمه یک سرچشمه فیضی هست، یک خدایی هست که میتونه منو اصلاح کنه. من خودمونو نمیتونم اصلاح کنم، او میتونه. مثل هیچ وقت نمیتونه خودشو تلا کنه، ولی یک کیمیاگر مثلو تلا میکنه. این آدم باید بفهمه که یک کیمیاگریست، نفسش کیمیاست، بخوره به من، کار نروز میشه. امام خودشو بشنسه، خدا رو بشنسه. اگر این سبومی قدمو برداش، حالا آماده میشه برای این که بره و استقفار کنه، تدارو کنه، اصلاح کنه. تو این استقفارم، یه کارایی رو دوش من میان، یه کارایی هم خدای متعال انجام میده. نمیشه که آدم به خدای متعال بگه کار بنده هم تا مقام استقفار تا انجام میده. استقفار این اولش ندامته، درسته. از رفتون دنشیش دارو که من باید پشیمون بشم. نه خدا که خدای متعال که نه، باید پشیمون بشم. قدم دوبومش تصمیمه. من باید تصمیم بگیرم که بعد از این دیگه سراغ اون عمل نمیرم. به خدای متعال نمیشه بگیر، تو تصمیم بگیر. اون حقوق که از مردم زایه کردم، باید تدارو کنم. این بوده منه. معنی این که خدای متعال میبخشد اینه که آدم اگر خدای نکرده تعدیب مال مردم، عرض مردم، آبروی مردم کرده، حالا من رفتم اصخاهی کردم، رفتم مالی که برده بودم دادم. اون خطای اول که جبران نشد، که گناه سر جاشه، اون گناه رو خدای متعال آلودگی خدا پاکی میکنه. اگر حقوق الهی به اهدمه، خب نمازم رو غذا کردم، بعد غذای نماز تو بکنی. حالا غذای نمازتو که کنی، هنوز اون گناه هست. نماز رو غذا کرده، این رو خدای متعال تدارو کنی