شش ماهه اول سال دو برنامه داشتیم که ظرفیت‌ها بود و مصادقی که در این زمینه بود و همچنین راهکارها را عنوان می‌کردیم. اگر درباره‌ی برنامه‌های رادیو معارف نظر دارید، اگر درباره‌ی برنامه‌های سوپرنات شما هم نظر دارید، انتقاد دارید، زمان احکام مناسبت‌های مختلف، ساعتش تغییر بکند و با اطلاع ندارید، اگر می‌خواهید تغییرات احتمالی جدول پخش را بدانید، اگر می‌خواهید با برنامه‌های هر روز رادیو معارف آشنا شوید، از شنبه تا پنج‌شنبه، ساعت هشت و سی و پنج دقیقه‌ی صبح، رادیو معارف را روشن کنید و با ما همراه باشید در... ایستگاه نود و شش. روایت کتاب. بر اساس کتاب «در کمین گل سرخ»، نوشته‌ی محسن مؤمنی. به نام خدای بزرگ، دوستان عزیز سلام. روایت کتاب را از رادیو معارف می‌شنوید. در این برنامه گزیده‌ای از کتاب «در کمین گل سرخ»، در ساختار روایت‌نمایی شیخ بازفراه روایت می‌شود. این کتاب بر اساس زندگی شهید بزرگ و آرشه پهلوان علی‌سیاد شیرازی نوشته شده. در برنامه‌های گذشته دیدیم که سرگرد علی‌سیاد شیرازی همراه حجت‌الاسلام سالک، سید رحیم صفوی، سروان سید حسام حاشمی و سروان محمد کوششی به دفتر بنی‌صدر رفتند. علی به نمایندگی از حاضران درباره‌ی طرح کنترل مرز با رئیس‌جمهور و فرمانده‌ی کل نیروهای مسلح صحبت کرد. اما بنی‌صدر به طرح اعتنایی نکرد و با تشدید گفت بهتر است به جای رفتن به مرز به سنندج بروند و آنجا را سامان بدهند. سرگرد سیاد شیرازی گفت به شرط اینکه رئیس‌جمهور ازشان حمایت کند، آماده‌ی رفتن به سنندج هستند. و حالا ادامه‌ی روایت کتاب «در کمین گل سرخ» در قسمت دوازدهم. بنی‌صدر قول حمایت و پشتیبانی داده بود. قرار شد سرگرد علی‌سیاد شیرازی نماینده‌ی هماهنگ‌کننده‌ی فرمانده‌ی کل قوا در منطقه باشد تا از امکانات ارتش و سپاه برای آزادسازی شهرهای کردستان استفاده کند. سرگرد و همراهانش با خوشحالی و دل‌های پر از امید از جلسه با رئیس‌جمهور بیرون رفتند. حجت‌الاسلام سالک و سید رحیم صفوی به اصفهان برگشتند تا عده‌ای از نیروهای سپاه را برای اعزام به کردستان آماده کنند. سرگرد سیاد شیرازی و سروان حاشمی هم برای هماهنگی و تهیه‌ی هواپیما برای انتقال نیروها آن روز در تهران ماندند و غروب با خودروی شخصی سرگرد به اصفهان رفتند. سرگرد علی سیاد شیرازی نفس راحتی کشید و با خودش گفت: بالاخره برای کردستان یک کاری شد. با این فکر سرگرد به یاد حرف بنی‌صدر افتاد و شهادت سرهنگ نسرت‌زاده. سی‌ویکم فروردین بود، نیروهایی از لشکر بیست و یک تهران به کردستان اعزام شده بودند. ضد انقلاب همین که این خبر را شنیدند، شروع کردند به تبلیغات منفی. ای مردم! ای مادران! ای زنان و ای دختران کرد! این‌ها از تهران آمدند تا مردان و جوانان شما را قتل‌عام کنند! چرا معطلید؟ اگر پایتان به شهر برسد، حمام خون را می‌ریزند! با این تبلیغات منفی، زنان و دختران تحریک شدند و به سمت فرودگاه رفتند و اجازه‌ی خروج به نیروهای لشکر بیست و یک تهران را ندادند. فرماندهان ارتش برای اینکه بهانه‌ای به دست دشمن ندهند، این نیروها را با نیروهای دیگر همراه تجهیزات ساماندهی کردند و به سمت سقز بردند. ستون بزرگ نظامی زیر باران بهاری به سمت سقز راه افتاد. هنوز ده کیلومتر از شهر بیرون نرفته بودند که یکی از کامیون‌های آذوقه در گلگیر کرد. راه کاروان بسته شد و صدای کشیده شدن ترمزها در تنگه پیچید. عده‌ای از سربازها و درجه‌دارها از کامیون‌هایشان پایین پریدند و به کمک کامیونی رفتند که در گل مانده بود. یک دفعه صدای تیربار بلند شد و عده‌ای روی زمین افتادند. آتش گلوله‌ها یک سبک و سنگین بود که بین باران و رعد و برق آسمان از همه‌طرف می‌بارید. کامیون‌ها در شعله‌های آتش می‌سوختند و انفجار مهمات داخل آن‌ها کوه و دشت را می‌لرزاند. با دیدن این صحنه سرهنگ نسرت‌زاده فرمانده‌ی تیپ به خودش مسلح شد. بیسیمچی را با خودش کشید و از بین گلوله‌ها خودش را به بالای غله‌ای رساند که نزدیک مهاجمان بود. سرهنگ نسرت‌زاده از همان جا مواضع دشمن را شناسایی کرد و گرای او را به توپخانه گزارش داد. اما کمی بعد خودش تیر خورد و شهید شد. این فاجعه درست سه روز قبل اتفاق افتاده بود و حالا سرگرد علی سیاد شیرازی به سمت محل حادثه می‌رفت. سرگرد شنیده بود که ضد انقلاب سرمست از غرور پیروزی، پیکر متحرک سرهنگ نسرت‌زاده را در خیابان‌های شهر گرداندند و جشنون‌پای کوبی به راه انداختند. سرگرد در هواپیما نشسته و در فکر بود که خلبان از او خواست به کابین برود. سرگرد به سمت کابین خلبان رفت. پنجاه دقیقه از زمان پرواز گذشته بود و حالا وقت فرود آمدن در فرودگاه سنندج بود. خلبان با دیدن سرگرد گفت: جناب سرگرد، با فرودگاه سنندج هیچ تماسی نداریم. هرچقدر که پینگ می‌کنیم جوابی نمی‌شنویم. حالا باید چه کار کرد؟ چون هوای سنندج ابری است و بدون برج مراقبت نمی‌توانیم باند را پیدا کنیم، مجبوریم در کرمانشاه فرود بیاییم. این طوری که همه‌ی طرح‌ها نامناسب می‌شود. جاده کرمانشاه به سنندج دست ضد انقلاب است و دشمن با موانعی مثل جوش دادن تیرآهن و خراب کردن جاده آن را بسته. پاک‌سازی این تماس می‌برد. خواهش می‌کنم هر طور شده هواپیما را در فرودگاه سنندج فرود بیاورید. هواپیمای سی‌یکصد و سی مجاز بود حداکثر شصت و چهار نفر چتر باز و با تجهیزاتشان یا نود و دو نفر مسافر و مجروح حمل کند. ولی حالا بیش از صد رزمنده با مهمات و تجهیزات نیمه سنگین در هواپیما نشسته بودند. عده‌ای روی جعبه‌های مهمات نشسته بودند اما چون کمربند ایمنی به تعداد کافی نبود در هر تکونی روی هم می‌ریختند. از طرف دیگر ازمنده‌ها شنیده بودند که ضد انقلاب روی بام‌های سنندج تیربار کار گذاشتند تا هواپیما را بزنند. همه چالش‌های مأموریتی استثنایی بود. برای همین خلبان در برابر درخواست سرگرد مقاومت نکرد و دنبال راه فرود گشت. ناوبر هواپیما گفت، اگر صد و هشتاد درجه مسیرمان را به سمت شهرستان ملایر برگردانیم، آنجا سیستم نادی‌بی هست، می‌توانیم تماس بگیریم تا هدایت‌مان کنند. خلبان پیشنهاد ناوبر را قبول کرد. بالاخره بعد از حدود دویست و نیم سرگردانی در آسمان، خلبان افتراق و از بیست هزار پا به پنج هزار پا کم کرد. بعد از گذشتن از چند رشته کوه و چند تپه، فرودگاه دیده شد و هواپیمای سی‌یکصد و سی روی زمین نشست. سرگرد سیاد شیرازی رو کرد به سروان هاشمی و گفت: نیروهات را پیاده کن سروان. نیروهای گروه حفاظت پایین پریدند و در فاصله‌های در نظر گرفته شده مستقر شدند تا در صورت حمله‌ی ضد انقلاب آماده باشند. کمی که گذشت، سرگرد رو کرد به رزمنده‌ها و گفت: برادرها هرچه سریع‌تر تجهیزاتشان را بردارند و پیاده‌شان! پرواز طولانی و پرالتهاب آنقدر سرنشینان هواپیمای سی‌یکصد و سی را گیج و منک کرده بود که اگر نبود گلوله‌ی خمپاره که نزدیک هواپیما فرود آمد و زمین را لرزوند، عده‌ای از آنها ساعت‌ها توان پایین آمدن نداشتند. اولین گلوله‌ای ضد انقلاب دو مجروح از گروه تأمین گرفت. با دیدن این صحنه، نیروها که از هواپیما بیرون آمده بودند آشفته به سمت ساختمان فرودگاه دویدند. در بین آنها خدمه‌ی هواپیما هم بودند. سرگرد رو کرد به آنها و گفت: شما اینجا چه کار می‌کنید؟ بلند شوید و هواپیما را نجات بدهید! هدف دشمن هواپیما است! کمی بعد در بین بارانی از گلوله‌ی خمپاره و رگبار تیربار، هواپیما بلند شد. همین که هواپیما در آسمان اوج گرفت، سرگرد و همکارانش نفس راحتی کشیدند. روزی که سرگرد علی‌سیاد شیرازی و همکارانش وارد سنندج شدند، از آن شهر بزرگ فقط چهار نقطه در دست نیروهای جمهوری اسلامی بود. فرودگاه جنگ‌زده‌ی شهر، ایستگاه رادیو تلویزیون سنندج که هیچ برنامه‌ای نداشت، پادگان لشکر بیست و هشت کردستان که حتی داخلش آنقدر عمق نبود که مراسم صبحگاه و شامگاه در آن برگزار بشود و باشگاهی افسران شهر که از چند روز قبل زیر آتش و حملات بی‌امان ضد انقلاب بود. نیروهای سرگرد سیاد شیرازی به محله رسیدند و در سنندج کارشان را از فرودگاه شروع کردند. در باره‌ی شهر گفت: باید جواب آتش دشمن را با قاطعیت بدهیم، باید هر نقطه‌ای را که از آن گلوله شلیک می‌شود و دشمن آنجا روسنگر خودش قرار داده زود شناسایی کنیم و با خمپار و توپمان هدفش کنیم. سرگرد سیاد شیرازی احساس کرد بعضی از همراهانش نگران جان مردم بی‌گناهی هستند که احتمال دارد نیروهای دشمن بینشان سنگر گرفته باشند. برای همین توضیح داد: ثانیم، خیالتان راحت باشه، من اجازه‌ی شرعی شو گرفتم. تا امروز ما ملاحظه‌ی خونه و کاشانه‌ی مردم را کردیم، اما می‌بینید که دشمن از این عطوفت نظام‌سو استفاده می‌کند و در آن جاها سنگر می‌گیرد و برادران ما را شهید می‌کند. بنابراین ما چه عاره‌ای جزایی نداریم، بهتر است بگردیم و محل مناسبی برای دیدبانی توپخانه پیدا کنیم. غروب بود. سرگرد علی‌سیاد شیرازی به همراه سید رحیم صفوی و سروان حاشمی و دو نفر از فرماندهان نیروهای سپاه تهران سوار جیب شدند و راه افتادند سمت شهر. هنوز جیب وارد شهر نشده بود که گلوله‌ی آرپی‌جی به سمتشان شلیک شد. دشمن به استقبالشان آمده بود. راننده فرمان را به سمت راست چرخاند و بعد به چپ تا شاید با حرکت زیگزاکی بتواند دقت نشانه‌گیری را خراب کند. هنوز هم گرمایی آن را در صورتشان حس می‌کردند. کمی که گذشت نیروهای خودی به کمکشان رفتند و دشمن را سرگرم کردند تا آنها بتوانند به محل مورد نظر برسند. آنجا ساختمانی بود در یکی از بوستان‌های دورافتاده و مرتفع شهر و نزدیک ایستگاه رادیو تلویزیون. از آنجا به همه‌ی سنگرهای دشمن مسلط بودند و می‌توانستند هر آتیشی را که از هر جا بلند می‌شد شناسایی کنند. در ستاد لشکر جلسه‌ای برگزار شد. در جلسه جوان موبوری نشسته و عینکی کائوچویی روی چشمش بود، لبخند لحظه‌ای از لبش محو نمی‌شد. مهر جوان‌طوری در دلسر گردنش است که انگار سال‌هاست آنو می‌شناسد. کمی که گذشت رئیس ستاد آنو معرفی کرد و گفت پیش برود و دشمن عقب رونده می‌شود. با این کار مقدار زیادی از حجم آتش دشمن کم شد اما همچنان جاهای حساس در محاصره بود و رساندن آذوقه به آنجا حتی با بالگرد کار سختی بود. بالگردهای هوا نیرو به سختی پرواز می‌کردند و کمک‌ها را از آسمان به جاهای محاصره می‌انداختند. سربازان گرفتار شده در باشگاهی افسران از این کمک‌ها محروم و مجبور بودند برای رفع تشنگی از مندهی آب استخر استفاده کنند. سربازان سرگرد سیاد شیرازی همه‌ی این‌ها را می‌دانست و دنبال راه‌چارهای بود تا هرچه زودتر شهر از وجود دشمن پاکسازی بشود. سربازان برای این کار اول با همه‌ی نیروهای موجود در منطقه ارتباط برقرار و آنها را هم آهن کرد و بعد با نیروهاش مشغول بررسی طرح عملیات شد. بالاخره به این نتیجه رسیدند که اول شهر باید از محاصره بیرون بیاید تا ارتباط دشمن با خارج شهر قطع بشود و بعد پاکسازی کنند. ورود و خروج به شهر از چهار محور انجام می‌شد. سرگرد سیاد شیرازی و نیروهاش محورهای مریوان به سنندج، کرمانشاه به سنندج و سقز به سنندج را پاکسازی کردند. اما در محور چهارم مشکلی پیش اومد. محور حساس غربه به سنندج در شمال شرقی شهر بود و گردنهای استراتژی که سلواتابا در ده کیلومتری آن بود و دشمن از آنجا به همه‌ی جاده تسلط داشت. مدتی که گذشت خبر رسید که تیپ سه از لشکر شونزده زرهی قزوین به منطقه آمده و بعد از پاکسازی روسته در منطقه‌ی دهگلان مانده. سرگرد علی‌سیاد شیرازی سوار بالگر شد و به محل استقرار تیپ رفت. دوستان عزیز تا فردا و ادامه‌ی روایت کتاب «در کمین گل سرخ» خدا نگهدار. ریشه‌ای به جهان روشنایی و معرفت. جلوه‌ای از جامعه‌ی دینی. رادیو معارف. صدای فضیلت و فطرت. به نام خدا با سلام و تبریک هفته‌ی انتظامی، صدف و مدنی هستم از استودیو پلیس. پنج نکته‌ی ایکیلیتی برای جلوگیری از سرقت باشگاه‌های ورزشی. پیشگیری از سرقت در باشگاه‌های ورزشی چالش‌های بسیار خاص خود را دارد. در باشگاه‌های ورزشی شما با یک چالش بزرگ روبرو هستید. امنیت در محیطی که پر از افراد غریبه و امکانات پنهان‌کاری است. در اینجا نکات مهمی را برای شما دسته‌بندی کرده‌ایم. یک، کمدهای مجهز به قفل الکترونیکی یا دیجیتال. به جای قفل‌های معمولی که با کلید کار می‌کنند و کلید ممکن است گم شود یا به راحتی باز شود، از کمدهایی استفاده کنید که با کد شخصی یا کارت عضویت باز می‌شود. این کار هم امنیت را بالا می‌برد و هم مدیریت را آسان می‌کند. دو، دوربین‌های محیطی با دید گسترده. تمام سالن اصلی باید تحت پوشش دوربین‌ها با زاویه‌ای دید بالا باشد تا هیچ نقطه‌ای کوری وجود نداشته باشد. سه، آموزش مربیان. مربیان نباید فقط به تمرین دادن فکر کنند؛ آنها چشم‌های دوم باشگاه هستند؛ آنها باید آموزش ببینند که چگونه رفتارهای مشکوک، مانند فردی که مدام به کمدها نگاه می‌کند یا وسیله‌ای را زیر لباس پنهان می‌کند را تشخیص دهند. چهار، نورپردازی مناسب. سالن‌های تاریک به گوشه‌های کم‌نور پناهگاه سارقان هستند، نورپردازی باید به ساعت یک‌دست و به سیار روشن باشد. پنج، حفاظت از بخش مکمل‌ها و فروشگاه. اگر در باشگاه بخش فروش مکمل یا لباس دارید، آن را مانند یک مغازه‌ی کوچک با ویتروین گفت‌شده و دوربین اختصاصی مدیریت کنید. پلیس مجاهد، ملت مخصوص، ایرانستر افرام. شبتان به خیر باشد، شنوندگان عزیز و محترم، ساعت بیست و سه و چهل و هفت دقیقه از پخش رادیو معارف با افتخار در خدمت شما هستیم. به پایان روز شنبه رسیدیم و دقایق زیادی باقی نمانده به پایان یازدهمین روز از مهرماه، ان‌شاءالله خداوند بهترین‌ها را برایتان رقم بزند. به زنه در همین دقایق پایانی، ان‌شاءالله خداوند غشنگ‌ترین اتفاق‌ها را برای شما برنامه‌ریزی بکند. اما در این لحظه قرار است که با هم زیارت آل یاسین را زمزمه کنیم و بعد هم خبر سراسری. خواهش می‌کنم با ما همراه بودیم. اما در این لحظه قرار است که با هم زیارت آل یاسین را زمزمه کنیم و بعد هم خبر سراسری. خواهش می‌کنم با ما هم زیارت آل یاسین را زمزمه کنیم. اما در این لحظه قرار است که با هم زیارت آل