برای اکرامِ خلاصه کنیم؛ نقشِ شده از آن‌ها که فرمودند: «اعظمُ الکِبرِ غمَصُ الخالقِ و صِغَرُ الحقّ». بزرگ‌ترین خودبزرگ‌بینی و دیکتاتوری، بزرگ‌ترین تقیّان، دو معلّفه دارد: یکی تحقیرِ انسانِ دیگران (کوچک شمردن و توهین به انسان) و دیگری سبک شمردن و تحقیرِ حق. کلّ انبیاء و آموزه‌های اسلامی آمدند تا این دو نکته را به ما معرفی کنند: حق و خلق. این دو را به ما بشناسانند و اهمیت آن‌ها را به ما بگویند.
پیامبر اکرم (ص) فرمودند: کسانی که می‌خواهند خدایی کنند، در دنیا به جایی می‌رسند که بندگی کنند. آن‌هایی که توحید سرشان نمی‌شود، موجودات وحشی، آدم‌های وحشی و خطرناکی هستند که خود را مرکز عالم می‌دانند. بزرگ‌ترین گردن‌فرازی و گردن‌کشی در برابر خداوند در این دو معرکه شناخته می‌شود: در برابر حق چه واکنشی نشان می‌دهند؟ یعنی در برابر معیارها، ارزش‌ها و فرمان خداوند. نسبت به حقّ‌الله، وقتی به حق می‌رسند، چه واکنشی نشان می‌دهند؟ آیا تسلیم می‌شوند یا می‌خواهند حق را تسلیمِ خودشان کنند؟
دوم، خلق: نگاهشان به دیگران. خلق هم اهلِ انسان‌هاست. پیامبر فرمود: نوع نگاه توهین‌آمیز به کلّ خلق، یعنی به انسان‌های دیگر. حتی کمی جلوتر برویم: تحقیر و تحدید حقوق حیوانات، طبیعت و جمادات. خلق شامل همه است؛ خلق فقط آدم‌ها نیستند، ولی در رأسِ آن‌ها انسان‌هاست. پیامبر اکرم (ص) می‌گویند: این دو تا معیار، معیار انسانیت و اسلامیت ماست. ما آمدیم تا این‌ها را بگوییم. من آخرین کسی هستم که از طرف خداوند دارم جمع‌بندی می‌کنم. جمع‌بندیِ همه‌ی آن‌چه که انبیاء و رسولان الهی، هزاران پیامبر و اولیای خدا خواسته‌اند. بگویید، کامل‌تر از همه، دقیق‌تر از همه. برای بارِ آخر با شما مرور می‌کنم.
یک کلمه راجع به امام حسن (ع) بگویم که هنوز مظلومِ بزرگِ تاریخ اسلام است. مثلِ اینکه بعضی‌ها به تعارف از این بزرگوار سخن می‌گویند، چون اصلاً نمی‌دانند ایشان چه کرد. کارِ عظیمی که امام حسن (ع) کردند را نفهمیده‌اند. از طرزِ بیانشان مرور می‌شود. این‌قدر نکات دقیق و ظریف در کارِ امام حسن (ع) است که من به این دلیل می‌گویم ایشان مظلوم است. نه به دلیلی که نزدِ پیامبر دفن نشوند، که آن مظلومیتِ الهی است.
سَلحِ حسن (صلحِ حسن): اولاً بدونید، قبل از امام حسن، خودِ امام علی (ع) با ما صلح کردند. اگر صلحِ حسن مشکلی است، صلحِ علی مشکلی است. یعنی حضرت امیر در جنگ به وضعیتی رسیدند که با جنگ روانی و فضایی که آن‌ها ساختند، سپاه امیرالمؤمنین دچار انشعاب و انشقاق شد و پشتِ جبهه به هم پاشید. و الا به لحاظ نظامی که پیروز بودند. امیرالمؤمنین مجبور شدند به حکمیت بدهند. امام حسن کارِ جدیدی نکرد. امام حسن همان صلحِ آتش‌بس پس از امیرالمؤمنین را در واقع امضا کرد.
اولاً، صلحِ حسن، صلحِ حسین هم هست و از این خواسته‌ها، صلحِ مالِ امام حسین است. کربلا جنگِ مالِ امام حسین است. زمانِ صلحِ امام حسن، امام حسین هم صلحِ حسن و حسین است. صلحِ حسن است و این صلح، سازش نیست. خطاب کردن به رزمندگان و مجاهدین، فرمودند: صبور باشید، مقاومت کنید. خداوند با صابران است. «إنَّ اللهَ معَ الصَّابِرینَ». همه از صابرین. دو تا ضربه می‌خورید، نترسید. چطور دشمن خسته نمی‌شود، چرا شما خسته می‌شوید؟ امام حسن فرمودند: قبل از اینکه قرار داد امضا شود، این‌جوری حرف زدن چطور است؟ که آن‌ها خسته نمی‌شوند، چرا شما خسته می‌شوید؟ آن‌ها از شما مؤمن‌ترند. آن‌ها که دارند برای دنیا و قدرت می‌جنگند، شما که شعارهای ارزشی و الهی و این‌ها را می‌دهید، چرا شما خسته می‌شوید؟ خداوند در کنارِ کسانی است که مقاومت کنند، نه کسانی که حرف می‌زنند و پا به پا نمی‌نشینند. مقاومت بر سرِ آنچه که خوشتان نمی‌آید، چون هزینه دارد. بر سرِ آنچه خوش نمی‌دارید، بدانچه که خوش می‌دارید نخواهید رسید.
دقیق کردید این جمعه را؟ امام حسن (ع) فرمودند: شما یک مطالباتی دارید. می‌خواهید یک زندگی سالم، شرافتمندانه، رفاه اقتصادی، کرامت انسانی، آزادی، عدالت، بله، می‌خواهید استقلال از ظلم داشته باشید. اما فکر کردید این‌ها بدون هزینه به دست می‌آید؟ باید یک چیزی را که خوشتان نمی‌آید تحمل کنید تا برسید به آن چیزی که خوشتان می‌آید. آن چیزی که خوشتان نمی‌آید، مقاومت و مبارزه است. هزینه‌اش را باید بدهید. این تعبیرِ امام حسن (ع) است. فرمودند: من شما را نمی‌توانم به زور ببرم به جبهه. من نمی‌توانم شما را مجبور کنم به مبارزه و مقاومت در برابر معاویه. شما شد، حقّ مسلمِ شما شد، به آن دنیا نمی‌رسید بدون مقاومت. اصلاً آخرتتان اعلی نیستید. مگه نمی‌خواهید یک جامعه مرفه، مستقل، عزیز، آزاد و عادلانه نسبتاً داشته باشید؟ هرچه بیشتر فرمود: این‌چنین جامعه‌ای را معاویه نمی‌خواهد، نمی‌گذارد شما داشته باشید و تشکیل بدید. مفت به شما نمی‌دهند. هزینه بدهید، مشکلاتی را تحمل کنید. از مبارزه و مقاومت خوشتان نمی‌آید. من هم می‌دانم، من هم خوشم نمی‌آید، ولی تحمل کنید. هزینه‌اش را بپردازید، بعد برسید به دستاوردهای بزرگی که از آن‌ها خوشتان می‌آید.
یعنی امام حسن فرمودند: آقا، اصلاً من به شما می‌گویم، شما حالِ چه‌دکه انداختن. این به مردمِ کوفه گفتند: چه‌دکه بندازید. خب، یعنی بگویید چه می‌خواهید و بگویید چگونه می‌خواهید به آن چیزی که می‌خواهید برسید. من دارم راهش را به شما نشان می‌دهم. این‌ها تعبیرِ امام حسن است.
این وقت می‌گویم: امام حسن مظلوم‌تر از حسین است. چون مظلومیتِ حسین را همه فهمیدند، مظلومیتِ امام حسن را نمی‌داند هیچ‌کس. فرمودند: من، مطالبِ من برای خودم این است که بروم در خلوت، با خلق کاری نداشته باشم. خدا است و من. من و خدا. این آرزوی من است. این است که من تمام وقتم را بگذارم برای رشد معنوی و معرفتی شخصیِ خودم. ولی من وظیفه دارم نگرانِ شما باشم.
بعد امام حسن فرمودند: می‌دانم، من نگران نه فقط شما، نگرانِ فصلِ بعد از شما هستم. نگرانِ بچه‌هایتان هستم. دارم می‌بینم بچه‌های شما، اگر تسلیم شوید، دارم می‌بینم نسلِ بعدِ شما می‌روند در خانه‌ی بچه‌های این‌ها، گدایی، صف می‌بندند برای اینکه حداقل حقوق مسلمِ خودشان را از این‌ها گدایی کنند. چون این یک نظام فرعونیه به اسم اسلام. من به خاطرِ شما تو سه‌نم. اگر خودتان به خاطرِ خودتان نمی‌خواهید بیایید، من وظیفه‌مند می‌شوم. من که قدرت را به خاطرِ خودِ قدرت نمی‌خواهم. حکومت برای حکومت که هدفِ من نیست. حکومت اصلاً هدفِ ما نیست، وسیله است. هدفِ ما شما هستید.
امام حسن فرمودند: هدفِ شما، این هدف، نجاتِ شما، رستگاریِ شما، هدفِ عدالت و عقلانیت و معنویت برای شماست. حکومت برای من چیزی ندارد. حکومتِ من برای شماست. همه منافعش مالِ شماست. برای من که چیزی ندارد. من اگر به من بگویند انتخاب کن، امام حسن فرمودند: انتخابِ من، خلوتِ شخصی است. با هیچ‌کدامِ آن‌ها کاری نداشته باشم. تمام این عمرِ باقی‌مانده‌ام، این عمرم را خیرش به خداوند و در نورِ توحید الهی قرق بشوم و مستقر بشوم. مشغولِ مسائلِ شخصی‌ام بشوم.
و فرمودند: به خدا سوگند، اگر بخشی از شما کنارِ من بایستید و اغاثه‌اش را تا قطعه‌ی آخر، تا لحظه‌ی آخر با این‌ها می‌جنگم. و اگر کنارِ من بایستید، ما پیروز می‌شویم. امام حسن (ع) یک تعبیر دارند، این هم مظلومیتشان را بیشتر نشان می‌دهد. فرمودند: «سُرْعَةُ الوُثُوبِ عَلی الفُرْصَةِ قَبْلَ الاسْتِمکَانِ مِنْها وَ الاِمْتِناعِ عَنِ الجَوابِ نِعْمَ العَونُ السَّمَتُ فی مَواطِنِ کَثیرةٍ وَ إنَّکَ تَفْسِیحاً».
فرمودند: می‌دانید ما گرفتارِ دو تا مسئولیت شدیم. ما یکی، عمل‌زدگی پیش از وقت. هم‌زمان وقتی کار نرسیده‌ایم، خواهی زود، افراتگری و شتاب‌زدگی. و «الامتناع عن الجواب»، آن لحظه که باید جواب بدهی و تو صحنه باشی، نمی‌آیی. بی‌عملی در وقتِ عمل. دقیق کنید. تو همین دو تا کلمه، امام حسن (ع) فرمودند: عمل‌زدگی پیش از وقت، شتاب‌زدگی در غیر وقت، بی‌عقل‌وارده. یک صحنه شدن. دو، عمل‌گریزی و بی‌عملی در وقتش. این وقتی که باید تو صحنه عمل کنی، باید می‌شود. برور نگاه می‌کنی، این بغانه می‌آوری. باید تحمل و تحمل بکنید. تیکه می‌اندازید و تلبکارید. ما آدم‌هایی داشتیم، بعدشون آدم‌های مخلصی هم بودند. همین جناب سلیمان سورد خزائی که تو فیلم هم دیدید. توابین چی کرد؟ ایشان یک مصداقش است. آدم بسیار شریف، شهید بزرگ، ان‌شاءالله در بهشت الهی. انسان واقعاً فداکار. ولی یک مصداق همین تعبیر بود. سرِ غزوه‌ی امام حسن، ایشان به امام حسن متلک گفت: آقا، شما که ما را زحمت را زلیل کردی که باید قدنامه. بعد سرِ غزوه‌ی کربلا با امام حسن بیاید. کردن تو کربلا حاضر نشد. گفت: آندو زوده. الان شاید مصلحت نباشد. وقتش نیست. حالا سب کنیم ببینیم چی می‌شود. موقعِ صلح تحمیلی، انقلابی می‌شوی. موقعِ کربلا محافظ‌کار می‌شوی. موقعِ کربلا محافظ‌کار می‌شوی. الاتش چی هنوز؟
فرمودند: خیلی وقت است که ما بلدیم حرف را بزنیم. خیلی هم فصیح. اما لزومش اینجاست. هر وقت حدش ای، قشنگ می‌توانی حرف را بزنی، همو حرف را بگی. اما آثار موزه‌گریت ببین چیه. آثارِ حرفت چیه. این‌ها تعاونِ امام حسن (ع) است.
امام حسن (ع) بعد از این صلح، چه جور صلحی است که ایشان وقتی رفتند مدینه، با امام حسین و حضرت زینب و دیگران خانواده برگشتند مدینه، یک حرکتِ جدیدی را شروع کنند. نهضتی شروع بشود برای بازسازی اسلام و مکتبِ امیرالمؤمنین (ع) و توحیدِ پیامبر اکرم (ص). امام حسن تو مدینه یک سر علیه حکومت سخنرانی می‌کنند، حرف می‌زنند. چه جور سازشی بوده؟ اصلاً برنامه‌ی ثابتِ امام (ع) در مدینه، وقتی برگشتند، مدام اظهار تنفر و انزجار و افشاگری علیه حکومت بنی‌امیه. هر زمان، هر مکان، کوچک‌ترین فرصتی، امام حسن پیدا کردند، حکومت را زیر سؤال بردند و به مردم گفتند: این‌ها ظالم و فاسق هستند. نمی‌گذاشتند تبلیغاتِ مسلمِ حکومت، افکار عمومی را کلن خراب کند. بعضی را می‌کرد، ولی نمی‌گذاشتند. حدّ دقل تو مدینه، در مناطقی که دست‌دستی داشتند، نیروهایی که می‌فرستادند برای افشاگری، نمی‌گذاشتند. این‌ها می‌خواستند بگویند: آقا، ما با علی یک مشکلی داشتیم، تمام شد. بعدش که صلح کردیم، ما دیگر با خانواده‌ی پیامبر و اهل‌بیت مشکلی نداریم. این‌ها خودشان هم با ما قرارداد بستند و تمام شد. همه‌چی، همه‌چی تمام شد به خوبی و خوشی.
امام حسن مگه گذاشت؟ این‌قدر علیه این‌ها در مدینه ایشان صحبت کردند و ایور و ور افرادی را فرستادند که: آقا، ما با این‌ها نیستیم. این‌ها با ما نیستند. ما دشمنی ما تو دو تا جبهیم. یا امام حسن، یا آن ولید بن عقیبه که از چهره‌های منفور زمانِ پیامبر است. تو جنگِ صفّین هم حضور دارد. این مصداق است. و آیه‌ی شریفه که: «اگر فاسقی خبری آورد، تحقیق کنید». زود بر اساس خبرِ یک فاسق تصمیم‌گیری نکنید. چون یک خبری گفتند، نقل کرد که: آقا، بله، فلان قبیله فلان کار را کردند. بعدش یک دیو حرکت کردند، برن. در حالِ که اصلِ قضیه یک سو اتفاق می‌افتاد. آیه آمد که تو بحث‌های اصول فقه تلویدی. ما برای خبرِ واحد که بحث می‌شود، موافق و مخالف. از اون راجع به یک آیه بحث می‌شود. آیه‌ی نَبِّع بش می‌گویند. اینجا «اکن فاسقون» به نَبِّع. این اگر یک آدم فاسد، کسی‌ف که قابل اعتماد نیست، یک خبری آورد، فتبعینو زود نگه. گزارش رسیده از که فلان شروع کنید، ادامه‌اش نه. آقا، تحقیق کن. واجب تحقیق کنید.
راجب این فضای رسانه، این فضای مجازی، معامل‌های شبکه‌های مجازی که می‌بینید. هشتاد درصد دروغ، نابلاش، پونزه درصد مشکوک، پندرصد راست. حالا فسق تکنولوژی، نَبِّع فاسق پیش آمده. بدون تحقیق، ای شایعات، ای توهم‌ها، ای خبر‌ها، چقدر منشأ اثر می‌شود. آدم‌ها بر اساس این‌ها دوستی می‌کنند، دشمنی می‌کنند، نفرت، محبت، رعی می‌دهند، موزع می‌گیرند. عراق و لبنان و وهم زدن بسیارش با دروغ. او کسی که ای آیه در موردش نازل شد، همین ولید بود. این ولید یک روز تو مدینه، بعد از ای که امام حسن به اصطلاح می‌گویند آقا صلح کردند با معاویه، جلوی امام حسن (ع) یک حرفی می‌دهند. یک متلک‌ریزی به امیرالمؤمنین علی بن ابی‌طالب (ع). و باور نمی‌کنند که امام حسن این را دست بگیرند. حالا فرصت نیست. من نطقه‌ی ایشان را آوردم. امام حسن یک سخنرانی تند، غوی، به استدلالی کردن که اصلاً خبر بعدن رسید به معاویه. پیغام داده بود به ولید که: تو قلط می‌کنی. می‌روی تو مسجد جلوی مردم، سر به سر این می‌گذاری. تو مگه این‌ها را نمی‌شنوی؟ این‌ها دنبال بحانه شروع کنند به حرف زدن و افشاگری و این‌ها. چرا می‌روی تو مسجد جلوی مردم، باش، یک همچه حرف را می‌زنی.
یک وقت امام حسن همون اوائل که معاویه حکومتی گرفته، می‌آید توی مسجد و به امان که: آقا، پسرانِ پیامبر من، احترامشان را حفظ می‌کنم و این‌ها کار نداریم. حکومت را گرفتیم، دیگر کاری هم نداشت. بعدش که سخنرانی کرد، قراردادش با امام حسن