برای یافتن پاسخ، تا فردا خدا نگهدار. موسیقی. «ملکا ملکا دوست‌ها، فکر من این است و همه شب سخنم که چرا غافل از احوال دل خیشتنم.» انسان چطور می‌تواند خودش را بهتر بشناسد؟ پرسیمان در همه زمینه‌های معرفتی، انسان‌شناسی، اسلام و معرفت اسلامی پاسخ‌گو است. پرسیمان پاسخ‌گوی سؤالات اعتقادی شما دوستان است. از استاد محمدی بپرسید که اصلاً چرا خدا ما را خلق کرده؟
موسیقی. بسم الله الرحمن الرحیم. الهی یاکن عبد و یاکن استعین.
آرزو سلام و عرض ادب و احترام خدمت همه شما شنوندگان عزیز و همراهان گرامی. با برنامه پرسیمان اعتقادی از شبکه رادیویی معارف در خدمت شما عزیزان هستیم. توفیق داریم در برنامه امروز هم در منظر جناب آقای اسلامی‌سلام و المسلمین، استاد محمدی شاهرودی باشیم.
جناب استاد، سلام و علیکم. خیلی خوش آمدیم.
سلام و علیکم و رحمت الله. متشکرم. قول بالله من شیطان و رجیم. بسم الله الرحمن الرحیم. الحمدلله رب العالمین و صلاته و علی سیدنا محمد و آله الطاهرین. عرض سلام و ارادت دارم خدمت دوستان عزیز شنونده. عرض سلامتی، طول عمر، توفیقات روزافزون، عرض قبولی طاعت و عبادات. همین عبادتی که یاد می‌گیرید و انجام می‌دهید، فضیلتی است که این فضیلت نظیر ندارد. ان‌شاءالله خداوند همه را قبول کند. خدای مهربان شاکرم که توفیق نصیب شد خدمت دوستان باشیم تا به اتفاق هم گامی در جهت فراگیری علوم داشته باشیم.
آقا، امروز نمی‌دانید می‌پرسید؟ یک تفسیر را با «العلوم و الاغول لا بالانبال و الاسول» بخوانید. مردم به خاطر علم و عقلشان برتری می‌گویند و برتر می‌شوند، نه به خاطر دارایی و انبالشان، یا به خاطر اصل و نژاد و ریشه و قبیل و حزبشان. پس آن چیزی که می‌آید فضیلت انسان است، علم است و عقل. که البته علم چراغ عقل هم هست؛ یعنی علم عقل را روشن می‌کند. ان‌شاءالله که حاصل گفتگوی ما با دوستان قانع‌کننده در جهت بالا بردن علم باشد که آن وقت این فضیلت می‌شود و هم در دنیا و هم در آخرت به درد بخورد. ان‌شاءالله.
سپاس. همین ابتدا برنامه را محضر می‌کنیم به اطراف سلاوات و درود بر محمد مصطفی و علی بیت پاک و متبرکشان. «اللهم صلی و سلّم علی محمد و علی احمد و علی احمد و علی احمد. اللهم صلی و سلّم علی محمد و علی احمد و عجل فرجهم.»
شنونده برنامه پرسیمان اعتقادی از شبکه رادیویی معارف هستید. شما عزیزان از طریق دو شماره تلفون ۳۲۱-۵۵۱ و ۳۲۱-۵۵۲ با پیش شماره ۰۲۵ و همچنین شماره سامانه پیامکی ۳۰۵۵۳ می‌توانید سؤالات اعتقادی خودتان را از برنامه بپرسید. همچنین می‌توانید سؤالات‌تان را به صورت پیام صوتی از طریق پیام‌رسان‌ها به شماره تلفون ۰۹۰۰-۱۹۵-۲۵۹۵ ارسال کنید تا سؤال شما در برنامه مطرح بشود و جناب استاد محمدی به این سؤالات پاسخ بدهند.
سؤال تلفونی عزیز شنونده‌ای آمده پخش هست. می‌شنویم.
با عرض اسلام و علیکم. سلام و علیکم. رادیو معارف. یک سؤالی برام پیش اومده ولی شاید در این موقعش نباشه. نمی‌دونم که باید این سؤال را بپرسم. ما فی‌الیان. با برادران اهل سنت خدا یکی است، قرآن‌مان یکی است، پیغمبرمان یکی است. اگر با اکثریت در نظر بگیریم، آنها شاید چهار برابر ما باشند. آنها هم با صواب دارند، آیت‌الله دارند، کتانی دارند. مثل امام شافعی و... یا مولانا. در دین آنها می‌گویند مال شخصی خودت خالص نیست، مگر یا حرامت جنگی یا گنجی پیدا کنید. من جواب این سؤالات را باید بخواستم. خواهشاً در صورت امکان جواب‌شان را بدهید. با کمال تشکر.
علی‌بین من. افخونستان. سلام علیکم. بسیار ممنون و متشکر از شما شنونده عزیز که سؤال‌تان را از برنامه پرسیدید. خب، جناب استاد، شافعی که در ذهن این شنونده عزیز هست را بفرمایید. دو بخش دارد. سؤالشان یک بخش این است که آن‌ها اکثریت هم عالم هم دارند، اسم هم بردند مثل جناب شافعی. خب، شافعی با باس، شاگرد امام صادق (علیه السلام) بوده و قریب به بیش از دو قرن هم از پیغمبر فاصله دارند. دیگر آیا این که آن‌ها چهار برابر ما هستند، دلیل می‌شود ببینیم که حقانیت خودمان طرفه؟ الان اگر هشتونیم ملیار جمعیت روی کره زمین باشند، فرض کنید یکونیم میلیاردشان مسلمان باشند، هفت میلیاردشان کافر هستند. ببینیم حق با آنها هست چون پنج برابر ما هستند؟ مثلاً نه، این که دلیل نمی‌شود.
حالا اهمیت اهل سنت را هم که ایشان فقط شافعی را نام بردند، غیر از شافعی، جناب مالکی، دوتایشان مستقیم شاگرد ما بوده‌اند. هر دو دوتایشان هم با سته (با سنت) و بعد هم این‌ها علمایی داشته‌اند که حتی از آن‌ها آلمتر (آگاه‌تر) هم هستند. ولی چه دلیل دارد که باید حتماً مقلد آن‌ها باشند؟ حالا جناب شافعی یا جناب احمد همولی‌شان از آن بیشتر است؟ چرا باید این‌ها حتماً حرف آن‌ها را بگویند؟ زمین این که دو قرن هم با پیغمبر فاصله داشته‌اند. با سته‌های خورده تا به اینجا رسیده‌اند. دیگر خودشون که از پیغمبر ندیده‌اند. اینجا بره. حالا این هر فرق است که دیگر همین‌جا جدو سؤال نیست. پس آن بخش اول که ایشان گفت که آن‌ها اکثریت‌اند، این دلیل نیست.
این که علمایی دارند، هیچ‌کدام از آن علم و آن‌ها در حد معصومین و در حد اهل بیت نمی‌توانند باشند. اما رجب این که ایشان اسم جناب مولوی را بردند. اولاً این که حالا مولوی هر بحثی است، ما آن را شیعی و رسول می‌دانیم. بله، ما مولوی را شیعی و رسول می‌دانیم. گرچه حالا سنی‌ول فرو بود و خاطر آن شعریتی حاکم بود. پخش دوباره. سؤالیشان چند نکته عرض بکنم.
اول این که آیه چهلوی که سوره انفال است: «وَعَلِمَ أَنَّمَا غَنِمْتُم مِّن شَيْءٍ فَإِنَّ لِلَّهِ خُمُسًا وَلِلرَّسُولِ». آخر آیه. این غنیمت‌تون، غنیمت به معنی مطلق دارایی به گسترده میان. غنم که گفته غنیمت، فقط غنیمت جنگی نیست. هر درآمدی می‌شود غنیمت. ظاهره ندیگه؟ سیاق. بله، سیاق آیه در رابطه با غنیمت جنگی است. اما شما از هر مفسری که بپرسید می‌گویند در تعارض بین سیاق و ظاهر، ظاهر مقدم است. آیه ظاهرش بر مطلق درآمد است، سیاقش بر قناعه (غنیمت) جنگی. آن ظاهر مقدم است. شما تو نهج‌البلاغه جایی می‌بینید که قناعه، غنیمت مطلق درآمد است. اصلاح شده. مطلب داریم.
این که آیا فقط هم یک آیه در قرآن داریم؟ آیه اول همین سوره انفال، آیه هفتم سوره هشر و آیات فرامان دیگر را داریم. فرض کنید اصلاً تو قرآن هم این آیه هم نیامده باشد. ما یک حدیث سی و سند هم که از امام‌های معصوم داشته باشیم، کافی است برای اینکه می‌خواهیم خوب کنیم. لازم نیست که همه گفته باشند. بگیم مثلاً تا زمان ما صادق نبوده، از زمان ما صادق به بعد شروع شده. یا بگیم که مثلاً فرض کنید که ما یک حدیث بیشتر نداریم. این‌ها هیچ‌کدام دلیل نمی‌شود. در حالی که احادیث فراوان داریم. خود اهل سنت هم خمس را قبول دارند. پیامبر خمس می‌گرفته. مصطفی خمس هم مشخصه. بخشیش سهم سادات، فقیره، بخشیم سهم امام که در اختیار حاکم است. آن کسی که در راه اسلام خواهد کار کند. بنابراین حالا من سه چهار تا آیه‌اش را گفتم. آیت فراوان دیگر هم داریم. اکثر آن جاهایی که زکات در قرآن آمده، منظور زکات مستله نیست. آیت مکی که زکات توش اومده، همش منظور زکات مستله نیست. چون زکات مستله در سال دوم یا سوم هجری تشریح شده. آن آیه که می‌فرماید که «إنما وليكم الله و رسوله و الذين آمنوا و الذين يقيمون الصلاة و يؤتون الزكاة». هم را کنین. هم گوشتر بخشیدن که زکات نیست که انفاقه. قرآن به انفاقهای مستلهب و باجه مطلقاً می‌گوید زکات. یکی از راه‌هایش همون زکات مستله است. خمس هم می‌شود. جز زکات از در قرآن، همه آیاتی که راجب زکات متق اومده، شامل خمس هم می‌شود.
اینکه ارز کردن اصلاً اصلاً آیه هفتم سوره هشت که من ارز کردم یا همین آیه اول سوره انفال، آیاتی دیگر که در قرآن داریم، این‌ها صراحت دارد بر وجوب خمس. زمینی که اگر هم نبود، فرقی نمی‌شود. خیلی از احکام‌ها در قرآن نیامده. همین‌قدر که از طریق سنت به ما رسیده باشد، آن حد ثابت می‌شود. مخصوصاً اینکه مسئله اجماعی است. مسئله وجوب و خمس ارز کردم هم اهل سنت قرار بودند. هم ما. خمس چیش داری تعلق می‌گیرد. خب این‌ها توی فقه ما هست و آن‌ها هم همینطور. توی فقه آن‌ها هم هست. توی بعضی از جزئیاتش ممکن اختلاف باشد. چنان‌که در بین فقه‌های ما هم اختلاف هست و در بین آن‌ها هم اختلاف هست. اما در اصل، شیط اختلافی نیست.
خلاصه این شد که خمس هم از نظر قرآن، هم از نظر سنت واجب هست و وجوبش هم حفظ در قرآن منحصر به قناعان جنگی نیست. هم سیره پیغمبر، هم از نظر روایت فراوانی که ما داریم. از نظر شیعه البته ممکنه که از در افتصال ند اختلاف‌های در این باره باشد.
بسیار ممنون و متشکر از درختالی. امیدوارم این شنونده عزیز هم پاسخ سؤالشان را شنیده باشند.
شنونده برنامه پرسیمان اعتقادی از رادیو معارف هستید. با ما همراه باشید و شماره سامانه پیامکی ۳۰۵۵۳ که از این طریق شما عزیزان می‌توانید سؤالات اعتقادی خودتان را از برنامه بپرسید و پاسخ‌شان را از جناب استاد محمدی شاهرودی بشنوید.
از همین طریق شنونده عزیزی با شماره تلفون ۰۹۳۶-۷۳۵۱. جناب استاد، این سؤال را از برنامه پرسیدن که آن‌که پیغمبر بود علم غیب نداشت، چطور امام علم غیب دارد؟ و در سؤالشان اشاره کرده‌اند که این مطلب را بر اساس آیه ۱۸۸ سوره عراف ادعایشان را دارند. بیام می‌کنم. و آیه ۱۸۸ سوره عرافم جناب استاد این هست: «قُل لَّا أَمْلِكُ لِنَفْسِي نَفْعًا وَلَا ضَرًّا إِلَّا مَا شَاءَ اللَّهُ وَلَوْ كُنتُ أَعْلَمُ الْغَيْبَ لَاسْتَكْثَرْتُ مِنَ الْخَيْرِ وَمَا مَسَّنِيَ السُّوءُ إِنْ أَنَا إِلَّا نَذِيرٌ وَبَشِيرٌ لِّقَوْمٍ يُؤْمِنُونَ».
قسمتی که «ولو کنتو عالم الغیبه لستک سرتو من الخیره و ما مستنی از سو» اشاره به اینجا دارد. خب این رو طبیعیم بفرمایید.
بله. منظورین آیه‌ای که پیغمبر مستقلن علم غیب ندارد. طبیعی هم هست. پیغمبر همگه انسانه. اگر علم غیبی دارد، باید از طرف خدا باشد. اما آیت دیگر را شما چرا نگاه نمی‌کنید که می‌گوید ما این اخبار غیبی را در اختیار تارده. تو غیب نمی‌دانی، ولی ما این اخبار غیبی را به تو دادیم. آیا قرآن خبر از پیروزی روم بعد از کمتر از ده سال، در نه سال بعدش داد یا نداد؟ خبر غیبی بود. «إنا اتنان کلکوزر» و خبر دادن پیغمبر از ست‌ها، خبر غیبی است. از جمعه همیشه آتت. آقا سید و شهرده سلام الله علیه. یا این که شما مصروف حت می‌کنید با مردم مصر، مثلاً خوش‌رفتاری کنید. از این خبر‌ها انقدر زیاد اهل سنت و شیعیان حرفی هدن که کم بشه. خودش کتاب می‌شود. بنابراین در اصل این که پیغمبر خبر غیبی داشت، امام خبر غیبی داشت، این که دیگر بدیهیه.
شنبه‌دین محترم، ما کتاب مثلاً اسباتورها را دارا بخوانیم یا سایر کتاب‌هایی دیگر که احادیث نام کرده‌اند. مثلاً کتاب ارشاد مرحوم شیخ مفید یا اصول کافین را نگاه کنند، خواهند دید که روایات فرابانی هست که امام از جزئیاتی خبر داده‌اند که حتی از تو قلب افراد خبر داده‌اند. نه آن‌ها نصف قرآن که حدیث ایسا هم چی خوردید از این که چی تو خونتون پنهان کردید. منبع کن به ما تدخروم. این رو تو قرآن داریم که چیش ما زخیره کردید خبر می‌دونم. به اصلاً چی شام خوردید خبر می‌دونم. حضرت ایسا از غیب خبر می‌ده. دیگر بله. پیغمبران از غیب خبر داشتن. منتها به تعلیم خدا. آن آیه می‌گوید بدون تعلیم خدا هیچ‌کس علم غیب نمی‌دونه. کاملاً درسته. مثلاً داریم که علم غیب ندارن ایلا منه تزامن رسولن. وگر اون کسی خدا راضی باشه از رسول که بخواد این علم غیبو بهش منتقل بکنه. بنابراین پیغمبران علم غیب داشتن. منتها علم غیبشون از خودشون نبود. استقلالی نبود. بلکه به تعلیم خدا بود. امام همین‌طور است. و ما هیچ علمی جز از طرف خدا نداریم. همه علوم منتقل می‌شوند به خدا. چنان‌که همه مخلوقات، همه موجودات، هر فعل و انفعالی همش از خداست. لا حول ولا قوة الا بالله.
بسیار ممنون و متشکرم از ازدادت حالی.
شنونده برنامه پرسومان اعتقادی از روژیوم عارف هستید. شما عزیزان می‌توانید قسمت‌های قبلی برنامه را از طریق پایگاه اینترنتی رانصدا و یا نرم‌افزار رانصدا دریافت کنید و بشنوید. و ادامه برنامه با ما همراه باشید.
پاسخ‌های کوتاه. ۹۱۷-۷۲۲۳. پرسیدن: چرا اراده خداوند بر بیماری فرد غلبه نمی‌کند تا بیمار خوب شود؟ چون در این صورت باید همه آلم به هم می‌ریخته. همه سنت‌ها، همه قبانین باید نابود می‌شد. و اخمانی دونم که الان اینجا اراده خدایی نه که این بیمار شفاف ایدابو کنه. پس ما دیگه دعا نکنیم؟ پس ما دیگه به پیزش مراجعه نکنیم؟ این وقت که زندگی امکان نداشت. اراده خدا بر اینه که اگر بیماری وجود داشت، علل و اوامل مادی و معنوی رو به کار بگیره تا بیماریش درمان بشه. اما این که بخواد این سنت‌ها به هم بریزه، این عادت‌ها شکسته بشه، دیگه امکان زندگی در دنیا اصلاً دنیای باقی نمی‌مونه. این ترکی تو زهن این شنونده محترم ما هست. مسابقی است با نابود کردن همه دنیا و همه اون مقرارات و احکام و قبانینی که بر دنیا حاکمه.
اگه منظور جهان همین انسانه، همین نستی که ما از این نست هستیم و بعد از ظهور ما امزمان دیگه رفاه و امنیت و پیشرفت علمی و تکنولوژی و سنعت و نمی‌دونم توحید بر همه آلم حاکم است. آیه پنجا و پنج سوره نور رو بخونید. ترسیمی از اون دور رو تو این آیه می‌بینید. «وعدل الله اللہ از این آمن و نکم و عمل و صالحات ریستخلفن نهام و فلعرض زمین». تحت حکومت انسانهای صالح و مومن قرار می‌گیره. امنیت برقرار میشه. توحید حاکم میشه