این طلبه است، فقیه که نیستی که این ورده که من نمی‌دانم، ثابت نشده بر آن، والله العالم. علامه تواتبایی مفسر قدیعی است، به صاحب «علم‌الناس» اشکال می‌کند. کجا اشکال می‌کند؟ در قضیه هجر و صفه. آقای صاحب «علم‌الناس»، حالا یا رشید رضا است که مقرر است، یا شیخ عبده است، نمی‌داند هرچه هست، روایات مربوط به این‌که از بهشت آمده بود و نورانی بود و بدگناهان دستمالی دندانی سیاه شده، این‌ها را همه زیر سوال می‌برد. آقای صاحب «علم‌الناس»، علامه می‌گوید: ما چه حق داریم این را زیر سوال ببریم؟ چه مشکلی دارد؟ آن آقا می‌گوید: دین نیاز ندارد برای این‌که این‌ها را این‌جور جذاب کنیم. از این چیزها، مثل امه روشنفکره بایی می‌زنند، می‌گویند دین خودش دیگر جذاب است، نمی‌خوند. آقا به ما چه رفتی دارد؟ اگر حدیثی آمده، از بهشت آمده باشد، می‌گویند از بهشت آمده اشکالی مگه دارد؟ آقا می‌زنم، یک چیزی از بهشت آمده باشد، مادی از آفریقایسا، می‌گوید از آسمان نیامد مگه برای حضرت مریم نیامد؟ مگه این‌ها مشکلی دارد؟ دیگر این می‌شود خارقلاده. آنجا می‌فهمند، شما ولی روایات را سند این‌ها را هم تمام ندانید، حق ندارید، لطف کنید، مذکره کنید این‌ها را از سبک بگیرید، باید بگید نمی‌دانند، ولی اگر هم باشد، هیچ‌گونه مشکل عقلانی ندارد. این‌ها است. به این، این‌جور دقیق بودن به مسائل، یلا رجوع بفرمایید. مرحوم علامه تواتبایی، آنجا به صاحب «علم‌الناس» را که نقضی می‌کند، بله، این‌ها این‌جوری است. این قضیه حدیث کساء معروف، بله اگر از این‌جا سندش به همین ترکیب ثابت نشد، می‌گوید: آدم می‌دانید، او وقت رجوع، چون مفردات این مجموعه همه اج روایت دارد: آسمان را برای شما قبل کردم، زمین را برای شما قبل کردم، بهتر از شما قبل نکردم. همه روایت دارد، یعنی هیچی ساختگی نیست. اگر همچنان کسی بگوید سند ندارد، این مجموعه با هم برای من سند ثابت نشده، بله، تک‌تک این معروف را برو برایش آیه هست، چیز روایت هست، حدیث هست، سند دارد دیگر. مثل قضیه دعای ندبه است. اگر کسی دعای ندبه را بخواهد، از من به این مجموعه تمام نیست، تک‌تک این جمله‌ها چیست؟ دعای ندبه روایات و سند دارد دیگر، ثابت است. ممکن است اگر این مجموعه بگوییم کنار هم یک‌جا از لسان معصوم دلیل ندارم، من که ثابت شده و شده، آن متفرقه چی؟ از معصوم ثابت شده، این از این باب می‌شود. این‌ها مواظب باشید. خب این بچه اول، خلی اینو از بفرمایید. بچه دوم، خدا رحمت کند از مرحوم شرف و دین، اعلی مقامه شریف، خیلی قشنگ دقت کرده و معظاله. این ال بچه ثانی است، و معظاله لم یقتصر، صلی الله علیه و آله و سلم. الاغاذ المقدار من توضیح اختصاص الایه به هم، اکتفاه نکرد به همین مقداری که اختصاص ایه را برای آنها بیان کرد. چه کرد پس؟ الاغه بر این، حتی اخرج یده من تحت کسا، دستش را از زیر کسا بیرون آورد. پیغمبر، حالا نمی‌گویند مثلا از آستینش، اینجا می‌گویند که متعارف نبوده، اینجا از آستینش بیرون آورد، اینجا از زیر کسا مثلا یک طرف کسا را زد کنار، دستش را آورد بالا. فَأَلْوَا بِهَا اِلَى السَّما و با اون دستش به طرف آسمان اشاره کرد، یعنی اون دستش را که آورده بود بیرون به سمت آسمان بالا برد. چون این را در روایت آمده: اینا فَقَالَ اللَّهُمَّ هَاُلَاءِ اَهْلُ بَيْتِی فَأَذْهِبْ عَنْهُمُ الرِّجْسَ وَتَهْهِرْهُمْ تَتِهِرَا یعنی همون آیه‌ای که آمده بود، پیغمبر هم این را در غالب دعا دوباره از خدا درخواست کرد. یقرر ذالک، یعنی حالا این تعبیر را هم پیغمبر این را تشرار می‌کرد و ام سلمت تسمع و ترا، که حالا از اینجا بشه وجه ثبت، فعلا توقف کنیم می‌شود وجه دوبت یعنی علاوه بر اون فعلش که انجام داد، این سخن را هم که هاولا اشاره کرد، اشاره کرد هل کلام، هل کلام، یعنی اون توضیحی که بنده اونجا عرض کرده هم اینجا میاد. پیغمبر این جمله را برای چه فرمود؟ برای اینکه اون آیه را ابلاغ بکند، مهموریتش را انجام بده. آیا اشاره به دیگرانم کرد، هاولا؟ این کلمه هاولا که اسم اشاره است، به دیگرانم بود؟ نخیر، فقط به اونایی که در زیر عبا بودن اشاره کرد. آیا در یک جلفه دیگری شبیه به این را انجام داد؟ اونایی که از این را اشاره بکند، بگوید اللهم حالا، نه. پس این سخن پیغمبر هم با این قرائم که سنعه هاها، فعله هاها این کار را کرد برای چه؟ برای اینکه مهموریت الهی را انجام بده. یک و نظیر این کار را در حق غیر این بزرگواران هم انجام نداد. دو این قرینه میشه از برای اینکه دلیل بر اختصاص هست. این هم یک بیانشه این مطلب را آقای کتاب ابو جعفر تهاوی هم داره، کتابش هم آورده. این کتاب ابو جعفر تهاوی است مشکل الاثار، جلد اول، این افسد بیروت است، دار سادر بیروت است، ولی چاپ اولیش مال هند است به مطبعت مجلس دائرت المعارف النظامیت کائنف الهند، چاپ کتاب در هند چاپ شده، ولی بعدا در بیروت این را افسد کردند و تکثیر کردند. مشکل الاثار، کتاب است برای اینکه اینشون نوشته است که روایاتی که خودش در مقدمه گفته است: قال ابو جعفر، کنیه ایشونه فَاِنی نَذَرْتُ فِي الْآثَارِ الْمَرْضِيِّ عَنْهُ شَلَّی اللّهُ عَلیه وَعلی وَسلّم بِالاَسَانِیدِ الْمَقْبُولَه من نظر کردم در روایاتی که با صندهای مرد قبول از پیغمبر وارد شده الَّتی نَقَلَهَا زَوَتْ تَسَبُّتِ فیهَا آدم های موسق اینها روایات کردند بله فَوَجَدْتُ فیهَا اَشیَاءَ مِمَّا سَغَتَت مَعْرِفَتُهَا وَالاِلْمُ بِمَا فیهَا چیزهایی را یافتم که علم به اینا مشکله، بعضی ها به معرفت اینا دست پیدا نکردند از اکثر اناست فَمَا لَقَلْبِي اِلَی تَعَمُّلِهَها من نیل پیدا تردم به این که در اینا تعمل کنم، تدبر کنم وَتِبیَانِ مَا قَدَرْفَ عَلَیْهیمْ مِنْ مُشْکِلِهَها اون مقداری که می‌توانم این را توضیح بدم. بعد در این بحث ما همین آیه شریفه این شاید که تطیر است این است بَیَانُ مُشْکِلِ مَارُوِیَ اَن رَسولِ اللّهِ صلی الله علیه و آله و سلم فِی الْمُرَادِ بِقوله تَعَالی اِنّما یُریدُ اللّهُ یُضِهَبَ اَنکُمُ الرِّجْشِ اَحْلَ الْبَیْرِ وَتَهِرَکُم تَدْبِرُ این باب را منعقید کرده برای این آیه صفحه جلد اول سفر سی و دو یعنی از صفحه سی سه رو سی و دو این شروع میشه. حالا روایات رو این شروع کلش نقل میکنه از امه سلمه از امشد استعده ابن عبید وقواس از افراد مختلفه. این قسمتی که میبوید دلالت میکنه بله عبارت روایات اینجوریست: لَمَّانَزَلَت هَاظِه الَّایه دَع رَسولُ اللّهِ صلی الله علیه و آله و سلم عَلیاً وَفاطمه وَحَسَناً وَحُسَیناً عَلَیهم السلام وَقَالَ اللّهُمَّ هَاؤُلَا اَهْلُ بَیْتِه فکْهَان فِی هَاذَا الحَدیثِ از همین جمله ایشون استفاده میکنه فکْهَان فِی هَاذَا الحَدیثِ اَنَّ الْمُرَادَ بِمَا فِی هَاذِه الَّایه هُم رَسولُ اللّهِ صلی الله علیه و آله و سلم وَعلَیُّن وَفاطمه وَحَسَن وَحُسَن از همین جمله ها اولا اهل بیتی یک بچه اینه که ایشون هم به این استناد کرده که این دلالت میکنه که مراد از این اهل بیت در این آیه همین بزرگواران هستن. اولین حدیثیه که ایشون نرکرده از از آمر ابن سعد ان عبیه یعنی سعد ابن عبیب اقاست که لما نظرت حاضر آیه اینجور. این هم یک بچه این شد دوتا بچه. حالا این اشخالات مربوط به حدیث شباهات و اشخالات هست که آیا این خدوسیه یا بقاییه تقریبا می فرمید استمرار هم طلب می‌خواهد. اگر چیزی به ذات باشه خدوسن و بقاین طلب بردار نیست جعل بردار نیست، اما اگر چیزی بلغیر باشه نه به ذات هم خدوسن هم بقاین جعل پذیره و طلب پذیره و زبال پذیره. چی ارز کردم؟ دیگه این فلسفی شد دیگه یعنی هر اون چیزی که به ذات نباشد بلغیر باشد خدوسن و بقاین قابل جعله و قابل زباله ولی از آن میشه طلب کرد او را ولو داره ها همون چیزی که داره دوباره طلب میکنه چرا؟ چون به ذات که نداره که ایشه استعمال مثل اهد نصرات المستقیمه خود پیغمبر هر شبان روز این همه نماز میخوانه خب پیغمبر اصلا متن صراحه مستقیمه اما به ذات نیست هر چی هست از خدا سلزاهی باید بخواهد. دقیقا میفرمایید منافعاتی نداره خب این شد دو تا وجه، حالا وقتمون تمام شد دو تا وجه باقی مانده وجه ثوم که از همه دقیق تره و خیلی روشن تره است این است که جناب امه سلمه یا شاید بعضی از ازواجی دیگر که بعد روایاتشون میخوانیم درخواست کردن، سؤال کردن اصلا گفتن که انا معکم؟ آیا من از اهل بیتم؟ ولی پیغمبر نعسی کرده دیگه در واقع اگر در این وجوهی هم که گفتیم کسی یک مثلا تعملی داشته باشه در این وجه ثوم اصلا جای تعمل نیست چون سریعا سؤال شده و رد هم شده که حالا روایاتشون اینها را بعدا ارز میکنیم البته انشاءالله تعالی خواهیم گفتیم که در بعض روایات جواب مصبت هم داره یعنی پیغمبر فرمود بند در روایاتی فرمود خیل در روایاتی هم فرموده بند اینها را باید بحث کنیم. نظیر این حرف به قوم مسلمه به واصلت ابن اسقع هم هست واصلت ابن اسقع هم ایکی از کسانیه که ناظر بر این جرایان بوده او در خانه حضرت زهرا بوده که میگه رفتم امیر الممنون این کار را داشتم از تعمیر کار داشتم وزیرا فرمود نیست نشد رفته پیش پیغمبر گفتم فقط اجازه برید من اینجا میشینم تا برگرده نشستم منتظر ماندم تا امیر الممنون این برگشت دیدم که امیر الممنون این که برگشته پیانبر هم همراه هستن و حسین هم هستن با هم دارن میان آمدن رو وارد شدن رو بعد همون داستان عواب و اینها را انجام داد و پیغمبر این دعاها را کرد در چند تا رواد هستش که دیگه از واصله عرفی نیست اما در یک نقل هست که گفتم آقا من هم هستم در یک جا فرمود خیلی در یک جا فرمود بله این باز اونجا هم داریم هم در قضیه امه سلمه هم در قضیه واصله ابن اسفع جواب مصبت و منفی هر دو هست چی باید بگیم راجع به اینها انشاءالله خوبه امید پروردگار بیان خواهیم کرده وصل الله علی محمد و آل محمد اللهم صل علی محمد و آل محمد و اجل فرجهم.
درس کلام اوجت الاسلام و المسلمین ربانی گل پایگانی رو در برنامه مبنامه بیان خوبه امید بیان خواهیم کرده و از این برنامه مبنامه تقدیم شما عزیزان کردیم به عنوان اولین برنامه بخش اول مجموع برنامه های رادیو موارف در جمعه پنجامه اردی به اشما اما در ادامه این بخش در این لحظه با برنامه تبیان در خدمتون هستیم تفسیر روایی قرآن کریم توسط آیت الله صیفی مازندرانی به مدت حدودا بیست دقیقه همراهی بفرمایید تبیان πیام ب quierید آمن بلای بلدان بلای بلدان وض veux ぎ individuals و حصو essentiel ارواقنا و ارواق العالمین ارواقی که پیامه هایی که مطالبی که از این روایات استفاده می شود رو خدمت شما عرض بکنیم شیشم اینست که تکلوه به حمدلله ربیل حمدلله ربیل عالمین در مقابل هر نعمت که به دست می ده انسان نعمت انسان قایی به دست انسان می آد دیگه بله بله انسان حاجته دیگه حاجات انسان خب قابل شمالش هم نیست خب در مقابل هر نعمتی غذای حاجته که بر انسان بشد خب اینجا اگر عادت داشته بشد خودش تربیت بکند که در مقابل هر کتوم اصینامی که الحمدلله ربیل عالمین ای رو بگرد در طول عمر در این روایت معتبره امر ابن عب المقدام دارد که او وارد نور الله الاعظم می شد اون نور چیه؟ قب همون نوریست که آیات شریفه قرآن دارد که از کردم یوتکم کفلین من رحمتهی و یجعلکم نورا تمشون به این توجه بر بودید الى آخر که نور در آیات شریفه قرآن زیاد اومده دارد اون روزم کنده بودم در یوم تر المؤمنین و المؤمنات یسع نورهم بین عیدیهم در دارد که یقول المنافقون و المنافقال و لذین آمنون زرون و نخت بسم نور کن این نور هم در دنیا همین نور دنیاست که فردای قیامت مجسم می شد و روشن می کند برای او راه به اشراق در سحرای زلزلیه در زمانی محشر حضرت برموت کسی این رو بگرد وارد نور الله این شخی نیستی نه بله این روی حقائقیست تکوینی که اگر کسی عادت بکن خود بخود وارد نور هست وقتی که وارد نور شد دیگه بر بشورهای سیاسی و نمی دونم اختلافات قومی و قبیلهی و افکارها و مکاتب مختلف و و درگیری های قومی و غیرو و غیرو و غیرو او رو متحیر و گفتیده امراه و زال نمی کند یعنی در اون اثری ندارد المومن و ینز رو به نور الله وارد نور الله شده اتفاق فرمودید اینا حقائقیست که بالاخره ما اینا رو واقعا هم باید بدانیم هم کس بکنیم نور رو معناه این که بعضی موقع احساس بکنید که یک مطلب اعتقادی رو مطلبی رو بعضی تشکیف میکنن شما میدونید که اعتقاد این که واضح که روشنه ابحامی نیست معلوم روشنه همین میشه نور نور جسمی چطور روشن بیکنه سوزنی که در اینجا افتاده اگر نباشه آدم در پاش برو میره روشن بیکنه جسمی نور معنوی هم شک و شبه و تردید و شهبت و غضب و تاریکی های حیوانیت رو از انسان چی کار میکنه آقا بیرون میکنه بیرون میکنه اگر بکنم که بله علم شاخه از نوره علم در حقیقت شاخه از نور هست و نقطه هفته اینست که استحباب تکلم این دل اتاس اتسه خب این الان از این واضح فضیدت شدیم این روایت است که فضیدت الحمدلله رب العالمین رو میگر خب هشتم این که استحباب قول بحمد رب العالمین در قطام و اصنای تنابول غذا که در اون روایت بعد سیهه کلویب الاسدی و معتبره سکونی و دیر اینها چند تر روایتن اینا دارد که اگر کسی غذا همون خوره سر سفر نشسته بسم الله رحمه را می نگه این شیطان شریکش میشه این شیطان شریکش میشه خب بالاخره معانی مختلف داره میدونی که غذا برای تقویت انسانه بعضی از غذا هم بالاخره شهبت انگیزه توجه و برمونی و همجید تو قوت میرد از اون طرف هم غوای غراعز حیوانی انسان رو همچی آقا تقویت بکنه خب این آثار سیعات این غذا که بخواد اون رو خدای تعالی از بین ببرد و فقط تقویتی باشد که قبل علا خدمتیک جبارهی این الحمدلله رب العالمین این رو تزمین بکند توجه و برمونی خب این یکی از معانیش هست که آثار حیوانی این غذا رو از انسان مرد و آثار رشد و کمال رحمانی و الهی و معنوی رو در انسان زیاد میکنه یعنی این