موضوع بیرون آمدن خون نیست. بله، برای نماز نباید بدن نجس باشد و یکی از نجاست‌ها خون است. البته نسبت به خون استثنایی وجود دارد؛ مثلاً اگر خون کمتر از مدّ باشد، می‌توان با آن خون نماز خواند.
زمزم احکام، پاسخگوی سؤالات شرعی شما در برنامه «زمزم احکام» است. سی هزار پانصد و پنجاه و سه، سامانه پیامک و تلفن‌های ۳۲۹۱۰۵۵۱ و ۳۲۹۱۰۵۵۲ با پیش‌شماره ۰۲۵.
«زمزم احکام»: من در سجده آخر به جماعت می‌رسم. خوب، آیا تشهد آخر، رکعت اول من حساب می‌شود؟ یعنی من زمانی که بلند شوم، باید رکعت دوم را بخوانم؟
مرجع من هم قبل از امام رضوان‌الله‌تعالی بودم. الان مرجع من، مکالم شیرازی هستم. سالی که برای شما عزیزان پخش کردیم، محبوب می‌شود.
به یکی از مقلدین حضرت آیت‌الله مکارم شیرازی، حجت‌الاسلام‌والمسلمین علیان نجا. در پاسخ به این سؤال توضیح دادند: زمانی که امام جماعت در سجده آخر نماز هست، نمی‌شود به او اقتدا کرد. اما وقتی که مشغول خواندن تشهد آخر نماز است، اگر بخواهیم به ثواب نماز برسیم، می‌توانیم نیت بکنیم و تکبیرت‌الاحرام را بگوییم و بعد بنشینیم و تشهد را با امام جماعت بخوانیم؛ ولی سلام نماز را نگویم و کمی صبر بکنیم تا امام سلام نماز را بخواند. وقتی که نماز امام تمام شد، بلند می‌شویم و نماز را بدون تکبیرت‌الاحرام ادامه می‌دهیم؛ یعنی هم دو سوره را می‌خوانیم و آن رکعت اول نمازمون حساب می‌کنیم.
شنونده این نوشته: اگر زیر پوست انگشت خون مردگی باشد، برای وضو گرفتن باید کاملاً پاک بشود یا اینکه لازم نیست؟
حجت‌الاسلام‌والمسلمین محمدی شرشبانی و پاسخ به این سؤال: طبق فتوای حضرت امام خمینی (ره)، طبق سؤالی که مطرح کردید، اگر خون مردگی باشد به اندازه‌ای که دیگر صدق خون نمی‌کند؛ آره، یک لکه سیاه اثر خونی باقی مانده ولی خون دیگر نیست و این زیر پوستم هست، نیازی نیست که شما کاری انجام دهید. اما اگر صدق خون می‌کند و زیر ناخن آمده، جلوی آب الان به آن برخورد می‌کند. این اگر از بین بردنش مشکلی ندارد، باید پاک کنید. اگر مشکل دارد، یک جورایی که باعث بشه خون جاری بشه، مانع آمدن خون بشید، اجازه ندهید خون خارج بشه. این یک قسمت کوچولو را نیت جبیره بکنید. ان‌شاءالله که موفق باشید.
سبحان‌الله، سبحان‌الله، سبحان‌الله، سبحان‌الله، سبحان‌الله.
موسیقی.
دیده دوستان گرامی، «زمزم احکام» را از رادیو معارف می‌شنوید. این برنامه همچنان ادامه دارد و ان‌شاءالله که شما هم شنونده باشید.
در نماز جماعت به هنگام انجام قنوت، آیا مجازم به امام جماعت اقتدا کنم؟
حجت‌الاسلام‌والمسلمین زنبادی و پاسخ به سؤال شرعی این مقلد عزیز آیت‌الله جوادی آملی: از مکان‌ها و جاهایی که می‌شود به امام جماعت اقتدا کرد، خوب می‌دانید که اگر در حال خواندن حمد و سوره باشد، در حال رکوع باشد، همچنین اگر در حال قنوت باشد. من اومدم رکعت دوم، دیدم این شخص امام جماعت و معمولی در حال قنوت هست. بله، شخص می‌تواند بگوید الله اکبر و خودش هم به قنوت برود؛ یعنی ذکر قنوت بگوید و براش ثواب هم جماعت، هم ثواب قنوت براش نوشته می‌شود. رضا، اقتدا به امام جماعت در حالت قنوت هم جایز هست و ثواب دارد.
خانم محترمی در سؤال شرعی‌شان در باره نماز جماعت نوشتند: اگر در صف اول نماز جماعت، کنار پرده که متصل به مردان، از قرار بگیریم، هر جوری که ذکر نماز را با صدای آهسته بخوانیم، به لطف فاصله کم، زمزمه‌های ما شنیده می‌شود. آیا نماز ما با این حالت درست است یا نه؟
پاسخ‌دهنده، حجت‌الاسلام‌والمسلمین محمودی، به سؤال شرعی این مقلد حضرت آیت‌الله سیستانی: به این اندازه که زمزمه‌های شما شنیده می‌شود، اشکالی ندارد و نمازتان صحیح هست.
این سؤال از طریق صفحات برنامه «زمزم احکام» در فضای مجازی به نشانی «زمزم احکام» به دست ما رسیده. اگر مایلید سؤالتان را از طریق فضای مجازی به دست ما برسانید، می‌توانید به نشانی «زمزم احکام» مراجعه کنید و سؤالتان را مطرح کنید.
خانمی نوشته: همسرم سوم شهریور ده میلیون چک دارد که باید پاس کند، در حالی که اول شهریور سال خمسی ماست. اگر خمس هم بدهیم، نمی‌توانیم مبلغ چک را پاس کنیم. با توجه به این توضیحات، تکلیف ما چیست؟ لطفاً طبق فتوای حضرت آیت‌الله خامنه‌ای در این باره توضیح دهید.
حجت‌الاسلام‌والمسلمین فلازاده و پاسخ به این سؤال: به نظر حضرت آیت‌الله خامنه‌ای (دامد برکاته)، در فرضی که بدهی در آینده نزدیک هست، مثل موردی که سال اشاره کردند، سه روز بعد، اول شهریور سال خمسی‌شان است، سه‌شنبه شهریور باید چکشان را پاس کنند. در صورتی که این چک مربوط به هزینه زندگی باشد، به اسلام مربوطه معونه باشد، به نظر حضرت آقا این مبلغ خمس ندارد.
محکم ارسال کنید. راه‌های ارتباط با برنامه را خدمت‌تان یادآوری می‌کنم: ۳۲۹۱۰۵۵۱ و ۳۲۹۱۰۵۵۲ با پیش‌شماره ۰۲۵، شماره تلفن‌های آشنای رادیو معارف است. و سامانه پیامک شماره ۳۰۵۵۳ هم برای ارسال سؤالات شرعی‌تان از طریق سامانه پیامک در اختیار شماست.
در پایان، باز یادآوری می‌کنم که حتماً نام مرجع تقلیدتان را در سؤالات‌تان ذکر باشید. خداوند یاور و نگهدار شماست.
برای ارتباط با برنامه را خدمت‌تان یادآوری می‌کنم و سامانه پیامک شماره ۳۰۵۵۳ هم برای ارتباط با برنامه را خدمت‌تان یادآوری می‌کنم. خداوند یاور و نگهدار شماست.
در خانه دوست. برای ارتباط با برنامه را خدمت‌تان یادآوری می‌کنم. خداوند یاور و نگهدار شماست.
در خانه دوست. برای ارتباط با برنامه را خدمت‌تان یادآوری می‌کنم. خداوند یاور و نگهدار شماست.
در خانه دوست. برای ارتباط با برنامه را خدمت‌تان یادآوری می‌کنم. خداوند یاور و نگهدار شماست.
در خانه دوست. برای ارتباط با برنامه را خدمت‌تان یادآوری می‌کنم. خداوند یاور و نگهدار شماست.
در خانه دوست. برای ارتباط با برنامه را خدمت‌تان یادآوری می‌کنم. زاد و جل‌جلال. متوجه می‌شود. خدایا ترا شک می‌کنم که لذت‌میراد را بر روحم پنداری داشتی تا گاه‌گاهی از دنیای ماده در گذرم و آنجا جز وجود ترا نبینم. اگر انسان آن بود، عرفانی نماز را دنبالش برده می‌بیند که چه دریای خروشانی است. معراج هست، معراج مؤمن هست.
گفتار جناب حجت‌الاسلام‌والمسلمین سید رضا تهرانی را در این فرصت بشنوید با موضوع اهمیت نماز.
بسم‌الله الرحمن الرحیم. الحمدلله رب العالمین و صلّی‌الله علی سیدنا و نبینا محمد و آله الطاهرین. عرض سلام و احترام دارم خدمت همه شنوندگان محترم رادیو معارف.
یکی از اهدافی که جزو اهداف قیام سید و شهدا علیه‌السلام است و آن حضرت در ابتدای حرکتشان بیان فرمودند که هدف از قیام من چیست، فرمودند: من اراده کردم که امر به معروف و نهی از منکر کنم. همه اولیاء، همه انبیاء و رسول خدا صلّی‌الله‌علیه‌وآله و اهل‌بیت علیه‌السلام، هدفشان مبارزه با منکرات است. هدف آنها احیاء دین خداست. هدف آنها امر به معروف و نهی از منکر است. و ما هم موظفیم از آن بزرگواران پیروی کنیم. مراقب باشیم به سراغ فحشا و منکرات نرویم. سعی کنیم در مقام عمل طوری عمل کنیم که خدایی نکرده مرتکب منکری نشویم. به دنبال فحشا، به دنبال کارهای زشت و ناپسند نباشیم. اگر ما خود را جزو پیروان اهل‌بیت می‌دانیم، اگر خود را جزو شیعیان اهل‌بیت، جزو محبین سید و شهدا می‌دانیم، اگر برای آن بزرگوار ازاداری می‌کنیم و عشق می‌ریزیم، باید مراقب باشیم خدایی نکرده آلوده‌ایم در این راه کمک کند.
بعضی می‌گویند: خوب، ما دلمان نیستیم، می‌خواهیم ترک کنیم ولی توانش را نداریم. عادت پیدا کردیم. مشکل برای ما ترکش. باید انسان کمک بگیرد. یکی از کمک‌ها در راه این که انسان برای خدا حرکت کند در همه زمینه‌ها، این است که از نماز کمک بگیرد. «و استعینوا بالصبر و الصلاة». انسان باید از صبر و از نماز کمک بگیرد. مخصوصاً در رابطه با فحشا و منکرات که خداوند هم در آیه شریفه می‌فرماید: «و اقم الصلاة ان الصلاة تنهی عن الفحشا و المنکر». نماز را به پا دارید. نماز موجب می‌شود که انسان از کارهای زشت و ناپسند دوری کند. باید انسانی که اهل نماز هست به این توجه داشته باشد. البته باید نماز ما هم نماز باشد. خدای نکرده اگر نماز ما نماز درستی نباشد، خود این هم می‌تواند یک منکری باشد. آنی که نسبت به نماز لاابالی است، بی‌توجه هست و شعائر نماز را رعایت نمی‌کند، این خودش یک کار زشت است، خودش یک کار ناپسند است.
اگر ما توانستیم نمازمان را با توجه بخوانیم، اگر دقت در نماز داشته باشیم، حتماً نماز ما را کمک می‌کند که از فحشا و منکرات دوری کنیم. لذا وجود مقدس رسول گرامی اسلام صلّی‌الله‌علیه‌وآله در روایتی می‌فرماید: «لا صلاة لمن لم یتق الصلاة». نماز نیست برای کسی که اطاعت از نماز ندارد؛ یعنی نمازش نماز نیست. کسی که متقی نماز نیست، نماز او نماز خوبی نخواهد بود. خوب، این طاعت نماز چیست؟ چجوری از نماز اطاعت کنیم؟ حضرت فرمودند: «و طاعت الصلاة». اطاعت از نماز این است؛ اگر می‌خواهی از نماز اطاعت کنی، باید از فحشا و منکرات دوری کنی. کسی که به دنبال فحشا و منکرات می‌رود، این معلوم می‌شود که خوب از نمازش اطاعت نکرده. چطور از نماز اطاعت نکرده؟ خوب، نماز می‌گوید از فحشا و منکرات دوری کن. وقتی تو در پیشگاه خداوند علی‌متعالی هستی و نماز می‌خوانی و توجه به خودت، این نماز که خداوند داری، یعنی اعتقاد به این داری که خداوند صدایت را می‌شنود، خداوند دارد تو را می‌بیند، خداوند احاطه بر وجودت را دارد. اعتقاد به این داری که من دارم با خداوند آلم که همه چیزم به دست اوست، دارم با او تکلم می‌کنم. چطور در مقابل خداوند به دنبال فحشا و منکرات می‌روی؟
ان‌شاءالله ما نماز که می‌خوانیم به این جهت توجه داشته باشیم. آن وقت این نماز است که می‌تواند ما را از فحشا و منکرات دور کند. و اگر کسی نماز بخواند و نمازش او را از فحشا و منکرات باز ندارد، باز هم به فرموده رسول خدا در روایتی، حضرت می‌فرماید: این نماز هیچ بهره‌ای براش ندارد، جز دوری از خدا. بیشتر دور می‌شود از خدا. بس. ان‌شاءالله سعی کنیم اهل نماز باشیم، نماز را شایسته بخوانیم تا نماز ما ما را از فحشا و منکرات ان‌شاءالله دور بدارد. از خداوند می‌خواهیم چنین توفیقی را به همگی ما عنایت بفرمایید.
موسیقی.
خوش آنان که دائم در نمازیم. در نمازیم.
موسیقی.
موسیقی.
باید شده از که رسول خدا صلّی‌الله‌علیه‌وسلم به ابوذر فرمودند: ای ابوذر، پایه‌های بهشت یکی بر روی دیگری به مانند زمین تا آسمان قرار گرفته است. انسان بهشتی به بالا می‌نگرد، پیش دیدگان او پرتوی چنان برق می‌زند که نزدیک از دیدگان او را نابینا سازد. می‌پرسد: این چه نوری است؟ در پاسخ به او گفته شود: آن فلان کس است. می‌گوید: ما همگی در دنیا کارهای خداپسندانه می‌کردیم، چگونه او برتری جست؟ است. گفته می‌شود: او در کردار نیک نیز بر تو برتری داشت. آنگاه در دل او رضایتی نهاده می‌شود که از پایه خویش خورسند گردند.
موسیقی.
چرا یادم هست.
موسیقی.
موسیقی.
بسم رب شهدائ و صدیقین.
در جریان حملات وحشیانه رژیم صهیونیستی به ایران اسلامی، بیست کودک و نوجوان بی‌دفاع در خانه‌ها و خیابان‌های شهرشان شهید شدند. آنها نه سرباز بودند، نه سیاستمدار و نه دانشمند هسته‌ای؛ فقط کودکانی معصوم و سرشار از امید، دانش‌آموزانی که رؤیاهایی بسیاری برای فردای خودشان داشتند. رؤیاهایی که دیگر هرگز طلوع صبح را نخواهند دید.
تارا بهروزی و علیسان جباری، دو کودک اهل تبریز هستند که خیلی زود داغ فراقشان به دل مادر و پدرشان نشست. کودکانی که حتی یک بار هم نتوانستند به مدرسه‌شان بروند. تارا و علیسان فقط در کلاس اول درستان ثبت‌نام کرده بودند. می‌خواستند تازه کیف و دفتر بخرند و هنوز با هیجان در باره اولین روز مدرسه سؤال می‌کردند. اما افسوس که به اول مهر نرسیدند و زهی سعادت که یک‌شبه ره ساله را رفتند و فارغ از تحصیل، عاشقی و شیدایی شدند و سند محکمی بر مظلومیت این مرز و بوم، مادر علیسان جباری در توصیف روز واقعه می‌گوید که فرزند دلبندم در آغوشم جان داد. کدام مادری می‌تواند از این لحظه عبور کند؟ کدام کلمه توان توصیف ثانیه‌ای را دارد که قلبی کوچک در آغوش مادرش می‌تپد؟
علیسان دوست داشت خلبان بشود و دلش می‌خواست پرواز کند و پرواز هم کرد، اما بدون این که خلبان بشود. تارا بهروزی با علیسان هم‌سن، نوزده و هم‌محله بود. محله هیدرآباد تبریز. تارا و علیسان نه صرفاً کودکانی بازیگوش و مهربان، بلکه از شاگردان قرآن و نور بودند. قرآن‌آموزان مسجد فرهنگی قرآنی هورا در تبریز که صدای معصومانشان با آیات الهی درامیخته بود. ارواح پاک این دو فرشته به آسمانی در تبریز بوده. ارواح پاک این دو فرشته بوده. ارواح پاک این دو فرشته بوده. ارواح پاک این دو فرشته بوده.
بسم‌الله الرحمن الرحیم.