او بود و پرستارِ شما، ساعت یازده، اینجا رادیو معارف، صدای جمهوری اسلامی ایران. «وِلا الهَ اِلّا هُوَ مُخْلِصینَ لَهُ الدّینَ وَ لَهُمْ کَرَاهَیَ مُشْرِکونَ». بسم الله الرحمن الرحیم. سلام و درود بر حضرت محمد مصطفی (ص) و خاندان پاکشان. سلام شنوندگان گرامی، جمعه‌تان به خیر. بنده آرش دارابی، در ده دقیقه‌ی آینده خبرهای معارفی را با آگاهی شما می‌رسانم.
سی‌ودومین اجلاس سراسری نماز در رشت، با معرفی برگزیدگان، به کار خود پایان داد. این اجلاس با پیام رهبر معظم انقلاب و با حضور شخصیت‌های برجسته‌ی کشوری در سالن نیروی انتظامی گیلان برگزار شد. «اقامه‌ی نماز، مادران فرزندان و فناوری‌های نوین راهبردی» عنوان سی‌ودومین اجلاس سراسری نماز بود که به میزبانی گیلان در رشت مرکز شد. نماز در نهاد خانواده، به‌عنوان اولین نهاد تعلیم و تربیت، می‌تواند نقش مؤثری بر فرزندان داشته باشد و مادری که این نهاد خانواده را شکل می‌دهد و ستون اصلی تربیت در خانواده است، می‌تواند روی فرزندان تأثیر بیشتری داشته باشد. به همین دلیل من که داشتم این مدام اجرایی نماز را ترجیح می‌دادم، فرزندم را هم در این اجلاس آموزش دادم. رضا هم که به کمک مادرش حافظ قرآن است، در خصوص نماز و قرآن می‌گوید: «یا ما با خدا حرف می‌زنیم و یا خدا با ما حرف می‌زند و هر دوشان پر از نور است و از این آدم رو باز می‌کند و آدم می‌تواند خیلی راحت شانجام بگوید.» همسر سردار شهید رشید که البته پسرش هم در دفاع مقدس دوازده‌روزه شهید شد، میهمان این اجلاس بود. فناوری‌های نوین و راهبردی هم از مواضع مهم این اجلاس بود. این روزها هوش مصنوعی، فضای مجازی، دستاوردهای این صنعت جدید سمعی و بصری و فکری در سراسر دنیا، مانند یک مدرسه‌ی نامرئی و مرئی بر تکامل و شکل‌گیری شخصیت نسل‌ها اثرگذار است. وزارت ارتباطات و فناوری اطلاعات هم برای چندمین سال است که جزو دستگاه‌های برتر در امر نماز می‌شود. چکیده‌ی مقالات ارسال‌شده به این اجلاس قرار است در قالب کتابی منتشر شود. سید فهمه هاشمی، خبرگزاری صدا و سیما، رشت.
نایب‌رئیس مجلس خبرگان در جلسه‌ی مشترک با رؤسای کمیسیون‌های این مجلس تأکید کرد: رهبر معظم انقلاب با مدیریت مستقیم صحنه و حضور در اتاق جنگ، بون‌برسی کردند. آیت‌الله حسینی بوشهری با اشاره به نقشه‌ی پیچیده‌ی دشمن در بکارگیری اقدامات نظامی، روانی و رسانه‌ای افزود: رهبر انقلاب با ایراد پیام تلویزیونی و مدیریت فضای ادراکی، آرامش و امید را به کشور بازگرداندند. نایب‌رئیس مجلس خبرگان رهبری همچنین خاطرنشان کرد: انتخاب فرماندهان شایسته و ارائه‌ی روایت اول از پیروزی، از دیگر اقدامات مهم رهبری در خنثی‌سازی نقشه‌های دشمن بود.
رونمایی از پوستر همایش بین‌المللی «شهید سید حسن نصرالله؛ رمز مقاومت و نبوغ رهبری». این همایش علمی که به پاسداشت سید مقاومت جهان اسلام اختصاص دارد، اواخر امسال در مشهد مقدس برگزار خواهد شد. حجت‌الاسلام اسکندری، رئیس دانشگاه علوم اسلامی رضوی، گفت: یک همایش بین‌المللی را می‌خواهیم در دی‌ماه، ان‌شاءالله، برگزار کنیم با حضور شخصیت‌هایی از جهان اسلام. امروز مراسم رونمایی از پوستر این همایش است که برخی از مهمانان عالی‌قدر داخل و خارج از ایران دعوت شدند تا ان‌شاءالله این رونمایی انجام بشود و در دی‌ماه، ان‌شاءالله، اصل خود همایش را ما برگزار کنیم. این همایش بین‌المللی با هدف تبیین علمی شخصیت شهید سید حسن نصرالله، سه‌شنبه و چهارشنبه‌ی دی‌ماه در دانشگاه علوم اسلامی رضوی برگزار خواهد شد. علاقه‌مندان و پژوهشگران می‌توانند چکیده‌ی مقالات خود را تا پانزده‌ی اکتبر ۲۰۲۵ (معادل ۲۴ مهرماه) در محورهایی از جمله فکری و اعتقادی، رهبری و مدیریتی و سیاسی و راهبردی به دبیرخانه‌ی این همایش ارسال کنند.
مدیر حوزه‌های علمیه کشور در دیدار با مسئولان بنیاد مسکن انقلاب اسلامی از کاهش خلاقیت و ابتکار در حوزه‌ی معماری و شهرسازی انتقاد کرد. آیت‌الله حرافی با تأکید بر لزوم حرکت بر اساس منشور علمی، خواستار توجه به نوآوری در عرصه‌ی معماری و شهرسازی متناسب با تحولات روز جهان شد. مدیر حوزه‌های علمیه کشور تصریح کرد: مباحث شهرسازی و مسکن باید در چارچوب ارزش‌های اسلامی و با نگاهی پویا دنبال شود.
در مراسمی از دوازده مرکز و مبلغ برتر فضای مجازی فعال در دوران دفاع مقدس دوازده‌روزه در قم قدردانی شد. معاون تبلیغ حوزه‌ی علمیه قم در این آیین گزارشی از عملکرد تبلیغی و رسانه‌ای طلاب در طول جنگ تحمیلی دوازده‌روزه ارائه کرد و گفت: مجموع تولیدات محتوایی و محصولات رسانه‌ای حوزه در این مدت به بیش از هفت‌هزار اثر تبلیغی و بصری رسید. تجدید از فعالان و مبلغان فضای مجازی در دفاع مقدس دوازده‌روزه با حاشیه‌ای که انجام شد، در همه شبکه‌هایی که هم داخلی هم خارجی ما فعال بودیم، تقریباً در هر عملیاتی ما سرشبکه‌هایمان تعدادشان متفاوت بود. در این جنگ دوازده‌روزه سیصد و پنجاه نفر بودند که تقریباً سه‌هزار خورده طلبه هم که زیرمجموعه‌شان بودند و داشتند فعالیت می‌کردند. این مبلغان سعی کردند در پلتفرم‌های ملی و بین‌المللی در روزهای سخت دفاع مقدس دوازده‌روزه صدایی از اسلام ناب محمدی (ص) باشند. ده تا دوازده میلیون ویو داشتیم در پست‌هایی که چه در بسترهای مدیا محور مثل اینستاگرام و یوتیوب و چه در بسترهای متن محور مثل فیسبوک و ایکس (توییتر سابق). حالا این آمار را در حال توانستیم داشته باشیم. سعی کردیم که مراکز مختلفی که در این زمین فعال بودند را شناسایی بکنیم و شاید بالغ بر چند هزار ماه فعال را شناسایی کردیم که در فضای مجازی حالا یکی کمتر یکی بیشتر در حال فعالیت بود و تلاش کردیم از این در دوازده تا مرکز برگزیده تعدادی را بیاریم، اونجا مبلغانشون رو دوره هم جمع بکنیم و از تعدادی از این افراد به صورت ویژه تقدیر کنیم. آقای آقا میری، رئیس مرکز فضای مجازی کشور، هم در این مراسم به اهمیت فعالیت در فضای مجازی در دوران جنگ شناختی اشاره کرد و گفت: در نیمه‌ی نخست امسال کشور درگیر حملات سایبری گسترده از سوی دشمن شد که این درگیری‌ها در دوران دفاع مقدس دوازده‌روزه به اوج خود رسید. مهدی ساجدی، خبرگزاری صدا و سیما، قم.
رئیس سازمان بهزیستی از تحول اساسی در سیاست‌های این سازمان خبر داد و گفت: حرکت ما از مستمری‌دهی به سمت توانمندسازی خانواده‌ها و فرصت‌آفرینی تغییر کرده است. آقای حسینی با اشاره به ایجاد هفتاد و یک هزار فرصت شغلی در سال گذشته، از برنامه‌ریزی برای ایجاد صد هزار فرصت شغلی جدید در سال جاری خبر داد. رئیس سازمان بهزیستی همچنین با تأکید بر اولویت خانواده بر مراکز شبانه‌روزی اعلام کرد: بدترین نوع خانواده از بهترین مراکز شبانه‌روزی معیشت‌تر است. سپاسگزارم که با این بخش خبری همراه بودید. هنگام اذان زهر به افق قم ساعت ۱۱ و ۵۳ دقیقه خواهد بود. خدا نگهدار.
«به سمت زمه‌ی شورانگیز فردا / به استقلال و آزادی رسیدی / جهان شد روشن از شیدایی ما گذشتیم / از شب و آن رفتی به سمت زمه‌ی شورانگیز فردا»
روز جمعتون به خیلی باشه عزیزان شنونده. امیدوارم که تا این لحظه روز خوبی رو پشت سر گذاشته باشید و لحظات بهتری هم داشته باشید. اون‌هایی که برای روز جمعه‌شون برنامه دارن و سعی می‌کنن از همون اول وقت از صبح که بیدار میشن، طبق برنامه‌ای که برای روز جمعه‌شون گذاشتن پیش برن، قطعا موفق‌تر در اصل و شب که میشه خیال راحت‌تر و آسوده‌تری دارن. قطعا برنامه‌هایی که برای روز جمعه در نظر می‌گیرید با روزهای کاری هفته متفاوته و اون‌هایی که این روز رو اختصاص می‌دن، یه ساعتی از این روز عزیز رو اختصاص می‌دن برای نجوا و مناجات و گفتگو با حضرت ولی‌عصر (عج)، مطمئنن توانایی بیشتر و نشات بیشتری برای حضور در هفته خواهند داشت. و دعا کنیم همه با هم در این حضات که خدایا ظهور و فرج حضرت ولی‌عصر (عج) دل‌حسن ارواح و نافذه رو برسون.
«دل به تو دادم این گل عاشق‌ترینم / حسرت دریا در دل ساحل‌نشینم / من بی‌غرامه آن نگاه دل‌نشینم / من بی‌قرار آنگاه دل‌نشینم / عمری بی‌چه تنها ماندم در رویایه / ده یا ماندم عمری بی‌چه تنها منده در رویای دریا منده / شیده بوده شیده منده دریا / بینک دریا تنهای شیرارا / آتش دل من شام آتش دل من شام دریا / به دریا سهرا به سهرا ره می‌سپارم / دریام دریام سهراب سهرام ره می‌سپارم / از شاق تا چون چشم هر در بیدارم بیدارم / دلم تو دادم این گل عاشق‌ترینم / حسنت دریا در دل سادل نشینم / من بی‌قرار آنگاه دل‌نشینم / من بی‌قرار آنگاه دل‌نشینم»
امام جعفر صادق (ع) از پدرانشون نقل کردن که پیامبر اکرم (ص) فرمودند: «القائم من ولدی اسمه اسمی و کنیته کنیتی و شمائله شمائلی و سنته سنتی». امام قائم از فرزندان من است، نامش نام من است، کنیّه‌اش کنیّه من است، سیما و قامتش چون سیما و قامت من و سیره و روشش سیره و روش من است. «یقیم ناسعلا ملتی و شریعتی و یدعوهم الى کتاب ربی». از دجله من اطاعه فقط اطاعنی و من اصاهو فقد اصانی. مردم را بر دین و آیین من استوار نماید و به کتاب خدای از دجله فراخواند. هر که او را اطاعت کند مرا اطاعت کرده است و هر که از او سرپیچی کند مرا سرپیچی کرده است. «و من انکره فی قیامته فقد انکرنی و من کذبه فقد کذبنی و من صدقه فقد صدقنی». و هر که در قیامتش او را منکر شود مرا منکر شده است و هر که او را تکذیب کند مرا تکذیب کرده است و هر که او را تصدیق کند مرا تصدیق کرده است. «الّله اشک المکذبین لیفی امره ولجاهدین لقولی فی شأنه ولمضلین لعمتی انتریقته و سیعلم الذین ظلمو ایمون قلبن ینقلبون». من از کسانی که سخن مرا درباره وجود و قیامت و فرج و قیام او تکذیب می‌کنند و امتم را از راه او منحرف می‌نمایند به خدا شکایت می‌برم و به زودی کسانی که ظلم کرده‌اند خواهند دانست به چه فرگاهی بازگشت می‌کنند.
«سلام این مهربان ماه من / سلام این ماه دلخواه من / توی در عشق من ماه من / داد از این بی‌قراری / سلام این شورش را فریاد / نگاه آسمان بر زمین ندارم / بی‌شتی نازنی تا به چشم انتظاری / سهره به سهره چشمه‌ها در کست / و جویت دریا به دریا / تشنه‌ها در آرزویت / در شیشه‌های پنجر باران تو را می‌نویست / نام تو را آدینه در آینه‌ها می‌نویست / از این بی‌کسی رها کن مرا / سکوتی قریبم صدا کن مرا / چور منو فریاد من / ای هر نفس در یاد من / به شوقت جاده چشم انتظار / بیادت لحظه‌ها / بی‌غراب بیاد تا که دنیا گلستان / شبر شم تیر آین بندان / شبر رها کن زمین راز بند زمان / بیا تا شبه آسمان مهربان / در آتشم هر بانه بار عشقم تو را آین دار / سلام ای مهربان ماه من / سلام ای ماه دلخواه من / توی در عشق من ماه من / داد از این بی‌غری / سلام ای شورش را فریاد / نگاه آسمان برزنی ندارم / بی‌شتی نازنی تا به چشم انتظاری»
اینجا رادیو معارف، صدای فضیلت و فطرته. توتر می‌کنم با برنامه‌های این رسانه همراه باشید. موسیقی.
به نام خداوند و خشنده مهربان. هموطنان عزیزم سلام، وقتتون بخیر. آرزوی سعادت و بهروزی برای یکایی که شما داریم. شما شنونده‌ی زمزم احکام هستید و ما در این برنامه پاسخگوی سؤالات شرعی شما از زبان نمایندگان مراجع معظم تقریب خواهیم بود. شما می‌توانید سؤالات شرعیتون رو هم از طریق تلفون و هم از طریق سامانه پیامک برای ما ارسال کنید. ۳۵۵۳ سامانه پیامک رادیو معارفه و ۳۲۹-۱۰-۵۵۱ و ۵۵۲ با پیش‌ماره ۳۲۵ شماره تلفن‌های آشنایی رادیو معارفه که در اختیار شما عزیزان هست. بعضی از سؤالاتی که برای ما می‌فرستید قابلیت پخش در رسانه رو نداره. شما می‌تونید به صورت خصوصی در فضای مجازی سؤالاتتون رو به نشانی ادسانی زمزم احکام ارسال کنید تا پاسخ‌ها براتون ارسال بشه. با ما باشید تا پاسخ سؤالاتتون رو در این برنامه بشنوید.
کسی که سالهاست نماز صبحش قضا می‌شود و هر کاری می‌کند نمی‌تواند نماز صبحش را در وقت بخواند، تکلیفش نسبت به این موضوع چیست؟
حجت‌الاسلام و المسلمین فلاح‌زاده طبق فتوای حضرت آیت‌الله خامنه‌ای در پاسخ گفتند: هرچند وظیفه‌ی اولی انسان این است که سعی کنند نمازش قضا نشود، یعنی نماز رو در وقت بخواند و افرادی که مثلا صبح برای نماز بیدار نمی‌شوند، حتما باید برنامه خوابشون رو تنظیم کنند، برنامه قضاشون رو تنظیم کنند، به پزشک اگر لازم هست مراجعه کنند و سعی و تلاششون این باشه که برای نماز صبح بیدار بشند یا بسپرند کسی اونا رو بیدار کنه و نماز صبحشون رو در وقت بخواند. این وظیفه‌ی اولیه. اما اگر کسی سعی و تلاش رو کرد ولی بیدار نشد، خواب موند، در این فرض گناه مرتکب نشده و وظیفه‌ی اینه که قضای اون نماز رو به جا بیاره.
شنونده‌ی محترمی در سؤالشون نوشتن: خواهرم تسهیلات مربوط به فرزندآوری رو از بانک دریافت کرد ولی چون خودش احتیاج نداشت آن را به من داد تا هزینه کنم چون من بدهکار بودم ولی قصد وام رو من میخوام بپردازم. آیا این کار از نظر شرعی درسته؟ خواهر من هم اگر این وام رو دریافت کنه توانایی پرداخت قسط رو نداره و من این رو دریافت کردم و میخوام خودم قسطاش رو بپردازم. لطفا تبقیه فتوای حضرت امام خمینی (ره) راه نمایی کنید که تکلیف ما در این باره چیست؟
حجت‌الاسلام و المسلمین محمدی شیخ شبانی و توضیحات محروض به پاسخه این سال: طبق سؤالی مطرح شده، اگر خواهر شما وام را دریافت کرده، حالا سن میلیون پنجاه میلیون تومن در اختیار شما قرار میده که قسطای اون را پرداخت بکنید، این میشه قرض. شما قرض گرفتید دارید قسطای بدهکاری را پرداخت میکنید و اشکالی نداره. اما اگر این وام زیاده داشته باشه یا برای خرید چیزی بوده، یعنی باید خریدی انجام میداده، باید خواهرتون اولین کار را انجام میداد. مثلا وامی بوده که باید ماشین میخریدن، مسکنی میخریدن، باید کار انجام بشه. اگر قرض به شما میده و شما قسطا را به همون اندازه بدون پرداخت زیادی، همون اندازه قسط