شما خودتان سربارِ دیگرِ آمیگنِ توکل نیستید؛ اگر کار نکنید و بگویید «خدا روزی‌اش را می‌رساند»، باید بدانید که باید حرکت کنیم. خب، پس بیایید حالا قسمت دومِ بحث را شروع کنیم: مدیریت کردنِ ذهنِ خودمان. با مدیریتِ ذهن، خرید بکنیم؛ هیچ کاری هم نمی‌خواهیم بکنیم، فقط بنشینیم و به خدا توکل کنیم. این سخت است، چون من در جلسه‌ی قبل درباره‌ی توکل صحبت کردم. الان دیگر یادآوری نکنم، شاید اشکالی نداشته باشد، ولی اگر یادآوری شود، اول ببینیم سرِ چه چیزی داریم صحبت می‌کنیم. خداوند متعال خیلی به کم قانع است؛ مثلاً خدا از ما انتظار ندارد که دلمان را یک‌باره عوض کنیم. در جلسه‌ی قبل کمی درباره‌ی این صحبت کردیم. فرموده که علاقه‌ی دل را که به این سادگی نمی‌توانی زیاد یا کم کنی، ولی ذهنِ تو چقدر می‌توانی کنترلش کنی؟ هر چقدر می‌توانی، ذهنِ خودت را فرارِ آسایشِ تحتِ تسلطِ قلبِ آدمی که نمی‌تواند کنترلش کند، راحت می‌گوید: «هر چقدر تلاش می‌توانی بکنی، ذهنت را معتوف کن.» به ذهنِ خودت تلقین کن: «حرف‌های خوب بزن، کارها همش دستِ خداست. کسی نمی‌تواند بدونِ اجازه‌ی خدا به من ضراری برساند.» با بحثِ امتحان، حالا این جمله را هم اضافه می‌کنیم: «اگر کسی به من ضراری برساند، در واقع این خداست که خواسته از من امتحان کند.» بله، هیچ‌کس قدرت ندارد و هیچ‌کس نمی‌تواند من را کمک کند جز خدا. اگر کسی به من کمک کند، خداست که او را آورده و وسیله قرار داده. بله، اعتقاد داشته باش که این توکل در مدیریتِ ذهن باید جواب بدهد. نه روی جای خدا را به عنوانِ نجات‌دهنده بگذاری، نه خدا را عاجز بدونی. از دفعِ شرِ دیگران، خدا می‌تواند؛ خدا می‌زند و داغونشان می‌کند. هیچ‌کس بدونِ اجازه‌ی خدا نمی‌تواند کاری بکند. خدا همه‌کاره است؛ اگر خودش بخواهد کاری با من بکند، من کدام‌یک از تو هم کاری بکنم؟ من تسلیمش می‌شوم. این را بهش می‌گویند توکل. شما وقتی که در مدیریتِ ذهن همین جمله‌ها را گفتی، همین جمله‌ها را مصیبت را با حضورِ خدا در فضای مجازی خیلی می‌گویند: «منفی فکر نکن، خب، مصیبت فکر کن.» چیه؟ من گاهی خندم می‌گیرد، می‌بینم که مصیبتِ فکرِ کناشان چه پیشنهادی است. برای مصیبتِ فکر کردن می‌گوید: «تو بگو من به این می‌رسم.» خب، بنده‌ی خدا یا عاجز، تو به چی می‌رسی؟ باید خدا اسباب‌اش را فراهم کند. آن خدایی که سبب‌ساز است، خودش هم باید نتیجه بدهد. پس بگو: «با خدا مصیبت فکر کن.» بگو که «خدا من را می‌رساند.» اگر مسلحت بدونه بگویند: «چه گره‌هایی در زندگی‌ات باز می‌شود؟» «خدا من را دوست دارد، خدا من را رها نمی‌کند. اگر این را ندهد، قطعا بهترش را می‌دهد.» بعضی‌ها می‌گویند که ما نمی‌توانیم بگوییم «اگر خدا این را ندهد، چی می‌ترسیم؟» چون خیلی علاقه داریم به این برسیم. باشه، باز رابطه‌ات را با خدا خراب نکن. بگو: «خدایا، یا این را به من می‌دهی یا بهترش را.» تمام این مصیبت‌ترین حرف‌ها را که تو آلمِ تو ذهنِ خودت باید تکرار کنید تا همه‌ی اوضاعِ آلم را به نفخِ خود تغییر بدید. بعدی رسیده به شما: بگو «خدا خیلی من را می‌خواهد، حتما خوبی جایش گذاشته.» به جای این ایرادی که در زندگی‌ام ایجاد می‌کنید، بگویید: «خدایا، چه نعمتی می‌خواهی به من بدهی؟» خوشحال بشو، به خدا توکل بکن. این خیلی مهم است. انسانی که به خدا توکل می‌کند، تا مشکلی برایش پیش بیاید، خوشحال می‌شود. آقا، تو چه خوشحال می‌شوی؟ خدا می‌خواهد یک سیزی جاش بمی بده. سب کن. خدا هیچ نعمتی را نمی‌گیرد مگر آنکه بخواهد بهترش را بدهد. آره، یک بنده‌ی خدایی زده بود به یک دانش‌آموزی در مسیرِ بیرون‌دادنِ مدرسه با ماشین زده بود به یک دختر بچه. بعد از تصادف رفتیم خونش که اصحایی کنیم، بگوییم پیش اومده دیالایی بنده‌ی خدا اینجوری و این‌ها. دوستِ دیگر تصمیمِ دخترم سر زربه خورده بود. اتفاقاتی من لحظه‌ی مواجهه با پدرِ این دختر خانم، یک روحانی، یک سید هم بود. خدا ماجبه اینجوری این‌ها گفت که نگرانه چیه. شما گفتیم دختر بیمارستن هلی بید با هم بریم بالاخره اونجوری من نماز مغرب هم رو بخونم. بعد لحظه ازان بود. بعد از قصه بهش گفتم که اون آرامشه یعنی چی؟ بال بال می‌زد. این ماه همه‌ی شما نماز مغربش‌ها گفت که من چون اون لحظه فکر کردم که خدا چی می‌خواهد بده که دختره در معرضِ این امتحان و منو چی قرار بده. بذار نمازم رو بخونم، شکرِ خدا رو بگم، بریم بیمارستن. متوکل هیچ‌وقت در دلش هیچ زلزله‌ی روخ نخواهد داد. و ما می‌خواهیم ذهنِ خودمان را مدیریت بکنیم برای این‌که کسی غیرِ خدا را واقعا معثل ندونیم در زندگی‌مان. دوباره عرضیم کنم این معناشی نیست که هرچی می‌خواهیم دقیقاً بهش برسیم، ولی هرچی می‌خواهیم اگر خدا نده، قطعا می‌خواهد بهترشو بده. هرچی می‌خواهیم اگر خدا بگیره، قطعا بهتر جاش می‌گذره. هرچی می‌خواهیم اگر فقط به خدا تکیه کنیم و وظیفمون رو دربار به اصبابا الهل اجرا کنیم، حتما بهش خواهیم رسید. درسته؟ حالا یک کمی توضیحات جانبی که خدا ببینی من چند نمونه فقط عرض می‌کنم که خدا ببینید کجاها از ما مدیریتِ ذهن می‌خواهد در موضوعِ توقل. یک بار دیگر من باز مبناش رو عرض بکنم: خدا در این دنیا اصبابا الهل برای رسیدنه به نتیجه قرار داده، ولی هیچ‌وقت، هیچ‌وقت، هیچ‌وقت خداوند متعال انسان و اصبابا الهل فراهم شده یا فراهم نشده رو تنها نمی‌کذاریم. درسته؟ یعنی اون اصبابا الهل به ظافه خدا، خدا هیچ‌وقت تنها نمی‌کذاریم. درسته؟ اصبابا الهل هست، خدا باید ازده بده. آقا، بریم از کی وام بگیریم؟ فلانی آشنا داره، بریم میسن دوه قرزون حسنه. ما اهل اون مسجد نیستیم، شاید به ما هم وام دادن. کی میخواد محرفیت کنه؟ فلانی دل کاملا بسپوری به فلانی، خدا نراحت میشه. اصبابا اله رفیقته. بله، تو هم میتونه محرفی کنه، ولی من اینجا همه کارم امتحان. من اجازه میده قانون قوی امتحان من اجازه میده الان تو به این وام بگیری یا برسی یا نه. چی تو رو فقیر کرده بود که الان تو این وام رو میخوای؟ امتحان من بازم باید امتحان من ازده بده. من اگه نخواهم تو از این امتحانان در پیه بیرون. اصبابا الهل نمیشه. یعنی نگاه استقلالی به اصبابا الهل آدم نباید داشته باشه. حتی این اصبابا الهل اگر توانمندی خود آدم باشه. ها، شما میتونین گردنه رو با این سرعت رد کنین؟ آره، میتونم. ست تا شروعت کردم، چرا منم زدی؟ اصبابا الهل محارت خودت بود. خدا رو حصف کردی، یه دفعه این محارت تو ازت میگیر. نه، اشتباه کردم. این دفعه خدا انسان رو با اصبابا الهل هیچ‌وقت تنها نمی‌گذاره. این یعنی با خدا زندگی کردن. قدیمه یه استلاحی داشتن میگن آدم با خداییه. با خدا یعنی چی؟ یعنی متوقع. آدم با خداییه. بعضی‌ها دیندار هم با خدا نیستن، با خدا زندگی نمی‌کنن. یکی از معانی دقیق برای تقوی همینه: اتقالله یعنی خدا رو مراقبت کن، یعنی با خدا باشه، حواست به خدا باشه. ما هم میگیم اتقالله، هم میگیم اتقالنار، هم میگیم مراقبت کن خدا رو، هم میگیم مراقبت رو کن آتش رو. اون تا کلمه مراقبت دوتا معنا داره. یه بچه ای رو بچه رو مراقبت کن، یفی بقلش میکنه. آتیش رو مراقبت کن، دور میندازی. مراقبت دوتا معنای مصبت و منفعه فیتوش جمع میشه و همین دلیل اتقالله مثل اتقالنار نیست. کلمه مراقبت این خاصیتی داره که یکی رو در آقوش بگیر، چشم ازش بر ندار که عزیز توه. یکی رو مراقب باش نزنه به تو، دشمن توه. آتیش نزنه وجود تو. لذا کلمه مراقبت خدا میفرمد تو ذهنت مراقب من باش. هیچ‌وقت من تو رو با اسباب و علال تنها نمی‌گذرم. از هیچ اسباب و علالی حساب نبر. حالا من چند تا آیه قرآن بخونم و باز یک روایت. امام رضا علیه السلام میفرمد: «فَاِدَا قَرَعْتَ الْقُرْآنِ فَاسْتَغَدْ بِاللَّهِ مِنَ الشَّيْطَانِ الرَّجِيمِ». معلومه دیگه نیای مشهور. وقتی قرآن میخونی پناه ببر به خدا از شیطان رجیم. «اِنَّهُ لَيْسَ لَهُ سُلْطَانٌ عَلَى الَّذِينَ آمَنُوا». اون نمیتونه مسلط باشه بر مؤمنین. «وَعَلَى رَبِّهِمْ يَتَوَكَّلُونِ». شیطان نمیتونه مسلط بشه بر کسی که به خدا توقل میکنه. بر مؤمنین که به خدا توقل میکنه، نمیتونه مسلط باشه. بر کی میتونه مسلط باشه؟ مؤمنین که توقل نمی‌کنه، تواصلش به خدا نیست. آره، مؤمنین که اسباب و علال رو جدی میگیره. اصلا امام میفرمود امریکا هش غلطی نمیتواند بکند. خب، امام قائله به این که هیچ کسیش غلطی نمیتواند بکند. تو وصفت رو اجابه ده، خدا بیاد پشتد. امریکا چیه؟ البته این اینه تقریبا آیه قرآن دیگه: خدا عملشون رو تباه میکنه، اثر عملشون رو از بین میبره. در آیات قرآن هست. مثلا در مواجهه با دشمن توقر کنید به خدا. اگر خدا کمکت کنید، هیچ کس به تو پیروز نمیشه. اگر خدا رهاد کنید که کمکت میکنه. در برخود با دشمن بین مؤمنین اختلاف پیش میاد، آخرش میفرماد سوره آل امرائی 22: «وعلي الله فدی تبکل المؤمنون». هیچ‌وقت خداوند متعال بعد دو تا روایت دیگر رو اشاره کنم تا وقت که همه رسول خدا میفرماید صلی اللہ علیه و سلم: «لو انه رجولن تبکل على الله به صدق نیت». اگر کسی با صدق نیت، صدق نیت یعنی انقدر مدیریت کنید ذهن تو وقتی میگی من واقعا به خدا ایمان دارم به قدرتی و این که هیچ کس بدون اجازه او هیچ کاری نمیتونه بکنه. اگر هم کسی کاری بکنه، در واقع خدا خواسته اونو هم میگذاریم برای اون موقعیت هایی که خدا تو امتحان میخواد. بله، اگر دقیق مدیریت کنید ذهن تو، متزلزل نباشه. «لحتاجت الیه الامرا». اونایی که فرمانده و پادشاه هستن و محتاجتون میکنه، همونایی که ما فکر میکنیم کار دست اوناست، اونا رو محتاجتون میکنه. تو از اونا بخوایی زربه بخوری. «فمندونهم فکریفه یحتاجه و امرا». و کمتر از اونا محتاجش میشن. آقا، هر کسی ترکل بکنه به خدا، بزرگای جامعه محتاجش میشن، زنگ میزنن، میشه این کارو بر ما انجام. حالا تو قبلن این ترکل میکردی، خودتو محتاجه او میدین او به زنگ میزنه. او یه روزی به پات میفته، یه روزی به پات میفته. تو به خدا نگاه کن، میبیچونه. خدا امرو در اختیار بندش قرار میده فقط برای اینکه با بندش اشقال کنه، بگه ببین خوشتو من به من توقل کردی نه به اونایی که قدرت دستشونه. اونا رو انداختم، تو با من باش. بعد میفرماد: «فکریفه یحتاجه و و مولاهو الغنی یلحمید». چجوری محتاج کسی بشه کسی که مولاه او غنیه؟ بعد غنی حمیده، نه غنیه ناسوتوده هست، غنیه که خیلی نازه. یا مثلا در جای دیگری روایت ها هست، من حالا وقت نگیرم، میفرماد: اگر به کسی غیر از من امید ببندی، من که میخواستم کارتو درست کنم، قسم میخوره به عزت و جلالش، سوگن اگه به کسی غیر از من توقل بکنی، من امیدتو ناامید میکنم. پس خطرناکه، خطرناکه. مدیریت زهن نکنیم، به خدا توقل نکنیم، اون کاری که میخواست درست بشه خراب میشه. یه روایت هم بخونم، جالبه. امام کازم علیه السلام میفرماد: «رجلون من اهل قوم یدقن ناس الالحق». مردی از قومی، امام قوم امشب شب قوم هم هستیه. شب میلاد حضرت معصوم سلام الله. قوم جاییه که از ده معصومه پرسید توی سابق نزدیک های سابقه قوم اینجا چقدر نزدیکه. شاید حضرت رو مثلا مصموم کرده باشن، نمیدونم. یعنی میدونست کجا باید برسه، به کجا باید برسه، مقصد. وقتی که دید نمیتونه به امام زالعه سلام برسه و اون حمله رو به کاربانشون انجام دادن، فراموش پس بریم قوم. پس قوم جایگاه خاصی داره. این قوم ازش یک روایت بخونم. امام کازه میفراند: «یشتم او معهو قومون کزو بر الحدید». یه قومی مانند پاره های آهن دور اون مرد جمع میشن که الان خیلی ها این روایت رو تطویر بیدن. مثلا به حضرت امام لا تو زلو هم ریاه و لعواسف. توفان ها نمیتونه اینها رو تکونشون بده و اینها از نبرد با دشمن خسته نمیشن و اینها نمیترسن. «وعلالله تبکلون». در مورد این قوم میفرماد اینها کسانی هستن، این انقلابیون، کسانی هستن که به خدا تبکل میکنن. یعنی صفت انقلابی ها چیه؟ همین تبکل کردن به پروردگار. آلمی انشالله ما بتونیم ذهن خودمون رو از قدرت اسباب و علال خارج کنیم، به قدرت خدا معتوف بکنیم. انشالله این اون مدیریت ذهنیه که شکیده. چلپنجا دقیقه خیلی خوب. متشکرم، خیلی ممنونم ازتون. تا دیدار دوباره که انشالله قسمت بشه. هفته انده به شرط سعادت و حیات با عجزتون محیط بشین ارز کنم که آجاها اشاره فهمودن. دیگه امشب شب ميلاده با سعادت حضرت محسوم علیه السلام سمت خدا. فردو حرم حضرت محسوم علیه السلام با حضور شما و مردم تقدیم خواهد شد. برید تو کانال لطفا بسته مربوط به معرفی قهرمان توحید که حضرت محسوم علیه السلام باشد. تو بیان آجاهای بهشتی ببینید. مسابقه ما رو دختر خانومای دبستانی دوره اول دوم لطفا شرکت کنید. فردا با خانواده بیایید حرم. قرکشی بشه به چارده تون هدیه بدیم. این خلاصه ای قصه است برای این که چجوری ببینید هشت رو بفرستید به سه هزار پانزده پانزده. قضوه کانال ما در ایتا بشید و این فرایند رو انشالله حتما تیبه کنید. خیلی ممنونم. چشم انتظار تونیم تو حرم حضرت محسوم علیه السلام فردا بعد از نماز زور از سمت خدا انشالله.
آیات پایانی سوره اماره که سجده هم صفحه ایست که در انتها حسن ختام برنامه امروز قرآن خواهد بود. مجددن التماس دعا دارم و با یه سلبات بریم محضر قر