موسیقی
گنج تو سینه‌ات است، اما باید آن را پیدا کنی یا عملی شود. بسم‌الله الرحمن الرحیم. سلام می‌کنم خدمت شما همراهان عزیز، همان شما که در جای‌جای میهن عزیز اسلامی‌مان هستید و برنامه «گنج سعادت» را هر روز حوالی همین ساعت از شبکه سراسری رادیو معارف دنبال می‌کنید و الان و امروز هم در حال شنیدن قسمت تازه این برنامه هستید. امیدوارم ان‌شاءالله در هر کجا که هستید، در سایه‌ای امن از ایمان، زندگی پرخیر و برکتی را پشت سر بگذارید و در مسیر سلوک اخلاقی و در مسیر رسیدن به بندگی خاص خدا، قدم‌های محکمی برداریم و ان‌شاءالله بتوانیم رضایت خدا و اهل‌بیت (علیهم‌السلام) را از خودمان حاصل کنیم.
در خدمت شما بزرگواران هستیم تا ان‌شاءالله حجت‌الاسلام والمسلمین استاد محمدحادی فلاه، با استناد به آیات قرآن کریم و روایات اهل‌بیت (علیهم‌السلام)، نکاتی را در اختیار ما قرار دهند که در سایه‌ی اعمال کردن به آن‌ها، بتوانیم در سلوک اخلاقی خودمان موفق‌تر و بهتر عمل کنیم.
استحضار دارید چند جلسه‌ای است استاد فلاه در خصوص رذیله‌ی قزاع (قضب) که منشأ آن از نفس اماره است و از جنود شیطان و نفس به حساب می‌آید، برای ما صحبت می‌کنند و حقیقت قزاع در روایات را برای ما مطرح کرده‌اند. در روایات، قزاع به عنوان شر معرفی شده، به عنوان دشمن معرفی شده. قزاع در روایات کلید تمام بدی‌ها و کلید تمام شرور معرفی شده. در جلسه‌ی گذشته هم اشاره داشتند استاد فلاه که قزاع را به عنوان دشمن‌ترین دشمنان آدم معرفی کرده‌اند.
حاجی فلاه، سلام می‌کنم خدمت شما.
بسم‌الله، بسم‌الله. من هم خدمت شما و همه‌ی عزیزان شنونده سلام عرض می‌کنم. در خدمت‌تان هستم.
حاجی، قزاع را به عنوان دشمن‌ترین دشمن‌ها مطرح فرمودید.
بله. خب، ناظر به روایت آقا امیرالمؤمنین (سلام‌الله‌علیه) که حالایی برایتان قرائت کرده بودم: «قزاع و شهوت، دشمن‌ترین دشمنان آدم‌ها به حساب می‌آید.» از کجا؟ آدم، چون در ما هستند و از ما خبر دارند و خودشان را خودی جا زده‌اند، در نتیجه ما به آن‌ها اعتماد می‌کنیم و افراط و تفریط‌شان را نمی‌دانیم. بله، و فکر می‌کنیم که این‌ها خودی هستند و هر انحراف و افراطی که حتی در شهوت و قزاعِ نفس اماره، جزئی از ما به حساب می‌آید؛ در حالی که این‌طور نیست. در نتیجه گول می‌خوریم، فریب می‌خوریم. دیگر فکر می‌کنیم نفس اماره با آن انحرافش و با آن افراطش در قزاع و شهوت دارد برای ما کار می‌کند، در صورتی که دارد برای خودش و مطابق با ذات و هویت نفسانی خودش، دارد به طرف تأمین میل خودش پیش می‌رود و علیه عقل، علیه قلب، علیه عقل و دین و ایمان ما دارد کار می‌کند. به نفع ما نیست. ما را به اشتباه می‌اندازد. خیال می‌کنیم که به نفع ماست.
علامه طباطبایی (رضوان‌الله‌تعالی‌علیه) در ذیل همان آیه‌ای که مربوط به نفس اماره است و ما آن را «نفس اماره» خوانده‌ایم: «إِلَّا مَن رَّحِمَ رَبِّی» عبارتی دارند: «فَمَن جَهِلَ اِنْتَبَرَ مِنَ المَیْلَةِ اَلأَسوَأ». فرمودند به این که از نادانی، کسی نفس اماره را از میل به بدی بداند، گِلش را بخورد و آن را تبرک کند. باقی توجیهش... بله، اصلاً تبرک شدنی نیست، چون آن عِلّی دوام، چیزی که برایش مهم است، رسیدن به امیال نفسانی خودش است. از کجا به دست می‌آید؟ مثلاً از راه حلال، با نگاه دینی و فقهی، برایش اصلاً اهمیت ندارد. این‌دست بفهمید. آن وقت کسی بیاید این نفس اماره را تبرک بداند، از بدی فرموده، این از نادانی و از جهل است. خب، پس ضرورت دارد آدم نفس را بشناسد، نفس اماره را و انحراف و افراطش را، تا مبتلا نشود و یه وقت نفس اماره را تبرک نکند.
عرض کردم این نکته خیلی مهم است، چون اگر ما نفس اماره با افراط و انحراف در شهوت و قزاع را خودی بدانیم و خودی بشناسیم، دیگر در مقابلش مقابله نمی‌کنیم، مجاهده نمی‌کنیم. در واقع با خودمان کاری نداریم. دیگر معمولاً «حبّ نفس»، حبّ نفس. اینجا باید مهنا بشود. از بس که خودمان را دوست می‌داریم و این‌ها را همجز خودمان می‌دانیم، عملاً علیه خودمان هیچ کاری نمی‌کنیم. هیچ تلاشی برای مهار و کنترل نفس اماره و نفسانیات خودمان نداریم. نمی‌خواهیم جلوی انحراف نفس خودمان و افراطش را بگیریم. ما زمانی می‌توانیم با انحراف و افراطش رو به رو شویم؟ دو فاعل، افراطش هم... کدام دو فاعل؟ شهوت و قزاع. زمانی می‌توانیم با انحراف و افراطش روبه‌رو شویم، بانوان، دشمن‌ترین، دشمن‌ترین. که این‌ها را دشمن بدانیم، مبارزه و مجاهده کنیم. حقیقتاً این‌ها را دشمن‌ترین بدانیم. هزمی کنم، بدانیم با آگاهی، بیداری. اگر این‌ها را خودی خیال کنیم، گول می‌خوریم و مسلحتشان را می‌خوریم و با انحراف و افراطشان کنار می‌آییم. مدام شهوت و قزاع خودمان را توجیه می‌کنیم.
مستحضرید چقدر زیاد این داستان... دیگر حتماً زیاد شنیدید یا به فرمای دیگران از ما زیاد شنیده‌اید که: «من اینم، همینم که هست، همینم که هست.» توجیه را ببینید. تو این جمله: «من دوست دارم اینجوری باشم و اینجوری بگردم و اینجوری بچرخیم.» یا بعضاً می‌گوید: «من اینجوری بار اومدم، اینجوری بار اومدم.» حالا به کلیشه‌های مختلف: «من حق دارم عصبانی بشوم.» این‌دست بفهمید، یعنی حق دارم بد باشم، حق دارم رذیلت داشته باشم، حق دارم اهل نفس اماره باشم، چون نفس اماره را خودی حساب کردم. اکسول من ندارم. و اگر در من کَرخ شده باشد، که دیگر اصلاً با حضور رذالت در خودم، هیچ دردی حساس نمی‌کنم، دیگر به فکر علاج هم نیستم.
خوب، این قسمت پایانی مرتبط با آن روایت‌های امیرالمؤمنین (علیه‌السلام) بود: «اَلغَضَبُ وَ نَارُ اَلغُلُوب» (خشم و آتش دل‌ها). بود که خدمت‌تان عرض کردم. عنوان بعدی که باز مرتبط با عنوان اصلی ما که حقیقت غصب چیست، از جمله‌ای است که غصب یک آتش است. به فرمایید: «آتش دل‌ها». آقا امیرالمؤمنین (سلام‌الله‌علیه) خیلی این جمله به شدت عمیق است و دارد به آتشی اشاره می‌کند که بیرونی نیست، ناشناخته است و کمتر شناخته می‌شود و خیلی شناسایی‌اش راحت نیست و سخت. چند تا ویژگی به تناسب برای همین آتش غصب یاد می‌کنم. پس مستحضرید، دیگر عنوان را دوباره تکرار کنم: «اَلغَضَبُ وَ نَارُ اَلغُلُوب». خشم و آتش دل‌ها به حساب می‌آید. عرض کردم این روایت خیلی عمیق است. دارد به آتشی اشاره می‌کند که بیرونی نیست. پس همه فهم نیست و فهمش سخت است، زحمت دارد و در نتیجه مقابله و مجاهده هم همین‌طور. پس غصب آتش، آتش دل‌ها. به تناسب یاد می‌کنم. اما ویژگی‌های آتش غصبی: نرم و درونی است. مطابق ما همین روایت دارم عرض می‌کنم: «خشم آتش درونی است، منشأ‌اش درونی است.» بفرمایید، از درون منبثق می‌شود. یعنی یک اتفاق و احساس سطحی و گذرا و بیرونی نیست. بیرون شاید اثر دارد، یک عامل بیرونی است، ولی باید بیاید در ما دور بزند. این غصب از ما بیاید بیرون، اسمش باشد غصب و اسمش بشود غصب. بسیار ریشه و عمیق است.
اینجا «غلب» که حضرت فرمودند که از «غصب و نار و غلوب» که «غلوب» جمع «غلبه» است. اینجا «غلب» به «غالب» سَنَوبَر شکل، به این عضو فیزیکی که در گوشه‌ی چپ سینه ما قرار دارد اشاره ندارد. منظور این نیست. بلکه اینجا «غلب» یعنی کانون وجودی و مخزن و مرکز هویت، هویت انسانی. و بفرمایید، اصلاً همه‌ی حقیقت انسان، غصب، همه‌ی حقیقت انسان را تحدید می‌کند. این‌دست بفرمایید. بله، اگر بیاید به دامن ما بیفتد، دامن‌تا دامن‌ها، ما خوشکتر در ایمان ما، خوشکتر در حیات‌مان، خوشکتر در اخلاق و سلوک ما را می‌سوزاند. چیزی که بتواند باطن و کانون و مخزن و مرکز وجودی و هویت و همه‌ی حقیقت انسانی را بسوزاند، به تنهایی این قدرت را داشته باشد و این شعله و اشتعال را و بتواند خاکستر کند همه‌ی حقیقت ما را، همین خشم. خیلی مهم.
برگردیم حرف قبلی ما در برنامه‌های قبل را بگوییم که ما روی حساب این که راجع به حقیقت و غصب خبر نداریم، پنار بر این گذاشتیم. یقدی بیشتر در این روایات اهل‌بیت، از جمله آقا امیرالمؤمنین (علیه‌السلام) تعمّل کنیم که اصرار دارند حقیقت غصب را بشناسید و از آن پرهیز کنید، کناره بگیریم. پس ویژگی اول آتش غصب: نرم و درونی است. دوم: قابل مشاهده نیست. یعنی نمی‌شود دید، نمی‌شود لمسش کرد، راحت قابل شناخت نیست. در نتیجه کنترل و مهارش سخت است و راحت نیست. خب، ما بخواهیم مبارزه کنیم، مجاهده کنیم، این مجاهده و مبارزه ما با آتش غصب، فرعه و شناخت ماست. ما پیشتر باید یک شناختی داشته باشیم، هرچند اجمالی ولی درخور، که بتوانیم درست عمل کنیم.
مورد سوم: خبر از نفوذ شیطان در درون ما می‌دهد که فرمودند: «نار الغلوب، القزاع». نار الغلوب خبر از نفوذ شیطان در درون ما می‌دهد. حالا چرا شیطان؟ شیطان از کجا استفاده شده؟ خلقتی من نار. این‌دست بفرمایید. بله، دیگر آتش ما، آتش دیگران، سنخیت دارند. دیگر هرچه آتش هست، شیطان هم هست. خبر از نفوذ شیطان در ما می‌دهد. «القزاع و نار الغلوب» یعنی آمده. کی بهش راه داده؟ من و شما و هر کسی که عصبانی است.
مورد چهارم و ویژگی چهارم آتش غصب، مطابق با این روایت: «خشم، شیطان مجسّد و شیطان مجسّم.» پیشتر گفتیم درونی، نامرئی، قابل شناسایی نیست. گفتیم که خبر از نفوذ شیطان می‌دهد. الان بروز کرده. بروز که کرده، تجسّد و تجسّوم. اگر پیدا کند، با همین عصبانیت ماست و با غصب ماست، به قبال اتحاد عامل و عمل، این فرد غصب خودش می‌شود شیطان. بله، خودش می‌شود دوزخ. عرض می‌کنم. بله، اتحاد عامل و عمل، خودش می‌شود جهنم. نکت خدمت‌تان عرض می‌کنم. و آن‌که اینجا الان منظور من است، بیشتر این که شیطان بروز می‌کند و در واقع شیطان از ما علیه ما دارد استفاده می‌کند. آمده درون ما، ما را ابزار کرده، ما را وسیله کرده، ما را وسیله کرده و مرکب کرده، سوار شده، به تخت آمده، بیرون با خشم بروز کرده و ظهور کرده.
مورد بعدی و ویژگی بعدی آتش غصب این است که نمی‌شود از آن فرار کرد، چون در درون ماست. دیگر «نار الغلوب» است. دیگر این‌دست بفهمید، از آتش بیرون می‌شود کناره گرفت و می‌شود فرار کرد، اما از دست آتش درون کجا برود؟ این‌دست بفهمید، کجا می‌شود و کجا بشود فرار کند؟ امکانش نیست. این را حرس کنم و شعر مرحوم صغیر اسفانی را بخوانم. جناب امیرالمؤمنین (سلام‌الله‌علیه) دارد. دیگر می‌خواهم مساعد بگیرم و کمک بگیرم. فرمودند: «لا یوم کَنا لَفرار». من حکومتی توی دای کومیل که فرازی از دای کومیل. خب، امکان ندارد از حکومت الهی فرار کنم. چه در غم باشم، چه در تهران، چه اصفهان، چه تبریز، چه جای دیگر، چه شمال، چه جنوب. این‌دست بفهمید. خب، در این حساب و کتابی که الان نقدن داریم، همه‌جا قلمرو به خداست و حکومت خداست. امکان فرار نیست. اینم یک نگاه، ولی دقیق‌تر، عمیق‌تر که خیلی جای تعمله، این که خودت تو قلمرو به خدایی. امکان فرار از قلمرو به خدا نداری. امکان فرار از خودت را نداری. «لا یوم کَنا لَفرار». من، بزرگترین هر کدوم از ما، بزرگترین قلمرو به الهی به حساب می‌آید. هیچ کس نمی‌تواند از خودش فرار کند. خب، اگر مبتلا بشه به همین نار الغلوب و غصب، کجا می‌خواهد در بری؟ می‌خواهد بیاید قوم که نجات پیدا کند؟ امکانش نیست. می‌خواهد برود تهران؟ اصفهان، تبریز، عرض کردم، جنوب، شمال؟ امکانش نیست. و چش چیه؟ با خودش است. دیگر با خودش است. دیگر از خودش کجا بتواند فرار کند؟
خب، آن شعر مرحوم محمدحسین صغیر اسفانی را پیشتر شما تشکر نداشتید با آقای رجبی عزیز بودیم، آنجا هم استفاده کردیم، اینجا هم همین‌طور. قبلن هم استفاده کرده بودیم. خیلی شعر نقضیه و معیزه، لطیفی دارد. گفت:
«در دوزخ هرچه گردیدم، درکات جهیم را دیدم
آتش و هیزوم و زغال نبود، اخگری بهر اشتعال نبود
هیچ کس آتشی نمی‌افروخت، ز آتش خیش هر کسی می‌سخت»
خیلی متشکرم. چه حقیقت دردناکی دارد. قزاع، قزاع آتش است. آتش دل‌هاست. آتشی که نرم و درونی است، قابل مشاهده نیست، خبر از نفوذ شیطان در قلوب انسان می‌دهد. خشم مجسّد یا به تعبیری شیطان مجسّد و مجسّم هست. نمی‌شود از آن فرار کرد. امیدوارم ان‌شاءالله بتوانیم همه‌ی ما با این رذیله بجنگیم. ما تور خواستیم، مقیم حرم شدیم. ما جلوه خواستیم، خدا نیز داده شد.
سَلَّ الله علیک یا علی بن موسی الرضا، علی بن موسی الرضا. المرحوم. اللهم صلّ علی علی بن موسی الرضا المرحوم. امیدوارم از این مجموعه در خدا نداریم. امیدوارم از این مجموعه در خدا نداریم. امیدوارم از این مجموعه در خدا نداریم. امیدوارم از این مجموعه در خدا نداریم. امیدوارم از این مجموعه در خدا نداریم. امیدوارم از این مجموعه در خدا نداریم. امیدوارم از این مجموعه در خدا نداریم. امیدوارم از این مجموعه در خدا نداریم. امیدوارم از این مجموعه در خدا نداریم. امیدوارم از این مجموعه در خدا نداریم. امیدوارم از این مجموعه در خدا نداریم. امیدوارم از این مجموعه در خدا نداریم. امیدوارم از این مجموعه در خدا نداریم. امیدوارم از این مجموعه در خدا نداریم. امیدوارم از این مجموعه در خدا نداریم. امیدوارم از این مجموعه در خدا نداریم. امیدوارم از این مجموعه در خدا نداریم. امیدوارم از این مجموعه در خدا نداریم. امیدوارم از