دو، او من تحت ارجل کم از آب‌هایی که زمینی است مثل زلزله‌ها، رانش‌ها و عوامل زمینی مخرب آتشفشان‌ها و بلایای زمینی در کنار این دو بلای آسمانی و زمینی یک عذاب و بلای اجتماعی ذکر می‌کند. او می‌گوید: «بسیار کمند که خداوند عذاب خود را به صورت تفرقه در جامعه حاکم می‌کند.» امّتی که از دین خدا فاصله می‌گیرند، یکی از عذاب‌هایی که تهدیدشان می‌کند، گرفتار شدن به تفرقه است؛ چون عامل وحدت ندارند. وقتی دین در جامعه حاکم نبود، هر کسی ساز منافع خودش را می‌زند و هر حزب و باند و دسته‌ای به دنبال تأمین منافع خودش است. به طور طبیعی عامل وحدت نیست. وقتی عامل وحدت نبود، تفرقه به جان جامعه می‌افتد. جامعه‌ای که دچار تفرقه است، مثل انسان مبتلا به بیماری جزام از درون فرو می‌ریزد. هیچ عامل رشدی در جامعه‌ای که دچار تفرقه است پیدا نمی‌شود؛ چون انسان‌ها در پی جذب منافع خود، دیگران را تخریب می‌کنند. همین به جان هم افتادن‌ها مانع رشد می‌شود. او می‌گوید: «بسیار کمند که بعضی به بعضی دگر تعدی و تجاوز می‌کنند و آنها را زیر پا له می‌کنند.» پس اولین مطلب، تفرقه به عنوان یک عذاب از ناحیه الهی برای انسان‌های منحرف از دین و آموزه‌های الهی در قرآن مطرح است. آیه شصت و پنج سوره مبارکه انعام در قالب مثبت هم در سوره مبارکه طه خداوند ذکر می‌کند. ماجرای انحراف بنی‌اسرائیل را از هدایت الهی و دچار شدن به بلای بت‌پرستی. دیدید؟ بنی‌اسرائیل علیرغم اینکه از شکنجه‌ها و بلاهای فرعونی نجات پیدا کرده بودند، هنوز چیزی فاصله نگرفته بودند که گروهی بت‌پرست را دیدند. به موسی هم گفتند: «یا موسی اجعل لنا إلهاً كما لهم آلهة.» موسی برای ما هم یک خدا جلوی چشم‌هایمان تراشیده مجسم قرار بدهد، مثل همین‌ها که جلوی بتشان خُزُ می‌کنند، ما هم یک خدای اینجوری داشته باشیم. موسی اعتراض کرد: «چقدر شما قدر ناشناسید! خدا شما را از ظلمت فریاد زد.» موسی برای ما هم یک خدایی داشت. شما دنبال او هستید؟ این رگه‌ی بت‌پرستی در درون بنی‌اسرائیل بود. وقتی جناب موسی رفت به کوه طور برای آوردن تورات و جناب هارون برادر خود را در بین بنی‌اسرائیل برای مدیریت گذاشت. وقتی جناب موسی رفت به کوه طور برای آوردن تورات، بود. وگه خدا با شما خوب معامله نکرد؟ چرا اینجوری به بت‌پرستی روی آوردید؟ چرا خدا را رها کردید به بت؟ آنهایی که امروز شعار چسبیدن به دامن آمریکای خبیث را سر می‌دهند و کت خدا را به جای خدا می‌خوانند، جاب اندازند تو عالم یک همچین حرکت غلطی را تدبیر می‌کنند. امت ما خدا را و نصرت الهی را در قیام خودش علیه طاغوت و به زمین زدن شاهنشاهی دو هزار و پانصد ساله با چشمان خودش دید. امت ما نصرت الهی را در جنگ هشت ساله دید. امت ما نصرت الهی را در جنگ دوازده روزه‌ی تحمیلی اخیر دید. بارها و بارها امت ما دست یاری خدا را دیده است و باور دارد با من نصر. اعلام نده‌الله‌العزیز الحکیم، نصر و پیروزی فقط از ناحیه‌ی خداست. نادیده گرفتن این دست، چسبیدن به دست خبیث آمریکا و عیادی او، چیزی شبیه کار سامری و گوساله‌پرستی مدرن در عهد ما است. موسی علیه السلام یک سخن با مردم دارد، یک سخن هم با جناب هارون دارد. اینجا را کار دارم. قال یا حارون ما منعک إذ رأیتهم ضلّوا أتتبعن أفعصیت أمری. حارون، مگه نگفتم مواظب بنی‌اسرائیل باش؟ تو بودی نابود فرستادن. اینجا سوره مبارکه طه، آیه نود و چهار. جناب حارون برادر موسی که خود طیّام بریز در کنار حضرت موسی علیه السلام برگشت گفت: «یبنعم لا تأخذ بلهیتی ولا برأسی. قد خشیت أن تقول فرّقت بین بنی‌اسرائیل ولم ترعَ قولي.» گرفته بود جناب موسی ریش و سر داداش را می‌کشید و داد می‌زد. داداشش بود با هم ندار بودند. گفت داداش ول کن ریش و ول کن سر من را، ول کن. اینجور جلوی دیگران با من خشن برخورد نکن. لا تأخذ بلهیتی ولا برأسی. چرا من کوته آمدم؟ انی خشی أن تقول فرّقت بین بنی‌اسرائیل ولم ترعَ قولي. داداش، من ترسیدم اگر اقدام جدی بکنم، اختلاف در بنی‌اسرائیل شعله‌ور بشود، به جان هم بیفتند و تو بیایی به من اعتراض کنی. چرا وحدت امت را نتوانستی نگهداری؟ خشیت أن تقول فرّقت بین بنی‌اسرائیل. تفرقه بین بنی‌اسرائیل مطلوب نبود. جناب موسی هم این پاسخ داداش را کافی دانستند و دیگر دنبال نکردند. بنابراین وحدت امت یک امر اساسی است که قرآن در دو قالب مثبت و منفی که به آن اشاره کردم پرداخته است. آقا جان رسول‌الله هم پیشاپیش قبل از رحلت به امیرالمومنین فرمودند: «علی جان، ستکن من بعدی فتنه. بعد از من فتنه می‌شود. علی جان اگر توانستی قضیه را جمعش کنی، یک حرکت نظامی کامل؛ اگر نه، دست به شمشیر نکن.» امیرالمومنین گفتند: «آقا جان، چند نفر داشتم اقدام کنم؟ از ذات رامدن چهل نفر.» و آقا جان وقتی رسول خدا رحلت کردند، دو مرتبه صدیقه طاهره سلام‌الله‌علیه و حسنین را شبانه به در خانه مهاجره انصار می‌بردند و استنصار می‌کردند. سلمان می‌گوید در این استنصارها چهل و چهار نفر اعلام همکاری کردند. قامار تکمیل بود. آقا جان فرمودند: «آنانی که آماده همکاری هستید، سر تراشیده سر قرار فردا فلانجا.» سلمان می‌گوید سر قرار بیش از چهار نفر نیامدند. یعنی از آن چهل و چهار نفر که با زبان گفته بودند می‌آییم، چهار نفر بیشتر در عرصه میدانی حاضر نشدند. آقا جان فرمودند: «علی جان، اگر یاور نداشتی، وجود شمشید و برخورد در درون جهان اسلام صلاح نیست. توحید از بین می‌رود، نبوت هم از بین می‌رود. تو امامت را و قدیر را از مسیر بیان و بنان، با زبان و قلم دنبال کن.» لذا امیرالمؤمنین سلام‌الله‌علیه امامت را و قدیر را با زبان و بیان و قلم در عرصه‌ی جنگ سرد تبلیغی سیاسی و به تعبیر مقام معظم رهبری جهاد تبیین سر پا نگه داشتند. در این فضا، در برابر صقیفه‌سازان، شعار امامت حفظ وحدت امت است. دو نکته اینجا قابل تأکید است. یک. معیار وحدت باید امری باشد که خدایی باشد، ماندگار باشد، قابل اجرا باشد. صدیقه‌ی طاهره فاطمه‌ی زهرا سلام‌الله‌علیه در خطبه‌ی فدکیه معیار وحدت را ولایت معرفی کردند. فرمودند: «و جعلت إمامتنا أماناً لئلا تفرق الأمة.» خداوند امامت ما را مایه‌ی امنیت امت در راستای بقای وحدت و نیافتادن به وادی تفرقه قرار داد. أماناً لئلا تفرق. امام زمان ارواحنا فداه هم محور وحدت است. تو دانود بمی‌خوانیم. عینه جامعه‌الکلمه علی‌التقوی. جامعه‌الکلمه اوست. امروز هم امت ما در قضیه‌ی یکپارچگی و وحدت خودش، محور وحدت ولایت فقیه است. یعنی در جنگ دوازده روزه و بعد از آن هم امت با اختلاف صلاحق مختلف بر محوریت ولایت فقیه بود که توانست در مقابل اسرائیل خبیث بایستد. و ولیه فقیه بود که توانست و مرتبه بازسازی کند. نکته‌ی دوم. امام صادق سلام‌الله‌علیه در یک بیان نورانی راهبرد عملیاتی وحدت امت را تأکید می‌کنند. در سفارشی که به شیعیانشان دارند. اوسی کن به تقوالله. که در تحف‌العقول آمده است. در بخش پایانی. ازت می‌فرمایند با برادران استانی. این گونه باشید. یک. سلو فی اشاعرهم. سله‌ی رحم بکنید. دو. وشهدو جنایزهم. در تشیی جنازه‌ی امواتشان شرکت کنید. سه. اودو مرضاهم. مریضانشان را ایادت کنید. چهار. عدو حقوقهم. امام صادق علیه السلام در حفظ وحدت امت به شیعیان دستور می‌دهد در برابر برادران اهل سنت: یک. اداع حقوق. دو. ایادت مریضان. سه. حضور در تشیی جنازه‌ها. و چهارم. سله‌ی رحم کردن‌ها. ازت می‌فرماید وقتی شما این گونه باشید، فأنّ الرجل منکم. اگر شما این گونه عمل بکنید، بر مدار تقوا، صدق حدیث، اداع ماند و حسن خلق. با مردم. آنها می‌گویند: «حاضا شیعیون. این شیعه است و تربیت شده امام صادق است.» فیسرّنی ذالک. این من را خوشحال می‌کند. به خودمان که نگاه می‌کنیم در طول زندگیمان، چند تا عیادت مریض اهل سنتی رفتیم که تو محله مونه؟ تشیه جنازه‌ای رفتیم از عزیزی از آنها که از دنیا رفته است؟ این وحدت امت را امام صادق سلام‌الله‌علیه در قالب این راهکارها معرفی می‌کنند. و بعد در یک جمله‌ی کلی فرمودند: اتقوالله و کونوا زینةً و لا تکنوا شینةً. از خدا بپرهیزید. زینت ما باشید. مایه‌ی سرشکستگی ما نباشید. بعد آقای دستور کلی دادند. حضرت فرمودند: جرّوا علینا کل مودّة. همه‌ی محبت‌ها را به سمت ما بکشید. جوری رفتار کنید که از رفتار شما مودت و محبت ما در دل آنها زنده شود. ودفّونا کل قبیح. هر چیزی که زشت و نارسا و ناهنجار است از ما دور کنید. اخلاق و رفتار و شعار و گفتار و حرکتی که ما نگفتیم، انجام ندهید. ودفّونا کل قبیح. جوری رفتار نکنید که ما در چشم دشمنان مایه‌ی سرشکستگی شما را بخواهیم. تحمل کنیم و بتوانیم در مسیر حرکت الالله با جذب محبت‌ها و مبغض‌ها سیر الالله را برای امت رقم بزنیم. هر یک جدید که امروز دفاع مقدس بر ایجاد جبهه مقاومت به گونه‌ی عمل کرده است که تمامیت اسلام بر محوریت ولایت در مقابل اسرائیل خبیث و حامیانش مقتدرانه ایستاده است. یک سلام دل‌های ما را از حرم‌الرضا سلام‌الله‌علیه به حرم‌الحسین علیه‌السلام ببرد. دست تو بگیر و قلبت سرت را بگیر پایین خودت را مقابل آقا ببین. سلام علیک یا ابا عبدالله و علی‌الارباختی حلت به فناک علیک من نیست. سلام‌الله. ابدا ما بقیت و بقیت لیل و نهار و لا جعله‌الله آخرالعهد منی لزیارتکم. همه با هم: السلام و علیه. حسین و علیه. حسین و علیه اولاد حسین و علیه. اصحاب لوسانی. اللهم اجل مولان الفرج و جنام نسارهی و شیعته. مشمنان اد اسرائیل خبیث همراهانش نابود بفرما. جبهه مقاومت پیروز بفرما. رهبر منتعید سلامتی طول و ام نفوذ کلم کرامت بفرما. شهدا امام شهدا پدر مادران زوی حقوق مهبان سفره ما موسین علیه السلام. بفرما جوان‌هایمان در پناه خودت محافظت بفرما. شر دشمنان‌هایمان به خودشان بازگردان. مریضان منظورین شفای عاجل و کامل کرامت بفرما. استجابت دعوات سلوات حیدری خواهد بفرما. اللهم صلی علی محمدین المصطفی. اللهم صلی علی محمدین المصطفی و علی مرتباطمت الزهران. حسن حسن حسین و جمیع اوسیائی. حسن حسن حسین و جمیع اوسیائی. ایستگاه نود و شش دوباره باز شد. آمدیم تا حرف شما را بشنویم و پاسخگو باشیم. البته ما شش مایه اول سال دو تا برنامه داشتیم که ظرفیت‌ها بود و مصادقی که توی این زمینه بود و همچین راهکارها را عنوان می‌کردیم. اگر درباره‌ی برنامه‌های رادیو معارف نظر دارید، انتقاد دارید، اگر می‌خواهید تغییرات احتمالی جدول پخش را بدانید، اگر می‌خواهید با برنامه‌های هر روز رادیو معارف آشنا بشید، از شنبه تا پنج‌شنبه ساعت هشت و سی و پنج دقیقه‌ی صبح رادیو معارف را روشن کنید و با ما همراه باشید در... ایستگاه نود و شش. در پرتوب آراسته شدن به منش نبوی، زلال می‌شویم به روشنی آفتاب و... به رنگ آدینه. اگر روی طلب‌زائینه‌ی منی نگردانی، فساد از دل‌فروش‌رویی، غبار از جان بر افشانی... به نام خدای عزیز، سلام. توی برنامه‌ی به رنگ آینه‌ی امروز، می‌خواهیم در مورد صرفه‌جویی کردن با همدیگر صحبت بکنیم، دوستان عزیز. اول صحبت‌های هوتانه‌ی خوب و ارجمند ما را در این رابطه شنونده باشید، بعد هم صحبت‌های کارشناس محترم برنامه را. کرمصرف کردن نیست درست مصرف کردن، مثلاً یک آدم که خسیس باشد صرفه‌جویی نمی‌کند. صرفه‌جویی کردن که یکی از حساب سخنان بزرگان دین ما است. صرفه‌جویی بکنم گنج تمام‌نشدنی‌ام تو که قناعت می‌گوید گنج تمام، صرفه‌جویی همجوری یعنی ما صرفه‌جویی کنیم به همه چی می‌رسیم. اصلا صرفه‌جویی نمی‌کنم، بعدشم ضررشم دیدم دیگر. چرا خواهیم، چرا صرفه‌جویی نمی‌کنیم؟ نه نمی‌شود، علت خاصی ندارد. نمی‌کنم، شاید بهش فکر نمی‌کنم. چه جوری ضررش را دیدیم؟ چه ضررایی؟ یعنی هرچه دستم آمده، هم آن ساعت غرش کردم، دو ساعت بعدش دقیقا‌ً ضررش را دیدم. چرا؟ یعنی خب کم آوردم دیگر، کم آوردم و به هر دردی زدم بالاخره. آسف ندارم بس صرفه‌جویی کنم. فقط موقعی نداشتند؟ فقط موقعی نداشتند. آسف موقعی نداشتند، همیشه کمی است. صرفه‌جویی خیلی خوب است. مامانم همیشه می‌گو صرفه‌جویی کند، یکم همیشه مقدار پول نگهد و برای تو تنگ و خشک شد، ولی من همیشه کم می‌آورم. ولی من آدم صرفه‌جویی هستم. آره، می‌خیلی صرفه‌جویی هستم. من خیلی صرفه‌جویی هستم. خوب می‌گویی آدم یک موقعی دردش می‌خورد، نه فقط پول‌ها و حسن کلند، یادم صرفه‌جویی هستم. خوب خوب است صرفه‌جویی، آدم ضرر نمی‌کند با صرفه‌جویی. چه عجب صرفه‌جویی بکنی؟ به نظر من پیشرفته‌تر می‌شود در زندگیت هم می‌شود، غنی‌تر هستی و محتاج دیگران هم نیستی. خود شما چه قدر به این مسئله اهمیت می‌دهید تا بچه‌هایتان هم ازتان یاد بگیرند، خانواده‌ها هم ازتان یاد بگیرند؟ ببینید من صرفه‌جویی را خیلی به اهمیت می‌دانم، بخصوص نان را، من یک نون را که می‌گیرم سعی می‌کنم نون‌هایی بگیرم که تا آخرین‌های مصرف بشود. این خودش یک نوع صرفه‌جویی است به نظر من که چیزی را از بین نبریم. من خودم زیاد آب و هدر نمی‌دهم مثلا‌ً، زیاد خسیس نیستم. خود امام‌ها صرفه‌جویی می‌کردند همیشه در کارشانم و امام‌ها هم از ما راضی باشند. صرفه‌جویی خوب است، هر چیزی به اندازه‌اش، شما یک غذا را نگاه بکنید، اگر نمک بیشتر بیشتر بریزید نمی‌شود خورد، کم بیشتر بریزید بی‌نمک است، باید هر چیزی را به اندازه‌اش خودش استفاده کرد. خب، صحبت‌های مردم عزیز را شنیدیم، الان می‌خواهیم صحبت‌های کارچان‌های سرجمند برنامه یعنی استاد محدسی