سلمان را به پشت سر خود نشاند و فرمود: آنان هم‌وطنان سلمان هستند که اگر اسلام در آسمان و ستاره‌های سیرا بود، مردمان قوم سلمان به آن ایمان می‌آوردند. هنگام نزول این آیه و آیات سوره نساء (آیه ۱۳۳) که خداوند می‌خواهد کسانی را در آینده بیاورد و آنان به اسلام گرویزند، اصحاب پرسیدند: این‌ها کیستند؟ پیامبر فرمود: آنان قوم سلمان، مردم سلمان هستند که دین خدا را یاری می‌کنند. علامه طباطبایی در تفسیر المیزان، جلد ۵، صفحه ۱۰۶، این حدیث را آورده و اشاره کرده که ایرانیان اسلام را در شرق و غرب آورده و در عالم گسترش می‌دهند. این را هم کشف‌الامال از کتب اهل سنت از پیامبر نقل می‌کند که: «اعظم الناس نصیباً فی الاسلام اهل فارس»؛ یعنی ایرانیان بیشترین سهم را در گسترش اسلام دارند.
علاوه بر این، امام صادق (علیه السلام) که حوزه‌ای گسترده به راه انداختند، مبلغان زیادی به ایران می‌فرستادند. آن‌ها این ظرفیت را می‌دانستند؛ یعنی تمایل ایرانیان به گروه‌هایی که از علویان وارد می‌شدند. یعنی این امام‌زاده‌هایی که کشته شدند، معموران حکومت آن‌ها را کشتند، اما خود ایرانیان از آن‌ها استقبال می‌کردند. عامل دیگری که باعث شد، مسئله‌ای است که با امام رضا (علیه السلام) پیوند دارد. ورود امام رضا (علیه السلام) بسیار شنیدنی است. معموران اجازه نمی‌دادند بین امام و مردم رابطه‌ای برقرار شود؛ با تشریفات، هزار نفر از شهرها عبور می‌دادند تا مردم دسترسی مستقیم نداشته باشند. این نیشابوری‌ها بودند که زرنگی کردند. محدث قمی در سفینه البهار نوشته است: یک نیم‌روز مردم نیشابور عشق می‌ریختند و از امام رضا (علیه السلام) خواهش می‌کردند سخنی بفرمایید، که امام آن سخن را فرمود. شنیدم از پدرم، او از پدرش: «کلمت لا اله الا الله حسینی»؛ این‌ها چیزهایی است که خود امام رضا (علیه السلام) و جاذبه‌های امام رضا (علیه السلام) داشتند. مناظراتی که داشتند، زود رسانه‌ای می‌شد. مناظرات امام صادق (علیه السلام) محدود بوده، در خانه با چند نفر؛ اما مناظرات امام رضا (علیه السلام) با جمعیتهای زیاد. یعنی هنوز شب نشده، خبر می‌رفت تا دور دست‌ها. این هم یکی از زمینه‌هایی بود که حضرت فاطمه معصومه (سلام الله علیها) در یک کاروان چهارصد نفره و احمد بن موسی (علیه السلام) در یک کاروان هفتصد نفره، وقتی وارد ایران شدند، با استقبال روبرو شدند. این هم یکی از آن عوامل بود.
پس از ایران، خیلی دوست دارم بریم سراغ شهر قم؛ یک شهر پیشگام که پیامبر (صلی الله علیه و آله) وقتی به سفر معراج رفت، نقاط روشن را در کوره زمین دید. از جبریل پرسید: این نقطه کجاست؟ جبریل گفت: این شهر قم است. یعنی شهر قم، شهری است که پیشینش در سفر معراج هم گفته شده. من دیدم خیلی حدیث دارد؛ از احمد چندتایش را سوا کردم. در روایت امام صادق (علیه السلام)، قم را پناهگاه فاطمیون نامید: «معول فاطمیین». فرمود: «ازا اصابت کن بلیتون و عنا حادثه؛ وقتی براتون پیشانده اومد، مسلمان‌ها شیعان، فعليکم به قوم؛ به قم سفر کنید، فانهو معول فاطمیین». سؤال این است: این قوم مقدس را کی گفته؟ امام صادق (علیه السلام). قم، متحرتون مقدستون، یک شهر پاکی، شهر مقدس، قبلت ولایتنا، احلالبیت. این شهر ولایت ما، احلالبیت را قبول کرد. امام کاظم (علیه السلام) فرمود: «قم، عشق آل محمد و معواشیت، آشیانه احلالبیت». پیامبر به قم است. من گاهی به خودم می‌گویم: ما تهران و قم فاصله کنیم، بندرعباس فاصله طولانی است. کشورهای دور، پاکستانی‌ها چقدر عشق دارند، هندوستان چقدر عشق دارند، خود شیعیان عراق چقدر عشق دارند. آنجا شنیدم که خیلی از کسانی که قرار از کشورهای دیگر بیان برن حرم حضرت رضا (علیه السلام)، مقیدند اول برن حرم حضرت فاطمه معصومه (سلام الله علیها). سرنوشت از آذربایجان هم‌سایه‌ای‌ها، آره، می‌خواد بیاد، اول میره قم، بعد میره مشهد. یعنی این همون چیزی‌ست که این پایگاه شده؛ پایگاه محبه به خدا. میان اونجا چه کار می‌کنن؟ قرآن می‌خونن، نماز می‌خونن، دعا می‌خونن، دعای جوشن می‌خونن. یعنی همش صوبت از خدا هست؛ یعنی توحید ناب همونجا هست. دو سه دقیقه فرصت کردیم، دو سه دقیقه برن، برن، برن، حرف‌ها رو نزدن. آره، می‌خوام که مختصرش بکنیم.
آوازد نگویت: خدمت امام رضا (علیه السلام) بودم، جمعی از قم آمدن. امام رضا (علیه السلام) از جا برخواستم، اون‌ها رو نزدیک فرمودن: «مرحبا بکن و اهلاً فانتوم شیعتونا حقا». داریم قدرش رو بدن. و قومی‌ها انصافن قدر اون بارگاه رو در حدیث داریم: «قومی‌ها نبودن، دین تباه می‌شود». امام صادق (علیه السلام) فرمود: بعد از قم، بعد از کوفه که پایگاه علمی شیعه است، علم در شهر قم اونجا زایش پیدا می‌کنه. «معدنن تصیر، معدنن للعلم والفضل حتی لا يبقى فی الارض مستضعف فی الدین حتی المخدرات فی الحجار و ذلك انده ظهور قائمنا». نزدیک‌های ظهور امام زمان (علیه السلام)، مستضعفی در کوره زمین نمی‌مونه. بعد از این که از قم به اون کمک میرسد، برای افکار اون، برای اندیشه‌های اون، معارفی در اختیار اون قرار میدیده. امام صادق (علیه السلام) فرمود: «انهم انصار قائمنا و رعات حقنا». اصلاً قم نامگذاری شده به «قوم» یعنی قیام کنندگان. خب، من تقاضا می‌کنم، مخصوصاً از مدارس. یه وقتی رفتم حرم، دیدم تو سحن یه جمع دانش‌آموز وایستادن، زیارتنامه حضرت معصومه رو به فارسی می‌خونن. یه دانش‌آموز جمعه جمعه میده: «چجوره زیارتنامه رو امام رضا به ما یاد داده؟» یعنی فرازهای بیش از ده فراز داره. من نوشته بودم اینجا بگم چه چیزهایی رو از خدا بخواهیم. یعنی حضرت معصومه، زیارت معصوم داره؛ تنها امام‌زاده‌ای‌ست یا مثلا یه امام‌زاده دیگه که حضرت قمر بنی‌هاشم (علیه السلام) باشه. این دو امام‌زاده رو، امام معصوم زیارتنامه‌شون به ما تعلیم دادن. امام رضا فرمود: «فراز اینجوری زیارت بکنید؛ اونجا رسیدی، بالای سر سی‌چهار مرتبه بگو الله اکبر، سی‌سه مرتبه سبحان الله، سی‌سه مرتبه الحمدلله.» بعد اینگونه زیارتش از حضرت آدم شروع میشه. از زیارت‌هایی هست که وقتی ما سلام میدیم، بسیاری از زیارتنامه‌ها ما پیامبر رو سلام میدیم به صورت مقایب؛ اما در زیارت حضرت فاطمه معصومه به صورت مخاطب. «نیم از سلام و علیک یا رسول الله و زرگان ما گفتن بویا همه چارده معصوم حاضر هستن، ما اینگونه خطاب میکنیم.» بسیار عالی.
حالا برگردیم بعد از قرآن، ببینیم چقدر فرصت داریم. ان‌شاءالله خدمت عزیزانمون خواهیم بود. این سلسله مباحث و این قصه‌ها و داستان‌ها رو شما میتونید با بیان حاجه‌های هشتی عزیزمون، روزهای سه‌شنبه با عنوان «قهرمانان توحید» در کانال ایتا و فضای مجازی ما دنبال بکنید. یه اتفاق دیگه هم در فضای مجازی رقم خورد که هفته قبل کانال ایتا ارائه میکنن؛ دوستان میتونن بخونن. ان‌شاءالله ما هفته آینده هم پنج‌شنبه، ان‌شاءالله در محضر راجعه پرازد خواهیم بود در برنامه «سمت خدا» و «مشهد و رضا». ان‌شاءالله در سار روز میلاد حضرت رضا (علیه السلام) که در واقع شب میلاد میشه، دیگه خدمت شما هستیم و ان‌شاءالله برنامه رو از اونجا تقدیم نگاه پرمهرتون خواهیم کرد. از صفحه ۴۲۰ قرآن کریم، با توجه به این که امروز هم راجعه به حضرت معصوم صحبت گره، اینجا خوبه سباب تلاوت این آیات رو هدیه بکنیم به روح بلند و اون حضرت. برمیگردیم بعد از تلاوت آیات. ان‌شاءالله با عشق و با احترام همراه شما هستیم و در کنار شما.
محمد و آل محمد. اللهم صل علی محمد و آل محمد. اعوذ بالله من الشیطان الرجیم. قل لن ینفعکم الفرار. این فرارتم من الموت اویم و اذا لا تمتعون الا قليلا. قل من ذا الی یعصمکم من الله این اراد بکم سوءا او اراد بکم رحمه و لا یدون لهم من دون الله ولیا و لا لهم اویم. اویم اویم. س us و هنا فاروقه اوسایه خمسه قليلا. و این افراد به الله سهره ولو كانوا فیكم ما قاتلوا الا قليلا. لقد کان لكم فی رسول الله اسوه حسنه لمن کان یرجو الله و الیوم الاخر و ذکر الله کثیرا. ولو كانوا فیكم ما قاتلوا الا قليلا. (تکرار: ولو كانوا فیكم ما قاتلوا الا قليلا).
لмотрите ہے جیز فصل. ن واحد با اصلاف تصمیم قبر صلم. chairs are the second place تدبیرن这里 تهثیر estate. ناراست تدیر фصول estás www.fos Lingl Mobilت إلى هنا that is dialogue. حصول متعفی فصل gangs are the second place تیم especially لوقت دهید tutti sabem به اظهاراسترسته گردای أنظرو توه انجام هم هم وقت~!! عنقاد‌دیگرش و إلى ،، خيادتند آنه که آخی Cocgeben مشوع یک بدوگه هم رابطه این هم بدوگه hed يتبع رنگ یا فرزندان تو بیای اونجا قطعه ای از بهشت هست یعنی خودش یه تربیته. ما جمعی خانوادگی بریم به زیارتگاه‌ها هم برای بخشش گناهانمون، هم برای گرفتن حاجاتمون، هم برای ارتقاء معرفتمون. امام رضا (علیه السلام) در این زیارتنامه چیزهایی به ما یاد داده؛ با خدا درمیان بگذاریم، نمیرسیم. من با سرعت بعضی از اون‌ها را عرض میکنم. مثلا خود همه آشنایی در بهش: «ارفع الله بیننا و بینکم فی الجنه». در بهش نگاه من بیفت به پیامبر، به امام رضا (علیه السلام). این را تو اون زیارتگاه به ما یاد دادن. از خدا بخواهید محشور شدن با اون‌ها در قیامت، با اون‌ها کنار هم باشیم، کنار حوض کوسر و اوردنا حوض نبی، کم از دست امیر مؤمنان بنوشیم. این‌ها چی درخواسته‌هایی‌ست که امام رضا به ما یاد داده. چه افق و نگاه بلندی. در کنار این زیارتگاه که معلوم مورد توجه پروردگاره. از خدا می‌خوایم در کار مسلمان‌ها گشایش پیش بیاد، گره‌ها باز بشه. این معرفتی که خدا به ما داده، از امون نگیره. شیاطین نیان سراغ ما، بس وسه نکنن. این‌ها درخواست‌های خیلی مهمه. امیز نزدیک شدن به خدا، جلب رضایت خدا و پایان بخش اونا، حسن آقبت. خدای پایان امر ما با خوشبختی ختم بشه. چه بسر کسانی بودن، خدمت کردن، عبادت کردن، اما پایان بدی داشتن. یه آبروی خوده خدا به حضرت فاطمه معصومه داده. یه دوستی من دارم، مدیر کاروان زیارتی‌ست، میگه: «دوتو پسر دارم. خب، پسرها دید هیچ دست ساله نوندست ساله بردم کربلا. گفتم یا ابا عبدالله، به تو سپردم بچه. همونو بیاریم به حرم‌ها، به پناه اهلی بیشتری بیمه کنی.» ان‌شاءالله زنده باشیم، ان‌شاءالله. آقا خیلی ممنونم و مچکرم. گرچه مختصر ولی تونستیم بلاخره در حد وسع و بزاعتمون شعنوالا و بلند حضرت فاطمه معصومه رو از زبان شما بشنویم. من یه وقتی تو همین میدان آستانه، قبرستان شیخان که پر از مشاهیر و بزرگان و علماست، فکر می‌کردم اگر فاطمه معصومه نبود، هر قبری از غبهای اونجا، از این علمایی که اونجا آرمیدن، خودش مرقد و گمبد و بارگاهی داشت. و این عظمت فاطمه معصومه (سلام الله علیها)‌ست که علمای بزرگ ما در سایه ساره اون آرمیدن. ان‌شاءالله که زیارتش نصیب تک تک شما بشه. ان‌شاءالله اجای بهش دعا بکنید و ان‌شاءالله خداحافظی بکنیم.
انقلاب اسلامی ایران هم از غم شروع شد. حدیث امام هفته اون بود که مردی از غم برمیخیزد که هوادارانی دارد که از توفان‌ها نمی‌هراسند، از جنگ نمی‌ترسند. این نتیجه شده. این بچه‌های این ملت و گسترش اسلام در جهان. خدای مسلمان‌ها یاری بفرما، مخصوصاً مظلومان در فلسطین، دستگیری بفرما، دشمنانشون رسوا بگردن. به مولودهای دهه کرامت، پروردگاره، خانواده‌هایی که بچه دار نمیشن، آرزوی فرزند دارن، فرزندان سالم ساله، مرحمت بفرما. آینده خوشی برای امت اسلامی، تقدیر بفرما. به روان پاکی شهیدان سلاوات بفرسیم. اللهم سلاله محمد و آله محمد و حجل فراجان. خیلی ازتون ممنونم و محشک کردم. خوشحالیم که شما رو در کنار خودمون داریم و از محضرتون هر از گاهی بهرمند میشیم. و البته این روزها به صورت ثابت در «قهرمانان توحید» که سه‌شنبه‌ها در فضای مجازی دوستان ما زحمت میکشن بارگزاری میکنن. و از این محضرتون رو، برای ما با این محضرتون سفر بکنیم. با دل من به شهر مقدس قم و با دلو جان سلام کنیم به حضرت فاطمه معصومه. خیلی ممنونم و محشک کردم از شما.
السلام علیکم یا بنت رسول الله. السلام علیکم یا بنت فاطمه و خدیجه. السلام علیکم یا بنت فاطمه و خدیجه.
موسیقی.
در سال خودشته ما شعار جهش تولید با مشارکت مدن رو بطرح کردیم که این برای کشور لازم بود بلکه به یک مناحیاتی بود. ایرانی حیات ایران در گروه حضور تو هست. امسال هم مسئله امده. ما مسئله اقتصاد مشارکت و سرمایه‌گذاری با من و تو، برنامه‌ریزی دقیق و دلسوزانه با مسئولان، باید هم دولت و هم مردم با عزم و انگیزه فراغان سرمایه‌گذاریم. سرمایه‌گذاریه برای تولید رو چپتی بگیرن و دنبال کنن تا باز شبد گره‌های کور اقتصاد و جانی دوباره بگیرد ایران عزیز. کار مردم هم این است که سرمایه‌های خورد و سرمایه‌های بزرگ خود رو بتوانند در راه تولید بکار رو دارن. و امسال سال ۱۴۰۴ شهر مردم، امسال سرمایه‌گذاری برای تولیده که این ان‌شاءالله مایه گشایشی برای معیشت مدن خواهد شد. سرمایه‌گذاری برای تولید رمز حیات ایرانی آباد، ایرانی آباد. ای چکاد سرفراز، سر بلند، آزاد ایران. ای حسار استوار با ستار همزاد ایران. ای دیار خوردنیم امار آباد ایران. ای ستیغ سر کشیده از کمند بیدان ایران. ایران. ای ستیغ مردم. ای دیگه و سویه. ای دیگه و سویه ایران. ای دیگه و سویه. ای دیگه و سویه. ای دیگه و سویه. ای دیگه و سویه. ای دیگه و سویه.
رو میشنوید با مناجاتیه ای ہسته. قرار مسجد کوفه پخش خواهد شد. در این برمه با نوای حاج محمد رزا تاهری برای بیداری ساعت یک و ده دقیقه پخش میشه. درست گفتاری از استاد حسن رحیمپور از غدی به مناسبت دوازده همه اردی بهشت سال روز شهادت استاد متحری. پرسمان تاریخی رو ساعت یک و چهل دقیقه میتونید بشنوید که در