محمد و آل محمد، شنوندگان گرامی سلام. روز به خیر. دعوت می‌کنم با این بخش خبری همراه باشید. مراسم شام شهادت حضرت زهرا (سلام‌الله‌علیها) با حضور رهبر معظم انقلاب برگزار شد. همزمان با چهارمین شب عزاداری در حرم مطهر امام خمینی (ره)، مراسم شام شهادت حضرت زهرا (سلام‌الله‌علیها) دیشب با حضور رهبر معظم انقلاب اسلامی و هزاران نفر از عزاداران فاطمی از شهرهای مختلف مردم برگزار شد. در این مراسم حجت‌الاسلام والمسلمین عالی در سخنانی با تبیین نقش معروف‌ها و منکرهای اجتماعی و تأثیرگذار در جامعه و فراتر از آن در جبهه حق، گفت: حضرت زهرا (سلام‌الله‌علیها) با عمل و بیان خود، بزرگ‌ترین معروف جبهه حق یعنی حضرت امیرالمؤمنین (علیه‌السلام) را حفظ کردند و با ممانعت از وقوع بالاترین منکر یعنی انحراف از جبهه ولایت، در واقع حافظ جبهه حق و رسالت حضرت صدیقه (سلام‌الله‌علیها) شدند. مرثیه‌سرایی و نوحه‌خوانی شد. با عمل و بیان خود، حضرت زهرا (سلام‌الله‌علیها) حاصل کردند و با ما یعنی حلما را حضرت صدیقه صندوق جبهه حق گفت حاضر کردند. پایده حق گفت را حضرت صدیقه صدیقه صدیقه کردند. تل بسوزی آتش بگیر آتش تا کوچه را بشویی باران ببار باران براستین خیسش دندان فشرد زینب...
ادامه خبرها. رئیس ستاد کل نیروهای مسلح در پیامی از حضور با شکوه مردم در مراسم وداع و تشریح سیصد شهید گمنام دفاع مقدس قدردانی کرد. ادامه خبرها. رئیس ستاد کل نیروهای مسلح در پیامی از حضور با شکوه مراسم وداع و تشریح سیصد شهید گمنام دفاع مقدس قدردانی کرد. ادامه خبرها. رئیس ستاد کل نیروهای مسلح در پیامی از حضور با شکوه مراسم وداع و تشریح سیصد شهید گمنام دفاع مقدس قدردانی کرد. ادامه خبرها.
سیصد و بیست و نه، ده، پانصد و پنجاه و دو، با پیش‌شماره صفر بیست و پنج، زمزم احکام. با سلام و خسته نباشید. از معذرت‌مان. جوابی خواستم که از حضور مبارکتان. این است سؤال اولم: آیا کسی که میت را غسل می‌دهد، همان شخص غسل‌دهنده می‌تواند بر میت نماز بخواند؟ و دوم سؤالم این است که در زمان تلقین میت که با شروع اسم «افهم» است، آیا با سه بار گفتن «اسم افهم» و یک بار نام میت کافی است یا باید سه بار کامل «اسم افهم» و نام میت تکرار شود؟ بین این دو کدام صحیح‌تر است؟ سپاسگزارم از شما.
سؤال تلفنی که برایتان پخش کردیم مربوط می‌شد به یکی از مقلدین حضرت امام خمینی (رضوان‌الله‌تعالی‌علیه). حجت‌الاسلام والمسلمین محمدی شیخ شبانی در پاسخ به این سؤال گفتند: طبق سؤال اول شما، بله، شخصی که می‌خواهد میت را غسل بدهد یا غسل داده، همان شخص هم می‌تواند بر میت نماز بخواند و مشکل خاصی ندارد. می‌دانید که در نماز میت هم تهارش شرط نیست؛ حتی اگر بر ما غسل هم واجب باشد، می‌توانیم نماز میت را بخوانیم. اما نسبت به سؤال دوم شما، زیر مسئله صفحه سیصد و بیست و هشت رساله حضرت امام (ره) بفرمود که «اسم افهم» یا «فولان ابن فولان» به جای «فولان»، اسم میت به اسم پدرش را بگویید. اگر اسم او محمد است و نام پدر او علی، سه مرتبه بگویید: «اسم افهم یا محمد ابن علی». یعنی سه بار هم اسم افهم هم نام و نام پدر را تکرار بکنید. این مستحب است. البته اگر یک بار هم بگویید درست است؛ تلقین عمدی مستحب است، واجب نیست. اگر یک وقت هم کم گذاشتید یا گفته نشده، تلقین‌های قبلی مشکلی ایجاد نمی‌کند. خداوند شما را حفظ کند.
اگر دختر خانمی چهارده یا پانزده ساله موهای زائد صورتش را اصلاح کند، اشکال شرعی دارد؟ آیت‌الله صبحانی در پاسخ فرمودند: اشکال ندارد.
دوستان گرامی، زمزم احکام را از رادیو معارف می‌شنوید. این برنامه همچنان ادامه دارد و ان‌شاءالله که شما هم شنونده باشید.
اگر در سجده نماز از روی اشتباه ذکر رکوع را بگوییم و بعد از بلند شدن متوجه این مسئله شویم، باید سجده سجدتین به جا بیاوریم؟ حجت‌الاسلام والمسلمین ادیالنژاد در پاسخ به سؤال شرعی این مقلد از آیت‌الله مکارم شیرازی گفتند: رکوع و سجده یک ذکر مشترک دارد و یک ذکر مخصوص. ذکر مشترکش که در هر دو می‌شود گفت، سه تا «سبحان‌الله» هست. اما ذکر مخصوص رکوع «سبحان ربی العظیم» و ذکر مخصوص سجده «سبحان ربی الاعلی» است. و عمداً نباید ذکر مخصوص رکوع را در سجده و ذکر مخصوص سجده را در رکوع گفت. اما اگر کسی اشتباهاً این ذکرهای مخصوص را جابه‌جا بگوید، ضرری به نمازش نمی‌زند و سجده سجدتین هم واجب نمی‌شود. البته اگر هنوز از رکوع یا سجده بلند نشده و فهمید که ذکر را اشتباهی گفته، باید جبران بکند.
آیا با چشمی که سرمه کشیده‌ایم مجازیم وضو بگیریم و نماز بخوانیم؟ حقیقتاً سرمه کشیدن مانع وضو محسوب نمی‌شود. حجت‌الاسلام والمسلمین ذهن‌الابدینی فتوهی از آیت‌الله جوادی آملی را این بحث سرمه که به چشم زده می‌شود، دو صورت دارد. اگر این سرمه که به چشم گذاشته می‌شود جرم داشته باشد، عملاً مانع از رسیدن آب به مو یا پوست که نزدیک چشم هست می‌شود و اینجا باید اولاً برطرف شود، قبل از وضو، بعد وضو گرفته می‌شود یا غسل می‌شود. اما اگر بگوییم جرم ندارد، نه این رنگش داخل پوست می‌رود و فقط رنگ خالی است که ذات جرمی ندارد؛ یعنی اگر انگشت بزنی این جرمش به انگشت انسان بیاید، اینجا دیگر اشکال ندارد و غسل هم صحیح است. اگر وضو هم باشد، وضو صحیح است. پس منوط به اینکه ببینیم این سرمه آیا جرم دارد یا فقط رنگ بر پوست گذاشته است.
این سؤال از طریق صفحات برنامه زمزم احکام در فضای مجازی به نشانی «ادس زمزم احکام» به دست ما رسیده است. اگر مایلید سؤالتان را از طریق فضای مجازی به دست ما برسانید، می‌توانید به نشانی «ادسان زمزم احکام» مراجعه کنید و سؤالتان را مطرح کنید.
اگر مرغ یا خروس را قربانی کردیم، مجازیم خودمان از گوشت آن استفاده کنیم یا حتماً باید آن را به فقیر بدهیم؟ حجت‌الاسلام والمسلمین جواهری در پاسخ به سؤال شرعی این مقلد حضرت آیت‌الله شبهری زندجانی گفتند: دو موضوع مسئله باید از هم تفکیک بشود. یک مسئله آن است که مستحب است شخص قربانی داشته باشد و او قربانی از گوسفند باشد، گاو باشد یا شتر باشد، قربانی بکند و گوشتش را بین مومنین یا بین فقرا تقسیم بکند. خب این مستحب است. اما صرف خون ریختن بدون اینکه گوشتش را بین فقرا تقسیم بکند، یا اینکه شخص از غیر گوسفند، گاو و شتر بخواهد قربانی انجام بدهد، این استحباب روشنی ندارد. و اگر شخص می‌خواهد انجام بدهد، به نیت رجا و امید اینکه سوابق ببرد، این کار را انجام بدهد؛ ولی اینکه بخواهد نیت بکند که حتماً این گنوان مستحب به شریع است، نه، این کار را نمی‌توانید.
شنونده‌ای نوشته: من هر مقدار تلاش می‌کنم تا فرزندانم را از حضور در سرکوب‌های فضای مجازی، این اینستاگرام، من کنم اما موفق نمی‌شوم. کلیپ‌هایی که اینها از آنجا به دست می‌آورند و پخش می‌کنند آهنگ دارد و به گوش من هم می‌رسد. آیا به این صورت که من آهنگ غیرمجاز به گوشم می‌رسد، از نظر شرعی اشکال دارد یا خیر؟ پاسخ حجت‌الاسلام والمسلمین فلاساده به سؤال شرعی این مقلد حضرت آیت‌الله خامنه‌ای: به نظر حضرت آقا، اینجا دو مسئله مطرح است. یکی اینکه همچنان که اشاره کردید، شما وظیفه دارید به نحوی که مؤثر باشد، فرزندان را هدایت کنید، راهنمایی کنید که سراغ این گونه برنامه‌ها نروند و تشویقشان می‌کنید به برنامه‌های صحیح و مفید جایگزین. و اما نسبت به گوش دادن آن آهنگ‌هایی که اشاره کردید، آهنگ غیرمجاز هست، گوش دادن جایز نیست؛ ولی به گوش انسان بخورد، مثلاً حالا وارد شده این صدا به گوشش می‌خورد یا جایی رد می‌شود دارد آهنگ پخش می‌شود به گوش طرف خورد، این حرام نیست.
دوستان عزیز، همراهان خوب که وقت طولانی در اختیار برنامه زمزم احکام قرار دادید، به پایان این برنامه رسیدیم و امیدواریم که شما عزیزان جزو شنوندگانی باشید که پاسخ سؤالتان را در این برنامه دریافت کردید. اگر مایلید باز هم برای ما سؤال بفرستید و موضوع شرعی هست که سؤالتان را می‌خواهید برای برنامه زمزم احکام ارسال کنید، راه‌های ارتباط با برنامه را خدمتتان یادآور می‌شوم. سیصد و بیست و نه، ده، پانصد و پنجاه و یک و سیصد و بیست و نه، ده، پانصد و پنجاه و دو با پیش‌شماره سه و بیست و پنج، شماره تلفن‌های آشنای رادیو معارفه و سامانه پیامک شماره سی هزار پانصد و پنجاه و سه هم برای ارسال سؤالات شرعی‌تان از طریق سامانه پیامک در اختیار شماست. در پایان باز یادآور می‌شوم که حتماً نام مرجع تقلیدتان را در سؤالات‌هایتان ذکر بفرمایید. خداوند یار و نگهدار شما.
لازم است ای مهمانین، ای مصدمنین، ای مهمانین گوش بسپارید بر احکام دید، احکام دید دل به احکام شریعت گرنگی. می‌شوی با مذهب و با دید قریب، غیر و بی‌از دین یقین احکام او، دست احکام شریعت جز دید. صدای فضیلت و فطرت. موج اصفهان، ردیف نود و شش مگاهرتز. موج این، ردیف هزار و هفتاد و یک کیلوهرتز. رادیو معارف. صدای فضیلت و فطرت. سلامت‌السلام یعنی وقت و زیاره. زرشارم از شوق حضور. لبریزم از انتظار.