برای کسانی که یک قدمی برای دین خدا برمی‌دارند، این دعاهای حضرت همیشه بوده و هست. ما باید کاری کنیم که در معرض این دعاهای خاص قرار بگیریم و ان‌شاءالله شامل زندگی‌مان بشود. یعنی می‌فهمید که به صورت عام حضرت برای همه دعا می‌کنند و حواسشان بر همه هست، اما آن‌هایی که بیشتر مشمول دعاهای خاص حضرت می‌شوند، خودشان هم عمل خاصی دارند. بله، ما هم در روایت‌های بعدی داریم که خدا نگاه خاصی به ما بندازد؛ چون نگاه عام خدا به همه هست و حضرت مهدی (علیه‌السلام) واسطه فیض همه هستند، حتی کفار. اما من که شیعه هستم، اگر بخواهم بیشتر استفاده کنم، باید چه کار کنم؟ باید در مسیر قرار بگیرم. مثلاً اگر بخواهم از هدیه‌های امام زمان (علیه‌السلام) بهره‌مند شوم، باید یک دغدغه‌ای داشته باشم. امام ما را یاد می‌کنند. به یکی از مسدقی‌ها یادآوری کرده‌اند که هدیه هست. شما ان‌شاءالله امروز رفتید منزل، یک هدیه برای خانمتان ببرید؛ چقدر خوشحال می‌شوند؟ نه، بیشتر به خاطر هدیه، به این خاطر که خوشحالم که بیرون از خانه به یاد من بودید. من همین‌جا به مردان عزیز این گوش‌تک را می‌کنم که اگر می‌خواهید زندگیتان زیباتر بشود، خیلی هدیه بگیرید. در حال هدیه‌های کوچک، یک گل، مثلاً صد هزار تومانی؛ اما همین هدیه به شدت فضای خانه را آلی می‌کند و محبت را در خانه ان‌شاءالله سرشار می‌کند.
حالا اگر وقت هست، من در مورد هدیه این نکته را بگویم: حتماً ببینید علامه محمد تقی مغسی، پدر صاحب «بهارالانوار»، ایشان در دغدغه رضایت خدا را داشته‌اند. ببینید امام زمان (علیه‌السلام) به ایشان یک کتابی هدیه می‌دهند. حالا در عالم مکاشفه چرا به واقعیت ندادند؟ چون ایشان این دغدغه را داشتند. این دغدغه داشتن خیلی مهم است و خیلی هم داستانش جالب است. علامه در «بهار» می‌آورد و می‌خواهد بگوید که پدرم خیلی دغدغه داشت که خدا را راضی کند، نمی‌دانست چه کار کند که خدا را راضی کند. بین خواب و بیداری می‌گوید: من حضرت را دیدم، حضرت یک کتاب به من دادند و فرمودند با این کتاب به رضایت خدا می‌رسیم. بعد می‌گوید از خواب بلند شدم، کتاب را نمی‌دانستم چیست. خلاصه می‌گوید رفتم پیدا کردم کتاب را. حالا داستانش مفصل است و آن کتاب «صحیفه سجادیه» بود. این هدیه امام زمان (علیه‌السلام) مادی و معنوی زندگی من را تحت تأثیر خودش قرار داد. بسیار خوب، خیلی جالب است. پس همیشه ما مشمول عنایت حضرت هستیم. باید اولاً که خودمان زمینه‌هایی را فراهم بکنیم که لیاقت داشته باشیم آن نگاه‌های خاص حضرت و توجهات ویژه ایشان نصیب من بشود. و همین که تلاش بکنیم که این نکته‌ها را هم ببینیم؛ یعنی قفل کردنش. به نظر می‌رسد که از آن مستحقانی‌ایم که قدر نشناختیم؛ چون ما می‌دانیم، اما متأسفانه برایتان قفل می‌کنیم و این باعث می‌شود که حسد خوبی از آن نداشته باشیم. از این که متوجه نیستیم که چه لطفی حضرت به همه ما دارد.
خب، دوستان عزیز شنونده، خیلی متشکرم که همچنان کنار ما هستید. ده و سی و دو دقیقه است. لطفاً هم در پویش من شرکت بکنید. پویش «یا مهدی»؛ ارسال عبارت «یا مهدی» به ۳۵۵۳ با هر نیتی که دارید. ان‌شاءالله که خدا همه‌تان را مورد لطف و عنایت خاص خودش قرار بدهد، همه‌تان حاجت‌روا بشوید و هم به پرسش مشارکتی‌مان جواب بدهید: این که شما کجای زندگیتان نگاه‌های خاص و ویژه و محبت حضرت را در زندگیتان تجربه کردید، حسش کردید و به یادتان هم مانده؟ لطفاً کنارمان باشید با شماره‌های ۳۵۵۳ و همین‌طور تلفن ۳۳۲۹ ویژه ۳ و ۲۵ و ۲۹ ویژه ۳ و ۲۹ ویژه ۳ و ۲۹.
در برخی روایات آمده آن بخشی از نماز انسان مقبول خدا می‌شود که قلب انسان توجّه‌اش متوجه خدا باشد. مادری را در نظر بگیرید که فرزندش در حال اغماء قرار گرفته است و با مرگ دست و پنجه نرم می‌کند. پزشکان به این مادر گفتند که ما هرچه در توان داشته‌ایم برای فرزند شما انجام داده‌ایم، از این به بعد کاری از دست ما بر نمی‌آید و تنها خدا است که می‌تواند هوشیاری و زندگی را به فرزندتان بازگرداند. این مادر تصمیم می‌گیرد به سراغ خدا برود و از او برای فرزندش کمک بخواهد. مادر شنیده است که برای اثر بخش شدن دعا خوب است که انسان در رکعت نماز حاجت بخواند و در چنین حالی با خدا راز و نیاز کند. او برای وضو و نماز اقدام می‌کند، اما آیا توجه او به خضوع و خشوع در برابر خدا در این نماز با نمازهای دیگرش فرق ندارد؟ مسلم است چرا؟ این نماز، نماز یک بنده نیازمند است که با عجز و لابه و التماس صورت می‌پذیرد. در این نماز به پا خواستن، تعظیم کردن، به سجده افتادن و دست به دعا برداشتن معنای دیگری دارد. اگر فرج و رفع گرفتاری امام زمان (علیه‌السلام) دغدغه و نیاز هر روز ما باشد و اگر باور داشته باشیم که فرج آن حضرت به دست خداست، در آن صورت از هر فرصتی سود خواهیم جست که نماز با توجه‌ای بخوانیم، به درگاه خدا عرض بندگی، خضوع و خشوع کنیم، در برابر او با ادب بایستیم، با ادب تعظیم کنیم و با التماس به خاک بیفتیم و آنقدر این کار را تکرار کنیم که مورد پسند او قرار بگیریم. آنگاه دستی به نیایش بلند کنیم و از او سلامت و فرج امام زمان (علیه‌السلام) را بخواهیم. لازمه‌ی تمام این حالات نیز این است که رشته محبت من با امام زمان محکم و قربت ایشان برای ما درداور شده باشد. آن وقت دل ما آتش خواهد گرفت و راز و نیاز ما حقیقی و از سر سوز خواهد شد. دعایی که همراه با چنین سوز و گدازی باشد، اثر خواهد کرد.
دوستان، بخشی را که شنیدید برشی از کتاب «بیایید او را یاری کنیم» اثر آقای مهدی قندی بود و در آن راهکارهای یاری امام (علیه‌السلام) در روزگار غیبت بیان شده و انتشارات آفاق مهر این کتاب را در ۱۵۲ صفحه چاپ کرده. ان‌شاءالله هفته بعد بخش‌های دیگری از این کتاب را با هم مطالعه کنیم. اگر این را باقی همه شا عمل بکنیم، حتماً هم دنیا ما هم آخرت ما آلی خواهد شد و بر همه دشمنان هم پیروز می‌شویم. خیلی متشکرم از مشارکت‌تان در برنامه امروز.
تا جمعه، زهرا، آقای بحملی از فریدون‌شهر یک یادآوری خیلی خوب به هم‌مان داشتند و آن این که حضور و حمایت امام زمان (جلال‌الله‌تعالی‌فرجه‌الشریف) در هشت سال دفاع مقدس کاملاً مشهود بود. خانم زهران نعل‌بندان از اصفهان تجربه‌شان را برامون این‌طور نوشتند که: «تا حالا خیلی از امام زمان حمایت دیدم، ولی اگر بخواهم مصداق بگویم، این‌که رفتم قرض‌الحسن وام بگیرم تا برم کربلا، گفتند باید ضامن بیاوریم. توسل کردم به امام زمان و گفتم آقا خودت ضامن باش و خیلی راحت کارم درست شد.»
مهدی بیا، مهدی بیا، مهدی بیا.
بابا کن، آقا نمی‌دونی اصلاً دست نکتشده؟
اون‌ی که اصلاً خیلی در پیش روت می‌ذاره، اصلاً واقعاً بلا، اصلاً هیچ‌چی، اصلاً بگی اون‌ی که خلاص خیلی راحت آقا پیشت می‌ذاره و اصلاً واقعاً یک کسیه داری که واقعاً همیشه همراه و کافز و جانان.
اصلاً تو نمی‌دونی اصلاً یک کیفی می‌کنی باسه اینکه اون همیشه با آقا هستی، یه آرامش خاص با آدمی.
مهدی بیا، مهدی بیا، مهدی بیا.
سفر ۹۱۹۹۸۸ نوشته که: «توی جمکران دعا کردم، شرایطم خیلی بد بود. بعد از مدت کوتاهی توجه خاص حضرت را احساس کردم و خیلی زود هم مشکلم حل شد.»
مهدی بیا، مهدی بیا، مهدی بیا.
ای دل‌های خزان، دید کجایی؟ چی می‌ره تدان جمعی موعود بیایی؟
ای نبز زمان، زد دعای فرج تو ما فوق مکان.
در نظر اهل ولایت، کنز الفقراء و همانه نداری.
تو رحمت موصولی، احسان خدایی.
ای بس دل ما نیست، گرفتار تو هستیم.
ای بس کریمان که برانند گدایی.
ای بس دل ما نیست، گرفتار تو هستیم.
ای باید که تغاث دم مزروم بگیری.
تون منتقم خون امام و شهدائی.
یک جمع بیایی همه باشیم کنار، گر میل کنی یا که اراده بنمایی.
مهدی بیا، مهدی بیا، الان.
ای که همه دعاهای خیرتان مستجاب بشود، مخصوصاً دعایی که در رأس همه دعاهای همه ماست و آن هم دعا برای سلامتی و تأجیل در فرج مولا و سرورمان حضرت ولی‌عصر (علیه‌السلام). خیلی متشکرم از همه‌تان بابت مشارکت هم در پاسخ‌دهی به سؤال مشارکتی‌مان و هم شرکت در پویش ارسال «یا مهدی» به ۳۵۵۳. الان ای که همیشه حاجت‌روا باشیم.
جناب استاد محمودی عزیز، می‌خواهم یکی از پیامک‌های شنونده‌های محترم را بخوانم و این بخش گفتگو قرار بدهم. پیامکی که سرکار خانم صادقی از میانه برامون ارسال کرده‌اند، نوشته‌اند که: «توی زندگیم با تمام شرایط سختی که دارم تجربه می‌کنم، امام عصر خودم را همیشه در کنارم حس می‌کنم. تأکیدم روی امام عصر خودم است. به نظرم از جنس محبت امام زمان (جلال‌الله‌تعالی‌فرجه‌الشریف) چیزی بیش از این نمی‌شود انتظار داشت؛ یعنی هم آن‌قدر عام که همه متوجه‌اش می‌شوند و هم آن‌قدر خاص که هرکس فکر می‌کند شاید مخاطب خاص آن محبت خود او باشد، آن شخصی باشد که در آن محبت را تجربه می‌کند و توجه خاص نزد به ایشان است. اگر نکته‌ای هست در این مورد بشنوم، این استفاده می‌کنم.»
بله، واقعیت همین است. ما اگر امام را که فرمودند «من پدر شما هستم» به عنوان پدر قبول کنیم که این یک توفیقی است، انسان خودش را فرزند امام بداند. شما نسبت به پدر زن چه حسی دارید؟ این حس بیشترش را از نظر محبت باید به امام (علیه‌السلام) داشته باشیم. بدقی این حس پدر و فرزندی را بگیریم، خیلی راحت‌تر می‌توانیم مهربانی حضرت را لمس کنیم و درک کنیم عنایتی که حضرت برای زندگی ما دارند. حالا من در ادامه بحث این نکته را بگویم که بحث هدیه بود. من یاد این مسئله افتادم که الان ببینید امام زمان (علیه‌السلام) یک هدیه‌ای به ملت ما داده‌اند که با همان هدیه چقدر بلاها دارد دفع می‌شود و چقدر دشمن‌ها دارند ناامید می‌شوند و آن هدیه مقام معظم رهبری است. ببینید به واسطه ایشان چه شرهایی دارد از سر نظام و مردم ما دفع می‌شود و اگر این رهنمود امام زمان (علیه‌السلام) نبود که در دوران غیبت رجوع کنید به راویان حدیث به فقه‌ها، واقعاً مردم چه بلایی سرشان می‌آمد؟ مردم اگر بدون رهبر بمانند، یک مصیبت‌هایی سرشان می‌آید که اصلاً قابل مقایسه نیست. ما اگر کشور اطراف ما را می‌بینیم، ببینید چه بلاهایی دارد سرشان می‌آید. اگر یک خورد چشم‌مان را بیشتر باز کنیم و به اطراف ما نگاه کنیم، می‌فهمیم حضرت چه عنایتی به ما و ملت ما داشته. خدا روشن.
یا مثلاً این که گفتم ما یک کاری کنیم که این مهربانی را درک کنیم، باز یادم افتاد به یک خانمی که من خیلی ارادت به ایشان دارم و خیلی هم سر قبرشان رفتم در نیشابور. خانم بی‌بی شتیته هست. ایشان قشنگ مهربانی امام کاظم (علیه‌السلام) را درک کرد. چرا این محبت را درک کرد؟ چون یک اقدامی کرد. یک پارچه‌ای که با دست خودش بافته بودند را برای امام به عنوان هدیه فرستادند و یک سکه پرخمسشان را دادند. روایت داریم خمس را که بدید، ما احلی بهتون عنایت ویژه‌تری می‌کنیم. راه باز است، ما باید اقدام کنیم. ببینید امام کاظم (علیه‌السلام) برای این خانم کفن خودش را فرستادند. آن‌هم چه کفنی؟ که خواهرشان حکیم خاتون از پنبه مذرع مادرشان حضرت زهرا (سلام‌الله‌علیها) بافته بودند. یک کفن خیلی عالی امام برای ایشان فرستادند و معادل چهار سکه درهم و سلام ویژه به ایشان رساندند. خب، امام به دیگران هم سلام دارند، اما چرا سلام را به ایشان می‌رسانند؟ چون ایشان هدیه داده، یک قدمی برداشته و در مسیر بوده. به اصطلاح ما، اگر بخواهیم مهربانی امام را بیشتر درک کنیم، آقای حسینی عزیز و شنونده‌های بزرگوار، باید در مسیر باشیم. من یک مثال بزنم: درست است تهران دارند میان قوم. خدای نکرده ماشین شما خراب می‌شود، پدر شما می‌بیند شما را. آن بر اوتوبان، مسیر پدر شما به سمت قوم است، مسیر شما به سمت تهران است. صبح هشتاد درجه مطابق آفنین. پدر واقعاً می‌خواهد به شما کمک کند، دوست دارد ماشین شما را بکسل کند، درسته؟ بله، اما نمی‌تواند چرا؟ چون مسیرتان مخالف است. امام زمان (علیه‌السلام) درسته، دارند دوست دارند به همه عنایت ویژه داشته باشند، اما وقتی من مسیر زندگی مخالف مسیر امام زمان (علیه‌السلام) هست، این اتفاق نمی‌افتد. پس اگر می‌خواهیم شامل آن عنایات ویژه و خاص امام (علیه‌السلام) بشویم، یکم مسیر زندگی من را بسنم به مسیر زندگی امام زمان نزدیک کنیم که خودشان هم فرمودند «من به شما از خودتان مهربان‌ترم». یک نکته فرمودند: «فتقال لافی انفاسگان». این «فتقال لافی انفاسگان» یعنی در مسیر باشید تا این مهربانی من را درک کنید و لمس کنید. ان‌شاءالله.
خیلی متشکرم از شما، جناب استاد. از شما و شنونده‌های عزیزم تشکر می‌کنم. در کنار پیامک‌های پرمهری که دادید و می‌فرستید و همین‌طور تجربیات خاص‌تان، چند تا التماس دعا هم داریم. مثل خانم احترام حبیبی از قائم‌شهر که هم پیام فرستاده‌اند و گفته‌اند که پسرم با همسرش مشکل دارد و از شما که شنونده خوب این برنامه هستید خواسته‌اند که در دعاهایتون حتماً ایشان را هم یاد بکنید. همه را دعا بکنیم و برای نشان دادن محبت‌مان به حضرت مهدی (جلال‌الله‌تعالی‌فرجه‌الشریف) و این که همیشه به یادشان هستیم هم کم نگذاریم. اگر شما هم دوست دارید، لطفاً در پویش‌مان شرکت بکنید. عبارت «یا مهدی» را به ۳۵۵۳ بفرستید.
یک خورسش مهدوی هستید. از حاجه‌های جفریه سؤال داشتم. سؤالم این است که آیا اعتقاد داشتن به پنهان بودن علت غیبت به نوعی تحتیل کردن عقل و اندیشه نیست؟ چون معنیش این است که کسی در این مورد سؤال نکند. با تشکر.
حجت‌الاسلام دکتر جواد جفری:
حضور بالله، من الشیطان الرجیم، بسم الله الرحمن الرحیم.
السلام علیک یا بقیت الله فی ارزه.
سلام عرض می‌کنم خدمت همه شنونده‌های بزرگوار. و در پاسخ این سؤال باید خدمتتون عرض بکنم که ببینید ما روایت‌های متعددی داریم که غیبت را به روشنی قابل تبیین و توضیح می‌کند. بنابراین این‌طور نیست که ما بگوییم مطلقاً در رابطه با فلسفه