نیروهای مسلح جمهوری اسلامی ایران با این امید و اطمینان با شما خداحافظی می‌کنیم. دعوت می‌کنیم برنامه «برکرانه نور» را به مدت سی دقیقه بشنوید. خدا نگهدارتان. «فَسَأَلُوا أَهْلَ الذِّكْرِ إِنْ كُنْتُمْ لَا تَعْلَمُونَ». برکرانه نور، با بیان و زبور و از این درست است: نور برکرانه نور. «وَأَنزَلْنَا إِلَيْكَ الذِّكْرَ لِتُبَيِّنَ لِلنَّاسِ مَا نُزِّلَ إِلَيْهِمْ وَلَعَلَّهُمْ يَتَفَكَّرُونَ». بسم الله الرحمن الرحیم. «یَوْمَ يَجْمَعُكُمْ يَوْمَ الْحَشْرِ». بسم الله. الرسول فیقول: «مَاذَا أَجَبْتُمْ؟» قالوا: «لَا عِلْمَ لَنَا، إِنَّكَ أَنْتَ عَلَّامُ الْغُيُوبِ».
قرآن کریم، همان‌طور که بحث‌های نظری را با عملی همراه می‌کند، یعنی آنچه مربوط به شناخت جهان است را با آنچه وظیفه انسان است، کنار هم می‌گذارد. وظیفه انسان به عنوان مدتی سی‌دقیقه‌ای، مسائل فقهی و حقوقی را که ذکر فرمودند، با مسائل اعتقادی و اخلاقی، مخصوصاً با مسئله قیامت همراه می‌کند تا زمان اجرا باشد. مهم‌تر از آن، مسئله‌ای است که قرآن کریم بعد از بیان احکام فقهی و حقوقی ذکر می‌کند و آن مسئله معاد است. برای اینکه اعتقاد به مبدأ، به عنوان خدایی که آسمان و زمین را آفریده و انسان را آفریده، خیلی از مشکلات را حل نمی‌کند؛ چون قالب مشکل، نه‌جایز بین عقیده و معتقد بودن است. معتقد بودن به خدایی که آسمان و زمین را خلق کرده و مجموعی آسمان را اداره می‌کند، اما ربوبیت‌های مقتضی به احده عرباب متفرقون است و به قیامت هم معتقد نبودند، یعنی انسان بر برابر خدا مسئول نیست. خب، این‌چنین اعتقادی را مشکل هم داشتن، این مشکل را حل نمی‌کند. این‌که ببینید اصرار زیاد قرآن کریم بر قیامت هست، برای آن است که مهم‌ترین عامل برای اجرای احکام فقهی، حقوقی و مانند آن، عقیده به روز حساب است. وقتی انسان بداند در برابر عمل مسئول است و عمل زنده است و او را رهانه می‌کند، خودش را مراقبت می‌کند و حاسبِ خود هست. و مانند آن، لذات از اقباس الهی. در این بخش از قرآن، بعد از اینکه مقداری از احکام حقوقی و فقهی را ذکر فرمودند، جریان معاد را ذکر کردند. این یک مطلب تکراری است که در آنجا میزان قسط و عدل هست. علمی در آنجا نافذ هست که هیچ صحب و نسیان و خطاب و قلیط در آن علم راه ندارد و آن در آنجا نافذ هست. در درجه اول، علم خود ذات اقدس الهی است؛ بعد علم انبیاء و ائمه (علیهم‌السلام) و مرسلین که شده علم الهی. لذات از سوره نساء فرمود: این آیه سوره نساء. یک وقتی ابن مسعود وارد شده، وجود بارک پیغمبر (صلی‌الله‌علیه‌وآله‌وسلم) به او فرمود: قرآن بخوان. او شروع کرد به خواندن آیات از سوره نساء. بعد به این جمله که رسید، وجود بارک پیغمبر اشک جاری شد. تمود بست است. مسئله قیامت همان است که در آن آیه دارد که انبیاء شاهد کارهای امت‌های خود هستند. و چون عمل امت‌های خود هستند، عمل به نیت است. اگر شهادت در آنجا بر اساس ظاهر باشد، که نافع نیست و نافذ نیست. و اگر این‌ها علم به نیت و زمائر نداشته باشند، که شهادت مسمونیست. پس با توجه به اینکه «إِنَّمَا الْأَعْمَالُ بِالنِّيَّاتِ»، فرق ایمان و نفاق هم با نیت است و آن روز هم برابر با واقع محاکمه می‌شوند و انبیاء شاهد چنین محکمی هستند. پس یقیناً آن‌ها از نیات و زمائر باخبرند. روی این حساب نمی‌شود گفت که آن‌ها علم به غیب ندارند.
فخر رازی در ذیل این آیه که انبیاء جواب دادند «لا علم لنا»، چند وجهی کردند. سه وجه اخیرش در اینجا محل نظر است. یک وجه این است که انبیاء به خدا عرض می‌کنند: پروردگارا، ما به زواهر امور این‌ها عالم بودیم، از زمائر این‌ها که بی‌خبریم؛ ما از باطن این‌ها باخبر نیستیم. یک‌که این به کیفیت برمی‌گردد، یعنی ما از ظاهر باخبریم، از باطن بی‌خبریم. دوم این‌که ما تا در بین امت‌های خود بودیم، از اعمال آن‌ها باخبر بودیم؛ وقتی که رحلت کرده‌ایم، از اعمال آن‌ها بی‌خبریم. دوم این‌که اطلاع ما از کار امت‌های ما در حد ظن و گمان است؛ ما که یقین نداریم. ظن و گمان هم که به درد محکمه دنیا می‌خورد، نه به درد محکمه آخره. این جواب سوم را که در حقیقت جواب ششم از جواب‌های فخر رازی است، او را خودش ابداع کرده. گفت: الان در حین کتابت تفسیر این آیه، این به ذهنم رسیده است. هیچ کلامی از این سه جواب، مخصوصاً جواب سومی که به ذهن خودشون رسیده و نوشتن، تام نیست. اولاً اگر این‌ها به زواهر امور آگاه بودن و باطن و زمائر افراد آگاه نبودن، خدا چگونه این‌ها را به عنوان شاهد در قیامت می‌پذیرد، در حالی که قوام عمل به نیت است؟ معلوم نیست که ریا کرده، که منافق بوده، که مؤمن. خب، منافق و غیر منافق همه در مسجد پیغمبر (صلی‌الله‌علیه‌وآله‌وسلم) به آن حضرت اقتدا می‌کردند. مراعین و مخلص هر دو دای کنار هم نماز می‌خواندند. خب، اگر از درون کسی باخبر نباشد، چگونه می‌تواند شهادت بدهد؟ و حال آن‌که خداوند این‌ها را به عنوان شاهد احضار می‌کنند و به شهادت این‌ها را می‌پذیرند. پس این‌ها، گذشته از این‌که از زواهر امور باخبرند، از باطن امور هم باخبرند. از طرف دیگر، این‌که اگر هر پیغمبر مادامی که زنده است شاهد اعمال امت باشد، وقتی رحلت کرده است شامل نباشد، رازمش این است که مقتضی زیادی از حال امم بدون شهادت شاهد باشد. پنی‌که هر پیغمبری مدت کوتاهی در بین قومش به زندگی عادی زنده است، بر حالی‌که هر پیغمبری به شاهد اعمال تمام امت خواهد بود. گذشته از این‌که وجود مبارک پیغمبر اکرم (صلی‌الله‌علیه‌وآله‌وسلم) نه تنها شاهد اعمال امت خود هست، شاهد شهادت هم هست. خب، بس. این وجوهی که جناب فخر رازی کردند، مخصوصاً این وجه ششم که وجه ششم از وجوه ششگانه‌شان است و به خودشون ابداع کردند، این‌ها نتمام است. چه این‌که این وجه ششم که مورد انتخاب و ابتدایی خود فخر رازی است، در تفسیر المیزان هم کاملاً نقد شده است. یعنی محققین اهل سنت هم حربه‌شان را نفی رفتن. مطلع بعدیان است که این‌که این‌ها گفتند «لا علم لنا»، باید می‌گفتند «تو عالمی» ولی گفتند «اینکه أنت علام الغیوب». این‌ها یک مدعا دارند. به دلیل مدعاشون این است که ما عالم نیستیم. دلیلشون این است که تو علام الغیوبی. خب، این کلمه «علام» آوردن و «غیوب» آوردن، این چه مدعی‌ای رو می‌خواد بیان کنن؟ اولاً قرآن کریم در باره انبیاء فرمود به اینکه این‌ها هم نسبت به حاضر هم نسبت به غابر هم نسبت به قادم عالم‌اند. نسبت به حاضر عالم‌اند، نسبت به گذشته عالم‌اند، نسبت به آن چیزی که می‌آید عالم‌اند. نسبت به گذشته که اخبار پیشین را برای انبیاء بعد نقل می‌کنند. نسبت به آینده، اخبار آینده و انبیاء آینده را برای گذشته نقل می‌کنند. این‌که وجود مبارک مسیح (ع) انبیاء، جناب عیسی (ع) می‌گوید: «مُبَشِّرًا بِرَسُولٍ يَأْتِي مِن بَعْدِي اسْمُهُ أَحْمَد»، این رو به عنوان قاطع می‌گوید. دیگر اینکه شک ندارد که این علم غیب است نسبت به آینده. دیگر خب، در جریان هست نوح (سلام‌الله‌علیه) که خود نوح به صورت قاطع اراد کرد: «رَبِّ لَا تَذَرْنِ عَلَی الْأَرْضِ مِن الْکَافِرِینَ دِیَارًا إِنَّکَ إِن تَذَرْهُمْ يَضِلُّوا عِبَادَکَ وَلَا يَلِدُوا إِلَّا فَاجِرًا کَفَّارًا» (آیه 27 سوره نوح). این علم غیب نوح (سلام‌الله‌علیه) محصول آن تعلیم الهی است که ذات اقدس الهی به او آموخت. آیه 36 سوره هود این است که: «وَأَوْحَيْنَا إِلَى نُوحٍ أَنَّهُ لَن يُؤْمِنَ مِن قَوْمِکَ أَحَدٌ لَّمْ یُؤْمِن قَبْلُ فَلَا تَبْتَئِسْ عَلَی مَا کَانُوا یَفْعَلُونَ». بس، نه، ایل فرکه با احیان نام و وحی نام. «فَلَا تَحْزَنْ عَلَی مَا کَانُوا یَفْعَلُونَ». به نوح فرمود: دیگر کار تموم شد. از این‌بعد هیچ کسی از این‌ها ایمان نخواهند آورد. از این قوم هیچ کسی ایمان نمی‌آورد. حالا شروع بگم با کشتی‌سازی تا جریان غرق این‌ها رو مفرحم بگم. این بیان الهی که از راه وحی به نوح (سلام‌الله‌علیه) شد، این اعلام غیب هست. بارد غیب هست. از اون به بعد، اون چی که در سوره بارک نوح آمده، به خدا ارز کرد که اینی‌که به صورت به زرس قاطع نوح پیغمبر ارز می‌کند: «خدا یا، این‌ها دیگه احلی ایمان نیستن». برای آن هست که «لَن يُؤْمِنَ مِن قَوْمِکَ أَحَدٌ لَّمْ یُؤْمِن قَبْلُ فَلَا تَبْتَئِسْ». «فَلَا تَبْتَئِسْ» یعنی «لَا تَحْزَنْ عَلَیکَ». با کد نواشد. حالا کشتی رو بساز. بعد از این‌که ذات اقدس الهی به اون وحی فرستاد، فرمود: «لَن يُؤْمِنَ». این «لَن» برای نفیت معکد هست. تأکیه در نفی هست. پس نسبت گذشته و حال و آینده، این‌ها به تعلیم الهی، آلم غیب مدعی مهمان هست که این‌ها نه تنها آله به غیب هستن، غیب را مورن برای دیگرانم بازگو کنن. خب، همین جریانی را که انبیاء (علیهم‌السلام) از ذات اقدس الهی استفاده کردن و به امت‌هاشون گفتن، این‌ها علم غیب هست که به دیگران آمدن. الان همه ما هم نسبت به گذشته یقین داریم که انبیایی بودن، امتهایی بودن و عذابهایی مختالف شدن و مانندان. بخش از این‌ها را برهان عقلی اثبات می‌کنن. در درده بگنه، بسیار از جزئیات و خصوصیات جهنم، خصوصیات بهشت، خصوصیات کوسر، خصوصیات تطایر کتاب، خصوصیت حساب، خصوصیت میزان و مانندان را که برهان عقلی اثبات نمی‌کنن. خطود کلی معاد را، بهشت و جهنم را، البته کاملاً عقل اثبات نمی‌کنن، اما بسیار از زیرمجموعی این کلی را که ما یقین داریم، این را وحی با ما گفته. دیگر خب، ما هم علم غیب داریم. از ما سآل بکنن، کی گفت؟ بگیم: خدا فرمون. ایم فرمودن: پیغمبر فرمون. این‌ها غیب است. دیگر منطقه برای ما، چون همه ما عالمیم به تعالیمون‌ها، این علم غیب محسوب نمیشه. برد وگنه چیزی را که آدم به صورت یقین می‌داند، دلیل عقلی هم برو اقامه نیست، فقط وحی است که عقل او را تصدیق دارد و ایمان دارد، میشه غیب. لذا ذات اقدس الهی فرمود: این پیغمبر نه تنها اون کرا که شما می‌پین دارید نیست و ما ساهم میکنم به مجنون، بلکه او امین وحی است. اون کرا ما به او گفتیم، خوب می‌فهمند. دو، اون احکام غیبی که به او فهموندیم و به او گفتیم که به امت ابلاغ بکند، هیچ کتمان نمی‌کند؛ آن‌ها را ابلاغ می‌کند. سه، آیه 22 به بعد این است: اون نسبت به غیب زنت نمی‌ورد. زد زنت یعنی بخل لنین، یعنی بخیل. اون بخیل نیست که احبار غیب را به شما منتقل کنند. هر چی از غیب یافت، برای شما گفت. از اول تا آخر قرآن غیب است. دیگر همین‌ها را برای ما نهال کرده و گفته: از اول تا آخر قرآن غیب است. دیگر این جمله‌ها کلام الله است. دیگر غیب است. دیگر الان قرآنی که بشه در خدمت اوست، کلمه به کلمه این از غیبه هیست. دیگر همین‌ها غیبه؛ الفاظش از غیب آمده، معانیش از غیب آمده. خب، فرمود: «بِالْغَيْبِ». به ذنینن پیغمبر (صلی‌الله‌علیه‌وسلم) بخیل نیست که اخبار غیبی را به شما نرساند، بلکه سخیست. کنجرام ما به او گفتیم: این معمور است که به شما ابلاغ کند و ابلاغ می‌کند. خب، پس این‌که این‌ها عالم غیبن و خداوند فرمود ما اصرار گذشته، حال، آینده را به این‌ها آمدیم، این‌ها هم به مقداری که ما به اونها رسالت دادیم، ابلاغ بکنن، ابلاغ می‌کنن. منطقه هر کس به اندازه خودش می‌فهمد. وگرنه اونا حرفا را گفتن. این‌که فرمود: «إِنَّمَا أَنتَ مُنذِرٌ وَلِكُلِّ قَوْمٍ هَادٍ». و اصطلاحان و کلمه ناسه الاغدر اقولهم میمنده. یه مقدار بگیم، یه مقدار نگیم. ما هر که ما گفتیم، گفتیم. منطقه هر کس به اندازه فهم خود می‌فهمد. نه این‌که ما به اندازه فکر مردم بعضیش دارو نغم بکنیم، بعضیش دارو نغم نکنیم. ما هر که ما گفتیم، گفتیم. منطقه هر کس به اندازه فهم خود می‌فهمد. حالا ببینید، در بین مفسرین خیلی‌ها بودن این روایت رو نقل کردن و خیلی‌ها بودن این در خدمت آیه بودن تفصیل کردن. حالا اون بیانه که سیدنر استار رسومان علیه تو بحث روایی دارد، در جای دیگه دیدید یا ندیدید، گاهی ببینید. کل این علمیزان به همون چند جای حساسش وابسته است. تو این بحث تفسیر روایی، یه دوست ستری دارن که اون حتما اون رو مرازه فرموید. پس این انبیاء (علیهم‌السلام)، مخصوصاً خاتمشون (علیهم‌السلام)، از گذشته و حال و آینده به تعلیم الهی آلمن. یک و زنین و بخیر هم نیستن که غیبی را که خودشون یاد گرفتن به کسی نگن. دو و بعد افراد میگن: حالا افرا هر کسی به اندازه فهم خود میفهمد. یه روایتی در تفسیر برهان هست که در تفسیر نور استقراریم به صفحه دیگر آمده. شاد اشتباهی در چاب باشد. بانی از که وقتی ذات اقدسی اله از انبیاء (علیهم‌السلام) سآل می‌کنند: «مَاذَا أَجَبْتُمْ؟» قالوا: «لَا عِلْمَ لَنَا». وجود انباره که امام کازم (سلام‌الله‌علیه) از پدر گذرگوارش، امام ساده (سلام‌الله‌علیه) نقل می‌کند، چون حضرت فمود: «لا علم لنا» یعنی «لا علم لنا به سواک». ما به غیر تو عالم نیستیم. این نشعه نشعه فناه محز است. به هیچ امری توجه ندارن و این را خلاف عدب میدانن. «لا علم لنا به سواک». خب، این روایت باشه تا برسیم به تفسیر نهایی. همین روایت که تو المیزان است. قبل از این‌که به اون تفسیر برسیم، این بحثی که الان شروع شد، یعنی آیه 109 سوره مبارک ماعده ادی.