پویش «یا مهدی» را فراموش نکنید؛ «یا مهدی» را حتماً به شماره ۳۰۵۵۳ ارسال بفرمایید. از شما سپاسگزارم و از جناب دکتر امیر محسن ارفان که حدود سه دقیقه بخش پایانی را از زمانشان کاستند، تشکر می‌کنم. خواهش می‌کنم. بله، در این آخرین بخش برنامه تا جمعه‌ی زنده باید عرض کنم که ما رسالت و معمولیتمان تبیین لزوم وجود امام برای زمینیان بود. عرض کردیم امام روح‌الامه‌ی هستی است و عرض شد که امام واسطه‌ی فیض الهی است. من در این دقایق انتهایی برنامه بر تصریح به یکی از دلائل لزوم وجود امام برای زمینیان تأکید می‌کنم: امام حجت است. یعنی چه؟ یعنی امام برهان، گواه، دلیل و نشانه‌ی باری تعالی بر روی زمین است. رضاست محروم، شیخ صدوق (رحمت‌الله علیه) در کتاب «کمال الدین» دعایی دارد: «اللهم ارفقنی بحجتک، فإنک إن لم ترفقنی بحجتک زللتنی و أضللت دینی». یعنی ما باید حجت را بشناسیم و عدم شناخت حجت، گمراهی از دین را به دنبال دارد. این حجت به‌مثابه‌ی برهان، گواه، دلیل و نشانه‌ی باری تعالی بر روی زمین است. ای حسینی عزیز و همچنین همه‌ی رهپویان خطه‌ی فضیلت و فطرت، توجه داشته باشید که ما روایتی بی‌نظیر از امام صادق (علیه السلام) داریم. مرحوم کلینی در جلد یک کتاب «کافی»، صفحه ۱۶۸، این روایت را نقل می‌کند. امام صادق (علیه السلام) می‌فرمایند: «ما که خداوند متعال را نمی‌توانیم مشاهده کنیم. بله، ما نمی‌توانیم از نزدیک با خدا مباشرت داشته باشیم. ما خدا را لمس نمی‌توانیم بکنیم و با خدا گفتگو نمی‌توانیم داشته باشیم. او خالق متعالی است. لذا خداوند متعال سفیرانی را در عالم قرار می‌دهد که «یعبّرون عنّه إلى خلقه»؛ یعنی این سفیران، نمایندگان و تعبیری از خداوند متعال برای مردم هستند. تصریح امام صادق (علیه السلام) این است که «یعبّرون عنّه إلى خلقه»؛ تعبیری از خداوند متعال برای مردم. این سفیران یا امامان هستند که مردم را به مصالح و منافعشان هدایت می‌کنند. این‌ها مایه‌ی بقای زمین هستند و آنچه ترک آن‌ها مایه‌ی نابودی است، به مردم متذکر می‌شوند. امام صادق (علیه السلام) می‌فرمایند: این سفیران یا امامان، همسان خلق‌الهی با مردم هستند؛ یعنی مردم‌اند. همین سفیران همه مخلوق باری تعالی هستند، ولی احوال این سفیران همسان با مردم نیست. این‌ها به وسیله‌ی حکمت تأیید شده‌اند. امام در حقیقت مستق‌الظهور حق در روی زمین است؛ برهان، گواه، دلیل و نشانه‌ی باری تعالی است. نشانه‌ی خداوند متعال. یکی از مهم‌ترین القابی که برای امام به کار رفته، لقب «حجت» است. و حجت بودن، احل‌بیت یکی از دلائل لزوم وجود امام برای زمینیان است. خیلی ممنون از شما، جناب حجت‌الاسلام و المسلمین دکتر امیر محسن ارفان که این هفته هم قبول زحمت کردید. از شما تشکر می‌کنم و با شما خداحافظی می‌کنم. بزرگوار، من پوزش می‌طلبم. مزه‌ی تعالی و همچنین همه‌ی شنوندگان برنامه‌ی «تا جمعه زنده» باشید. از توضیحاتتان استفاده کردیم، خیلی ممنون از شما. شنوندگان عزیز که شما همه را همراهی کردید، چه با صدای گرمتان چه با پیامک‌ها. عرض می‌داریم که: ای عزیز، تو ماهی و من ماهی، این برکه‌ی کاشی اندوه بزرگی است زمانی که نباشی. خدا نگهدار. بیا از پشت عبره، بیا یوسف زهرا، بیا یوسف زهرا، بیا. یا عبا صالح مدد، یا عبا صالح مدد، یا عبا صالح مدد، یا عبا صالح مدد. بچه‌های چشم‌انتظار، سرد و بی‌بوره، آرزوی ما دیدن لحظه‌ی ظهور است. بچه‌های چشم‌انتظار، سرد و بی‌بوره، آرزوی ما دیدن لحظه‌ی ظهور است. بچه‌های امام، آدم بیا بیا، بارش خاتم بیا. بسم به جان، انی منجی آدم بیا. شام جمعه شما شنوندگان عزیز رادیو معارف به خیل و نیکی باشد، ان‌شاءالله. تا جمعه. ظهور را شنیدیم با موضوع لزوم وجود امام زمان برای زمین که تبیین حجت‌الاسلام ارفان بیان شده بود. دوت می‌کنم: پاسخ به پرسش‌های تاریخ اسلام را در برنامه‌ی «پرسمن تاریخی» به مدت چهل دقیقه بشنوید. پرسمن تاریخی، بفهمید منابع تاریخی که معتبر هستند در روایت با بیان در باره‌ی تاریخ. هست. جهانیت یکی دو تا کتاب را بهش اشاره می‌کنم. در روایت با شق و صدر در تاریخ یعقوبی، ظاهراً نقل می‌کند. خودی‌سی که برنامه‌ی جامعه می‌گذراند که بعد از گذشته‌ی مدتی عنوان تاریخ پیدا می‌کند. پرسمن، پاسخ به پرسش‌های تاریخ اسلام. «قل سیرو فی الارض فانظرو کیف کان عاقبه الذین من قبل». بسم الله الرحمن الرحیم. شنوندگان گرامی، سلام گرم ما را بپذیرید. امیدواریم که فرصت کنید ما را تا پایان برنامه همراهی بفرمایید. در برنامه‌ی امروز باز به تعدادی از سوالات تاریخی شما گرامیان پاسخ می‌دهیم که ان‌شاءالله شما، مخصوصاً آن عزیزانی که سوالات را مطرح کرده‌اند، این مطالب را بشنوند. سوالات خودتان را و پاسخ‌هایی را که کارشناس محترم، جناب حجت‌الاسلام و المسلمین استاد پیشوایی خواهند داد، ان‌شاءالله شما می‌شنوید و شنونده‌ی ما در این برنامه خواهید بود. جناب استاد پیشوایی، خدمت شما هم سلام عرض می‌کنم. بسم الله الرحمن الرحیم. بنده متقابلاً خدمت جناب علیه‌السلام عرض می‌کنم و همچنین خدمت همه‌ی عزیزان و علاقه‌مندان این برنامه، هر جا که هستند، محضرشان سلام و عرض ادب و ارادت دارم. تشکر می‌کنیم از اینکه وقت گذاشتید و به برنامه‌ی خودتان تشکر بردید. عزیزان شنونده، دو مناسبت در تاریخ اسلام با آن مواجه هستیم. یکی مناسبت اول ماه رجب، میلاد پربرکت امام باقر (سلام‌الله‌علیه) و نیز در دوم و سوم ماه رجب با مناسبت‌های میلاد و شهادت امام هادی، امام دهم (سلام‌الله‌علیه) روبرو خواهیم بود. من خواهش می‌کنم از جناب استاد پیشوایی درباره‌ی این دو امام بزرگوار به عنوان مقدمه‌ی برنامه‌ی امروز مطالبی را بیان بفرمایید. و علیه‌السلام. امام باقر (سلام‌الله‌علیه) امام پنجم و پیشوای پنجم شیعیان، سهم بزرگی در ترویج اسلام و ترویج تشیع و گسترش علوم آل محمد (علیه‌السلام) داشت و یک نهضت بزرگ علمی به وجود آورد که بعداً فرزند بزرگوارشان، امام صادق (سلام‌الله‌علیه) آن را به اوج رساند. امام هادی (سلام‌الله‌علیه) که ظاهراً امروز هم به نوعی سخن به بعضی از حوادث مربوط به شیعیان حضرت بکشیم، در زمان بسیار سخت زندگی می‌کرد. با چند نفر از خلفای بنی‌عباس معاصر بود که پیش از همه با متوکل عباسی معاصر بود؛ همان خلیفه که بسیار کینه‌ی علویان و فاطمیان را به دل داشت و سختگیری فوق‌العاده‌ای نسبت به شیعیان و علویان و فاطمیان داشت و همچنین به خود امام هادی (سلام‌الله‌علیه) بسیار... خوب، ما ان‌شاءالله شنونده‌ی مطالبی که بیان خواهید فرمود هستیم. خب، من خواهش می‌کنم که همکاران سؤالات را پخش می‌کنند تا ان‌شاءالله جناب استاد با آن‌ها پاسخ بدهند. پرسمن تاریخی، بفهمید. سلام، خسته نباشید. سلام، مجکه. بسیار خوب. یک سؤالی داشتم به شما در مورد شعب عبی طالب. می‌خواستم بپرسم آیا مکان خاصی است؟ از کاشن و موتر می‌خواستم توضیح کامل بدهند در این زمینه. بسیار خوب. جناب استاد پیشوایی، اولین سؤال را شنیدیم. درباره‌ی شعب عبی طالب پرسیده بودند که جریان چه بوده و همچنین پرسیده بودند که جای شعب عبی طالب کجاست. بسم الله الرحمن الرحیم. «شعب» به معنای دره است؛ به معنای دره یا شکاف بین دو کوه یا بین دو نقطه‌ی مرتفع از زمین. شعب عبی طالب جایی بوده که قبلاً عبدالمطلب، پدر عبی طالب و جد رسول خدا (صلی‌الله‌علیه‌وآله)، در مکه در آنجا سکونت داشته که بعداً منتقل شد به فرزندانش و عملاً عبی طالب در آنجا سکونت داشت. محل شعب، با آخر این بررسی‌های جغرافیایی که به عمل آمده، برخلاف آنچه بعضی‌ها تصور می‌کنند، بیرون مدینه بوده. حتی در بعضی از کتاب‌هایی که در سال‌های اخیر به نام تاریخ اسلام چاپ شده، در واقع بدون هیچ مستندی محل شعب عبی طالب را در بیرون مکه فرض کرده و در تحریم اقتصادی که عملاً بنی‌هاشم جمع شده بودند در آنجا، در واقع به صورت یک اردوگاهی خارج از مکه تصویر کرده. این اشتباه است. شعب عبی طالب داخل مکه بوده، نزدیک‌های مسجدالحرام بوده. کسانی که ده سال بیش‌تر سال اخیر حج مشرف شده‌اند، می‌دانند که پشت صفا و مروه، دماغه‌ی آن کوه بلند را در زمان ما تراشیده‌اند. این کوه جلوتر بوده، در نزدیک‌های مکه بوده. در سال‌های اخیر دماغه‌ی آن کوه را تراشیده‌اند؛ کوه یک‌خوره کوتاه‌تر شده، یعنی دامنه‌ی آن کوه را کوتاه کرده‌اند. در قُرب آن کوه و در واقع شماهیم حال صفا و مروه، جایی که در سال‌های اخیر مسطح کرده‌اند و گاهی دامنه‌ی نماز جماعت تا آنجا می‌رسد، در واقع شعب عبی طالب آنجا بوده و یکی از دره‌های مکه بوده؛ یعنی کاملاً در مجاورت و نزدیکی در مجاورت مسجدالحرام بوده. می‌دانیم که موقعیت جغرافیایی مکه جوریه که همش کوه است. درست خیابان‌های اصلی مکه در راه‌های قدیم بوده که در زمان ما به صورت بلوار، به صورت خیابان درست کرده‌اند. در ره بوده و خود مسجدالحرام هم در یک دره، گود، در یک نقطه‌ی گود واقعی شده و یکی از این دره‌ها، در ره بوده که عبی طالب در آنجا ساکن بوده. بهش می‌گفتند شعب عبی طالب؛ یعنی شعبی که در ره که در آنجا خانه‌دار است. قبلاً هم پدرش عبدالمطلب در آنجا خانه داشته. پس این وجه تسمیه‌ی شعب عبی طالب و موقعیت جغرافیایی شعب عبی طالب است. و اما جهت اینکه شعب عبی طالب وارد تاریخ اسلام شده، این است که در سال هفتم هجری، بعد از اینکه مشرکان از احرام‌های فشار متعددی برزده رسول خدا (صلی‌الله‌علیه‌وآله) و مسلمان‌ها استفاده کرده بودند، مثل آزار و شکنجه، مثل تبلیغات مسموم، مثل جبه‌سازی، مثل تحدید تملی، به همه این‌ها متوسل شدند و نتیجه نگرفتند و اسلام روز‌بروز در حال پیش‌رفت بود و به یک تحلیل جدیدی رسیدند. گفتند که فعلاً بهترین راه و همچنین معصیدترین راه این است که ما بنی‌هاشم را مورد تحریم اقتصادی و اجتماعی قرار بدهیم. مورد تحریم بنی‌هاشم بودن، نه مسلمان‌ها. چرا بنی‌هاشم؟ برای اینکه از سال سه بومه به اصد که دعوت رسول خدا (صلی‌الله‌علیه‌وآله) به مرحله‌ی علنی وارد شد و رسول خدا (صلی‌الله‌علیه‌وآله) به دعوت آشکار در مجامع و در میان قبائل پرداخت، قریش و سران بودپرست مکه احساس خطر کردند. تحدید کردند رسول خدا (صلی‌الله‌علیه‌وآله). البته ابتدا از راه‌هایی مثلاً پتمی و این‌جور چیزها وارد شدند، چون نتیجه نگرفتند، متوسل به تحدید شدند. وقتی متوسل به تحدید شدند، ابوطالب، اموی رسول خدا (صلی‌الله‌علیه‌وآله) که باطناً مسلمان بود ولی اظهار اسلام نمی‌کرد، از روی مصلحت اعلام حمایت از رسول خدا (صلی‌الله‌علیه‌وآله) کرد. نه به این معنا که من مسلمانم و پیرو او هستم، بلکه به این معنا که این پسر برادر من است. و چون آن زمان تعصب قبیلگی یک امر رایجی بود، همه‌ی قبایل و عرب‌ها اعمال تعصب قبیلگی می‌کردند و از اقوامشان بی‌چون و چرا حمایت می‌کردند. ابوطالب که شخص خردمند و باحوش و جامعه‌شناس بود، فکر کرد که از این راه وارد بشود. نمی‌توانند در مقابل او بزرگ‌بهایی نبینند. گفت: من زنده باشم، شما برادرزاده‌ی مرا عذیت کنید، این برای من قابل تحمل نیست. بنابراین اعلام حمایت کرد از رسول خدا (صلی‌الله‌علیه‌وآله) و کل بنی‌هاشم را هم در این راه بسیج کرد. چون آن زمان رئیس تیره‌ی بنی‌هاشم ابوطالب بود و کل بنی‌هاشم را هم بسیج کرد در این راه در جهت حمایت از رسول خدا (صلی‌الله‌علیه‌وآله)، هم از آن‌هایی که در آن زمان موشده مسلمان شده بودند و هم از آن‌هایی که هنوز در آن زمان مسلمان نشده بودند، به حکم همبستگی قبیلگی. ابوطالب این‌ها را بسیج کرد. بنابراین از اینکه خانم‌های رسول خدا (صلی‌الله‌علیه‌وآله) را به قطر برسانند یا آزار و عذیت بدنی بکنند، معیوز شدند. اینجا بود که در سال هفتمی به اصد گفتند: پس ما این کار دیگر بکنیم. از یک حربه‌ی دیگر استفاده کنیم تا بنی‌هاشم به زانو دربیایند و از حمایت محمد عزیت، رسول صلوات، رسول صلوات از حمایت او دست بردارند. چه کار کنیم؟ ما فشار را به بنی‌هاشم وارد کنیم. چه فشاری وارد کنیم؟ فشار اجتماعی و اقتصادی. از طرف دیگر، در تاریخ اسلام مسلم است که آن زمان درآمد مردم مکه از راه تجارت و خرید و فروش بود. امکانات کشاورزی و امکانات دامداری در مکه نبود و از امروز مکه نشان می‌دهد. بنابراین این‌ها اهل تجارت بودند. منطقاً با عدبیات امروز و با اصطلاح امروز، واردات و صادرات و نبز اقتصاد مکه دست سران قریش بود که هم قبیلی رسول هدان بودند. رسول هدا از یکی از دیرای قریش بود. سران قریش و بزرگان قریش بطفرست بودند واردات و صادرات مکه. به طور دیگر، نبز اقتصاد مکه دست این‌ها بود. یعنی کاروان‌های تجارت این‌ها بود که به یمن و شام می‌رفتند و انوال تجارتی را می‌آوردند و به خردپاها و به صداگران خردپا هم تازه این‌ها می‌فرستادند یا مستقیماً به مشتاری‌ها می‌فرستادند. برابر این، اگر این‌ها کسی را تحریم اقتصاده می‌کردند، یعنی تصمیم می‌گرفتند با کسی یا کسانی معامله نکنند، معناش این بود که آن شخص فلج می‌شد. در مکه منبعی درآمدی نداشت. این‌ها با استفاده از این وضع تصمیم گرفتند از این احرام استفاده کنند. بنابراین در یک نشستی اعلامیه نوشتند: در چان ماده از جمعه، ما از این تاریخ به بنی‌هاشم چیزی نمی‌فروشیم، دو، چیزی از آن‌ها نمی‌خریم، سه، زن و دختر با آن‌ها نمی‌دهیم، چهار، زن و دختر از آن‌ها نمی‌گیریم؛ یعنی با آن‌ها ازدواج و وضع نمی‌کنیم، پنج، با آن‌ها رفت و آمد نمی‌کنیم. این جنبه‌ی اقتصادی و اجتماعی داشت. ابوطالب از لحن شدید این اعلامیه و از درون به استلاح موزه‌گیری سران و قریش احساس کرد که قضیه در حد تحریم اقتصاد این‌ها خلاصه نخواهد شد. احتمالا این‌ها متحرز رسول خدا خواهند شد. البته که هم، البته حالا این‌ها بعد از این تحریم و نیاشن به مدت