شهردار محترم، خیلی آدمی در کل ایران ورزش داشته باشیم و خوشبختانه با استقبال خوبی هم روبه‌رو شد. هم خانواده‌ها رضایت‌مندی داشتند و هم از طرف سرپرست فدراسیون، تمام سران مسابقات هم سرپرست فدراسیون جمعی‌امیاری در سالن بودند و بسیار مسابقات برگزار شد. حالا اسمشان را می‌گویم: جشنواره عالی و گذاشته شده است. خدا را شکر، آقای خاکساری، حالا ما متوجه شدیم که تیم رفتنجان کاف اخلاق را برده است. بقیه جوایز چطور بوده؟ کیا بردند؟ برایشان بسازیم که خب چون در نهایت باید مشخص شد که چه تیم‌هایی در آن رقابت تیمی هم داشته باشند و انگیزه هم باشد، بر آن تیم‌ها برایشان بسازیم که اصفهان قهرمان شد، تهران دوم شد و مازندران هم عنوان سومی را کسب کرد. درسته، کرمان هم جایزه اخلاق را به کرمان تعلق گرفت و به دلیل آنکه کمیته پرنی با آن شرطی که داشتند، جایزه اخلاق هم به کرمان داده شد. و در نهایت همه خوشحال و با خوشحالی از سالن‌های محسوس جان خارج شدند. و این برای ما بسیار زنده‌کننده بود که همان‌طور که به شما هم قول داده بودم در برنامه قبلی، خانواده‌ها را هم اسکان دادیم. خانواده‌ها در کنار بچه‌هایشان بودند و بسیار عالی بود که حتی دیگر فدراسیون هم پیش‌نهاد را دارد که ان‌شاءالله نونهالان هم در همه‌دان برگزار کنیم. حالا ببینیم که شرط به چه شکلی می‌شود. آه، یعنی در واقع استارت را زدید برای نونهالان. بله، با امیر خدا برد. حالا ان‌شاءالله هم که از نونهالان برید به نوجوانان و بعد جوانان و بعد مومیت و بعد بزرگسالان. آه، یعنی منو جان، سال قبل ما به نوعی بالاخره با ترجیح شرطی داریم سعی کردیم که بازوی فدراسیون باشیم. سال قبل من در همه‌دان مسابقات بزرگسالان را میزبانی کردم، پیش‌نهادتان را میزبانی گرفتم، نوجوانان را میزبان بودم، جوانان چهار رده را میزبان بودم و سعی کردیم که آن ظرفیتی که در دانشگاه آزاد استان داریم، ببنیم با مانه رئیس دانشگاه آزاد خمدان هستن، از این ظرفیت استفاده بکنیم. هم مسئولیت اجتماعی که داریم، همین که خمدان شهری تاریخی و مرکزیت دارد، از این ظرفیت استفاده شده که خوشبختانه هم همه استان‌ها و خود فدراسیون از این هم راضی هستند. آفرین. ببین هلان، لابلای فرمایشات دارد، خاکساری به نکته‌ای اشاره کردی که واقعا جا دارد من هم روش خیلی تأکید کنم. مسئولیت اجتماعی یعنی من می‌دانم الان شما وقتی می‌گویی من میزبانی می‌کنم، الان شما به من می‌گویی آقا دیویستا، مثلا نوجوان آمده، بالاخره این نوجوانه دیگه کنترل باید بشه، رایت باید بکنه، خیلی چیزها را شما به عنوان میزبان باید کلی برایشان امکانات رفاهی آماده بکنی. همه این‌ها برمی‌گردد به آن اعتقاد و عقیده‌ای که داری. آقای افتاده، یعنی واقعا دردسر است. الان شما ببخشید چهار نفر آدم را بخوایی مهمان بکنی، هزار تا مشکل داری. یعنی برمی‌گردد آقا شما دیویستا آدم را می‌خواهی بیاری، آنجا به قول شما همراهشان خانواده‌هایشان اسکان دارند، تغذیه دارند، ترابری دارند. بعد شما می‌خواهی برده‌های دیگر را برگزار بکنی، همان نکته است. یعنی نکته‌ای که شما درش رسیدی به این اعتقاد. یعنی من امیدوارم یک روزی ما در ورزش کشورمان به طور خاص عرض می‌کنم، برسیم به جایی که همه من آقا داریم یک مسئولیت اجتماعی هستیم. در این مهمان من برشان بسنم که با توجه بگیم که خب درست دانش بازاد اسلامی محسوسی غیرانتفاعی اما آمون محفظ با تمام زحماتی که همه مسئولیت کشیدن و ما شرطی که داریم، من خیلی از زورخانه آقای استاد تمام رشده و الان کاراته چهار زار نفر و بعد از این کاراته را میزبان هستیم و دو تیم وزن‌برداری و تیم ملیشی را برگزار کردیم. تیم ملیش و شخص دباره امتیازش را برگزار کردیم و شما مثلا کشید را برگزار کردیم. یعنی به نوعی اکثر مسابقات چون ما در همه‌دان خوابگاه و شما مثلا سیر و سالن مجموع وردشیم و که سال نفر در یک مقلق و در یک مجموع هست. خب با این شرایط همه دوست دارند که یک جا باشند و تمام سرم بوده که بتوانم از این ظرفیتی که دانشگاه دارد برای شهرستان برای افثان موارد کشور استفاده بود. خیلی مهمه دیگه شما این ظرفیت و آوردی داری به کار میگیری. اینجا الان نکته مهمتر این است که آقای اداره کل ورزش و جوانان استان احمدان هم آمده پای کار، یعنی همکاری لازم و با شما دارد. من الان در انتهاب می‌خواستم تشکر بکنم. وقتی که کار انجام می‌شود، آقای استان احمدان می‌دونی که کار یک نفر نیست. خاکسا تنها یک پیم باید پیم در آقای اصلا کل استان باید بسیار بشه. یعنی ما برشان سم که مدیر کور افتدا تا ما مثلا زنگ می‌زنیم همراه هستن، میان در مسابقه‌ها شرکت می‌کنند. خب بالاخره بخش مالی شمایی با این زر تبرامی اونو می‌زنید که براحتی نیست. هم به دستر کمان کنم، هم اداره، هم خود دانشگاه پای کار هستیم. محصولین شهر، استاندار، نماینده‌ها همه کمان مونن که بنای ما الان توی مثلا بخشای مختلف هم که میم سر کردیم که به شکلی باشه که اصلا همه‌دان ترابیخ و تمردونی که اصلا من خودم هم برای دانشگاه خوبایی در شما وقتی که اصلا محصولیانیم، همه انسان آدم و بالاخره میاد میره. من حتی گلمندم از محصولینه میراسرگیم اما این بخش اینجا اصلا وردشی بعدین توریز به وردشی ما کجا رفت؟ نمی‌دونم صحت وردشی خیلی کارها می‌شه کرد که جاش خالیست. بعد می‌شه آسیب‌شناسی که کرد و برنامه‌ریزی بتونیم خیلی اخطاف دیگرم کنار این مسابقات و کنار این برنامه‌ها داشته باشیم. ان‌شاءالله، ان‌شاءالله، ان‌شاءالله. برال من همیشه می‌خوام اینو عرض بکنم که کار خوب رو نه یک بار، نه دوبار، بلکه صد بارم باید گفت. یعنی کار شما بسیار عرضشمند بوده، آقای خاکساری. اونو دارم، خدا بهتون توفیق بده. همین که از کردم این دویست سال ببینید ما داریم به آینده فکر می‌کنیم. یعنی الان شما این نونهالی که میاری اونجا، براش جشواره میذاری، بهش جایزه میدی، بعد کاف اخلاق میدی، نمی‌دونم فلا میدی، اینا تو زینه این دیگه جای میگیره. یعنی این براش الگو میشه در آینده. می‌دونی خیلی مهمی. من نکته بگم واقعا من نگاه می‌کردم چون خانواده‌ها و مادرها نشسته بودن و مسابقه بچه‌شون رو می‌دیدن، خیلی جالب بود. من بچه‌های خبر میبنیم یکی قرآن می‌خوند، یکی مفاتی می‌خوند، یکی چشمش رو بسته بود. یعنی واقعا سحن‌های خشنگی رو ایجاد شده بود و این ارتباط مادر و فرزند خیلی خشنگ بود. یعنی واقعا جای شما خوادی بود که مادر رو گلگه می‌کردن، یکی قرآن می‌خوند، چشمش رو بسته بودن. واقعا خیلی سحنه خشنگ بود و برای خودم یک خاطره بسیار جالبی شد. آفرین، آفرین. مرور خدا خیلیت بده. من جاید تشکر کنم از رادیو ورزش که واقعا چند باز دنی زد و پیگی بود. این نشان از حمیت شما و این که به فکر ورزش و خصوصا ورزش پهلوانی و زبانی هستید. به نوعه خودم از شما ممنونم، سپاسگذار شما هستم. آقای خاکشاری، رئیس محترم ریتای ورزش زورخانه‌ای و کشی پهلوانی استان حمیدان، برای تارزوی سربلندی بیشتر دارم خواهش می‌کنم. خداحافظ. خوشبا، خداحافظ. خوب عزیزان شنبنده، در این بخش از برنامه این هفته زربوزنگ بخواهم گفتگو بکنم با جناب آقای محمد رزا امیاری، سرپرست محترم فدرسیون ورزش‌های زورخانه‌ای و کشی پهلوانی. جناب آمیاری، سلام از میکنم. وقت حضرت علی به خیلی بنده هم سلام از میکنم و از خستنواشید خدمت جناب علی و همکاران محترم. بنده محمود رزا امیاری هستم در خدمت آقای به من دوستان گفتن محمد رزا، چون من اسم خودم هم محمد رزاست، زغزده شدم. آقا اشکال نداره آقا، اما من حاضرم که بگیم محمد رزا خدمت و هنال. خدا بهتون توفیق بده عزیزم. آقایی، قربون محبت شما، سلامت باشید. خب آقایی امیاری بفرمایید، چند وقت الان شما سرپرست شدین؟ عدودن نزدیک به یک ماه هستش، نزدیک به یک ماه. برد بفرمایید که چه کردید توی یک ماه، چه برنامه‌هایی دارید که ان‌شاءالله مجمع رو برگزار می‌کنید؟ آیا خودتونم کاندید میشید یا نه؟ خب من شما حالتونم که خب حسب دستور مقامالی وزارت در اون شدید، ما سرپرست فدرسیون پهرانی و زورخانه‌ای شدیم و برام حساسم انوزی‌هایی رو انجام دهیم تو برس مسابقات، برس کلاسه آموزشی، مجامه‌یتهای ورزشی و کارهای دیگره فدرسیون. خب انتخابات سبتنام، انتخابات ایمانی فدرسیون شروع شده تا سی اکون فردا مولد شر سبتنام انجام بشه، ان‌شاءالله اونه. بنده قصد سبتنام ندارم، من فقط اومدم مجمع برگزار کنم با شرایط قانونی و ساله. آقای امیاری، من یه نکته‌ی رو خدمت رو حضر بکنم. تو این سالهای اخیر احساس من اینه که یک حرکت نوعی داره در ورزش‌های زورخانه‌ای و کشتی پهلوانی ما شروع میشه. یعنی من می‌خوام بگم که واقعا این اقدامات که الان داره سرد میگیره، یه نبید جدیدی رو به ما میده که ان‌شاءالله ما به زودی شاید شکوفایی بیشتری باشیم در زمینهای مختلف در رابطه با ورزش‌های زورخانی و کشتی پهلوانی. من با توجه به تحکیلاتی هم که شده در رابطه با بست و گسترشون، شما اون چیزی رو که الان تو زهنتون میتونید به ما بگید چیه؟ ما چگونه میتونیم که با سرعت بیشتری به این موفقیت‌ها برسیم؟ خدمت شما اصلا که خب نگاه وزارت ورزش و شخص مقام آقایی وزارت، آقایی دکتر دنیا مالی برای توصیح این ورزش، تردیج این ورزش ملی مسهی ما و تکتر مقام عظم رهبه برمزای خوبی انجام شده و این ادامه کارش برای انجامش همین که ما برمزی که در بحث وده‌های سنی که بتونیم برنامه و مسابقات خوبی رجاف بشه. مثلا نمونش جشباری درخانه خورسالان در حمدان برگزار شد، استقبال خوبی شد، مجلد 193 نفر موضوع پیدا کردن و همراه با خانواده‌هایشون. یعنی ورزش در بین خانواده و در آهان مردم داره توصیب ادامه کنه در ادائه سنی مختلف برمزی شده و انانم مسابقات هفته همین هفته ان‌شاءالله در غم داریم، نونهالان هم میانداری هست هم مرشدی، ان‌شاءالله برگزار شد. آهای همیاری، من الان جسرت میکنم این سالت رو همی پرسم، میتونم بپرسم چرا خودتونو کاندید نمیکنید؟ با تجربه اون علاقه مندی که در کلمات شما میبینم در رویت با این ورزش حدیث دارم. خب ما خدمات شما هست کنم که اومدم اونجا. اولا در این مدتی که سرپرست هستم و کارهای فضاسون انجام میدهم و برمایی که انجام شده و داریم انجام میدیم تیگیری کنم و انجام بشه و برحساس این من غص ندارم کاندید بشم و تبعه اعلامی که هستش. ایشانگان بنده غص ندارم، من اومدم مجمع برگزار کنم و کارهای فضاسون انجام بدم، غص ندارم. درسته، ان‌شاءالله که برآل هر جایی هستید، خداوند بهتون توفیق بده عزیزم. هایی ما دعا میکنیم که براخره هر جایی باشید برآل، چون دیدگاه خوبی دارید نسبت به برآل. من میبینم توی همین یک ماه با هر کدوم از دوستان ما صحبت میکنیم ببینیم برآل شما پای کار هستی. خالدش منانم ما اومدیم پیگیر مسابقات، برگذاری مسابقات بینون مللی آسیایی هستیم که به میزمانی ارومی ان‌شاءالله برگذاری شدیم. بله اونم شنیدم خبرش، نمی‌دونیم اون روز اولین جلسه هستش که داره انجام میشه، کارها اولیه هاشون تولیش توفیق درسته ما انجام داریم. اون روز هم جلسه داریم با معاون وزیرای دکتر اسبتیان و ساره عزیزان که بعد چگونگی برمزیش برای برگذاری مسابقه ان‌شاءالله در دهی اول مهما اتفاق وفته. روزیادی بسیار مهمی هستش که داره انجام میشه. بنده هم در خدمت از اطالی هستم. سلامت باشید، ان‌شاءالله مرمونم ازتون. اقای امدیدی حسن، شما محمد رزاست، برادر منم محمد رزاست، خدا رحمتش. ما برادر کچکتری شماییم عزیزم، خدا رحمت خونه امورش ما به شما داده، خدا بیامرزه. پیش قصفت ورزش بوده، خدا بیامرزه. خدا همه ماهارم بیامرزه، برگذارون کنه. مرد و زنده باید امورزیده بشن. بردر خدمت از اطالی هستم. ازیزم هایی خدا حافظ شما، خدا بیامرزه، بیامرزه. مجموعی مطالبی که تقدیم شد مورد انایت و رضایتون قرار گرفته باشه. همراه و همکارانم با همه شما عزیزان خداحافظی میکنم. خدا نگرد.
موسیقی
روز شماره برزش به نام خدا. سلام، امروز جمعه 24 مرداد سال 1404، خوشیدی برابر است با 21 مه سفر سال 1447 هجری قمری و پانزده همه ماه اوت سال 2025 میلادی.
موسیقی
برزش جهان در چنین جوزی. موسیقی سال 1914 در چنین روزی در مسابقه نهای رقابت‌های تنیس جامعه دیویس در شهر نیو یوک، استرالیا 3 و امروز 2 رو شکست داد. سال 1913 در چنین روزی دیدارهای پایانی مرحله گروهی رقابتهای لیگ جهانی والیبال در شهرهای بلو هوریزنته و رسیف در کشور بریزیل انجام شد. در بازیهای این روز ایتالیا 3 بر 2 یوگوسلاوی رو شکست داد و لهستان 3 بر 0 از صد فرانسه عبور کرد. در دیگر گروه مرحله پایانی هم بریزیل 3 بر 0 از صد روسیه گذشت و هولند 3 بر 1 اسپانیا رو شکست داد. با پایان این مرحله از مسابقات تیمهای بریزیل، روسیه، ایتالیا و یوگوسلاوی به مرحله نیمه نهایی رقابتهای لیگ جهانی سعود کردند.
سال 2003 در چنین روزی در پایان رقابت دو چرخ سواری جاده قهرمانی جهان در شهر اشتودگارت آلمان، تیم روسیه با 4 تلا به مقام قهرمانی رسید. در این رقابتها فرانسه و آلمان دوم و سه بوم شدن. پدیده این مسابقات لورنگن از فرانسه بود که هر دو نشان تلایتیم کشورش رو در مواد سرعت و کیرین به دست آباد.
روز 15 اوت سال 1969 کالوس روا دروازبان از پایان تیم ملی فوتبال آرژنتین در شهر سانتافه متولد شد. کالوس روا که همکنون مربی دروازبان‌های تیم آیک آتن یونانه، به عنوان بازیکن تیم سالهای 1988 تا 2006 حضور در تیم‌های ریسیم کلاب لانوس، مایورکا، الباسیته و اولیمپیو رو تجربه کرد. کالوس روا تیم سالهای 1997 تا 1999 در 16 بازی و یه تیم ملی آرژنتین به میدان رفت. او در پایان فصل 1997-98 فوتبال اسپانیا جایزه بهترین دروازبان مصوم به زامورا رو به خودش اختصاص داد.
روز 15 اوت سال 2021 گیرد مولر ستاره از برقف فوتبال آلمان در سن 75 سالگی درگذشت. گیرد مولر که یکی از بهترین مهاجمان تاریخ فوتبال جهان بود، یکی از مدود افرادیست که قهرمانی در جام جهانی، لیگ قهرمانان اروپا و جام ملت اروپا رو تجربه کرده. گیرد مولر سال 1970 برنده جایزه توپه تلا شد. او در عده باشگ