بسم الله الرحمن الرحیم.
خب، اگر این‌طور باشد، تا زالو (احتمالاً منظور «تا زمانی که» یا کلمه‌ای مشابه در گفتار بوده، اما با توجه به سیاق، احتمالاً اشاره به «تا زمانی که» یا یک اصطلاح خاص است، اما در اینجا به صورت «تا زمانی که» اصلاح می‌شود تا معنا منطقی باشد، هرچند کلمه «زالو» در متن اصلی تکرار شده و معنای مشخصی ندارد. با فرض اینکه گوینده می‌خواسته بگوید «تا زمانی که...»، اما چون ادامه جمله «اونا خطا نمی‌کنن» است، شاید منظور «تا زمانی که معصوم باشند» بوده. با این حال، برای حفظ امانت‌داری به متن صوتی که ممکن است کلمه‌ای نامفهوم باشد، آن را به صورت «تا زمانی که» یا حذف آن در صورت ابهام، اما دستورالعمل می‌گوید بدون حذف اطلاعات. بیایید دقیق‌تر نگاه کنیم. «تا زالو» احتمالاً «تا زمانی که» یا «تا وقتی» است. اما کلمه «زالو» در فارسی معنای «برده» یا «زالو» (حیوان) دارد. در اینجا احتمالاً «تا زمانی که» بوده است. اما بیایید به متن اصلی گوش دهیم: «خب اگه این باشه تا زالو اونا خطا نمی کنن». شاید «تا زمانی که» بوده. یا شاید «تا وقتی» بوده. بیایید آن را به «تا زمانی که» تبدیل کنیم.
اما صبر کنید، متن بسیار طولانی و پیچیده است. بیایید بخش‌به‌بخش اصلاح کنیم.
بخش اول:
«بسم الله الرحمن الرحیم» (تکرار شده ۱۱ بار). در متن نهایی فقط یک بار ذکر می‌شود مگر اینکه گوینده واقعاً ۱۱ بار گفته باشد. معمولاً در ویرایش، تکرارهای اضافی حذف می‌شوند، اما دستورالعمل می‌گوید «بدون حذف اطلاعات». اگر گوینده ۱۱ بار گفته، باید ۱۱ بار بنویسیم؟ خیر، معمولاً تکرارهای ناشی از خطای شناسایی یا تکرار عصبی حذف می‌شوند مگر اینکه بخشی از محتوا باشند. در اینجا احتمالاً تکرار اضافی است. اما برای امانت‌داری، اگر گوینده واقعاً تکرار کرده، باید بنویسیم. با این حال، در متون ویرایش‌شده، تکرارهای بی‌معنا حذف می‌شوند. بیایید فرض کنیم این تکرار اضافی است و فقط یک بار بنویسیم، مگر اینکه سیاق نشان دهد که تکرار عمدی بوده. در اینجا به نظر می‌رسد تکرار اضافی است.
متن اصلی:
«خب اگه این باشه تا زالو اونا خطا نمی کنن یه بحث دیگه بود آدلن و بهترینن خب ما قطعا می دونیم که این امت همشون خوب نیستن خوبم هست بدم هست این هم در واقعیت این روشنه هم آیات قرآن می گه بعضی از این مردم ظالمن و مزمت می کنه از گروه هایی از مسلمون ها این اشکال اول بود اشکال دومیم بود که اصلا ما باید ببینیم وسط منظور چیه برای اینکه این وسط رو معنا بکنیم باید ببینیم غایت این وسط چیه غایت بودن این وسط برای اینه که شهادت بده بر همه انسان ها و پیانبرم بر اینها شهادت بده و این شهادت هم به غرین آیات دیگه شهادت در قیامته و لازمه شهادت آگاهیه شهادت دوتا معنا داره یکی این که همه وقایه رو می دونیم می دونه و دومه همینه که میاد بگه که اینه قضیه اینه در دادگاه میاد شهادت بده برای این البته عدالت شرط لازمه ولی شرط کافی نیست شرط کافی اینه که معصوم باشه اشتباه نکنه و بالتر از اون علم داشته باشه به حقائق اونم نفقط حقائق ظاهر ولی که به باطل افراد که بتونی شهادت بده برای همه انسان ها و بعد پیانبرم بر اینها شهادت بده و خب اینجا این شرایط فقط و فقط در معصومان جمعه نه در همه ای امت فقط و فقط این شرایط که علم داشته باشه چه در مورد ظاهر چه در مورد بواتن و معصوم هم باشه اشتباه نکنه البته آدلم باشه ولی ازا روایات ما هم این آیه رو به همین صورت تفسیر کرده البته ما بدون روایت هم به این نتیجه میرسیم که چنین امت وسطی که نتیجه شهادت بر همه ای انسان هاست این به اسطلاح فقط بحث عدالت نیست بلکه اسمت و علم و آگاهی و حتی از باطن افراد هم شرط این امت وسطه و حالا مصداق این چیه؟ مصداقش روایات گفتن چهارده معصومه که پیامبر راجع به اینا شهادت میده که اینا معصومن خطار نکردن اینا هم راجع به همه ای انسان ها همه ای انسان هایی یعنی همه ای انسان هایی چه در اون زمان چه قبلش چه بعدش و خب روایات سریح هستن در این مسئله خب مفسرین هم این رو گفتن و خوندیم بعضی بارت هاشونند همه بارت اشکال سب و اینه که بعضی مفسرین مثل علامه تبا تبایی بعضی از این مفسرین معاصر این احتمال رو مطرح کردن ولی تالا این رو به امان احتمال نگفتن مناه آیه اینه ولی ما حد دقل به امان یه احتمال که گفتن اصلا منظور از امت وسط اصلا آدل بودن و این حرفا نیست حالا ما گفتیم آدل بودن شرط لازمه کافی نیست آگاه معصوم و البته آدل ایشون دیگه اصلا وسط این نیست منظور وسط وسط اون چیزیه که بین دو چیز وسط میشه اینجا در این آیه منظوریه اینه که این گروه که اینا امت وسط هرن که مشخص نگرده آیه اینا چی هن ولی وسط بین این چی به قرینه این که اینا بر عمور مردم شهادت میدن پیانبر هم بر اینا شهادت میده پس اینا وسط هم بین مردم و پیانبر این گروه معذور از وسط یعنی بین این دو است لعزاس پیانبر بر اینا شهادت میده اینا اون بر عمور مردم شهادت میده میدن. مذور از وسط اینه. نه وسط بین مثلا افرات و تفرید که بگیم عدل یا وسط بین مثلا چیزایی دیگه که گفتن وسط بین قرینه ادامه آیه وسط بین خدا یعنی رابطه در واقع بین خدا و خلقه که میدونه. یعنی وسط هم. وسط هم. ولیزا شهادت میدن بر مردم که این مردم رو به چه صورت پیامبرم شهادت میده. چون اینا واسطن دیگه. طبیعتا اون بالاتر میتونه شهادت بده. پایین تل که پیامبر بالتر از ایناست. اینا هم بالاتر از مردم هست. و حد وسط اینا این گروه هست که اینا البته طبقه این تفسیر هم باز میشه عمی. باز میشه چار دنم مرسون. منتا بیان بیان متفاوتیست نتیجه همون اشکال قبلیه که چار دنم مرسون میشه و علماغایی باید داشته باشه که آیت الله ملکی تو تفسیرش من نگاه میکردم ایشون گفته بود نیازی نیست که ما بگیم وسط منظور وسط بین پیغمبر و مردم تا این درست بشه. با همه عدالتی که اونا گفتن به شرط آباهی و اسمت هم همین نتیجه گرفته میشه. ولی خب ایشون به قرینه این که اینا بر مردم شاده ایدن هم پیامبرم منظور از وسط بودن رو در واقع وسط بین پیغمبر و مردم تا این درست بشه. ارز کردم این بیان با اون بیان قبلی نتیجه تن اینی اساسش یکیه ولی با دو بیان یکی میگیم یعنی به قرینه این وسط بین این دوه نه اون ربط به اجماع نداره. چهار درم اصول من. یکی میگیم نه اینا چون شهادت میخوام بدن پس منظور امت وسط یعنی کسانی که علم آگاهی و اسمت و عدالت هم دارن. منظور اینه. و نتیجه یکیه چرا اینا وسط شدن میفرمایید چون اینا از مردم بالاترن از پیغمبر پایینترن برای همه وسط شدن. چند تا اینا میخوام بدن. میگیم معنی شهادت که به اسطلاح هایتون متفرعتون فیل آیه علا جل امت وسطن میگیم معنی شهادتی که غایت متفرعه در آیه بر جل امت وسط هست چون وسط ل لیکن برای این شهادت فلا محاله تکون الوسطیه معنی بله یستت به او شهاده و شهده. میگه معنی وسط بودن باید یه چیزی باشه که در واقع شهادت رو اختضاه بکنه. اینو اول میفرماییم بعد در ادامه اینجوری میفرماییم داره توضیح میدن و بعد نتیجه میگیرن فقط تبینا به ما قدمناه و اولا انا کون الامت وسطن مستت به اون للغایتن جمعین این که این امت وسط بین پیغمبر و مردمه اون دوتا غایت رو که ادامه آیه متفرق کرده این دوتا آیه رو بر وسط بودن نتیجه میده اونا چی بود؟ یعنی این دوتا اینا بر مردم پیغمبرم بر اینها. این دوتا غایت اینا جمعین لازم و کون هم وسطن لازمه وسط بودن اینه که پیغمبر بر اینا شهادت میده اینا هم بر مردم شهادت میدن پس در وسطه و ثانیه این نموهوه به تخلولها بین رسول و بین الناس اولا وسط بودن این دوتا شهادت رو نتیجه میده. ثانیه وسط بودن به این مناسی تخلول شده واسطه شده بین پیغمبر و مردم لا به تخلولها بین طرف ایر افراد و تفرید که اونا میگفتم که عدله مزور وسط مناسی که همون وسط یعنی بین دوتیزه چرا به عدالت میگن وسط چون در عدالت بین افراد و تفریده و جانبه تقوییت رو و تقوییت جسد فرنس. آره این اقوالیه که بودتش این مزور این نیست مزور همون وسط بین پیغمبر و مردمه چرا چون نتیجه وسط دوتا شهادته ایک پیغمبر بر اینا ایک اینا بر مردم پس این مناسی یعنی که بین این دوتاست دیگه اینا بین این دوتاست که اون مثلا فرض کنین میگم که من این پولو به شما میدم شما هم بده به اون آقا خب این نتیجهش چیه؟ نتیجهش اونی که این آقای مخاطب وسطه چون از من پول میگیره به اون پول میده مثلا این وسطه اینجا هم پیغمبر بر اینا شهادت میده اینا هم بر مردم شهادت میدن پس این وسط باقی شده منطقه این وسط بودن اختزای شهادت رو یعنی یه ارتباطی بین اینا هست یعنی یک نوع وسطیتی که وسطیت مکانی منظور نیست یه نوع وسطیتی که توانایی بر شهادت رو نتیجه میده اون چه نوع تواناییه؟ حایدتا همونی که تو تفسیر قبلی گفته شد علم و اسمت و هر زمین خب این سه تا اشکال اصلی علامه هلی یازده تا اشکال گرفته بر این به استداد ما به بعضی از اینا که اشاره نکردیم در این سه تا اشکال یا کمتر اشاره کردیم به چند تا از این اشکالات اشاره میکنیم عدود پنجت من اینجا اشکال انتخاب گردم از یا شخصی گردم بعضی اشکال رو اشکال اول بر فرض قبول کنیم که آیه در صدد توصیف همه امت به عدالتی یعنی این سه تا اشکالی که گفتیم بذاریم کنار بازم مدعای شما اثبات نمیشیم چون فرض کنیم همه مردم آدل هم آدل بودن منافعتی با ارتکاب گناه سغیره یا اشتباه نمی کنه آدل یعنی گناه کبیره مثلا نمی کنه یا حتی گناه سغیره هم نکنه اشتباه که می کنه آدل وقتی اشتباه میکنن ممکنه اینا اجماع بکنن اشتباه هم بکنن روی چیزی اجماع بکنن که دین نگفته بنابراین شما میخواید اسمت رو نکنن یعنی وقتی این اجماع معتبره که نتیجه یعنی اسمت باشه اسمت غیر از ادالته بله اسمت باشه اشتباه نمی کنه بنابراین همونو اجماع میکنه که دین گفته واقعا اما آدل هم آدل هم به فرض ستا اشکال رو بذاریم کنار که اصلا آدل بودن چه ربطی به شهادت داره آدل که نمیتونه همه اعمال انسانها رو باطلشون و ظاهرشون رو روز قیامت شهادت بده که آگاهی میخواد اسمت میخواد حالا این رو بذاریم کنار خب آدل هم امت همه شون آدل هم برخلاف وجدانه بل وجدانه آدل نیستن اون اشکال رو بذاریم کنار خب بله آدل هم از اعتبار اجماع به دست نمی اد که بله اعتبار میشه که مثلا اینا مثلا گناه کبیره نمی کنن اثبات نمیشه که اشتباه نمی کنن بنابراین اصلا اعتباری از این آیه به اصطلاح اثبات نمیشه به قلب بعضی مفاسدرین این سننی یه هدف اکثر چیزی که از این آیه به دست میاد که تعریف میکنه امت رو حالا همه امت هم منظور باشه بهتر از امت های دیگه هست اما نه اینکه حرفشون حجته و هرچی گفتن همون حرف دینه اثبات نمی کنه دوم دوم همون ادامه بحث قبلیه ما اگر بگیم اینا همه آدلند نتیجه اینه که قول اونو حجته یعنی چه قول اونو حجته یعنی به این مناکه اونا وقتی خبر میدن از یه واقعیتی حرفشونو باید قبول کرد اما این که اینا یه حرفی بزنن این اثبات بکنه که این حرف داخل دینه اثبات نمیشه این این عدالت اختصار میکنه که اگه اینا خبر دادن از یه واقعیتی ما میگیم دروغ نمیگن دروغ نمیگن میپذیریم آدلا اما این نیست که آدل اگر یه چیزی رو خودش بگه اخبار از واقع نکنه یه وقتی که اخبار میکنن از واقع مثلا میان همه مردم میگن ما از پیغمبریم رو شنیدیم خب میگیم ما شنیدیم همه مردم بیان بگن پیغمبریم رو قبول میکنه اما الان تو اجماع اینی که اینجوری نیست خودش اعتبار داره یعنی خود اینا یه چیزی رو بگن خبر ندن از این که پیغمبر گفته یا مثلا خب قرار از آیم قرار از آیم پر شهاده خب شهاده پس یعنی اگر همه امت گفتن پیغمبر یه چیزی رو این که حجت نیست اجماع نیست که این خب اینه اجماع رو اثبات نیست اجماع یعنی اینا اگه اتفاق گردن بر یه منابع دینه مثل این که قرآن یکی از منابع دینه اجماع هم یکی از منابع دینه و این اجماع نباید به اون عقل یا قرآن و روایت برگرده ها خبر میده در آن خبر این دیگه پیغمبر این رو گفته این دیگه مستقل نیست اخباره سوام اشکال سوام فرض بکنیم اصلا آیه میگه که امت اسمت داره اسمت داره باز اثبات نمیشه چون ما به غرین آیاتی دیگه شهادت در قیامت منظوره کجا در این عالم امت پیغمبر بر غیر مسلمان شهادت دادن کجا کجا پیغمبر بر اینا شهادت داده منظوره از این آیات به غرین آیاتی دیگه قیامته بنابراین ربطی به اجماع نداره اجماع محلوت به حالانه که اینا یه چیزی رو میگن این اعتبار داشته باشه و این در واقع این منظور یعنی میخواد بگه فرض بکنه نمیگه ها فرضی همه اینا اینا اسمت بگونه ای دارن که در روز قیامت درست شهادت میدن یعنی از اون حیث اونجا اشتباه نمی کنن اما این چه ربطه داره به این که یه چیز رو اتفاق کنن بگیم این دین داخل دینه شهادت یعنی از یه واقعیتی خبر بدن اصلا اینا معصومن اصلا اینا معصومن سر روز قیامت سر روز قیامت میگن این اتفاقات افتاده فرض کنی اینا مثل معصومین هن اینا هم مثل معصومین هن و میگن واقعیت ها در روز قیامت خبر میدن میگن اینجوری انجوری شد خب سر روز قیامت به اجماع داری فرض کنی مثلا شهادت در دنیا هم میدن خب این اثبات میکنی که اینا واقعیت ها میگن اسمت به این معنا که میتونن واقعیت ها بگن اما واقعیت رو خبر دادن یه بحث جعل تشریح یه بحث دیگه است ما اصلا ببینیم ما اصلا راجب اعمام غایل نیستیم به اینکه اعمام شریعت جعل میکنن حتی راجب پیانبرانم فقط بر اساس روایت پیانبر ما اثبات میشه اونم در یه موارد خاص که خدا گفته مثل نماز که نمازها رو درکت قرار داد صبح زور اصر مغرب شام به پیانبر اجازه داد که اضافه بکنه پیانبر به نماز صبح چیزی اضافه نکرد به زور درکت اضافه کرد در اصول کافی یه بابی داریم همش راجب پیانبره حتی یه دونه روایت راجب اعمام نیست که تشریح بکنه اعمام گفتن ما تشریح نمی کنیم شریعتی که خدا به پیغمبر گفته ما همونو بیان میکنیم از خودمون چیزی اضافه نمی کنیم به دین اعمام گفتن ما اخبار میکنیم از واقع واقعی که شما نمی دونید ما می دونیم به خاطر یه محسونیم اون شریعت رو اون دین رو صد درصد ما می دونیم لذا این روایت ها هم بیان اون صد درصدی که ما می دونیم خودشون چیزی اضافه نمی کنن بر دین دقیق می فرمید؟ خودشون چیزی بر دین اضافه نمی کنن بنابراین حالا بگیم اینا شهادت می دن یعنی اون چیزی که دیدن و ش