مدارِ دالَم، مدارِ دالَم، ما را به محشر، ما را خجلند، ما را خجلند، یا الله، یا الله، یا الله، یارم به گرام، ما را به بخشم، ما را به بخشم، از لطف و احسان، ما را به بخشم، ما را به بخشم.
بخشیم با صدای استاد کریم منصوری و در محضر قرآن باشیم. در این ساعت و این لحظات، ان‌شاءالله که بیش از پیش با قرآن معنوس باشیم و سعی کنیم و تمرین کنیم در ماه مبارک رمضان، که ان‌شاءالله در همه سال‌ها قرآن بخوانیم و با قرآن همدم معنوس باشیم و ان‌شاءالله عمل کنیم به آیات قرآن کریم.
همراهان گرامی رادیو معارف، یک بار دیگر عرض می‌کنم: قروب آفتاب امروز به وقت قمر ساعت ۱۸ و ۱۰ دقیقه است و از اذان مغرب ساعت ۱۸ و ۲۸ دقیقه و ان‌شاءالله با برنامۀ زنده دعوت به استقبال لحظات ملکوتی از اذان مغرب و هنگام افطار خواهید رفت.
اما اکنون برنامۀ پرسش‌وپاسخ تربیتی را آماده پخش داریم که پاسخ می‌دهد به سؤالات تربیتی شما عزیزان. دعوت می‌کنم این برنامه را ۴۲ دقیقه بشنوید.
سؤال من این است که درباره‌ی یک دانش‌آموز... سؤال من این است که من یک دختر چهارده‌ساله‌ام و سؤالی داشتم از خواستگاران برنامه. این روزها تربیت خیلی سخت شده؛ دنیا دنیای رسانه است، دنیای ارتباطات و اطلاعات. نوجوان دلش می‌خواهد تغییر کند، دلش می‌خواهد نو باشد، دلش می‌خواهد دنیا را از زاویۀ دید خودش نگاه کند.
پاسخ‌گویی به سؤالات تربیتی شما در برنامۀ پرسش‌وپاسخ تربیتی.
بسم‌الله الرحمن الرحیم. سلام می‌گویم خدمت یکایی که شما دوستان عزیز شنونده و آرزو می‌کنیم هر کجا که هستید، اوقات‌تان به خیر و نیکی باشد و در صحت و سلامت و آفت کامل. برنامۀ امروز پرسش‌وپاسخ تربیتی را از رادیو معارف دنبال کنید. راه‌های ارتباطی با ما: ۳۳۲۰۹۰۵۱۲ با پیش‌شمارۀ ۰۲۵ و سامانۀ پیامکی ۳۰۵۵۳. از این که امروز هم همراه این برنامه هستید، صمیمانه سپاسگزاریم و به شما خوش‌آمد می‌گویم.
اللهم صلّ علی محمد و آل محمد، اللهم صلّ علی محمد و آل محمد.
امروز هم در خدمت کارشناس و مهمان عزیزمان هستیم: سرکار خانم دکتر فاطمه هیدری، دکتری رسانه و اطلاعات و کارشناس ارشد تعلیم و تربیت است و قرار است که باز هم در مورد مبانی و اصول تربیتی دورۀ نوجوانی با شما صحبت و گفت‌وگویی داشته باشیم. خانم هیدری عزیز، خدمت شما سلام و عرض ادب دارم. خیلی خیلی خوش آمدید. تاعات و عبادات‌تان قبول.
بسم‌الله الرحمن الرحیم. سلام به شما، خانم شیرعلی عزیز. سلام به همه روزداران و مهمانان خوب خدا. امیدوارم که نماز و روزه‌هایتان، عبادات‌تان و بندگی‌هایتان مورد قبول درگاه خداوند قرار گرفته باشد و بتوانیم لحظات بسیار نابی را در این ماه عزیز برای خودمان، اطرافیانمان و بچه‌ها رقم بزنیم. الهی آمین.
ممنونم از دعای قشنگ‌تان. در همین ابتدای برنامه، ان‌شاءالله که این دعا در حق همه ما به استجابت برسد.
خب، خانم هیدری عزیز، در مورد مخاطب فعال و منفعل صحبت کردیم، یک سری از ریزموضوعات را بررسی کردیم. زیر همین موضوع و در مورد بعضی از فیلم‌ها، این که آخر فیلم یک تجزیه و تحلیل پدر و مادر داشته باشند، به گفت‌وگو بنشینند با نوجوان‌ها، آسیب‌ها را بگویند، مشکلات را بگویند، همه این‌ها بحث شد. رسیدیم به این موضوع که چرا بعضی از نوجوان‌های‌مان در مورد مسئولیت‌ها و تعهداتی که به عهده می‌گیرند، پاسخگو نیستند؟ به طور کلی امروز قرار است در مورد فرهنگ پاسخ‌گویی و این که این فرهنگ را چجوری در خانواده جا بیندازیم، با عزیزان شنونده هم صحبت بکنیم.
نکتۀ بسیار مهمی که ما در مورد مسئولیت‌پذیری بچه‌ها داریم و این بحث مسئولیت‌پذیری در عرصۀ رسانه هم بسیار مهم است؛ یعنی این که ما می‌خواهیم بچه‌ها در مورد فضای مجازی، رسانه، استفاده از محتویات و تولیدات رسانه‌ای، یک مسئولیتی را در خودشان احساس بکنند، به سمت تولید بروند و از آن مخاطب منفعل به مخاطب فعالی تبدیل بشوند. زمینۀ این که در مورد اشتباهاتی که در این عرصه انجام می‌دهند، فیلم‌هایی را که مناسب سنینشان نیست و می‌شینند تماشا می‌کنند، گشت‌وگذارهایی که در فضای مجازی انجام می‌دهند اما اصلاً مناسب با سنین آنها و فضایی فکری آنها نیست و کاملاً دارد وقتشان را تلف می‌کند.
زمانی که از مسئولیت در هر عرصه‌ای به طور کلی صحبت می‌شود، ما اول باید یک لایه برگردیم عقب‌تر. فرهنگ پاسخ‌گویی در خانواده باید وجود داشته باشد. که مثال بزنم، اگر ما الان مدیر یک اداره باشیم یا شما الان با عنوان فردی که یک برنامۀ رادیویی را دارید اجرا می‌کنید، در مقابل مسئولیت‌تان پاسخ‌گویی مناسب را هم دارید. الان برنامه می‌خواست شروع بشود، با شما تماس کردند، شما گفتید که دو دقیقه دیگر اینجا هستم. یعنی وقتی به شما تماس گرفته می‌شود، شما نسبت به پاسخ‌گویی به این تماس احساس مسئولیت می‌کنید و فرهنگ پاسخ‌گویی در شما وجود دارد نسبت به کارها و مسئولیت‌هایتان.
خب، ما این مسئولیت‌ها را به نوجوان واگذار می‌کنیم، از او توقع داریم، اما فرهنگ پاسخ‌گویی را در خانواده آموزش ندادیم، الگو نبودیم و بچه‌ها هم این مسئله را یاد نگرفتند. یعنی پدر خانواده در مقابل خیلی از کارها و موضوعات، با توجه به نکات فراوانی که در برنامه گفتیم، با بچه‌ها حرف بزنید، استدلال بیاورید، پاسخ بدهید که چرا باید این موضوع را انتخاب کنند، چرا شما این انتخاب را رقم زدید، چرا شما دارید این مسافرت را و این شهر را انتخاب می‌کنید و مسافرت و شهر دیگری را برای خانواده تعین نمی‌کنید. خب، برای این موضوع ما باید بچه‌ها را با عرضۀ پاسخ‌گویی آشنا بکنیم. یعنی اصلاً این که پاسخگو باشند و موقعیتی را داشته باشند بسیار مهم است که بچه‌ها یاد بگیرند و این مسئله را درخو بکنند.
وقتی یک نفر مسئولیت خودش را نسبت به کارهایی که بر عهده‌اش هست انجام می‌دهد و پاسخگو هست، اگر اشتباهی هم مرتکب بشود، آن را می‌پذیرد. این نکته بسیار مهم است. برنامه امروز ما هست که در مواقعی که بچه‌ها اشتباه می‌کنند، اگر اشتباهشان را نمی‌پذیرند، به خاطر این است که نسبت به مسئولیت کارهایی که دارند انجام می‌دهند پاسخگو نیستند. خیلی ساده و کلیدی. پس اول از همه خودمان باید الگوی درستی برای بچه‌ها باشیم.
خب، یک نکته طلایی بگویم: پدر و مادرها باید سعی بکنند به بچه‌هایشان این را یاد بدهند که اگر در موقعیت‌های سخت قرار می‌گیرند، به جای این که از خودشان بپرسند «اگر گیر بیفتم تنبیه می‌شوم یا نه؟»، باید بپرسند که «آیا این کاری که انجام می‌دهم درسته یا نه؟». این خیلی مهم است. بچه‌ها می‌شینند به فیلم تماشا کردن، به جای این که فکر کنند این فیلم آیا تماشا کردنش کار درستیه و موقعیت درستی هست یا نه، می‌گویند «چیکار کنم مامانم متوجه نشه؟ چجوری مخفی کنم که بابا متوجه نشه من این فیلم‌ها را دیدم؟».
خب، پس این نکته را یاد بگیریم. توجه داشته باشید، باز هم می‌گویم ببینید آیا به فرزندانتان این را آموزش دادید که در موقعیت‌های مختلف از خودشان بپرسند «آیا این کار درسته یا نه؟». چون اگر این را از خودشان بپرسند، نسبت به پاسخ‌گویی خودشان فعال هم می‌شوند و می‌دانند که باید نسبت به برخی کارها، ولو اشتباه باشد، پاسخگو باشند. و این پاسخ‌گویی خودشان برای بچه‌ها این موضوع را به بار می‌آورد که دفعات بعد، مدل تکرار و موقعیت تکرار را، موضوع را کاهش می‌دهند.
خب، یک مثال بزنم که دیگر کامل بحث جا بیفتد و بریم سراغ سؤالات. مثلاً یک موقعیت را در نظر بگیرید. آقا پسر شما خیلی هم فراوان الان مادر را می‌گویند، از این موارد ما زیاد داریم. خب، دکتر فراوان، این اتفاق می‌افتد بدون این که به شما اطلاع بدهد، یک ساعت دیرتر از موعد مقرر برگشته خونه، کلیدش هم جا گذاشته، نصف شب زنگ زده، شما را از خواب بیدار کرده و شما کلافه شدید که این اتفاق افتاده. وقتی از او سؤال می‌کنیم که چرا دیر اومدی، جمله آشنا: «دوستان مگر؟» (یا: دوستان مگر؟) همه با هم توافق کردند یک ساعت بیشتر بمونیم. توی پارک کتاب‌خونه، حرم، توی محیط مذهبی، مهمانی، هر جایی که هست. اصلاً ذهنتان به جای منفی نده در مورد بچه‌ها و همه دوستانی که با هم تصمیم گرفته‌اند. من نتوانستم مخالفت کنم. وسطش هم انقدر درگیر کار و بازی و این‌ها بودیم، اصلاً فراموش کردم به شما زنگ بزنم و بگویم که من یک ساعت دیرتر می‌آیم.
خب، اینجا نوجوان یک اشتباهی را انجام داده، باید بداند که می‌توانسته گزینه درست را انتخاب بکند و تصمیم دیگری بگیرد. حتی اگر این‌طوری به نظر نمی‌رسد. ببینید نوجوان در آن لحظه دارد به چی فکر می‌کند؟ همه بچه‌ها با هم گفتند که بمونیم، منم نمی‌توانستم با این مخالفت کنم. میشه آدم با دوست‌هایش مخالفت بکند؟ حالا یک بار دیگر اصلاً جمعی مخالفت هم نداشت، باشد، اصلاً میادش نمی‌ماند که دفعات پیشم اتفاق افتاده، اتفاق افتاده.
آفرید، بله. بدون این که آرامشتان را از دست بدهید، این طلایی‌ترین نکته در تربیت، آرامشتان را خواهش می‌کنم از دست ندهید. و می‌دانیم که گفتن این موضوع را حتی از عمل کردنش، چون مامان در آن لحظه عصبانی است، بابا عصبانی است، حتی ممکنه نگران شده باشند. تلفن همراهی که او داشته، احیاناً شارژ تمام کرده و پدر و مادر واقعاً نگران بودند. حالا ما از آن‌ها داریم می‌خواهیم که عصبانی نشوند و آرامش داشته باشند.
به نوجوان‌تان کمک کنید با این سؤالات مباحثه بشود. ببینید داریم هم فن اقناع را به والدین عزیز آموزش می‌دهیم، هم برخورد با موضوعات و مسائلی که در فضایی رسانه اتفاق می‌افتد. سال اول اگر تا این وقت با دوست‌هایش بیرون نمی‌ماند، بچه‌ها با قدرت‌بات می‌کردند. چی شده که در آن لحظه‌ای که داشت تصمیم می‌گرفته، فکر کرده که دوست‌هایش مهم‌تر از تعهدی است که به پدر و مادرش دارد؟ بالاخره اگر براش اتفاقی بیفتد، دوست‌هایش ممکنه حتی عیادتش هم نیایند، ولی پدر و مادر هم که باید مثل برگ گل آن را جمع بکنند و مراقبت بکنند و از او محافظت بکنند و تا آخر عمر همراهش‌اند و این شاله که سلامت باشند. و این اتفاق برای بچه‌ها بیفتد که همیشه با پدر و مادرشان باشند.
آیا فکر نکرده که پدر و مادر نگرانش می‌شوند؟ کجا می‌توانست دقیقاً یک تصمیم درست بگیرد و جمع دوست‌هایش را برای این که به موقع به خونه برسد ترک بکند؟ و آیا واقعاً دوست‌هایش مقدر بودند که این انتخاب را انجام داده؟ ببینید وقتی که با آن تبعاتی که ما برای این موضوع در نظر می‌گیریم و نوجوان هم همراه می‌شود، مهم‌ترین نکته این می‌شود: نوجوان در آن لحظه می‌گوید «من در مقابل نگرانی پدر و مادرم، در مقابل این که دیر می‌روم، باید پاسخگو باشم».
خاله انتخاب کنم ده دقیقه، نیم ساعت بیشتر با دوستان لحظات خوشی را تجربه کنم، برم خونه، یک پدر مادر را نگران کنم؟ خودم باید پاسخگوی دقیق داشته باشم. بعد، دلیل کافی ندارم، ممکنه دوباره یک سری تبعات در خانواده بر من بار بیاید. بچه‌ها باید در این دو دوتا چهارتا بیفتند. در موقعیت‌ها، به جای این که چشم‌هایشان را ببندند، به دوست‌هایشان بگویند «چشم من نمی‌ماند»، شروع کنند این دو دوتا چهارتا را مطرح کردن با خودش و حتی شجاعت این را داشته باشند به دوست‌هایشان بگویند که «خیلی خوش گذشت، ولی من در مورد پاسخ‌گویی به خانواده الان دو چهارتا چالش می‌شوم. من دارم می‌روم خونه. ده دقیقه خوشی بیشتر به پاسخ‌گویی و چالش‌هایم نمی‌ارزد. من دارم دو دوتا چهارتای خودم را انجام می‌دهم».
فضای مجازی هم همین‌طور است. بچه‌ها یاد بگیرند تحلیل کنند و این مدل پاسخ‌گویی را اول نسبت به خودشان، یعنی به خودشان پاسخ بدهند که «این محتوا مناسب من است؟ این فیلم الان مناسب من است؟ این فیلم دارد با ذهن من چیکار می‌کند؟» و بعد پاسخ‌گویی به اطرافیان، جامعه و دوست‌هایشان، معلم‌هایشان و همه افرادی که باید نسبت به آن‌ها پاسخگو باشند.
بسیار عالی. خیلی ممنونم از توضیحات شما، خانم هیدری. آماده می‌شویم برای بخش دوم برنامۀ پرسش‌وپاسخ تربیتی امروز و پرسش و پاسخی که مطرح می‌شود و ان‌شاءالله شما شنونده خواهید بود. ۳۳۲۰۹۰۵۱۲ با پیش‌شمارۀ ۰۲۵. وقت‌تان به خیر باشد.
عزیزان شنونده، همچنان با شما هستیم با برنامۀ پرسش‌وپاسخ تربیتی و رسیدیم به بخش پاسخ‌گویی به پرسش‌های شما عزیزان شنونده. خب، خانم هیدری، اولین سؤال را مطرح می‌کنیم. گفتند: «دختر چهارده‌ساله‌ام به شدت از رفتارهای دوست‌هایش تقلید می‌کند و همش بعد از این که این تقلیدها را انجام می‌دهد، پشیمان می‌شود. چه کنم؟ و این که یک روز خیلی خوشحاله و فرداش از اتاقش هم بیرون نمی‌آید و احساس می‌کنم به افسردگی مفرد مبتلا شده.»
ممنونم از این پدری و مادر بزرگ‌بار. ببینید، بیشتر نوجوان‌ها دچار نوسانات احساسی هستند. این را در مورد تغییرات هورمونی و تغییرات ناپایدار خلق و خوی بچه‌ها مفصل برای عزیزان شنونده توضیح دادیم و دقت بکنید. از آنجایی که تغییرات خیلی بزرگی در مغز بچه‌ها و بدن نوجوان در حال وقوع است، این نوسانات احساسی طبیعی است. نگران نباشید که الان که خیلی خوشحاله، الان با شما همراه است، ده دقیقه دیگر می‌خواهد با شما لج‌بازی کند و حتماً دارد فیلم بازی می‌کند، حتماً این‌ها عداست، می‌خواهد لج شما را در بیاورد، حتماً یک نقشه کشیده که حرس شما را در بیاورد. نه، اصلاً این‌ها نیست. آرامش را خودتان حفظ بکنید. ما داریم به شما می‌گوییم کاملاً این‌ها طبیعی است.
باید مدل رفتار را بچه‌ها یاد بگیرند. یعنی چی؟ یعنی این که نوجوان می‌تواند هر حسی را تجربه بکند، اما اجازه ندارد هر رفتاری را انجام بدهد. در مسائل خشم و کنترل خشم هم این موضوع را توضیح دادیم که بچه‌ها می‌توانند افسرده باشند، اما نمی‌توانند داد بزنند و چیزی را پرت کنند. یعنی من به عنوان پدر و مادر احساسش را می‌پذیرم، اما برای رفتارش نکته دارم. می‌گویم: «من درک می‌کنم که تو افسرده‌ای، من درک می‌کنم می‌خواهی تنها باشی،