مدیریت یک کشور یا شهری مانند کلان‌شهر تهران، اگر من در آن جایگاه قرار بگیرم و اشتباه کنم، یعنی شما من را در جایگاه نادرست قرار داده‌اید. توجه کنید که علم باید با عمل همراه باشد. تمام فرامین شما یعنی باید ظرفیت لازم را داشته باشید؛ باید خودتان آن ظرفیت را به وجود بیاورید، خودتان ارتقا پیدا کنید و خودتان بار فکر را بکشید و بلند شوید. نباید کسی پاها را بلند کند. من نمی‌خواهم با پارتی‌بازی رئیس یک فدراسیون یا نایب‌رئیس یک فدراسیون شوم. باید این ظرفیت را داشته باشم. من نمی‌خواهم یک نفر بیاید و با توصیه‌اش من را رئیس یک اتحادیه صنفی یا رئیس اتحادیه اصناف کند، چه در تهران و چه در کشور. این خیانت است. اگر کسی پای من را بگیرد و بخواهد بار فکر من را بالا ببرد، خیانت به جامعه کرده است. نکته مهم‌تر این است که یک ایدئولوژی یا ایده‌ای دارند، من می‌خواهم قهرمان شوم، بیایم چوب را بگیرم و پای طرف را بزنم تا بریزد و من به نام قهرمانی برسم؛ این جنایت بدتر است. من نمی‌خواهم از لفظ‌های چون «حسادت» استفاده کنم، اما در زندگی‌ام نکته‌ای که می‌خواهم عرض کنم این است که هرگز از بچگی حسادت نکردم. اگر آدم بزرگی، قهرمانی یا شخصی را می‌دیدم که جایگاهی دارد، تلاش می‌کردم به او برسم. الگوی من افرادی مانند استاد قلم‌سیاه باشند؛ افرادی که خودشان بدون اینکه کسی پایشان را بگیرد، به بالاها رسیده باشند. من حسادت نکردم، نه حسادت کردم و نه حساسیت. نمی‌شود فقط انتقاد کرد. مهم این است که پیشنهاد شما برای بهبود چیست؟ چه کاری می‌توانید بکنید تا در این گردونه موفقیت، جامعه سربلند باشد؟ انتقاد یعنی چه؟ بله، همه‌چیز ایراد دارد، مگر می‌شود؟ اگر آدمی را بنویسید، نمره‌اش حتماً کم می‌شود، حتماً یک یا پنج غلط دارد. تلاش کنید غلط‌هایتان را بگیرید. من با بحث‌های منفی از بچگی تا امروز علنی شده‌ام و جذب نمی‌کنم. اگر یک بچه هفت یا هشت ساله بشیند و چیزی بگیرد تا ببیند من می‌توانم با حرف او ذهنم را تغییر دهم و جایگاهم را بالا ببرم و علمم بیشتر شود، من گوش می‌دهم. یعنی هنوزم طالب اینم که یاد بگیرم. همین الان هم خیلی مهم است. با همه گرفتاری‌ها، کاری که من زودتر از یازده یا دوازده شب نمی‌روم، حتماً باید یک یا دو صفحه کتاب بخوانم. اصلاً امکان ندارد نخوانم. ذهنم را درگیر می‌کنم. ما نمی‌دانیم کی زنده هستیم. می‌گویند مرگ موجه چشمه، بقل گوشته. از همه لحظات زندگی خوب و به نحو احسن استفاده کنید. خیلی مهم است.
دوستان عزیز، شنونده همچنان با ادامه برنامه «محبت گفتگو» در خدمت شما هستیم. در خدمت جناب آقای دکتر خسرو ابراهیمینیا، از مدیران پیشکسوت و عرشد ورزش کشور هستیم. من حقیقتاً آقای دکتر تا اینجای کار خیلی لذت بردم. الان می‌خواهم این سؤالات جناب‌عالی را بپرسم که هم لذت‌بخش‌ترین، ماندگارترین و قشنگ‌ترین لحظه زندگی‌تان باشد. دکتر ابراهیمینیا، برحال همه ما در زندگی من خاطرات تلخ‌وشیرین زیادی داریم. آدمی مثل حضرت علی (ع) که خیلی خوب در واقع معادله زندگی را پیدا کردید و ارتباطات خوبی را دارید برقرار می‌کنید؛ هم بین خودتان با خدا، هم با مردم و جامعه. خیلی می‌تواند برای ما درخور باشد. عرض کنم، سؤال قشنگی کردیم. شاید این خاطره من هم برای مدیران این کشور، از رست تا کف، و برای جوانان کشور با عرض‌اش باشه. کلاس هشتم دبیرستان بودم. درستان محلی داشتم به نام ایلج فرجاد (روحش شاد، خدا رحمتش کند). آن موقع من کن سالم بودم، مگر چهارده سالم. ایشان در آمد و گفت: «مردانگی به حیکل نیست، مردانگی به تفکر است. مرد بودن خیلی شرایط می‌خواهد.» نگاه آقا، عمیدال‌مومنین علیه‌السلام، ایشان الگو می‌داد به ما. این را شما داشته باشید. من زیاد وارد بحث‌هایش نمی‌شوم چون خیلی بحث دارد. سال‌های ۱۳۸۱ و ۸۲ مایه ورزشکاری من بود که این تا مقام بالای آسیایی و مدال آسیایی رسید در قایقرانی. بله، اسمش را می‌برم، اشکالی هم ندارد: آقای نادر ایوزی. بله، قایقران خوبی هم بود. ایشان مقام آسیایی قایقرانی آورد. بچه شمال بودم. ایشان در واکسنی که به پای زده بودند در جوانی، از کمر به پایین فلج شده بود و با عصا راه می‌رفت. صحیح، یک رینای زرنگ داشت کنار دریاچه بود. دوران آقای مغردی‌زاده بود. جناب استاد قلم‌سیاه هم آن زمان تشکیل داشتن. من را کشید کنار و گفت: «آقای ابراهیمی، این ماشین را ببین. استاد ای‌سواره، این ماشین شما جرعت نمی‌کردی بشینی.» یک رینا بود، زردم بود، یادمه. انقدر پسیده بود چون شمال بود، می‌ترسیدی رو سندلش بیفته. گفت: «من چه گناهی کردم؟ چه خداوند این ارتفاع برای من افتاد؟ و این استعداد من تو قایقرانی مقام آوردم. اگه من سالم بودم، پا من به توپ می‌زدم و فوتبالیست می‌شدم. این ماشین هم بود، این زندگی هم بود.» یعنی آقای ایوزی این را در واقع شکو و گلایه می‌کرد. بله، همون زمانم استاد قلم‌سیاه، خدا حفظش بکنه، رفتیم پیش آقای مغردی‌زاده. در زمان وقت برایشون یه سری به سلا هدوگان گرفتیم، جایزه گرفتیم. بگذاریم. این من برای ذهنم موردی است که یک روزی من برای آدم‌های کاری بکنم. ۱۳۹۱ یک سال من وقفه داشتم. من این را بگم، حالا این را ادامه می‌دهم بعداً. اون یک سال وقفه را خیلی شنیدنی. من باید عرض کنم، سال ۹۱ من مسئول فدراسیون قایق شدم. قایقرانی در دوران آقای اسبقیان تعلیق شد. نتونستن تعلیق فدراسیون را بردارن، تلاش کردن، موفق نشدن. یک سال ایشان بود و اون یک سال من همکاری با فدراسیون قایقرانی نداشتم. باقی‌تی موردش که بر صورت، حالا عرض خدمتتون: وقتی که ایشان نتونست و آقای دکتر عباسی وزیر وقت، من را مسئولیت داد و در مجمع به من رأی دادن و مسئولیت فدراسیون را در زمان داشتم، قول دادم که دو با خودم قول دادم دو تا کار انجام برم. دو رکعت نماز خوندم، از خدا خواستم که من را به اون اهدام و اون تفکرم زنده نگرداره. اومدیم و به هر سال تلاش کردیم، تعلیق فدراسیون قایقرانی برداشته شد. نامه تعلیق بود و نامه‌ای هم که فدراسیون جهانی داد و هنوز این نامه به اون تلکسورش داد که: «آقای ابراهیمی، به مدیریت شما تبریک می‌گم. برداشکاران شما می‌تونن در مسابقات شرکت کنید.» تا اون موقع نمی‌رسند در مسابقات بین‌المللی شرکت بکنند. تعلیق برداشته شد. بگذاریم. در مسابقاتی که در شهریور ازاس نواریگ در ازبکستان، در شهر سمرقند بود، ما مسابقه داشتیم. من به محض این که مسئولیت فدراسیون را به حده گرفتم، از آقای نادر ایوزی خبر گرفتم. گفتن ایشان ورزش را ترک کرد و تمام اصدادش گوش‌نشین شده. در شهر خودش، همون آدمی که شکو و گلایه می‌کرد. بله، بلافاصله اولین سفر اصانی با حضور ایشان در هیئت اصان گیران برگزار کردم. من خلاص سرتون درد نمی‌ارم و همونجا به رئیس هیئت گیران عرض کردم که ما اراده‌مون بر اینه که پارا را در قایقرانی را بندازیم و آقای نادر ایوزی با من مربی باشه. همون با آقای نادر ایوزی من آوردم تهران، تمرین کرد با ورزشکارها. یعنی آوردیش وارد گود آوردم و زنده شد. این آدم حالا هنوز مونده. توجه بکن که اتفاقی افتاد. دو سه هفته مونده بود که ما از سمرقند ازبکستان بشیم. ورزشکار پارای مرد ما به دلائلی رفت کنار. نادر اومد گفت: «آقای ابراهیمی، ناراحت نشو. عشق داشت. نادر ایوزی عشقش قایقرانی، تردش کرده بودم. استاد سالها توی خونه نشسته بود ولی عشقش اونجا بود.» اومد گفت: «نگران نباش، خودم پارو می‌زنم.» من خودش شکر کردم. همون آدمی که از همه چیز شده بود. شما در این راجع خاطره صحبت می‌کنید. من در راجع خاطره حرف می‌زنم که بهترین خاطره در زندگی کی بود. این مرد، نادر ایوزی، در سال ۱۳۹۱ در شهریور ما که ما در بالاترین مدال‌های قاره اقیانوسیه را در ازبکستان به دست آوردیم، یکی از مدال‌های طلایی من مال نادر ایوزی بود. ای کاش هران اینجا سیما بود، اکس و میزاش و چقدر برای شما دلچسپ. حالا اجازه بدید وقتی سرود پر افتخار کشورم را شنیدم و عشق از چشم اومد، پرچم پر افتخار کشورم بهتزاز در اومد و رفتیم گل دادیم به ورزشکاران. جمعه طلایی که آقای نادر ایوزی آورده بود. نادر با من گفت: «آقای ابراهیم، اجازه میدید من با توی اکس بگیرم؟» گفتم: «اومد استاد.» من قلبم می‌خوام این حرف را بزنم. وقتی من وایستادم، مدال تراشو همینجوری با همون پرچم سینه من چرسون و این اکس را دارم. من همه زندگیم هم یکی بستمه. همه زندگیم همین بستمه که یک نفر گوش‌نشین که ترش کرده بودن، دوباره آوردن و پرچم مملکت من را، پرچمی که خون شده قرمزش کرده، بهتزاز رو آوردم و تنین پرفتخار سرودم کشورم بهتزاز آورد. ما اینا رو باید کار کنیم. اینا نیست، اینا نیست که ما داریم فکر می‌کنیم. خیلی چیزا هست، خیلی مسائل در درونه. درسته، این جوانی نیست که دور از جوان‌های جمهوری مقدس اسلامی برند و دنبال مسائل دیگه باشند. اینها در زیر سایه جمهوری اسلامی ایران نباید بذاریم. کار می‌خواد، باید روی اینا بشه، باید تفکر پیاده بشه. تفکری که همینجور که عرض کردم، تفکری باشه که درست این تفکر درست شده باشه تو اون آدم. یعنی اصلاً آقای دکتر ابراهیمینی، شما به این آدم عمر دوباره دادی، زندگی دوباره دادی، نشات دوباره دادی، موفقیت دوباره دادی. یه خانواده‌ای را در حقیقت احیا کردی. مثل اینها ست‌ها، هزار میلیون‌ها هستن در رشته‌های مختلف. بله، ما نباید نگاه کوچک داشته باشیم. باید تفکرمون را بکنیم. عرض کردم، از شهید مطهری عرض کردم. درسته، این نیست که تفکرمون در کاخ باشد. باید خونه‌ی نمیدونم پنج و شت طبقه داشته باشیم. نه، میتونه توی کلبه تفکر کاخ‌نشینی داشت. بله، میتونه توی کلبه مغزتو ببری بالا. اگر ما تعریف می‌کنیم، خب معناهش بزرگ بودن ذهنه، نه بزرگتر این سندلی. من حالا یه خود گنده‌تر باشه. اگر موندگار بود، به من شما نیه میره. آقای دکنگاه، به ساعت کردم. دو سه دقیقه دیگه بیشتر زمان نداریم تا پایان برنامه. می‌خوام این دو سه دقیقه را هم از کلام گوهربار شما استفاده بکنم. اگر نکته‌ای باز فکر می‌کنید که باقی مونده، رو در خدمتتون باشیم. ببینید، من به عنوان کسی که حالا لیاقت ندارم کلمه استاد بذارم، خواهدی پای همه هستم. تو جامعه من زیاد هستم، دارم جامعه را می‌بینم. شعار فرهنگسازی هم زیاد داریم، میدیم. درسته، این دمتی ریبونیه که حالا همه دارن مسئولین و مدیران میشن. تو رو به خدا بیاییم کلام فرهنگسازی به معنای واقعیش عملی کنیم. فرهنگسازی به کسی بدیم که شعور و درک فرهنگ را داشته باشیم، ثواد فرهنگ را داشته باشیم. ما امروز تو جامعه مقدس خودمون با رهبری فرزانه‌ای که داریم، با این رهبری اردشمندی که داریم، خداونش سایه شد سر همه با نگرد داره، نباید خیلی مزادت داشته باشیم. خیلی مزادت داریم. اولم از خودمون شروع کنیم، اولم از خودمون شروع کنیم.
آقای دکتر، برای مینی‌ها خیلی ممنونم. برای تونم آرزوی موفقیت می‌کنم. فقط من یادم را از شما بپرسم: شما چند تا فرزند دارید؟ من سه تا فرزند دارم. همه هم تحصیلات عالیه دارن و از همون ۱۸ سالگی همه شنو مشغول کار کردم یا به عبارتی ماهیگیری یاد دادم بهشون. ماهی نخریدی بذاری. زن زمانی زمانی تا الان این کار را نکردم. چرا؟ کمک فکری کردم، راه نمایی کردم، گذاشتم شکست بخورن. اصلاً میدیدم داره یه مسیری میده، اشکالی هم نداره. چون آدم تا نخور زمین نمی‌تونه بلنشه. ولی خوشبختانه با افتخار می‌تونم عرض کنم که امروز من دقدقه فرزند ندارم. حالا شاید ریا باشه من بخوام این را بگم. من بخشی از زندگیم وقف خیلی از بچه‌ها هستش. درسته، بچه‌هایی که از نوزادی اینا بچه‌های من شدن، تا زمانی که ازدواج کنن. هر کدوم اینا هم توی تاریخچه‌ی به من وست شدن. درسته، در سراسر کشور، در جاهای مختلف کشور. و تا زمانی که ازدواج نکردن، اینا می‌تونن تو هر مقطع تحصیلی تحصیل بکنن. وقتی ازدواج کنن، دیگه من کاری با هاشون ندارم. درسته. و تلاش کردم یک دانشگاه یا بیمارستانی به نام مرحوم پدرم درست کنم. و سعی کردم که روزم که تو آینه خودمون نگاه می‌کنم و شبم که خودمون تو آینه نگاه می‌کنم، همه روزم لذت برده باشم. نه به خاطر یک قطر مادیاتم بالا، نه اطماع قطر مادیاتمان بالا نیست. خدا انشالله که بگیر سلامتی باشی. شاید تلاش بکنم، باید هم تلاش کنم. آدم بودن را به فرمایش حضرت امام رضوان رسول الله علیه و داشته باشم که آدم باشیم. انشالله که هممون به این سعادت دست پیدا بکنیم.
آقای دکتر ایبراهیمینیا، خیلی ممنونم از بابت وزورتون در این برنامه. منمم تشکرم، لطف کردید. دوستان گرامی، ما به پایان برنامه «محبت گفتگو» رسیدیم. همراه با مهمان عرجمند برنامه و همکاران محترمم. با همه تون خدافزیم. موسیقی. موسیقی. تندرستی. انعکاس تازه‌ترین اخبار از رادیو ورزش. صدای ما را بر روی موج این از رادیو ورزش می‌شن. موسیقی. موسیقی. موسیقی. موسیقی. موسیقی. موسیقی. موسیقی. موسیقی. موسیقی. موسیقی. موسیقی. در موسیقی. درسته. موسیقی. درسته. موسیقی. درسته. موسیقی. درسته. موسیقی. درسته. موسیقی. درسته. موسیقی. درسته. موسیقی. درسته. موسیقی. درسته. موسیقی. درسته. موسیقی. درسته. موسیقی. درسته. موسیقی. درسته. موسیقی. درسته. موسیقی. درسته. موسیقی. درسته. موسیقی. درسته. موسیقی. درسته. موسیقی. درسته. موسیقی. درسته. موسیقی. درسته. موسیقی. درسته. موسیقی. درسته. موسیقی. درسته. موسیقی. درسته. موسیقی. درسته. موسیقی. درسته. موسیقی. درسته. موسیقی. درسته. موسیقی. درسته.