پیامبر (ص) با صدای بلند فرمود: «با توکل، زانوی اشراف را ببند؛ اگر توکل می‌کنی، کار کن، کشت کن، سپس تکیه بر جبار کن. تو برای کار ملخ نزن؛ توکل بر خداست. سیل نیاید، آن دیگر دست تو نیست. توکل این است که آن بخشی که وظیفه من است، من انجام دهم. من الان امتحان دارم، درس می‌خوانم، نکنه صبح خواب بمانم، نکنه حالم بد بشه؛ این‌ها دیگر توکل نیست. توکل آن بخشیه که در اختیار ما نیست. آن بخشی که در اختیار من است، جای توکل نیست.
عزیزان، توصیه‌های اقتصادی پیامبر: یکم تدبیر، دوم تلاش و کوشش، سوم علم و آگاهی. چقدر این حدیث خشکه و چقدر ما از عدم عمل به این حدیث لطمه خوردیم. فرمود: «مَنْ عَمِلَ عِلْمًا غَيْرَ عِلْمٍ كَانَ مَا يُفْسِدُ أَكْثَرَ مِمَّا يُصْلِحُ» (اگر کسی در رشته‌ای وارد شود یا کاری بپذیرد که علمش را ندارد، مثلاً بنده الان بروم بشوم دبیر فیزیک در حالی که رشته من فیزیک نیست، یا بروم مجلس نامزد شوم و نماینده شوم، در حالی که سال‌هاست منبر می‌روم و کار سیاسی و اجرایی نکردم، بروم توی مجلس چه کار کنم؟ از من نمی‌آید، من خیانت کردم به مردم. اگر وارد کاری شوم که توانش را ندارم، سبب این توصیه پیامبر است. تو هر رشته‌ای وارد می‌شوی، علم به آن رشته، آگاهی به آن رشته ببین. می‌توانی تو این کار؟ این چه مسئله‌ای است که ما تو کشور الان ببینید این‌ها واقعا آسیب‌ها هستند. مثلا تمام دانش‌آموزان را ما الان داریم فقط می‌بریم روی پزشکی. پزشکی هم تو کشور محدوده، دیگه کلاس کنکور، خرج زیاد، بچه دوچار آسیب. این مملکت صدها عرصه خالی دارد، صدها عرصه خالی دارد. همه رشته‌ها مقدس، همه رشته‌های علمی خوبه. یه وقت من یک طلبه موفقی می‌شوم، این یک نقاش موفقیه، موفقی می‌شوم، این یک کارخاندار موفقی می‌شوم. تدبیر، تلاش، آگاهی؛ این توصیه سوم رسول خدا. ببینید بعضی‌ها واقعا تو بعضی از امور می‌توانند پیشرفت کنند، لذا نباید وارد شغلی بشوند که توانش را ندارند، نمی‌توانند.
ما اداری شدن هم، هممون می‌دانیم ما کشوری هستیم که ناترازی زیاد داریم. ناترازی یعنی آن هزینه‌ای که می‌شود برای مثلا کشور با آن پولی که پرداخت می‌کنیم، مثلا توی نان، توی بنزین، توی خیلی از امور ناترازی وجود دارد. می‌گوید آقا مثلا دولت می‌گوید من اینجا ده هزار تومان هزینه می‌کنم اما دارم هزار تومان می‌دهم؛ این نه هزار تومان ناترازی است. مثلا و اینم از جیب مردم داده می‌شود و همین تورم ایجاد می‌کند. خب یکی از راه‌های رفع این ناترازی، کوچک کردن دولت است. من حالا آمار ندارم ولی این را خواندم، یه وقتی همین اخیرن هم دیدم ما بیشترین اشتغال‌های دولتی را تو کشور داریم؛ یعنی بیشترین نیرو و کارمند که بودجه کشور می‌رود به این سمت، در صورتی که باید خصوصی‌سازی بشود، کارها واگذار بشود، افراد بتوانند خودشون تو جامعه کار ایجاد کنند.
خب حالا من هاشیه نرم، توصیه‌های اقتصادی پیامبر: تدبیر، برنامه‌ریزی، تلاش، آگاهی. چهارم: پرهیز از اسراف و هدر دادن سرمایه‌ها. شما می‌دانید ما تو قرآن به این تندی جایی نداریم که خدا بگوید فلانی داسات شیطان است، آقایی به کسی داسات شیطان است. خیلی توحین است. شیطان موجود پستی است، شیطان ملعون است. خدا به کسی در قرآن گفته داسات شیطان: به زناکار، به شرابخوار، به سارق، نه به اسرافکار. «الْمُبَذِّرُونَ كَانُوا إِخْوَانَ الشَّيَاطِينِ». من یه کتابی هست وقتی دیدم یه آقایی نوشته بود، همه‌یادم نیست کی بود نویسندش، شبیه به این اسمش: «گناهانی که قبحش تو جامعه شکسته». ببین یه گناهی تو جامعه، جامعه سم‌بده‌جابی، الان قبحش شکسته، کسی دیگه زشت نمی‌دونه، خیلی راحت افراد حجاب و ریا نمی‌کنند، شکسته. ربا تو جامعه قبحش شکسته. اگه قبح یه گناه بشکنه، زشتیش از بین بره، اون گناه یواش یواش میشه عرضش. یکی از گناهانی که قبحش تو جامعه شکسته امروز اسرافه. شما تالارهای ما رو ببینید، ازاهای ما رو ببینید، وسائلی که گاهی برای جهیزیه تحویل می‌کنیم و تا آخر عمر دختر از تو خونه بیرون نمی‌آید. خدا می‌دونه من می‌شناسم آدمی که تو اولیات زندگیش منده اما مجبور شده جهیزیه‌ای برای دخترش تهیه کنه. بشه می‌گم خانم، مثلا دختر شما با این آقا که می‌خوان زندگی کنن، بچه‌م که نمی‌آرن، الان خیلی زرنگ باشه، بچه دوتا بچه اگر بیارن، این چند تا کاسه کوزه داره که تو رفتی چندین میلیون پول، یک ماشین زربشوی دادی. اولاً این نباشه، چه اتفاقی می‌افتد؟ کلاس داره، آجاها نمی‌شود با برو بده، با قرض، با وام، با نداری. این چه اتفاقی می‌افتد؟ اگه یخچالش دو قلوع نباشه. ببینید ما تو زندگی الان دو جور نیاز داریم: نیازهای ضروری، نیازهای غیر ضروری. بله بنده الان تو خورم، گاز نباشه نمی‌تونم زندگی بر قط بشه، نمی‌تونم آب قط بشه، نمی‌تونم ماشین لباسشویی، ضرورت، یخچال ضرورت. اما خدایی من می‌گم اصلا کار به مسائل سیاسی هم ندارم. خود ماها، خود و شما امشب که می‌رید خونه، یه قلم کاغذ دست بگیرید، تو خونه خود تو یه چرخی بزنید، شیچی تو خونه از که استفاده نمی‌شود، رخت‌خواب‌هایی که الان هم کسی مهمانی نمی‌کنه، مهمان شب‌خواب الان خیلی کم شده، رخت‌خواب‌ها و پتوهایی که تا آخر قمگایی از کمات بیرون نمی‌آید، وسائلی که گاهی گران قیمت تو دکرها گذاشته می‌شود. خب یک کم اینا باید سطحش مراعات بشود. اسراف خیلی گناه بزرگی است. شما الان بنده گاهی تو ترافیک تهران مثلا شده دو ساعت سه ساعت گیر افتاده، اونطور نگاه می‌کنم به اطرافیم هم می‌گم شما نگاه کنید می‌بینید از ست تا ماشین هشتاد تا نوت تاش تکسر نشین همم دارن یه جا میرن. یعنی این ده تا ماشین داره مثلا از این میدان میره به اون میدان، ده نفرن، با دو تا ماشین هم میتونن برن، با ده تا ماشین سوارن. خب این اسراف در سوخت، اسراف. اصلا من کاری با مسائل یاران و ایرانش هم ندارم و کاری با اون حضین بحثم رو اسراف توی قضایه هست. چقدر تو اصلا من بزره افقره الله، کسی تبذیر، تبذیر یعنی دور ریختن، هدر دادن. تبذیر کنه خدا او رو فقیر می‌کند. این توصیه چهارم پیامبر.
همین آقا امام رضا (ع) که شما در محضرش نشستید، یه وقتی کسی سیب خورد، نصفشو خوردید، خورد انداخ دور. حالا یه سیب نصفشو آقا تشر به ای زد، فهمید چرا این کار رو کردید. اگر یه نفر تو میدونی با همین یه نصف سیر میشه، با آقا میل نداشتم. با آقا میل نداری. شما فکر کنید هزار نفر هزار تا نصف سیب دور بیان نزن، میشه پونست تا سیب، میشه چند کلی؟ هشتاد میلیون جمعیت دونی، یه دونه برنج اسراف کنن، چند دو گونی میشه؟ اسراف در نان، اسراف در غذا، در برق، در آب. خب اینها ایکی از توصیه‌های ۲۳ مرتبه کلمه اسراف دو قرآن آمد. خدای تبارک و تعالی می‌گوید: «مُصْرِفُونَ لَا يُبْغِضُ» (مصرفی اینم توصیه چهارمه پیامبر گرامی اسلام).
نکته آخر که من دیگه بحث رو جمع کنم، یه بار دیگه مرور می‌کنیم: تدبیر و برنامه، تلاش و کوشش، اینها توصیه‌های علم و آگاهی، پرهیز از اسراف و هدر دادن سرمایه‌ها. نکته پنجم: مسئله دگرگویی و انفاق. خب حالا ببینید از اول تاریخم تا امروز اینطور بوده، همیشه فقیر تو جامعه بوده، پولدارم بوده. بالاخره قارون بوده و ازش خوب، حضرت موسام بوده فقیر. حالا من از منفیانه می‌گم، از مصبتا می‌گم: سلیمان داشتیم تو تاریخ، ایوبم داشتیم، جفتشونم پیامبر خدا. ایوب در فقر، سلیمان در غنا. سروتمندترین پیامبر سلیمان، فقیرترین پیامبرم ایوبه. چرا خدا هر دو اینا رو فرستاده؟ که مردم ببینن تو جامعه همیشه بوده. ما تو مدینه داشتیم، تو مکه داشتیم، زمان امیر المومنین داشتیم، امروز هم داریم. بالاخره یکی بهش عرص میرسه، زمینش گرون میشه. به دلائل من غیر شرعی هم نمی‌گم، حرومش هم نمی‌گم، حلال. بالاخره زمین داشته گرون شده، خاشین داشته گرون شده، پول داشته پول پول میاره. دیگه میگفت که اون زبونی که همه دنیا میفهمن چه زبونیست؟ مترجم نمیخواد، همه میفهمن. انگلیس بری، امریکا بری، پول. زبان پول رو همه میفهمن. میخواد بلد باش زبون اون کشور رو، میخواد بلد نبود پول. این یکی از اقتصاددان‌ها می‌گه پول تنها زبانیست که همه دنیا میفهمن، نیاز به مترجم نداری. شما نشون بده جنسو بت میده، حرف نزن. خب در جامعه همیشه این بوده. یکی از توصیه‌های پیامبر خدا و قرآن انفاقه، زکاته. چرا اسلام برای تعادیل سروت چه کار کرده؟ می‌گه شما مال اضافی داری، یه پنجامش مال خودت نیست، اگه نگه داری حرامه. مالت مشکل داره، مکه باش، نمیتونی بری، یه پنجام اضافی‌ها، نه غیر اضافی، خونه بخر، ماشین بخر، همه اضافی. شما گسمند داری، گاف داری، شطر داری، زکات داری. جو داری، گندم داری، قرما داری، کشمش داری، زکات داری. نه چیز زکات داری. این دوتا از خدمات واجبه، یعنی خمس بزن. غیر از این مستحب هم داریم: صدقه، غرز. آقا شما صدقه بدی ده برابر میشه، غرز بدی هیچده برابر. یکی می‌گو صدقه را که آدم میده دیگه میره، غرز را که پس میگیره. چرا ثواب غرز بیشتر از صدقه؟ از چون صدقه ممکنه تکدیگری ایجاد کنه، گدا پروری کنه، طرف دیگه دنبال کنه، اما غرز نه. غرز مجب میشه، طرف خودشون متعهد بدانه برگردانه. لذا صواب غرز بیشتر از صدقه. از صدقتو به عشر تو روایت داریم: صدقه ده برابر، غرز سمانی عشر، هیچده برابر صواب داریم. خب اینا مهمه تو جامعه. بالاخره تو هر فامیلی اگر رسیدگی بشه به گرفتارا، مستمندا، احسان، انفاق. حالا پدر و مادر که وظیفه است، واجب و نفقن. اگر کسی نکنه مسئوله، مثل همون خبز و زکات میمانه. بقیه اقشار جامعه، چقدر تو قرآن توصیه به انفاق داریم. یساره، اونفل خیرات، دست به خیر بودن داریم. همین اعمه ما تو زیارت جامعه میخونه: «دیگه عادت و کمول احسان، سجیت و کمول کرم». این پنج تو توصیه اقتصادی پیامبر که انشالله خداوان هممون رو پیروان خوبی برای اونها قرار بده و هممون انشالله در مسیر اسلام و دین قرار داشته باشیم.
فقط یک سلام بدیم به پیامبر و شما رو دعا کنیم:
«السلام علیک یا عبل قاسم یا رسول الله، یا امام الرحمه، یا سیدنا و مولانا. انا توجهنا و استشفعنا و توصلنا بکه الالله و قدمنا که بین یده و قدمنا که بین یده و قدمنا که بین یده و قدمنا که بین یده و قدمنا که بین یده و قدمنا که بین یده و قدمنا که بین یده و قدمنا که بین یده و قدمنا که بین یده و قدمنا که بین یده و قدمنا که بین یده و قدمنا که بین یده و قدمنا که بین یده و Neil C ode Darwin der Schweizer Helene Sed contexts woj persönlich au bis Jamal Robert Hamzaements à Bru Gold appeared to gabt What is chopped milk? Bosnian Bentiques مناسب در روسرا براش پیدا می کنه. هاجکریم و امران و راهله همین که به خونه مرد غریب رسیدن، مردی شمشیر به دست به در لگت زد و قدم تو خونه گذاشت. کمی که گذشت معلوم شد که اون همدست مرد غریب است. اسمش اش اسه و هر دو راهزن هستن. اش اس و رفیقش مروان از هاجکریم و امران خواستن هرچی مال و منال دارن به اونا بدن. هاجکریم و امران با راهزنا درگیر شدن. در برنامه قبل تا جایی شنیدید که بعد از درگیری هاجکریم و امران با اش اس و مروان و کشت شدن دو راهزن، امران هاجکریم رو به خونه یه طبیبی برد. طبیب وقتی زخم عمیق هاجکریم پیندوز رو دید، به امران گفت یه خونش دارو و وسائل زیادی نداره و باید پیرمرد پیندوز رو پیش طبیب دیگه ای ببره. امران و طبیب کمی با هم صحبت کردن. و حالا ادامه ای روایت کتاب اقیانوس مشرق در قسمت هجده هم.
موسیقی. نیمروز بود. هاجکریم پیندوز توی حیات خونه. طبیب روی فرشیده راز کشیده و دخترش راهله هم کنارش نشسته بود. طبیب و امران با کمی فاصله از اونا نشسته بودن و صحبت میکردن. در براهوتی گم شده بودم. بیان که بخواهم سر از خانه این پینه مرد در آوردم و مهمان او شدم. از نان و نمک زندگیش خوردم و باز بیان که بخواهم با او هم سفر شدم.
موسیقی. طبیب رو به امران کرد و پرسید: «حفظ در این میان نخش خدا چیست؟ خدا؟ آره تو از توفان و مشک و رهزن و نخش گفتی. اما از خدا چیزی نگفتی. آیا خبری از خدا در اتفاقهای زندگی تو نیست؟» با شنیدن این حرف، امران تو فکر رفت. راهله دست به دیوار گرفت و بلند شد و گفت: «آیا در این نزدیکی طبیبی که داروی برای پدرم تشته باشد هست؟ اکنون به جز توسل کار دیگری از شما ساخته نیست.»
«توسل؟ از علی ابن موسر رزا که حجت خداست بخواهی تا نزد پروردگار شفیه پیر مرد باشد تا انایتی کنند که اگر حضرت انایت فرمایند، زخم شمشیر که هیچ، دردهای آلم دوا خواهد شد.»
طبیب مکسی کرد و بعد اعدامه داد: «یادتان نرود که ازار مرتب خدا را شکر کنید که این پیر مرد زنده است. به خودتان نگاه کرده اید، شما هنوز زنده اید و نفس می کشید. یادتان نیز ساعتی پیش در چه حال زاده و اکنون اینجایید. از کجا معلوم اینها انایت حضرت به مسافران خراسان نباشد؟»
طبیب رو به امران کرد و اعدامه داد: «ماجرای شما و راهزنان شبیه جنگی نابرابر بودست که نجات از آن کمتر از اجاز نیست. لحظه کتا با خودتان خلوت کنید و از خود بپرسید اگر شمشیران راهزنده به سر این پیر مرد میخورد چه میشد؟»
امران و راهله در سکوت به حرفای طبیب گوش میدادن. کم که گذشت، طبیب بلند شد و به امران و راهله نگاه کرد و گفت: «نامیدی مرد را پیش میاندازد از خداوند بخوایی درد این پیر مرد. ساکت شد. هرچه بیشتر استراحت کند، از مرد دورتر