روز شما به خیر باشه، بینندگان محترم. ساعت یازده و بخش دیگری از خبرها. پیام اخیر رهبر معظم انقلاب اسلامی در رسانه‌های جنوب شرق آسیا با استقبال گسترده‌ای همراه بود. رسانه‌های مختلف در کشورهای جنوب شرق آسیا با اشاره به پیام مکتوب حضرت آیت‌الله سید علی خامنه‌ای تأکید کردند: ایران پس از تحولات اخیر در موقعیت برتر راهبردی قرار گرفته و معادلات منطقه‌ای وارد مرحله‌ای جدید شده است. در این گزارش‌ها بر چهار بخش از سخنان ایشان، بنی‌بر شکست طرح‌های آمریکا و شکل‌گیری فصلی تازه در خلیج فارس و تنگه هرمز، تمرکز ویژه‌ای شده است. شبکه سی‌ان‌ان نیز در گزارشی با اشاره به پیام مکتوب رهبر معظم انقلاب اسلامی اعلام کرد، ایران اکنون نقش تعیین‌کننده‌ای در مدیریت تحولات این آبراه راهبردی ایفا می‌کند. این رسانه همچنین به افزایش بهای نفت در بازارهای جهانی اشاره کرد و آن را نتیجه تحولات اخیر و نقش‌آفرینی ایران در منطقه دانسته است.
سخنگوی کمیسیون امنیت ملی مجلس گفت: در برابر برقراری امنیت در تنگه هرمز و خدمات ناوبری، عوارض دریافت می‌کنیم. هیچ‌وجه اجازه ورود هیچ شناور متخاصمی را از مسیر تنگه هرمز به خلیج فارس نخواهیم داد؛ یعنی با کنترل تنگه هرمز، در واقع امنیت خودمان و امنیت کل منطقه را ان‌شاءالله تضمین خواهیم کرد. این جدایی است. این در حوزه اقتصادی هم حتماً منافع زیادی برای ما خواهد داشت. در حوزه اقتصادی هم با دشمن، اینجا در واقع هم برخورد خواهیم کرد و هم برای خود ما منافع کلان و بلندمدت و پایدار اقتصادی خواهد داشت. مسئولیت تنگه هرمز را بر عهده می‌گیریم، مدیریت می‌کنیم، تأمین امنیت می‌کنیم، تأمین طرف‌ناوری آن را تضمین می‌کنیم، مسائل مشتیلات بایده‌زیسته آن هم در برابر خدماتی که داریم آنجا انجام می‌دهیم، عوارض خواهیم گرفت از همه شناورهایی که آنجا خواهند آمد.
شصت روز پرچم‌داری، مقاومت مردمی که تحسین جهان را برانگیخت. مسئولیت تنگه هرمز را برابر خدماتی که تحسین جهان را برانگیخت. این تکراری‌ترین تحویل سال هزار و چهارصد و پنج برای همه خیابان‌ها و میدان‌های ایرانمان بود. بیست روزی می‌شد، صاحب این صدا پیام تصویری جدیدی نداده بود برای مردمش، دلتنگش بودیم. مسئولیت تنگه هرمز را برانگیخت. پیامی برای مردم، پیامش این است که ما گرچه در عزاییم، اما عزای ما به معنی ماتم گرفتن و افسرده شدن و یک‌وشه نشستن نیست. همین هم شد که ننشستیم به سود، ما داغ‌دیده بودیم اما داغ خیلی چیزها را گذاشتیم به دل اجنبی. چند ساعت صبر دارم بیام؟ به نیت ماندگاری‌هایت. صاحب عزای همه آن هشت تابوت است. پسر و دختر و عروس و پنج‌نوشت را سپرد به خاک اما نگذاشت خاک روی پرچم‌مان بنشیند. راست می‌گفت اخه، فقط سی و چهار سالش بود. داغ همسر و فرزندش بزرگ بود اما داغ شکستن‌مان را هم می‌گذارد به دل دشمن. ملت مبعوث‌شده‌ی ما رکورد می‌زنند در داغ‌هایی که می‌گذارند روی دل اجنبی. یک قابش همین‌جاست، روبروی خبرنگار سی‌ان‌ان ترک که میهمان ایرانه است. این مختصات همه ایران بود که مردممان برای دنیا ترسیم کردند. ما را جنگ خیلی زود بزرگ کرد، بزرگ و کوچک‌مان را رشدش داد این خیابان‌ها. خبرنگارهای دنیا آمدند پشت مرزهایمان لنزهایشان را تنظیم کردند برای شکار ایرانی‌هایی که ترسیده باشند، قصد فرار داشته باشند و دستشان را این‌طور پر کردند ایرانی‌ها. داران از تک‌تک ایرانی می‌پرسند و خیلی قوی بهشان گفتم که باز بر می‌گردم به ایران ترسیم کردند. عجب کرده گفتن نمی‌ترسی کدام ایران این‌قدر خورده، زمین بلند شده دیگه ایرانیا مرد شدند. اکبر هم شکار یکی از دوربین‌های خارجی است. نگاه کن این پاسپورت هم است، دوازده سال تابعیت آلمان دارم، برگشتند. این ژن ایرانی است در جان همه آنهایی که از ایران رفته‌اند، اما ایران از آنها نرفته و نخواهد رفت. از میانشان تحلیل‌های نقطه‌زنی هم دیده می‌شود که دشمن دوست ندارد جایی پخش بشود. وقت اون‌ورد هستیم می‌فهمیم که یک مادر از وجه در اسم وطن را باید حفظش کنیم. این‌ها همه تکه‌تکه‌های یک ایران است که به عصت مردمش در خیابان‌های جهان دارد خودنمایی می‌کند. استادی اهم‌تر نبود. اهم با شما، ما هم از ایرانی، ما بچه ایران. جنگ اینجا از امنیت اینجا اصول بهتر است. خیلی خوشحالم که همشان تو خیابان هستند و از رزمندگان‌مان واقعاً تشکر می‌کردند دستشان در قبل. این وطن، این نسل، این سرزمین، شکست در کارش نیست. یعنی خبری از تسلیم شدن و بالا بردن پرچم سفید تسلیم نیست؟ همچین صحنه‌ای رخ نخواهد داد نه از طرف مردم نه حکومت ایران. این جنگ متفاوت است، ما غافلگیر شدیم و راهبردمان برای ایران اشتباه بود. این تبدیل را مردم بیماری می‌خواهند داشته باشند، می‌خواهند دی‌ان‌ای‌شان را اصلاح کنند تا ردگردی‌شان پرچمداری برای بطنان برقص کنند. ایرانی را پرچم می‌کند و دادها را برقص کنند! مثل تصویری که روی لباس یک معلم برزیلی در این استادیام است. روی لباسش حک کرده مثل یک ایرانی به جنگ و برای ما دارد پرچمداری می‌کند. دورهای افتخارمان را دنیا دارد با پرچممان می‌زند مثل این سیاستمدار ایرلندی. ملت ما یک داغ بزرگ دیگر هم به دل دشمن گذاشته. حقیقی‌ترین جمهوری دنیا شده، جمهوری اسلامی ایران که نابودش کنند. حالا حقیقتی شده که عزتش آبروی سخنی است و اعتبار آمریکا را در جهان به آتش کشید. و خروج نیروهای نظامی آمریکا از آلمان. یک رسانه آمریکایی اعلام کرد ترامپ دستور خروج نیروهای آمریکایی را از آلمان صادر کرده است. تا نمای پولتیکو نوشت این دستور باعث شک در پنتاگون شده چرا که طولانی‌ترین حضور نظامی آمریکایی در طول دهه‌های مختلف در آلمان بوده است. بر اساس ارزیابی این رسانه آمریکایی، این سیاست ترامپ در ادامه سیاست‌های ضد اروپایی است که بر اساس آن کشورهایی که در جنگ علیه ایران کمک نکردند تنبیه می‌شود. پولتیکو همچنین نوشت سخنان صدرعظم آلمان درباره تحقیر آمریکا در جنگ علیه ایران در این تصمیم ترامپ تأثیرگذار بوده است. متشکرم از توجه شما تا بخشای بد.
موجودیت خودمان را اعلام می‌کنیم، پروردگار به رسول شرمانه‌ی اسلام را به همه معرفی بکنیم. الهیله ایلاهو محمد رسول امام هر نقطه است جهان اسلام، درها را باز کنید تا جنیا هدای ما را بکسرد. در پرتوب آفتاب ایمان با رادیو معارف. رادیو معارف در چیب جهان روشنایی و بیشتر. روشنایی و معرفات. همچنان از پخش شبکه سراسری معارف صدای جمهوری اسلام ایران با شما عزیزان شنانده همراه هستیم و اگر نظر پیشنهاد انتقالی دارید به سی هزار پانصد و پنجاه و سه پیمک بفرمایید. تلفن‌های ما را هم که می‌دانید، صف بیست و پنج، سیصد و بیست و نه، ده پانصد و پنجاه و یک و پانصد و پنجاه و دو. زمزم احکام را از همیسانی‌ها بشنوید.
بسمالله الرحمن الرحیم، سلام به محضر شما خوبان همراهان عزیز رادیو معارف که برنامه زمزم احکام را هم‌اکنون بشنوید. در این برنامه ما پاسخگوی سوال‌های شرعی شما هستیم، سوال‌هایی که در طول هفته برای ما ارسال می‌کنید و از طریق شمار تلفن‌های رادیو معارف ضبط می‌شود و همین‌طور از طریق سامانه پیامک شبکه رادیو معارف در اختیار برنامه زمزم احکام قرار می‌گیرد. سی هزار پانصد و پنجاه و سه سامانه پیامک ما هست و سیصد و بیست و نه ده پانصد و پنجاه و یک و سیصد و بیست و نه ده پانصد و پنجاه و دو با پیش‌شماره صفر بیست و پنج هم شمار تلفن‌های رادیو معارف هست که می‌توانید از این طریق با ما مرتبط باشید. دوستان در برنامه زمزم احکام ما پاسخگوی سوال‌های شرعی شما بزرگواران هستیم، با ما باشید. در ادامه به سوال‌های شهری که برای ما فرستادید پاسخو خواهیم بود نمایندگان مراجعه‌موازن تقلید به سوال‌های شما عزیزان در این قسمت پاسخ می‌دهد. دعوت می‌کنم از شما عزیزان اولین سوال برنامه را بشنوید.
دوستی دارم که به تازگی نمازخوان شده و در گذشته جای کار می‌کرده که حق او را زایه کردند و ایشان هم در تقاص از صاحبکارش دزدی کرده و توجیه‌اش این است که حق خودش را برداشته. الان وضع مالی مناسبی ندارد که مال دزدیده شده را برگرداند. اگر حق و ناصب راه‌داشت باشد تکلیف نمازش چیست آیا نمازش درست است؟ مطلبی که برای شما عزیزان خواندم که از مقلدین حضرت آیتالله خامنه‌ای برای برنامه زمزم احکام فرستاده و اما پاسخ حجت‌الاسلام و مسلمین فلاح‌زاده را در این باره بشنوید. به نظر از اطاقات تقاص در جایی که شخص طلبی دارد و طلبش را نمی‌تواند دریافت کند حتی با مراجعه به محاکم قضایی هم نمی‌تواند حق خودش را بگیرد و راه‌چاری ندارد در صورتی که مفسده‌ای نداشته باشد می‌تواند به مقدار حق خودش از مال آن بدهکار بردارد. اما اگر مفسده داشته باشد جایز نیست. و بیش از حق خودشم جایز نیست. و در صورتی هم که امکان دارد با شکایت و مراجعه به مقام آی قضایی یا اینکه کسی را بفرست خلاصه از او بگیرند بهش بدهند یا توصیه کنند بپردازد. این تقاص معنا ندارد و جایی ندارد و جایز نیست. اما در فرض سؤال اگر شخص سؤال‌کننده همین وضعیت را داشته و به مقدار طلبشم از مال او برداشته باشد. الان فظیفه‌ای ندارد. اما اگر بیشتر برداشته باشند باید آن اضافه را آنان به قیمت روز به صاحبش برگرداند یا رضایت او را جلب کند.
در مجموعه‌های ورزشی امکان توییز لباس برای نماز نیست. آیا این اجازه را داریم که با لباس استخر نمازمون را به جا بیاریم؟ لطفاً در پاسخ حکم مسئله را هم برای آقایان و هم برای خانم‌ها توضیح بدهید. حجت‌الاسلام والمسلمین علی‌النژاد و بیان فتبای حضرت آیت‌الله مکار می‌شیرازی در پاسخ به این سوال. با توجهی اینکه خانم‌ها باید در موقع نماز تمام بدنشان به غیر از گردی صورت و دست‌ها تا مچ و پاها تا مچ را بپوشانند، با لباس شنا نمی‌توانند نماز بکنند. ولی برای مردها در صورت ضرورت و تنگی وقت جایز است، اما اگر ضرورتی ندارد و وقت نماز وسیع است، نماز را به تأخیر بندازند تا با لباس و پوشش مناسب در پیشگاه خداوند به نماز بایستند. زمزم احکام بفهمید. پاسخ‌گویین به سوال‌های شرعی شما در برنامه زمزم احکام، سی هزار پانصد و پنجاه و سه سامانه پیامک و تلفن‌های سیصد و بیست و نه، ده پانصد و پنجاه و یک، سیصد و بیست و نه، ده پانصد و پنجاه و دو با پیش‌شماره صفر بیست و پنج، زمزم احکام.
پسر نوزده ساله‌ای دارم که دانشجو است و به دختر عمویش علاقه‌مند شده، خانواده‌ها هم در جریان هستند. آیا صحبت این دو نفر با هم برای این موضوع از نظر شرعی درست است؟ لطفاً طبق فتوی حضرت امام خمینی پاسخ را توضیح بدهید. مجت‌الاسلام و المسلمین محمدی شیخ شبانی در پاسخ گفتند؟ طبع نظر حضرت امام رحمت‌الله علیه و همه‌ی مراجعه‌سام تقلید، اگر رعایت محرم و نامحرم را بکنند، زمینه‌ی گناه به وجود نیاد چه الان چه در ادامه‌ی این ارتباط، اشکالی ندارد مثل دوت و نامحرم با همدیگر برخورد بکنند. اگر واقعاً می‌دانید علاقه‌مندند، شرایط ازدواجم دارند، آینده می‌خواهند با هم ازدواج بکنند، خب دخترم و پسرعمو هم که هستند، شما زمین را فراهم کنید حالا یک عقد موقتی با اجازه‌ی پدر دختر یا عقد دائمی تا بعدا‌ً وارد زندگی رسمی بشند. به جد ترک این مسئله، قطع ارتباط قطعا‌ً به مستحت است. ممکن است انعاص‌صحبت‌ها؟ عادی محرم و نامحرم باشد، ولی ممکن است بعدا‌ً ایجاد محبت بشد، زمین گناه را فراهم بکند و خدا نکرده گرفتار بشد این افراد. ارتباط اگر قطع بشد چون غالبا‌ً مفسده ایجاد می‌کند این ارتباط، قطعا‌ً به صلاح نشان و موفق باشید.
پوشیدن لباس با رنگ روشن و شاد در ایام سوگواری و ازاداری اهل‌بیت علیهم السلام طبق فتح‌فاگ حضرت آیت‌الله شبیدیه، زن جانی حکمش چیست؟ دوزیهات اوجت‌الاسلام و المسلمین جواهری را در پاسخ بشنوید. اگر اون مقدار شاد است که عرف تلقی می‌کند که این دارا با ازاداری مخالفت می‌کند، بی‌احترامی با ازاداری محسوب بشود که خب اون جایز نیست. ولا اگر نه، صرفا‌ً لباس غیرطیره مثلا‌ً پوشیده و عرف نمی‌گوید که این دارا با ازاداری مخالفت می‌کند، دارا بی‌احترامی می‌کند اینها، این کارش حرام نیست، جایز است، اشکالی ندارد. اگرچه اگر کاری می‌کرد که در شکوه ازاداری، در شکوه تعظیم شاعر خودش می‌توانست دخیل باشد و مؤثر باشد، سباب هم می‌بود. دا سقرها و الحمدل這是 والا سبحانه والا.... دوستان گرامی با رادیو معارف هستید و برنامه زمزم اربان پاسخ به سآل‌های شرعی شما عزیزان.
از ندار شرعی مجازیم نماز اول وقت را به خاطر رسیدگی به مهمان به تأخیر بیندازیم. مجر طولستان و مسلمین زینه‌رو بدینی در این باره طبق فتوانی حضرت آیتالله جوادی عاملی گفتند... نماز اول وقت بسیار فضیح است. حالا اگر به مهمان عرضه بشود و مهمان احساس کند خستست نمی‌تواند اول وقت نماز بخواند، و همچنین شخص میزبان اگر به این نرسه علانی مقدار آبی چیزی براش بیاورد که استراحتی بکند مهمان دلش می‌شکند یا احساس بی‌احترامی کند کمی نماز تأخیر بیفتد از اول وقت مانعی ندارد چون حرمت مهمان حفظ می‌شود. حتی نباید اینقدر دیر بیفتد حالا یا اکثر وقت نماز بروی یا حتی نماز به وقت زیق بیفتد و غذا بشود. نه، نبون عد لازم نیست، نباید برسد. اما اگر مهمانداری کند به این مقدار رسیدگی بشود بهتر است اگر چالا سزاوار از خود مهمان هم نماز اول وقت ادا کند تا هم مهمان هم میزبان به فضیلت نماز اول وقت انشاءالله برسند.
با لباسی که یقین داشتیم پاکه و نماز خواندیم و بعد متوجه شدیم که نجست بوده، تکلیفمان چی است؟ آیا باید نمازمان را دوباره به جا بیاریم؟ یعنی اگر از وقت گذشته باید نماز غذا بخوانیم یا خیر؟ و جتولستان و المسلمین محمودی طبق فتوای حضرت آیت‌الله سیستانی در پاسخ به این سوال گفتند. اشتباه کردن در نجاست لباس یا بدن اگر نمی‌دانستی دمازتان صحیحه و مشکلی ندارد. این سوال از طریق صفحات برنامه زمزم احکام در فضای مجازی به نشانی ادسان زمزم احکام به دست ما رسیده است. اگر ماگرید سوالتان را از طریق فضای مجازی به دست ما برسانید می‌توانید به نشانی ادسان زمزم احکام مراجعه کنید و سوالتان را متحد کنید.
درباره‌ی درمان پیشرفته نوزاد نارست نیاز به اذن ولی از نظر فقری لازم است یا خیر؟ پاسخ اجتالستان والمسلمین محمدی شیخ شبانی به سوال شرعی این مقلد حضرت امام خومینی رحمت‌الله علی. طبق سوال مطرح شده اگر به مصلحت این بچه است مفسده‌ای ندارد به نفع این بچه است که او را درمان بکند ولی نوزاد نارستی باشد نیاز به اذن ولی در نشانی کند. ندارد مگر اگر جنبه‌های قانون باشد از نظر قانون باید رعایت بشد ولی اگر تو بیمارستان ولی نیست