آنجا، برای مثال، به خیابان تبدیل شده و امکان ندارد که دیگر آنجا مسجد باشد. فرض کنید مکانی را که مجبور شده‌اند به خیابان تبدیل کنند؛ در عوض، پول آن را می‌دهند، در جای دیگر زمین می‌خرند و آنجا را به مسجد تبدیل می‌کنند.
موسیقی
دوستان عزیز شنونده، سوالی که برایتان می‌خوانم از طریق فضای مجازی به «دسته با» رسیده است، به نشانی «ادساین زمزم احکام». سوال این است: «کسی که توان مالی نداشته که مهریه همسرش را بپردازد و همسرش فوت می‌کند، چه تکلیفی دارد؟ لطفاً راهنمایی کنید.»
حجت‌الاسلام والمسلمین فلاح‌زاده در پاسخ به سؤال این مقلد حضرت امام خامنه‌ای (ره) گفتند: «خانمی که از دنیا رفته ولی شوهرش زنده است و مهریه همسرش را نپرداخته است. آیا ممکن است توان مالی نداشته باشد ولی تاکنون نپرداخته باشد؟ و خانم هم مهریه‌اش را نبخشیده یا به تعبیر دقیق‌تر، اعظمه نکرده باشد؟ همچنان طلبکار بوده و از دنیا رفته است؟ بله، این آقا باید مهریه همسرش را به ورثه این خانم بپردازد و بدهکار است. اما به هر حال اگر توانایی ندارد، طبق دستور قرآن، این ورثه باید مهلت بدهند تا زمانی که توانایی پیدا کند و بپردازد. اما به هر حال این مهریه بر دوش او بدهکار است. ممکن است ورثه، مثلاً فرزندانشان باشند و ببخشند؛ باز هم خوب است که بخشیده باشند. ممکن است بعضی درخواست کنند و بعضی ببخشند. آنهایی که درخواست کردند و نبخشیدند، باید سهمشان داده شود. و اگر همه ورثه درخواست کردند، هر وقت که توانست، باید مثل سایر دیون و بدهکاری‌ها بپردازد.»
سوالی که می‌خواهم برایتان بخوانم مربوط می‌شود به یکی از مقلدین حضرت آیت‌الله مکارم شیرازی. «کسی که به دلیل پیری توانایی روزه گرفتن را ندارد، حکم روزه و کفاره‌اش چگونه می‌شود؟ لطفاً راهنمایی کنید.»
و اما پاسخ جناب حجت‌الاسلام والمسلمین علی‌ان‌نژاد: «پیرمردان و پیرزنانی که روزه گرفتن برایشان مشکل است، می‌توانند روزه نگیرند، ولی باید برای هر روز یک مدّ که تقریباً هفتصد و پنجاه گرم است، گندم، جو و مانند آن را به فقیر بدهند. و بهتر است به جای گندم و جو، نان را انتخاب کنند؛ ولی در این صورت احتیاط واجب این است که به اندازه‌ای نان بدهند که گندم خالص آن به مقدار هفتصد و پنجاه گرم بشود. در ضمن، چنین افرادی اگر در فصل مناسب که هوا ملایم و روزها کوتاه است، بتوانند غذای روزهایشان را بگیرند، احتیاطاً است که غذا را به جا بیاورند.»
خوب، دوستان عزیز شنونده و همراهان خوب برنامه «زمزم احکام»، به پایان یکی دیگر از برنامه‌های «زمزم احکام» رسیدیم. امیدوارم که توانسته باشیم رضایت شما عزیزان را جلب کرده باشیم. اگر سوالی را برای ما ارسال کردید و هنوز پاسخش را دریافت نکردید، لطفاً قدری تحمل و صبر داشته باشید؛ در اولین فرصت سوالات شما را پاسخ خواهیم داد. راه ارتباطی را یادآوری می‌کنم که در طول شبانه‌روز می‌توانید سوالاتتان را به ما برسانید:
۰۲۱-۳۲۹۱۰۵۵۱
۰۲۱-۳۲۹۱۰۵۵۲
با پیش‌شماره ۰۲۱. این تلفن‌های ما هستند، یعنی دو خط ارتباطی تلفنی. و همچنین سامانه پیامک ما: ۳۰۹۵۳، راهی است که می‌توانید پیامک بدهید و ان‌شاءالله جوابگو خواهیم بود. و آدرس ما هم در فضای مجازی: «ادساین زمزم احکام».
ممنونم از همراهی و همدلی شما. در پناه حضرت حق باشید و زیر سایه آقاجان‌مان، حضرت مهدی (عج)، خدا نگهدارتان.
از خدای مهربان، از لطف تو شرمنده‌ام، از عطا و رحمت بی‌حد تو آکنده‌ام.
ای خدای مهربان، از لطف تو شرمنده‌ام.
گشت آنود ز عصیان، یارب از پا تا سرم، از من عاصی خطا و از تخون بیانیم.
گشت آنود ز عصیان، یارب از پا تا سرم، از من عاصی خطا و از تخون بیا.
کرم گرچه من خیلی بدمم، ما تخون بی‌ای.
خدا است و من شرمنده‌ام، اغفر ذنوبی.
ای خدا است و من شرمنده‌ام.
تستانی که قرآن را حفظ کردند، قدر این حفظ قرآن را بدانند و این جواهر قیمتی را برای خودشان نگه دارند. قرآن آن گنجینه الهی است که انسان را به سوی استوارترین مسیر هدایت می‌کند و حالا فرصتی تازه برای قدم گذاشتن در این مسیر.
بیستمین آزمون سراسری قرآن و عترت، در رشته‌های حفظ و مفاهیم قرآن کریم، معارف قرآن و اهل بیت (علیهم‌السلام)، مهارت‌های هنری و رسانه‌ای قرآنی و بخش ویژه حفظ سوره مبارکه فرد. همراه با هزاران کمک‌هزینه اعتیاد، آلیات، مشهد مقدس و جوایز ارزنده دیگر برای شرکت‌کنندگان در این رویداد بزرگ قرآنی.
زمان ثبت‌نام از چهاردهم شهریور تا بیستم مهرماه.
زمان برگزاری آزمون: بیست و هشتم آبان‌ماه ۱۴۰۵.
ثبت‌نام و کسب اطلاعات بیشتر در سامانه www.qia.ir، مرکز عالی قرآن و عترت وزارت فرهنگ و ارشاد اسلامی.
زمان ثبت‌نام از چهاردهم شهریور تا بیستم مهرماه. آزار و کسب اطلاعات بیشتر در سامانه...
و حقیقت‌کدامی کشتی است.
ایستگاه ۹۶ دوباره باز شد. آمدیم تا حرف شما را بشنویم. قرمزدان میلاب، پاچک راه‌ی معارفم، سیست‌ساله دانشگاه و همچی یادم داده و پاسخگو باشیم. البته ما شش ماهه اول سال دو تا برنامه داشتیم که ظرفیت‌ها بود و مصادقی که تو این زمینه بود و همچین راهگارها را عنوان می‌کردیم. اگر درباره برنامه‌های رادیو معارف نظر دارید، انتقاد دارید، اگر می‌خواهید تغییرات احتمالی جدول پخش را بدانید، اگر می‌خواهید با برنامه‌های هر روز رادیو معارف آشنا بشوید، از شنبه تا پنج‌شنبه ساعت هشت و سی دقیقه صبح رادیو معارف را روشن کنید و با ما همراه باشید.
در... ایستگاه ۹۶، تنظیم نوز زندگی، موج این، ردیف ۹۶ مگاهرتز، موج این، ردیف ۱۰۷۱ کیلوهرتز. رادیو معارف، صدای فضیلت و فطرت.
شدم از عشق تو... شدم از عشق تو... شیدا کجا... به جان می‌جویم... به جان می‌جویم... جانا... کجا...
ملکو الکور... ملکو الکور...
محبت کم فطرتهو حبوتهو خصصتهو کم و شولتهو فیرتهو ولی حیوی بریتکم و خطرتهو لیموناسهانهو کله شیءی من یقبعهو.
خدایا، خداوندا! کیست که لذت و شیرینی محبتت را بچشد و مطیع غیر تو گردد؟ و کیست آنکه چون دوستی و نزدیکی به تو را درک کرد، لحظه‌ای از تو روی گردان شود؟ الهی، الهی! ما را از آن دست بندگانت قرار ده که برای دوستی و غربت خودت برگزیدی و به عشق و محبت خویش خالصشان نمودی. همان بندگانی که مشتاق دیدار تو اند و خوشنود به غذا و فرمانت می‌باشند. نعمت دیدارت را به آنان عطا کرده و به مقام خوشنودی خود برگزیدی. هنگام دوری و هجران در پناهشان گرفتی و پس از مرگ در جوار خویش جایشان دادی. ما را از آن بندگانی قرار ده که به شرف معرفت و شناخت خویش زیورشان دادی و لایق پرستش و بندگی خود نمودی. دل‌هایشان را تسلیم محبت و ارادت خود نموده و به مشاهده خویش بر دیگران برتریشان دادی. چنان‌که یک سر رو به سوی تو دارم و قلبشان از دوستی غیر تو خالی است و به آنچه نزد توست راقبشان کردی. ذکر و یاد خود را به آنها الهام نموده و شکر و سپاس خویش را به آنان آموختی. تا سرگرم طاعت و عبادت تو شود و از بهترین بندگانت در میان خلق باشند. آن بندگانی که برای مناجات خود انتخابشان نمودی و علاقه و دلبستگیشان را از هرچه غیر توست قطع کردی.
خدای من! آرزو دارم چون آن بندگانی باشم که به تو دلخوش دارم و برای تو از دل ناله‌ی شوق سرمی‌دهم. در همه‌ی عمر پیشانی‌شان در پیشگاه عظمتت به سجده و چشم‌هایشان شب‌ها به یاد خود آورم. از یاد تو بیدار و از خوف تو اشک ریزد. قلبشان بنده و اسیر محبت و دوستی توست و از جلال و حیبت تو دل از این جهان برکنده‌اند. ای خدایی که انوار مقدست به چشم دوستان در کمال روشنی و درخشندگی و زیبایی جمالت در قلوب عارفان نشاط‌انگیز و شوق‌افزا است. ای آرزوی دل مشتاقان و ای منتهای مقصود دوستداران، محبتت را و دوستی دوستدارانت را خواهانم و دوستی آنچه را که به مقام غربت تو نزدیکم می‌کند از تو می‌خواهم که خود را از هرچه غیر توست در نظرم محبوب‌تر گردانی. ای و دوستی و محبتم را وسیله‌ی خوشنودی و رضایت خویش نمایی. خدایا، خدایا! اشتیاق و علاقه‌ام را به خود از عصیان و نافرمانی‌ام بیشتر کن و تماشای لقای خویش را بر من منت گذار و با نظر دوستی و لطف به من بنگر و هیچگاه از من روی مگردان. و مرا از اهل سعادت و سالکان طریق محبت خود گردان. ای اجابت‌کننده‌ی دعای بندگان و ای مهربان‌ترین مهربانان. آمین.
موج فعالیت، ردیف ۹۶ مگاهرتز، موج این، ردیف ۱۰۷۱ کیلوهرتز. رادیو معارف، صدای فضیلت و فطرت.