این آیون جایی است که اولاً طرف محتاج است و باید به او انفاق کرد و ثانیاً بدتر از آن این است که آن شخص در واقع اصل انفاق را زیر سؤال می‌برد و می‌گوید: اگر بنا باشد انفاق باشد، خودِ خدا این کارها را می‌کرد؛ اما اگر خواست خدا انفاق کند، چرا ما این کارها را بکنیم؟ این در واقع توحید را زیر سؤال برده و اصل دین را زیر سؤال برده است. ولی از این مگر کافر این حرف را می‌زند؟ خوب، این پس خیلی فرق می‌کند با این که کسی حالا به یک فقیه کمک کند یا به یک فقیه کمک نکند؛ این غیر از آن است که اصل انفاق را زیر سؤال ببرد و اصل حرف خدا را زیر سؤال ببرد که آن وقت قرآن را کافر معرفی بکند.
مطلب دومین این است که خوب، این متکدی‌ها و پُقره‌ها دو دسته می‌شوند. یک دسته از پُقره‌ها کسانی هستند که با سیری صورتشان سرخ نگه می‌دارند؛ این‌ها به طبیعت قرآن سؤال نمی‌کنند و مردم خیال می‌کنند بی‌نیازند، با این که شدت نیاز دارند. خوب، این‌ها فقیر واقعی هستند و حتماً باید به آن‌ها کمک بشود، به هر شکلی که شده. دسته دیگر کسانی هستند که تکدیگری را شغل قرار داده‌اند؛ محتاج نیستند، گدایی کرده و حرفه شده برای او، چون می‌بیند که خوب، این را هم درامتش بیشتر است، مثلاً هم زحمتش کمتر است و هم این که عادت شده، دیگر نیازمندی ندارد. شاید بعضی‌شان از آن کسی که به او انفاق می‌کند بهتر باشد. خیلی از دختران اینجوری‌اند؛ آن کسانی که تکدیگری می‌کنند، از آن کسانی که به آن‌ها می‌بخشند، بعضی اوقات مالشان بهتر است. ولی خب، می‌آیند توی خیابان و در خانه‌ها و تکدیگری می‌کنند. این دوتا را باید اصلاً جدا کرد.
آیه نازل بر آن اولیه، آن فقیر حقیقی، منظور آن فقره‌هایی است که در آیه ۲۷۲ سوره بقره آمده: «وَ یَحسَبُهُمُ الجاهِلُ غَنَیاً مِنَ التَّعَفُّفِ». این‌ها به خاطر افتادگی، به خاطر خوش‌بینی‌هایی که دارند، به این که سؤال نمی‌کنند، لایسته‌اند. ناس الهافن با اصرار از مردم چیز نمی‌خواهند. مردم خیال می‌کنند بی‌نیازند. این دست، یک دست از فقره‌ها هستند. آیه نازل بر این‌ها است. یک دست از فقره‌ها که نه شغلشان است و با سماجت و اصرار خلاصی می‌گیرند، آن‌ها نه.
ولی دا، بعضی از فقره‌ها حتی از فقره‌های معاصر خود ما، فتوایشان این بود که بین متکدی‌ها کمک نکنید. فتوای همه فقره‌ها نیست، دا. ولی حتی تا این حد هم بعضی‌ها رفتند که بگویند این گدا حرام است. با آن می‌دانید، اصرار و پیام‌های بدی دارد. آن موارد هم که حالا انسان گفته که گفته شده، مثلاً کمک کنند. از امام سجاد (علیه‌السلام) شده که یک نفر آمد، نفر اول آمد، حضرت به او کمک کرد. نفر دوم، نفر سوم، نفر چهارم کمک کردند. گفت: خدا بهت بده، برو. فرمود: تا سه نفر رایب ندارد، شما کمک کنید. بیشتر از سه نفر دیگر لازم نیست کمک کنید. گاهی انسان توی جاهایی می‌رود که می‌بیند عده زیادی هست. بنابراین این‌ها را شما با آن آیه تطبیق نکنید. آیه راجع به همون دسته اول است؛ به خاطر افتادگی و عرضی‌شان، به این که صورتشان را با سیلی قرمز نگه می‌دارند، مردم خیال می‌کنند وضعش خوب است. آن‌ها را باید داداشون دستید، آن‌ها را باید کمکشان کرد. آیه نازل بر آن‌ها است.
خب، در برابر این متکدی‌هایی که مراجعه می‌کنند به افراد یا تو اجتماعات حضور پیدا می‌کنند، مساجد می‌آیند، ابراز نیاز می‌کنند و سؤال می‌کنند از مردم، و این‌ها را افراد نوعاً به آن‌ها علم ندارند که این‌ها وضعیت مادی‌شان به چه صورتی است، واقعاً مستمندان و نیازمند هستند یا نه، حرفه‌شان شده. اینجا وظیفه ما چیست؟ اگر کمک نکنیم، اقاب داریم؟ اقاب که قطعاً ندارید. منتها ممکنه واقعاً نیازمند باشند. راهش این است که خود مؤسسات عمومی، خود دولت، برنامه‌هایی را طراحی بکند. این‌ها نیازمندند. در ایران ما داریم، دیگه ما اینجا کمیته امداد داریم، بهزیستی داریم و موارد دیگر هم داریم. دیگه این راه هست.
راه دومین این است که خود آن مجامع غیردولتی مثل مساجد، این‌ها ما الان اینجوری‌ایم؛ کسی بی‌مراجعه می‌کند، تشکیلاتی داشته باشند. تشکیلات خیلی مفصل هم لازم نیست. می‌گوید مثلاً: من نیازمندم، مسافرم، درمونده‌ام، پولی برید ندارم. خیلی خوب، بیا، بیا، بیا. سوار ماشین می‌کنیم، برو. اونجا مشخص می‌گوید، آدرس می‌گوید یا اینکه می‌بینیم خیلی خوب، شما آدرس‌تان را بده، تلفونتون را بده. افتاده‌ام، می‌پرستیم، بریم، تحقیق می‌کنند. تحقیق می‌کنند یا تحقیق نمی‌کنند. تحقیق کردند، آن وقت از آن مواردی که خود مسجد دارد یا خیلی موجود دارد، این را کمک می‌شوند. وظیفه جامعه هست. من به امانه، یک شخص که تو این اجتماع دارم، زنی مهم به من مراجعه شده، من وظیفه‌ام چیست؟ در مقابل این شخص، همین که این انسان اگر احتمال می‌دهد که همون کند، راست بگوید، به او ببخشه. اگر ببخشه اشکال ندارد، نبخشد اشکال ندارد. یعنی اگر به این شخص کمک بکند، در واقع نیازمند نبوده باشد و حرفه‌اش شده باشد، من دارم به این نیت که این نیازمند هست، به او کمک بکنم. اینجا سوابق‌شان می‌برم. من یعنی که مقابل آن مراجعه باشد، خیلی خیلی خیلی خیلی خیلی خیلی خیلی خیلی خیلی بسیار ممنون و متشکره. از ازدهتالی. امیدوارم که این شنونده عزیز هم پاسخ سالشان را شنیده باشند.
شنونده‌ای با شماره صرف ۹۳۸-۵۷-۹۸ جنب استاد، این سؤال را از برنامه پرسیدند که: چرا خداوند یکی را زیبا می‌آفریند، یکی را زشت؟ یکی را قبی خلق کرده و یکی را ضعیف در خلاد؟ شما هستیم. فرمود: خدا که این کار را نمی‌کند. خدا یک آدم هوا خلق کرده. زیبا بودن، قبی بودن، هیچ نقصی هم نداشتن. این زشت و زیبایی‌ها و قوت و ضعف‌ها، معلول علل و عوامل دیگری است. ممکنه علل و عوامل مادی باشد، ممکنه علل و عوامل معنوی باشد که این چیزها را به وجود می‌آورد. این که خدا اراده کرده باشد تشریع کند که تو باید زشت باشی، نمی‌شود زیبا باشی، نه، اینجوری نیست. یعنی وایی که تو باید قبی باشی، تو باید ضعیف باشی، این باید کامل باشد، این باید نقص خلقه داشته باشد. چرا؟ چون کم داریم. مثلاً دست پا کم داریم. هلا به این پا نمی‌دیم، مثلاً به این که دست نمی‌دیم، چون کم داریم. بایدهایی هم دارد. این «لایزال الناس به خیرن ما تتفاوتو فعزستو حلکو مادم مادمی» که با هم تفاوت دارند؛ یکی ضعیف، یکی قوی هست، یکی زیباست، یکی غیر زیباست، یکی فقیر، یکی غنی هست. در این‌ها مادمی که تفاوت هست، به خیر، خوشی زندگی می‌کنند، مسابیه شدن، حلاک می‌شوند. این تفاوت‌ها در واقع فلسفه‌های زیاد دارند. یکیشون من گفتم. بنابراین اولاً به خدا نسبت ندید و ثانیاً الال و اوامرش را جسدی بکنید. علم کارش همینه که آن اوامر تغییر بکند تا دیگر ما زشتی نداشته باشیم، ضعیفی نداشته باشیم، فقری نداشته باشیم. آن‌ها باید آن الال و اوامر باید تغییر کند. و این که این تفاوت‌ها آثار و فوایدی هم دارد.
سلام. این که عزتالی در خاطر حقیر هست، در برنامه‌های گذشته فرمودید که راجعه مسئله بیاناتی داشتید از جمعه، این که این افراد اگر نخواسته باشد و این مدودیت‌هایی که براشان هست عوض داده می‌شود. بله، قبلن در بسیار قدر مفصل صحبتی شد. بسیار ممنون و متشکر عزتالی از این که مثل همیشه واسه برای سالات شنوندگان مفاسخ دادید. ممنونم، لطف کردید. در برنامه خودتون حضور پیدایی کردید. انشاءالله که در برنامه بعد هم توفیق داشته باشیم از محضر عزتالی استفاده بکنیم. از شما شنوندگان عزیز و گرامی که تا انتها با این برنامه همراه بودید، تشکر و قدانی می‌کنم. شما گرامی هم می‌توانید نظر، انتقاد، پیشنهاد و یا رضایت خودتون از برنامه را به سامانه پیامکی ۳۰۱۶۲ پیامک بفرستید و یا این که با شما رو تلفون ۱۶۲ تماس بگیرید و ما را از نظرات خودتون آقا کنید. همه شما عزیزان بزرگبار را تا برنامه بعد به خدای بزرگ می‌سپاریم.
ارتماع صدا. ارتماع صدا. ارتماع صدا. ارتماع صدا. ارتماع صدا. ارتماع صدا. ارتماع صدا. ارتماع صدا. ارتماع صدا. ارتماع صدا. ارتماع صدا. ارتماع صدا.
هینا تحمد و تستغفر. چقدر برا گناه من و شما دعا کرد آقا.
السلام علیکم.
هینا تسبه و تمسیم.
السلام علیکم فی اللیل اذا یقشاب و النهار اذا تجلد.
السلام علیکم ایها الامام المأمون.
السلام علیکم ایها المقدم المأمون.
السلام علیکم.
السلام علیکم به جوام.
اشهد که یا مولا انی اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شریک له و ان محمدا عبده و رسوله.
و احلوم لا حبیب الا و و احلوم.
شهادت بدیم انشاله. اون لحظه این که همه مارو تنها گذشتن، اونجا هم بتونیم شهادت بدیم.
و اشهد که یا مولای انه علیه امیر المؤمنینه.
ساله دل میریم.
شرايه جار نشینه.
اشهدام په خدا همچنون والا برس.
ease اون گرام ساله دل همعنيش، مردها و نخره papu بالدن برای رفاق بس دیر.
Israel استفادهات عredit و در pozi Linkedcing جيرة فارغ.
موسیقی. موسیقی. موسیقی. موسیقی. موسیقی. موسیقی. موسیقی. موسیقی. موسیقی. موسیقی.
درسته. موسیقی. درسته. موسیقی. درسته. موسیقی. درسته. موسیقی. درسته. موسیقی. درسته. موسیقی. درسته. موسیقی. درسته. موسیقی. درسته. موسیقی. درسته. موسیقی. درسته. موسیقی. درسته.
نسیبه ای که از کلام تو میوزد، نسیمه آمدی و باقی جان پر شد از شمیمه.
اش کلام امام سایبان عشق بود، دست مهربان تو یک هماس بود و هست.
نام جاودان تو سایبان عشق بود، دست مهربان تو یک هماس بود و هست.
نام جاودان تو با تو عرق بسته ایم ای امام، لاله ها رفته ایم و می رویم راه روشن تو را.
رادو اسرائیل بسیار نصایه از رات موسا را نعوی کنه. اما اسرائیل چجور هست و زه او چیه؟
اون‌هایی که خودشون را انتصاب می‌دن به حضرت موسا و موسا، وزه زندگیش اون بود که یک شبان بود و یک اصحا داشت و وزه شبانیشم اون وزه بود که تاریخ می‌گرد. اون وقت هم آشد رفت سراغ بزرگترین قدرتی که در اون وقت بود و با اون معارضه کرد و از دنیا و توجه دنیا هیچ وش نداشت.
اون وقت می‌بینیم که این‌هایی که خودشون را از حضرت موسا می‌دونند، چقدر به دنیا چسبیدن. سرمایه‌های بزرگ امریکا در دست اونها هست، قدرت مادی امریکا در دست اونها هست و می‌گن ما هم به شریعت موسا متقبیم.
از اون بدتر، پیروان حضرت ایسا هست. حضرت ایسا را همه می‌گن که شخص همینطورم بوده هست، یک شخص روحانی الهی بوده هست که هیچ توجه به این مسائل مادی نداشته هست و به حسب قول اون‌هایی که پیروانش می‌گن هستیم، این هست که ایشون به هیچ وشت توجه به این توجه بوده هست، اینطور موارد مسائل مادی نداشته هست. یک شخص روحانی به تمام معنا، روح الله به تمام معنا.
اون وقت می‌گن شراغ پیروانش. پیروانش کیه هست؟ در الان تمام مفاصدی که الان یعنی نصف کنید، نصف مفاصدی که در الان در دنیا هستش از پیروان حضرت ایسا سلام الله علیه هست. یعنی پیروان ادعایی.
چه اشخاصی؟ اشخاصی که با ایسا مخالفت دارن، با خدای ایسا مخالفت دارن، اعتقاد به ایسا ندارن، لیکن خودشون هم می‌چسبنن بود.
اون نصف دیگر آلم موله اونایست که ادعا می‌کنن که ما برای توده‌های مردم، برای زعف‌ها، برای چی داریم سید می‌کنیم؟ نمی‌خواهم دیگر اون جهات قلداری در آلم باشد، نمی‌خواهم همه مردم یک جور باشد. اونا هم اون طایفه هست.
وقتی سراغ سرانشون می‌رین، می‌بینید که کرملین از امریکا وقت درست لینین با مردم اون کرد، استالین اون کرد. این هم دارن. این اون ادعا و اون عمر.
وقتی می‌روند سراغ خودمون، خودمونم همین مسلمینم. در این حالی که همین سرانه دوبره اسلامی ادعای اسلامیت می‌کنن، ادعای پیرویه از پیغمبر اسلام می‌کنن. در این حال می‌بینید که هیچ شباحتی ما بین سرانون‌ها با اسلام، هیچ شباحتی نیست، هیچ ارتباطی نیست. ادعا زیاد است، ادعاها هست. ما پیرویه، ولی پیرویه در مقام عمل.
سیره پیغمبر چی بوده؟ سیره شما ها چی هست؟ پیغمبر در بین مشهد چجور زندگی کرد و شما در بین مشهد چجور زندگی می‌کنید؟ ادعا، ادعا.