کار مشغول شوید. در ازایش، مانند بقیه کارگرانی که در مزارع مشغولند، موز دریافت می‌کنید. خوب است؟ آره، بهتر از این نمی‌شود. برادر قاسم که مطمئن شده بود خطری برادرش حسن را تهدید نمی‌کند و آن شب‌ها برای کمک به نیازمندان از خانه بیرون می‌رود، نفس راحتی کشید و همراه برادرانش به سمت خانه رفت. حسن سرش را از روی قرآن برداشت و با لبخند به قاسم نگاه کرد و با خودش گفت: «قاسم چه چهره گشاده‌ای و چه چشمان سیاهی دارد! همه می‌گویند شبیه رسول خدا (ص) است، اما نه به قدر علی اکبر. قاسم چه چهره گشاده‌ای و چه چشمان سیاهی دارد! می‌گویند قاسم هم چهره‌ای شبیه به رسول خدا دارد، بلندی قد و قامتی دارد و به اندازه من چارشانه نیست، اما ورزیده و چابک است. نمی‌دانم خدا چه در وجود او نهاده است که همیشه با نشاط است و اخلاق نیکو دارد. خوب می‌داند که با همه اهل خانه چگونه رفتار کند. حتی مادرم که وقتی وارد خانه می‌شوم، می‌بینم قاسم نشسته است و مادر برایش سخن می‌گوید، او هم با دقت به درد دلهای مادرم گوش می‌دهد.» حسن با این فکر، قرآن را از روی رحل برداشت و بوسید و روی چشمش گذاشت. عبدالله قرآن را از قاسم گرفت و با خودش به اتاق مادرش برد. قرآن، یادگار امام حسن عسکری (ع) بود که به همسرش نفیسه (س) برده بود. کمی که گذشت، یک‌دفعه در خانه با اجله باز شد و سلیمان نفس‌زنان قدم در خانه گذاشت و گفت: «خبری آوردم.» با شنیدن این حرف، حسن و عمر از پله‌ها پایین دویدند. سلیمان از شدت نفس‌دادن نمی‌توانست حرف بزند. قاسم با تعجب به او نگاه می‌کرد. همه اهل خانه دور سلیمان جمع شدند. ابوسلیمان شانه‌های پسرش را تکنداد و گفت: «آرام باش سلیمان، آرام باش.» و به گوشه‌ای نشست. پسرم، سلیمان نفسی تازه کرد و گفت: «معاویه مرده است.» با شنیدن این حرف، سکوت عمیقی بر جمع حاکم شد. کمی که گذشت، زید گفت: «استرجاع بخوانید.» قاسم با تعجب به برادرش زید نگاه کرد و گفت: «استرجاع خواندن، آن هم برای قاتل پدر؟» با شنیدن این حرف، حسن رو به برادرش زید کرد و گفت: «نه، یا مختار! از مرگ انسانی، ولو دشمن باشد یا بدخواه، خوشحال نمی‌شویم، اما در باره معاویه قضیه متفاوت است. برادر، او پدرمان را با دستان جهنده به شهادت رساند. جهنده بهانه بود؛ قاتل اصلی پدرمان معاویه بود که اکنون مرده است. از مرگ او تصف نمی‌خورم. وجود شریری از زمین کم شد.» عمر دنبال کلام برادرش حسن را گرفت و گفت: «من با حسن موافقم. دشمنی او با خاندان پدر و جدمان علی (ع) را نمی‌توان کتمان کرد. راه روشن است و مسیر آشکار. برادر، بر چه اموایی ابا عبدالله (ع) کرد، ما نیز همان می‌کنیم. کافیست به رفتار پدر و جدمان علی (ع) فکر کنیم. مولایمان حسین (ع) می‌توانست خونخواه پدرش باشد، اما حکمت را در این دید که بر سرنامه میان پدرمان و معاویه باقی بماند. پس تردیدی برای ما نمی‌ماند، جز اینکه برای خدا و خواسته فرزند رسول خدا (ص)، شمشیر از نیام بیرون نمی‌کشیم.» ام‌روح و حسن با شنیدن حرف‌های زید، دیگر حرفی نزدند. قاسم در سکوت به حرف‌های برادرانش فکر می‌کرد. حس می‌کرد زخمی قدیمی دهان باز کرده و درد وجودش پیچیده است.
دوستان عزیز، تا فردا و الی‌الیه. روایت کتاب «نشان حسن». خدا نگه‌دارد. امیدوارم از خدا را در اینجا درخواست کنید. امیدوارم از خدا را درخواست کنید. امیدوارم از خدا را درخواست کنید. امیدوارم از خدا را درخواست کنید.
پارسایان. برادرگه. تو بهریست از آب چشم. اوشان خلق جهان از آن رو در رهگذر ندار. حجت‌الاسلام وحیدی در رهگذر ندار.
بسم الله الرحمن الرحیم. الحمدلله رب العالمین و صلی الله علی محمد و آله الطاهرین. سلام علیکم و رحمة الله. دوستان عزیز، همراهان در برنامه پارسایان، خدا به هممون توفیق بدهد آنگونه که هزارات معصومین (علیهم‌السلام) می‌پسندند زندگی کنیم. زندگی‌هامون رو برنگ زندگی هزارات معصومین (علیهم‌السلام) دربیاریم. یکی از دستوراتی که به ما داده‌اند این است که عالم را احترام بگذاریم و استاد خودمان را مورد کرامت قرار دهیم. امام کاظم (ع) فرمودند: «عَظِّمِ الْعَالِمَ لِعِلْمِهِ» (عالم را به خاطر علمش تعظیم و احترام کن). با این عالم منازعه و جنگ نکن. همین که می‌بینی کسی عالم است، به خاطر علمش به او احترام بگذار. باز روایت دیگری نقل بکنم از وجود نازنین مولام امیرالمؤمنین (ع). حضرت طبق نقل فرمودند: «مَنْ وَقَّرَ عَالِمًا فَقَدْ وَقَّرَ رَبَّهُ» (کسی که عالمی را تکریم بکند، بزرگ بدارد و احترام بکند، مثل این است که خدا را احترام کرده است). چقدر زیباست! احترام عالم، احترام خدای متعال است. پیامبر عظیم‌الشأن (ص) فرمودند: «أَكْرِمُوا الْعُلَمَاءَ فَإِنَّهُمْ وَرَثَةُ الْأَنْبِيَاءِ، فَمَنْ أَكْرَمَ الْعُلَمَاءَ فَقَدْ أَكْرَمَ اللَّهَ وَرَسُولَهُ» (علماء را احترام کنید، اکرام کنید، آنها را بزرگ بدارید و گرامی بدارید، برای اینکه علماء ورثه انبیاء هستند. انبیاء صاحبان علمند و این علماء ورثه انبیاء هستند. از انبیاء علم را به ارث برده‌اند). بعد ادامه حضرت فرمودند طبق این نقل: «کسی که علماء را اکرام بکند و احترام بکند، مثل این می‌ماند که خدا و رسول را احترام کرده باشد.» خدا به هممون توفیق بدهد اهل توجه به این معارف و عمل کردن به آنها باشیم، انشاءالله.
خدا به این معارف. در بحث استصحاب، یک کلامی را از استاد خودشان، مرحوم آخوند خراسانی (ره)، نقل کرده بودند و بعد گفته بودند: «این کلام وهم است.» می‌خواستند اشکال بکنند که این حرف استاد را من قبول ندارم. این جمله را انتخاب کرده بودند که «این کلام وهم است». شاگردان می‌گویند تا این کلام از زبان مرحوم آیت‌الله اسفهانی (ره) خارج شد، یک چند لحظه‌ای ساکت شدند و گفتند: «جلسه تأخیر شد.» درس را تأخیر کردند. دو تشریف بردند. خب، آنقدر عظمت داشتند که شاگردان جرعت نمی‌کردند به آن حالی که ایشان پیدا کرده بود بپرسند: «آقا، برای چه وسط درس که دفعه جلسه را تأخیر می‌کنید؟» اما بعدها خود ایشان فرموده بودند: «ما که این گونه به بزرگان بی‌احترامی می‌کنیم و ظرفیت لازم برای رعایت احترام استاد خود را نداریم، لیاقت درس گفتن هم نداریم و نباید درس بگوییم.» توجه پیدا کرده بود که این کلام شاید مناسب شأن استاد نباشد. بله، همین درس را تأخیر کرده بود. خب، البته بعدها دو مرتبه درس را آغاز می‌کنند، ولی خود همین درسی که می‌دهند، خودشون توجه دارند و به شاگردان خودشان هم درس می‌دهند که باید به وسایط خودمان احترام بگذاریم. کلمات را با کلمات حساب‌شده در مورد آنها به کار ببریم. حتی اگر انتقاد علمی داریم به آنها.
خدا رحمت کند، مرحوم آیت‌الله الازمان هائری، حائری، عبدالکریم هائری، مؤسس حوزه علمی قم. ایشان فرموده بودند در یک کلامی: «توفیقاتی که در زندگی نصیب من شد و توانستم بیایم حوزه علمی قم را باز تأسیس بکنم و این رونق را بدهم، همه این توفیقات به خاطر خدماتی است که من به استادم، مرحوم سید محمد فشارکی، دادم. خدمت ایشان بودن. ایشان مریض شده بودند. شش ماه من در خدمت استادم، سید محمد فشارکی، می‌رفتم. حتی برای کارهای خصوصی ایشان من خدمت‌گزاری می‌کردم. برای ایشان تشتی بیارم ببرم، آبی بیارم ببرم، خدمت ایشان می‌کردم. من همه این توفیقاتی که خدای متعال در عمرم به من داده، به خاطر خدمتی است که به استادم، مرحوم فشارکی (ره)، داشتم.»
می‌بینید، مرحوم امام (ره) نسبت به استادشان، به هر مناسبتی که نام استادشان، مرحوم آیت‌الله شاه‌آبادی را می‌بردند، خیلی با جلال و جبروت از استاد خودشان یاد می‌کردند. با احترام از استاد خودشان یاد می‌کردند. تعبیر مرحوم امام این است: «شیخ آری کامل‌الروح، فدا.» ببینید چه تعابیر بلندی در باره استاد به کار می‌برند. مقام علم، مقام یاد گرفتن از استاد. وظیفه داریم احترام بکنیم تا رشد بکنیم و بالا بریم.
خدا رحمت کند، مرحوم آیت‌الله الازمه بروجردی (ره). در مسجد بالا سر در حرم حضرت فاطمه زهرا (س) درس می‌گفتند. خب، منبری گذاشته بودند. این جمعیت طلبه‌های محترم شلوغ شده بود تا به قبر متحره برخی از مراجع، مثل مرحوم آیت‌الله عبدالکریم هائری، رسیده بود. از منبر تا این قبر متحره. بعد ایشان از همون دور دیده بودند که یک طلبه محترمی به این قبر که حالا بالاتر از زمین است، تکیه داده نشسته. سر درس، مثل این که به دیوانه‌بار تکیه می‌دهند. به قبر مرحوم آیت‌الله هائری (ره) تکیه داده. تا مرحوم آیت‌الله بروجردی (ره) این صحنه را دیدند، با تندی گفتند: «آقا، به قبر تکیه نکنید. این بزرگان برای اسلام زحمت کشیده‌اند. احترام بگذارید. قبر عالم هم باید مورد احترام ما قرار بگیرد.» این قدر دقت می‌کردند.
این جمله را هم عرض بکنم. نقل می‌کنند در مورد مرحوم میرزا حبیب‌الله گلپایگانی (ره). وقتی که ایشان می‌رفتند برای درس، وضو می‌گرفتند. قبل از درس، سوره مبارکه یاسین را در مسیر از حفظ می‌خواندند و بعد کنار قبر استادم، این سوره یاسین را تمام می‌کردند. هدیه به استادم می‌کردند و بعد سر درس حاضر می‌شدند. این توجه به استاد و احترام استاد را نگه داشتن.
خدا به هممون توفیق بدهد اهل دقت به این روایات باشیم، انشاءالله.
از این وقتی که... (تکرار حذف شد)
بسم الله الرحمن الرحیم. دوستان عزیز، سلام. من علی فرحناک. توفیق دارم این هفته هم به اتفاق حسن توکلی‌زاده، سردبیر، تهیه‌کننده و نویسنده داستان هفته، و مهدی سلیمی، صدا بردار، در خدمت شما خوبان باشم. برای این دوستان هفته، این هفته داستانی انتخاب شده به نام «لباس پاسداری». لطفاً بشنوید.
محمود جان جا به جا کرد و با لبخند گفت: «اومدم بدرغت کنم مادر.» چون ممکنه به همین زودیا شما مجبور بشین بدرغم کنین. مادر اخم کرد و گفت: «منظور محمود؟» یک تیکه از سوهان اصلی رو تو دهنش گذاشت و کمی چای خورد و گفت: «یادتونه وقتی می‌خواستم برم تو سپاه، چقدر ناراحت بودین و مخالفت می‌کردین. اصلاً استخاره و سوره یوسف بود که به دادم رسید. یادتونه؟» صورت مادر کمی قرمز شد و گفت: «خب مادر جون، اول وحشت داشتم، بعد دل زدم به دریا و توکل کردم به خدا.» مادر اینو گفت، بعد به لباس خاک‌آلود محمود نگاه کرد و ادامه داد: «خب محمود جان، بگو از مکه چی برات سوغات بیارم؟» محمود گفت: «مگی نمی‌خواستی منظورم رو بدونین؟» مادر لبخندی زد و گفت: «اول بگو سوغات چی می‌خوای.» بد محمود خندید و گفت: «سوغات، یک ساعت مچی مردونه، برای وقتی که خواستم ازدواج کنم.» با شنیدن این حرف، دل مادر قنج رفت و با همه یورکوییمه برمی‌داریم. ومفرمی. خب مادر، نموشه ماندیده‌های خوردونی. وجودش خندید و گفت: «مبارکه انشاءالله. مبارکه. پس خبرهای ما بیخبریم هان؟» محمود تیکه دیگه‌ای از سوهان اصلی رو تو دهنش گذاشت و وقیه چایشو سر کشید و گفت: «اگه زنده موندم که هیچ، ولی اگه شهید شدم، باید این ساعتو به یکی از برادرهای پاسدار بدیم. یکی که بخواد ازدواج کنه.» مادر دستای پسرشو محکمتر گرفت و با اخم گفت: «این چه حرفیه محمود جان؟ تو فقط بیست سالته. آرزو دارم داماد تو ببینم. من طاقت دوری تو ندارم.» محمود نفس بلندی کشید و گفت: «حضرت علی اکبرم جوان بود که شهید شد، اما مادرش تا قطع برد.» مادر بخص کرد و گفت: «منو با کی مقایسه می‌کنی؟ با حرفات اینقدر دل من مسافر و خون نکن مادر.» محمود بلند شد و استکان خالی خودش و مادرشو تو سینی مسیی گذاشت که کمی دورتر از اونا بود. بعد گفت: «شما برو خونه، خدا رو زیارت کنید. منم اگه قابل باشم، خدا رو زیارت می‌کنم.» مادر سرشو پایین انداخت و در حالی که عشق توی چشماش جم شده بود گفت: «پس پیمانتو بستی بله؟» محمود گفت: «بستم.» مادر فقط: «قبل از تشرف، بریم مسجد جمکران و از آقا امام زاده و از زمان بخواین شهادت نصیبم بشه.» مادر به پنجره نگاه کرد و گفت: «چشم. مادر هم خدمت آقا میرم، هم وقتی دستم به کعبه رسید، از خدا می‌خوام اسماعیلمو قبول کنه.» محمود دست دور گردن مادرش انداخت و سرشو رو شونه اون گذاشت. محمود دست دور گردن مادرش انداخت و سرشو رو شونه اون گذاشت. مادر نفس بلندی کشید و آروم گفت: «مادر نفس بلندی کشید و آروم گفت: وقتی می‌خواستی بری سپاه، استخاره کردم. سوره یوسف اومد. از همون موقع باید می‌فهمیدم که امانتی.»
محمود گفت: «همه دوستان رفتن. مادر، جعفر هیدریان چه نسقی خریدن. تقایش برطلب امر درفت تمرین راس بار رفت. وجود راست رائش عهد فهمن. اومدی سرازیر میشن اینجا. محمود و سایی. محمود و سایی. سرفکنده کنی. هرگاه خبر شهادتم را شنیدی، جشن بگیر و سبز بپوش. مبادا محزون شوی که چهرت را نمی‌خواهم محزون ببینم. می‌خواهم همچون مادر وحب باشی که وقتی سر پسرش را به سوی او انداختند، پس فرستاد و گفت: من چیزی را که در راه خدا دادم، پس نمی‌گیرم.»
محمود دیگه چیزی ننوشت. چشماش سرخ شده بود و سرش درد می‌کرد. این سردرد سالها بود اونو آزار می‌داد. فقط وقتی جبهه بود، سردرد نداشت. تا صبح زیاد نمونده بود. ساعتو کوک کرد و بالای سرش گذاشت. بعد چراغو خاموش کرد و سعی کرد بخوابه. محمود دیگه چیزی ننوشت. از خواب خبری نبود. رو گرده راست چرخید. یک‌دفعه دردی خفیف از پشت سر تا رو پیشونیش رد کشید. نشست. بارون می‌بارید. بلند شد و رفت کنار پنجره. پشت دریو کنار زد و زل زد به قطرهای بارون که آروم رو درختهای باخچه میریخت. تا سهر مدت زیادی نمونده بود. دوباره برگشت و سعی کرد بخوابه. زیر لب چند بار سلوات فرستاد. کم کم چ