سریع رسانه‌ها فضایی را سیاه می‌کنند و دو قطبی می‌سازند؛ جایی که امکان گفتگو وجود ندارد. اما مدیریت اختلاف‌نظر میان انقلابیون، من را بسیار خوشحال می‌کند. انقلابیون با هم اختلاف‌نظر داشته باشند؛ یعنی آراء تکثر پیدا کند. بله، ما اختلاف‌نظر داریم؛ ما که بره و ببه نیستیم که نظرات یکسانی داشته باشیم. اختلاف در مبنا نداریم، ولی در آسایش‌مان به انقلاب و آسایش‌مان به این وطن اختلاف داریم. خب، ما اختلافی در نقطه آغاز نداریم؛ نقاط آغازی که شروع کردیم، خیلی آسایش مشترک است. خب، رسیدیم به روش بیان. آقا، «ای ایران» بخوانیم یا نخوانیم؟ خوب است که در این باره گفتگو شود. آقا، یک عده «ای ایران» می‌خوانند، عده‌ای دیگر می‌گویند «رفیق ببندیم به تو» یا مثلاً بعد از برخورد تصمیم می‌گیرند و دیگر گفتگو نمی‌کنند؛ فقط دارو می‌فشانند. یا برعکس، یک عده می‌گویند: «آقا، شما دست از عرض‌هایتان بردارید؛ آمدید تا بگویید ای ایران می‌خوانید؟» و آن عده دیگر اصلاً به اصطلاح ولاد مدار می‌شوند و مقابل «ای ایران» می‌ایستند. دید پخته‌ای که امین کنند همدیگر را، به جای گفتگو کردن، مدیریت اختلاف نداریم. اختلاف‌نظر به ما آموختن می‌دهد؛ روش‌کردن را. آقا، این حرف‌هایی که بنده می‌زنم، به نظر شما آقای ملایی، جاسلیقه است یا دستور خداست؟ دستور خداست. خدا می‌گوید اگر اختلاف‌نظر پیدا کردید، اشکالی ندارد. نه، دستور خداست و امروز هم شورا بین‌هم. بله، این‌ها اداره‌امورشان را با شورا انجام می‌دهند. این یعنی بستر برای اختلاف‌نظر. فعلی که به سیغه امر از باید زبان امیرالمؤمنین خارج می‌شود، دستور خداست. دیگه بله، از ربو. بله، چی بود؟ روایت: «آراء را به هم بزنید.» از ربو. بعضی رعیه به بعضی. این امر دیگر دستور است. بله، ما یک مقدار نیست همیشه با زده انقلاب مواجه شدیم. به همان شیوه‌ای که با زده انقلاب وقتی که حرف توهین‌آمیز و مزخرف می‌زند، که فقط باید محکم درشیده، استاد نیست. انگار اکثر شغل من و روش برخورد من با آن‌ها بوده. گاهی از اوقات همین روش را می‌ریم تو خونه با بچه. منو هم می‌خوای مجرا کنیم؟ نه، این اینجا بچه تو شاید مثلاً متوجه نیست، اون فضای تو نیست. شاید اصلاً یه حرف حکیمانه بزنه، قبل از حرف تو گوش بده، شاید بشنوی. بپردازی این بچه تو زده انقلاب نیست. گاهی از اوقات همین روش برخورد با زده انقلاب و برادرمون اجرا می‌کنیم تو محیط کار، تو محیط مسجد. چقدر خوب می‌شود امام جماعه‌های ما که من دست‌شان را می‌بوسم، بزرگ‌ترین مسئولیت تربیتی برای تربیت جامعه را بر عهده دارند؛ خیلی مهم‌تر از تربیت فرد. مساجد را چند شب اختصاص بدهند به همین کلام امیرالمؤمنین: «از ربو بغزر رعیه به بغزه نظر بدید.» آقا، همه یک نظر شدند. امام جماعت اینجا با یک نفر قرار بگذارد و بگوید: «تو مخالف نظر بده. می‌خواهم گفتگو بگیرم. نمی‌خواهیم زود به نتیجه برسیم.» آقا، به نظر شما زود بزنیم، شر سحی نیستارو کم کنیم بهتر است یا با تعنی این کار را بکنیم که نتیجه‌اش بشن؟ مثلاً طبیعی نماهیت‌شان دیگه دنیام بفردیم. حالا دیگه شما رفتید دو قسمت. اگه شما برید، من می‌مونم این قسمت تا گفتگو کنیم. این گفتگو رشد می‌دهد. مگه ما ذهن خودمون رو نمی‌خواییم مدیریت کنیم و آراء مختلف در ذهن خودمون رو به هم زرب بکنیم ببینیم به چه نتیجه‌ای باید برسیم؟ خب، این رو باید نمونه شده بیرون اجرا کنیم. شما به ذهنتون اولین چیزی که می‌رسه قبول می‌کنیم، اجرا می‌کنیم، می‌ریم جلو. خونم که کاملاً غلطه. مدیریت نمی‌خواییم. مدیریت ذهن نیست. مدیریت ذهن یعنی آراء مختلفی در ذهن من پدید می‌آید؛ من باید این آراء رو سبک‌سنگین بکنم، اندیشه اولیه خودم رو نقد بکنم، نتیجه فکر خودم رو نقد بکنم با یه مقدار فکر کردن اضافه. درسته؟ بله. در واقع اون مناظره‌ای که در ذهن من بین دوتا نظر پیش می‌آید، رو من باید بارها و بارها در جامعه اجرا کنم، در محیط مسجد اجرا کنم. به عربه این نرسیدیم. عربه این جاییه که شما می‌بینید یه عده فراوانی دور همدیگه جمع می‌شن و این‌ها اونجا با یک قبله، با یک کربلا، با یک سید و شهدا، فرهنگ‌های مختلف و فکرهایی مختلف خودشونو حتی به نمایش می‌گذرن. زیباییش به اینه برا هم دیگه فدا می‌شن. عراقی، ایرانی چی کار کردن برای اختلاف افکندن بین ایرانی‌ها و عراقی‌ها؟ عربه این امام حسین علیه‌السلام یه تنه خود عبا عبدالله حسین و خود روایت امام حسن عسکری علیه‌السلام تمام ملیاردها زحمتهای اونا رو از بین بود. خیلی از اختلاف‌نظرها ممکنه باقی بمونه، ولی این اتحاد و همدلی من بحث مدیریت زهن و زندگی جمعی و گفتگوی جمعی رو خیلی بیشتر از این می‌خواستم پیش برم. فکر کنم بخشش بمونه برای هفته بعد. شما خیلی از اوقات از اظهار رأی خودت نگرانی. باید بری تو هم رأیان خودت ببینی. وای این رأیی که من دارم، تو محیط خودم جرعت ابرازشون را دارم. چقدر همفکت داره. هیچ کجا مثل اربعین شما رو تقویت نمی‌کنه در رأی صحیحی که داری. ببینیم یه بود ماجره است. خیلی مهمه نوجوانها رو ببرید اربعین. امروز صبح جلسه داشتم با گروهی که پونزده هزار نوجوان رو سازماندهی کردن خودجوش و مردمی برای اربعین. هیچ کجا این نوجوانها مثل اربعین حوییت جمعی می‌کنن. حالا ما در مورد حوییت و مدیریت ذهن باید جداگانه صحبت بکنیم، ولی میاد اونجا میگه من چقدر همفکت دارم و فکرش باز میشه. چرا فکرش بست شده بوده؟ چون فکر میکرده تنهاست در این فکر. چرا فکرش بست شده بوده؟ چون ندیده بوده کسی برای این فکر فداکاری بکنه. چرا فکرش بست شده بوده؟ چون محبت همفکران خودشو ندیده بوده. اینها همه باز کننده زهن آدمیست. یکی از چیزهایی که من تو اربعین همیشه میبینم، آقا پیشنهادهای فوق‌العاده ازهار نظرهایی. همه فکرشون باز شده تو اربعین. من تغاظا میکنم از همه کسانی که به اربعین احتمام لازم رو ندارن. یک کمی درباره اربعین فکر بکنن تا عظمت اربعین رو پیدا بکنن. ما در یک جمع بیست میلیونی حاضر میشیم. چه جمعی؟ این جمع بیست میلیونی چقدر انسان رو بزرگ میکنه. بیاید از محل خودمون در بیاییم. بیایید محدود به حیعت و مسجد خودمون نباشیم. بیایید از ایران خودمون خارج بشیم، بریم توی جهان ببینیم چه خبره. من مطمئنم ایرانی‌ها مذه این فیروزی دوازده روزه رو در اربعین بهتر خواهند چشید تا در خود ایران اسلامی. آفرین. آره، یه حسی اینجوری داره آدم وقتی که میره توی جمع بزرگ. قدرت نمایی میکنه و وقتی قدرت نمایی کردیت، هر سه ها رو از ته زهن خودت خارج کردی، فکر تازه باز میشه. اندیشه بالندهی پیدا میکنیم. اینها زبایی های مدیریت زم و اون زندگی جمعیه. زندگی جمعی رو ما از گفتگو با مخالف شروع کردیم، تا گفتگو با معافق، تا گفتگو در یک جمعی که همه هم رأی توان. حتی بیست ملیون نفر همه تو رو تحسین میکنن. آقا، از یه جاده ای عبور میکنی، قدم به قدم دارن تو رو تحسین میکنن، به تو محبت میکنن. آره، اون فکر صحیحه تو چقدر قدرت پیدا میکنه. اون فکر صحیحه تو داره آبیاری میشه، قدم به قدم. چقدر تقویت میشه، چقدر تقویت میشه. تقاظای دیگر هم این استش که یک تقاظا این بود که در برای عربی فکر کنیم، حتی اون گفتگوهای مسجدی رو برقرار کنیم، برای این که اهمیت عربی چقدره. همجایی از کنار فیلمش سادرد نشین. چرا اینقدر دلبری میکنه عربی و خیلی سؤال های دیگه بگذاریم برای وقتهای دیگه. تقاظای دیگر هم این استش که هر کسی نمیتونه عربی بره کمک بکنه به دیگرانی که میتونن عربی برن. مشارکت داشته باشه، مشارکت بکنیم. این که ما نایب و زیاره از طرف خودمون بفرستیم، این کاری بوده که ایمه هدو علیه اموسلان گایی انجام میدادن. آقا، من پول سفر تو میدن، بیا برو. من جونشو ندارم، تو جونشو داری، گرمه رو میتونی تحمل کنی، بفرستیم کنیم. یا اصلاً من خودم میخوام برم، میخوام پول به دو نفر دیگر هم بدم. چه آبرو و وجاهتی بالاتر از این نزده امام حسین، نزده امام زمان، ارواهوناله همورفدا پیدا میکنه انسان. من دو نفر رو حزینه شون دادم مخصوان امسال که حزینه های مقدار سنگینه. ما داریم مشارکت میکنیم برای یه عمر بزرگی، یه حیعتی. حیعت سخاول حسین هر سال چند هزار نفر میرن، میرن خادم میشن تو حرم امام حسین. آقا، شما کمک کن. چند تا از جوانهای حیعت ممکنه نداشته باشم، کلیشون میبرن، ولی زبان عربیشون خوبه. اینا رو بفرست. بعد رفته اصاده کنار زریع زیارت آشنامی خوده به نیابت از تو، بعد خدمت میکنه، پردستش گرفته. چند کار قشنگیه این قصه مشارکت در زیارت عرب. این الحمدلله رب بالالمین بیدنده همون میدونن، شنوانده همون چند ساله که به هممت دوستان خوبه. ما در این برنامه داره صورت برنامه مدونی اتفاق میافته. خوب شد شما رسوندید حرفو. اینجا امثال همین خواهد بود. حتماً شما تو برنامه تون کمک هایی رو دریافت کنید. مردم مباجه هستن با موکب هایی که برگزار میشه. به هر موکبی تونستن کمک کنن، به هر مسافری که دستشون رسید کمک کنن، به این نهزت نوجوانان عربعینی. هرکی خواست کمک بکنه که اونها این روز صبح من باشم جلسه داشتم. چه کار بزرگی سازماندهی کردن. گروه های کچیک شبکه شدن تا اومدن به پونزه هزار نفر رسیدن با مربی های محلی خودشون. هرکی تونست به اینها کمک کنه. یک موکب دیگهی دوباره امثال راه افتاده مال بنیاد بینوندری عربعین که این میخواد از جهان آدم های نخبه رو دوره هم دیگه جمع بکنه و شروع بکنن به گفتگوی کردن به صورت نخبگانی. حالا همه ممکنه سینه نزنن، همه ممکنه اینجور فعالیت های بسیار زیبا و با شکوه رو انجام ندن. نخبگان در عربعین بیان همندیشی بکنن. حتی نخبگان غیر مسلمان. بله، چند سال این بنیاد بنیاد بینوندری عربعین حزینه کرده. کشیش هایی رو از اروپا دعوت کرده، خانندگان رپی رو دعوت کرده. آقا، بیا جمع ما رو ببین. مستندساز ها و فیلمساز هایی رو دعوت کرده ببین چی دستگیره دیشه، ببین چه خبره. و من با اینا صحبت کردم در طول راه. چقدر تأثیر داشته روشون. بله، این دیگه پردادن برای زائر نیست. هر کسی اینجا حزینه نمی کنه، ولی ممکنه یک کسی بگه من برای جهانی شدن عربعین حاضرم خرچ کنم، به بنیاد بینوندری عربعین کار کنم. یعنی هر نوع کمک و نظر و وقفی برای عربعین امکانش وجود داره و شما جهان رو به اندیشیدن دارید وادار می کنید در باره عربعین. خیلی خوب. دو تغاظای خیلی مهم: یک، به عربعین بیشتر فکر کنیم و دو، مشارکت کنیم در عمر عربعین. اگه شما دوست دارید مشارکت بفرمایید. مثل هر سال از همه الان جرقه شروع کار را جای پناهیان زدن. سباب اولیهش برای حاج آقا باشه. حدد چهل همون عربعین عربی است. چهل یعنی فارسی عربعین. حدد چهل رو بفرستید به 20.303. از همه الان بسم الله بگید به نیات مشارکت در عمر عربعین. یه خورد خاصه. البته ما برنامه مدون اعظام زایر اولیه های عربعینی رو انشالله روزهای آینده بهتون میگیم. سبت نام چجوری خواهد بود؟ یه قصه داره. ولی برای مشارکتش از الان میتونیم حدد چهل رو بفرستیم به 20.303 و مشارکت رو شروع بکنیم. خدا خیلیتون بده. سوره مبارکه جاسیه داره تلاوت میشه در برنامه امروز هم صفحه 501 آیات 23 تا 33. این سوره مبارکه سبابش هم باشه برای شهید عزیزی که اول برنامه اسمش رو بردیم. شهید امیر علی حاجی. زده محمد و آل محمد. اعوذ بالله من الشیطان الرجیم. فرآیت من اتخذ الهه هواه و اضله الله على علم و ختم على سمعه و قلبه وجعل على بصره غشاوة فمن يهديه من برده بعد الله افلا تذکرون و قالوا ماهی الا حیاتنا الدنیا نموت و نحیا وما يهلكنا الا الدهر وما لهم بذلك من علم انهم الا يغنون و اذا تتلا عليهم آیاتنا بینات ما كان حجتهم الا ان قالوا اتوب آبائنا ان كنتم صادقین قل الله يحييكم ثم کنیدم deliver و ترى كل امت جافیه كل امت تدعا الى کتابها اليوم تجزون ما كنتم تعملون هذا كتابنا ينطق عليكم بالحق انا كنا نستنسخ ما كنتم تعملون فاما الذين آمنوا وعملوا الصالحات فيدخلهم ربهم فی رحمته ذلك هو الفوز المبین واما الذين کفروا افلم تكن آیاتی تتلا عليكم فاستكبرتم وكنتم قوما مجرمین واذا قيل انت وعد الله حق واساعت لا ريب فيها قلتم ما ندری ما اساعت این نظن الا ظن وما نحن بمستقنین اللهم صلی على محمد وآل محمد وعجل خراجه. فرمایش پایانی رای پناهیان رو هم ببینیم و بشنویم. ببینیم خدا برامون در ادامه چی میخواد. خیلی از ما ممکنه مسجدی نباشیم، خیلی از ما ممکنه حیعتی نباشیم، ولی باید هممون عربعینی باشیم. عربعینی بودن خیلی از کاستی های ما رو جبران میکنه و راه خیلی از خوشبختی ها رو برای ما باز میکنه. انشالله هممون عربعینی باشیم. الهی آمین، الهی آمین. اینم دعای پایان برنامه. متشکرم از آقای پناهیان. محیط بشیم، سلامت بشید. خیلی ممنونم از اتون. از شما هم متشکرم که همراهی کردید تا این لحظه برنامه خودتون رو. و انشالله فردا تا آخر هفته اینجا میزبانتون آن عجبالدین شریعتی عزیز و نازنینه. از شما هم متشکرم که همراهی کردید تا این لحظه برنامه خودتون رو. و انشالله فردا تا آخر هفته اینجا میزبانتون آن عجبالدین شریعتی عزیز و نازنینه. و عمری باشه شنبه هفته آینده. و عمری باشه شنبه هفته آینده. و عمری باشه شنبه هفته آینده. یا حسین سلام علیک. یا ابا عبدالله. و حسین و علی. الارواح التي حذرت بفنائل حسین. حسین حسین علیک منی سلام الله. حسین حسین حسین حسین حسین حسین حسین. اینم یه ديوس و ن ANDREW ماهدو حسین. اره خصام حسین مه expressed b Rob ماه دیlio و ماه laure participate له برنامه موسیقی. شبتون به خیر باشه دوستان شنونده، همراهان عرجمند رادیو معارف. سپاس گذارم که دو شمب شب رو همراه هستید با این قسانه دینی و بخش ثوان برامه ها که انشالله یک به یک تقدم حضورتون خواهد شد. ایام اصارت آلولا هست و تسلیت عرض میکنیم خدمت همه شما دوستاران خاندان اسمت و تورت علیه ما سلام. حدیثی رو از حضرت سید و شهده