امساله علی محمد و علی محمد و حجمت و سلمو تسلیما. شما درود و پیغمبر بفرستید. تسلیمِ پیغمبر نباشید، ناقص دین‌تان است. خدا در جای دیگری می‌گوید اصلاً دین ندارید: «فَلا وَرَبِّکَ لا یُؤْمِنُونَ حَتَّى یُحَکِّمُوکَ فِی مَا شَجَرَ بَیْنَهُمْ ثُمَّ یَجِدُوا فِی أَنْفُسِهِمْ حَرَجًا مِمَّا قَضَیْتَ وَیُسَلِّمُوا تَسْلِیمًا». تسلیمِ پیغمبر نباشید، دین ندارید. چطور می‌شود من بگویم من دوستدارِ ما موسینم، ولی تسلیمِ حکمِ پیغمبر در انجامِ واجبات و ترکِ محرمات نیستم؟ در ادای حق‌الله و حق‌ناس نیستم؟ در سبک زندگی دینی تسلیم نیستم؟ من می‌خواهم مدل غربی باشم، ولی حیطِ ما موسینم. بیا، حاج‌قا! یعنی می‌گویی این را حیطِ ما موسینم نیاورند؟ مگه من گفتم؟ مگه من چه کارم؟ بگو نیاورند. من می‌گویم بیا، ولی از خودت سؤال کن: کجا واداشت؟ این وری هم بیا، اون وری به خود. چند چندی و اینو دوچاری. بحران‌ها می‌شوند. های شریعتی این گرگیر می‌شود ذهنش. حالا استلاح روان‌شناسی‌اش می‌گویند پارادوکس، دچار اختلال می‌شوند با خودشان. چرا؟ چون نیم‌بندند. مثال بچگانه‌شان من زدم: می‌گویم بازی مارپله دارند می‌کنند، هی می‌روند بالا، می‌خورند زمین. بذاری خاطره بگم: دختر پسری با هم دوست بودند، به من آمد گفت: حاج‌قا، من می‌خواهم با هم ازدواج کنیم. الان دوستیم با هم، می‌خواهم ازدواج کنیم. چرا خدای ما موسه ما کمک نمی‌کنند؟ حیعتم اومدیم، همه ماموزم اومدیم، قرآنم می‌خونیم، خیلی کارها داریم می‌کنیم، نزدیکنیم، ولی هنوز نشد. گفتم: خودو چجوری بینا به فهمونم که یک جایی کارتون اشکال دارد، یک جایی دارد میلنگ. گفتم که شما با ماشین دارید تو جده می‌رید، ماشین تو خراف شد، زنگ می‌زنید امداد خود رو بیاید، ولی توی فاصله که امداد خود رو می‌آید، شما می‌رید تو جده خاکی. تو خاکی کم‌اقبتار، مثلا یک سبزه یا آب یا چیزی. امداد خود رو می‌آید، دنبال شما می‌گردد، شما رو پیدانه می‌کند. شما زنگ هی می‌زنید: امداد خود رو کجایی بابا؟ چرا نمی‌آیی؟ ما کارت تلایی امداد خود رو داریم. بعد دیدم امقد خشنگ فهمید جوونه، گفت: یعنی می‌خوایی بگی من توی جده نیستم؟ گفتم: خدا می‌گوید من به شرطی چطر حمایتی مبال سرتون دارم، کمکتون می‌کنم که شما زیر چطر هدایت من باشید. حمایت فرعه هدایته، شفاعت فرعه هدایته، همه اینها فرعه ولایته. و ما ارسلنامه و رسولنامه. من پیغمبر رو با تفسیر میگم، امام سره نگذاشتم که باید بین دورش به جرغید سینه بزنید. ما آوردم که شما راه سعادت رو از اینا پیدا بکنید. ای پیغمبر، اینایی که پشت سر تو اومدن برای اطاعت هستو، اینایی که طاقت تو رو که ندارن که کم میارن، پنچر میکنن. با عدبیات میکانیکی بگم آبروغن، قاطی میکنن. تو شفاعتشون کن، استغفار کن، من قبول میکنم. حمایتشون کن، به تعبیر خودمونی بکسلشون کن، قبول میکنم. اما تو آیه هشتاد سوره توبه خدا میگه: «استغفر لهم، اولاد استغفر لهم، انت استغفر لهم، سب این من رفلن یقفل الله لهم». پیغمبر برو بعضی ها هفتاد مرتبه استغفار کنی نمیپذیرم. چرا؟ چرا؟ این از افرال تو جاده نبودن، رفتن تو خاکی. بعدی پسر دختره گفتن: حاج‌قا، چکار کنیم؟ گفتم: قبول دارید مسیرتون اشتباه ها؟ الان شما نامهرمید با هم، قاد کنید، با هم با عدبیات خوش تو برو خونتون، دختر خانه هم برو خونه شون، توبه هم بکنید. به خدا بگید: خدایا، اگه واقعا ما دوتا رزق همین ما رو بهم برسون. جالبش اینه بعد از مدتی به من گفتن: از آن مجزه کردی؟ گفتم: نه، قرآن مجزه کرد. «اد تیبات لد تیبی»، شما توبه کردید. «امنا الله یه حب تباوین و یه حب المتطهرین». شعور یعنی بفهمم. اگر فریاد اشهد و انلاعیش، اشهد و انلاعیلالله، شعوره. شهادت این شعوره. دیگه شعور عمله، شعور باور قلبیه. همون آیهی که تو سوره حجرات، آخر سوره حجرات، آمدن به پیغمبر گفتن: «آمن نا پیغمبر». خدا بهش فرمود بگو که شما که ایمان نایی بودید، بگید «اسلم نا». شما شعور اسلامی رو دارید. حالا ایمانی که بر تو قلب ما بره چیه؟ دفاع مقدس دوازده روز ما داشتیم. آقای شریعتی بعضی از اخبار میگه، نمیدونم انشالله درست نباشه، به اندازه ای که اینا توی دوازده روز بخواستن به ما زربه زنن، توی هشت سال جنگ نزدن. یعنی جنگ همه تمام، همشون اومدن پای کار. راه هم جنگ نظامی بود، هم امنیتی بود، هم رسانهی بود، امدت هم جنگ روانیش بود. الان هم ادامه دارن میدن. الان میگن آج آقا دوباره امریکا اسرائیل گفته میزنم، هفتا دشتات تا هواپه ما برای اسرائیل تجیزات بردن، ایداره تقوییت میشه. من میدونید یادشی افتادم. ابن زیاد آمد به مردم کوفه گفت: اگر میخوایید کمک حسین باشید، یک لشگر 120 هزار نفره داره از شام میاد. دروغ میگفت، فقط میخواست بترسونه. جنگ روانی بود. بنی اومه یه استاد جنگ روانی بوده. امروزم امریکا اسرائیل استاد جنگ روانیه که تای دل مردم خالی کنه، په دل مردم خالی کنه. آی مردم عزیز ما، اگر باور داریم، بید ایمان معناش اینه، شعور و پختگی معناش اینه. من اگر باور دارم، خدایی که عبرقدرته، یاد الله فوقه عیدیه. خدای عبرقدرت اقتصادی، عبرقدرت نظامی، عبرقدرت اعتباری، عبرقدرت اطلاعاتی، عبرقدرت مشکلگشایی. ای خدا پشت ماست، خواهد چی بترسیم؟ میخوایید مول بکشن؟ خدایی که خدایی که نمتونن بکشن، شما پای خدا وستید. خدا نام من، شما رو ایران من، شما رو انقلاب من، شما رو زنده نگرده. همون جمعه شهید جهانارا گو خورمشهر سقود کرد، خورمشهر سقود کرد، دوباره پس میگیریم. من راقب باشید، ایمان من سقود نکنه. بابا خدایی که امروز ما داریم، خدای سال پنجه و نوه پنجه اردی به هشتم هستا. اون روز نموشک داشتیم، نه پهباد داشتیم، نه پدافند داشتیم، نه پیشرفت ها امروز داشتیم، ولی خدا رو داشتیم. اون روزم امریکا شیش ماه عملیات توفان سهرا بوده، اگه اشتباه نکنم تو سهرای عربستان و سهرای مست تمرین کرده بودن، مدل سهرای توست. اون روزم مثل امروز میخواستن بیان مناطق حساس ما رو بمبارون کنن، مسئولین ما رو بزنن، سرداران ما رو بزنن، مقرر امام رو بمبارون بکنن، کودتا بکنن، دیگه گروگالن رردم برن. امروزم میخواستن بیان سرداران رو بزنن، رهبری رو تحدید کنن، مسئولین رو بزنن، مراکز حساس ما رو بزنن. خب اون روزی که خدا با توفان شن رفت سراغینا، امروز با موشکای من و شمایی که میگه «ما رمیت از رمیت ولکن الله رمامیده» سراغینا. پس اگر ما باور داریم، خدا رو داریم، نباید بترسیم، نباید ناامید بشیم، نباید لرزه بر اندامون بیفته، نباید بین دروخا و جنگ روانی دشمن اعتناب کنیم. باید دست همدیگر رو بگیریم، پای مملکتمون، پای انقلابمون، پای رهبرمون که امروز همه مردم ما انقلابی و حتی زده انقلابش ببخشید فهمیدن، این رهبری استوانه این ولایت استوانه این انسجام باید حفظ بشید. من خواهش میکنم اون بی که آقا فهمیدن از مسئولین مردم یک صدا بلند بشه، اونم اززت، اونم ارزم به خدمتون، تصمیم نشدن، حفظ اقتدار، اونم پیروی از حرف و کلام مقام مردم رهبری. اگر این نگاه باشه، ما اعتقادمون خدا رو داریم. قم نداریم. «مازاد وجد من فقدک و من لذی فقد من وجدک». به خدا، امام حسین با 72 نفر آرامشش از یزید و ابن زیاد اومده، صده با 30 نفر بیشتر بود. چرا؟ چون امام حسین خدا داشت. الان خدا نداشتن، ما خدا داریم، اونا ندارن. اینجا دیگه «لا خوفن علیهم بلاهم یهزنون لا خول ولا قوت الا بالله و من یتوکل علی الله و حسبوه و علی اینون». این آیاتی که توی این مدت خوندیم، همه رو به قول خودمون روزهاشو خوندیم. مردم باور کنن دیگه خوره ولی جنگه. تو جنگم نغلوناباد پخش نمی کنن. سردارای ما شهید شدن، ما به حال اونا قفته می خوریم. از این که از دست دادیم فرصد استفاده رو قفته می خوریم، ولی به حالشون قفته می خوریم. دانشمندای ما شهید شدن، ولی دانش هسته که شهید نشده، که خدا که شهید نشده، که مراکز ما رو زدن می سازیم. دانشمند زدن دوباره طربیت می کنیم، سردار زدن دوباره تربیت میکنیم، خانه ها رو خلاب کردن دوباره میسازیم. ولی ایمانمون، اقتدارمون، همیتمون، ازدتمون رو حفظ کردیم. الحمدلله رب العالی. این همون شعور حسینیه. پای این شعور واسنیم. با این شعوری که امسال داریم، من احساس بگنم امسال آشورات آسوهای ما باید مثل آشورات آسوهای سال پنجه و هفت بشه. آشورات آسوهای سال پنجه و هفت آی شریعتی راپیمایی عربین ریشه سلطنت پهلوی رو کند. انشالله آشورات آسوهای و عربین امسال ریشه اسرائیل و امریکا و ازنابشو بکنن. انشالله قدس شریف آزاد بشه که از روایت ما مصادق داریم اینو از علایم قبل از ظهوره، قدس آزاد میشه. انشالله این هارتوپورتای دشمن نگاه نکنید. قرآن میگه «فلا تخافوهم و خافون». از این بترسیم که اگر از زیر چطر ولایت خدا خارج شدیم، از حمایت و نصرت خدا بهرهی نداریم. از این بترسیم. آیه که بارها گفتیم، اگر خدا یاریمون کنه «فلا غالب لکم»، کسی بر شما غلبه نمی کنه. ولی اگر خدا یاریمون نکنه ما رو بزن زمین «فلا ناصر لکم»، هیچکی نمیتونه آلم دست به دست هم بیرون، نمیتونن یاری تو کنن. امیدواریم ما پای اهدمون واسدیم. «انتنسرالله من تقوییت بشه»، خدا یانسرکمش سر خرارش هست. الحمدلله رب. خیلی ممنون و چکرم از شما. آیات رو بشنبیم، صفحه 481 قرآن کریم رو عزیزانم، این بوست تلاوت خواهند کرد. آیات نورانی سوره مبارک فصلت بشنبیم. بعد از تلاوت آیات انشاءالله در دقائق پایانی با احترام همراه شما هستیم و در کنار شما فهمت خواهیش میکرد و من آیات با احترام همراه شما هستیم و من آیات نورانی سوره مبارک فصلت با احترام همراه شما هستیم و من آیات نورانی سوره مبارک فصلت و من آیات نورانی سوره مبارک فصلت و من آیات نورانی سوره مبارک فصلت و من آیات نورانی سوره مبارک فصلت و من آیات نورانی سوره مبارک فصلت و من آیات نورانی سوره مبارک فصلت و من آیات نورانی سوره مبارک فصلت و من آیات نورانی سوره مبارک فصلت. فصلت... pill موسیقی و همه skip به این آقایات ابازی بودید و همه back uu test test test testONE. خیلی ها به محرم امسال نرسیدن. انشالله همین الان از سائه مهمان صفره پر برکت سید و شهده باشن. خواست شهده این جنگ تحمیلی اخیر خیلی هاشون کودک بودن، زن بودن، همشون همین الان از سائه مهمان صفره ابی عبدالله باشن انشالله و دعا گویه. تک تک ما آجای مندگاری ادامه فرماشتون رو بشنبیم و انشالله خدا ماند. من با اشاره به این یکی از آیات که امروز تلاوز شد، آیه 46 سوره مبارکه فصلت: «من عمل صالحن فل نفسه و من اصاعف علیها و ما ربا که بزلامن لعبید». یکی از شعارهایی که ما تو انقلاب دادیم، همشون گفتیم: ما اهل کوفه نیستیم. علی تنها بماند. چرا اهل کوفه خود چونم ناراحتن؟ الان وقتی با کوفی ها صحبت میکنیم، میگم با مردم الان ما مردم اون موقع مقایسه نکنیم. میگیم چشم، کار سو انجام دادن. امام زمانشون رو به موقع یاری نکردن. ولی زمان رو به موقع یاری به یاری دین خدا به موقع نیمدن. «انتنسراللهشون» به زمان نبود. باید که تو نهزت توامین شهید شدن. تو قیام مختار خیلی شهید دادن، اینا خیلی شهید دادن تو طول تاریخ، ولی به موقع یاری ولی زمان نکردن. بنابراین من احساس کنم مردم ما روز 23 خرداد، دفاع مقدس اخیر شروع میشود. سهرگاه نماز جمعه اون هفته زبان زد و داهای شریعتی همه ایران. این مردم چه مردم با صفایی. هم این هم شعور حسینی هست، هم شعور حسینی. چون این فقط حضور در سحنه نیست، اعلام نترسیدنه، اعلام بیعته، اعلام مقاومته، استقامته. آیاتی که تو همین سوره خونده شده: «این لاللزین قالوربانالله». که بگم ما هستیم. روز بعد که روز قدیر بود، با 24 ساعت این مملکت مشک بارون شد. اطعام و جشنه قدیر چه اتفاقی افتاد که من شاهد بودم. بلنگوها و رسانه ها میکنن: مردم برید خونه هاتون. پس اینه میرفت. درست همون دو روزی که اونا ما رو مشک بارون کردن، خودشون رفتن تو پناگا. ملت ما ریختن تو خیابون. این هم شعور، هم شعوره. این ملت ملت هماسهه. نماز جمعه دوم که در سی خرداد بود، انصافا باز نماز جمعه نمونه بود. تشریف جنازه این شهده در تهران روز شمبه ارزم به خدمتون که واقعا تشریف جنازه این مثال زدنی بود. بعد از شهادت و تشریف جنازه هاج قاسم عزیزمون، شهید آیتولا رئیسی، امام بزرگوارمون. خواهی مردمی که تحدید رو حس می کردن، ولی آمدن بگن: ما از مرد نمی ترسیم. به قول حضرت آقا، کسی رو از تحدید بترسونه، خب که می ترسه. ما از مرد نمی ترسیم. خب چون مرد برای شما پایانه، برای ما انتقال از خانه مبقد به خانه عبدیه. این ندار الاخرته لحیل هیوان پس بینی. این ملت هماسی، این ملت ولایی، این ملت شجاع، این ملت نترس. این ملتی که آمدن کمک همدیگه کردن توی دفاع مقدس دوازده روزه. الان اعلام کردن کمک میکنیم برای ساختن خانه های خراب شده، کمک میکنیم برای خانواده های آسیب دیده. در کنار دولت، این امت، این دولت، این مردم، این رهبری. امیدواریم که شعور و شعورشون به جایی برسد که ما رو قابل برای ظهور بگرداند. و امیدواریم به برکت گریه ها، روزه ها، عشق هایی که در تاسوها و آشورای امسال ریخته میشود، ما قابلیت درک ظهور رو پیدا بکنیم انشاءالله. و امیدواریم زمان جنگ میگ