ساعت بیست، اینجا قم است؛ شبکه معارف، صدای جمهوری اسلامی ایران. بسم الله الرحمن الرحیم، سلام خداوند بر حضرت محمد مصطفی و خاندان پاکشان. سلام شنوندگان گرامی، شب شما به خیر. بنده آرش دارابی به اتفاق همکاران، مهم‌ترین خبرهای جهان اسلام را به آگاهی شما می‌رسانیم.
رژیم صهیونیستی از صبح امروز با نقض دوباره آتش‌بس، مناطقی را که پشت خط زرد نوار غزه قرار دارد، هدف حملات خود قرار داد. در ادامه و پس از حملات هوایی ارتش اشغالگر، تانک‌های رژیم مناطق شرقی شهر را هدف قرار دادند؛ این مناطق شب گذشته نیز هدف قرار گرفته بودند. در خانیونس در جنوب غزه و همچنین شمال غزه، حملات هوایی و توپخانه‌ای اشغالگران همچنان ادامه دارد. همزمان، سازمان پزشکان بدون مرز اعلام کرد اسرائیل از زمان آتش‌بس بیش از سیصد فلسطینی را در نوار غزه به شهادت رسانده است. نظامیان صهیونیست همچنین در یورش شبانه به نابلس چند نفر را بازداشت کردند.
خبرنگار شبکه دوازده رژیم صهیونیستی گزارش داد که موج استعفای نظامیان و بحران‌های روانی آن‌ها، موجب نگرانی محافل نظامی این رژیم درباره بحران منابع انسانی شده است. به گفته وی، هزاران نظامی صهیونیست، به‌ویژه افسران ارشد که نیروی خدمت دائم هستند، خواستار ترک وظیفه خود شدند. علاوه بر موج استعفاهای، بر اساس داده‌های وزارت جنگ رژیم صهیونیستی، هم‌اکنون بیش از هفت‌هزار نظامی صهیونیست در بخش توان‌بخشی تحت درمان هستند که حدود نه‌هزار نفر از آن‌ها درخواست معرفی شدن خود به عنوان مصدوم روانی ارائه کرده‌اند.
در همین حال، یک افسر پیشین و ذخیره ارتش رژیم صهیونیستی هشدار داده که ارتش این رژیم در خطرناک‌ترین بحران تاریخی دوران خود به سر می‌برد. نظامی ذخیره‌ای صهیونیست که از جنگ غزه برگشته، می‌گوید: «از صداهای بلند پهپادها بیزاریم و جاهای شلوغ اذیتم می‌کند. بعد از جنگ، موج عظیمی از خودکشی‌ها را خواهیم داشت که برای مقابله با آن اصلاً آماده نیستیم. نیروهای نظامی که بعد از بازگشت از جنگ، یا دست به خودکشی می‌زنند و یا به اختلالات روانی دچار می‌شوند. من بعد از جنگ به اختلال اضطراب مبتلا شدم. دو نفر از دوستانم بعد از خدمت در این جنگ خودکشی کردند. ارتش من را فرستاده به این مزرعه تا شاید کمی از آن فضا دور بشوم.»
نظامی صهیونیستی، یدعیوت آحرونوت از موج بی‌سابقه‌ای از استعفاهای در ارتش رژیم اشغالگر خبر داده است. بیش از ششصد افسر ارشد ارتش، پیش از موعد رسمی، درخواست پایان خدمت و استعفا دادند؛ افسرانی که به گذارش ارتش، در طول جنگ ناگزیر به ادامه خدمت بودند، زیرا نقش‌های حساس بر عهده داشتند و هیچ جایگزینی برای آن‌ها وجود نداشت. روزنامه معادیر هم به تازگی فاش کرده که سالانه صدها افسر ارشد ارتش از خدمت در نظام فران می‌کنند، چون علاقه‌ای ندارند در ارتشی بمانند که از حداقل حرفه‌ای‌گری برخوردار نیز نیست.
سانس و قه‌نی، خبرگزاری صدا و سیما: انتقاد ممدانی از همدستی آمریکا در نسل‌کشی غزه. شهردار منتخب و جدید نیویورک، در حضور ترامپ و در کاخ سفید، از همدستی آمریکا در جنایت صهیونیست‌ها در نسل‌کشی غزه انتقاد و خواستار توقف تأمین مالی این نسل‌کشی از سوی دولت آمریکا شد. انتقاد شهردار منتخب نیویورک از همدستی دولت آمریکا در نسل‌کشی غزه، در کاخ سفید و در حضور ترامپ صورت گرفت. زهران ممدانی، سی‌وسه‌ساله، که قرار است چهل روز دیگر به عنوان نخستین شهردار مسلمان نیویورک، سکان بزرگ‌ترین شهر آمریکا و خواستگاه اصلی مالی و تجاری ترامپ را در دست بگیرد، این انتقاد را در دیدارش با ترامپ مطرح کرد. او گفت: «من درباره نسل‌کشی اسرائیلی و تأمین مالی آن توسط دولت خودمان بارها صحبت کرده‌ام و اینکه مردم نیویورک از اینکه دلارهای مالیاتی‌شان صرف جنگ‌های بی‌پایان می‌شود، خسته شدند.»
زهران ممدانی پیش از این دیدار و در ماه‌های اخیر، این دو انتقادها و حملات کلامی زیادی نسبت به هم داشتند. و حالا ممدانی برای تضمین دریافت بودجه فدرال از ترامپ و ترامپ هم برای در امان ماندن کار و تجارتش در نیویورک، ترجیح دادند از در تعامل وارد شوند. ترامپ در حضور خبرنگاران، برخلاف مواضع قبلی‌اش، به تمجید از ممدانی پرداخت؛ رویکردی که در افکار عمومی آمریکا به آن با بی‌اعتمادی نگاه می‌شود. علیرضوی، خبرگزاری صدا و سیما، نیویورک.
ادامه خبرها. جشنواره بین‌المللی فیلم فجر، موضوع مقاومت و غزه را در دستور کار دارد. بخش «زیتون شکسته» چهل‌وسومین جشنواره جهانی فیلم فجر، میزبان آثاری با موضوع فلسطین و مقاومت خواهد بود. آقای حسینی، دبیر جشنواره، می‌گوید: «زیتون شکسته از بخش‌هایی است که از گذشته در تقویم جشنواره جهانی بوده؛ بخشی است که به شکلی از سینما اختصاص دارد که ما آن را سینمای مقاومت، سینمای صلح و پایداری می‌دانیم. و عموماً فیلم‌هایی که در این بخش حاضرند، فیلم‌هایی هستند که یا به جنگ غزه، به مسائل فلسطین و لبنان و جنگ دوازده‌روزه‌ای که در ایران بوده و تحمیلی بوده است، اختصاص دارد. در سالی که ما طرح‌ریزی شده‌ایم که به زودی رونمایی خواهد شد، بخشی هم با ذیل زیتون شکسته به نام «بخش دیده» و به عکس، مختص عکس‌های همین جنگ، جنگ دوازده‌روزه و بعد جنگ غزه به طور خاص و سایر جنگ‌ها در نظر گرفتیم که ان‌شاءالله در شیراز خواهید دید.»
در بخش زیتون شکسته، شش فیلم از پانزده کشور، از جمله کانادا، فلسطین، اردن، قطر، لبنان و دانمارک به نمایش در خواهد آمد.
همچنان شنونده مهم‌ترین خبرهای جهان اسلام هستید. همایش بین‌المللی فلسفه برگزار شد. به مناسبت روز جهانی فلسفه، همایش بین‌المللی «آینده جهان و مسائل نوین فلسفی» به صورت برخط برگزار شد. در این رویداد، بر اهمیت بازگشت به پرسشگری فلسفی برای مواجهه با بحران‌های معاصر، مقابله با چالش‌های اخلاقی و اجتماعی فناوری و هوش مصنوعی و ضرورت احیای نقش فلسفه در هدایت انسان و جامعه تأکید شد.
توسعه گردشگری، اولویت مهم ایران و مالزی. مقامات ایران و مالزی در نشست‌هایی بر توسعه گردشگری و عرضه محصولات صنایع‌دستی و تجارت مهم دو کشور تأکید کردند. توسعه و تقویت صادرات محصولات فرهنگی و هنری، تجارت حلال و گسترش همکاری‌های قرآنی از مهم‌ترین برنامه‌های مورد تأکید قرار گرفته در این جلسات بود. مراحل نهایی دو تفاهم‌نامه توسعه گردشگری و عرضه صنایع‌دستی در دیدار اعضای کمیسیون فرهنگی مجلس شورای اسلامی کشورمان با معاون وزیر فرهنگ، هنر و گردشگری مالزی در دستور کار ویژه دو کشور قرار گرفت.
دو تفاهم‌نامه خاصی توسعه گردشگری و همچنین صنایع‌دستی مورد توافق قرار گرفته که ما بتوانیم صنایع‌دستیم را در بازارها و مکان‌های عرضه مالزی بسیار نمایش بدهیم؛ این می‌تواند منجر به توسعه امر تجارت فرهنگی بشود. جناب یعقوبی، خاب‌دار، قرار است که پرواز مستقیم افزایش پیدا کند. درخواست کردیم که پرواز مستقیم افزایش پیدا کند.
مهدی محمدی، معاون وزیر فرهنگ و ارشاد اسلامی ایران، در حاشیه دیدار با همتای مالزیایی، از ارائه طرح تفاهم‌نامه همکاری مشترک دو کشور در حوزه هنر و سینما خبر داد. بنا شد که تبادل اطلاعاتی بشود و گروه‌های فرهنگی، هنری و سینمایی بین دو کشور در حال رفت‌وآمد باشند. تفاهم‌نامه‌ای قرار بین وزراء فرهنگ و ارشاد اسلامی ایران و مالزیایی، ان‌شاءالله به امضا برسد. همچنین در این نشست، به طور رسمی از مقامات، هنرمندان و فیلم‌سازان مالزیایی برای حضور در جشنواره فیلم فجر ایران دعوت شد. با توجه به جشنواره فیلم فجر که امسال در شیراز برگزار می‌شود، از مسئولین مالزیایی، از وزیر محترمشان و معاونانشان دعوت کردیم که حتماً تشریف می‌آورند تا با جاذبه‌های گردشگری ایران و تنوع فرهنگی که ما داریم بیشتر آشنا می‌شویم.
اعضای کمیسیون فرهنگی مجلس شورای اسلامی به منظور هم‌افزایی فرهنگی با جامعه ایرانیان مقیم مالزی، در نشست‌های جداگانه با اندیشمندان، شخصیت‌های علمی و هنری، نخبگان و دیگر ایرانیان ساکنین کشور نیز دیدار و گفتگو کردند. اسپایر پوراج، خبرگزاری صدا و سیما، کوالالامپور.
با وجود افزایش بیست درصدی جرایم ناشی از نفرت علیه مسلمانان در سال گذشته، دولت انگلیس همچنان نتوانسته تعریف رسمی اسلام‌هراسی را ارائه کند. دکتر میشا اسلام، پژوهشگر دانشگاه سابوتون همپتون، می‌گوید: «فقدان تعریف رسمی، ثبت دقیق حملات ضد مسلمانان و مقابله مؤثر با آن را دشوار کرده و اعتماد جامعه مسلمانان به نهادهای دولتی را کاهش داده است.» به گفته کارشناسان، تصویب یک تعریف روشن می‌تواند پیام آشکاری از همبستگی دولت با مسلمانان و جدیت در مقابله با نفرت‌پراکنی باشد.
و آخرین خبر یا گزارش، طرح قطری‌ها برای توسعه اقتصاد اسلامی در آفریقا. شبکه خبری الجزیره در گزارشی از جزئیات طرح مقامات قطر برای توسعه اقتصاد اسلامی در کشورهای آفریقایی خبر داد. تأکید بر افزایش همکاری‌های اقتصادی و فرهنگی و اشتراک صحبت‌های این روزهای مقامات قطری و آفریقایی است. طرحی که قطری‌ها در کنگو از جزئیات آن خبر دادند. عبدالرحمان خالد، کارشناس مسائل اقتصادی و مشاور اقتصادی امیر قطر، می‌گوید: «در چارچوب تحکیم روابط دوجانبه بین قطر و جمهوری کنگو، طرح سرمایه‌گذاری قطر در حوزه اقتصاد اسلامی رسماً آغاز شده؛ طرحی که به توسعه بانکداری اسلامی و نظام تنظیم بازار با تکیه بر اصول اسلامی بسیار کمک می‌کند.» دکتر نیلی کنژه، اقتصاددان فرانسوی، نیز در چارچوب تحکیم روابط دوجانبه بین قطر و جمهوری کنگو، طرح سرمایه‌گذاری اقتصادی امیر قطر و جمهوری کنگو را مورد تأیید قرار داد.
ایران! ای دیار خرم هماره آباد! ایران! ای ستیغ سرکشیده از کمند بیداد! ایران!
نظر شما برای ما مقتضی و محترم است. باید با سلیقه‌تان آشنا باشیم تا بتوانیم طبق میل شما برنامه بسازیم. هر جای این دیار که هستید، کافی است با شماره صد و شصت و دو تماس بگیرید. راهنمای ما باشید تا برایتان برنامه‌های بهتری بسازیم. ما به شوق شما اینجاییم. یک، شش، دو؛ صد و شصت و دو. شماره تلفن روابط عمومی سازمان صدا و سیمای جمهوری اسلامی ایران.
غزه شهر اشک و خون، غزه شهر لاله‌ها، شهر غیرت و شرف، بر زمین آشنا. ملت‌ها نسبت به مصیبت غزه حساسند؛ مصیبتی اول دنیا از این مسئله. نباید بگذاریم این مسئله از نگاه عمومی بین‌المللی مردمان دنیا خارج بشود؛ از این مسئله‌ی اول بودن خارج بشود. اینجا سرزمین زیتون و سفر است. کودکی خواب نان می‌بیند در آغوش مادری که لالایی‌هایش خاموش شدند. و لبخند نورسیده‌ای پشت مرزهایی که گردها ساخته‌اند. برای زنده نگه‌داشتن دین و انسانیت، همه‌ی ما ایرانیان همدلانه همراه مردم مظلوم غزه حساسند. «ایران همدل» ادامه دارد. و شما عزیزان از این دو طریق می‌توانید به مردم مظلوم غزه کمک کنید. از طریق شماره کارت: شصت، سی و هفت، نه، نه، هشت، دو، دو، هفت، صفر، هفت، و یافت. دعوایی ستاره چهارده مورفا. دست و فا می‌زنند هر ملو به پایان است. عصه در چشم این جهان امروز، دادراه بزرگ بجدان است. عصه در چشم این جهان امروز، دادراه بزرگ بجدان است. موسیقی خوبی این ورق‌شده از سپر نهای خود مجزا دارد.
ما عزیزان هستیم. ساعت بیست و بیست و یک دقیقه است و ان‌شاءالله تا ساعت بیست و دو، برنامه‌های مختلفی را تقدیم‌تان خواهیم کرد. یکی از عبادت‌های دینی، دوستان شنونده، درود و صلوات فرستادن برای حضرت محمد مصطفی (صلی‌الله‌علیه‌وآله) و اهل بیت معصوم آن حضرت است. خداوند متعال در قرآن کریم به این کار دستور داده، همجا که فرموده: «انَّ اللهَ وَمَلائِکَتَهُ یُصَلُّونَ عَلَی النَّبِیِّ ۚ یَآ أَیُّهَا الَّذِینَ آمَنُوا صَلُّوا عَلَیهِ وَسَلِّمُوا تَسْلِیمًا». اللهم صل علی محمد و آل محمد. در روایتی از پیامبر (صلی‌الله‌علیه‌وسلم) آمده که: «ای فاطمه، هر کس بر تو صلوات بفرستد، خداوند او را می‌آمرزد و در هر جای بهشت که باشم، وی را به من ملحق می‌سازد.» دوستان، اگر شما هم خواستید دلتان را جلا بدهید و بر حضرت فاطمه (صلی‌الله‌علیه‌وسلم) صلوات بفرستید، از پیام فاطمیه این ذکر را بخوانید: «اللهم صل علی فاطمه صبی‌ها و بعل‌ها و بنی‌ها و سر المستودعفی‌ها و عدد ما احاط بهی المک». ان‌شاءالله که حضرت زهرا (سلام‌الله‌علیها) دستگیر همه‌ی ما باشند. ما هم اعمالمون و کردارمون طوری باشد که اون حضرت از ما راضی و خوشنود باشند.
دعوت می‌کنم با برنامه‌ی بعدی این نوبت پخش همراه باشید. برنامه‌ی «عشق راه» را خواهید شنید با کارشناسی حجت‌الاسلام والمسلمین فقیحی. «دنيا راهی است پرپیچ و خم که در آن از هر سو صدایی به گوش می‌رسد و آخریدگار اما تو را به راهی مستقیم می‌خواند. بریز یعنی راه را او را با خود در پراه مستقیم بردند و همراهی می‌کنید و وقت می‌گذارید و برنامه‌ی خودتان «مشق راه» را هم می‌شنوید.» با استفتخار ماست که در این دقایق در کنار شما هستیم و ازتان هم دعوت می‌کنیم که حدوداً بیست و پنج دقیقه با ما همراهی بفرمایید. این برنامه را هم متبرک می‌کنیم به ذکر شریف صلوات بر پیامبر نور و رحمت، حضرت محمد مصطفی و خاندان گرانقدر ایشان و آل محمد. اللهم صل علی محمد و عجل فرجهم. اللهم صل علی محمد و آل محمد و عجل فرجهم.
موضوع محوری برنامه «مشق راه»، اخلاق توحیدی است و جناب استاد حجت‌الاسلام والمسلمین سید احمد فقیحی، عضو محترم هیئت علمی مؤسسه آموزشی و پژوهشی امام خمینی (رحمت‌الله‌علیه) و استاد اخلاق، در این مجموع مباحث در کنار ما هستند. جناب استاد فقیحی عزیز، سلام به شما. وقتتان به خیر، خیلی خوش آمدید. سلام و علیکم، بند هم خدمت شما. جناب آقای حسینی، همکاران و شنوندگان محترم، عرض سلام و ادب و احترام داریم. سلامت باشید ان‌شاءالله. خیلی متشکرم. مشرف فرمودید و شما شنونده‌های بزرگوار هم می‌توانید کنارمون باشید با تلفن‌هایی که می‌زنید و پیامک‌هایی که ارسال می‌کنید و سوالاتی که در حوزه اخلاق توحیدی مطرح می‌فرمایید. راه‌های ارتباطی را خدمت‌تان یادآوری می‌کنم: شماره‌های تلفن ۳۲۹۱۰۵۵۱ و ۳۲۹۱۰۵۵۲ با پیش‌شماره ۰۲۵ و همین‌طور سامانه پیامکی ۳۰۵۵۳ که لطفاً ابتدای تلفن