به سایه‌ی آن ابرها باد سوزان شود و سرمایش گزنده و شوم گردد و چنان مباد که بارانش را برای ما چون کیفر سنگ باران سازی و آبش را در کام ما تلخ و ناگوار گردانی. آرخدایا بر محمد و خاندانش درود فرست و برکات زمین و آسمان را به ما ارزانی دار که بی‌گمان تو بر هر کار توانا. آرخدایا بر محمد و خاندانش درود فرست. موج این، ردیف نود و شش مگاهرتز، موج این، ردیف هزار و هفتاد و یک کیلوهرتز. رادیو معارف، صدای فضیلت و فطرت. رادیو معارف، صدای فضیلت و فطرت. رادیو معارف، صدای فضیلت و فطرت. انسان چه جوری می‌تواند خودش را بهتر بشناسد؟ پرسمن. در همه‌ی زمینه‌های معرفتی انسان، اسلام و معارف اسلامی پاسخگو است. پرسمن. پرسمن. پاسخگوی سوالات اعتقادی شما. لطفاً از استاد محمدی بپرسید که اصلاً چرا خدا ما را خلق کرده؟ از کجا آمده؟ کجا؟ بسم‌الله الرحمن الرحیم، الهی یاکن اعباد و وحی یاکن هسته‌این. عرض سلام و ادب و احترام خدمت همه‌ی شما گرامیان، همراهان عزیز، با برنامه‌ی پرسمن اعتقادی از شبکه‌ی رادیویی معارف در خدمت شما عزیزان هستیم. در برنامه‌ی امروز هم توفیق پیدای کردیم در خدمت جناب‌استاد محمدی شارودی، حفظه‌الله باشیم. جناب‌استاد سلام‌الیکم، خیلی خوشمان آمد. سلام‌الیکم و رحمت‌الله، خیلی ممنون، شکر. بسم‌الله الرحمن الرحیم، الحمدلله رب العالمین، بسم‌الله و علیه سیدنا محمد و آله‌الطاهرین. عرض سلام و ارادت دارم به دوستان عزیز شنونده و آرزو سلامتی، توفیقات روز افزون، روزی قبولیت و آت و عبادات، از جمله همین عبادتی که کلان انجام می‌دهند. خودم و تعالی را سپاسگزارم که توفیق نصیب شد خدمت به بندگان خوب خدا، شنوندگان ما هستند. انشاالله که این تلاش‌شان را خداوند از ما و دوستان عزیز شنونده به امان بهترین عبادت، به چشمش قبول بفرماید، انشاالله. ممنون و متشکریم از عزت عالی، انشاالله که خداوند سعد و سلامتی و طول‌عمر به عزت عالی نهایت بفرماند. آقای خلوشه انشاالله. برنامه را محتر می‌کنیم به عطر صلوات بر حضرت محمد مصطفی و علی بیت پاک و متبرکش. اللهم صلی و سلم علی محمد و علی احمد و علی بیت و یک و سیصد و بیست و نه، ده پانصد و پنج و دو، با پیش‌شماره صفر بیست و پنج و همچنین شماره سامانه پیامکی سی هزار پانصد و پنج و سه، سوالات اعتقادی خودتان را از برنامه بپرسید و پاسخش را از جناب استاد محمدی شارودی بشنوید. سال تلفنی یکی از عزیزان شنونده آماده‌ی پخش است. جناب استاد اگر اجازه بفرمایید بشنوید. برنامه‌ی پرسمن اعتقادی، استاد محمدی حفظه‌الله، روز چهارشنبه مورخه شانزده مهر هزار و چهارصد و چهار. در پاسخ به یکی از هم‌وطنان‌مان فرمودند که بحث فشار قبر متافیزیکی است و نظرشان بود که دو نظر هست و نظر دوم را پذیرفتند و نظرشان محترم است. فقط در طی این جوابی که فرمودند من می‌خواستم بدانم که چرا بعضی از علما را داریم که قبورشان تخریب شده و حالان که پیکرشان و بدن مبارکشان سالم بوده؟ ممنون. تشکر، خدا قوت. ممنون بود که فشار، فشار فیزیکی و مادی نیست چون نه مشاهداتی مطلب را ثابت می‌کند نه روایاتی که ما داریم با این فشارهای مادی قابل توجیه است. اینکه مارهای کذا و کذا مثلاً با بعضی از کفار مسلط می‌شوند که اگر بخوان یک فوت کنند که روز پولی زمین دیگر گیاهی نخواهد رویید، چیزی از این قبیل، این را از جنس ماده نمی‌تواند باشد چون اگر مار و اندازه رشته‌کو البرزم که باشد این مرحله، ضمنین چراغ کردم که آن بقیه روایات هم که اینکه حالا طرف نمازش و زایه کرده چه ربطی به این قبر مادی دارد که بخواهد فشارش بده تا از این بدن که دیگر روح ندارد، جان ندارد، حالا فشارش بده چه تأثیر دارد؟ تیک تیکه‌هایش کنند؟ بسوزونندش مرده دیگر؟ روح ازش چطور شده دیگر؟ این بدن بی‌روح حالا فشارش بده چی می‌شود؟ اگر ببینم دواره برمی‌گرد روح جان داشته باشد. حالا ما دلیل داشتیم که گفتیم که آن نظر که می‌گویند که پرسش قبر از همین بدن، فشار قبر بر همین بدن، ما قبول نکرد. اما اینکه برخی از بدن‌های علما و شهدا ممکن است صدحا سال بعدش هم سالم بمانند، درست است. در زمان شاه اسماعیل صفوی، این سوال مطرح بود که آیا خداوند توبه‌ی حور را قبول کرد یا قبول نکرد چون حور خوب جرم بزرگی داشت. حور موسیقی به کربلا کشید، موسیقی می‌خواست برگرده به سمت هجاز. ایشان دستور داد که قبر و حور را نفش کردند. شکافتند. و بدن سالم، دستمالی که به سرش بسته بود که گفتند دستمال موسیقی علی‌سلام به سرش بسته بود، به سرش بسته است. دستور داد که آن دستمال را باز کنند که یادگاری نگهدار است. دستمال را باز کردند که از همون جای زخم خون به جریان پیداید. هرچه دستمال بستند که از کردند تو سنجی با خون را بگیرند، دور هم و برایش ساختمانی ساخت و خواهدم خلاصه است که از آن به بعد آن قبر آباد شد. از علما هما داریم مواردی که زن ابن بابه یا دیگران که بعد از سطح‌ها سابقرارشان نفش شده و بدن سالم بود. این کاملاً درست است. اما اینکه چرا این بدن سالم می‌ماند علیر قاعده، آنچه که باید سلامت بدن می‌شود، آن روحه والا ماده، خواست خودش که دارد دیگر این بدن به امان ماده باید متلاشی بشود بعد از مدتی. بله قدرت آن روح. روح که چون سعی وجودی دارد، آن روح و شعاع آن روح انقدر وسیع است که به این بدن هم می‌رسد. این بدن وقتی که تحت تأثیر آن نفس قوی به آن سعی وجودی نفس قرار می‌گیرد سالم می‌ماند، حتی نه بدن، خفندشم سالم می‌ماند، آن حاشی اطرافشم این حیات را انسان مشاهده می‌کند. پس علت آن نفس است. آن روح عظیم است که باعث می‌شود که بعد از برخی از شهدایی که نفس شریف و وسیعی دارند، بعد از آن سالمی‌سلامی جناب خورکی من ارز کردم. علوا بعضی‌شان هم می‌توانند. پس کاملاً مذهبی‌شان درست است، منتها این ارتباطی به آن بحث فشار قبران‌ها ندارد. شناقر ما گفتیم که همان بدن ورزخی است. اما این بدن ناسوتی، بدن خاکی که سالم می‌ماند، این بخاطره توجه و ارتباط نفس انسان و روح انسان با این بدن است که این بدن سالم نگه می‌دارد. بسیار ممنون و متشکر از دزدتالی آمیدواریم این شناونده گرامی پاسخه‌ی سالشان روشنیده باشند. برنامه‌ی پرسمن اعتقادی از رادیو معارف تقدیم حضور شما گرامیان می‌شود، با ادامه‌ی برنامه با ما هم را باشید. برنامه‌ی سالشان روشنیده باشند. با ادامه‌ی برنامه با ما هم را باشید. برنامه‌ی سالشان روشنیده باشند. با ادامه‌ی برنامه با ما هم را باشید. برنامه‌ی سالشان روشنیده باشند. با ادامه‌ی برنامه باشند. برنامه‌ی سالشان روشنیده باشند. با ادامه‌ی برنامه باشند. با حاجتی از خدایمتحال درخواست کنند، پروردگار آن هم حاجتش را برآورده خواهد کرد و هر آنچه که می‌خواهد به او خواهد بخشید. بسیاری از این روایات تو کتاب وسایلشی اومده و در مستدرک هم بیشتر از آن اومده دوستان می‌توانند براجه بود. بسیار ممنون و متشکر از عزت حالی امیدواریم این شنانده‌ی عزیز هم پاسخه‌ی سالشان را شنیده باشند. چون آقاستادگی این نماز، نماز قفیله، طریقه‌ی خواندنش در مفاتیح‌الجماعت کنم اومده است. هم را می‌خوانند و آیا بزنونه هوا مقادمان را می‌خوانند در حیاط اول برود؟ در حیاط اول هم آیا رنگد و مفات‌حال‌ها را می‌خوانند و هم تو قنوطش، اللهمانی اعصاب را می‌خواهند به مفات‌حال‌ها را می‌خواهند دعایم و دعا می‌کنم و دوباره باز. هدای کوتاهی هست دوباره دعا می‌کنم، تو مفاتیح هست دستورش. یک نکته را اینجا من عرض می‌کنم گچه تو بعضی از جاها دیدم که گفتند که نماز نافله‌ی مغرب ترجیح دارد بر این نماز با اینکه نماز خیلی مهم است، ولی چون آن موقع، موقع نماز نافله‌ای هم است. وچون ما که نمازها را با فاصله کم اقامه می‌کنیم، ممکن است پرست نداشته باشند این دوتا را جمع کنند توصیه بند اینکه، نماز نافله‌ی مغرب چهار رکه‌ات است، دو رکه‌ات از آن چهار رکه‌ات را به نیت نافله‌ی مغرب به شکل قفله بخوانم، این صورت، صورت نماز قفله است و نیت، نیت نماز نافله یا جمع بین این دوتا، که ببینیم که جون هم نافله دارد می‌خواند هم قفله، نافله که دارد می‌خ بسیار ممنون و مستشکر از دزدتانی، انشاالله که این شنانده‌ی عزیز هم پاسخه‌ی سوالشان را شنیده باشند، برنامه‌ی پرسمن اعتقادی از رادیو معارف تقدیم حضور شما گرامیان می‌شود، شما عزیزان می‌توانید از طریق پایگاه اینترنتی ایران صدا و یا نرم‌افزار ایران صدا، رسمت‌های قبلی این برنامه را دریافت کنید و بشنوید، با ادامه‌ی برنامه با ما همراه باشید برنامه‌ی پرسمن اعتقادی از رادیو معارف را شنونده هستید، شما گرامیان می‌توانید از طریق دو شماره تلفن سیصد و بیست و نو ده پانصد و پنج و یک و سیصد و بیست و نو ده پانصد و پنج و دو با پیششماره صفر بیست و پنج سوالات اعتقادی خودتان را به صورت تلفنی از برنامه بپرسید و یا اینکه سوالات خودتان را به صورت پیام صوتی ضبط کنید و از طریق پیام‌رسانی تا به ش صد و نود و پنج، بیست و پنج، نود و پنج ارسال کنید انشاالله سوالاتتان را در برنامه مطرح می‌شود و پاسخشان را از جناب استاد محمدی شارودی می‌توانید بشنوید سوال تلفنی عزیز شنانده آماده‌ی پخشخست به اتفاق می‌شنویم به این زمان و نداره نظامی این زمان و نداره اطلاعات این زمان و نداره چه خدمتی می‌تواند انجام بدهد بسیار ممنون و متشکر از شما شنانده‌ی عزیز و گرامی که سوال خودتان را از برنامه پرسیدید، شنا استاد سال روشنیدیم در خدمتتان هستیم بخورم این بس برمی‌گردد به اینکه اون زمانی که آن زمان هسته‌ام ظهور می‌کند آیا بناست با همین بمب و هتوم و با همین سلح‌های کشت آیا با هم این‌جوریه یا نه؟ اولاً که آن علم دست خود امام‌الزمان علیه السلام هست، ثانیاً آیا آن علم همین علوم این‌جوریه یا اینکه نه؟ آن علم علم دیگری است، و سومین که آیا امام‌الزمان نمی‌تواند آن علم را به یاران خودش منتقل کند به شکل ارزخانم که همان افازه نه به شکل تدریس، خود و خدا می‌تواند کار را بکند علم قرآن خودمان خودمان بود که قبل کاظم، که قرآن بهش افازه شد، کل علم قرآن را گرفت. از طریق افازه می‌شوند که علم منتقل بشود، مطلب بعد اینکه، آن افراد که برمی‌گردند، آنچه که مهمی نیست که آن جایگاه، آن باور، ایمان، تقوا، آنها مهم است که باید داشته باشند. اما اینکه حالا ابزار و اینها خیلی مهم نیست، می‌تواند مالی کشتر به عنوان یک فرمانده، فرماندهی شو بکند، خودش که نمی‌خواهد بفرشنگ فرده بود. ضمین که ما قبول نداریم که امام الزمان علی‌السلام با این سلاح‌ها می‌جنگد، قوم می‌خواهد بیاید عدالت در عالم برقرار کند و خواهد خودش انسان‌های بی‌گنار بکشد؟ یک بمبطون بندزمان سپرخوردن یک شهری با همه‌ی ابعادش نابود بژود؟ امام الزمان علی‌السلام با سلاحی ظهور می‌کند که جنگ جنگ انسانی و مردانه باشد. ما معتقدیم که این سلاح‌های کوشتاز جمعی، این زرادخانه‌های بمب‌های اتمی را هیچ اشکال ندارد که امام الزمان علی‌السلام عشائه‌ای را به خدمت بگیرد که ما نمی‌شناسیم، بچهر نشناخته تا آن زمان. مثلا‌ً می‌شویم پرس کن عشای گاما مثلا‌ً، این عشای را بفرسته همه‌ی زرادخانه‌ها را خنثی بکنند، در نتیجه دیگر بمب‌اتمی در دنیا وجود نداشته باشد. دیگر آن سلاح کوشتاز جمعی که الان وجود دارد وجود نداشته باشد. اون‌وقت جنگ می‌شود جنگ بین دو تا سرباز، وقتی اسلحه می‌شود اسلحه‌ای متعارف، اگر تفنگ هم هست فقط سربازها با هم می‌جنگند نه انسان‌های بی‌گناهی که هیچ دخالتی ندارند خواهد همه کوشته بشوند وقت دیگر قبل از انقلاب می‌گفتند که آمریکا انقدر بمب‌اتم دارد که می‌تواند کل دنیا را بیست و پنج بار نابود کند و پنج ده بار می‌تواند کل دنیا را نابود و دنیا یک بار نابود بشود که دنیایی واقعی نمی‌آورد که بخواهد امام داشته باشد و آدم باشد که داشته باشد. اگر این حرف درست باشد که نظر ما همین است که امام زمان با پیشرفته‌ترین سلاح ظهور می‌کند و به کار می‌گیرد، اون سلاح، سلاح عادلانه است. دی این تشخیص است که الان هست، شما فکر می‌گویید الان لازم‌نظامی، اون سلاح‌هایی که اخت درصد، درصد بالایی سلاح‌های نابرابر و ناجوانمردانه و کشتار جمعی است. اگر بمب، اگر موشک، اگر حالا انواع بمب‌ها اینا، می‌آید یک خونه‌ای روم کسانی که حالا پایین جنگ دوازده روزه که بر علیه ما بود، خب کسانی کشتاری که بچه بودند، کترک بودند، دخالتی نداشتند، نه با کسی جنگ داشتند، نه تازه حالا به دنیا آمدازم پنج شش ساله شده، خب این عدالت ن ه جنگکاری نخواهد داشت. این مستلزمین است که تکنولوژی که الان نتیجه شده این سلاح کشتار جمعی اینها کنار گذاشته بشود با این آزمانی کار را خواهد کرد. لازم نیست که آن کسانی که برمی‌گردند حتماً به همه‌ی این علوم آشنایی داشته باشند. من پنج شش‌تا نکته گفتم. عمده نکته این است که افرادی مثل مال کشتر، آن سیصد و سیده‌هنفر که آنها فرماندهی و گفته دارند، مهمی‌اند که تقوا داشته باشند که قرآن به آن بده، مهمی‌اند که مقاوم باشند، مهمی‌اند که ایمان داشته باشند، مهمی‌اند که گوش‌فرمانی‌مان باشند، این خصوصیت در آن‌شان هست. مشکل در جوا تحت قرار خسال یابران مهدی صلی‌الله علیه داریم، در آن افراد هست. اما اینکه حالا با چه سلاحی بجنگند، آن افراد تحت فرمانشان، که آن‌ها حالاً قایده باید با اون سلاح آشنا باشند و بلد باشند. بسیار ممنون و محشکر از عزت حالی، انشاالله که این شنونده‌ی عزیز هم تونسته باشند پاسخ سوالشان را بشنوند. برنامهٔ پرسمن اعتقادی از رادیو معارف را می‌شنوید، با ما همراه باشید در ادامهٔ برنامه. پرسمن، پرسمن، پرسمن، پاسخ‌گوی سوالات اعتقادی شما. شنوندهٔ برنامهٔ پرسمن اعتقادی هستید جناب استاد سوال پیامکی یکی از عزیزان شنونده از شهر صالحیه را خدمت شما عرض می‌کنم این شنوندهٔ عزیز پرسیدند که پیامبر اکرم صلحالله علیه وسلم از مرگ به خوبی یاد کردند. پس چرا در قرآن خداوند فرموده همهٔ نفوذ طعم ناگوار مرگ را می‌چشند؟ زاهرا‌ً اشاره‌ای شنونده به آن آیهٔ کل و نفس انضایقت‌الموت باشد ولی خب در آیهٔ اشاره‌ای به ناگواری طعم مرگ ندارید ناگوار را نمی‌دانیم از کجا آورده، حالا بفرمید. بله خب تو بازی اضافه‌هایت دارد که مرگ تلخه منطقی آیا برای همه تلخه؟