اگر شنوندگان عزیز ما بخواهند مفصل‌تر ببینند، می‌توانند به همین کتاب‌هایی که با همین عنوان نوشته شده و شامل دلایل عقلی و نقلی درباره وجود امام زمان (عج) هستند، مراجعه کنند و این استدلال‌ها را بررسی نمایند. البته به فراموش نبریم که در علم کلام، بحث «کارشناسی دین» را داریم؛ یعنی استدلال عقلی. وقتی کسی چیزی را می‌سازد، مثلاً اگر در کارخانه‌ای یک دستگاه بسیار پیچیده و مهم باشد، یک کارشناس را برای نصب، نگهداری و راهنمایی در استفاده از آن می‌فرستند. به همین خاطر گفته شده که عقل حکم می‌کند اگر دین با این ظرافت‌هایی که دارد، بدون کارشناسی باشد، کسی که همه مسائل دین را می‌داند، اگر خدا بخواهد چنین کارشناسی را در اختیار مردم قرار دهد، این کار پیر عقلانی است. دیگر حالا فلسفی برهان‌هایی هست مثل برهان علت و معلول، برهان امکان و ضرورت و برهان حکمت خلقت انسان؛ که این‌ها مصباح می‌کنند که حکیمانه بودن خلقت انسان بدون وجود یک راهنما و امام، حکیمانه نیست. برهان ما غیر از آیات و روایات، دلایل عقلی داریم که با آن‌ها وجود امام در هر زمانی به راحتی و قوت قابل اثبات است.
تشکر می‌کنم. و نون سینی، خیلی ممنون هستم. شما جان، دکتر جعفری، ممنون از روت و محبت‌تون. برای تون بهترین‌ها رو آرزو می‌کنم. سلامت و اقبال. خداحافظ. خدا نگهدارتون.
جعل اسناد می‌کنم، رشوه می‌دهم، دروغ می‌گویم، حریم‌شکنی می‌کنم و مواد مخدر تولید می‌کنم. چرا؟ چون من وابستگی دارم. من وابسته به سرم، وابسته به بچم هستم، وابسته به ایکس و ایگر و زد هستم. این‌ها زمینه‌ساز گناه ما می‌شوند که ما از تعادل خارج بشیم. پس امام این وابستگی را ندارد. آزاد است، آزاد است، آزاد است و فقط در این عالم به خدا وابسته است. و چون به خدا وابسته است و خدا یک محبوب بزرگ برای او هست، کاری نمی‌کند که خدا از او رنجیده بشود. پس او گناه نمی‌کند. خب، عدم گناه یک، عدم اشتباه دو، در کنار هم وقتی این‌ها قرار بگیرن، یه محصولی می‌ده به نام عصمت. بله. لذا ما امام را معصوم می‌دانیم.
خب، امام که اشتباه نمی‌کند، پس علم امام علم وُجُهی است، علم اکتسابی نیست. علم دو نوعه: یه دفعه هست. می‌گیم فلانی عالم است، یعنی تا این لحظه عالم است، چیزهایی را می‌داند ولی شاید در آینده چیزهایی دیگه باشه که نمی‌دونه، الان بعداً خواهد فهمید. اما علم امام این نیست. علم امام آن‌چه که در گذشته بوده، آن‌چه که در حال هست و آن‌چه که در آینده پدید خواهد آمد را در آن واحد می‌داند. پس این نشان می‌دهد که یک اراده‌ی دیگری بالا سر علم امام هست و اون اراده الهیه. خداوند این علم را، علم اول و آخر را، در سینه مبارک امام ریخته و امام با این اشرافی که خدا بخشیده، در ارتباط با هدایت بندگان و مدیریت جامعه می‌آید. چه کار می‌کند؟ موزگیری می‌کند. لذا علم امام برای ما مهمه. این علم طوریست که در بعضی از روایات ما داریم که امام پیش‌بینی می‌کنند. طرف اومده پیش امام می‌گه: آقا من یک کفن لازم دارم. می‌گن: نه، نیاز نداری. تو هشت سالته که شد، موقع مرگت، یه هفته قبل، یک ماه قبل، این برای تو ان‌شاءالله تحویل میشه. طرف حساب می‌کنه: هشت سالگی من، صدای پای ملک‌المرگ رو دارم می‌شنوم. که اینجاست که امام برای اون کفنی آمده. بگم پس اون امام اشراف داره به حال بندگان، اشراف به هستی داره. و این اشراف مقدمه‌ایه که امام می‌تواند بین انسان‌ها و کل هستی یک رابطه معنادار برقرار کنه. اینجاست که حسنیم و بشیم.
خالا من می‌خوام یه نتیجه بگیرم. ببینیم ما اگه زندگی من رو در اختیار امام قرار بدیم، بگیم مدیریت این زندگی با شما. یه آیه در قرآن داریم که ما مدیریت خود من رو در اختیار خدا قرار بدیم: «فَوَّضْتُ أَمْرَهُ إِلَى اللَّهِ». می‌گه: خدایم، من با اختیاری که دارم، با اراده‌ای که دارم، آگاهانه، آگاهانه خودم رو در اختیار شما قرار میدم. ای خدایی بزرگ، تو من رو چی کن؟ مدیریت کن. خیلی خوب. خدا هم با اشرافی که داره او رو مدیریت می‌کنه. خب امام چیه؟ امام مظهر اسماء الهی هست، تجلی خدا روی زمین هست. وقتی ما زندگی من رو با رضایت امام معصوم تعریف بکنیم و مدیریت بکنیم و بگیم سکاندار کشتی زندگی من تو باش، اینجاست که امام وارد صحنه میشه. و با علمی که داره و احاطه‌ای که به نظام شخصیتی ما داره و خرد و کلان شخصیت ما، ضعف‌ها و قوت‌های ما رو اشرافش داره، می‌آید زندگی ما رو طوری تنظیم می‌کنه و مدیریت می‌کنه که ما اولاً به لذت پایدار برسیم و ثانیاً به آرامش پایدار. و این لازمش اینه که ما تسلیم امام بشیم. زندگی من رو در همه ابعاد سیاسی، اجتماعی، اقتصادی با منویات امام و رضایت امام و سیره عملی اهل‌بیت (ع) هماهنگ بکنیم. که این می‌تونه مقدمه رشد و بالندگی و فلاح و رستگاری ما باشه.
دوستان گرامی، ما پویشی هم داریم در برنامه تا جمعه ظهور که پویش مهدی هست. شما گرامیان یا مهدی رو به سی‌زار پانصد و پنجا و سه می‌فرستید، به نیت سلامتی و ظهور ولی نعمتمون مهدی. میام مهدی، میام. خیلی ممنون از شما. شرمنده بزرگوار و قدیمی، آقای خوب‌مگاهی. شما رو فراموش می‌کنم ولی شما مهربان‌تر از آنی که ما را فراموش کنید. ما را به خاطر این گناهان و فراموش‌کاری بودن من به بخشش. خانم ناجی از تهران برای ما این پیامک رو فرستادن. مهدی میام، مهدی میام. این شعری که می‌تونم در وقت حال خودم هستم که حالا غافل شدم از امام زمان و به دنبال هدف‌های هیچ و پوچ دارم و فرمایه عمرم را به باد دادم، عمری یه اغیار دارم و به مخفت نرسیدم. فرمایه زکفت دادم و تجارت ننمودم، زود حسرت و اندوه، متاعی نخریدم. من تشمیمه، من در زب دریا متحیر، آبی به جز از خون دل خود نچشیدم. مهدی میام، مهدی میام، مهدی میام، مهدی میام. به سی‌زار پانصد و پنج و سه.
سرکار خانم تایره اسدی از همدان پیامک فرستاده با نوشتن: «تو را به جان مادرت زهرا نگاه هم کن». مهدی میام، مهدی میام، مهدی میام، مهدی. لحظه‌ها میشه موریم بحر ظهورت، مهدی تا بیایی همگی حلقه زنیم دور، بجودت همه سرباز موتی تو شویم. یا مهدی تا که آلم شبد از عدل و صداقت لبریز، همه جا یاد خدا مهر و طوفت سرریز. ان‌شاءالله. اللهم اجل و لیکل فرد سفات گذارم. خدا نگهدارتون. مهدی میام، مهدی میام.
ما پرسیدیم که اگه قرار باشه در یک جمعه کتا درددل کنید با امام زمان (عج)، اون جمعه رو یا پیامک کنید یا از طریق سی‌ساله سی‌سد و بیست و نه ده پانصد و پنجا و یک بفرمایید. لیلا روجی نوشتن: «دل ما میتبد برای دیدن و زیارت کردن شما آقا جان». بعد از ابو زیداباد، غلام رزا هاشمیا نوشتن: «حیف از تو که گل باشی و من خار تو باشم، بگذار که از دور گرفتار تو باشم». مهدی میام، مهدی میام.
امریم نشستم به راحت چون گدا، بیا آقا سری بزن به من بینبا، بیا هج مردم قضان زده از جور روزگاه، تون برگ مندم زد رختان جدا بیا. بعد از خدا مرجع و معبای من توی رحمت نماز آوگ فلک با صفا بیا. لایق نبود اگرچه حسینی، در این میان از بحر حرمت شهدا کربلا بیا. و تشکر تید محمد حسینی از همه، از همه دا. مهدی میام، مهدی میام، مهدی میام.
خوب، خیلی ممنون از همه شما شنوندگان گرامی. تا جمعه ظهور، چه اون عزیزانی که از طریق 329-1551 تماس می‌گیرن و صدای گرمشون به برنامه می‌رسونن، چه اون عزیزانی که از طریق 3553 برای ما پیامک می‌فرستن. ان‌شاءالله که برنامه رو تا این لحظه پسندیدید.
جناب اجتر، سلام و علیکم. استاد کفیل پشت خط تلفون هستن. سلام خدمت شما جناب استاد کفیل، خیلی خوش آمدید. سلام و رحمت الله. منم سلام عرض رو کنم خدمت همه شنوندگان عزیز و بزرگوار. زنده باشین. ان‌شاءالله که جمعه خوبی باشی باشیم و بتونیم زمین اصطاد ظهور، حضور از شما بزرگوارید. خیلی ممنون از روت و محبت‌تون. بازم حضرت حالی توضیح زیبای شما در مورد یکی از آیات مهدوی ممنونم. بله بله درسته. ای ممنی که عمل سال هنجام میگهی، امید به آینده بشه باش، با امید زندگی کن، آینده از آن تو. این خیلی مهمه. اصف جریانم این بود. شکر که آمدید. که پیانبر گفت: یا رسول الله، همش جنگ، همش بدبختی، همش گرفتاری. مکه گرفتاری، مدینه گرفتاری. شروع کرد. عزیز ملات گفتن آیه نازد شد. پیانبر بهش امید دادن. جمعه ای که بزرگ رفتا برزون خودمونم میگن یه مقداری معیوست میشن، ناامید میشن، گل من میشن. اما ما امید به آینده باید بکنیم. بکنیم خدا میده. ایمان بکنیم، عمل سال هنجام بده و یه تخلصن نهان فرعر حکومت کل زمین از آن مهمه میشه. یعنی اگر الان امریکا و اسرائیل و اروپا به تعدیلی تطمیندیر دنیا میشن، یه موقعی مؤمنین تطمیندیر کل آلم میشن. خدا میده در کل زمین اینها رو حاکم میکنن. با چه دینی؟ «وَلَيُمَكِّنَنّ لَهُمْ دِينَهُمْ الَّذِي ارْتَضَاهُمْ». نمیگه دین اسلام، ارتضا میگه. کنار وزیر توش قرار بدیم. دین در حکومت امیر المؤمنین دینیست که توام با ولایت امیر المؤمنینه. دین در حکومت امام اصر دینیست که توام با ولایت امیر المؤمنینه. فرد حکومت جهانیه، حکومت اطلام یا به تحریر این دینش تشیعه، مذهب تشیعه مهدره و نجته بعد. یا بدلن نهوم منبعد خوفه. امنا قبل از ظهور یه ترسی هست، یه نگرانی هست. این خوف تبدیل به امنیت میشه. یعنی اگه ما قبل از ظهور بر جان مواند میترسیم، بر دینمون نگرانیم، بعد از ظهور تمامش امنیته. و نتیجه یعبادون انیرایشتکون اویشتیه. در ظهور زرده شریک خفی و زدی وجود نداره. خدا به خاطر خودش فردش میشه. نتیجه آیه: امید به آینده داشته باشیم، برا ظهور بسترسازی کنیم که حکومت جهانی حضرت ان‌شاءالله در آلم مستقبلی کنیم.
بله، بسیار عالی. خیلی ممنون جز شما جانب حجت الاسلام برمسلمین، استاد کفیل بزرگوار. امروزم به ما مطالب زیبایی آده. دید موفق باشید ان‌شاءالله. شما رو به خدای بزرگ و مهربان میسپنیم. سلامت باشید، موفق باشید.
موسیقی.
چه غم دیوار امت را که دارد، چون تو پشتی‌بانی.
چه باک از موج بهرون را که باشد، نور کشید کشتی‌بانی.
این نوح امام زمان است، امام زمان است.
گرچه داغ دوست این مرحم است، گرچه داغ دوست این مرحم است، گرچه داغ دوست این مرحم است.
باز هم محتاج درمان تو این، باز هم محتاج درمان تو این.
البته در ریا توفان دارد، سختی دارد، مشکلات دارد، گاهی حراس‌های بزرگ دارد. اما وقتی کشتی‌بان بنده برگزیده خداست، معصوم است، اون وقتی بیمی نیستید. اون وقتی بیمی نیستید. اون وقتی بیمی نیستید. اون وقتی بیمی نیستید. اون وقتی بیمی نیستید. از این کارشناسی، از این کارشناسی، از یک اتراقان بیشتری برخوردار هست.
خب حالا که این طور هست، ما باید از امام تو مطن زندگی خودمون به حل ببریم. با توجه به فرمایشات دو استاد بزرگوار، جناب آقای کفیل و استاد جعفری، من می‌خوام نتیجه بگیرم که اولاً امام زنده است و حضور دارد. ثانیاً امید داریم که حاکم اصلی در نظام زندگی آینده جهان امام است. پس ما اگر تر این مسیر زندگی خودمون رو مدیریت کنیم، مسیر عوض و بیهودهی نخواهد بود. ما در مسیر داریم حرکت میکنیم که بهش میگیم مسیر واقعی بینانه. خب در این مسیر ما چکا کنیم؟ ما به یک فردی تکیه میکنیم که در بدر دنبال مراقبت از ماست. ببینی این جمعه مال امامه. «انا غیر محملین لمرقاتکم ولال ناسین زکرکم». ما شما رو فراموش نمی‌کنیم، ما مدان مراعات حال شما رو میکنیم، مراقبت از ما میکنن. این مراقبت خیلی مهمه که از فردی که تابعیشون هست، این مراقبت به صورت جدی و فعال پدید بیاد. خب اگر امام اینگونه است، پس ما باید تکیه کنیم به امامی که آلم است، حکیم است، خبیر است، بسیر است و یک کارشناس قدری است که میتواند سکاندار کشتی ما باشد.
این جمعه‌ای که از رحبر معظم انقلاب الان پخ شد، واقعا ناخدای کشتی ما اگر امام باشد، ما در دریای پرتلاتوم زندگیه به هیچ عنوان نامید نمیشیم. یقین داریم که هر فتنه ای در زندگی ما سبز بشه، با مدیریت امام و با تأثیه به امام میتونه این فتن مدیریت بشه و ما به ساحل امن برسیم. لذا من از همه شنواندگان عزیز این برنامه تقاضای آجزانه دارم که روی مفهوم انتظار و برخورد سالم با امام زمان، به این نیست که من فقط دعا بخونم و برم جمکران و بلگردم. به این است که من باور بکنم این زندگی من در همه ارساهای سیاسی، اجتماعی، اقتصادی، حتی زیست مویده ای، اگر بخواد به یک فرجام خوبی برسه، یک سکاندار ویجه لازم داره، یک مدیر قابل نیاز داره. اون مدیر قایب از نظر هست ولی با چشمان باز زندگی ما رو نظارگره. و چون نظارگره، امیق هست. ما اگر زندگی من رو باور بکنیم، در مرآ و منظر او هست و در حضور او هست. دیگه خودمون رو کنترول میکنیم، درست برخورد میکنیم. زن و شوهر سر چیزهای پوچی دعوانه میکننه. تو بازار برخورد سالم با مشتری داریم. مشتری سر مقازدار کاسب و کاسب سر مشتری رو چیه؟ کلاه نمیگذاره و نابسامانی ایجاد نمیگنه. پس ما اگر یه زندگی شیرین با ترابت توعم، با آرامش پایدار و بلاخره لذت دل نشین دنبالش هستیم، باید بدانیم این زندگی در کنار خانه احل بیت معنا پیدا میکنه. حالا که این معنا رو ما میتونیم در کنار خانه احل بیت پیدا کنیم، امام وارس این خانه هست. بله، چون وارس این خانه هست، تمامی زیبایی هایی که در سنت های گناگون ظهور پیدا کرده، به وسط احل بیت ما همه رو میتونیم در وجود نازنین امام ببینیم و با این پوتانسیل گسترده در خدمت امام زندگی خودمون رو مدیرید. ساعت 22 و امیدواریم که باز هم بپسندید. هر جایی که هستید این دعا رو فراموش نمی‌کنیم. در مسیر زندگی که اللهم اجل ولی یکل فرج. تا توفیق دوباره، خدا نگهدار.
کجایی بحارم، کجایی نگارم، نگارم. زهر کس که دیدم، سراغتیم، سراغتیم، سراغت گرفتم، سراغت گرف