وان که بیرون کند است جان و دلم دست کجاست؟
وان که بی‌باده کند جان مرا مست کجاست؟
وان که بیرون کند است جان و دلم دست کجاست؟
وان که سوگند خورم جاز به سر او نخورم
وان که سوگند من را توبه‌ام نشکست کجاست؟
وان که بی‌باده کند جان مرا مست کجاست؟
وان که بیرون کند جان و دلم دست کجاست؟
همراهان گرامی، آقایان و خانم‌های محترم، در ادامه‌ی برنامه‌ها برای شما «بر بال سخن» را آماده کردیم. صحبت‌های حجت‌الاسلام والمسلمین مدنی بجستانی با موضوع «تغییر نگرش به ازدواج، باعث رفع بحران در خانواده می‌شود». امیدوارم فرصت داشته باشید به مدت سی دقیقه «بر بال سخن» را بشنوید. آنچه روی این پنج رکم استوار است، «بر بال سخن» است.
و صلی و سلم علی جمیع الانبیاء و المرسلین، لاسیما خاتم النبیین، ابوالقاسم المصطفی محمد و علی اهل بیته الطیبین الطاهرین المعصومین المظلومین، و لعنت الله علی اعدائهم اجمعین.
و انکه حول ایام آمن کم و صالحین من عباد کم و امائ کم این یکونو فقرائه یقنهم الله من فضله. خدای متعال توفیق بهترین بهره‌برداری از این جلسات را به بهترین وجه به همهی ما گوینده و شنونده باشد. و او به مرحمت فرماید به برکت صلوات بر محمد و آل محمد.
ما یک جهان بزرگ و دنیای عظیمی داریم، خود بحران‌هایی داریم و مباحثیم، اما یک جهان کوچک، یک کشور کوچک هم داریم که همهی ما آن را داریم. آن کشور کوچک ما، آن جهان کوچک ما، خانه‌ی ماست، خانواده‌ی ماست. خانواده‌ی ما که کانون همهی مسائل اجتماعی است، یک بحران‌هایی دارد، آسیب‌هایی دارد، مشکلاتی دارد که باید به آنها بپردازیم. و غفلت از مسائل خانواده مصیبت‌های فراوانی دارد. شاید تعجب بفرمایید که با یک نگاهی، بعضی از محققین قرآن‌پژوه بررسی کردند که از شش هزار و شصت آیه‌ی قرآن، چهارصد آیه‌ی قرآن مربوط به بحث خانواده و احکام خانواده است. خیلی زیاد است؛ چهارصد آیه‌ی قرآنی مربوط به مباحث خانواده است. این نشان می‌دهد که مسئله‌ی خانواده جایگاهش و تأثیرش چه قدر گسترده است.
تعبیرات را هم نگاه کنید. شما وقتی که می‌خواهید از بزرگان دین‌مان یاد کنید، قرآن می‌خواهد یاد کند: «یوریدالله لیوظهبه عن کمالرجسه اهلالبیت». این خاندان، خاندان طهارت است. آن طرف دیگر هم وقتی که می‌خواهد بگیرد: «تبت یدا ابیلهب و تبت»، می‌آید و «امرأته هم مالت الهتب». این خاندان، خاندان کثیفی هستند. یعنی ملاک را، تعریف را، واژه‌ها را با حساب انتخاب کردند. خانواده این خانواده است که می‌تواند اجتماع را اصلاح کند، می‌تواند اجتماع را فاسد کند.
به تعبیر دیگری، برادران عزیز و خواهران محترم، ما سر نخ مشکلات را نباید گم کنیم و گم کردیم. اگر اهمیتی که باید برای خانواده قائل می‌شدیم و برای اصلاح خانواده قائل می‌شدیم و تلاش می‌کردیم و نمی‌رفتیم توی حوزه‌ها و میدان‌های دیگر، شاید خیلی از مشکلات اجتماعی ما حل می‌شد. شما اگر یک درصدی را ببینید، مثلا به عنوان یک ابزار تبلیغی؛ شما فیلم‌ها را اگر وصد کنید، فیلم‌های ساخته شده چند درصدش به مسئله‌ی خانواده پرداختند؟ به مشکلات خانواده پرداختند؟ راهکارهای خانواده دادند؟ این به عنوان یک شاخص، اون‌وقت روشن می‌شود که ما به چقدر غفلت داریم. این غفلت مال کشور ما هم نیست، مال دنیا است. سال هزار و نهصد و نود و چهار، سازمان ملل سال را به عنوان سال خانواده اعلام کرد. برای اینکه اطلاعاتی که از مجموعه‌ی دنیا می‌آمد، می‌دیدند ریشه بسیاری از مشکلات جامعه‌ی بشری خانواده است.
مولوی داستانی را در ضمن صحبت‌هایش بیان می‌کند که شاید شاهد مثالی برای حرف ما باشد. می‌گوید بند خدایی در جمع رفقای خودش شکایت می‌کرد، می‌گفت: «خانه‌ی ما پر از پشه و مگسه، نمی‌دانیم چه کار کنیم.» هر کسی یک راه حلی بر آن گفت. یک کسی گفت: «مثلا آقا، سم فلان بگیر و همه جا سم پاشی کن.» گفت: «آه، سم پاشی کردم.» گفت: «خوب، مگس و پشه‌ها از بین نرفتند.» گفت: «نه، ارپه از بین نرفت.» دیگری گفت: «آه، مثلا فرض کن که فلان گیاه را بخر، زهره اگر یک دو ته تا گلدون داشته باشی، این پشه‌ها و مگس‌ها فرار می‌کنند.» گفت: «اتفاقا از آن‌ها هم گرفتم، آوردم، ولی درست نشده.» «آه، فلان کن، بهمان کن.» هر چی گفتند، او من انجام دادم. یک کسی گفت: «آقا، بیا بریم خانه ببینیم چه خبره که این مشکل اینجوری تو می‌گی سمپاشی کردم، فلان کردم، بهمان کردم.» می‌گه رفت خانه‌اش؟ دید بله، این همه‌ی کارها را انجام داده، اما توی صحنه خانه یک چاهی است. آب فاضل، آب و همه می‌رود آن شاه، ولی سرش باز است. گفتند: «ای خدا، تو این را فکرش بکن. تو هزار تا مگس و پشه، ده هزار تا مگس و پشه را با سم می‌کشی، اما این شاه هزار تا، هزار تا، میلیون میلیون دارد تولید می‌کند. این را سرش ببند.»
گاهی ما سراغ معلول‌ها می‌رویم، اما آن چاه فراموش شده، توجه نشده. آن جایی که باید درمان بشود، درمان نشده. آن جایی که باید رسیدگی بشود، رسیدگی نشده یا آنچنان که باید، رسیدگی نشده. خب، عوارضش را ما می‌بینیم، آثارش را ما می‌بینیم، آسیب‌ها را می‌بینیم، گلمندیم. اما دقت نداریم که آن چاهی که پشت تولید می‌کند و مگس تولید می‌کند، آن را سرش ببندیم.
جای مزاح نیست، اما گاهی بعضی از مزاح‌ها توی ذهنتان می‌مانند، حرف را جا می‌اندازد. می‌گوید: «یک وقتی شیطان با یک بند خدایی مسابقه گذاشت. گوید ببینم تو بیشتر خراب‌کاری می‌کند یا من. اون آقا خیلی مدعی بود، به شیطان گفت: من من بیشتر بلدم. گفت: چه کار می‌کنی؟ گفت: او همون پردا بریم، وارد فرانچهار بشیم.» شیطان و این آدم وارد آن شهر شدند. این آدم شروع کرد، رفت پیش این، یه حرفی زد، پیش اون، یه حرفی زد. این دو تا قبیله را به هم انداخت، دعوا درست کرد. این یکی از آن قبیله را کشت، اون از این قبیله را کشتند. این خانهی او را آتیش زد، اون خانهی او را آتیش زد. غروب که بیرون آمدند، این شیطان و این آدم از این شهر بیرون آمدند. توی شهر ده‌ها نفر کشته شده بودند، خانه‌ها داشت می‌سوخت. همش هم بخاطر اینکه این آدمه تفرقه انداخته بود و اختلاف درست کرده بود، دعوا درست کرده بود. به شیطان گفت: «هوب چی؟ پیروز شد من بیشتر خراب گرفت کردم یا تو؟» شیطان گفت: «من.» گفت: «چطور؟ این همه خانه‌ها که می‌سوزد، من آتیشش زدم. این همه آدم که کشته شده، من.» شیطان گفت: «من یک زن و مردی را از حرام به هم رساندم. من یک بچه مثل تو درست کردم که یک عمر از این آتیش‌ها خواهد شد.»
دقت کردی چی شد؟ گفت: «تو آمدی و شهر را به آتیش کشیده، اما من یک زن و مرد حرام را به هم رساندم. یک بچه متولد خواهد شد از اینا که مثل تو، هر روز یک شهری را به آتیش بکشد. من خرابکاریم بیشتر است.»
خانواده این‌جوری است. یک خانواده سالم برکارد. «مکاتی که دارد. یا رسولالله، ما به تو کوسر دادیم. این کوسر هی خیر تولید می‌کند، الی یوم القیامه، تا آن روزی که پرچم بگیرد در دستش. عضو این خانواده و فرزند این خانواده بگیر، عنا بقیت الله المنتقم.»
من این را گاهی می‌گویم در توضیح فرمایش امام حسین. اینکه امام حسین می‌فرماید: «این زنازاده، پسر زنازاده من و مجبور کرده بین ذلت و کشته شدن.» حضرت نمی‌خواهد فحش بدهد، منزه است ابا عبدالله از فحش دادن. این دارا اشاره می‌کند، یعنی آن کسی که حسین کش می‌شود، آن کسی که حسین ابن علی را به این مقتل می‌رساند، این باید خانواده‌اش این باشد. این خانواده‌ی فاسد است که عبیدالله ابن زیاد درست می‌کند.
اینجا شواهد فراوانی هست. یزید سؤال کرده است. از عزیز زین‌العابدین نقل شده که آقا، طرق اطرافیان من و موساچی جریان مفصلی حضرت فرمود. طبق نقل فرمود: «اطرافیان تو همه خانواده‌های فاسد داشتند. محترمانش همین است. اطرافیان فرعون از لحاظ خانوادگی فاسد نبودند.» این را حالا سربسته گفتم، اگذاره بدهید عرض کنم. حضرت امام زین‌العابدین و اسراره که آورده‌ان، یزید مشورت کرد، گفت: «من با اینها چه کنم؟» آن حلقه مشورتی بزرگان حکومت شام که دور یزید بودند، همشان گفتند: «همشان را بکشند.» همشان گفتند: «از اینها کسی را باقی نگذرد، همشان را بکشند.» حضرت زین‌العابدین علیه‌السلام طبق این نقل فرمود، را کرد به یزید فرمود: «یزید، چرا وقتی که فرعون مشورت کرد با اطرافیانش، گفت: موسی و حارون را چه کنم؟ آنها گفتند: سحره را جمع کن، با اش مسابقه بدهند. نگفتند: بکش. اما تو که مشورت کردی، اطرافیان تو گفتند: همشان را بکش. می‌دانی سرش چیه؟» یزید پرسید از خود امام زین‌العابدین: «آقا، سرش چیه؟» فرمود: «اطرافیان فرعون حلال‌زاده بودند، اطرافیان تو همه حرام‌زاده‌اند.»
این یک نکته‌ی ارز کردم تربیتی دارد. یعنی خانواده‌ی فاسد، حالا یک بحثش ناپاک دامنی است، یک بحث آیت دیگر و فراوانی هم دارد. منبع تولید فساد می‌شود، منبع تولید گناه می‌شود. تا می‌گوییم خانواده‌ی فاسد، به ذهن شریفتان نیاد فقط بحث حرام و گناه نه. خانواده گاهی اخلاقش فاسده، گاهی فساده. دامن و پاکدامنی دارد علیه. حالا این جایگاه خانواده است.
بنده آمدم بررسی کردم با استفاده‌ی از خیلی نهادهای بین‌المللی، مثلا چنین نهادهای ملی اینا، اطلاعاتشان، آمارشان، داده‌هایشان را به صورت منظم منتشر می‌کنند. مثلا مرکز همکاری و توسعه‌ی سازمان ملل، یا سازمان هماهنگی امور خانواده‌ی بین‌الملل، یا در کشور خودمان ستاد ملی جمعیت، یا مرکز امور خانواده. اینها من وقتی که دعوت شدم به این مجلس معظم، تمام این چیزها در حد توانم بررسی کردم. بیست و پنج بحران برای خانواده از مجموع این اطلاعات به دست آوردم. تصمیم گرفتم اگر خدا توفیق بده، در این جلسه ده بحران خانواده مطرح کنم. بیست و پنج بحران را آنها بر اساس آمار و اطلاعات، داده‌های جهانی و کشوری مطرح کردند. ما ده تا از این بحران‌ها را عرض کنیم و راهکار قرآن و روایات و اهل بیت در رابطه‌ی با آن را به اندازه‌ی فرصت مجلس تقدیم محضرتان کنیم. انشاالله زمینه‌ی عمل برای همه‌ی ما باشد به برکت صلوات بر محمد و آل محمد.
اولین بحران، بحث کاهش تشکیل خانواده است. امروز مخصوص ما نیست. در دنیا یک روند شدید کاهش تشکیل خانواده است. برای تشکیل خانواده، برای ازدواج، جوان‌ها رغبت نشان نمی‌دهند. ازدواج، تعداد مجردین قطعی که دیگر امید ازدواجشان نیست، در دختر و پسر، یک آمار وحشتناکی است. حالا بعضش را ارز کنم. از آن طرف، آن‌هایم که ازدواج می‌کنند، تاجی‌هایی که می‌توانند تأخیر می‌اندازند، سن ازدواج بالا رفته است. از طرف سوم، آن‌هایی که ازدواج می‌کنند، حاضر به بچه‌ها آوردن نیستند. خب، حالا این اصل مسئله، من گمان می‌کنم در اصل مسئله همه‌ی شما با من موافقید. یعنی همه‌تان می‌دانید تو خانه‌های خودتانم سراغ دارید. هم ازدواج‌ها کم شده، هم سن ازدواج‌ها بالا رفته، هم آن‌هایی که ازدواج می‌کنند، حاضر به بچه‌دار شدن یکی، دو تا، پنج تا، چهارتا نیستند.
اثر این چه خواهد بود؟ این آثارشان من می‌خواستم ارز کنم. چون فرصت نیست، می‌گذرم ازش. فقط همین اشاره‌ای که کردم، کافیه. آثار جمعیتی‌اش، آثار سیاسی‌اش، آثار امنیتی‌اش، آثار فرهنگیش. خب، چرا این مصیبت به وجود آمده؟ اینجا بحث اصلی من است. همین بحث را من کوتاه ارز می‌کنم و بعدا راهکاری که هست را دعاتم کنم. چرا این وضعیت به وجود آمده؟ دو علت دارد. یک بخش، بخش عوامل اقتصادی است، یک بخش، بخش عوامل فرهنگی است. آه می‌خواهد ازدواج کند، خانه ندارد، و بله نداشتن خانه مشکلی است. آه بیکار است، بیکاری مصیبت مهم است، از مهم‌ترین مصیبت‌های ما است. آه وضعیت درآمدها، اینها را من می‌دانم. و مهمم هست و وظیفه هم داریم، هم ما، هم حکومت و جامعه و دولت در این جهت وظیفه داریم. ولی من وارد این بحث نمی‌شوم. به دلیل اینکه مخاطب ما شمایی الان، مسئولین کشور که پای صحبت ما نیستند که ما با آن‌ها صحبت کنیم. من بخش فرهنگی شما خواهم ارز کنم. آن بخش مهمی، عوامل مهم ازدواج نکردن و این مسائل، یک بخش فرهنگی. برادران، خواهران، این بخش مهم را دقت کنید. الان تو ذهن بیشتر مسائل اقتصادی است، اما الان که من بگویم، شما تصدیق می‌کنید. ما خیلی الان در دنیا کشورهای مرفهی داریم. آنها هم نرخ ازدواج پایین است. الان کشورهای اسکandinavی، اینا باید که مرفه‌ترینند، ولی نرخ ازدواج دارند آنها منفی دارد می‌شود. و منفی شد بعضی‌ها. نه، فقط بحث فقر و گرفتاری و این‌ها نیست. توی خود ایران ما، خانواده‌های مرفه را ببینید. ببینید بچه‌هایشان به موقع ازدواج می‌کنند، ازدواج می‌کنند، بچه می‌آورند. من از این نمونه‌ها فراوان دیدم، قطعاً شما هم دیدید. می‌خواهم بگوییم سرمان را زیر برف نکنیم، بگوییم فقط مشکل اقتصادی است. آن طرفش هم، مسئولین هم سرشان زیر برف نکنند، فکر کنند همش فرهنگی است. نه، هم مسائل اقتصادی از سرجای خودش باید رسیدگی می‌شود، هم مسائل فرهنگی.
اما برادران عزیز، خواهران محترم، جوان‌ها، یک بخش مهمش تغییر نگرش ما به ازدواج بود. ازدواج است. ازدواج از یک مسئله اجتماعی تبدیل شده به یک مسئله فردی. از یک مسئله ارزشی تبدیل شده به یک مسئله تمایلاتی. من این توضیح کوتاهی بدهم. آقا جامعه سابق، هر کسی خودش را موظف می‌دانست به عنوان یک وظیفه اجتماعی. بابای من این کاره بوده. من را باید این کار را ادامه بدهم. من هم باید جایگزین خودم را بیارم. این یک ارزش بود. قرآن هم اشاره می‌کند: «رب به لا تذرنی فردا و انت خیرالوارثین». حضرت زکریا می‌گوید: «به من وارث بده.» آدم بی‌وارث، آدم اجاکور بد بود، مصیبت بود، گرفتاری بود. این مسئله‌ای که به صورت یک بار رو دوش آدم احساس می‌کرد، هر آدمی احساس می‌کرد من باید ازدواج کنم و در نسل بعدی سهیم باشم. این را تبدیل کرد دست تبلیغات دنیا به یک مسئله‌ی فردی. می‌گوید: «من چکار دارم به جامعه؟ من خوشم. چه لزومی دارد خودم را گرفتار کنم؟» آقا تو در مقابل این کشور،