آنان از خود خبر ندارند. پارسایان بر درگاه تو به رست از آب چشم ایشان خلق جهان از آن رو در رهگذر ندارند. حجت‌الاسلام وحیدی در رهگذر ندارند.
بسم الله الرحمن الرحیم، الحمدلله رب العالمین و صلی الله علی محمد و آله الطاهرین. سلام علیکم و رحمة الله. دوستان عزیز و همراهان برنامه پارسایان، خدا به همگان توفیق دهد که اهل عمل به دستورات اهل‌بیت معصومین (علیهم صلوات الله) و آیات شریف قرآن باشیم. یکی از نکات مورد تأکید در دین اسلام این است که باید مراقب باشیم و به خاطر وابستگی فامیلی یا دوست و آشنایی، حق را زیر و پا نکنیم. حق، عدالت و اسلام، آنچه که وظیفه ماست، سر جای خود است. حالا که بچه من است، دوست من است یا آشنای من است، ما پارتی‌بازی نداریم. در این دنیا ببینید، قرآن کریم نقل می‌کند درباره جناب نوح (سلام الله علیه) و رفتار او با فرزندش. یک وقت نوح می‌گوید: «خدایا، بچه من هم که از خاندان من است، دارد غرق می‌شود، دارد از بین می‌رود.» خداوند متعال در پاسخ می‌فرماید: «قال یا نوح انه لیس من اهلک انه عمل غیر صالح فلا تسألن ما لیس لک به علم ان هو عتو و انک من الجاهلین». یعنی این فرزند که با تو همراه نیست و از راه بیرون شده، دیگر اهل تو نیست؛ کردار ناشایست دارد. تو چیزی که علم نداری از من نخواه. ما پارتی‌بازی در دین نداریم. حالا فرزند من است، این عزیز من است، این فامیل من است، این نزدیک من است؛ به خاطر اینکه به من منتسب است، من کار او را راه بیندازم؟ نه. باید مراقب باشیم. در دستگاه‌های اداری و جاهای دیگر، ما حقی را خدای نکرده ناحق نکنیم به خاطر اینکه کسی به ما بستگی دارد، آشنایی دارد یا فامیلی دارد. خدا به همگان توفیق دهد اهل عمل باشیم، ان‌شاءالله.
موسیقی... خدا رحمت کند شهید بزرگوار آیت‌الله علی قدوسی (رحمت الله علیه) را. ایشان در تمام عمرش اهل مبارزه بود و در تمام عمرش پارتی‌بازی نکرده برای کسی. یکی از نزدیکان ایشان نقل می‌کند که تنها یک بار ایشان پارتی‌بازی کرد برای فرزندش و آن هم خیلی عجیب است. نقل می‌کنند که آزاده ایشان، شهید بزرگوار محمدحسن قدوسی (پسر شهید آیت‌الله علی قدوسی)، دو ماه در منطقه حضور داشت. پدر ایشان هم مخالفتی با حضور او در جبهه نداشت. حالا برگشته، دو مرتبه خبر عملیات را شنیده، سوار اتوبوس شده که برود. وقتی فهمیده بودند که بعد از دو ماه، دو مرتبه می‌خواهد برود به جنگ، با اینکه آمده و حالا نتوانسته پدر و مادر خودش را ببیند (چون آیت‌الله قدوسی و بستگانشان همه به دیدار مرحوم امام رفته بودند)، ایشان می‌آید ببیند پدر نیستند و از آن طرف اتوبوس دارد برای جنوب حرکت می‌کند که عملیات تازه‌ای هست. ایشان سوار اتوبوس می‌شود، مسئولین متوجه می‌شوند او را، به زور پیاده‌اش می‌کنند و می‌گویند: «نه، نمی‌شود، شما با ما بیایی، باید بروی مادرت را ببینی، مادرت را از دلتنگی در بیاوری. این چه آمدنی به لخر است؟» ایشان می‌گوید: «همراه با مادرش شده بود و مادر را دیده بود، ولی خیلی حسرت می‌خورد، خیلی قصه می‌خورد.» می‌گفت: «می‌دانم عملیات در پیش داریم و حالا من از عملیات جا می‌مانم.» آنقدر این حسرت و قصتش را بر زبان می‌آورد که مرحوم شهید قدوسی (رحمت الله) فرمودند: «دلت می‌خواهد به عملیات برسی؟ امشب می‌فرستم.» و پیگیری کردند. با پیگیری‌هایی که مرحوم شهید قدوسی کردند، آن شب محمدحسن با هواپیمای جنگی به همراه نیروهایی که از منطقه بودند، به طرف اهواز پرواز کرد و خودش را به عملیات نسل رساند و در همان عملیات، در روز شانزدهم دی‌ماه سال ۱۳۵۹، به همراه شهید بزرگوار حسین علم‌الهدی و یارانش در حویزه شهید شد. می‌گویند آیت‌الله قدوسی (رحمت الله علیه) تنها جایی که پارتی‌بازی کرده بود همین جا بود؛ آن‌که فرزندش برود در راه خدا جهاد کند و بعد به شهادت برسد. اما جای دیگری حقی را ناحق نکرد.
اجازه بدهید مثال دیگری نقب بزنم، زمینه دیگری دارد. آیت‌الله حسنی (رحمت الله علیه)، امام جمعه ارومیه بودند، در خاطراتشان درباره فرزند بزرگشان رشید نقب می‌زنند. رشید به گروه‌های منحرف ملحق شده بود. من خودم جایش را شناسایی کردم. در کمیته انقلاب تهران با آیت‌الله مهدی کنی تماس گرفتم و گفتم: «یک موردی هست، چند نفر مسلح، بفرستید.» ولی نگفتم پسرم جزو آن‌هاست. گفتم: «اگر مقاومت یا فرار کنند، بزنید، نگذارید فرار کنند. و اگر هم تسلیم شدند که تسخیر کنید، به کمیته تحویل بدید.» آن‌ها رفتند و تحویل دادند. بعد نقل می‌کند که رشید را برای بازجویی و محاکمه به تبریز انتقال دادند، چون محل فعالیتش آذربایجان بود و در آن شهر محاکمه شد و به اعدام محکوم شد. بلافاصله هم حکم را اجرا کردند. خدا رحمت کند آیت‌الله حسنی را، رحمت و رضوان خدا بر این مرد پاک‌سرشت. ایشان کمد من در مورد انقلاب با هیچ شخصی، ولو پسرم باشد، شکی ندارم. با هیچ احدی در این مورد عقد و خوتی نبستم. هنوز هم اگر یکی از فرزندانم بر ضد انقلاب و رهبری خدای ناکرده فعالیت کند، همان کاری را خواهم کرد که با رشید کرده‌ام. این یعنی این آله بزرگوار، خودساخته در مسیر حق، اهل پارتی‌بازی نیست. فرزند من فاسد شده، باید به سزای اعمالش برسد.
خدا رحمت کند آیت‌الله محمدی گیلانی (رحمت الله علیه) را که باز ایشان دادستان کل کشور و رئیس دادگاه‌های انقلاب بودند. اما وقتی در خرداد سال ۱۳۶۰ دوتا از بچه‌های خودش را در جمع تعدادی از منافقین می‌بیند که آن‌ها دست به ترور مردم گشوده بودند و ۱۷ هزار نفر را بی‌گناه در این کشور کشته بودند، وقتی که بچه‌هایش محکوم به اعدام می‌شوند، هرگز کاری نمی‌کنند. می‌گویند: «باید این حکم الهی اجرا بشود.» با سلیمت می‌ماند. پاک‌کار انقلاب و اسلام و دفاع از حق. ما پارتی‌بازی نداریم. این‌جور پای حق می‌ایستند علما و این را از مکتب اهل‌بیت معصومین و انبیاء یاد گرفتند. خدا همگان را اهل عمل و اهل توجه قرار دهد. پارتی‌بازی نداریم در اسلام. پا روی حق گذاشتن به خاطر نزدیکانمان مردود است.
«از دل آسمان راستی که از آنجا سجدت کاستی / وزیشان ترا گر ودایت خبر کمش نوز / بدبوی و اندو مخبر کمش نوز»
امیدوارم که برنامه پارسایان را پسندیده باشید. نکاتی از سیره و رفتار علما مطرح شد با توضیحات حجت‌الاسلام وحیدی. باشید. این برنامه ساعت ۲۱ امشب تکرار خواهد شد، ان‌شاءالله. که تا این ساعت و این ثانیه‌ها، بخش سوم برنامه‌ها مورد توجه شما عزیزان قرار گرفته باشد.
برنامه «مشق راه» با موضوع اخلاق توحیدی. در این فرصت و در ادامه بخش سوم، برنامه‌های رادیو معارف تقدیم حضورتان می‌شود. ۲۵ دقیقه به اتفاق می‌شود. «دنیا راهی‌ست پرپیچ‌وخم که در آن از هر سو صدایی به گوش می‌رسد و آفریدگار اما تو را به راهی مستقیم می‌خواند.» ادامه دو مرحله دارد: یکی مرحله راه‌نمایی و نشاندن راه و یکی مرحله رهبری. یکی مرحله راه‌نمایی و نشاندن راه. تصمیم گرفتید که کنارمان باشید به مدت ۲۵ دقیقه برنامه «مشق راه» را بشنوید. امیدوارم که مطالب این برنامه هم مورد استفاده‌تان قرار بگیرد. با این امید با شما همراه می‌شویم. به برکت صلوات بر پیکر نور و رحمت حضرت محمد مصطفی (ص) و خاندان گرانقدر ایشان. اللهم صلی علی محمد و آل محمد و عجل فرجهم. اللهم صلی علی محمد و آل محمد و عجل فرجهم.
مهمان و کارشناس بزرگوارمان مثل همیشه آماده هستند که نکته‌های خودش را بفرمایند و البته پاسخگوی سؤالات شما باشند. جناب استاد فقیهی از به محترم حیطه علمی محسسه آموزشی و پژوهشی امام خمینی (رحمت الله علیه). جناب استاد، خدمت شما سلام عرض می‌کنم. روزتان به خیر باشد. خیلی خوش آمدید.
سلام علیکم. بنده هم خدمت شما، جناب آقای حسینی، همکاران و شنوندگان محترم عرض سلام دارم. سلامت باشید، ان‌شاءالله. و همین‌طور شما شنوندگان محترم هم لطفاً کنارمان باشید. اگر سؤال یا نکته‌ای درباره اخلاق توحیلی دارید، با شماره‌های ۳۲۹۱۰۵۵۱ و ۳۲۹۱۰۵۵۲ با پیش‌شماره ۰۲۵ به صورت تلفنی و یا با ۳۵۵۳ به صورت پیامکی در میان بگذارید.
خب، جناب استاد فقیهی عزیز، ما آماده‌ایم و مشتاقیم که از اخلاق توحیلی بیشتر بشنویم. بفرمایید.
خواهش می‌کنم. بسم الله الرحمن الرحیم، الحمدلله رب العالمین و صلی الله علی سیدنا و نبینا عبالقاسم محمد و علیه طیبین و طاهرین، لا سیما غلا بقیت الله فی عرضه.
ارز شد که در اخلاق توحیلی، اگر یک عنصری با خدا حاصل بشود، اگر کم‌کم و قدم به قدم به جایی برسد که بتواند خدا را با تمام وجود احساس کند که گویی از او تعبیر است، به رؤیت و دیدن می‌کنند. این اخلاق و قدم با خدا را با تمام وجود احساس کند. اگر کم‌کم و قدم با تمام وجود احساس کند... اینکه خدا رفتار انسان را اصلاح می‌کند. حال دعا و مناجات خوبی برای انسان حاصل می‌شود. برای اینکه بشود خدا را خوب احساس کرد و خوب دید، چند تا راه در برنامه‌های قبلی بیان شد. اول اینکه انسان بداند که خدا دارد او را می‌بیند. دوم اینکه همه عالم را ملک خدا ببیند و در نتیجه مالکش را ببیند. سوم اینکه انسان خودش و همه عالم را مخلوق خدا ببیند و در نتیجه خالق را ببیند. که این‌ها نیاز به تمرین و تکرار دارد. یک نکته چهارمی وجود دارد که این یک‌قدری دقیق‌تر است و امیدوارم که من بتوانم خوب بیان بکنم و شنوندگانم با دقت، ان‌شاءالله، ان‌شاءالله، ان‌شاءالله، شفت بکنند.
اصلاً خلقت خداوند چیست؟ اینکه خداوند خلق می‌کند. این را بزرگان ما دارند. فرموده‌اند: «همه این عالم مخلوق خداست.» یعنی فعل خداست. حالا فعل خداوندی که هست، نه به این معنا که ما خیال می‌کنیم خلقت این است که خداوند این عالم را یا یک انسان را خلق می‌کند، مثل یک کارخانه‌ای که یک ماشینی تولید می‌کند و می‌دهد بیرون، می‌رود و دیگر تمام می‌شود. اینطور نیست. خلقت فعل خداست به صورت پیوسته و دائم. چطور؟ مثال‌های خوبی زده‌اند بزرگان ما. یکی‌اش این است که می‌گویند: «این صدایی که مثلا خلق می‌شود، این صدا ایجاد می‌شود، دیگر بعد از آن می‌آید بیرون.» این صدایی که ایجاد می‌شود، اینطور نیست که ما خیال کنیم یک صدایی هست و من گوینده این صدا را ایجاد می‌کنم و دیگر تمام می‌شود. نه. این صدا فعل من است. یعنی تا من مشغول حرف زدن هستم، تا دارم این کار را انجام می‌دهم، این صدای من است. اگر یک لحظه من حرف نزنم، دهنم را ببندم، صدا قطع می‌شود. یعنی آنی هم که در خارج هست، اینطور نیست که صدا ایجاد بشود و تمام بشود. این پیوسته باید فعل من باشد تا آن پیوسته در خارج این صدا وجود داشته باشد.
این عالم و حالا به وجود خودم اگر نگاه بکنم، این وجود من دائم همین‌طور فعل خدا هست. اینکه می‌گذرد یا دائم الفاظ «بله، بله» این فضل خدا، این وجودی که خدا دارد به من می‌دهد، این فعل خدا هست و دائم هم هست. لحظه به لحظه. یک لحظه این فیض خدا قطع بشود، هستی نیاز نیست که خدا من را جایی را نابود بکند. مثل اینکه من لازم نیست صدای من را نابود بکنم. همین که دیگر حرف نزنم، دیگر صدا نیست.
حالا اگر من به این توجه بکنم که من ملک خدا، مخلوق خدا، اما مخلوق خدا یعنی فعل خدا. خدا دارد دائم... تو سوره‌های آخر قرآن دارد که «کل یوم هم خوافشون» یا «کل یوم هم فی شأن» یعنی هر روز، آن یوم یعنی هر لحظه، آن به آن، آن به آن. این فیض خدا، این لطف خدا، این آیت خدا دارد می‌آید. اگر یک لحظه، یک لحظه از من قطع بشود، هیچی. حالا نه از خودم قطع بشود، از یکی از اعضای من. یک لحظه فیض خدا از زبان من قطع بشود، زبانم بمیرد. یک لحظه فیض خدا از مغز من قطع بشود، دیدی؟ و خودم همه چیزی داشت می‌دهد. نیازم نیست آلزایمر بگیرد یا سکته بکند. ما داشتیم فرابان بزرگانمان را که سالم بودند، اما گاهی یک لحظه، چند روز هیچی یادشان نبود. یعنی یک لحظه اگر این فعل خدا، این لطف خدا از وجود من قطع بشود، هیچی نیست.
حالا اگر من خودم را بتوانم به این صورت ببینم، یک تعمق دقیق‌تری می‌خواهد. تو سوره یس، آیه ۱۰۵، این آیه خیلی از بزرگان روش بحث کرده‌اند: «فانظروا الی آثار الله فی السماوات و الأرض» یا «فانظروا الی انفسکم». به خودتون یک‌قدری نگاه بکنید. به خودتون یک‌قدری توجه بکنید. من به کجا بندم؟ کی من را گرفته؟ کی من را حفظم کرده؟ کی این وجود من را دائم دارد می‌دهد؟ یک لحظه اگر قطع بشود، هیچی نیست. «فانظروا الی انفسکم». که حالا این یک بحث خیلی پیشرفته و سخت است، بحث معرفت نفس. «من عرف نفسم، عرف ربه». که خودش را کسی آنجوری که هست دید. یعنی چطور دید؟ یعنی این‌طور دید که من خیال می‌کنم رو پایم ایستادم، من خیال می‌کنم به علم خودم تکیه کردم، من خیال می‌کنم به زور و بازوی خودم تکیه کردم. این‌ها دائم از طرف خدا دارد می‌آید. اگر این نوعی نکتره، حالا با خیلی طول و تفصیل آدم بهش توجه بکند، «فانظروا الی انفسکم»، به خودش توجه بکند، اصلاً غیر از خدا چیزی نمی‌بیند. همش خدا. مثل اینکه آدم به سخنان گوینده که گوش می‌دهد، فقط گوینده می‌بیند و حرف‌های او چیز دیگری نیست. این توجه که یک‌قدری دقت بیشتری می‌خواهد. اگر خدا لطف کند، شامل حال انسان بشود و اخ آدم، خدا را خیلی قشنگ ببیند، مجذوب خدا می‌شود. آن وقت می‌تواند با خداوند حرف بزند، آن سوی خدا بگیرد. ان‌شاءالله که خداوند نصیب و روزی همه‌ی ما بگرداند. ان‌شاءالله.
خیلی متشکرم. در مستطرقیه عزیز.
خب، دوستان و عزیزان، شرمنده، متشکرم از همراهیتون با برنامه خودتون «مشق راه». می‌دانم که منتظرید تا پاسخ بخشی از سؤالاتی که برای ما ارسال کردید را بشنوید. پس شما را بیشتر از این منتظر نمی‌گذارم. فاصله می‌گیریم، برمی‌گردیم و