ساعت بیست، اینجا قم است شبکه‌ی معارف صدای جمهوری اسلامی ایران. اسم اله رحمان الرحیم، سلام خداوند بر حضرت محمد مصطفی و خواندان پاکشان، سلام‌شنوندگان گرامی، شب شما بخیر. ضمن آرزوی قبولی تئاتر و عبادات شما، عزیزان، بنده‌آرش دارابی، نتفاق همکارانم مهم‌توانستند. حضرت آیت‌الله مکارم شیرازی بر گسترش تعاملات فرهنگی و دینه‌ی میان ایران و مسیحیان جهان تأکید کردند. ایشان در دیدار سفیر جمهوری اسلامی ایران در واتیکان با اشاره به سابقه‌ی تاریخی جنگ‌های صلیبی و آثار منفی آن بر روابط مسلمانان و مسیحیان خاطر نشان کردند. باید با ایجاد رفت و آمدهای فرهنگی زمینه‌ی شناخت متقابل را فراهم کرد. حضرت آیت‌الله مکارم شیرازی، افزایش تبادلات علمی و فرهنگی، سفر اندیشمندان و جوانان مسیحی به ایران و اعزام طلاب ایرانی به واتیکان را از جمهه‌راهکارهای مؤثر در تقویت گفتگوی ادیان دانستند. ایشان از دیدار رهبران ادیان به عنوان سرمایه‌ای ارزشمند برای تقویت همگیرایی یاد کردند و گفتند دیدار پاپ با حضرت آیت‌الله سیستانی اقدامی مهم در جهت نشان دادن نبود خصومت میان پیروان ادیان الهی است و باید بهره‌برداری رسانه‌ای از چنین دیدارهایی انجام شود. هزاران فلسطینی در نخستین شب ماه مبارک رمضان، نمازهای جماعت را در مسجدالاخصی اقامه کردند. رسانه‌ها اعلام کردند نمازگذاران علیرغم اقدامات سرکوب‌گرانه و محدودیت‌های مال شده از سوی اشغالگران سهیونیست، آین‌های عبادی ماه رمضان را در مسجدالاخصی برگزار کردند. پیش‌بینی می‌شود در طول ماه مبارک رمضان، شمار زیادی از نمازگذاران برای اقامه‌ی نماز به مسجدالاخصی مراجعه کنند. مردم غزه سومین ماه رمضان را پس از تخریب هشتاد درصدی این باریکه توسط رژیم سهیونیستی جشن گرفتند. آوارگان فلسطینی در نوار غزه با وجود شرایط دشوار در تلاشند تا سنت‌ها و آین‌های ماه مبارک رمضان را احیا کنند. شادی کودکان غزه از فرار رسیدن ماه رمضان. آنها همراه با بزرگ‌ترهایشان خرابه‌های غزه را جارو می‌کنند. این کودکان در رمضان امسال به شکلی متفاوت برای آذین‌بندی خیابان‌ها فانوس ساختند. بچه‌های محله با یک ایده‌ی ساده و سازگار با محیط زیست منطقه را تزئین کردند. آنها قوطی‌های نوشاور و جمع‌آوری و با آن‌ها تزئیناتی شبیه فانوس درست کردند. مانند ریهان حاضم، زن هنرمندی که می‌گوید... من عاشق سنه‌ی دستی هستم با بازیافت کارتون و چیستگی. فانوس‌هایی که دورابرمان در دست رس بود فانوس درست می‌کنم. من خونه و تمام اقبامم را از دست دادم اما تسلیم نشدم. فانوس‌هایی که ریهان با کارتون می‌سازد به بازار غزه می‌رسد تا به آنجا هم رنگ رمضان ببخشد. جایی که بوی شیرینی‌های مخصوص ماه رمضان در فضا پیچیده. ما در فلسطین خواهیم ماند، اولین رمضان بعد از جنگ را تجربه می‌کنیم. شیرین‌ترین شادی برای مردم فلسطین بعد از مقاومتشانه. هنرمندان فلسطینی هم دست به کار شدند و با قلمشان نمادهایی از رمضان و فلسطین را روی چادرهای آوارگان و آوار ساختمان‌های تخریب شده با بمب‌های سهیونیستی نقاشی می‌کنند. این تصویر شادی رمضان را در این محله که بیشتر ساختمان‌هایش ویران شده مجسم می‌کند. هنوز پیکر برخی از شهدا در زیر این مکان قرار دارد. ما مردمی هستیم که عاشق زندگی هستیم، مردمی که از مرگ زندگی می‌سازند. مردم قزه می‌گویند از رمضان یاد می‌کنند تا یک پیام را به دنیا برسانند. نحنو فی هذ المکان سنوحی رمضان... ما در این مکان هستیم و از رمضان یاد می‌کنیم چون ما مردمی زنده هستیم و از نو جوانه خواهیم زد. هیچ کس جز مردم فلسطین بر سرزمین فلسطین تسلط نخواهد داشت. رقی هویدا، خبرگزاری صدا و سیما. ادامه‌ی خبرها. ارسال افتار رایگان به نیازمندان استانبول با برنامه‌ی علو‌افتار. شرحداری سنلر استانبول از راه‌اندازی خط علو‌افتار برای توزیع رایگان وعده‌های افتار در منازل خانواده‌های کم‌برخوردار خبر داد. این طرح در طول ماه مبارک رمزان اجرا می‌شود. محمد توفیق با بیان اینکه این خدمت ویژه‌ی روزه‌دارانی است که شرایط زندگی مانع آماده‌سازی وعده‌ی افطار برای آنان می‌شود گفت، هر بسته‌ی قضایی برای چهار نفر کفایت می‌کند و پس از ثبت درخواست از طریق خط تلفن اختصاصی مستقیماً به در منازل ارسال می‌شود. آستان مقدس عباسی از برگزاری محفل ختم قرآن کریم در ماه مبارک رمزان در صحن متحر حضرت عبالفضل عباس علیه السلام خبر داد. این محفل معنوی به همت مؤسسه‌ی قرآن کریم در کربلا برگزار می‌شود و میزبان روزه‌داران و زائران خواهد بود. مجمعه علمی قرآن کریم علاوه بر ختم قرآن در صحن متحر برنامه‌های مشابهی را در مساجد و حسینیه‌های شهر کربلا برگزار می‌کند. مصر سرزمینی که اگر در طول سال به خاطر داشتن آثار باستانی بی‌نظیرش مورد توجه است اما در ماه مبارک رمزان به خاطر داشتن جلسات فراوان طلاوت قرآن و چراغانی شهرها و روستاها در کانون توجه قرار می‌گیرد. گزارشی بشنوید از حال و هوای رمزان در این کشور. در ماه مبارک رمزان، چهره‌ی شهرها و روستاهای مصر کاملاً دگرگون می‌شود. مردم شور و نشاط خاصی دارند، فانوس‌های رنگارنگ در کوچه‌ها می‌درخشند و سفره‌های رمزانی جلوه‌ای از همبستگی اجتماعی را به نمایش می‌گذارد. دکتر فؤاد صالح، جامعه‌شناس مصری. به نظرم ما باید نگاهی دوباره به فرهنگ و سنت‌های مصر در ماه رمزان بیندازیم. طلاوت قرآن و دستگیری از نیازمندان و ایتام در این ماه چند برابر دیگر ایام سال است و این باید به تمام روستای سال تأمین داده بشود، فرهنگی که نتیجه‌ی بیش از هزار سال الهام گرفتن از آموزه‌های دین اسلام در مصر است. رمزان در مصر صرفاً یک فریزه‌ی عبادی نیست بلکه حال و هوای اجتماعی و فراگیر است که جلوه‌هایی چون مواساط و همدلی برگزاری سفره‌های بزرگ افطاری و جلسات طلاوت قرآن دارد، دکتر فؤاد صالح، جامعه‌شناس. نتایج یک پژوهش در ماه رمزان گذشته نشان می‌دهد که مصریان رمزان را تنها به عنوان یک تکدیف شهری تلقی نمی‌کنند بلکه به آن بعدی تمدنی و هویتی بخشیده‌اند. این تحقیق نشان داد که تعالی اخلاق و رفتارهای فرادی اجتماعی پسندیده در ماه رمزان توی مصر شهار برابر ماه‌های دیگر سال است. در شب‌های ماه مبارک رمزان، از خیابان‌های قاهره اگر عبور کنی، در هر کوی و برزن صدای دلنشین قرائت قرآن شنیده می‌شود. جلساتی که شمارش آنها عملاً غیرممکن است و از دل همین جلسات است که قاریان ممتاز و بین‌المللی و ستاره‌های آسمان طلاوت در مصر تربیت می‌شوند. همچنان شنانده‌ی مهم‌ترین خبرهای جهان اسلام هستید. نمایشگاه قرآن کریم به مناسبت ماه مبارک رمزان در کابل برپا شده است. برگزارکنندگان این نمایشگاه اعلام کردند که این برنامه با هدف ترویج فرهنگ قرآنی، گذرش فرهنگ مطالعه و دسترسی شهروندان به آثار دینی و فرهنگی برگزار شده است. نمایشگاه قرآنی کابل با استقبال شهروندان افغانستانی به ویژه جوانان مواجه شده است. در این نمایشگاه نسخه‌های قرآن کریم و مجموعه‌ای از کتاب‌های دینی و فرهنگی در معرض بازدید قرار گرفته است. مسجدی با گنبد شیشه‌ای در امارات افتتاح شد. مسجد نثر به عنوان یکی از شاخص‌ترین نمادهای معماری نوین در شارجه شناخته می‌شود. مساحت این مسجد بیش از هفت هزار و هشتصد متر مربع است. گنبد کروی شیشه‌ای مسجد با قدر بیست متر و ارتفاع شانزده متر نزدیک به هشتاد درصد سقف مسجد را پوشش می‌دهد. نمای شیشه‌ای بزرگ و مدور رو به قبله امکان ورود آزادانه‌ی نور طبعی را فراهم می‌کند و حال و هوایی معنوی به محیط می‌بخشد. مسجد نثر در مجموع ظرفیت هزار و سیصد و بیست و پنج نمازگزار را دارد. اما گزارشی بشنوید از ماه مبارک رمزان در بسنی و هرزگوین. مسلمانان بسنیایی که بیش از پنجاه درصده از جمعیت بیش از سه میلیونی بسنی را تشکیل می‌دهند، با شروع ماه رمزان با آذین‌بندی خیابان‌های منطقه‌ی قدیمی شهر سارایوو به استقبال ماه مبارک رمزان می‌روند. جزخانی قرآن کریم در مساجد بسنی، افتاری جمعی و برگزاری مراسم جمعی مانند اجرای تواشیح که به الهی خانی مشهور است، از جمله فعالیت‌های مسلمانان بسنیایی در طول ماه مبارک رمزان است. این شماره معکوس و این شلیک توپ یعنی حلول ماه مبارک رمزان و آغاز ماه ضیافت الهی در بسنی و هرزگوین. آغاز ماه مبارک رمزان را به همه‌ی مسلمانان تبریک می‌کند. خدا را شکر می‌کنم که یک رمزان دیگر، افتاری دور هم و عبادت جمعی را نصیب ما کرده. مسلمانان بسنیایی که بیش از پنجاه درصد از جمعیت بیش از سه میلیونی بسنی را تشکیل می‌دهند، با شروع ماه مبارک رمزان، با آزین‌بندی خیابان‌های منطقه‌ی قدیمی شهر سارایوو به استقبال ماه مبارک رمزان رفتند. شستید که برای چیرم اویران؟ من دوست دارم هلول ماه رمزان را به مردم ایران که به نظر من آخرین پرچم‌داران حقیقت در این دوران فتن آلود هستند تبریک بگویم. همهٔ ما می‌دانیم که ایران در سال‌های دههٔ نوچه‌هایش به ما کمک کرده است. از صمیم قلب خواستاری پیروزی شما هستیم. جزوانی قرآن کریم در مسرجه بوسانی. برگزاری افطارهای دست جمعی و برگزاری برخی مراسم‌های جمعی دیگر مانند اجرای تواشی که به الهی خانی مشهور است. از جمله فعالیت‌های مسلمان بوسنیایی در طول ماه مبارک رمزان است. رمزان در بوسنی ماه پیوند دل‌ها است. ماهی که در آن سنت‌های کهن و زندگی امروز را در کنار هم زنده نگه‌داشته است. سید میسم میرحادی خبرگزاری صدا و سیما سارایوو. حضور هیئت پاکستانی در نشست موسون به کمیته‌ی صلح غزه در واشنگتن با موجی از انتقاد در داخل پاکستان روبرو شده است. شماری از چهره‌های سیاسی و فعالان حامی فلسطین این حضور را مقاگر با آرمان‌های تاریخی این کشور دانستند. صابر ابو مریم رئیس بنیاد فلسطین پاکستان با ابراز تأسف از حضور مقامات اسلام‌آباد در این نشست اعلام کرد آرمان‌ها و اندیشه‌های محمدعلی‌جناح بنیان‌گذار جمهوری اسلامی پاکستان در حمایت از فلسطین برای جلب رضایت رئیس‌جمهور آمریکا نادیده گرفته شده است. مصطفی نواز کوکر، سیاستمدار برجسته‌ی پاکستانی نیز گفت حتی کشورهای اروپایی از این هیئت صلح فاصله گرفتند همچنین مشتاق احمدخان رئیس پویش مردمی نجات غزه‌ی پاکستان در پیامی این حضور را شرم‌آور توصیف کرد. و بیست و یکمین کشتی نجات برای نیکی برای غزه طی مراسمی از بندر مرسین ترکیه حرکت کرد. این کشتی حاوی صد و هفتاد و پنج هزار بسته‌ی مواد غذایی، همچنین پوشاک، محصولات بهداشتی، آب و مایه‌تاج اولی است. فاطمه مری چیلماز رئیس هلال احمر ترکیه در این مراسم از ارسال بزرگترین کشتی نیکی به غزه در اولین روز ماه رمزان ابراز خوشحالی کرد. به پایان این مجموعه‌ی خبری رسیدیم.به آگاهی‌تان می‌رسانم هنگام نیمه‌شب شرحی امشب به افاق قم بیست و سه و سی و نه دقیق است.سپاس از همراهی‌تان شب بخیر خدا نگهدار. به استقلال و آزادی رسیدیم.جهان شد روشن از شیدایی ما.گذشتیم از شب و آرام رفتیم.به سمت صبح شورندیم. به استقلال و آزادی رسیدیم.جهان شد روشن از شیدایی ما.گذشتیم از شب و آرام رفتیم.به سمت صبح شورندیم. در پناه قرآن.سی و سومین دوره‌ی نمایشگاه بین‌المللی قرآن کریم. یکم تا پانزدهم اسفند هزار و چهارصد و چهار.مثلای بزرگ امام خمینی رحمتالله علیه.مرکز عاری قرآن و عطرت بزارت فرهنگ و ارشاد اسلامی. خواب دوستان عزیز و نامندگان گرامی شب شما بخیر.ممنونم از اینکه رادیو معارف را می‌شنوید و افتخار داریم در خدمت شما باشیم.من حمید سوری و امروی همکارانم آیان سیده خانه. احمد محمودی عزیز استاد محمودی طیع‌کننده خوب و با سابقه‌ی معاونت صداس و رادیو معارف و همچنین آقا پوریا یوسفی جوان و پابه‌کار در خدمتان هستیم صدا بردار خوب‌مان.آقا نعمت‌الله فطیح همچنین در واقع هماهنگی پخش رادیو هستند در این نوبت که در خدمتشان. هستیم.اما برنامه بعدی ما در ماه مبارک رمزان یک برنامه قرآنی است و قرار هست از تفصیر قرآن بشنویم تا دقایقی دیگر و برکرانه نور را تقدیمتان خواهیم کرد انشاالله بعد از یک رفت و برگشت کوتاه به اتاق فرمان در خدمتتان خواهیم بود توضیحات را خدمتتان خواهم داد بفرمید. اوغنوس. اوغنوس. تعدادشان آروم‌آروم داشت بیشتر می‌شد. راستش. اصلاً فکر نمی‌کردیم که کار به اینجا بکشیم. مثل مور و ملخ داشتند می‌آمدند. یکی از بچه‌ها گفت. رفقا هدف مسجد است. می‌خواهیم مسجد و اتش بزنم. توی اون همهمه و داد و فریاد خودمان را رساندیم به مسجد امام علی علیه السلام. حمله‌هایشان بیشتر و بیشتر می‌شد. هر کدامشان چیزی به دست داشت. یکی چوب یکی میلگرد یکی سنگ و یک نفر اسلحه. بالاخره با خودم گفتم می‌روم با آن‌ها صحبت می‌کنم. حتماً حرف منطقی حالی‌شان است دیگر. یکی از اهالی مسجد که هم سن و سالم بود گفت. حاجه عبدالله عضو اصلاً خوب نیست. می‌خواهی بروی بیرون خطرناک است. بهش گفتم. خدا را چه دیدی؟ شاید آن دعایی که هفته‌ی پیش توی همین مسجد ازتان خواستم و شما هم بلند آمین گفتی حالا و اینجا باید برآورده بشود. بدهید شهادت مرگ تاجر است خواهشم بینم خواه آمیرتم برود با الحمدلله کمی‌شود. خدا یا شهادت را قسمت امام جماهات طهال این مسجد جانباز عبدالله محمدیوس بگلدار. سلامتی خودتان خانواده‌تان خانواده‌ان رهبرتان و اینکه انشاالا حلال کنید مرا و صلحبات می‌دهد. از در مسجد رفتم بیرون و شروع کردم صحبت کردن با جوان‌ترها و آنهایی که کم سن و سالتر بودند گفتم. بچه‌ها به خاطر خدا کاری با مسجد نداشته باشید اینجا خونه‌ی خداست. بعضی‌هایشان گوش دادند و کمی عقب رفتند ولی توی آن شلوغی نمی‌دانم کی بود و کجا وایساده بود که آن سنگ را محکم فرستاد و پیشونی من را هدف گرفت. افتاده بودم و نمی‌توانستم نفس بکشم. خمه جا آتیش بود و دود و جمعیت چشمام را به زور باز کردم و دیدم پسرم آمده بالای سرم و دارد می‌گوید بابا بابا بابا تو را خدا پاشو باید ببریمت عقب اینجا باشی اینجا مواید می‌کشند. ولی دیگر جونی برای حرف زدن نداشتم چشمام بسته شد و با خودم گفتم خدایا خودت گفتی دعا کنید تا من اجابت کنم خدایا. خدایا موای صورتم دیگر سفید شده می‌شود این طلبه‌ی کمترین عبدالله محمد دوست را حالا دیگر قبول کنی یا دعام و اجابت کنی؟ ولا تحسبند که آن‌ها قتل او و ثبید الداقه اموات آن‌ها مرده نیستند بل احیایم اندر از دهیم یرزغون زندند پیش خودان فرسندند خوشحالند. بطن از لاله زاره خونتان خاکی خدایی شو دل بیدارتان تکبیر گویان کر بلایی شو به خون خود کفن گشتید آریبان زاره خو... خب یاد شاهده‌های عزیزمان به ویژه شاهده‌ی عوادث دیما را گرامی می‌داریم بیست و بیست دقیقه برکرانه‌ی نور، بیست و پنج دقیقه تفسیر سوره‌ی انواع. از این آمالیات صد و بیست و شش، صد و بیست و هفت و صد و بیست و هشت و فرمان شد حضرت عهدالله جوادی آمالی. و من امسلم که ایلانی جدایی بیلمانی کند... تواش قرار کورد به که مستقیماً قد تشخم‌اند آیات لغو می‌گردک کرد. جهان دار و سلامه اندر رب بهن. و هواور ولی همه با کانوی آمنون. و یون یحشر هم جمیعاً... یا معاشرت جنگ قدس تکفرت و مدر انس... و قال اولیاء همه در انسی ربن است هم فقط بردو نا ببرد... و بلغنا اجر نلدی اجلت لنا... قالا ناروم افواهم خالدینی فیها... الا ماشاالله... امنا ربکه حکیم و نقلیم... درباره‌ی مولد و حضار صلح و تربکه مستقیماً... این راه رست خود است... همان‌طوری که در نظام تکوین ذات عقدسه را بر صلحات مستقیم مورد را یارو می‌کند... در صلح تشخیم با شرحی زد... در جریان صلحات تکوینی... فرود به اینکه نام دعوتاً الهو آخذون به ناصیت نربی علاو صلحات مستقیم... هیچ جنبنده و متحرکی نیست مگر اینکه زمان او متحرک به دست خداست... محرک او خداست... به خدا هم... تحریک و تدویرش در مسیر مستقیم است... این نربه علاو صلحات مستقیم... پس در نظام تکوین همه بر صلحات مستقیماً... هیچ موجودی معصیت نمی‌کند تخلف ندارد ماننده... و از آن صلحات ربک مستقیماً... قد حسنن آیاتل قومن یذکرون... یعنی ما آیاتمان را احکاممان را حکایت کردیم... آن را به صورت باز بیان کردیم... چیزی مبهم نیست... این کتابی است طبیان... کتابی است مفصل... هم قول فصل است... هم همه‌ی مطالبش منفصل از یکدیگر بازگو شد... یه چیز مبهم ممزوج مخلوطی را ما نگفتیم... و همه‌ی این مسائلی که ما گفتیم در نهان انسان ریشه دارد... وقتی که ریشه داشت... این حرف‌ها را ما به او زدیم... این وقت که خوب گوش داد... خوب فهمیم... می‌بیند بوی آشنا می‌آید... این حرف‌ها را یک وقتی هم شنیده... این حرف‌ها تازگی ندارد برای او... این‌ها را می‌دانست... معلوم می‌شود که سابقه داشت... کمکم یادش رخته... انان با این بیانات انبیاره مسران به قرآن و عطرت... به قرآن متذکر می‌شود... لذا بسیاری از وصف‌ها زا تقدیس اعلام... قرآن را به عنوان تذکره می‌نامد... این حاضری الا تذکره... ما برای یادآوری آمدیم... لذا فرمود... قد فصلند آن آیات لقومن یذذکرود... این‌ها که متذکر می‌شود... بیام به خدا و به یاد الهی... به متذکر می‌ساق می‌شود و نمانندان... اگر کسی متذکر شد... اومد شنین انسانی... لهان دار و سلام آن دارم بهه... حالا... بهش دار و سلام است چون اصلاً آنجا جای بدی نیست... هر کسی که آنجا می‌رود طیب و طاهر است... خود آن آلمم که جای نقص نیست... خود بهش که لا لغوان و فیابرا ترسیم... آنجا که این به نهای نفیجه است... این چنین است... این‌هایم که می‌روند چیزی بدی به همراه نمی‌برند تو نزعنا مافی صدوره منقل... بنابراین خود اون محدوده... محدوده تهارت است... کسانی هم که از بیرون وارد اون محدوده می‌شوند تا طیب و طاهر نشوند راهشان نمی‌دهند... البته ممکن است کسی مشکلی داشته باشد... حسنی داشته باشد... بخری داشته باشد... کینی داشته باشد... ادابه‌های داشته باشد... این‌ها را بالاخره اگر خودش... غبارروبی نکرد... با طلا که پرهیزه است... اگر غبارروبی نکرد این مشتلات را نزدود... بالاخره به اتاق عمل می‌برند... بهش جدراهی می‌کنند و از قلبش می‌گیرند... اگر انشاالله اهل بهشت باشد... اگر نه که غبار نکرد با همان وضع به دوزخ می‌رود... اگر کسی انشاالله اهل بهشت بود... مشکلی داشت در برابر برادر دینی‌اش... نظامش... همسایه‌اش... آشنایش... کینی... اداوتی... بغلی... حسدی... یا مشکلی را از دیگر داشت... اگر بخواهد به بهشت برود... یکی از دو کار باید باشد... یا با دست خود خود را تدهیر کند... که خب... البته آسان است... اگر با دست خود خود را تدهیر نکرد... او را شستشو می‌دهند بعد به بهشت می‌برند... شستشودانه دادن... اونجا بسیار دشوار است... تا تکتک این رضاقل را از قلب می‌کنند... این نظیر اینکه انسان را بدون تخدیر بخواهند عمل کنند... نیست... اینچنین نیست که انسان بتواند بالاخره بعضی تحمل بکنند... تا تکتک این مشکلات اخلاقی را از دلش نکنند... او را تیه و تاخر نکنند... وارد بهشتش نمی‌کند... انسان متحر وارد بهشت می‌شود... حالا شما پرس کنید... دو نفر... سالیان متمادی با هم درس و بحث داشتند... یکی شده عالم... دیگری شده اعلیم... یکی شده عادل... دیگری شده عدد... چون هر دو پاکند... هیچ کدام حسد دیگری ندارند... غم هم ندارد... می‌گوید من نصیبم هی مقدار بود... من تلاش و کوششم کردم... و زر رضا... به ما غذا... معترضا... اون کسی که صاحب مقام رضا است... در برابر غذای الهی هرگز اعتراض نمی‌کند... اگر ببیند که کوتاهی کرده... اون‌وقت خودش سرزنش رو کند که من چرا کوتاهی کردم... حالا پرس دارید که هیچ کوتاهی هم نکرده... و اگر عاقل باشد... دیگر غم و غصه‌ام ندارد... ای مقام رضا رسیده است... صاحبان مقام رضا در دنیا این‌چنینند... خود پیغمبر صلی‌الله واری‌السلم که علوگوی راضیان غذا بود... در تمام مدت عمرش نحو شده است که لیته و لعله نگو... ایکاش وضع این‌جور می‌شد... ایکاش این‌جور نمی‌شد... ایکاش هوا این‌طور بود... ایکاش هوا اون‌طور بود... ایکاش من این‌طور بودم... ایکاش از هوام اون‌طور بود... این ایکاش و لیته و لعله نبود... در شهرحال بعضی از بزرگان علی‌معرفت گفتند آنان هفتاد سال زندگی کردند، هرگز لیته و لعله نگفتند. اینا معروف می‌شود به این مقام رسیدند مخصوص انویانی است، آنان درجاتی دارند که دنافذ در لافکان قابق و حسن عدن مخصوص آن‌ها است. اینا مراحل ابتدایی یا مراحل متوسطه است که دیگران هم می‌توانند احیاناً به مقام راه پیدا کنند. اگر کسی به این مقام رسیده است در دار و سلام جا می‌گیرد. خب، این دار و سلام چون از این شده است، بالاتر از این معنا، معنا است که ما بگوییم سلامی که از اثنای حسنی ذات اقدس اله است که والسلام المؤمن المهمدالعزیز والجبار و متکبر که از اثنای حسنی ذات اقدس اله است که در بخش پایانه‌ی طور حشر آمده، و دار و سلام می‌شود دارالله می‌شود جنتالله. این تطبیق می‌کند با بدخلیفی عبادی، بدخلی جنتی، البته به آن اوج نمی‌رسد چون سلام از آن اثمایه اعظم نیست قهراً جنتشان جنت عزما نخواهند بود. جنتی که در پایان...