روز روشن، گاهی شب تاریک. ساعت یازده، اینجا قم است. شبکه معارف، صدای جمهوری اسلامی ایران. ساعت یازده، اینجا قم است. شبکه معارف، صدای جمهوری اسلامی ایران.
و به‌تون بگم که چه برنامه‌هایی قرار هست در ادامه براتون پخش بکنیم. همون‌طوری که عرض کردم، تا لحظات دیگر «زمزم احکام»، پاسخ‌گویی به سؤالات شرعی شما عزیزان. بعد از اون هم به استقبال «ازان زهر» به افق شهر مقدس قم خواهیم رفت. هنگام «ازان زهر» امروز هم دوازده و پنج دقیقه خواهد بود. برنامه «نشانی»، پاسخ‌گویی کوتاه به سؤالات اعتقادی شما. یک بسته کوتاه تقریباً دو دقیقه‌ای هست که می‌تونید دوازده و پنج دقیقه بشنوید. از «ایران صدا» هم می‌تونید این برنامه کوتاه رو، این بسته صوتی رو بارگیری بفرمایید و داشته باشید. بسیار کوتاه و دلنشین هست.
دوازده و سی دقیقه، برنامه «سرمشق»، حجت‌الاسلام والمسلمین محدّثی. در این برنامه به بررسی موضوعی از کتاب شریف «نحج‌البلاغه» می‌پردازند.
و دوازده و چهل و پنج دقیقه، علاقه‌مندان به کتاب «تیله‌های شیشه‌ای» می‌تونن بخش‌هایی از این کتاب رو به صورت روایت نمایشی در برنامه «روایت کتاب» شنونده باشند.
اما رأس ساعت سیزده، ممبر حجت‌الاسلام والمسلمین مرتضه آقا تهرانی هست در برنامه «بربال سخن» که شما می‌تونید موضوع «شیوه بندگی از منظر حضرت امام صادق (علیه السلام)» رو از زبان ایشان بشنوید. پیشاپیش هم شهادت این امام عزیز رو خدمت شما تسلیت عرض می‌کنم.
سیزده و سی دقیقه، «مشق راه» رو خواهیم داشت. حجت‌الاسلام والمسلمین سید احمد فقیهی، اخلاق توحیدی رو دارند.
حسن ختم و پایان وقّت برنامه‌های این نوبت هم تا ساعت چاردی‌کی در خدمت‌تون هستیم. «پیام ولایت» هست؛ بیانات مقام معظم رهبری، مدّظلّه‌العالی، که همیشه چراغ راه ماست در مسیر ایران سرفراز.
اما دوستان خوبم، امروز که می‌دونید چه روزیه؟ اگه نمی‌دونید عرض می‌کنم: روز بزرگداشت استاد سخن و از بزرگ‌ترین شاعران ایران، که در کنار شاعران نکت‌سنگی مثل حافظ و فردوسی، آسمان ادب فارسی رو به نور خیره‌کننده خودش روشن کرده. این روشنی با چنان نیرویی همراهه که هنوز بعد از گذشت بیش از هفت قرن، هفتصد سال، از تأثیر اون کم نشده. واقعاً آثار گرانقدرش هنوز پابرجا و استواره.
دکتر حسین رزجو، یکی از ادیبان کشور، درباره سعدی می‌گه که: «مقام شیخ اجل سعدی در هنر نویسندگی و شاعری روشن‌تر از آن است که احتیاج به شرح و تفصیل بسیار باشد. او از جمله معدود شخصیت‌های ادبی است که نه تنها در قلمرو زبان فارسی از شهرتی کم‌نظیر برخوردار است، شنان که خاص و عام او را می‌شناسند، بلکه در خارج از ایران در عرصه ادبیات جهان شخصیتی شناخته و آشناست.»
«منفصل و صورت شادخو از طوابه... و خود نوری چرا پسه سوند رو را...» (این بخش به دلیل اختلال شدید در شناسایی صوتی و وجود کلمات بی‌معنی/خارجی، قابل بازسازی دقیق نیست، اما ادامه متن به شرح زیر است:)
«با فرشته نیایش تا سپید پر گرفتیم، قصه‌ی آینه بودن رو به روی سادگی‌ها. صبح پر زدن به خرشی از دل افتادگی‌ها. عید نجوای شبانه با فرشته‌های رهنده. عید پیونده دوباره با زلال ناب فطرت. عید نجوای شبانه با فرشته‌های رهنده. عید پیونده دوباره با زلال ناب فطرت.»
این شاعر که گفتارش برای شنونده‌ی آگاه، نکت‌آموز، اثرگذار و دلنشین است، سعدی شیرازی خودمونه که آوازش به تمام دنیا رسیده. ارنست رنان، زبانشناس و نویسنده‌ی فرانسوی، درباره سعدی می‌گه: «سعدی واقعاً یکی از نویسندگان و شاعران بزرگ جهان است. ذوق سلیم و تزلزل‌ناپذیر او، لطف و جذبه‌ای که به حکایاتش روح و جان می‌بخشد، لحن پر اطوفتی که با آن معایب و مفاسد بشر را گوشزد می‌کند؛ این همه صفات که در نویسندگان شرقی به ندرت جمع می‌آید، او را در نظر ما عزیز می‌دارد.»
امروز رو گرامی می‌داریم. بنده هم افتخار می‌کنم که اهل اون منطقه هستم و خوش‌را به حال شیرازی‌ها که سعدی دارند، حافظ دارند و اونجا گلستان و بوستان دارند و می‌خوانند. ان‌شاءالله برای بچه‌هاشون و برای نسل‌های آینده که ان‌شاءالله این شاعران و این گنجینه‌های بزرگ اشعار پارسی برامون همیشه زنده باشند. زنده نگه بداریم یاد و نامشون رو تا این فرهنگ پر از عشق، پر از شور، پر از محبت و پر از اطوفت همیشه زنده بمانه و سالم بمانه.
خب، عزیزان شنونده، همچنان در خدمت شما هستیم از رادیو معارف و بسیار افتخار می‌کنیم که شنوندگانی بسیار خوش‌ذوق داریم که برای ما پیامک می‌فرستید، اظهار نظر می‌کنید و در مورد برنامه‌هایی که از این رسانه دینی تقدیم‌تون می‌کنیم واکنش نشون می‌دید. و این برای ما دلگرمیه. واقعاً فوق‌العاده‌ست برای ما، چون شما هستید که ما هستیم و این افتخار برای ما هست که خدمت‌گذار شما باشیم.
«ایران صدا» رو فراموش نفرمایید. الان بر پخش شبکه‌های رادیویی می‌تونید به آرشیو زمانی و برنامه‌های این شبکه‌ها دسترسی پیدا بکنید و همین‌طور هفت پایگاهی که فوق‌العاده‌ست در اختیارتونه که می‌تونید استفاده بکنید. و مطمئنم که اگر یک بار نصب بکنید روی تلفن همراه‌تون، به همه دوستانتون پیشنهاد خواهید کرد.
این برنامه کاربردی رو ۱۱ و ۲۵ دقیقه است و نوبت رسید به پخش برنامه «زمزم احکام». علاقه‌مندان به پاسخ به سؤالات شرعی الان می‌تونند به مدت ۱۸ دقیقه شنونده این برنامه باشند. امیدوارم سؤالی که شما پرسیدید در این برنامه پاسخ داده بشه.
خواهش می‌کنم.
بسم الله الرحمن الرحیم، و بهی نستعین، و صلّی الله علی سیدنا محمد و آله الطاهرین.
هموطنان عزیزم، به شما سلام می‌گم و آرزوی موفقیت براتون دارم. «زمزم احکام» رو می‌شنوید. با دو قسمت با شما عزیزان. همه دوستان، ابتدا گفتگو با استاد وحیدپور در باره احکام ربا و سپس پاسخ به سؤالات شرعی شما عزیزان.
استاد وحیدپور، سلام می‌گم. خیلی خوش آمدید.
وعلیکم‌السلام و رحمة الله.
در ادامه بحث از موضوع ربا وارد فعالیت بانک‌ها و بررسی اون شدیم از نگاه فقهی. اون اندازه‌ای که فرصت برنامه ما اجازه می‌ده و در احوالی در اهداف این برنامه هست. یکی از سؤالاتی که مخاطبین برنامه مطرح می‌کنه این هست که می‌گن: این سرمایه‌گذاری که ما در بانک‌ها انجام می‌دیم و در غالب نوع فعالیت‌هایی که بانک‌ها تعریف می‌کنن ما ورود پیدا می‌کنیم و پول من رو در بانک سپرده‌گذاری می‌کنیم، اطمینان نداریم. این پول ما واقعاً در جهت درستی که از نظر اقتصادی و شرعی مشخص شده پدایت میشه یا این که نه، بانک‌ها کارهای دیگه انجام می‌دن؟ اتمنه بحث ربا و باره پیش بیاد و این شبهه خیلی مطرح می‌کنن. بفرمایید که تکلیف از نظر شرعی برای کسی که این نوع فعالیت بانک‌ها رو انتخاب کرده در این گونه موارد چیه؟
بسم الله الرحمن الرحیم. خب طبیعتاً اگر کسی سرمایه‌گذاری کند با یک شخصیت حقیقی، اونجا همین سؤال پیش میاد. من باره عرض گردم: بانک‌ها تافته جدا بافته نیستن. بانک‌ها شخصیت حقیقی هستن. همین کارهایی که تو بانک انجام می‌گیره، همین‌ها می‌تونه با یک شخصیت حقیقی انجام می‌گیره. چرا اونجا شبه نمی‌کنی؟ چرا اونجا اشکال نمی‌کنی؟ پس بنابراین از نظر قانون شرعی فرقی بین شخصیت حقوقی و حقیقی نیست.
خب حالا با این مقدمه، حالا اصل پولمون که مشکل نداره. اصل پولمون رو بعد از یک سال می‌تونیم برم بگیریم. بنابراین این سودی که به ما می‌ده ممکنه از طریق حرامی به دست اومده باشه. سه تا فرض ما داریم.
شما یه وقت می‌گید که من مطمئنم و یقین دارم صد در صد که در مسیر حلال استفاده میشه. خب بسیار خوب. به قول ما هم می‌گیم: نعمل مطلوب، خیلی هم خوبه.
فرض دومین هست که اکس اینه: من صد در صد یقین دارم که در راه‌های حرام پول من رو می‌برن و فعالیت می‌کنن و سود حرام به من می‌دن. یعنی من یقین دارم با اطلاعاتی که به دست اومدن، اون ضوابطی که خود بانک‌ها گذاشتن در مسیر سرمایه‌گذاری را رعایت نمی‌کنن.
این دو اگر به این یقینی برسن...
سه، این هست که نه هیچ‌کدوم یقین ندارم. من چه خبر دارم؟ من چه می‌دونم که فعالیت حرام می‌کنه یا فعالیت حلال؟ قائله مردم هم اینجوری فکر می‌کنن. اینه همی ثومی هست. فرض همین واقعا ثومی هست. اون‌ی که هست همینه. اولیش که نیست. شما که نمی‌دونیم واقعاً آیا این همه بانک‌ها با این تصویر...