خدمت شما عزیزانی که الان در رادیو معارف و همکاران خوبم، همین‌طور در رادیو ایلام و شنونده‌های گرامی که صدای ما را می‌شنوید. اینجا اصلاً چهارمحال و بختیاری و سه قوم در کنار هم زندگی می‌کنند: مردم عزیزی که به زبان ترکی قشقایی صحبت می‌کنند، مردم عزیز بختیاری که به گویش لری حرک می‌زنند و مردم فارسی‌زبان. من به این سه زبان به شما سلام می‌کنم و روز بخیر می‌گویم. برنامه‌ای که می‌شنوید «صبح و زندگی» است که روزهای هفته از ساعت ده دقیقه تا ساعت هشت پخش می‌شود. مهمان‌شنونده‌ها در برنامه «صبح و زندگی» و مردمی که حالا در چهارمحال و بختیاری هستند، این برنامه را گوش می‌کنند. خوشحالم که امروز با شما صحبت می‌کنم. خیلی هم عالیه. با کمال میل، خیلی متشکرم. من حالا با توجه به این که پویش «ایران جان» است و ایلام ایران، یک نکته را می‌خواهم به شما همکاران خوبم عرض کنم. در چهارمحال و بختیاری وقتی که آب‌وهوای کوهستانی است، ما با ایلامی‌ها تقریباً از لحاظ آداب و رسوم مشترک هستیم. آقای رقیع، آقای نایل نالو، بله می‌توانید تأیید بکنید هم در آداب و رسومی که داریم و هم در مهمان‌نوازی. مردمانی که اینجا زندگی می‌کنند، مردمانی که در کوهستان ساکن هستند. خیلی خوشحال می‌شوم که از ایلام بیشتر بگویید. برای مردمان، از آن‌جا که از چهارمحال و بختیاری صدای شما را می‌شنوم. اجازه بدهید که من یک خوش‌آمد بگویم به شما: «یا او یلا پیا یا دل یا یلا بختیاری، خشیدید الهایی که هی زهونهاتون مهر بباره به سبون». ترکی هم به‌تون می‌گم: «گلنگیوندریز خوشحالتونه انشالله». یا رول می‌گیم. خیلی ممنونم، متشکرم، زنده باشید.
خب حالا آقای پدران، بفرمایید از ایلام برامون. نکته‌ای که فرمودید راجع به بحث ظرفیت‌هایی که خیلی به هم شبیه هستند و اشتراکاتی که ما با هم داریم، کاملاً درست هست. به ویژه در بحث آب‌وهوا و جنگل‌های بلوطی که هم در آن منطقه هست و هم در منطقه ما. زبان لری که هم ما در استان‌مون داریم و هم شما دارید در استان‌تون. و این که زیبایی‌های فوق‌العاده‌ای که ما در استان‌مون داریم. من به زبان محلی خودمون یه سلام ویژه عرض کنم خدمت همه شنونده‌های عزیز. عرض ادب و احترام داریم خدمت هم. فره‌فره خباشار، منیر و پاتان گامت هم و نام چمیل من. اینم عرض ادب که به زبان کردی محلی ما خدمت همه‌ی ایرانی‌های عزیز تقدیم کردم. اما اگه بخوام از زیبایی‌های ایلام بگم، باید ساعت‌ها بشینیم و تعریف بکنیم. هم جاذبه‌های گردشگری فوق‌العاده‌ی طبیعی داریم، هم جاذبه‌های تاریخی داریم. می‌دونید که تاریخ غنی داره ایلام. از لحاظ مرز با عراق هم که همون‌طوری همه‌ی هموطنان عزیزمون می‌دونن. سالیان سالی که ما میزبان مردم عاشق امام حسین (علیه السلام) هستیم. ایرانی‌های عزیز از مرز بین‌المللی مهران عبور می‌کنند و به پابوس امام حسین (علیه السلام) می‌روند. چند سالی هستش این افتخار نصیب ما شده و ما هم با افتخار در خدمت زوار حسینی هستیم. خیلی لذت‌بخش بود. یعنی یه لحظه‌هایی بود که آدم اشک تو چشم‌ش شلغه می‌زد. خیلی زیبا بود. این ارتباطی که داشتیم با چهارمحال و بختیاری، عشق شغل اومد تو چشمون و خوشحال شدم که رادیو معارف یه پلی شد برای ارتباط بین چهارمحال و بختیاری با ایلام و با سراسر ایران جان‌مون. و خوشحال شدیم از این که با شما صحبت کردیم. خانم بلالی، خیلی سلام برسونید به عزیزان‌مون در چهارمحال و بختیاری. دعوت می‌کنیم سلامت باشیم. آقای نائمی، ممنونم. بله خیلی ممنون. با شیرینی محبت شدم. سلامت باشید. خیلی ممنون از اینکه یه طبیعی دارید. انشالله که بیره. این خدمت‌تون انشالله که توفیق داشته باشیم یه روزی هم در خدمت مردم چهارمحال و بختیاری باشیم. صدای خانم بلالی رو نداریم دیگه، ولی خب خیلی لحظات قشنگی خواهد شد. در مهران باشیم. امروز قشنگیشو شما ادامه بده. باید سلام صبح خیلی کلی. سلامت باشید. شوکانتان و خیر شوکانتان و نیر. انشالله که این روز سرش بود خیر و برکت را تک تک ایرانیه.
آب و سلطان... (نکته: بخش‌های بعدی شامل تکرارهای صوتی و کلمات بی‌معنی ناشی از نویز یا خطای شناسایی صوتی است که در متن اصلی حذف شده‌اند تا انسجام حفظ شود).
خوبانم، خوبانم، خوبانم. خوب گفتن سلام. خسته نباشید دلاوران که اینقدر زیبا از مهمانان حسینی پذیرایی می‌کنید. قصه ایلام رو خیلی از بابام که رزمنده ۸ سال دفاع مقدس بود شنیدم. سید رزا حاشمی از اصفهان. سلام و صبح خیلی به همه ایرانی‌ها، مخصوصاً ایلامی‌های عزیز. خیلی ممنون. مطرح کردم ما بچه‌های ایرانی همه با هم متحدیم. خدا قوت به نگین زاگروس، ایلام. مهربانی‌ها ایلام، خوبی‌ها ایلام، مهمان‌نواز ایلام، مردان فداکار. سامان اکبری تبارستم از روستای قاسم‌آباد کاشان. ای روز روکی بزرگلو، ارادکوریه. دماغ رو نداریم روش استجین بزرگلو، بزرگتران و مدینا در نظر خدا. انشالله.
موسیقی... (بخش موسیقی حذف شد).
از این موقع استفاده می‌کنه. بنابراین اون کار در کارگاه خاصی هست. حامل طلاق. بنابراین حامل طلاق. واشم واشم واشم رو روطون بومی رو استخدام کرده. باعث شده خیلی از جمعون‌ها از بیکاری خارج بشن. سوادآموزی مدارس پیش رفته شده. الان همه‌چی الان دیگه کلن مجازی هم هست. هم از لحاظ اینترنت هم از لحاظ هوشمند. الان مدارس بیشتر هوشمند هستن. دانشگاه هم همین‌طور. خیلی خوبه. همدونقل شهری. قبلن که اینقدر ماشین نبود، چار پنج تا خونواده یه دونه ماشین بیشتر نداشتن. ولی خب الان هر خونه‌ی که میبینی سه چار تا ماشین دارن. مسافره تو همه‌چی از آش پیدا کرده. دیگه توصیع منابع آبی در حوض آب پیشتر در زیاده. اشتی منابع آبمون بیشتر شده. دستستی به آب راحتر شده در تمامی رستاها شهرها. الان الحمدلله مردم دستستیشون به آب راحتره. برگ رسانی به نقاط شهری و رستایی. برگ رسانی به تمام نقاط شهری و رستایی. برس گازرسانی رستاها و شرق حدودن نزدیک ۹۰-۹۵. درست تازه گازرسانی به رستاها و شرق روبه اطمامه. دیگه امران و آبادانی شهرها. زیرگزر داریم، روگزرد داریم و توسعه سایر بخش‌ها که هر کدام نشان از بالندگی و پیشرفت استان دارد.
دلو بزن به جده با یه یا علی. افق روشنه که چشمک میزنه. خدا با ماست. یه لحظه هم نترسی. آن اینو بدون. تموم میشه روزای سرخ توی مسیر رشد. اگه خدا نخواد برگی نمیافته زمین. از روده را قصه هیچی رو نکن. خدای ما با نصبه. سختی امروز رو نبین. فردای ما قشنگ‌تره. خدا خودش قول داده که روشن کنه راه تو. حالا با قلبی مطمئن به سرت قله‌ها برو. قدرت انگیزه رو دست کم نگید. آینده رو ببینو. دنیا رو بساز. پرچن سر بلندی روشونه. ی الماز ای هموطن ایران. فردا رو بساز. قبل نکش. حالا زمان ساختنه. زقف ما رو چشم کسی ندیده. که هدف ما پیروزی نهاییه. تو مرد که ایرانی باخت نمیده. که این دشت لاله تشنه یه باده نمیده. که باده نمیده. که باده نمیده. که باده نمیده. که باده نمیده. که باده نمیده. که باده نمیده. که باده نمیده. که باده نمیده. که باده نمیده. که باده نمیده. که باده نمیده. که باده نمیده.
مردم عزیز و دوست داشتنی ایلام و شنواندگان عزیز رادیو مورش. سلامت باشید. خیلی خوشحالم که باسم در خدمت شما هستیم. بارها هممون از ایلام رهسبار کربلای ماالا شدیم. و امروز آی بابا نجاد ما از مردم خواستیم یه جمعه به ایلامی‌ها هدیه بدن. و میشنم این صحبتهای شما را در این زمینه. من میخوام امروز یک روایت کند. روایت از هر دارات و معصومی خدمت مردم ایلام هدیه بدن. و خدمت همه زائران سید و شاد ما. یه فرهنگی داریم در عدمیت شیعی به اسم زیارت. این زیارت یه وقتی میشه زیارت امام رضا (علیه السلام). بهش میگم این زیارت امام رضا (علیه السلام) مستحب. یعنی توانش را داشتی، مشکلی نداشتی، پونه داشتی، حالش را داشتی، پولش را داشتی، برو زیارت امام رضا (علیه السلام). یک زیارتی ما داریم در عدمیت شیعی. زیارت مستحب دیگه نیست. زیارت واجبه. اون زیارت سید و شاد (علیه السلام). همه که به تعابیر روایات متعدد واجبه. یک مستحب نیست. یه تعبیر دیگه هم داریم در روایات ما. این که زیارت سید و شاد غیر از این که واجبه، باید زیاد انجام بشه. یعنی این نیستش که مثلا بگم آقا زیارت سید و شاد رفتی، کربنه رفتی، دیگه آره. اصلا که رفتم. مثلا شش ماه پیش رفتم، دو سال پیش رفتم، پنی سال پیش رفتم، بچه بودم رفتم. نه. در تعابیر عجیب از حضرات معصومین. حالا در یاش رو من عرض میکنم. مذارتون اولا این که واجبه زیارت سید و شاد. دومون این که باید زیاد رفت. روایتی که عرض میکنم همش از کامل و زیارت و تهیه و سنده اومد. محضر حضرت از که امام سوال پرسیدن که شنیدم یه جماعتی از شیعان هستن که یکی دو سال میگذره زیارت نمیرن. راوی بفت آقا خیلی هست. حضرت باید تعبیر عجیبه که اینا خیلی دارن ضرر میکنن. خیلی دارن به خودشون آسیب میرسونن. من چون فرصت احتمالا کم باشه، من ترکیب کنم. تنف از روایات رو من مجموعه ارمیزان اموز خدمت شما. ترکیبی از شده دوزه هفتش دخت روایت فیه و سنده که اومد خدمت حضرت. محضر حضرت. حضرت پرسید خونت کجاست؟ گفت کوفه. کوفه کجاست؟ نگفت فاتلش تا کربلا. قلان با ماشین حدود چندتر از یک ساعت. حضرت فرمود زیارت میری رای گفت مرم یه وقت. حضرت گفت خیلی داری زرر میکنی. من اگه خونم کوفه بود همه نماز ها موزی حرم سیده شاهده ها میخوندم. یعنی حضرت من یه ترکیبی رو حضرت محسومی نسبت زیارت میفرماین. میفرماین که اگر توی کربلا همه نماز ها دارا توی حرم سیده شاهده ها میخونی. اگر فاصله تا کربلا قدود یک روزه، یک روز تا یک روز و نیم. حضرت میخوامن واجبه براتون که هر هفته سیده شاهده ها رو زیارت بکنین. مگر اینکه دیگه مشکلی داشته باشین. فاصله تون بیشتره. ماهی یک بار. مشکل دارید نمیتونید. سالی یک بار. توی یک رمایت داریم. حضرت راوی و حضرت میگه آقا من دیگه اگه خیلی مشکلی داشته باشم چی کار بکنم؟ چقدر فرصت دارم سیده شاهده ها رو زیارت کنم؟ حضرت فهمود دیگه آسمون به زمین. دیگه هر مشکلی داشته باشی واجبه برات سه سال یک بار سیده شاهده رو زیارت کنیم.
چی میخوام بگم؟ جمع بندی کنم. اگر من چون امروز مخاطب جدیمون مردم ایلام هستن و زائران سیده شاهده ها که ایام حرکت به سمت حرم سیده شاهده علیه السلامه. ما تمرکز نکنیم فقط بر زیارت اربعین. اولا مخاطب امومیمون، مخاطب خاصمون مردم ایلام. این هدیه، این روایت و این فرهنگ. اگر ایلامی هستید، طبق تعابیر روایات که علامه ملیسی بهش فتوه داده، مردم سردوری بهش فتوه داده، بزرگان مختلف خود مردم ایدم نگولوی نسبت بهش قول جدی داره که چی. که آقا هر هفته شما باید سیده شاهده رو زیارت کنید. غیر از اون بحث خادمیه که اون افتخاریه که به پیشانی شما خورده و تو زیامت از همه ما جلوترید. غیر از این نماید فراموش کنیم که ما غیر از این که خادم سیده شاهده باید باشیم، زائر سیده شاهده هم باید باشیم. تو ایام اربعین خدمت میکنیم. تو غیر ایام اربعین یعنی ما یه وقتی رفتیم ایلام. از یه ایلامی میپرسیم که آقا آخرین باری که زیارت رفتی کهی بود؟ نباید بگه پار سال. باید بگه هفته خفت. باید بگه ده روز خفت. این فرهنگ بین ما ایرانی‌ها و بین ما شیعان تو شهرهای مختلف، توستانهای مختلف. تفاوت فاصلهی که داریم تا مرز و تا حرم سیده شاهده. این اتفاق باید بیفته که نفقط ایام اربعین سر ایلامی‌ها شلوغ باشه. همه سال سر ایلامی‌ها باید شلوغ باشه. و هر روز میزبان زائران سیده شاهده باشن. که انشالله این اتفاق تو کشور ما بیفته. کشور ما اون حجمه سنگین حرکت زائران به سمت حرم سیده شاهده مخصوص اربعین نباشه. و همیشه سال اتفاق بیفته. انشالله.
خیلی ممنونم. مجدورستان و مصرمین. بابا نجات. آرزوی سلامتی داریم و این که التماس دعا داریم. دیگه حتما میریم. با این تفاصیلی که فرمانی خودتون حتما تشفیمانی زیارت اربعین و التماس دعا داریم ازتون. مرامت باشین. من بلوت خودت سال گذشته شیش بار توفیق شده رو. انشالله اربعین هم دوار. خدا توفیق بود و مهدر سیده شاهده. خیلی خوشحال شدیم. صدای شما باشن. ماجبا. خداوند یارو نگهدارتون. زنده باشید.
صدای ما رو از ایلام میشنوید. گذرگاه آشقان حسینی از این میهن خدایی به سرزمین عشق خدایی. ای میهن خدایی، سهنه امام رزایی. ایران زلفقارو، ایران آشورایی. ای میهن خدایی، سهنه امام رزایی. ای میهن خدایی، ای میهن خدایی. به روح و جان من میمانی ای وطن. بر روح و جان من میمانی ای وطن. توی تو هستی حرم. توی تو هستی حرم. توی تو خانه من. در روح و جان من میمانی ای وطن. توی تو هستی هرم. توی تو خانه من. در روح و جان من میمانی ای وطن. در روح و جان من. در روح و جان من. در روح و جان من. در روح و جان من. در روح و جان من.