موسیقی امتحان کرده. البته خداوند متعال ابزاری برای امتحان دارد و هر کسی را با ابزاری امتحان می‌کند. در قرآن مجید ابزارهای بسیاری برای امتحان نام برده شده است. یکی از زمینه‌های ابزار امتحان، داستانی است که برای گذشتگان پیش آمده و اکنون ساحتی است که برای ما هم هست؛ اما یک کسانی از آزمون امتحان برآمدند و یک کسانی هم برنیاوردند. این داستان شیرین و آموزنده را از سوره مبارکه بقره عرض می‌کنیم. آیات شریفه در سوره مبارکه بقره، آیات دویست و چهل و شش، دویست و چهل و هفت، دویست و چهل و هشت، دویست و چهل و نه و دویست و پنجاه است. این آیات یک جریان ذکر پرمعنای را در بر دارد. جریان این است که بنی‌اسرائیل، یهودیان، بعد از گذشتن جناب حضرت موسی (ع)، یک زمامدار طاغوتی بر آنان مسلط شد به نام جالوت. وقتی که جالوت بر آنان مسلط شد، اموال، زمین‌ها و فرزندان آنان را همه از آنان جرفت و مستعجل و بیچاره کرده بود. به طوری که دیگر خود مردم نزد پیامبر محترم‌شان آمدند و تقاضا کردند: «فرماندهی سیاسی برای ما معین کن تا با فرمانده‌اش برویم به جنگ جالوت.» وقتی این درخواست را کردند، پیامبرشان فرمود: «أَلَسْتُمْ إِنْ كُتِبَ عَلَيْكُمُ الْقِتَالُ أَنْ لَا تُقَاتِلُوا؟» خلاصه اینکه ممکن است فرمان خدا بیاید و جنگ برایتان واجب بشود، ولی نروید. حالا تکلیفی ندارید، ولی ملازم هستید که نکند ای تو چیزی پیش بیاید. گفتند: «خَیرٌ وَمَا لَنَا أَلَّا نُقَاتِلَ فِي سَبِيلِ اللَّهِ وَقَدْ أُخْرِجْنَا مِنْ دِيَارِنَا وَأَبْنَائِنَا.» گفتند: «ما که زمین‌مان را از ما گرفتند، شهرمان را از ما گرفتند، بین ما و تسرّان دلبندمان جدایی انداختند. چه طور نمی‌رویم برای جنگ؟ ما حتماً این کار را می‌کنیم.» بسیار بود. حالا خود مردمی فرمان جنگ را تقاضا کردند. «فَلَمَّا كُتِبَ عَلَيْهِمُ الْقِتَالُ» از طرف خداوند متعال، فرمان قتال صادر شد. وقتی فرمان قتال صادر شد، رهبر سیاسی مردم که معین شد، نشانه‌ای از آنکه این رهبر سیاسی از طرف خدا معین شده، نشانداده شد. یک آیه کنار نشستیم. از همه اول یک آیه کنار نشستیم: «فَلَمَّا كُتِبَ عَلَيْهِمُ الْقِتَالُ تَوَلَّوْا إِلَّا قَلِيلًا مِنْهُمْ وَاللَّهُ عَلِيمٌ بِالظَّالِمِينَ.» و قال لهم نبیهم: «إِنَّ اللَّهَ قَدْ بَعَثَ لَكُمْ طَالُوتَ مَلِكًا.» و خدا تالوت را در برابر جالوت معرفی کرده. تالوت ملک و زماندار از طرف خدا. اما تالوت وقتی که از طرف خدا معین شد، به نظر آن مردم یک عیب داشت. عیبش چه بود؟ بی‌پولی. عیبش چه بود؟ توحیددستی. همین می‌گفتند که آن فقیر است، توحیددست است. ای تور، کسی نباید زماندار ما باشد. اما پیامبرشان می‌گفت: «بابا، خدا انتخاب کرده. علاوه بر اینکه خدا انتخاب کرده، دو ویژگی دارد: بدنه بدنش قدیح است، جسمش نیرومند است و علاوه بر این علم دارد، آگاهی دارد. این دوتا بهتر است یا مثلاً چیز داشته باشد اما بدنش نیرومند نباشد و آگاهی و علم هم نداشته باشد؟» پیامبرشان وقتی که بهشان گفت تالوت را خدا ملک قرار داده، گفتند: «کَيْفَ يَكُونُ لَهُ الْمُلْكُ عَلَيْنَا وَنَحْنُ أَحَقُّ بِالْمُلْكِ مِنْهُ وَلَمْ يُؤْتَ سَعَةً مِنَ الْمَالِ.» گفتند: «زمامداری در خانواده ما بوده، او چیزی هم ندارد. مگه می‌شود ما زیر بار او برویم؟» حالا از همین‌جا جای امتحان است. از همین‌جا که اگر خدا یک کسی را زمامدار قرار داد، دیگر هر کسی را زمامدار قرار داده نمی‌شود. نمی‌شود نق بزند، حرف بزند: «چرا من نشدم؟ چرا آن نشد؟» اگر خدا معین کرد، این اول امتحان است. حالا جواب داد پیامبرشان: «إِنَّ اللَّهَ اصْطَفَاكُمْ وَفَضَّلَكُمْ عَلَى الْعَالَمِينَ.» و خدا انتخاب کرده، جسم و بدنش را هم نیرو داده، علم دارد، آگاه هست، یک فرد روشنی هست. «وَاللَّهُ يُعْطِي الْمُلْكَ مَنْ يَشَاءُ وَاللَّهُ وَاسِعٌ عَلِيمٌ.» خدا ملکش را دست هر کس که بخواهد می‌دهد. خدا غنی و دانا هست. بعد نشانه‌ای هم خدا برای زمامداری او به وسیله پیامبر برایشان معین کرده بود و پیامبر گفت: «نشانه‌ای که تالوت زمامدار از طرف خدا هست، این است که صندوقی که حضرت موسی درش نهاده شده بوده و روی دریا ما درش گذاشته بوده، این بعداً پیش بنی‌اسرائیل خیلی محترم بود. بهش می‌گفتند تابوت، یعنی صندوقی که حضرت موسی درش گذاشته شده و روی آب افکندند و نجات خدا داد حضرت موسی را. این صندوق بوده بین یهودیان، ولی بعداً توهم کردند به آن صندوق و خدا از دستشان گرفت. اصلاً نمی‌دانستند کجا هست. تورات درش بود، عصای حضرت موسی درش بود، بعضی چیزهای دیگر درش بود. خود صندوق، صندوق مبارکی بود، اما از دستشان رفت. این پیامبر حالا بهشان می‌گوید: نشانه‌ای که خدا تالوت را ملک قرار داده، این است که آن صندوق برمی‌گردد. جلو شما دارد می‌رود. ملائکه دارند می‌برندش. با چشمتان می‌بینید که صندوقی که سال‌ها بوده نبوده، آن امانت‌هایی که درش بوده از دستتان رفته بوده، حالا می‌آید. جلو سپاه لازم هم نیست کسی در دوش بگیرد، خودش دارد می‌رود. تحمل و هل ملائکه می‌روند. غیبی الهانی دارند جلو‌تان می‌برند.» «وَقَالَ لَهُمْ نَبِيُّهُمْ إِنَّ آيَةَ مُلْكِهِ أَنْ يَأْتِيَكُمُ التَّابُوتُ فِيهِ سَكِينَةٌ مِنْ رَبِّكُمْ وَبَقِيَّةٌ مِمَّا تَرَكَ آلُ مُوسَى وَآلُ هَارُونَ تَحْمِلُهُ الْمَلَائِكَةُ.» از جمله ویژگی‌های این صندوق این بوده که جلو سپاه که بوده، دل‌ها همه آرام بوده و دل‌ها همه آرام بوده، کسی نمی‌ترسیده، قزلزل نداشته. یک اثر روانی خدا درش قرار داده. طبق ظاهر این آیه شریفه و معنایی که بعضی فرمودند که این صندوق که جلوشان بود، دل‌ها همه آرام بود، می‌رفتند به طرف دشمن. حالا صندوق آمده، همه نشانه‌ها هست. بالاخره ادعی حرکت کردن، وسیل شدن همراه جناب تالوت. یا وقتی این نشانه را دیدند، بعضی‌ها گفتند دیگر همه تسلیم شدند. بالاخره حرکت کردند. حرکت کردند. وقتی که همه حرکت کردند، رهبرشان یک مطلب گفت. اینجا جای حساس آیات است. گفت: «آقایون سپاهیان محترم، حالا که همه حرکت کردید، ولی یک امتحان جلو هست. آن امتحان این است که یک نهر آب جلو ما هست. آنجا که رسیدیم، خب سپاه آفتاب‌زده، خسته و وامانده، گرفتاری که حالا دارد می‌رود به طرف جنگ، برسد به آب. این چقدر دشواره که بخواهم بهش بدهم آب. نهر امتحان همین بود. آنجا که رسیدیم، اجازه ندارید آب بخورید. امتحان این است: «إِنَّ اللَّهَ مُبْتَلِيكُمْ بِنَهَرٍ فَمَنْ شَرِبَ مِنْهُ فَلَيْسَ مِنِّي وَمَنْ لَمْ يَطْعَمْهُ فَإِنَّهُ مِنِّي إِلَّا مَنْ اغْتَرَفَ غُرْفَةً بِيَدِهِ.» حالا خوب فکرش کنید. اگر ما جزو آن سپاه بودیم و می‌رسیدیم به آن آب، بین خود و خدا چه آدم‌هایی بودیم؟ حسابش بکنید. ما سپاهی بودیم، آفتاب‌زده، تشنه‌مانده، رسیدیم به آب گوارای خونی که دارد رد می‌شود، اما فقط می‌گویند: «آقا، امتحان خدایی هست، آب نخورید. بله، یک غرفه، یک دست اجازه دارید.» ولی آن‌ها که رسیدند، «فَشَرِبَ مِنْهُمْ جَمِيعٌ إِلَّا قَلِيلًا مِنْهُمْ.» اندکی از آن‌ها نخوردند. نقل شده حدود شصت هزار نفر آب خوردند. هر چه تنفس‌شان خوردند. «فَشَرِبَ مِنْهُمْ جَمِيعٌ إِلَّا قَلِيلًا مِنْهُمْ.» نقل شده حدود سیصد و سیزده نفر نخوردند. «فَشَرِبَ مِنْهُمْ جَمِيعٌ إِلَّا قَلِيلًا مِنْهُمْ.» خوب؟ اینجا که امتحان داده نشدند، بعد حرکت کردند. آن‌هایی که آب آشامیده بودند و شاید آن‌هایی هم بودند که فقط به قدر یک غرفه خورده بودند. تازه «قَلِيلٌ مِنْهُمْ». «مِنْهُمُ» برابر دشمن که رسیدند، از قدرت جالوت که خبردار شدند، همان‌هایی که از عهده امتحان آب نخوردن برنیاوده بودند، همان‌ها شروع کردند به تضعیف کردن. گفتند: «ما در برابر جالوت نمی‌توانیم بایستیم. لَا طَاقَةَ لَنَا الْيَوْمَ بِجَالُوتَ وَجُنُودِهِ.» اما دیگران، آن‌هایی که آب نیاشامیده بودند، این‌ها گفتند: «چی چی؟» «قَالَ الَّذِينَ يَظُنُّونَ أَنَّهُمْ مُلَاقُو اللَّهِ كَمْ مِنْ فِئَةٍ قَلِيلَةٍ غَلَبَتْ فِئَةً كَثِيرَةً بِإِذْنِ اللَّهِ.» این‌ها گفتند: «آن قدر گروه‌های کم غالب و پیروز شدند در گروه‌های زیاد که حساب ندارد.» این‌ها این حرف را زدن؟ وقتی که رسیدند در برابر جالوت، یک دعا هم کردند: «قَالُوا رَبَّنَا أَفْرِغْ عَلَيْنَا صَبْرًا وَثَبِّتْ أَقْدَامَنَا وَانْصُرْنَا عَلَى الْقَوْمِ الْكَافِرِينَ.» گفتند: «خدایا، صبر را بر ما بریز، خدم ما را ثابت نگاه بدار و ما را بر قوم کفار پیروزی و نصرت بده.» و شروع کردند به جنگیدن. «فَهَزَمُوهُمْ بِإِذْنِ اللَّهِ وَقَتَلَ دَاوُودُ جَالُوتًا.» همین جنگ که شروع شد، شکست دادند. با اون و قتل داوود و جالوت. در بین آن‌ها جوانی به نام داوود که همین حضرت داوود (ع) است که بعد خیلی مقام دارد و پیدا کرده، با تیر کمان یک تیر انداخت. با یک سنگ خورد و پیشانی جالوت. ولی به اذن خدا، به قدری نیرومند بود این سنگ وقتی آمد که مغزش را ظاهراً متلاشی کرد. کشت شد جالوت. شکست بود. سپاهی‌ها فرار کردند. «فَهَزَمُوهُمْ بِإِذْنِ اللَّهِ وَقَتَلَ دَاوُودُ جَالُوتًا.» «وَأَتَى اللَّهُ الْمُلْكَ وَالْحِكْمَةَ وَعَلَّمَهُ مِمَّا يَشَاءُ.» حالا غرض این است، برادران محترم، خود من، یادمان باشد زندگی دنیا هر لحظه‌اش امتحان است. دوران امتحان تمام می‌شود. خدا کند وقتی دوران امتحان تمام می‌شود، ماها از عهده امتحان برآمده باشیم.
ای دل قبول من فل آمده بلا
شریف گر هم نهای خست دلی بی‌نبا
شریف از خرمن مکارم خوبا
بری نسی گر بهر برد خوند خوشه مصطفی شریف
موسیقی
اللهم صل علی محمد و آل محمد و عجل فرجهم
سخران اخلاق
مرحوم آیت‌الله شب‌زنده‌دار رو شنیدیم در مکارم خوبا. این برنامه‌ها رو پی می‌گیریم. چهار و بیست دقیقه زلال جاری رو برای شما پخش می‌کنیم. تفسیر روان سوره مبارکه آل‌عمران، آیت‌الله شب‌زنده‌دار رو شنیدیم در مکارم خوبا. مبارکه آل‌عمران، آیه پنجاه و دوم با توضیحات حجت‌الاسلام و المسلمین استاد گرانتی.
موسیقی
زلال جاری در یافت
زلال کشمه ایمان را این مایه سد پرازیه
انسان را در خلمه تو خود قتل بدان
ای دل من شفت های پرست تاره پرآن را را در قلبت خود قد بدانه
دل من شفهای پرست تاره قرآن را
اعوذ بالله من الشیطان الرجیم
بسم الله الرحمن الرحیم
سر صفر قرآنی جز اصفه و سوره آل‌عمران، آیه پنجاه و دو با هم بشنوید:
«فَلَمَّا أَحَسَّ عِيسَىٰ مِنْهُمُ الْكُفْرَ قَالَ مَنْ أَنْصَارِي إِلَى اللَّهِ قَالَ الْحَوَارِيُّونَ نَحْنُ أَنْصَارُ اللَّهِ آمَنَّا بِاللَّهِ وَاشْهَدْ بِأَنَّا مُسْلِمُونَ.»
تاریخ ایسا را نقل می‌کند که ایسا به مردم گفت: «فَلَمَّا أَحَسَّ عِيسَىٰ مِنْهُمُ الْكُفْرَ.» همین که ایسا از بنی‌اسرائیل احساس کفر کرد، فوری گفت: «مَنْ أَنْصَارِي إِلَى اللَّهِ؟» کیا هستن؟ کیاور من هستن؟ در حرکت به سوی خدا، کی با من است؟ کی با من بیعت می‌کند؟ «قَالَ الْحَوَارِيُّونَ نَحْنُ أَنْصَارُ اللَّهِ.» حواریون که شاگردان مخصوص حضرت ایسا (ع) بودند، گفتند: «ما انصار خدا هستیم.» اینم که به مسیحی‌ها می‌گویند نصارا. نصارا، بعضی هم می‌گویند از همین «انصار الله»، انصار و نصارا یک ریشه‌ای دارند. «نَحْنُ أَنْصَارُ اللَّهِ.» حواریون گفتند: «ما یاوران دین خدا هستیم.» «آمَنَّا بِاللَّهِ.» به خداوند ایمان داریم. «وَاشْهَدْ بِأَنَّا مُسْلِمُونَ.» تو ای ایسا، جواهی بده که ما تسلیم خدا هستیم، ما وفاداریم. خب، آیه که می‌گوید «فَلَمَّا أَحَسَّ عِيسَىٰ مِنْهُمُ الْكُفْرَ»، یعنی پیداست یک رهبر باید حوشیار باشد، افکار و اقاعد مردم را بشنود. شرط رهبری‌ای است که کار به استخون برسد و کار از کار بگذرد. «فَلَمَّا أَحَسَّ» هم، یعنی که این رهبر آسمانی، حضرت ایسا (ع)، احساس کرد که بنی‌اسرائیل دارند کفر می‌برند. عجب انسان چه موجود عجیبی است! نفس ایسا (ع) را می‌دیدند که به مجسمه می‌خورد، پرواز می‌کرد. یعنی حضرت ایسا (ع) با گل پرنده می‌ساخت، بعد فوتش می‌کرد، می‌پرید. یعنی این نفس در جماد اثر کرد، اما در انسان اثر نکرد. مرده رو زنده کرد. «وَأُحْيِي الْمَوْتَىٰ بِإِذْنِ اللَّهِ.» قرآن می‌گوید بنی‌اسرائیل با چشم‌شان می‌دیدند ایسا (ع) مرده رو زنده می‌کند، اما دلهای مرده این‌ها زنده نشد. بازم سراغ کفر رفتند. تراجی کردند که ایسا (ع) رو بکشند. توتعه کردند، دار درست کردند. یعنی خود او ایسا (ع) را نجات داد، اما بشر چه موجود عجیبی است! نفس پیامبر در جماد اثر می‌کند. «إِذْ تَأَذَّنَ رَبُّكُمْ لَئِنْ شَكَرْتُمْ لَأَزِيدَنَّكُمْ وَلَئِنْ كَفَرْتُمْ إِنَّ عَذَابِي لَشَدِيدٌ.» در مرده اثر می‌کند، در جماد اثر می‌کند، در انسان لجوج اثر نمی‌کند. خب، حالا در شرایط سیاسی، اگر ما دیدیم که رهبری دید مردم دارند بعضی‌هایشان بیوفایی می‌کنند، با چه کنند؟ این ترهه برای اینکه یک رهبری گرگیر کرد بین بعضی از یاران بیوفا. «فَلَمَّا أَحَسَّ عِيسَىٰ مِنْهُمُ الْكُفْرَ.» وقتی حضرت ایسا (ع) احساس کرد از بنی‌اسرائیل کفر را، فوری گفت: «خیلی خوب، کسانی که با من بیعت می‌کنند، اعلام موجودیت کنند. من انصاری کیا هستن؟ یار من، الالله. من هزبیه که می‌خوام نبری که خودم کاندیداشم برای که