توانِ خودم، از قدرتِ خودم، از حرکاتِ خودم به من رسیده؛ از کجا به تو رسیده؟ از کدام حرکات به تو رسیده؟ چه جمله‌ی جالبی بوده! قدیمی‌های ایران می‌گفتند، الان خیلی شنیده نمی‌شود: «از تو حرکت، از خدا برکت». اما هیچ شد، تو نیستی. تو از خانه بلند می‌شوی، می‌روی کارخانه، می‌روی مغازه، می‌روی سرِ زمینِ کشاورزی، نخواهی هیچی گیر نمی‌آید. بخواهی، درهای آسمان و زمین به روی تو باز می‌شود. «ولو انه اهل القرآ آمنو و تبو لفتحنا علیهم برکات من سماء ولارض». اگر بخواهی... این داستان را نمی‌دانم فخر رازی خودش شاهدش بوده یا نفر دیگری، اما در تفسیر قرآنش فخر می‌گوید: من یک بار رفته بودم کنار رودخانه. دیدم که یک لاک‌پشتی به دیوار رودخانه چسبیده و حرکتی نمی‌کند. بعد از مدتی، مثلاً یک ربع دیگر، بیست دقیقه، دیگر نیم‌ساعت دیگر، دیدم که یک عقرب بسیار خطرناک، اندازه کف دست، آمد روِ پشتِ این لاک‌پشت. نیشش نمی‌توانست بزند، سنگ بود؛ دیگر نمی‌توانست زهرش را به این لاک‌پشت انتقال بدهد. غریب که سوار شد، لاک‌پشت حرکت کرد تو آب. منم دویدم از یک پلی که رودخانه بود رفتم اون طرف ببینم این لاک‌پشت با این سوارش کجا دارند. آمد و از رودخانه، از دیوار رودخانه اومد بالا و اومد توی سطر که پر از علف و درخت بود. دیدم از لابه‌لای علف‌ها و درخت‌ها اومد و رسید به یک درخت. کنار این درخت یک جوانی خواب بود. عقرب از روی پشتِ لاک‌پشت اومد پایین، برگشت. عقرب به طرفِ جوان رفت. اگر به جوان زده بود، جوان نابود می‌شد؛ اون عقربی که من دیدم. که یک مرتبه دیدم یک ماری به سرعت اومد و یک نیشی روی این عقرب خالی کرد. عقرب یک تکونی خورد و مرد. مارم برگشت. جوان بیدار شد. اومدم بغلش و داستان را تعریف کردم. گفتم: «جوان، چیکاری؟ یک گون من، لاتم، مشروب‌خورم، عوضیم.» گفتم: «ببین، پروردگارِ عالم، تو خواب بودی، چیزی را نمی‌دیدی، چیزی را نمی‌فهمیدی. یک عقربی را از آن طرفِ رودخانه مأمور کرد. یک ماری به سرعت اومد و یک نیشی را نمی‌فهمیدی کرد. عقربی را نمی‌فهمیدی کرد. و چیز، این عقرب مأمور نبود تو را بزند، اما اومد به طرفِ تو که تو را بزند. و یک مار یک نیش سریع به این عقرب زد و ببین کنارت.» به من گفت: «که توب بکنم.» من نمی‌دیدم خدا را تو زندگی. از این پیش‌آمدان زیاد بر اما می‌شود، اما توجهی بهش نداریم. فکر می‌کنیم: «پول دارم، دکتر من بهترین آمپول و کپسول و شربت داده، حالا خوب می‌شوم.» نه، کنارِ آمپول و شربت و دوا و لسخه، خدا را باید دید که شفا دستِ اوست. «و من اولیاءه یشفی». این کلامِ حضرت ابراهیم، پدرِ انبیاء، هنگامی که من مریض بشوم، درمانِ من به دستِ یک نفر است. آن است که باید در دارو اثر بگذارد برای بدنِ من. ممکن است نخواهد دارو اثر کند. حالا دارو؟ دونه ده میلیون، آمپول دونه پونزده میلیون، باید بخواهد که این دارو من را درمان کند. اما اگر چشمِ رحمتش را از این دارو بردارد، من قوی‌تر از آن‌ها را خورم، بدتر می‌شوم. از غذا سرکن‌گوین، سفرا فضول. من سرکن‌گوین را می‌خورم، سفران صاف بشود، تخلیه بشود، بدتر می‌شوم. پس برادران، خواهران، از امروه به بعد یادتان باشد، از یاد نبرید، غفلت نکنیم، بی‌خبر نمانیم. کنارِ هر نعمتی خدا را ببینی. خدا دیدن خیلی مهم، خیلی. در کنارِ نعمت، منعم را ببینم. خودِ این دیدن و یادِ منعم بودن و توجه به منعم داشتن عبادت است. یادِ سباب دارد، این یاد پاداش دارد. «اذکرونی اذکرکن». من را به یاد داشته باشید، توجهِ قلبی به من داشته باشید؛ اذکر کن تا من هم توجه به شما داشته باشم. یک طرفه که نمی‌شود. «اذکرونی اذکرکن». شما به من توجهِ قلبی داشته باشید، همه جا ردپای من را ببینید؛ اذکر کن که من هم به شما توجه داشته باشم. این توحید است. این توحید است. یعنی خدابینی، حقیقتِ توحید است. توجه به پروردگارِ مهربانِ عالم، حقیقتِ توحید است. لحظاتِ آخری که ابی عبدالله می‌خواستند بروند میدان، با همه خداحافظی کرده بودند. آخرین وداعش با زینب کبری بود. زینب کبری از ابی عبدالله پرسید: «بعد شهادتِ شما، تکلیفِ ما، زن و بچه چی، چکار کنیم؟ فرار کنیم؟ سوار اسبابشیم تو این بیابونا پراکنده بشیم؟ چکار باید بکنیم بعد تو؟» حضرت فرمود: «خواهر، وظیفهٔ همهٔ شما، از بزرگ و کوچیکتان، از توکل و علی‌الله.» به خدا تکیه کنی، به خدا اعتماد کنی. خدا یارِ بی‌کسانه، خدا یارِ دردمندانه، خدا یارِ افتادگانه، خدا یارِ مظلومانه. هنوز عاشقانه ابی عبدالله دقیق، فکر نکردن، دقیق، که این هشتاد و چهار زن، دختر، بچه، در میان بدترین اشعرار عالم، سالم از کربلا به شام رفتند، سالم از شام اومدند کربلا، سالمم از کربلا اومدند مدینه. هنو طالب فکر کردی؟ که این همه شر یک دونشان را خدا نذاشت نگاه چپ به این زنان و دختران بکند. هنو طالب فکر کردی؟ بین این همه شر خیلی است. این همون سفارشِ ابی عبدالله است که: «خواهرم، وظیفهٔ شما، تکلیفِ شما، مسئولیتِ شما از توکل و علی‌الله.» یک مطلعه: «الحمدلله لاهلزی، لمیجعلی، کافران لنومه». در مسئلهِ نعمت یک مسئله خدابینی است. او مسئله دوم، چقدر به ما نعمت داد؟ حسن روزی دو تا نوسنگک، یک شیشه شیر، نیم کیلو پنیر، یک چهار تا مغز گردو، یعنی سر سفره اینا را بشمانیم ببینیم چند تا نعمت به ما داده، شماره کنیم. دوبار در قرآن مجید می‌فرماید، دوبار در قرآن مجید: «انتعدو نعمتا لاهه، لا تخسوها». اگر بخواهید بیشینید نعمت‌های من را بشمارید، به شماره در نمی‌آید. نمی‌آید. خدا را کنارِ این نعمت را ببینی. خیلی‌ها از خدا غافلند. تمام سلول‌های بدن را برای گناه به کار می‌گیرند. برای دروغ، برای افترا، برای تهمت، برای معصیت‌های دیگر بدنی. این کفران نعمت که صدیقه‌ی کبرانی من همه‌ی ستایش‌ها را هدیه می‌کنم به حضرت تو که یک کارت درباره‌ی من این بود که نگذاشتی من نعمت‌های تو را ناسپاسی کنم. تو توفیق دادی. تو دستِ من را گرفتی. «الحمدلله لذیلم یجعلنی کافران لعن‌عوبه ولی جاهدا لفضله ولی خیر و فیه و هوا اهلو». حرفم تمام. البته حرف نه درباره‌ی خدا قابل تمام شدن است، نه درباره‌ی خود است. سد تمام نمی‌شود. «اللهم صلی علی فراطمه‌تا و ابیها». سخنرانی حجت‌الاسلام و المسلمین حاج شیخ حسین انصاریان را شنیدید با موضوع توسیه‌ی حضرت زهرا سلام‌الله علیها، به دیدن منعم در کنارِ نعمت‌ها. «اللهم صلی علی فراطمه‌تا و ابیها و بعله‌ها و عمه‌ها و بنی‌ها و سر المستودع فیها به عدد ما احاط بههی المک». برنامه بر بال سخن ساعت دوازده و سی دقیقه‌ی است. آنچه در امروز یکشنبه تکرار خواهد شد. در ادامه دعوت بکنم برنامه‌ی خاطرات ماندگار را همراهی بفرمایید. از همه‌ی شهدایی عزیز ویژه یاد می‌کنید. ما چند صد هزار رزمنده داشتیم. هر کدام از اینها یک مجموعه خاطرند. خاطرات ماندگار. بیا عاشقی را رعایت کنیم. باید کنیم... بسم‌الله الرحمن الرحیم، همراهان عزیز رادیو معارف، سلام به شما. از این لحظه با برنامهٔ خاطرات ماندگار در خدمت شما هستیم و به مرور خاطراتی از دوران هماسه و ایثار می‌پردازیم. اینجا است که باید ما را شناخت و رمز پیروزی ما را دریافت. وقتی زخمه‌ترکش بر تن او نشست گفت یا مهدی، یا مهدی و بعد چیزی نگذشت که بر درد غلبه کرد. با کمال آرامش به دوربین نگاه کرد و خنده‌ای خنده‌ای که بیش از هر چیز پشت دشمن را می‌شکند. در برنامهٔ امروز خاطراتی از جانباز مرادی، سردار داوری و جانباز حاج محمد حسین یکتا را تقدیم‌تان می‌کنیم. با یک پلاک و آرزوهای طلایی اینجا نشستم بیت و تنها تا بیایی. در این خیابان‌ها که متروکند و خاموش، بیرد ماشینی و حتی ردپایی. این روزها انگار پایانی ندارند. این قرن‌هایی از عصارت تا رهایی. این قرن‌هایی دیدن عکس تو در قاب. ای سینهٔ تو دشت سرخه کربلایی. در قلب تو هرگز نمی‌گنجد دل من. تو مثل اقیانوس‌ها بی‌انتهایی. یک روز می‌دانم که می‌آیی دوباره. تنها تو تعبیر تمام خواب‌هایی. ای کبوتر سفید من. ای برادر شهید من. تو برای من پرنده‌پر. تو برای من ستاره‌تر. تو برای من ستاره‌تر. بخش اول خاطره‌ی جانباز مرادی از عملیات بیت‌المقدس. عملیات بیت‌المقدس در سه مرحله انجام شد. از ویژگی‌های بزرگ این عملیات این بود که بیست و چند روز بعد از عملیات فتح‌المویین این عملیات انجام شد. و از دشمن که شکست سخت و سنگینی را در عملیات فتح‌المویین متحمل شده بود، ناچارا دوباره در مناطق جنوبی شکست بزرگی را مجبورد که تحمل بکند. مرحله اول اگر بخواهیم بشاره کنیم، تصرف جاده‌ی مهم و استراتژیک اهواز-خورمشهر بود که به دژ تسخیرناپذیری از طرف دشمن درآمده بود. تصرف این جاده محله اول عملیات را تشکیل می‌داد. مرحله دوم، طرف خط مرزی ادامه پیدا می‌کرد عملیات و مرحله سوم عملیات به سمت چپ کشیده می‌شد و به طرف شهر مقاوم خرمشهر که آن روزها پانصد و هفتاد و خرده‌ای روز در اختیار دشمن بوده و آزادسازی این شهر محله سوم عملیات را تشکیل می‌داد. ما بعد از اینکه مرحله اول عملیات را به پایان رساندند و جاده به تصرف درآمد، حدود یک هفته تقریبا گذشت که مرحله دوم عملیات شروع شد که از طرف دژ همین جاده به طرف منطقه مرزی حرکت کردیم برای مرحله دوم. ما سه گردان بودیم که خودمان گردان مالک هشتر بودیم و دو گردان دیگر که همراه ما بودند همه در یک ستون، سه گردان حدود یک کیلومتر طولش می‌شود در راهپیمایی، حدودان کسانی که دیدند می‌دانند. از بین تانک‌های دشمن ما را عبور دادند، نمی‌قداری که از جاده آمدیم جلو، خط پدافندی دشمن خیلی استحکام نداشت، یعنی یک خط منظمی نبود که خاکریز زده باشد. به صورت آرایش گرفته، ناقص در دشت مقابل ما پهن شده دادند دشمن. و ما زمانی که عبور کردیم از بین تانک‌ها، من قشنگ یادم هستش که شب و راست ما در فاصله گود بیسمتر تقریبا، سمت راست، بیسمتر سمت چپ، تانک‌های دشمن حالا یک چیزی که بوده، هفت و هشت دهتا تانک از هر طرح پیدا بودند، دو تا از نگهوانای عرقی بالای تانک نشسته بودند، بعد سیگار را می‌کشید یکن نگهوانا. زبان عربی صحبت می‌کردند، هم نمی‌توانستیم چه می‌گویند این را به هم دیگر، بعد هر یک دقیقه یک دو دقیقه یک دانه منور را می‌زداشتند توی کلت شلیک می‌کردند گلوله منور را نگاه یا می‌کردند از نظر خودشان چیزی نمی‌دیدند، ولی ما زیر پایشان نشسته بودیم و به محضی که کلت منور خاموش را دوباره بر پا می‌دادند فرماندان و حرکت می‌کردیم و آنچه که مهم بودیم حرکت می‌کنیم و شما را نتوانند ببینند و نتوانند بشنوند و ما صدا آن‌ها را می‌شنیدیم و آن‌ها را می‌دیدیم و آن‌ها ما را نمی‌دانند، کلت منور هم از بالا تانک شلیک می‌کرد نگاه می‌کرد ولی ما در فاصله بیستمدری‌شان چند صد نفر حدود زیر پای خودشان بودیم و بعد از که ما عبور کردیم و ارحال آن محل پشتی سگشتیم به منطقه مرزی رسیدیم و ادامه‌ی عملیات وقتی کشی به متعصیران‌هایشان فرمانده تیپ بودند و من جمله یادم از آن‌ها می‌فهمدم که برادارا دشمن در خودشهر سی هزار نفر نیرو آماده کرده نباید بدهد یک نفری دشمن فرار بکند اینا باید یا کشتشند یا اسیر یا مجبور بشوند سوال این نباید از این خورمشهر بتواند فرار بکنند و به محضی که ما ادامه‌ی عملیات محل بعد حرکت کردیم چند روز بعد رفتیم به طرف جاده آواز خورمشهر این تی شلمچه خورمشهر را رسیدیم ساعت یک و خورده‌ای بود جاده را تصرف کردیم یک کمین خیلی جانانه‌ی علاقی‌ها آنجا خوردند از گردان ما یک ماشین نمایند بلزر قرمز رنگ چهار تا فرمانده‌ها از توش افتادند پایین جاده‌ام بلند دژ هستش و تا بوده در پونز و شونزه تا ماشین آنجا مرحدین شدند و آتیش گرفتند و آسیب دیدند که آن کمین گردان ما به آن‌ها زدند فرمانده‌ی گر که شهید بابایی در محل دوم به شهادت رسیدند منطق فرمانده‌ای به چه سپرده شد اعلام اعمالیات و وعده‌ی تخلف‌ناپذیر الهی را ما در عملک بیت‌المقدس و در سایر اعمالیات‌ها دیدیم اما این عملیات یک واقعیتی بود که دشمن یک ضربه‌ی جانانه و مهلکی را دریافت کرد و پاتک‌ها الحمدلله همه شکست خوردند و خردمشهرم آزاد شد و به آغوش ملت برگشت و امام عزیم را خوشح عارف و در این بخش از برنامه شما را دعوت می‌کنم به شنیدن یک داستان کوتاه با عنوان جانبازی در دو ماهگی در چیزها در شهرها و روستاهای مناطق کردنشین جولان می‌دادند. او و هم‌رزمانش با وجود اینکه بومی هستند و در شهرها و روستاهای خود خدمت می‌کنند گاهی اصلا موفق به مرخصی و سرکشی به خانواده‌ی خود نمی‌شوند. کریم جوان پس از هفته‌ها گشت زنی و نگهبانی در جبهه‌های نبرد به مریوان می‌آید تا چند روزی را با همسر و فرزندان خویش بگذراند. متله می‌شود که به علت بمباران شهر مریوان خانواده به روستای در رناخی منزل یکی از بستگان رفتند. کریم غافل از اینکه تحت تعقیب ضدانقلابیون است به نزد خانواده می‌برد. دقایقی از ورود کریم به منزل نگذشته که صدای در زدن می‌آید. آنان خود را گروه ضربت سپاه معرفی می‌کنند و تقاضای آب و آذوقه می‌کنند و به این بهانه کریم به آنان که میهمان ناخوانده‌ی او بودند پناه داده و پذیرایی می‌کند. ولی می‌بیند میهمانان شروع به فحاشی به سپاه و انقلاب می‌کنند و با سخنان زشت او را محاکمه می‌کنند. ضد انقلابیون مسلح، کریم را در مقابل هم