خلقتِ افلاک را هستی دلیل می‌وزد، عطرِ خدا با نامِ تو بر لبِ گل‌ها شکوفا. نامِ تو آمده از آسمان، آمده از آسمان. ماهِ بنی‌امانت بر لبِ چشمه‌ها، سوریِ مهربانیت با نامِ تو بر لبِ گل‌ها شکوفا. نامِ تو رحمتاً للعالمین، قبله‌ی نورِ چشمِ اولیاء، شمعِ جمعِ مرسلین، حینِ خاتمِ پیغمبری. ای محمد، ای رسول، ای رسوله. آمده از آسمان، آمده از آسمان. ماهِ به چشمه‌ها، سوره‌ی مهربانیت. آمده از آسمان، آمده از آسمان. ماهِ به مهمانیت بر لبِ چشمه‌ها، سوره‌ی مهربانیت. رحمتاً للعالمین، قبله‌ی اهلِ یقین، نورِ شمعِ اولیاء، شمعِ جمعه‌ی مرسلین، حینِ خاتمِ پیغمبری.
اللهم صل علی محمد و آل محمد و عجل فرجهم.
خود و قوت می‌گویم به همکاریِ خوبم در ویژه‌برنامه‌ی زنده‌ی «خورشید حجاز». امیدوارم که لحظه‌هایی پُر از معنویت برای شما دیدگان را تنیده باشند و فراهم کنند. ان‌شاءالله این ویژه‌برنامه تا پایان ماهِ ربیع هم ادامه خواهد داشت. اما برنامه‌های این نوبتِ رادیو معارف را در نیمروزِ دوشنبه، نهم شهریورماه، هزار و چهارصد و پنج شمسی، هجدهم ربیع‌الاول، هزار و چهارصد و چهل و هشت هجری قمری، با حکایتِ آزادگی ادامه می‌دهیم. به مدتِ بیست و یک دقیقه این برنامه را خواهید شنید که امروز هم اختصاص دارد به بخش دیگری از تعدادِ آزادگانِ صرفِ رازی که برای ما خاطراتِ خودشان را تعریف کردند.
امام برنامه‌های این نوبتِ رادیو معارف را در نیمروزِ دوشنبه، نهم شهریورماه، هزار و چهارصد و پنج شمسی، هجری را تعریف کردند. خیلی غصه شد نه از شهادت. شهادت واقعیت برای خودم افتخار بود. اصلاً از شهادت باکی نداشتیم. از مظلومیتِ بچه‌ها.
حکایتِ آزادگی: عاقبتِ عمرِ ظلمت سرآمد، یوسف از غرِ زندان برآمد. یوسف از غرِ زندان برآمد، روزِ دیدارِ یعقوب جان شد. یوسف از جملهِ آزادگان شد.
بسم‌الله الرحمن الرحیم. سلام به شما شنوندگانِ عزیزِ رادیو معارف، همراهانِ برنامه‌ی «حکایتِ آزادگی»، همراهانِ روایت‌هایی که از دلِ روزهای سخت، امید و سربلندی را به تصویر می‌کشند. در این برنامه قرار است شنونده‌ی صدایی باشیم که خاطراتِ سال‌های اسارت را بر ما روایت می‌کند. در این قسمت پای سخنانِ آزاده‌ی عزیز، آقای کاظم زرندی می‌شینیم تا از این حکایتِ ماندگار بشنویم. دعوت می‌کنم تا پایانِ این روایتِ پُر فراز و نشیب، کنار ما باشید.
بسم‌الله الرحمن الرحیم. بنده‌ی هدایی، کاظم زرندی هستم، اهلِ قوم. به مدتِ هشت سال و یک ماه در اسارتِ دشمنان بودم. از اینکه من جبهه می‌خواستم بروم؛ کلاس دهمِ دبیرستان بودم که به پدرم گفتم. اون موقع هنوز جبهه، جنگ شروع نشده بود. به پدرم گفتم می‌خواهم بروم لبنان، فلسطین و لبنانِ ایران. گفتم: «دیپلمت را بگیر تا اون موقع ان‌شاءالله.» تا اینکه سال شصت بود دیگه، اواخرِ سال شصت، جبهه واقعاً به نیرو نیاز داشتند و امام فراخوان دادند که مردم هر که می‌تواند به جبهه‌ها کمک کنند، ازین جبهه بشود. من سال آخرِ درسم بود. به پدرم گفتم: «پدرم، جبهه می‌خواهم بروم.» گفت: «دیپلمت را بگیر.» گفتم: «نه، امام فرموده نیرو نیاز داشت. پدرم، جبهه می‌خواهم بروم.» می‌شود اول موافقت نکرد این‌ها. من را تا ثبت‌نام کردم، همه کارم را می‌کردم و او را بودی بادم خانه‌ام به مادرم گفتم: «آدانت، من می‌خواهم بروم جبهه.» مادرم گفت: «نه با این‌ها.» خود مادر را راضی کردیم. پدرم پاید، پدر رفتم و این‌ها گفتم: «پدرتان، من همه کارم را می‌کردم، مادرم راضی‌ه.» گفتم: «مادر راضی‌ه.» گفتم: «بره.» که من که مخالفات می‌آید به خاطرِ مادر مخالفت می‌کردم، من خود بروی برو. ما همانی بار برای عملیاتِ رمضان رفتی، آموزش و عملیاتِ فتوحات مبین دورِ آموزشیِ ما بود. به عملیاتِ فتوحات مبین که اولِ سال شصتی بود نرسیم. و از آن عملیات، عملیاتِ فتوحات مقدس شروع شد که ما را به عملیات شرکت داشتیم و آن‌ها، ما را به آن‌هایی که هرکِل آن درش بوده‌اند، ما را به آن‌ها را یک امدادگر بخشون بردند خطِ مقدمِ آن‌ها. و در عملیات‌ها بودیم تا خرمشهر که آزاد شد که کس داخر و خرمشهر نمی‌گذاشتم برود. مثلماچه ما آمبولانس بودیم، امدادگر بودیم با آمبولانس آتیم راهت رفتیم داخل و قدم به قدم جنازه‌ی اراحی افتاده بوده‌اندان، رو آب، چپ خیابان هم می‌توپدند. و عملیات با پیروزی به پایان رسید و با یک مرخصی جنازه آمدیم قم دوره. دوره گفتند که عملیات از سویان‌باره، عملیاتِ رمضان می‌خواهد شروع شود. ما اعزام شدیم دوره عملیاتِ رمضان سال ۱۶۶۱ بود.
موسیقی.
قرآمدیم عزیزان، قدم گذاشتن در مسیرهای مهم گاهی از یک تصمیمِ ساده شروع می‌شود. از لحظه‌ای که آدم دلش را به راهی می‌سپرد که شاید سختی‌های بسیاری در انتظارش باشد اما بهش اطمینان دارد. سال‌های دفاع مقدس پُر بود از جوان‌هایی که با وجود مشغله‌های مختلف، با وجود درس و مدرسه و دلتنگی برای خانواده، راهی جبهه‌ها می‌شدند. جوان‌هایی که هر کدام قصه و حکایتی داشتند. حالا ادامه‌ی حکایتِ آزاده‌ی عزیز، آقای زرندی را به اتفاق می‌شنویم.
مانی‌توانیم عمل یافت و می‌توانیم دیگر بیه دپمزه بچه‌ها معلوم همه با هم رفتیم بگیر. مانی‌توانیم که بچه‌بان آقای حسین بهگی بود، آرپیزن بود، ما شنیم کمک آپیزن بنده‌خدا، گوله‌ی آرپیزی نامی‌بردیم این‌ها. این بنده‌خدا که ما نفتم شهید شد و تا ممنوع ام نیشان که به عملی بطول مقدس شهید شد. ما می‌توانیم مراحل بعد عملی بطول مقدس، دیگر ما در کنارِ آن‌ها بودیم این‌ها. تا می‌توانیم عملی بطول را می‌زنیم، دیگر تو خطِ مقدس بودیم این‌ها. دیگر مانده ما را بردند، جایی بود نامِ انرژی اتمی، واهباز بودند، انرژی اتمی موضوع مستقر بودیم. گوییم آقای عملیات است و باید بریم این شهر بودیم، برای آماده شدن و باید از جور ما را حرکت دادند. حرکت دادند مرا را بردند شلمچه، گفتم قمقمات پر آب کنید و نماز و حرف‌هایی که خوانده می‌شود ان‌شالالا خواهیم حرکت کنیم. گفتیم شهر، همه آماده شدیم و قمقم‌ها را پر آب کردیم و نماز و حرف‌ها را خواندیم و گفتم یک نفر جلو می‌رود، شما پسترش برید، همین. باید از جا رسیدن به موضوع غروبان گفتم عملیات خود شروع می‌شود، نه نقشه‌های نشانی‌های آزادنده، نه مسیر نشانی‌های آزادنده، گفتم یک نفر جلو می‌شود و پسترش برید. وقتِ عملیاتِ رمضان می‌زنم، اولین عملیاتِ برون‌برزی بود، ما حرکت کردیم و بند خود هم می‌رفتیم و رفتیم و رفتیم، حالا اگر ما هر چه جلوتر می‌رفتیم، عرق‌هایت کار می‌کردند، راه را باز می‌کردند و با این‌جا قسم‌ها را گیر بندیدند، طرح‌های آن‌ها و طرح‌های مثلثی، این‌طرح ما می‌رفتیم، این‌طرح می‌رویم و در اقبل ما این‌طور گیری می‌گوییم، یک مرتبه بستر همه بر شنگ حرقه معاصره کرده بودند و مستقر بستر بودند و سوچی مستقر گیر کرده بودند، همه اینجا بودند، تا ما هزار نفره بودند، نزدیکی نصتصد، نصتصد پنجاه‌تا از دست شده زخمی بودند، همه زخمی شده بودند الان ما اینقدر رفتیم جلوی که، ما خودم توی میدون‌می‌بودند، نمی‌دانیم که می‌دانیم می‌نصیب هستند، نمی‌شویم که در شیدایی بار سرم بستند، را کم پر کردم بوشیم که اون شخص بود به نامِ آقای ثقایتی، بند خدا، باید شده بود، التماس می‌کرد، بلند شید، نخوابید، ولی انقدر این‌ها، تیران‌هایشان روی هم کهپوچه، دست برهم می‌آید می‌زدند، یا نمونه‌هایش دارا دست خودم می‌آیند، اینجا شده، یک لحظه باید بغلتم، تو قدر، دست با نمی‌زدند، یک برخوردن، یک با نمی‌زیرون، خود به این انگشته برفت.
تو ای آزاد مرد رسته از بند، به سختی‌ها زدی مردان لبخند. اگرچه جسمِ تو پژمردشان گل، ولی روحت شکفت از این تحمل. اگرچه جسمِ تو پژمردشان گل، ولی روحت شکفت از این تحمل. اگر در محبسی تاریخ بودی، ولی با کربلا نزدیک بودی. مگر همراه تو از تربت روز، که خاک مقدمت چون مشک خوش بود. مگر همراه تو از تربت روز، که خاک مقدمت چون مشک خوش بود. که خاک مقدمت چون مشکش بود...
در سینم دوباره غمی جان گرفته است. امشب دلم به یادِ شهیدان گرفته است. تا لحظه‌ای پیش دلم سردسرد بود، عینک به یون یادِ شما جان گرفته است. در آسمانِ سینه‌ی من ابرِ بغض خفت، سهرای دل بهانه‌ی باران گرفته است. از هرچه بویِ عشق تهی بود خانه‌ام، عینک صفای لاله و ریهان گرفته است.
از رادیو معارف با برنامه‌ی «حکایتِ آزادگی» مهمانِ خانه‌های با صفای شما دوستانِ عزیزه‌ی شنونده هستیم. در این بخش می‌خواهیم کتابی دیگر در حوزه‌ی مردی و مردانی و جوانمردی در دفاع مقدس و آزادگی به شما معرفی کنیم. پنج خطی. این کتاب خاطراتی است که عبدالکریم مازندرانی آن‌ها را روایت می‌کند. عبدالکریم در پانزده سالگی برای اولین بار به جبهه رفت و در عملیاتِ مطلعِ الفجر در ارتفاعاتِ شیاکوه مجروح شد. عملیاتِ بیت‌المقدس، رمضان، محرم، والفجر چهار و سرانجام کربلای پنج، عملیات‌هایی بودند. فکه و مریوان هم مقصدِ اعزام‌های تبلیغیِ او بود. عبدالکریم مازندرانی و دو بسیرجی دیگر، صبحِ روزِ دوازدهم اسفندِ هزار و سیصد و شصت و پنج، در محاصره‌ی یک گردانِ تانک و نفراتِ پیاده قرار می‌گیرند. عبدالکریم در حالی که دو هم‌رزمش به شهادت رسیده بودند و خودش هم به سختی مجروح شده بود، به اسارتِ دشمن در می‌آید. استخباراتِ شهرِ بغداد و زندانِ الرشید مقصدِ بعدیِ او بود. عبدالکریم مازندرانی بقیه‌ی سال‌های اسارتش را در اردوگاه‌های مفقودینِ تکریت یازده و اردوگاه هجده بعقوبه سپری کرد. فعالیت‌های عبدالکریم در اسارت به طورِ عمده معطوف به سخنرانی‌های دینی و اعتقادی و سیاسی بود. تدریسِ عربی، آموزشِ قرآن و انتشارِ نشریه در خفقانِ شدیدِ اردوگاه، بخشی از فعالیت‌های اردوگاهیِ او بود. در ماهِ آخرِ اسارت، مسئولیتِ فرهنگیِ اردوگاهِ بعقوبه نیز از مواردِ مهمِ کارنامه‌ی تبلیغیِ اوست. مخش‌هایی از این کتاب را با همدیگر می‌خوانیم.
ناسلامتی بیستمین سالِ تولدم بود. چی فکر می‌کردم چی شد. هم اوکی که نبودم ولی به ذهنم هم نمی‌رسید تولدم را با آتیش‌بارانِ جنگ جشن بگیرم. درست ساعت ده شبِ دوازده اسفندِ هزار و سیصد و شصت و پنج دستورِ شروعِ عملیات ابلاغ شد. واحدِ مکانیزه وظیفه‌ی حملِ مهمات را به عهده داشت. با بارِ مهمات و بسیجی‌هایی که داخلِ دو نفر بر بودند، زیرِ آتیشِ شدیدِ دشمن جلو می‌رفتیم. اول انفجار و بعد توقف. تا با خودم بیام حس کردم جایی را نمی‌بینم. تمامِ سر و صورتم پُر شده بود از ترکش. وقتی از نفر برخارج شدم، دقیقاً وسطِ میدونِ مین بودیم.
پیشنهاد می‌کنم این کتابِ ارزشمند را حتماً مطالعه کنید و بعد از مطالعه به دیگران هم پیشنهاد بدهید.
شب‌های عملیات، شب‌هایی بود که سکوتِ شب با زمزمه‌ی دعاها و صدای قدم‌های آهنگیزه و آرومِ رزمنده‌ها روی خاکِ شکسته می‌شد. حالا ما هم چشم‌هایمان را می‌بندیم و خودمان را توی همون شب‌ها تصور می‌کنیم. کنارِ رزمنده‌هایی که قدم به قدم به خطِ مقدم نزدیک می‌شوند و دلشان را به خدا می‌سپرند. اینجا است که باید ما را شناخت و رمزِ پیروزیِ ما را دریافت. وقتی زخم‌ترِ کشور تنِ او نشست، گفت: «یا مهدی، یا مهدی.» و بعد چیزی نگذشت که بر درد غلبه کرد. با کمالِ آرامش به دوربین نگاه کرد و خندی. خنده‌ای که بیش از هر چیز پشتِ دشمن راه می‌شد.
در دلِ هر جنگی لحظه‌های دشواری است که آدم‌های استوار می‌توانند آن‌ها را پشت سر بگذارند. لحظه‌هایی که ترس جایِ خودش را به ایمان می‌دهد و دلتنگی جایِ خودش را به استواری. روایتِ آزادگان، فقط روایتِ روزهای سخت نیست؛ روایتِ ایستادگیِ آدم‌هایی است که در دلِ آن روزها ارزش‌ها و باورهایشان را حفظ کردند.
در ادامه‌ی «حکایتِ آزادگی» امروز باز هم همراه می‌شویم با بخش دیگری از خاطراتِ آزاده‌ی عزیز، جناب آقای زرندی.
صبح شد و خورده‌ام تو آتش بود تا اینکه عمرو تو آنجا مانیم. آن روز آنجا ماندیم و شب شد و به هم‌طور ماسره بود و آتش بود تا اگر فردایش دیگر ببینم بیایم کالاً بیدم بینم کمرِ آن‌ها همه تیر خورده و پاهم تیر خورده و هیچ‌گی جون نداشتند دیگر. بایدم چند نفر دارم بیوم جلو لباسِ نظامی داشتم و فکر می‌کردم که این‌ها عراق ایرانی هستند. بایدم جلو با. یک روزی با من همه را گشت و یک چیپی داشتم. عکسِ امام، آقای خامنیه‌ای و آقای فکوری و شهید فکوری و فلاحی و همه‌تان عکسِ کوسی‌بودی تو این بود. این سرباز عکس، مورد بیرون، کیپ‌های عکسِ امام را می‌کنند، مورد نشیمان، نشیمان داد و آتو گرفتند، مکه نمی‌فرد می‌گوید چه می‌گوید؟ من گرفتم عکس‌ها را ماز کردم، دورِ عکسِ امام را ماز کردم. آره نمی‌توانید که این عرقی هستند. دورِ کیپ‌ها را از من گرفت و می‌گویی نفردم به خارج چه کیپ‌ها را؟ می‌گویی خودم پول‌هایم توش بود، کیپ‌ها هم را از من گرفت و انگشتر