دعوت می‌کنیم آخرین برنامه این بخش را بشنوید که برنامه «برکرانه نور» است. در این برنامه، حضرت آیت‌الله جوادی آملی آیات ۹۰ تا ۹۳ سوره مبارکه مائده را تفسیر می‌فرمایند. من مصطفی اسماعیلی به اتفاق همکاران خوبم، آقایان سید محمدعلی حسینی، تایی‌کننده، امید روحی، صدابردار و سید مشتاق هاشمی، همه‌ی همگام پخش با شما بزرگواران خداحافظی می‌کنیم تا نوبت دیگر که در خدمت‌تان حاضر باشیم. شب‌تان بخیر و خداحافظ.
«فَاسْأَلُوا أَهْلَ الذِّكْرِ إِنْ كُنْتُمْ لَا تَعْلَمُونَ»
برکرانه نور
«وَأَنْزَلْنَا إِلَيْكَ ذِكْرًا لِلنَّاسِ لِيُبَيِّنَ لَهُمْ مَا نُزِّلَ إِلَيْهِمْ وَلَعَلَّهُمْ يَتَفَكَّرُونَ»
بسم الله الرحمن الرحیم
«وَأَطِيعُوا اللَّهَ وَأَطِيعُوا الرَّسُولَ وَاحْذَرُوا فَإِنْ تَوَلَّيْتُمْ فَاعْلَمُوا أَنَّمَا عَلَى رَسُولِنَا الْبَلَاغُ الْمُبِينُ. لَيْسَ عَلَى الَّذِينَ آمَنُوا وَعَمِلُوا الصَّالِحَاتِ جُنَاحٌ فِيمَا طَعِمُوا إِذَا مَا اتَّقَوْا وَآمَنُوا وَعَمِلُوا الصَّالِحَاتِ ثُمَّ اتَّقَوْا وَآمَنُوا ثُمَّ اتَّقَوْا وَأَحْسَنُوا وَاللَّهُ مُحِبُّ الْمُحْسِنِينَ»
مطالب دیگری که مربوط به آیه حرمت خمر است این است که ذات اقدس اله از این امور چهارگانه به عنوان «ریجس» تعبیر کرد و فرمود: «خمر و میسر و انصاب و ازلام ریجس است». در بعضی از آیات دیگر هم فرمود: «فَاجْتَنِبُوا الرِّجْسَ مِنَ الْأَوْثَانِ». اجتناب از ریجس، از اوثان، خصوصیتی ندارد؛ هرچه ریجس است، واجب الاجتناب است. بنابراین خمر و میسر هم واجب الاجتناب است. گذشته از این که امر اجتناب به «بهو» آمده، تعبیر به ریجس به زمینه آیه که در اجتناب از ریجس از اوثان است، برای تسبیت و حرمت کافی است.
مطلب دیگر این است که گاهی ذات اقدس اله از یک شیء نهی می‌کند که فرمکار را نکنید؛ گاهی برای اهمیت مطلب می‌گوید نزدیک فرمشی نروید: «لَا تَقْرَبُوا مَالَ الْيَتِيمِ»، «لَا تَقْرَبُوا الزِّنَا إِنَّهُ كَانَ فَاحِشَةً وَسَاءَ سَبِيلًا». گاهی به صورت امر به اجتناب است و گاهی به صورت نهی از قرب است. این اجتناب به «بهو» همون تأثیر را دارد که نهی از قرب آن اثر را دارد. گاهی می‌گوید دور باش، گاهی می‌گوید نزدیک نشو. پس «لَا تَقْرَبُوا مَالَ الْيَتِيمِ» نهی از نزدیک شدن است و «فَاجْتَنِبُوا» امر به دور شدن است که هر دو این‌ها قوی‌تر از نهی از اصل امر است. یک وقت است می‌کند که «لَا تَقْرَبُوا مَالَ الْيَتِيمِ» این نهی از عقل و تسر است. یک وقتی از این قوی‌تر است می‌فهمد که «لَا تَقْرَبُوا مَالَ الْيَتِيمِ» در باره شرب خمر. یک وقت است که دستور دینی است که «لَا تَشْرَبُوا الْخَمْرَ»؛ یک وقت است که «فَاجْتَنِبُوا»؛ نزدیک اون شو، دور باش. خواه بگوید نزدیک نباش، خواه بگوید دور باش، این دلالتش بر حرمت شدیدتر از آن است که نهی کند از شربش.
مطلب دیگر این است که این تدریجی که احیانا در بعضی از کتاب‌ها آمده، مثل «المنار» و مانند آن و بعد مورد قبول بعضی‌ها قرار گرفت، آن نتمام است. این که قرآن کریم که سخن خدا است و خدا خود را به عنوان «اصطفی‌الا» معرفی کرد، هرگز نمی‌آید چیزی که ریجس است و تمام آثار سوگوارانه است، آن را در یک جا سودمند معرفی کنند، منطقه سودش کم، بعد بگوید که این ریجس است. تدریجی در بیان این است که اول نگوید، بعد بگوید نه؛ این که اول بگوید خواست، بعد بگوید بد است. مثل این که بسیاری از این احکام فقهی در مکه نازل نشده بود. سوم در مکه نازل نشده، در مکه نازل نشده، احکام حجی‌ها در مکه نازل نشده، با این که بنای اسلام و اسلام این است، جزئیات مبانی اسلام این است، در مکه نازل نشدن. نه این که در مکه چیزی نازل بشود و دلالت بکند بر این که این‌ها واجب نیست، بعد در مدینه آیه‌ای نازل بشود و دلالت بکند این در مدینه آیه‌ای نازل بکند. این طور رای تدریج نیست.
گاهی گفته می‌شود که ذات اقدس اله در سوره نحل که سوره مکی است، از شراب به عنوانی که از منافع یاد کرده است. آیه سوره بقره که دارد: «یَسْأَلُونَكَ عَنِ الْخَمْرِ وَالْمَيْسِرِ قُلْ فِيهِمَا إِثْمٌ كَبِيرٌ وَمَنَافِعُ لِلنَّاسِ وَإِثْمُهُمَا أَكْبَرُ مِنْ نَفْعِهِمَا». این نحل منفعت را قرآن مثلا امزا کرده. چه این که در سوره مبارک نحل ناظره به این چه هست، فرمود: «وَمِنْ ثَمَرَاتِ النَّخِيلِ وَالْأَعْنَابِ تَتَّخِذُونَ مِنْهُ سَكَرًا وَرِزْقًا حَسَنًا». اون منافع دیگر ربی که می‌گیرید، توائد دیگری که دارد، آن‌ها رزق حسن هست. سکر و شراب هم که سکر است، آن را از این خورما و کشمش و انگور می‌گیرید. آیه سوره نحل یک تعبیر نرمی از شراب درآورده است که فرمود شما از خورما و انگور شراب می‌گیرید. بعد کم‌کم در آیات بعد بیان کرد که گرچه این منفعت هست، ولی ضررش بیشتر هست. در حالی که آیه ۶۷ سوره نحل اصلا ناظره به حکم نیست، ناظره به بد و خوب نیست، ناظره به حلال و حرام نیست، ناظره به سیر تکمینی قضیه است. چون این آیات سوره نحل در مکه نازل شد و سوره‌ای که در مکه نازل می‌شد، ناظره به اصول دین بود؛ فروع دین کمتر در آن‌ها مطرح بود.
مقصود این بخش از آیات سوره نحل، تبیین قدرت توحیدی خدا را تبیین می‌کند: خدایی که برای شما زمین خرق کرد، خدایی که انعام خرق کرد، خدایی که میوه‌ها را برای شما خرق کرد، بهره می‌برید. آن‌چه که کاره که شما است، بدهایی که این کارها برای شما نکرده. حالا این کار چه حلال چه حرام، به هدن بود مشخص بشه. فراموز این کارهایی که بدها برای شما نکرده، این کارها را خدا انجام داده است. یعنی اگر درخت خورماست، درخت انگوره است که شما بهره‌های گوناگون می‌کنید، شراب درست می‌کنید یا رب درست می‌کنید یا استفاده دیگر می‌برید. این رو که بدها برای شما انجام ندادند، که این رو خدا انجام داده. خدا رو باید عبادت کنید. در آیات سوره مکی، سخن از هلیت و حرمت و حلال و حرام بودن هم سال زالک نیست. گذشته از این که تلویحاً فهموده است که اون سکر یک رزق غیر حسن است، برای این که به مقابله تفصیل، چون قاعت شرکت است، این چنین فهمود: «تَتَّخِذُونَ مِنْهُ سَكَرًا وَرِزْقًا حَسَنًا». یعنی اون ربی که می‌گیرید، بهرهای دیگری که از انگور و خورما برید، آن‌ها رزق حسن است. سکر دیگر رزق حسن نیست. البته احتمال این که سکر به معنای شراب نباشد هست، چون که در لغت هبه سکر به معنای سرکه است نه به معنای شراب. ولی اگر به همین معنای رائج هجازی‌ها باشد، سکر گفتن دلیل اون نیست که این آیه به زبان نرم سخن گفته است.
چون که در اوائل همین سوره، انوارکن در همون سوره انوارکن نهر، انواب اقسام بهره‌هایی که از دامداری می‌برند. زید فرمون آیه پنج و شش سوره نهر این است که: «وَالْأَنْعَامَ خَلَقَهَا لَكُمْ فِيهَا دِفْءٌ وَمَنَافِعُ وَمِنْهَا تَأْكُلُونَ. وَلَكُمْ فِيهَا جَمَالٌ حِينَ تُرِيحُونَ وَحِينَ تَسْرَحُونَ. وَتَحْمِلُ أَثْقَالَكُمْ إِلَى بَلَدٍ لَمْ تَكُونُوا بَالِغِيهِ إِلَّا بِشِقِّ الْأَنفُسِ إِنَّ رَبَّكُمْ لَرَءُوفٌ رَحِيمٌ. وَالْخَيْلَ وَالْبِغَالَ وَالْحَمِيرَ لِتَرْكَبُوهَا وَزِينَةً وَيَخْلُقُ مَا لَا تَعْلَمُونَ».
باز به دنبال همین در همون سوره نهر، آیه دوازده: «وَمَا سَخَّرَ لَكُمُ اللَّيْلَ وَالنَّهَارَ». بعد به جریان بحر میرسد، آیه چهارده: «وَسَخَّرَ لَكُمُ الْبَحْرَ لِتَأْكُلُوا مِنْهُ لَحْمًا طَرِيًّا وَتَسْتَخْرِجُوا مِنْهُ حِلْيَةً تَلْبَسُونَهَا». مایه‌های فلسدار، غیر فلسدار، آن‌ها استفاده می‌کردند. این آیه در صدد اون نیست که حالا این مایه‌های شما می‌خورید همش حلال هست که تا ما بعد بگوییم که بعدن تخصیص خورده، آیه مایه غیر فلسدار حرام هست و مایه فلسدار حرام هست. این آیه در صدد آن هست که دریا و منافع دریا را خدا آفریده است و برکات دریا را خدا آفریده است. از بدها کاری ساخته نیست. سیاق آیه این است، لسان آیه این است، نه این که «تَتَّخِذُونَ مِنْهُ سَكَرًا وَرِزْقًا حَسَنًا». یک لسان نرمی است در باره شراب. منظور هست که اون چیه، در دست شماست. محصولات دریایی یا سهرایی فیض خدا هست. چه این که آهن را نازل کرده هست که «أَنْزَلْنَا حَدِيدًا فِيهِ بَأْسٌ شَدِيدٌ وَمَنَافِعُ لِلنَّاسِ». این مخلوق خدا هست. حالا یک وقت انسان از این آهن استفاده حرام می‌کند، یک وقت استفاده حلال می‌کند. اون یک چیز دیگریست. قرار از آهن را بدها نیافریدند، خدا آفریده است.
مطلبی دیگر این است که در بسیار از موارد این کلمه «یه» افعال تعینی است نه افعال تفزیدی. یعنی در سوره مبارکه بقره که آمد: «یَسْأَلُونَكَ عَنِ الْخَمْرِ وَالْمَيْسِرِ قُلْ فِيهِمَا إِثْمٌ كَبِيرٌ وَمَنَافِعُ لِلنَّاسِ وَإِثْمُهُمَا أَكْبَرُ مِنْ نَفْعِهِمَا». این معناش این نیست که نفع این‌ها کبیر است، منطقه اسم اکبر است. اصلا قرآن این نفع را امزانه کرده است. چیزی که سراسر رکسه است، هم رابطه انسان را با خدا غص می‌کند، هم رابطه انسان را با خلق خدا غص می‌کند، نفعه دینی دارد، نفعه دنیایی. چنین چیزی نفعی ندارد تا ما بگویم نفع دارد، منطقه ضررش بیش از نفع است، اصلا نفع ندارد. مشابه این تحبیر در سوره مبارکه حج آمده. شما در بسیاری از آیاتی که راجبه تحریم وسنیت و سنویت و بودپرستی است مستحضرید که خدا فرمود این بدها هیچکارند. این بدها نمی‌توانند مگست سر خودشونه بپرونند. و این یسلوب هماز زباب شیعن لایستنغزو من زعفت تالو والمددو. در سوره حج فرمود این بودی که نمی‌تواند مگست سر خود را بپراند و این یسلوب هماز زباب شیعن لایستنغزو من زعفت تالو والمددو. این مگست زعیف می‌تواند به این بود معبود بودپرستی حاسیب برساند. در بسیار از آیات فرمود اینها لایم رکون لنفسم نفع انقلا زر را. اینها هیچکارند. کسی که نمی‌تواند خودشو از یک مگست زعیف حفظ کند، سودی هم به حال شما ندارد.
محضارک در سوره امبارکه حج آیه دوازده و سیزده چنین فرمود: «قُلْ هَلْ يُعْلِمُكُمْ بِشَيْءٍ مِمَّا تَعْبُدُونَ مِنْ دُونِ اللَّهِ قُلْ هَلْ يُعْلِمُكُمْ بِشَيْءٍ مِمَّا تَعْبُدُونَ مِنْ دُونِ اللَّهِ قُلْ هَلْ يُعْلِمُكُمْ بِشَيْءٍ مِمَّا تَعْبُدُونَ مِنْ دُونِ اللَّهِ». این بی‌خاصیت است. یک بعد فهمود نه تنها بی‌خاصیت است، سرگرمی بین‌ها زرردار از یونبار است. یک وقت آدم کار بی‌خاصیت است، یک وقت آدم کار بی‌خاصیت است، یک وقت آدم کار بی‌خاصیت است، یک وقت آدم کار بی‌خاصیت است، یک وقت آدم کار بی‌خاصیت است، یک وقت آدم کار بی‌خاصیت است، یک وقت آدم کار بی‌خاصیت است، یک وقت آدم کار بی‌خاصیت است، یک وقت آدم کار بی‌خاصیت است، یک وقت آدم کار بی‌خاصیت است، یک وقت آدم کار بی‌خاصیت است، یک وقت آدم کار بی‌خاصیت است، یک وقت آدم کار بی‌خاصیت است، یک وقت آدم کار بی‌خاصیت است، یک وقت آدم کار بی‌خاصیت است، یک وقت آدم کار بی‌خاصیت است، یک وقت آدم کار بی‌خاصیت است، یک وقت آدم کار بی‌خاصیت است، یک وقت آدم کار بی‌خاصیت است، یک وقت آدم کار بی‌خاصیت است، یک وقت آدم کار بی‌خاصیت است، یک وقت آدم کار بی‌خاصیت است، یک وقت آدم کار بی‌خاصیت است، یک وقت آدم کار بی‌خاصیت است، یک وقت آدم کار بی‌خاصیت است، یک وقت آدم کار بی‌خاصیت است، یک وقت آدم کار بی‌خاصیت است، یک وقت آدم کار بی‌خاصیت است، یک وقت آدم کار بی‌خاصیت است، یک وقت آدم کار بی‌خاصیت است، یک وقت آدم کار بی‌خاصیت است، یک وقت آدم کار بی‌خاصیت است، یک وقت آدم کار بی‌خاصیت است، یک وقت آدم کار بی‌خاصیت است، یک وقت آدم کار بی‌خاصیت است، یک وقت آدم کار بی‌خاصیت است، یک وقت آدم کار بی‌خاصیت است، یک وقت آدم کار بی‌خاصیت است، یک وقت آدم کار بی‌خاصیت است، یک وقت آدم کار بی‌خاصیت است، یک وقت آدم کار بی‌خاصیت است، یک وقت آدم کار بی‌خاصیت است، یک وقت آدم کار بی‌خاصیت است، یک وقت آدم کار بی‌خاصیت است، یک وقت آدم کار بی‌خاصیت است، یک وقت آدم کار بی‌خاصیت است، یک وقت آدم کار بی‌خاصیت است، یک وقت آدم کار بی‌خاصیت است، یک وقت آدم کار بی‌خاصیت است، یک وقت آدم کار بی‌خاصیت است، یک وقت آدم کار بی‌خاصیت است، یک وقت آدم کار بی‌خاصیت است، یک وقت آدم کار بی‌خاصیت است، یک وقت آدم کار بی‌خاصیت است، یک وقت آدم کار بی‌خاصیت است، یک وقت آدم کار بی‌خاصیت است، یک وقت آدم کار بی‌خاصیت است، یک وقت آدم کار بی‌خاصیت است، یک وقت آدم کار بی‌خاصیت است، یک وقت آدم کار بی‌خاصیت است، یک وقت آدم کار بی‌خاصیت است، یک وقت آدم کار بی‌خاصیت است، یک وقت آدم کار بی‌خاصیت است، یک وقت آدم کار بی‌خاصیت است، یک وقت آدم کار بی‌خاصیت است، یک وقت آدم کار بی‌خاصیت است، یک وقت آدم کار بی‌خاصیت است، یک وقت آدم کار بی‌خاصیت است، یک وقت آدم کار بی‌خاصیت است، یک وقت آدم کار بی‌خاصیت است، یک وقت آدم کار بی‌خاصیت است، یک وقت آدم کار بی‌خاصیت است، یک وقت آدم کار بی‌خاصیت است، یک وقت آدم کار بی‌خاصیت است، یک وقت آدم کار بی‌خاصیت است، یک وقت آدم کار بی‌خاصیت است، یک وقت آدم کار بی‌خاصیت است، یک وقت آدم کار بی‌خاصیت است