حجت‌الاسلام و المسلمین محمودی در پاسخ به این سؤال فرمودند: طبق فتوای حضرت آیت‌الله سیستانی، این خانم به لحاظ اینکه از نظر سنی بالا است، نه کفاره دارد و نه قضا؛ بنابراین واجب نیست که روزه را قضا کند.
زمزم احکام، پاسخگوی سؤالات شرعی شما در برنامه «زمزم احکام» است. سی‌هزار پانصد و پنجاه و سه، سامانه پیامک و تلفن‌های سی‌صد و بیست و نه، ده، پانصد و پنجاه و یک؛ سی‌صد و بیست و نه، ده، پانصد و پنجاه و دو با پیش‌شماره سه بیست و پنج.
زمزم احکام. سلام، وقت شما بخیر. من مقلد آیت‌الله مکارم شیرازی هستم و مادرم مرحوم شده است. نه سالی که برای شما عزیزان پخش کردیم، مربوط می‌شود به یکی از مقلدین حضرت آیت‌الله مکارم شیرازی.
حجت‌الاسلام و المسلمین علیان نجات در پاسخ به این سؤال توضیح دادند: علیکم‌السلام و رحمة‌الله. خداوند مادر شما را رحمت کند. در نیابت در حج، اموری شرط است و اموری حرج نیست (یا: اموری شرط نیست). از جمله اموری که شرط است، بلوغ، عقل، ایمان، اطمینان از انجام دادن عمل و آگاهی کافی از احکام و مناسک حج است که این‌ها را باید نایب داشته باشد و واجد این شرایط باشد. ولی اموری مثل همجنس بودن نایب و منوب، یکی بودن مرجع تقلید نایب و منوب، و سابقه تشرف به حج برای نایبی که استطاعت ندارد، شرط نیست. بنابراین، آقایی که شرط لازم را داشته باشد، می‌تواند از طرف مادر مرحوم شما حج به جا آورد. و طبیعتاً نایب باید طبق وظیفه خودش عمل کند. هرچند بهتر است که زن برای زن و مرد برای مرد نیابت کند، اما واجب نیست.
آیا نماز وطیره را در مسافرت مجازیم بخوانیم؟ طبق فتوای حضرت امام خمینی (ره) در این باره چیست؟
حجت‌الاسلام و المسلمین محمدی شخشبانی پاسخ را این‌گونه گفتند: طبق سؤالی که مطرح کردید، نماز وطیره در واقع نافله‌ای است که بعد از نماز عشا خوانده می‌شود، در حالت نشسته. حضرت امام (ره) در مسئله ۷۶۷ در رساله فارسی فرمودند که نافله زهر و عصا در سفر نباید خوانده شود، یعنی ساقط است. ولی نافله عشا را به نیت اینکه شاید مطلوب باشد، می‌تواند به جا آورد. استلاحاً، رجاء با امید سواب به جا بیاورید. ان‌شاءالله که خداوند سواب‌تان را می‌دهد. پس به نیت ورود، به نیت اینکه تکلیف ما انجام نشد، ولی به نیت رجاء و امید سواب اشکالی ندارد. ان‌شاءالله موفق باشید.
حکا... (صدای مزاحم/نامفهوم)
سبحان الله، سبحان الله، سبحان الله، سبحان الله، سبحان الله، سبحان الله، سبحان الله، سبحان الله، سبحان الله، سبحان الله، سبحان الله، سبحان الله.
اگر مایلید، باز هم برای ما سؤال بفرستید. و موضوع شرعی هست که سؤالتان را می‌خواهید برای برنامه «زمزم احکام» ارسال کنید. راه‌های ارتباط با برنامه را خدمت‌تان یادآور می‌شوم: سی‌صد و بیست و نه، ده، پانصد و پنجاه و یک و سی‌صد و بیست و نه، ده، پانصد و پنجاه و دو با پیش‌شماره سه بیست و پنج. شماره تلفن‌های آشنای رادیو معارف است. و سامانه پیامک شماره سی‌هزار پانصد و پنجاه و سه هم برای ارسال سؤالات شرعی‌تان از طریق سامانه پیامک در اختیار شماست.
در پایان، باز یادآور می‌شوم که حتماً نام مرجع تقلیدتان را در سؤالات‌تان ذکر بفرمایید. خداوند یاور و نگهدار شما.
«لازم است ای مومنین، ای مسلمین، ای مومنین، بوش بسپاری بر احکام دین، دل و احکام شریعت. گرنه این میشمی با من هم و با نه دین قریم. بیرو بی از دین یقین، احکامه اون هست، احکام شریعت جزه دین.»
صدای مدیگر جلوی از جامعه دینی، رادیو معارف. دریچه این به جمال روشنایی و معرفت، رادیو معارف. صدای فضیلت و فطرت قیوده.
آدپین سالنادی و آقا ۳۷ گره ای والا، فوک دهرون پایان، دی لین، پلایفوم، تیزه اسطران، سینو، مبروک، کانتري.
موسیقی.
بسم‌الله الرحمن الرحیم. به نام محبوبی که اگه دل خانه اشق شد، تنها نمی‌مونه، بی‌قراری نمی‌کنه و به غیر او به کسی رو نمی‌کنه. و درود و صلوات بر عزیز خدا، حضرت محمد مصطفی (ص) و درود و صلوات بر عزیز خدا، حضرت محمد مصطفی (ص) و خاندان پاک اون حضرت که راه و رسم بندگی رو به ما نشون داده. صلی‌علی‌محمد، صلی‌علی‌محمد، صلی‌علی‌محمد، صلی‌علی‌محمد. اللهم صلی علی محمد و آل محمد، و آل محمد، و آل محمد. محمد، اللهم صل علی محمد و آل محمد.
امروز یکشنبه بیست و نهم تیرماه ۱۴۰۴ برابر است با بیست و چهارم محرم الحرام ۱۴۴۷ قمری. لحظه تندباد شدن نقمه (یا: لحظه وقوع حادثه) خوش‌اگهان بر معزنان شهر مقدس قوم، امروز ساعت ۱۹ و ۳۷ دقیقه خواهد بود.
موسیقی.
حضرت امام جعفر صادق (ع) فرمودند: فرشتگان با آن نماز فرود می‌آید و آن را به صورت صاحبش می‌کوبد و می‌گوید: «اف بر تو باد که همواره از تو عملی صادر می‌شود که مرا به زحمت می‌اندازد.»
موسیقی.
خدایا تو خود گفتی بخوان مرا تا اجابت کنم. شما اما پروردگار من، چگونه بخوانمت که نافرمانیت کرده‌ام؟ و چگونه نخوانمت که دلم خانی محبت توست؟ با دستی پر از گناه و چشمی پر از آمین، به صدقه، به صدقه تو آمده‌ای. تو در رحمت الهی، باز از یک قدم بریم. چلو خدایا منم هستم و آمده‌ام. همین اندازه بگی من آمدم، آمدی، خوش آمدی.
و علمو انمو لا یعلم ما فی انفسکم فحذرو. مساجد شهر و دیارمان را به جماعت برگزار کنیم و ان‌شاءالله از برکاتش بهره‌مند بشیم.
گفتار حجت‌الاسلام و المسلمین سید رضا تاهری را با هم می‌شنویم با موضوع اهمیت نماز در روایات.
بسم‌الله الرحمن الرحیم. الحمدلله رب العالمین و صلی‌الله علی سیدنا و نبینا محمد و آله الطاهرین. عرض سلام و احترام دارم خدمت همه شنوندگان محترم رادیو معارف.
یکی از اعتقاداتی که ما داریم و در روایات ما بسیار به آن اشاره شده است و در کلمات بزرگان، امثال شیخ بهایی (رضوان‌الله تعالی) به آن اشاره شده، این است که ما برای اعمال‌مان یک حقیقتی غائل هستیم. هر عملی که ما انجام می‌دهیم، این عمل یک واقعیتی دارد و یک صورتی دارد که در قیامت صورت آن عمل مجسم خواهد شد؛ تجسم اعمال. و برای نماز هم صورتی است که خداوند این صورت را به خوبی خلق کرده و ماها باید مواظب باشیم که به نماز بی‌توجهی نکنیم؛ چرا که در قیامت آن نماز ما برای ما مجسمه‌دار خواهد شد. و اگر خدای نکرده کسی به نماز بی‌توجهی بکند، در آن عالم صورت بدی با او هم‌نشین خواهد بود. صورت بدی همراه او در قیامت خواهد بود، چه در قبر، در عالم برزخ و چه در هنگام هشر و نشر قیامت.
در روایتی از وجود مقدس امام رضا (ع) و در حدیث مقدس امام رضا (ع)، حضرت می‌فرمایند: «این نماز بهترین صورتی است که خداوند او را خلق کرده، زیباترین شکلی است که خداوند او را قرار داده.» خب، حالا این زیباترین شکل و صورت، وقتی که ما در مقام ادای آن و انجام آن برمی‌آییم، باید سعی بشود که آن صورت زیبای خودش حفظ بشود. اگر خدای نکرده کسی بی‌توجهی کرد، این شکل زیبا را به هم ریخته و آن صورت زیبایی که در این روایت به عنوان بهترین صورت‌ها و بهترین مخلوقات است که خداوند او را قرار داده، طبیعتاً این را به شکل بدی در خواهد آورد.
از این می‌فهمیم که اداها به کمال‌ها و تمام‌ها، فقط ادا واجب، حق‌ها. هر کسی این نماز را به تمامه و کماله، آن‌چنان که شایسته نماز است، انجام بدهد، خب آن حق واجب نماز را انجام داده و آن صورت اصلی و آن شکل زیبا برای آن محفوظ است. و انسان وقتی در قیامت آن شکل زیبا را، یعنی عملش را که یکی از آن‌ها نماز است، مشاهده می‌کند، خودش لذت می‌برد. و حتی در بعضی از روایات هست که این نماز در قیامت اگر حقش ادا نشده باشد و شکل بدی آنجا پیدا کند، به صاحبش، یعنی به آن‌که نماز خوانده، می‌گوید: «خدا تو را زایع کند که من را زایع کردی، حق من را از بین بردی. نه در دنیا این نماز برای او فایده دارد، نه در آخرت.»
و من تهیها و نفیها و ره و به‌ها و وجهوه. هر کسی نسبت به نماز کتاهی بکند، سهل‌انگاری کند، تهابون نسبت به نماز داشته باشد، این نمازش را به صورتش می‌زنند. خب، پس هر چیزی در شکل خودش زیبایی را دارد. اگر شما آن شکل خوب هر چیزی را رعایت نکنید، در واقع نتوانستید حقش را رعایت کنید. نماز هم شکلی دارد، نماز هم صورت زیبا دارد که خداوند این‌چنین آن را خلق کرده. پس باید آن شکل خوبش را که حق نماز هست، ما بتوانیم آن را به جا بیاییم و حق نماز را ادا کنیم تا اهل‌بیت (علیهم‌السلام) از ما راضی باشند. اگر می‌خواهیم شفاعت سید و شهده شامل حال ما بشود و آن حضرت از ما راضی بشود، امام حسین (ع) در صورتی از ما راضی می‌شود که به نماز، یعنی آن عملی که مورد محبت و اشتیاق سید و شهده بوده، ما هم توجه داشته باشیم. آن‌گونه که آن حضرت مشتاق نماز بوده، ما هم باشیم. تأثی کنیم به آن بزرگوار. ان‌شاءالله خداوند علیه متعال توفیق نماز را، آن‌چنان که حق واجب نماز هست، آن‌چنان که شایسته نماز هست، توفیق خواندن چنین نمازی را به همگی ما توفیق چنین عملی را انایت بفرماید.
شاید دلدار هست، دل نیجای اقیاره، از دل دادم به اون من خانه را بر دریای. در باید خیال انگیز و جان پر و جبوی گل. سرم و پایی نداری غیر از این عیبی که می‌دانی.
همه وجودتون رو با خدا گرهیم. اقیدات به خود دلداری خدا. شما را وزل بگذاریم.
برادر من، هر چه هست و محبته، هر چه هست و محبته. تا می‌گی من خدا رو دوست دارم، ها؟ اگر خدا را دوست داری، محبت دنیا را از قلبت بیرون کن. این خدا، این قلبت را قرار داده است که محبت داشته باشی که خدا را داشته باشی. همه چیزی بشم اما هاجت نیست. بزن عاشقان اطراف بشم. مجلس افروزی تو ماده مجلس رایی مهر و شنیان اختران پنهان نمی‌مانه. میانه شاخه‌های گل مشا پنهان که پیدایی. خیال انگیز و جان پرده. چه بوی گستانا. پایی نداری غیر از این عیبی که می‌دانی. که زیبایی. خیال انگیز و جان پرده. چه بروی گلس را. فایی نداری غیر از این عیبی که می‌دانی. که زیبایی. که زیبایی. خیال انگیز و جان پرده.
کس به رضای حق دلی پاک می‌خواد و نیتی خالص. زندگی و رفتاری الهی می‌تلبه و معرفت ناب و امیق و امیقیتی نمی‌ده و امیقیتی نمی‌ده و امیقیتی نمی‌ده و امیقیتی نمی‌ده.
بر اساس آموزه‌های دینی، نیت خالص پایه بنای عمل هست. در پرتوبه انگیزه و نیت خالص و ناب، عمل کم پاداشی ارزنده پیدا می‌کند. حضرت امام جعفر صادق (ع) می‌فرمایند که هر کس در کار اندک خود هدف خدایی داشته باشد، بیش از این که خودش بخواهد، خداوند کارش را بیشتر جلوه می‌دهد. و هر کس کار بسیاری را برای جلب نظر مردم انجام دهد، خدای سبحان کار زیادش را در نظر مردم اندک جلوه می‌دهد.
دل حرم خداست و در این حرم نباید غیر خدا راه یابد. چرا؟ یادم؟ یادم؟ یادم هم.
شخصیت‌هایی مثل شهید دکتر محمد مهدی تهرانچی که عمری را در پهلک حسب دانش و تعلیم و تربیت گذروندند و در انتها به دست شغی‌ترین افراد این دوران به شهادت رسیدند. بله عزیزان، دکتر محمد مهدی تهرانچی در سال ۱۳۴۴ در تهران متولد شد و بعد از دوران تحصیلات ابتدایی و متوسطه، در سال پایان جنگ تحمیلی یعنی در سال ۱۳۶۷ در رشته فیزیک دانشگاه شهید بهشتی مدرک کارشناسی خودش را دریافت کرد. این دانشمند شهید در همان دانشگاه و در گرایش فیزیک حالت جامد به تحصیلات تکمیلی پرداخت و موفق به اخذ مدرک کارشناسی ارشد و نیز مدرک دکترا شد. دکتر محمد مهدی تهرانچی بعدها به ریاست همین دانشگاه منسوب شد و عنوان استاد ممتاز و بالاترین جایگاه استادی در نظام آموزش عالی ایران یعنی استاد تمام با پایه چهل و یک را به دست آورد. این نخبه ایران اسلامی در حوزه‌های تخصصی فیزیک ماده چگال، نانوفیزیک و نانوتکنولوژی، ابررسانای دمای بالا، شبیه‌سازی‌های محاسباتی در مواد، خواص الکترونیکی و مغناطیسی مواد و همچنین فیزیک محاسباتی دانش و تجربه بالایی داشت. از سال ۱۳۹۷، دکتر محمد مهدی تهرانچی ریاست دانشگاه آزاد اسلامی را بر عهده داشت. این دانشمند برجسته یه هسته‌ی کشور که در سال ۲۰۲۰ از طرف امریکا در فهرست تحریم قرار گرفت، در سهرگاه جمعه ۲۳ خرداد ۱۴۰۴، شصت‌سالگی، در حمله رژیم صهیونیستی در تهران به شهادت رسید و محبر سرخ شهادت و آقبت بخیری را در پایان کارنامه درخشان خودش سفت کرد.
در تجاوز دردمنشانه‌ی اسرائیل به خاک مقدس میهن اسلامی‌مون، شماری از فرماندهان برجسته‌ی نظامی، دانشمندان بزرگ ما و مردم غیرنظامی هم به شهادت رسیدند. روح همشون شاد و یادشون گرامی.
موسیقی.
خدایا اگه در دام فراق گرفتارم، اگه پیمان بندگی رو شکستم، اگه با تو عهد بستم و شکستم، اگه عمرم قرغ گناه شده و شیطان دلم رو ربوده، اگه از تو دور شدم و قدمی به طرف تو بر نداشتم، اگه پریشان حالم و پروبالم شکسته، الان دیگه بنده اوزر خواهم و با رسم بندگی به پیشگاه تو اومدم. به من مسکین رحب کن.
موسیقی. موسیقی. موسیقی. موسیقی.