رادیو معارف، دریچه‌ای به جهان روشنایی و معرفت. رادیو معارف، صدای فضیلت و فطرت. در سمت توأم، دلم باران، دستم باران، جهانم باران، چشمم باران. روزم را با بندگی تو پاگشا می‌کنم. هر آن‌اَنی که می‌وزد، پنجره‌ها باز می‌شوند، یاد تو کوران می‌کند. هر اسم تو را که صدا می‌زنم، ماه در دهانم هزار تکه می‌شود. کاش من همه بودم، با همه دهان‌ها تو را صدا می‌زدند. کبوترهای ماه را بپا کردم، دوباره عازم تو بپا کردم. در سمت توأم، دلم باران، چشمم باران. روزم را کندن و پاکستان با همه در روز می‌کند.
هفته‌ای تازه آغاز شده و امروز شنبه، در طلعه‌ی آن هستیم. در آخرین روز از ماه ربیع‌الاول، برنامه‌ی امروز را تمام و کمال تقدیم می‌کنیم به محضر همه‌ی شهدای عزیزمان و در طلعه‌ی هفته، یاد می‌کنیم از قیاد شهید امت، حضرت آیت‌الله عظام‌القدرت، امام خامنه‌ای (قدس‌سره). عرض می‌کنم آن‌هایی که در مشهد هستید، آن‌هایی که عازم مشهد هستید، مشرف شده‌اید، امام هشتم ما را هم یاد کنید و کنار مزار گرامی و محترم امام شهید، در دارالذکر رفتید، ما را هم یاد کنید. سببِ برنامه باشد برای امام شهید، مورد بفرمایید. خدمت حاجه‌های خلج باشیم.
برای برنامه‌ی امروز، آقا سلام می‌کنم. محضر حضرت علی (علیه‌السلام) هم خیلی خوش آمدید. سلام علیکم و رحمة‌الله. بردم خدمت شما و خدمت همه‌ی بینندگان فرهیخته‌ی برنامه‌ی سلام. دارم و الحمدلله توفیق داریم امروز در خدمت شما و بینندگان عزیز باشیم. در محضر شما هستیم. برنامه سعادتی است که از مسیر بیان شما در محضر امیرالمؤمنین (علیه‌السلام) قرار بگیرم. خطبه‌ی متقین و علی‌الله هستیم، خدمت هستیم.
بسم‌الله الرحمن الرحیم. رسیدیم به سومین ویژگی که از امیرالمؤمنین (سلام‌الله‌علیه) بیان می‌کنند برای متقین: «مَشَیَهُم مِّن تَوَاضُع». یعنی راه رفتن متقین متواضعانه است و افرادی هستند که متواضع هستند. این معنای تحت‌اللفظی عبارت «مَشَیَهُم مِّن تَوَاضُع» است. «مَشی» یعنی راه رفتن. اما قبل از اینکه بخواهیم عبارت را تشریح بدهیم، خوب دیگر حالا بینندگان از زمان با ما دیگر عادت کردند، دیگر دعوی ما را می‌دانند. ما باید اول توضیح بدهیم تواضع یعنی چه؛ چون اصلاً ما خیلی وقت چیزها را نمی‌دانیم، نمی‌توانیم انجام بدهیم. مثلاً آدم بداند چه‌کاره، بداند دنبالش برود. بداند ایمان چه‌کاره، مثلاً بگویند آقا ایمانت را زیاد کند. بدانیم حیا چه‌کاره، مثلاً بگویند آقا باید حیا داشته باش، بی‌حیایی نکن. ما نمی‌دانیم، فقط بگویم آقا حیا تو حفظ کن.
تواضع در لغت به معنای فرود آمدن، پایین آمدن است. ما سطح زمین را که نگاه می‌کنیم، خوب یکسان نیست، پستی بلندی دارد. آن زمینی که بلند است، وقتی که این زمین بیاید، امان که تواضعت‌الارض، زمین هم‌سطح شد، یعنی پستی بلندی دیگر ندارد، یعنی فرو افتاد، بلندی هم است. این معنای لغوی تواضع است، یعنی از ماده‌ی «وضع» یعنی پایین آمدن. نسبت تواضع را می‌توانیم بگوییم فروتنی. بله، این معنای لغت است. اما در اصطلاح که ما با اصطلاحش کار داریم که عزیزتمان «مَشی متقین مَشی متواضعانه» است. تواضع یک انکساری است نفسانی. انسان در درون خودش یک شکستگی ایجاد می‌شود و مستحضر دیگر همه‌چی هم به شکستگی می‌دانند. در درگره ما شکسته دلی می‌خرند و بس. بازار خودفروشی از آن سویه دیگر است. آن‌ها که دل شکسته داشته باشند، به خیلی چیزان می‌رسند. غالباً چیزهایی که می‌شکند دور می‌نوزند یا مثلاً لهی می‌کنند، بندش می‌زنند. اما دل که بشکند، امام رضا (علیه‌السلام) را یاد کردیم، امروز تف تضرع کردیم، محضرشان گفت: هر دل که شکسته‌تر بود، اینجا مقرب‌تر است و نزدیک‌تر است. دل شکسته را می‌خرند. با من اینکه حالا بایدیم بالاتر که خودخدا دارد که منعند منکسرت غلو بهم، من پیش دل‌های شکسته هستم. خیلی عجیبه.
تواضع یک انکسار نفسانی است، یک انکسار قلبی است که یک شکستگی در درون انسان ایجاد بشود که آن شکستگی باعث می‌شود انسان را منع بکند که خودش را دارای مزیتی ببیند. مزیت دارد، ها، یعنی ویژگی‌هایی دارد، خیلی ممتاز. اما این شکستگی، این فروتنی، اینکه خودش را مثل زمینی که بلند از پایین می‌آورد، خوب باعث می‌شود که مزیت‌های خودش را بر غیر نبیند و بلکه بالاتر آن، کسان دیگر را صاحب مزیت بداند و اکرامشان بکند، تکریمشان بکند. از اینجا می‌خواهیم نکته پس یاد بگیریم. برخی‌ها اصلاً مزیتی را دیگران ندارند. این شخص با بنده، مثلاً... تواضع می‌کنم جلو شما، چیزی نمی‌کردم. آرا فقط ا touما هستند. تواضع برای شما نیست. یا مثلاً بنده باید پایین مجلس بشینم. من هستم، بالای مجلس بشین، نیستم، جای من نیست. بعد پایین بشینم، می‌گویم آقا بنده‌ام، تواضع کردم، پایین نشستم. می‌گویند آقا تواضع مال کسی است که جایش بالا باشد، بعد پایین بشینم، می‌گویم تواضع کردم. کسی عالم باشد، صاحب سخن باشد، صاحب قلم باشد، یعنی مزیت را دارد، ولی این انکسار درونی کاری بکند که این مزیت را نبیند. بخاطر این مزیت دیگر من بر کسی بالاتر هستم. به این می‌گویم تواضع. چون گاهی‌وقت ما خلق می‌کنیم. کس حالا ببینیم که مشی متقین تواضع است، یعنی مزایا و مزیت‌های اخلاقی و قلبی و روحی و نفسانی که دارند را به خاطر این انکسار درونی، این مزیت‌ها را بر دیگری باعث برتربینی خودشان نمی‌بینند، بلکه مثل همان زمین که تواضعت‌الارض، خودشان را پایین می‌آورد.
خدا رحمت کن از استاد آیت‌الله مشیری تهرانی. بیشان این شعر را برای ما زیاد می‌خواندند که خیلی عجیب است. من از هم موقع حفظ کردم. بیشان می‌فهمیدند که افتادگی آموز اگر طالب فیضی، هرگز نخورد آب زمینی که بلند است. اگر قرار است یک زمینی در محصولی کاشته بشود، دانه‌ای کاشته بشود، درختی مثلاً دانه‌ای بکارند، ریشه بزند، ساقه بده، برگ بده، میوه بده، از میوه‌هایش استفاده بکنند، از سایه‌هایش استفاده که آب بتواند، خلاص فیض الهی، شامل حال او بشود. این یک نکته که تعریف تواضع. اما نکته که می‌خواهم عرض بکنم، بعد وارد برسپشم، یک نکته دیگر هستش، این هستش که گاهی اوقات تواضع را ما به اعمال خارجی می‌گوییم. من کاری می‌کنم، می‌گویند متواضع است. روایاتم این‌طوری است. مثلاً بنده مثلاً باید بالای مجلس بشینم. مثلاً می‌آیم دون شان خودم پایین می‌شینم. عملی انجام می‌دهم، می‌گ یک وقت نه، حالت روحی انسان را روایات بیان می‌کنند. مثل تکبر، تکبر همین‌طوری، چون در مقابل تواضع تکبر است. گاهی اوقات یک حالت روانی و درونی است که بهش می‌آیند کبر. اگر بیرون خودش زور و بروز پیدا کند، بهش می‌آیند تکبر. یعنی ممکن است بعضی وقت‌ها من مثلاً متواضعانه کار انجام بدهم، ولی خدایی نکرده در درونم کبر داشته باشم. پایین مجلس می‌شینم، ولی دلم می‌خواهد؟ دلم می‌خ به خودم نمی‌آورم، ولی، آه، اصلاً، اینجا تواضع است. این‌ها را دارم عرض می‌کنم که مشخص بشود، چون قرار است ما درمان بشویم دیگر. ما جلسه اولم عرض کردیم، انشاالله هفته و هفته، یک دونه از این‌ها را بله عمل بکنیم که پیاده بشنیم، انشاالله. لذا گاهی اوقات انسان متکبر است ولی کار متواضعانه انجام می‌دهد. این آدم باید متوجه باشد. پس تواضع یک امر درونی است، ولی ممکن است بیرونم تکبرم که در مقابلش همین‌طوری است. هم امر درونی است، هم بیرونم زور و بروز پیدا خواهد کرد. این نکاتی که باید عرض می‌شد، بریم سراغ شرح و بسته.
«مَشَیَهُم مِّن تَوَاضُع». این عبارت مثل جلسه گذشته و عبارت قبلی، دو تا معنا درش متصور است: یک معنای خاص و یک معنای عام. معنای خاصش خیلی راحت است. مشی به معنای راه رفتن است. منظور نهایت می‌تواند که متقیم راه رفتنشون متواضعانه است. راه رفتنشون، یعنی خلاصه برخیر دید که حسن می‌خواهد راه برند، همچین سرو بالا می‌گیرند و خلاصه دست‌ها را باز می‌کنند، همچین یک حالت سلطانی راه می‌گویند. و بله، مثلاً می‌گویند با یک تریلی هم، حالا بعضی این‌طور مثال می‌گویند با یک تریلی هم نمی‌شود بکشید مثلاً، خیلی راه رفتنشون یک حالت متکبرانه است. تبختر داریم. نصب صریح روایت تبختر. مشی تبختر یعنی با تکبر. متواضع راه نمی‌رود. مشخص است که دیگر مثلاً همچین این ورنووره نگاه می‌کند، یک حالت خودبرتر بینی دارد. حضرت می‌فرماند که متقین این‌طوری نیستند. اون انکسار درونی‌شان نسبت به خدای متعال، این عزمت و حقیقت هستی که ملکوت عالم خدای متعال است، این باعث انکسار در قلب اینا می‌شود، لذا راه رفتنشون متواضع است. یعنی خوب مثل آن زمینی که خوش و پایین می‌آورد.
در سوره‌ی عصر، آی سی و هفتم، جناب لقمان به پسرشان این‌طوری دادند که نصیحت می‌کنند که: «وَلَا تَمْشِ فِي الْأَرْضِ مَرَحًا». پسرم در زمین با تکبر راه نرو، با تبختر راه نرو. «مَرَح»، تبختر، با تکبر راه نرو. «إِنَّكَ لَن تَخْرِقَ الْأَرْضَ وَلَا تَبْلُغُ الْجِبَالَ طُولًا». تو با این طرز راه رفتن که همچین پا به زمین می‌کوبی، نمی‌توانی زمین را بشکافی. «وَلَن تَبْلُغَ الْجِبَالَ طُولًا». همچین مثلاً سینه سپرد کردی، تو نمی‌توانی قدرت به اندازه‌ی کوه‌ها که نیستش. که این کوه مثلاً دماوند و شما نخواه کنند، سلسله جبال مثلاً ذاکر است را نگاه کنید. تو مثلاً مثل اندازه کوه هستی، نمی‌توانی با این طرز راه رفتن زمین را مثلاً بشکافی. نه، مثلاً این حیبتی داری که بخ یک آب جهنده‌ای بودی که نجس هست، بعد حالا در ظلمات ثلاث‌های دنیا یا آخرشان می‌خواهی بیکه جیفه. این کلام خود از ضمیره، به چی می‌نازی؟ «مَا غَرَّكَ بِرَبِّكَ الْكَرِيمِ». چی مغرورت کرد؟ چی باید شده باد ببینید بندازی؟ می‌فرماند متقین این‌طوری راه نمی‌روند. راه رفتنشان راه رفتن متکبرانه نیست. خوب ما ارز کردیم دیگه که هم کب مال درون است، بیرون هم زور پیدا می‌ک. تواز و تکبر با هم هستند. خوب چرا حضرت می‌فرماند که مشیشان مشی متواضعان است؟ ما از کجا می‌فرماند که طرف متکبری آل و طرف شاید یک‌طور عادت کرده راه برود؟ نه، روح و بدن، آیم‌اللهی عزیز، اینا ارتباط جاناتان‌می‌بالا، عمیقی با هم دارند. خیلی ارتباط عمیق با هم دارند. ما یک دکتری می‌رویم، خیلی حاضق و حتی احتیاج به دکتر هم نمی‌خواهد. الان دیگه خیلی مردم حاجهه بکن، می‌آییم از کجا فهمی‌دهیم؟ می‌گه سفیدی چشات زرد شده، اثرش را نشان می‌دهد. می‌گه صورت زرد شده، یرقان داری. می‌آییم مرضی یرقان داری، بله. یا مثلاً کسی تو جمع مثلاً بخواند کسی را مثلاً دست بندازند، مسخرش کنند. خوب جسمش که اذیت نمی‌شود که روح اذیت می‌شود، اما رنگ صورتش نشان می‌دهد، سرخ می‌شود. یا مثلاً کسی تو یک مثلاً جایی از همان‌طور که سرخ شدن نشانه‌ی خجالت درونی است و همان‌طور که مثلاً صورت زرد بشود، سفیدی چشم زرد بشود، نشانه‌ای که کبد انسان ایراد دارد و انسان بیماری یرقان دارد.
این جور راه رفتن متکبرانه با تبختر، با تکبر که آدم شونه بندازد و همه را خلاصت بخواهد دیده بالا نگاه کند، تو ماشینش نشسته، تو خونش نشسته، یک این‌طور چیزی نشان از بیماری درونی کبره، معلوم می‌رون خودش اهل تکبره، کبریایی دارد. لذا حضرت می‌فهمد که اگر می‌خواهی ببینی کسی بیماری کبر دارد یا ندارد، از راه رفتنش نگاه کنید. متقین انقدر انسان‌هایی هستند که عزمت خدا به دلشان نشسته، تو راه رفتنشان که نگاه می‌کنی می‌فهمی که آن علایم بیماری را ندارند، انسان‌های سالمی هستند.
روایتی می‌خواهم بخونم، خیلی عجیب است. انشاالله خدا قسمت کسی نکند این‌طوری. ح می‌خواهم درباره‌ی دیوانگان صحبت کنم. مجنون واقعی کیه؟ به کی می‌گویند دیوانه؟ به کسی که مثلاً این مغزش که مقدار مثلاً آسیب دیده یا تصادف یا هر جوری مثلاً به دنیا آمده‌ینا، یه نارساییی اینا، به این می‌گویند مجنون دیوانه نه. یک روز نبی مکرم آمدند و دیدند که مردم دوری شخصی جمع شدند و خیر خیره بهش نگاه می‌کنند همچین با تعجب و اینا. حضرت فرم فرمانده یا رسولالله، علا مجنون. دور مجنونی جمع شدند. حضرت فرمانده ما حاضاب مجنون، این مجنون نیست، دیوانه نیست. آقا دیوانه است دیگر پس کیه؟ حضرت فرمانده علا اخ برکم بالمجنون حق المجنون. نمی‌خواهید به شما خبر بدهم از مجنون واقعی. مجنون حق المجنون، دیوانه‌ی حقیقی می‌خواهد بهتون می‌آمده. حضرت فرمانده قالو بلا یا رسولالله. حضرت فرمانده قاله ان المجنون اما که شما فرماندهید، تبخ‌طور. اون کس که تو راه رفتنش تکبر دارد. حالا من که عرض کردم سینه بالا می‌اندازد، یه دست این‌طوری پایین‌طوری، هزد این‌طوری می‌فرماند. اگوشه‌ی چشم مرا نگاه می‌کند. ریز می‌بیند به آن‌طور. آره، ریز می‌بیند، بله، بله. اگوشه‌ی چشم مرا بی‌قابل نیست حتی بعد یادم صلحتم رو کنم سمتت. با این‌که دعوی پیغمبر چشم‌گی بوده، هر کی با اشان صحبت می‌کرد از دست رو در رو با اشان صحبت می‌کرد. خیلی عجیب‌ها، حالات را نگاه کنی، این‌جور نگاه کردند. المحرک و جنبای به من‌کبای. خلاصه وقتی می‌خواهد راه بر این دست‌ها را همچ خدا، خدا گرفتارش کرده بیماری دارد. به این مجنون نمی‌گویند، به این شخص مجنون می‌گویند. به چه می‌نازی؟ به مالت، به ثروتت، به قدرتت، به شهرتت، به زیبایت، به لباست.