مذهبی‌ها خیلی نگران‌کننده و آزاردهنده است. معمولاً پدر و مادری که چنین شرایطی را تجربه می‌کنند، ذهنشان خیلی درگیر می‌شود. بعضی وقت‌ها احساس ناامیدی می‌کنند؛ احساس می‌کنند که نتوانستیم خوب تربیت کنیم یا احساس می‌کنند فرزندانم از دست رفتند. دقیقاً به فرمایش شما، این مستقیماً ربطی به تربیت والدین ندارد. نباید فقط فکر کنیم که اخلاق‌ها، ویژگی‌ها، پابندها و چالش‌های مربوط به فرزندانمان مستقیماً به پدر و مادرشان برمی‌گردد. نه لزوماً این‌طور نیست. ممکن است کسی کاملاً درست، کامل و سالم نقش والدینی‌اش را ایفا کرده باشد، ولی فرزندش دچار چالش‌های دیگر شود. نمونه تاریخی‌اش حضرت نوح (علیه السلام) است. نمی‌توانیم بگوییم که پیامبر خدا در نقش والدینی کم گذاشته است، ولی تا لحظه آخر پدری شد. پس از همین قاعده استفاده می‌کنیم و می‌گوییم اولویت نصب برای این است که بچه را به الگوهای رفتاری، چه دینی و چه اخلاقی، دعوت کنیم. ما به حفظ ارتباط نیاز داریم. باید مواظب باشیم که احساسات منفی، رابطه ما با فرزندانمان را خراب نکند. ما برای ایجاد تغییر، صبور باید باشیم. قرص نیست، مسکن نیست. همین‌جا من یک راهکار بگویم: شما بروید قرص را بدهید، بچه‌تان فردا نماز بخواند. نه، یک صبری می‌خواهد، حفظ ارتباط می‌خواهد. دو کار کنیم: تشویق به فهم و انتخاب. بچه‌های نسل امروزی را باید تشویق به فهم و تعلیم کرد و تشویق به انتخاب. اگر نمی‌خواهد انتخاب کند، با دلیل نخوردن را؛ اگر می‌خواهد انتخاب کند، با دلیل خوردن را. یعنی بگذاریدش در چرخه مطالعه و کشف و رسیدن به دینمان. ما از دینمان آن‌قدر خیالمان راحت است که می‌گوییم کسی واقعاً ساده‌انه برود دنبال‌اش، می‌رسد. الان من یک سوال برام پیش آمد: گفتیم بگذاریمش در چرخه چالش و کشف کردن، باید با تضمین احترام و آرامش و امنیت. این‌طوری فرزند من، شما باید انتخاب کنید. یعنی در هر صورت بگوییم این بچه ماست. یعنی بگوییم اگر نماز نمی‌خواند، این ارتباط سر جایش است، اصلاً قطع ارتباط نداریم. لحظه آخر به فرزند مشرکش گفت یا با نیه ارتباط سر جایش است. دینش خودش، آقابتش. ما بعضی وقت‌ها من خیلی با پدر و مادرها این چالش را پیدا می‌کنم. به‌شان توضیح می‌دهم: بابا، ما پدر و مادر اویم، خدای او نیستیم. او خدای خودش را دارد، آقابت خودش را دارد. خدا به او اختیار داده. ما نقش والدیم. در هر صورت، من پدر و مادرشم، مشرک آلمن بشه، من پدر و مادرشم، نقش پدر و مادرشم، ولی از این رفتار ناراضیم. از این رفتار ناراضیم. اجازه بدهید من این‌جوری مرشده‌اش بکنم، ببینم من درست برام جا افتاده یا نه. یعنی نباید بگذاریم مثلاً چادر یا نماز یا اعتقاد بین آتفه من و پدر مادرم قرار بگیرد. احساس‌های منفی را مادریت کنیم. دو تا زمینه را از هم جدا کنیم. درسته، من پدرتم، مادرتم، نگرانتم، دلسوزتم، دوست دارم. پیامبر می‌گفت: «نیلکم ناخسهون امین». من شما را دوست دارم، امانت دارم، ولی این رفتارت من را عذیب می‌کند. رابطم سر جایش است. آن رفتار را توصیه می‌کنم، برو پیدا کن، برو متعالیه کن. یکی از کارهای خیلی خوبی که جواب می‌دهد، این راهکار هم بگویم. راهکارهای دیگر هم هست، ولی چون می‌خواهیم کوتاه جواب بدهیم، به همین میزان اکتفا می‌کنم. پیشنهاد مشاوره مذهبی به‌شان بدهید. گاهی نوجوان‌ها حلال خصوص گفتن تازه به تکلیف رستن. درسته، حرف را از یک نفری غیر از والدین‌شان بشنوند، بیشتر می‌پذیرند. بسیار عالی، این یک راهکار خوب است که علمای قدیم هم در سیراهاشان داشتن. خودش عالم بود، ولی فرزندش را می‌برد پیش یک عالم دیگر. بسیار ممنون و سپاس. کنم همچنان با استاد ریزا یوسف‌زاده هستیم و قرار است به سؤالات شما پاسخ بدهیم. لطفاً ۳۵۵۳ را فراموش نفرمایید که سؤالات‌تان را برای ما ارسال بکنید. پرسمان ۳۲۹ ۱۰۵۵۱، ۳۲۹ ۱۰۵۵۲ با پیش شماره ۰۲۵. خب، بریم سراغ سؤالی که برامان فرستادند. اما این دفعه عجیب و برعکس است. استاد عزیز گفتند که من یک پسر دارم که پنج سال است با من حرف نمی‌زند. اصلاً این چیز عجیب‌غریبی است. چه کار باید بکنم که با هم حرف بزنیم؟ البته نگفتند که پدرش هستند یا مادرش، اما چیز عجیبی است. مگه چنین چیزی داریم؟ این پدر و مادر چه تجربه تلخی دارند؟ برای اینکه ما یک راه‌نمایی کنم به این مادر یا پدر گرانقدر، ببینید در گام اول، چون سؤال خیلی مبهم و کلی است، این آقا پسر متعهله یا مجرده؟ چه شده؟ پنج سال قطع ارتباط کرده؟ توی خانه زندگی می‌کنند یا نه؟ این‌ها چون مبهم است، سؤال می‌شود. من فقط کلی، چون سؤال کلی است، کلی جواب می‌دهم. این مادر یا پدر گرانقدر، اول باید دلائل این حرف نزدن را پیدا کند. دلائل مختلفی می‌تواند باشد. حتی آن چیزی که شما فکر می‌کنید، شاید نباشد. بعضی وقت‌ها ما فکر می‌کنیم به این دلیل، بعداً معلوم می‌شود نه، بابا، این اصلاً مسئله‌اش این نبود، چیز دیگری بود. دلائل می‌تواند چه باشد؟ تجربه‌های منفی که در ارتباط با والدین داشته، احساس عدم درک شدن؛ یعنی می‌بینیم درک نمی‌شوم، خب، حرفی هم ندارم با هاتون بزنم، به خاطر این حرف نمی‌زنم. یا مشکلات و تعارض‌های قبلی، سر یک اتفاقی، سر یک دلخوری شدیدی، یا اینکه از رفتار یا تصمیمات شما آزرده شده. یا یک مورد پنجمی هم وجود دارد. چون کلی است، همه احتمالات را دارم می‌گویم، احتمالات متعددی می‌گویم. یکی‌شان ممکن است اصلاً یک مشکل روان‌شناختی دچار شده باشد. باید ببینیم آیا فقط با شما این‌طور است یا با بقیه هم کم صحبت. حتماً باید اول تشخیص، بعد چند توصیه کلی. حالا اگر این‌ها نبود، سر یک دلخوری بود، سر یک تصمیمی، یک بدرفتاری، یک ارتباط را بدون فشار شما شروع کنید. اصرار نکنید حتماً صحبت کند. آغاز ساده و محبت‌آمیز با یک پیامی در فضای مجازی، پیامکی برایش ارسال کنید. همین‌قدر ساده که دلم تنگ شده، چه کار کنم، با من حرف بزنید. در همین میزان، بدون اینکه اصرار کنید. اگر جوابی نداد، مدتی بعد دوباره می‌توانید این کار را انجام بدهید. البته باید آماده شنیدن حرف‌های تلخ باشید. کسی که پنج سال است، یعنی یک خشم فروخورده پنج‌ساله دارد، احتمالا بخواد شروع کند با شما حرف زدن، حرف‌های تلخی خواهد زد. در خودتان ببینید این آمادگی را دارید یا نه و اینکه اگر جایی واقعاً اشتباهی مرتکب شده بودید و ایشان با شما توضیح داد، آمادگی پذیرش این اشتباه را داشته باشید. اگر هم سوءتفاهمی پیش آمده بود، آماده برطرف کردن سوءتفاهم‌ها باشید. ان‌شاءالله به لطف خداوند، آرام‌آرام پیش رفتن و لطیابی کردن باعث می‌شود که این ارتباط دوباره شکل بگیرد. به امید خدا، ما هم دعا می‌کنیم که این ارتباط شکل بگیرد و این پسر که من به عنوان مجری که نمی‌توانم حرف کارش نصیب بزنم، قرارن، اما من به عنوان یک پدر می‌توانم بگویم که هیچ پسری حق ندارد با والدینش این‌همه مدت حرف نزنه. شاید والدین گاهی اوقات این اتفاق بیفتد و از چیزی ناراحت شده باشند، حالا می‌گویند بزرگتر و این‌ها، ولی فرزند دیگر رفتار، رفتار توجیه‌پذیر نیست. واقعاً توجیه‌پذیر نیست. بلیس تو سال کننده والدین بودن ما خطاب به اونا ببینیم، ولی اصل رفتار واقعاً توجیه‌پذیر نیست. درست هر اشتباهی هم مرتکب شده باشند، چنین رفتاری به نظرم نه انسانیه، نه دینیه، با هیچ تب اینه می‌خونه. واقعاً چقدر آیه و روایت داریم که در مده پدر و مادره، در احترام گذاشتن به پدر و مادره. اما بریم سراغ سال بعدی. گفتند که من خانمی چهل و هفت ساله هستم که متأسفانه همسرم خیلی بی‌اعتماد است و این واقعاً نازارم می‌دهد. بعد از سی سال زندگی مشترک، برای کوچکترین بیرون رفتنی بازجویه می‌شن. خب، ببینید این وضعیت خیلی آزاردهنده است، به‌ویژه بعد از سی سال زندگی. خب، می‌تونه خیلی این خانم بزرگوار را تحت فشار روانی قرار داده باشد، آن‌قدری که دیگر گفته چه کار کنم، چه کار نکنم. بگذارید پیام بدهند پرسمان خانواده، ببینم این‌ها چه کمکی می‌توانند برمانه کنم. ببینید، بی‌اعتمادی در رابطه‌ها می‌تواند دلائل مختلفی داشته باشد. ممکن است این آقا تجربه‌های گذشته بدی داشته، یا تجربه‌های بدی از دیگران شنیده، یا اینکه نگرانی‌های شخصی دارد، بی‌اعتمادی‌های از درونش، یا حتی سوءتفاهم‌هایی بین‌شان پیش آمده. علت خیلی مهم است. اینجا پیدا کنیم چه شد که این‌طور شده. فقط با من این‌طور است؟ با بچه‌ها هم هم این‌طور است؟ با دوست و فامیل آشنا هم هم این‌شکریه؟ یا بیشتر به من بی‌اعتماد است؟ این خیلی کمک می‌کند. وقتی گستره یک مسئله را ببینیم، می‌توانیم بفهمیم علتش مربوط به تعاملات ماست یا علتش بیشتر به تعارضات درونی خودش برمی‌گردد. البته از دید آقایان که بررسی‌اش بکنیم، شاید یک جور دیگر بهش نگاه کند، اصلاً شاید بهش نگاه نکند. بازجویی شاید بگوید من خانمم را دوست دارم، آره، او که این‌طور نمی‌بیند. قطعا از او بپرسی، می‌گوید حواسم به زندگی است. معمولاً برداشت‌ها متفاوت است. آره، آره، اما چه کار کنیم؟ خب، به لحظه شده. الان به هر دلیلی است، خیلی راهکار عملیاتی و سری بگویم. خوهر گرامی، به نظر شما این به قول شما بازجویی، بی‌اعتمادی، گیردادنه، از کجا می‌آید؟ آدم‌ها چرا بی‌اعتماد می‌شوند؟ ریشه درونیش احساس ناامنیه. جمعه گفتم ها، ریشه درونیه. بی‌اعتمادی، احساس ناامنیه، درونیه. با این، شما خیلی اگر این را متوجه بشیم، خیلی خوب می‌توانیم روی همسرمون اثر بزنیم. چرا همسرم می‌گوید کجا رفتی، چه کار کردی، چرا نمی‌آمدی؟ احساس ناامنی می‌کند. احساس ناامنی از درونی احسند. راهکار شدین. شما هرچه بتوانید احساس ناامنیت همسرتان را بالا ببرید، گیردادن‌ها و به قول شما بازجوی کردن‌هاش کهاش پیدا می‌کند. چه کار کنیم؟ نفرموید، چون خود استاد شدید در برنامه‌های پرسوان خانه. دیگه من اینقدر یاد گرفتم، شاگرد محتازیم محلست هم استاد. چه کار کنیم؟ احساس ناامنیت ایجاد بشه. یک شفافیت در رفتار. چیزی که ابهام دارد، چیش کار دارد، توضیح بدیم. به جایی که بگوییم بازجویه، بگوییم می‌خواهد احساس ناامنیت پیدا کند. تو تهاملش توضیح بدم. اینجا رفتم، این کار را کردم، این گفتم. شناسایی حساسیت‌ها. ما بعضی وقت‌ها می‌بینیم یکی روی چیزی حساس است، دست می‌گذاریم روش، بعد اون بدتر احساس ناامنی می‌کند. بعد برای اینکه احساس ناامنی شد، مدیریت کند، ما را کنترول می‌کند. خب، روی چیزی که حساس است، دست نذارید روش. فلان ساعت نرو پیش فلانی، نرو، این کار را نکن. رفتی، این را حساس است. روی نکته‌ای جایی درد دارد، نکته زفت دارد، اصلاً خب، روی اون دست نذار دادش بلند بشه، عذیب کنه شما را. کام دوم گفتگوی شفاف و باز. به خداوند بزرگ قسم، بین انسان‌ها گفتگوی شفاف و باز و سمیمی معجزه می‌کند. حرف بزنیم، بگوییم، بشه. یک جای آروم، وقتی اصابش خورد نیست، ما هم نرفتیم بیرون که ایشون سآل کنه، تو خونه این بشینیم. بگوییم که ببین وقتی من می‌روم می‌آیم، شما به من بی‌اعتمادی. من سی ساله دارم باید زندگی می‌کنم. خطایی از من سرزده. شما وقتی این کار را می‌کنید، من احساسم این است، نراحتیم، این است. این اتفاق برام می‌افته. باور کنید، ما خشن‌ترین انسان‌هایی را هم که توی زندگیمون می‌بینیم، وقتی با هاشون منطقه و با محبت حرف بزنیم، آروم آروم، شاید سی ساله یک مقدار این رابطه گرمه شکل نگرفته، آروم آروم همراه می‌شود. چون تب انسان با گفتگو سازگار است. تب انسان اگر تبشم خراب شده باشد، شما هی این گفتگو را شفاف‌تر و سمیمی‌تر کنید. سبوری کنید برای تغییر اولگوهای رفتاری‌تون. حتی اگر همسرتون تغییر نکنه، شما اولگوتون را تغییر بدید. رابطتون بهبود پیدا می‌کند. بسیار عالی. امیدوارم که این رابطه بهبود پیدا بکند، حس امنیت شکل بگیره، دست رو نقاط زرف هم دیگه نزاریم و با هم گفتگو کنیم در حال خوب، در جای خلوت و جایی که می‌دونیم تأثیر خودش را می‌ذاره. سپاس از شما استاد یوسف صادقی عزیز و سپاس گذارم از شما همبتنان عزیزم، دوستاران برنامه پرسمان خانواده. یه سریع به اتاق فرمان بزنیم. زمن این که من اعلام بکنم خدمت شما ۳۵۵۳ سامانه پیامکی ما هست که همین الان در زمان پخش برنامه می‌تونید سؤالات‌تون را به ما برسونید. اما با یک رفت و برگشت، یک سوال تلفونی بشنویم و پاسخ استاد یوسف صادقی. پرسمان ۳۲۹ ۱۰ ۵۵۱، ۳۲۹ ۱۰ ۵۵۲ با پیش شماره ۰۲۵. من در برای دختر برکسر خودم رفتم تحقیق کردم و دختر پیدا کردم. دختر خیلی مومن با هجاب خیلی خوبه و دختر خیلی مومن با هجاب و دختر خیلی مومن با هجاب و دختر خیلی مومن با هجاب و دختر خیلی مومن با هجاب و دختر خیلی مومن با هجاب و دختر خیلی مومن با هجاب و دختر خیلی مومن با هجاب و دختر خیلی مومن با هجاب و دختر خیلی مومن با هجاب و دختر خیلی مومن با هجاب و دختر خیلی مومن با هجاب و دختر خیلی مومن با هجاب و دختر خیلی مومن با هجاب و دختر خیلی مومن با هجاب و دختر خیلی مومن با هجاب و دختر خیلی مومن با هجاب و دختر خیلی مومن با هجاب و دختر خیلی مومن با هجاب و دختر خیلی مومن با هجاب و دختر خیلی مومن با هجاب و دختر خیلی مومن با هجاب و دختر خیلی مومن با هجاب و دختر خیلی مومن با هجاب و دختر خیلی مومن با هجاب و دختر خیلی مومن با هجاب و دختر خیلی مومن با هجاب و دختر خیلی مومن با هجاب و دختر خیلی مومن با هجاب و دختر خیلی مومن با هجاب و دختر خیلی مومن با هجاب و دختر خیلی مومن با هجاب