موسیقی. «بزن الله ما پیروز هستیم، ایرانیان از دلت خواه و سربلند. موسیقی. پروای سر ندارم، سرگشتگان کویت؛ پروای سر ندارم، آشفتگان مویت. از خود خبر ندارم، آشفتگان مویت. از خود خبر ندارم. پارسان، برادرگه، تو بهریست. از آب چشم اوشان، خلق جهان از آن رو در رهگذر ندارم.»
حجت‌الاسلام وحیدی:
بسم‌الله الرحمن الرحیم. الحمدلله رب‌العالمین و صلی‌الله علیه و سلم و آله‌تاهرین. سلام علیکم و رحمة الله و برکاته.
باری از دوششان برداشته بشود. بیایند در خانه ما، از خود ما وسائل‌تان را بخواهند و مورد احتیاج‌شان را بخواهند.
روایت دیگری از وجود نازلین امیرالمؤمنین (علیه‌السلام) هست که حضرت فرمودند: «این افضل ما توصل به المتوسّلین الی الله سبحانه، الامان به و به رسوله و الجهاد فی سبیل الله.»
بهترین چیزی که کسی که می‌خواهد به خدای متعال نزدیک شود و توصل به او پیدا کند، ایمان به خداست؛ ایمان به رسول خداست. که ایمان به رسول خدا یعنی ایمان به حضرات معصومین (علیهم‌السلام) و جهاد در راه خدا، گذشتن از راه‌های خود در راه خدای متعال. توصل به حضرات معصومین (علیهم‌السلام) دستوریه که به ما داده شده است.
بی‌بی دوالم، حضرت فاطمه زهرا (سلام‌الله‌علیها) فرمودند: «نحن و وسیلتنا فی خلقه.» ما وسائل خدا هستیم در بین مردم. اگر می‌خواهید به خدا برسید، از راه ما خاندان اهل‌بیت (علیهم‌السلام) باید برسید.
خدا به هممون توفیق بدهد اهل تذکر و اهل توجه و اهل توصل به حضرات معصومین (علیهم‌السلام) باشیم، ان‌شاءالله.
زنگار غفلت را باید از سطح مسیمه (مسیمه؟) پاک کرد. مرحوم آیت‌الله یوسف باقری بنابی (رحمت‌الله‌علیه) محبت عجیب و قریبی به اهل‌بیت (علیهم‌السلام) داشتند. نقل می‌کنند در احوالاتشان، بعضی وقتا شب‌های طولانی زمستان اعضای خانواده‌شان را دور خودش جمع می‌کردند و در این وقتا، شب‌های طولانی زمستان را دور خودش جمع می‌کردند و می‌گفتند: «بچه‌ها بیایید، من براتون تاریخ امامان معصوم و پیامبران (علیهم‌السلام) رو براتون تعریف بکنم.»
تو ایام ولادت اهل‌بیت (علیهم‌السلام) خوشحالی می‌کردند، شوخی می‌کردند، اهل و ایال خودشون را بانشاد می‌کردند. کسانی که تحت حمایت ایشان بودند، بهشون از در زندگی رسیدگی می‌کردند، وضع مالی‌شان را بهتر می‌کردند.
و در تمام ماه محرم و صفر، عزادار و سیاه‌پوش بودند. روز عاشورا با پای برهنه و صورت گلی، بدون عبا، با تحت‌الهنک باز، در میان دسته‌های عزاداری حرکت می‌کرد و با پریشان‌ترین حال ممکن در نزدیکی‌های زهر (زهره؟) در پشت‌بام، زیارت عاشورا می‌خواند.
توسل به حضرات معصومین این سنتیه که علمای ما از اهل‌بیت (علیهم‌السلام) یاد گرفته‌اند. نقل می‌کنند حالات این آله بزرگوار یه جوری بود که وقتی مردم می‌دیدند روز عاشورا او را، از حال قم و قصه او به گریه می‌افتادند. حالشان عوض می‌شد، دیگه لازم نبود که کسی بیاید روضه بخواند. همین حال این آله بزرگوار را که می‌دیدند، عشق می‌ریختند و حالاتشان عوض می‌شد. خدا رحمت کند.
مرحوم آیت‌الله حضرت شیخ قلام رضایی یزدی (رحمت و رضوان خدا برشان). در اون دورانی که در پهلوی اول اجازه روضه‌خوانی نمی‌دادند، جلسات روضه‌خوانی را این آله بزرگوار تعطیل نکرد. جاهای دور و نزدیک می‌رفت و روضه‌خوانی برگزار می‌کرد.
یکی از دوستان ایشان نقل می‌کند که روضه‌خوانی ممنوع شده بود در زمان پهلوی. این آله بزرگوار روز عاشورا می‌آمد تفت، در زیرزمین خانه آقا میرزا حسد حسین‌علوی، در حالی که تمام درها را می‌بستند که صدا بیرون نرود، زیارت عاشورا می‌خواندند، عزاداری می‌کردند، برای هم‌دیگر روضه می‌خواندند و گریه می‌کردند. ترک نمی‌کردند گریه بر عبا عبدالله الحسین (علیه‌السلام).
رو بخشی از وصیت‌نامه مرحوم آیت‌الله قاضی که استاد بزرگ اخلاق بسیاری از بزرگان حوزه هست، را براتون نقل بکنم. ایشان مکتوب فرمودند: «در مستحبات در زیارت حضرت سید و شهدا مسامحه نکنید. روضه هفتگی، ولو دو سه نفر باشید، اسباب گشایش امور است. اگر از اول عمرتون تا آخر عمرتون عزاداری عبا عبدالله الحسین (علیه‌السلام) بکنید، زیارت حضرت را به جا بیارید، هرگز حق اون بزرگوار را ادا نکردید.»
بعد تأکید می‌فرمایند: «اگر روضه هفتگی ممکن نشد، دهه اول محرم روضه‌خوانی بر عبا عبدالله الحسین (علیه‌السلام) ترک نشود.»
خدا هممون را جزء دوستان آل‌الله قرار بدهد و جزء متوسّلین به آنها، ان‌شاءالله.
«از خیش بگذر، از خیش چون باد رها باش و از این خاک سفر کن. این پنجره را بشکن و از خاک بگذر. تو هم‌سفر دل، تو راه رسیدن، تو بان و پره عشق، تو راز پریدن، تو راز پریدن در خلوت. خرشید پر از نور خدا، شا آینه در آینه شو، منشور خدا شو. هرگز، هرگز، هرگز مشو مغلوب قمع. تو هم‌نفس درد برخی زراعاش و نفسی از غفلت. تو هم‌سفر دل، تو راه رسیدن، تو بان و پره عشق، تو راز پریدن، تو راز پریدن.»
موسیقی.
روایت کتاب. بر اساس کتاب «بگذار از بد به تازد»، نوشته‌ی محبوب زاره، بنام خدای بزرگ.
دوستان عزیز سلام. روایت کتاب از رادیو معرف می‌شنوید. در این برنامه گذشته‌ای از کتاب «بگذار از بد به تازد» در ساختار روایت نمایشی اختصار و روایت می‌شود. نویسنده در این اثر زندگی حماسی و معنوی حر ابن یزید ریاهی را روایت کرده است. این کتاب خواننده را به سفری روحانی در مسیر رستگاری و تحول این شخصیت برجسته می‌برد.
در برنامه قبل تا جایی شنیدید که در مسیر حرکت کاروان امام حسین (علیه‌السلام) به کوفه، هفت سوار به کاروان امام نزدیک شدند. ترما هم بین آنها بود. حر ابن یزید ریاهی با دیدن آنها به سمتشان رفت و مانه دیدارشون با امام شد. خیلی زود ادهی از مردان لشکر هور، هفت سوار تازه‌وارد و محاصره کردن. و حالا ادامه‌ی روایت کتاب «بگذار از بد به تازد» در قسمت ششم.
خرشید اصر کم‌رنگ‌تر از صبح می‌تابید. کاروان امام در سهرای استاده بود. ادهی از لشکریان هور، ابن یزید ریاهی، هفت سوار تازه‌وارد و محاصره کرده بود. کمی که گذشت، ترما گفت: «ما مسافریم و مسافران دیابان از کنار هم بی‌سلام نمی‌گذرند.»
هور رو به ترما کرد و پرسید: «از کوفه می‌آیی؟»
«آره، از کوفه می‌آیم.»
قبل از این که هور حرفی بزند، ابوتراب رو به ترما کرد و گفت: «از کوفه بیایی و ندانی که حسین بر خلیفه شورش کرده است و ندانی شورش‌کران مجرم‌اند؟ عجیب است.»
هور دنبال کلام ابوتراب را گرفت و گفت: «این لشکر نظامی هزار نفره را نادیده بگیری و بر مجرم سلام دهی؟»
ترما در سکوت به هور خیره شده بود.
هور تو فکر رفت و با خودش گفت: «در چشمان ترما خیالاتی می‌بینم. شک ندارم یانه شیهه اصبم نام کوهستان سلما و هجارا شنیده بودم. نامی که بیشک از زبان ترما برخواهیم بیان که بداند من با بیابان معنوسم و در سه‌راهیچ کلمه محف نمی‌شود. همان چشم‌ها و همان شوق دیدار با حسین کافی است. دیگر به محاکم ترما نیازی نیست. یقین دارم که او می‌خواهد حسین را به کوهستان‌ها ببرد و به او وعده داد که در خفا برایش نیرو خواهد فرستاد.»
هور با این فکر به کیسه‌های خارباری که پشت دارد پشت شطور بسته بود اشاره کرد و پرسید.
ترما دست به بار آذوقه کشید و گفت.
هور با شنیدن این حرف رو به لشگریانش کرد و با صدای بلند گفت: «هر هفت نفر را امیر عبیدالله بین‌ماه حاکم خواهد بود.»
با شنیدن این حرف همراهان ترما ترسیدند و اغب رفتند.
کمی که گذشت، صدای امام تو سهراب پیچید: «دور شوید! دست از سر این مسافران بردارید! ابن ریاهی به خدا سوگند اگر اینان را به بند کشی، دیگر اهدی میان منتو نخواهد بود و با تو دست به شمشیر خواهم شد.»
امام هر توفیق رفت و با خودش گفت: «توفان حسین مرا از تارهای انکبوتی عبیدالله بیرون کشید. فقط حسین بود که می‌توانست مرا از سهر پرسهای ابن زیاد در لایه‌های ذهنم نجات دهد. به راستی من چگونه می‌توانم با حسین دست به شمشیر شوم؟ جز این از که آمده بودم تا جلوه جنگی نابرابر را بگیرم؟ این چه افسیبه بود؟ ایسونیست که مرا تا آن انداز از هدف دور کرده است. اگر توفان حسین به دادم نمی‌رسید، هیچ قدرتی نمی‌توانست مرا از آن خواب تلخ اسامیز بیدار کند. من تا پیش از اون توفان مست توقیان بودم. مهد سرکشی قدرت مرا با خود برده بود. در بادی باشی و شنهای سهرارا هم مطیه سم ستورانت ببینی و تاقی نشبی. من شده بودم رو در روی حسین، به روی دوستان و یارانشم شیر کشیده و فرمان دستگیری آنان را داده و محاکمشان را به عبیدالله حواره کرده بودم.»
هر تو فکر بود که با صدای عبود تارخ به خودش اومد: «کجا این آرد؟ امیر لشکری و در مقابل اسیران خود سکوت کرده‌ای؟»
هر با خودش گفت: «آره، سکوت. سکوت توغیان فرو ریخته در برابر عظمت حسین. دا گریزی چوز سکوت نیست. کسی چوز حسین نمی‌توانست مرا از وادی توغیان بیرون بکشد.»
دوباره صدای عبود تارخ بلند شد: «به چه می‌اندیشی امیر؟ کاری بکن! چشم لشکر به توست؟»
هر رو به لشگریانش کرد و با صدای بلند گفت: «شمشیرهایتان را قلاده افکنید. مرا با اینان کاری نیست.»
موسیقی.
کاروان امام در بیابان پیش می‌رفت. هر اگه کاری داشت، رفیقش عبود تارخ رو می‌فرستاد و تا جایی که می‌تونست از رو در رو شدن با امام پرهیز می‌کرد. هر همینطور که سوار بر از پیشا پیش لشکرش جلو می‌رفت، با خودش گفت: «اگر بیش از یک ماه در این بادی سرگردان بمانیم چه؟ اگر محرم تمام شود و ماه صفر بیاید و من همچنان غافله‌ی اصحین را در حسار لشکر خود پیش می‌بردم چه؟»
هر تو فکر بود که عبود تارخ سوار بر از به سمت اون رفت و گفت: «عمیر، تا قصر بنی‌مقاتل چیزی نمانده است. خونه‌های گلی و بناهای خشتی از دور پیدا بود.»
عبود تارخ ادامه داد: «پسرت بکردیر نکرده عمیر؟ من از ابن زیاد واهمه دارم. او خون‌ریزتر از آن است که به کسی رحم کند.»
با شنیدن این حرف هر دل واپسه. پسرش بکرد شد و با خودش گفت: «پی که تیز پای من تا کنون باید از دار الاماره بازگشته باشد.»
کمی که گذشت، کاروان امام به قصر بنی‌مقاتل رسید و توقف کرد. لشکریان هر هم ایستادن. قافله‌ای از مسافران کوفه به قصر بنی‌مقاتل نزدیک می‌شد. عبود تارخ به سمتشون تاخد و مشغول صحبت کردن با اونا شد. بعد پیش هر برگشت و گفت: «قافله از آن عبیدالله ابن هر جوفی است. می‌شناسمش؟ شاعری چیردست و سخنبری شجا. شعرهایش گواه سرده‌مانشتا شدم. از کوفه می‌آمد. گفت نمی‌خواهد در سفاه عبیدالله ابن زیاد باشد و نه هامی حسین است.»
دازه حرف عبود تارخ تمام شده بود که سلیمان به سمت اونا رفت و گفت. قبل از اینکه ار حرفی بزنه، عبود تارخ با تجه گفت: «راست می‌گویی.»
سلیمان به این نکته توجه نکرده بودم. عبدالله که چند روز حرف نزده و ساکت بود گفت: «توجه تو چه فرقی به حال ابن هر می‌کند؟»
عبود تارخ حرفی نزد.
سلیمان گفت: «اگر دیداری بین حجاج ابن مسروخ و ابن هر جوفی پیش آید، چه بسا حسابت درست نیست.»
سلیمان سفین را یادد نیست. ابن هر جوفی با این نکته نکرده بود.
سلیمان گفت: «تازه حرف هر تمام شده بود که هم همه تو لشکر آج گرفت.»
هر به سمت جایی که صدای هم همه می‌اومد رفت.
خالد یکی از لشکریان هر دستشو بالا برده بود که به صورت پسرش سیلی بزنه، اما با دیدن هر دستش تو هوا محلق موند و دست پاچه گفت: «امیر، آیا راست از که این نکته نزده بود که این نکته نیست؟ امیر، آیا راست از که این نکته نیست؟»
خالد خندی تا صدای لرزانش و پشت جمعه‌های مبهمش پنهون کند. دوای پدر پسری گایی تا میدان جنگ هم ادامه دارد.
مردی زره‌پوش خنده خالد و بورید: «از چه می‌ترسی خالد؟ امیر باید بداند که ما به سخانه ش اعتماد کرده‌ایم. من فقط این را می‌دانم که ما طاقت جنگ با لشکر ابن هر را نداریم.»
ابوتراب رو به خالد کرد و گفت. ابوتراب با نهی به تونتر ادامه داد.
خالد صدای شو صاف کرد و گفت: «اگر این رفتار ابن هر برای فریب دادن ما باشد چه؟»
ابوتراب مشخول صحبت کردن با خالد بود و هر غرف کار خودش.
تشویش عجیبی به جانم باشد افتاده است. «پسرم با کرد کجاست؟ چرا نمی‌آید؟ میان ابن هر را حسین چه خواهد گذشت و آقابت کار چه خواهد شد؟»
هر تو خیمه نشسته بود که ابوتراب وارد شد و گفت: «از ابن هر را سوده باش امیر. جاسوسی عجیب کردم تا سر از کارهو در بیا برد. او برایم خبر آورد که ابن هر جوفی حاضر به دیدار با حسین نشده است. گویا عجاج ابن مسروغ به خیمه او رفته و پا در میانی کرده. ابن هر جواب داده که تنها برای گریز از جنگ از کوفه بیرون زده است و گامان نمی‌کرده حسین را سر راه خود ببیند.»
ابوتراب تنهایی امام را در گوش هر زمده می‌کرد. گویا حسین دقایقی پیش خود به خیمه ابن هر را برده است. ابن هر رفته و گفته: «تو در زندگی خطاهای بسیار مرتکب شده‌ای. خداوند تو را به خاطر امالت مواخذه خواهد کرد. آیا نمی‌خواهی به سوی خدا بازگردی و با یاری من از شفاوت جددم در قیامت بحر من شوی؟»
هر چشم از زیلوی کف خیمه برداشت و به ابوتراب خیره