آمریکا در پی پیشبرد جهان تک‌قطبی است، اما روسیه، چین و بسیاری از کشورهای دنیا، از جمله اروپا، در قبال قدرت‌طلبی این رژیم آمریکایی، مدلی از مواجهه دارند. پرسش این است که آیا هنوز حالت «مرکز و پیرامون» در دنیا وجود دارد؟ یعنی آیا آمریکا مرکز است و بقیه، در واقع، مصنوعاتی هستند که پیرامونین را برای خودشان جانمایی می‌کنند و بر اساس آن وضعیتی را ترتیب می‌دهند؟ جمهوری اسلامی ایران، بزرگ‌ترین علامت سؤال در مقابل هژمونی آمریکا در دنیاست؛ بود و هست. این مهم‌ترین اشکالی است که از نظر آن‌ها ایران دارد. خاورمیانه‌ای که قرار بود جغرافیای مصرف برای هژمونی آمریکایی باشد، امروز در حال تبدیل شدن به یک ژئوپلیتیک مستقل است. تمام داستان جبهه مقاومت این است که بخواهد این منطقه را از آمریکا نبلعد؛ یعنی اینجا تبدیل به بازار مصرف آمریکایی نشود. استقلال و پیشرفت، حول محور امنیت. داستان این است که ما نه امنیت اجاره‌ای داشته باشیم و نه اقتصاد اجاره‌ای و وابسته. وقتی با این شعار جمهوری اسلامی جلو می‌آید، یعنی در مقابل این نظام سلطه ایستاده است. مثل اینجا است؛ ایجاد چالش و چالش‌برانگیز کردن برای هژمونی و سلطه آمریکایی، مسئله‌ی جمهوری اسلامی است. وگرنه اینجا مثل عربستان، امارات و بسیاری از کشورهای منطقه، می‌توانست تبدیل به یک دژخیما و پایگاه آمریکا شود. الان کویت، بحرین و اردن پایگاه‌های آمریکا هستند. اصلاً در واقع نظام‌هایی هستند که قلعه‌ی نظامی‌اند تا اینکه یک کشور عادی باشند. وقتی شما چنین فضایی را می‌بینید یا مثلاً خود اسرائیل را که در واقع کودک‌کش است، می‌بینید که اصلاً طرح آمریکا در منطقه بر این است که اینجا تبدیل به پایگاه نظامی آمریکا شود تا بتواند گام‌به‌گام به تثبیت تک‌قطبی بودن خودش در دنیا نزدیک‌تر و نزدیک‌تر شود. یعنی الان ایران تمام شود، بعد برود سمت پاکستان، برود سمت ترکیه، برود سمت هندوستان، برود سمت شرق آسیا، سمت چین، سمت تایوان. ببینید آمریکا یک استراتژی و دکترین کلان دارد و تصاویر کلی دنیا یک امپراتوری کلان است. با این نگاه، جمهوری اسلامی ایران یک چالش بزرگ است. در یک جای آمریکا را به چالش کشیده که اصلاً هارتلند است؛ قلب حیاطی دنیا است که هم انرژی دارد، هم در واقع جغرافیا دارد، هم بزرگ است، هم قوی است و در حین حال استراتژی دارد و همه این‌ها چون ایدئولوژی دارد. ببینید تمام داستان اینجا است. چالش استراتژیک مثل موشک و هسته‌ای، یا چالش ژئوپلیتیک مثل تنگه هرمز، و هشت‌وانش چالش ایدئولوژیک است. همان دین و دیانت و اسلامیت ما است و همان رهبری است که این‌ها در واقع می‌خواهند ایران را بدون سر بکنند. می‌دانند که نقطه‌ی قوت این اسلامیت و جمهوریت و این جمهوری اسلامی، همین ولایت‌فقیه است. واسطه‌ی همین تمرکز می‌کنند؛ بیست سال تلاش می‌کنند که در نهایت رهبری را بزنند. پس این ملاج حائز اهمیت است. درس‌های فراموش‌نشدنی ما برای اینجاست که شما بیایید پنج ماه، شش ماه تلاش کنید، ولی تنگه هرمز را هم که قبلاً آزاد بود، از دست بدید. کشورهایی که قبلاً پایگاه نظامی شما بودند را هم آروم‌آروم از دست بدید. که اردن، کویت، بحرین، امارات و قطر و این‌ها که کاملاً آمریکا از چشم می‌افتد، فردا می‌روند قرارداد با ایران و چه بسا چین و روسیه ببندند؛ یعنی فضا کاملاً در منطقه عوض خواهد شد. دیگر منطقه به قبل از ۲۸ اسفند بر نخواهد گشت. این درس فراموش‌نشدنی است که جمهوری اسلامی ایران الان هم در حوزه ملی، هم در حوزه منطقه‌ای و بلندتر، حوزه‌ی بین‌الملل، دارد برای آمریکا تحمیل می‌کند. من به وسط یک بخشی که ترجمه می‌کنم برای بخش خبری خود رادیو معارف، در اوایل دیروز داشتم نگاه می‌کردم، رسیدم دیدم یک ژنرال بازنشسته فرانسوی، اگر درست بگویم میشل کولف چنین نامی دارد. ایشان مصاحبه تلویزیونی کرده می‌گوید که یکی از بازنشستگان فرانسوی هم مصاحبه از تلویزیون آن‌ها داده. درس‌هایی که ایران در این جنگ به آمریکا داد، این بود که اشتهای به مرگ و لشکرکشی نظامی در بین روسای جمهور آمریکا را حداقل تا سی سال آینده کور کرده و ایشان به تعبیر سندرم ویتنام را به کار برده بود که ایرانی‌ها با ایستادگی‌شان، حتی این تعبیر بکن، می‌آورد می‌گوید همین الان و همین‌های ام، ایرانی‌ها پیروزند. یک ژنرال فرانسوی، ایرانی هم نیست، طلبه هم نیست، تو قوم هم صحبت نمی‌کند و این درسی است که داده شد توسط شما مردم، توسط فرزندان شما مردم و دم بچه‌های نظامی‌مان، ارتشی‌مان، سپاهی‌مان، فراجا‌مان، گمرک که ایستادند پای کار انقلاب، پای کار کشور. بریم اتاق فرمان، برگردیم و صحبت‌های پایانی. نه مرده است و نه خالی است جای خامنه‌ای که زنده است. همیشه خدای خامنه‌ای به زور حق‌طلبی را نمی‌توان خفه کرد؛ بلندتر شده. حالا صدای خامنه‌ای، پسر تفنگ پدر را دوباره دست گرفت. نکست جای علی، مشتبای خامنه‌ای. نکست جای علی، مشتبای خامنه‌ای. این عزت را از خدا داریم، ما ارث از کرب و بلا داریم. ما به انقلاب اسلامی وفا داریم. عنا بلندهای خانه‌های خود شدگرمان از خانه‌های خاصی زنده که زنده‌های خدا را برگرد و حق به خود را پردازدازید. خدا را به خود قرض دادگرمان داراد. هر شهر را پردازداز میان نمی‌کند. خب آیا دکتر معمدلو حول و حوش سه دقیقه فرصت داریم؟ گفتم جان کلام رهبر معظم انقلاب اسلامی در پیام بیست و شش تیرماهشان وحدت است. رمز و راز این وحدت، چیزی است که خواست و فکر می‌کنید که چه می‌شود کرد، چه نمی‌شود کرد، چه باید کرد برای رسیدن به این وحدت و در حضور مختلفی می‌شود کرد. مجبوری صحبت کرد. البته این‌را من بگویم، آه فردا هم ما برنامه داریم مفصل می‌خواهیم درباره‌ی این بخشی که عرض کردم صحبت بکنیم. در این فرصت، مثلاً دو سه دقیقه‌ای، می‌شود یک سری بناوین را مطرح کرد. در حد دو سه دقیقه و کپسولی بگویم. یعنی واقعاً این نیاز داری برنامه مستقل دارد. فقط چون کل مالیت داستان اصلاً برای این قسمت بود، یعنی کل پیام دال مرکزی‌اش اصطلاحاً همین بحث وحدت بود که باید بهش بپردازیم. اما خواهشم این است، یعنی عزیزانی که گوش می‌دهند، عزیزانی که در واقع مخاطب برنامه هستند، پیام‌ها و بیانات رهبر انقلاب باید برای جامه‌ی ما الهام‌بخش، اصطلاحاً نقش اینترپرونر می‌گویند، اصطلاحاً افق‌گشایی باشد. یعنی وقتی گرهی به جامه به وضعیت می‌افتد، رهبر انقلاب بیانی می‌دهد، پیام می‌دهد، اصطلاحاً رفرش می‌کند وضعیت را. خدایی نکرده دچار این وضعیت‌هایی نشین، مثل توی کلام و اعتقادات بود، بحث‌های به نام هرمونوتیک و پلرالیسم که گیه او تأثیر می‌کردند، مصادره می‌کردند. هر کسی داشت برای به‌زم که آقا وحدت را جدی بگیرید، هر جایی که هستید. اما نکته‌اش اینجاست، اینجا که می‌فرماند وحدت چند تا نکته را دارند: یک، تداوم اعتماد به مسئولان در سران سه قوه، این را تصریح می‌کنند. و محور دوم، کنشگرانی که منتقد هستند و دلسوزه هستند، ایشان را هم اتفاقاً این‌ها را هم تحویل می‌گیرند، ولی نهایت امر می‌گوید با همه‌ی نوسافت که انتقادهای شما به وحدت ضربه نزند. یک خیلی مهم است. دو اینکه اظهار ضعف به دشمن منتقل نکند، پالس ضعف به دشمن نده که دشمن به اصطلاح می‌گوید یابو برش نروید. که این خیلی مهم است که درفت یا احساس نکنید که این طرف در واقع نقطه ضعفی دارد، به یک شکافی رسیده، توضیح سیاسی یا حوض اجتماعی. این را حضرت آقا تصریح کردند. به نظر من به صورت خیلی فریز شده، ما الان این را می‌گذاریم کنار که فردا بیشتر به هر حال. تا همین امروز هم خواهشم بر این است بیانات رهبر انقلاب دچار تفسیر به رأی‌ها و هرمونوتیک، مدل‌های هرمونوتیکی نشود. یهو انقدر پاره‌پورش بکنیم که این از حالت الهام‌بخشیش، افق‌گشایی خارج بشود. خیلی خوب، انشاءالله فردا ساعت سه بعد از ظهر برنامه داریم. فردا بله، پانزده سه بعد از ظهر، فردا دوشنبه، صحبت خاکیم کرد، گفتگو خاکیم کرد با آی دکتر محمدلو، کارشناس و تحلیلگر مسائل سیاسی و بین‌المللی. سپاسگزارم، آی دکتر، خیلی ممنونم از شما. خدا نگهدار شما. ساعت پانزده و چهل دقیق است، باید با شما عزیزان خداحافظی بکنم. انشاءالله که لحظات خوبی داشته باشید. خدا نگهدار، تا فردا ساعت پانزده. آنچه تجلیس کمال علی عقب و جادر که جوان خدا ذات خدا بود، کمال علی مبدع ما عید قدیر هم است، روز و شب ماست. به سال علی، اسم حالات اگر خم شویم، شیه گره خورده به آل علی. مدح علی چکامه دارد، هنوز خامنه‌ای ادامه دارد. هنوز مدح علی چکامه دارد، هنوز خامنه‌ای ادامه دارد. هنوز لحظات عصرگاهی شما عزیزان و همراهان خوبم به خیر و نیکی باشد، انشاءالله. خیلی ممنون، خیلی مشاکرم از همکاران خوبم در برنامهٔ راهبرد که این برنامه را به صورت زنده تقدیم لحظات عصر یکشنبهٔ شما عزیزان کردند. چمکان با شما هستیم و مجبورنامهٔ بخش دوم را در یکشنبه بیست و هشتمین روز از تیرماه هزار و چهارصد و پنج تقدیم شما عزیزان کردند. عزیزان، می‌کنیم و می‌توانم برنامه‌ها تا اینجا مورد عنایت و پسند شما عزیزان واقع شده باشد و انشاءالله این افتخار را به ما بدهید تا پایان این نوبت طولحوش ساعت بیست و دو هست، ما را مثل همیشه گرم و صمیمانه همراهی بفرمایید. یک فاصله‌ای را از اتاق فرمان می‌گیریم و در ادامه برنامهٔ طنین وحل را تقدیم شما عزیزان می‌کنیم. دعوتید به ضیافتی از نور، هدیه به روح وادای آن پیشوای قرآنی. امروز که جای خالیان رهبر مجاهد و شهید در میان ماست، ما کلام خدا را واسطه می‌کنیم تا پیوندی ناگسستنی ببندیم با آرمان‌هایش. قرآن نور است، حقیقتاً دل را و روح را روشن می‌کند. اگر با قرآن عنص پیدا کنید، می‌بینید که دل و جان شما نورانی می‌شود. سهم شما از این پیمان آسمانی، یک نیت پاک، یک صف اطلاوت. الرحمن الرحیم، ملک یوم الدین. برای اعلام همراهی و دریافت سهم معنوی، عدد یک را به سرشماره سی هزار چهارده ارسال کنید. بر پیامک گامیست به سوی طلاوت صفیدی‌گر تا این ختم نورانی هدیه‌ای باشد به روح بلند آن شهید عزیز. پوگش سراسری ختم قرآن کریم. و... بسم‌الله الرحمن الرحیم. شنوندگان عزیز، سلام. با برنامه‌ی طنین وحی در خدمت شما هستیم. این برنامه کاری از مرکز تحقیقات رایانه‌ای حوزه‌ی علمیه‌ی اصفهان که با همکاری رادیو معارف به شما تقدیم می‌شود. در این برنامه آیاتی از قرآن کریم را همراه با صدای استاد محمد حسین سعیدیان طلاوت می‌کنیم و سپس ترجمه‌ی گفتاری نمایشی این آیات را خواهیم شنید. حافظت می‌کنم. در این برنامه آیات شریفه‌ی چهل و شش تا آخر سوره‌ی مبارکه‌ی سبع و هشت آیه‌ی آغازین سوره‌ی مبارکه‌ی فاطر را بشنوید. اعود بالله من الشیطان الرجیم، بسم‌الله الرحمن الرحیم. به نام خداوند بخشنده‌ی مهربان. قل انما اعظکم بواحده‌ات ان تقوموا لله مثنا و فرادا ثم تتفکروا ما بصاحبکم من جنه ان هو الا نذیر لکم بین یده‌ی عذاب شدید. قل ما سئلتوکم من اجر فهو و لکم این اجری الا علی‌الله و هو علی کل چیء شهید. بگو، شما را تنها به یک چیز اندرز می‌دهند، دوتا دوتا و به تنهایی برای خدا بیام کنید، سپس بیندیشید. که این هم‌نشینتان، محمد، که عمری با پاکی، امانت، راستی و خردبرزی در میان شما زندگی کرده است، هیچ گونه جنونی ندارد. او برای شما فقط بین‌دهنده‌ای است از عذاب سختی که پیش راست. بگو، هر مزد و پاداشی که از شما خواستم، آن به نفع شماست. مزد و پاداش من تنها بر عهدهٔ خداست و او بر هر چیزی گواه است. قل این ربی یقذف بالحق علام الغیوب. قل جاء الحق و مایبدع الباطل و مایعیب. قل این ضللتو فاینما اضل علی نفسی و این اهتدیتو فبه مایوحی الی ربی اینهو سمیع قریب. بگو، پروردگارم که به نهان‌ها بسیار آگاه است، حق را بر دل‌ها می‌افکرد. بگو، آمد و باطل نه می‌تواند آغازگر چیزی باشد و نه تجدیدکننده‌ی آن. بگو، اگر من گمراه شده باشم، تنها به زیان خود گمراه شده و اگر هدایت یافته باشم، پس به برکت چیزی است که پروردگارم به من وحل می‌کند. که اوست شنوای نزدیک. ولو ترا ایذ فزعوا فلا فوت و اخدوا من مکان قریب. و قالوا آمنا بهی و عنا لهم التناوش من مکان بعید. و قد کفروا بهی من قبل و یقذفون بالغیب من مکان بعید و حیل بین هم و بین ما یشتهون کما فعل بی اشیاعی من قبل اینهم کانوا فی شک مریب کافران. از عذاب سخت ترسان و وحشت‌زده می‌شوند و راه گریزی در کار نیست و از مکانی نزدیک که انتظارش را ندارند دستگیر می‌شوند. آنگاه از درماندگی آنها تعجب خواه می‌کرد و در آن حال می‌گویند کجا این دستیابی به ایمان از راه دور، قیامت تا دنیا ممکن خواهد بود؟ آخرت جای عمل نیست. در حالی که پیش از این که در دنیا می‌زیستند به آن حق کفر برسیدند و از دوردست‌ها تیر در تاریکی می‌اندازدند و بی‌خردانه با تهمت اینکه جادو و دروغی بافته است، سخن‌پراکنی می‌کرد. سرانجام میان آنان و آنچه می‌خواستند جدایی افتاد، همان گونه که از دیر باز با همانندان ایشان چنین شد، زیرا آنان همواره در شک و تردید سختی بود. بسمیالله الرحمن الرحیم، به نام خداوند بخشنده مهربان. الحمدلله فاطر السماوات والارض جای للملائکت رسولا‌خانه الی اجنحه مثنی و ثلاثه و رباع یزید فی الخلق مایشاء ان الله علا کلی شیء قدیر. مایفتح اله للناس من رحمت فلا ممسک لها ومایمسک فلا مرسله له من بعدی وهوالعزیز الحکیم. یا ایوه الناس اذکرو نعمت الله علیکم هل من خالق غیرالله یرزقکم من السماء والارض لا اله الا هو فانا تعفکون. ستایش مخصوص خداوندی است که آفریدگار آسمان‌ها و زمین است. فرشتگان را که دارای بال‌های دوگانه و سهگانه و چهارگانه هستند، رسولانی قرار داد. او هرچه را بخواهد در آفرینش می‌افزاید. بدت خداوند بر هر کاری توانا است. هر رحمتی را که خداوند برای مردم بگشاید، بازدارندهای برای آنها است. بازدارندهای برای آن نیست. و هرچه را خداوند دقیق دارد، پس غیر او فرستندهای برای آن نیست. و اوست عزیز و حکیم. ای مردم، نعمت‌هایی را که خداوند به شما عطا کرده یاد کنید. آیا جز خداوند آفریدگاری هست