آیات نوحی ایلید: «فَاسْأَلُوا أَهْلَ الذِّکْرِ إِنْ کُنْتُمْ لَا تَعْلَمُونَ». بر شَرَعِ نور، بر شَرَعِ نور، بر شَرَعِ نور، بر شَرَعِ نور، بر شَرَعِ نور، بر شَرَعِ نور، بر شَرَعِ نور، بر شَرَعِ نور. برای چنین گروهی ستاره‌ای است؛ آوروی این‌ها را حفظ می‌کند، حتی در قیامت. در نحوه محاسبه این‌ها، طرزِ اعمالِ این‌ها را به خودشان نشان می‌دهد که فقط خودشان می‌بینند و دیگران نمی‌بینند. این‌قدر خدا ستار است. این در باره منافقینی است که جلساتی داشتند و آیات الهی را به استهزا می‌گرفتند و با توطئه می‌نشستند. خداوند پرده این‌ها را کنار زد. آن بخش‌های قبلی ناظر به همین بود که: «بِقَدْرِ نَزَلَ عَلَیْکُمْ فِی الْکِتَابِ... إِذَا سَمِعْتُمْ آیَاتِ اللَّهِ تُکَفَّرُ بِهَا وَ تُسْتَهْزَأُ بِهَا فَلَا تَقْعُدُوا مَعَهُمْ حَتَّى یَخِیضُوا فِی حَدِیثٍ غَیْرِ ذَلِکَ إِنَّکُمْ إِذًا مِثْلُهُمْ». پس ستار بودن خدا هم جای خاص خود را دارد و به حُرمتِ دریا کردنِ خداییِ خدا هم جای خاص خود را دارد. خداوند پرده منافقین را کنار می‌زند، گرچه منافق به خدا و خبرهای قیامت معتقد نیست و همین پرده کنار زدن را هم به استهزا می‌گیرد. نظیر آنکه در سوره توبه هست: «وَ إِذَا أُنزِلَتْ سُورَةٌ نَظَرُوا بَعْضُهُمْ إِلَىٰ بَعْضٍ هَلْ یَرَاکُمْ ثُمَّ وَلَّوْا مُدْبِرِینَ». «قُلْ أَفَنُخْبِرُکُمْ بِخَسَارِ الْأَعْمَالِ؟ تَهْلِکُ أَجْرَهُمْ فِی الْحَیَاةِ الدُّنْیَا وَ یَوْمَ الْقِیَامَةِ لَا یُجْزَوْنَ». منافقین همان‌هایی هستند که داشتند مزاحه می‌کردند و می‌گفتند: «نکند آن‌چه ما در دل داریم، به وسیله وحی بر کسی که مدعی رسالت هست نازل بشود؟» این را معتقد نبودند و به استهزا می‌گفتند. ذات اقدس اله فرمود: «استهزا نکنید؛ همان کار را خواهیم کرد و آن‌چه شما در نهان دارید، آن را آشکار خواهیم کرد و پرده شما را کنار می‌زنیم». لذا اگر پرده منافقین را کنار زد، برای آن است که دین مظلوم واقع شد. «وَ لَا یَهَبُ اللَّهُ الْجَهْرَ بِالسُّوءِ الْقَوْلِ إِلَّا مَن ظُلِمَ». دین الهی مظلوم است و ذات اقدس اله قیّم این دین است و دارد از دین حمایت می‌کند. این راجع به آن تناسب است. اما درباره اصل جهر به سوءِ کارِ زشت، چه قول و چه فعل، چه جهر و چه اخفا، در هر حال مذموم است و اختصاصی به جهر ندارد. آیه صد و چهارده همین سوره مبارکه نساء، قبلاً گذشت: «لَا خَیْرَ فِی کَثِیرٍ مِّنْ نَجْوَاهُمْ إِلَّا مَن أَمَرَ بِصَدَقَةٍ أَوْ مَعْرُوفٍ أَوْ إِصْلَاحٍ بَیْنَ النَّاسِ». نجواهایی که بسیار از این مردم دارند، اگر به اصلاحِ جامعه منتهی نشود، خیر در آن‌ها نیست. پس گفتارهای آهسته و رمزی و سری هم اگر بد باشد، محبوب خدا نیست. چه این‌که در سوره مبارکه مجادله هم از نجواهای بد جلوگیری به عمل آمده است. آیه هشت سوره مجادله این است: «أَلَمْ تَرَ إِلَی الَّذِیَنَ نَهَوْا عَنِ النَّجْوَاءِ ثُمَّ یَعُودُونَ لِمَا نُهُوا عَنْهُ وَ یَتَنَاجَوْنَ بِالْإِثْمِ وَ الْعُدْوَانِ وَ مَعْصِیَتِ الرَّسُولِ». این‌ها که تناجی دارند و نجوا می‌کنند، آهسته زیر گوشِ هم سخنان باطل را در می‌ریزند و معصیت می‌کنند. پس قولِ به‌سوء، چه جهرش و چه نجوا و رمز و سری، هر دو مذموم است. منطقه اینجا این‌جاست که در باره حدّ که نفاقِ منافقان است و پرده‌دری است و این مستلزم جهر است، لذا از جهر سخن به میان آمده. مطلب دیگران این است که این‌که «فَهَبَ اللَّهُ الْجَهْرَ بِالسُّوءِ الْقَوْلِ» اختصاصی به مسئله قیبت و امثال ذلک ندارد. قیبت را شامل می‌شود، شکایتی در محکمه قضا را شامل می‌شود، شکوای پیش برادر مؤمنی را شامل می‌شود، افشاگری را شامل می‌شود. یک وقت از انسان مظلومیت خود را برای برادر مؤمن حکایت می‌کند، یک وقت مظلومیت خود را برای قاضی در محکمه قضای قسط و عدل به عنوان شکایت ذکر می‌کند، یک وقت مظلومیت خود را به جامعه منتقل می‌کند و از جامعه استغاثه می‌کند. همه این حالات جزو مستثنیات قرار می‌کند که «لَا یَهَبُ اللَّهُ الْجَهْرَ بِالسُّوءِ الْقَوْلِ إِلَّا مَن ظُلِمَ». پس بیان عیب دیگری به صورت جهر، محبوب خدا نیست، با هیچ‌یک از این انبانی یاد شده، مگر کسی که مظلوم واقع شده باشد. چنین کسی می‌تواند آن ظلم را برای دیگران بازگو کند، البته تعدی نکند؛ آن‌جایی که ظالم نداشت نگوید، و آن‌جایی که ظالم داشت، نسبت به دیگری ننسبت. به او حق گفتن ندارد، مگر اینکه آن ظالم متجاهر به فسق باشد که نقلش برای همه روا باشد. در غیر این دو صورت، مظلوم مجاز است که بگوید. خب، اما آیا این شکایت او، این حمایت او، محبوب است یا نه؟ اگر چنین‌که سخن از حق شخصی باشد، به مانند آن، بیش از جواز استفاده نمی‌شود. باید، اما اگر چنین‌که نه حق عمومی باشد، حق دینی باشد، این کاملاً محبوب است. حالا یا محبوبیت ملزمه دارد، آن‌جا که مصلحتش ملزمه باشد، می‌شود واجب؛ یا غیر ملزمه دارد، می‌شود مستحب. مستحب هم می‌دهد، محبوب خدا هست. در حقوق شخصی، حالا اگر کسی نسبت به انسان یک حق شخصی را پامال کرده است، یک مالی از او گرفته است، به مانند آن، حالا این شرعاً واجب یا مستحب باشد که قیبت او را بکند یا پیش دیگران بگوید، یه چیز نیست. ولی اگر نه، این کار مایه تجرّیِ آن ظالم است، یا ظلم او به حیثیت دینی این شخص است؛ یعنی این شخص را طوری آسیب رسانده است که این شخص در اصل آن آسیب دیگر نمی‌تواند خدمت دینی انجام دهد که بالاخره یک سبقه دینی پیدا کند. در این گونه از موارد، نه تنها شکایت و گله یا افشاگری راجع است، احیاناً ممکنه واجب هم باشد. آن‌جا که صرف مسئله مال و امثال مال است، فقط آن مظلوم مجاز است که قیبت کند، شکایت کند، حکایت کند و مانند آن. اما حالا بر آن واجب باشد یا مستحب باشد، این معلوم نیست؛ مگر آن‌جا که ظالمی را بر جای خود می‌نشاند، دفع ظلم می‌کند، مایه تجرّیِ ظالم خواهد شد، یا آن‌جایی که این ظلم به ناحیه دینی برمی‌گردد و مانند آن. در آن گونه از موارد، کاملاً محبوب هم هست، حالا یا واجب یا مستحب. یک وقت است که مسئله مالی است به تنها، یک وقت دو تا شریک هم کسی نسبت به دیگری تعدی کرده و این شخص مال‌باخته هم اگر نگوید، او قدرت ندارد که در جای دیگر این تعدی ادامه بدَد، مایه تجرّیِ او هم نمی‌شود، فقط مسئله مالی است. در این گونه از موارد، جهر به سوء محبوب خدا باشد بعید است؛ فقط مجاز است که بگوید. تو همون کتاب‌های فقهی بین مال و عرض فرق گذاشتن: اگر کسی آمده می‌داند که برای مال دفاع بکند، او را می‌کشن، آیا این کار را بکند یا نه؟ و در مسئله دیگر می‌داند که این محاجم که آمده به قصد تعدیِ عرض است، این کار را بکند یا نه؟ در باره تعدیِ عرض، بدون وقفه گفتن: بکند و شهید است. اما در باره مال، یه چنین فتوه‌ای نمی‌دادن؛ گفتن: «خالا ببره ببره». ولی اگر آمده به قصد تعدیِ عرض، همه فتوه دادن به جواز، بلکه بالاتر از جواز و افتن این شهید است. قرار از این است که بین مال و غیر مال فرق است. خب، «لَا یَهَبُ اللَّهُ الْجَهْرَ بِالسُّوءِ الْقَوْلِ إِلَّا مَن ظُلِمَ»، مگر این‌که مظلوم واقع بشن. حالا کسی که مظلوم واقع شد، عفو هست، تخفیف در مجازات هم هست، انتقام هم هست. کدام‌یکی از این‌ها را بپذیرند؟ در آیه سوره شوری که در بحث دیروز گذشت، آن‌جا دارد دستور به عفو. در خیلی از آیات هست، چون در آیه بعدی بحث امروز هم دستور عفو هست. کدام‌یکی از این‌ها مطلوب هست؟ آیا انتقام مطلوب هست؟ آیا عفو مطلوب هست؟ آیا بینابین یعنی تخفیف در مجازات مطلوب هست که نه انتقام محص باشد، نه عفو سر؟ کدام‌یکی از این‌ها مطلوب هست؟ خط کلی حاکم بر این احکام این هست که در قرآن کریم یک سلسله دستوراتی را به ما داده‌اند که در بین آن دستورات همه آن‌ها خوب هست، ولی بعضی از آن‌ها خوب‌تر. به ما گفتند: «وَ اتَّبِعُوا أَحْسَنَ مَا أُنزِلَ إِلَیْکُمْ مِّن رَّبِّکُمْ». به این فکر نباشیم که آدم عادل باشیم؛ آدم عادل شدن حداقل تکلیف هست. سعی کنید بالاتر از عدل که احسان هست، تحصیل کنید. حداقل تکلیف هر مسلمانی هست که عادل باشد، یعنی واجب‌ها را انجام بدهد، محرم‌ها را ترک کند؛ این حداقل تکلیف هست. اما از این بالاتر آن هست که احسان داشته باشید. رضا فهم بود، این هست که این «لَها أُمِرَ بِالْعَدْلِ وَ الْإِحْسَانِ» که احسان بالاتر از عدل هست. عدل آن هست که اگر کسی به شما ستم کرد، برابر همون ستم انتقام بگیرید. احسان آن هست که اگر کسی به شما ستم کرد، بگذرید. آیا همه جا گذشت احسان هست و بالاتر از عدل، یا جای مخصوص دارد؟ پس اصل کلی قرآن که دعوت به عدل هست، برای همه هست. برای یه بالاتر از عدل مرحله هست، بنا بر مرحله احسان که این «لَها أُمِرَ بِالْعَدْلِ وَ الْإِحْسَانِ». و در سوره مبارکه زمره هم آیه پنجاه و پنج: «وَ اتَّبِعُوا أَحْسَنَ مَا أُنزِلَ إِلَیْکُمْ مِّن رَّبِّکُمْ». بعضی از افرادن وقتی یوم القیامه به حساب آن‌ها رسیدیم، مشبه‌د تمام کارهای این‌ها را بر اساس اون مرحله احسن می‌سنجند و او جزا می‌دهند که فرمود: «جَزَاءُ مُوَلَّی أَحْسَنَ مَا عَمِلُوا». خب، بعضی از این‌که نه، برابر همون قسط و عدلی که عمل کردن مجزیگن. این‌که فرمود: «وَ اتَّبِعُوا أَحْسَنَ مَا أُنزِلَ إِلَیْکُمْ مِّن رَّبِّکُمْ»، این تشویق به صعود به جهت برتر است؛ یعنی به این حد اکتفا نکنید که آدم عادل باشید، از مرحله عدل بالاتر بیایید، به مرحله احسان برسید. اون احسان چیست؟ اون احسان را در پایان سوره مبارکه نحل مشخص فرمود در آیه ۱۲۶ و ۱۲۷ سوره نحل که پایان سوره نحل است. تقریباً فرمود: «وَ إِنْ عَاقَبْتُمْ فَعَاقِبُوا بِمِثْلِ مَا عُوقِبْتُم بِهِ وَلَئِن صَبَرْتُمْ لَهُوَ خَیْرٌ لِّلصَّابِرِینَ». فرمود اگر کسی به شما ستمی کرد، شما در عقب و دنبال ستم او بخواهید، او را عاقب بکنید. عاقب را هم که عاقب می‌گویند و عاقبت را هم که عاقبت مینامند، برای این‌که در عقب و دنبال اون سیعه قرار می‌گیرد. فرمود اگر کسی ما بدی کرد، شما بخواهید معاقب کنید، عاقب بکنید به مقداری که به شما ستم شده است، عاقب بکنید. و این «وَ إِنْ عَاقَبْتُمْ فَعَاقِبُوا بِمِثْلِ مَا عُوقِبْتُم بِهِ»، مثل همون آیه سوره مبارکه بقره که «فَمَنِ اعْتَدَىٰ عَلَیْکُمْ فَاعْتَدُوا عَلَیْهِ بِمِثْلِ مَا اعْتَدَىٰ عَلَیْکُمْ»، آیه ۱۹۴ سوره بقره این بود: «فَمَنِ اعْتَدَىٰ عَلَیْکُمْ فَاعْتَدُوا عَلَیْهِ بِمِثْلِ مَا اعْتَدَىٰ عَلَیْکُمْ». این عدل است. بعد در همین ذیل آیه سوره نحل که فرمود: «وَ إِنْ عَاقَبْتُمْ فَعَاقِبُوا بِمِثْلِ مَا عُوقِبْتُم بِهِ»، فرمود: «وَ لَئِن صَبَرْتُمْ لَهُوَ خَیْرٌ لِّلصَّابِرِینَ»، یعنی اگر انتقام نگیرید و صبر بکنید، این بهتر از انتقام‌گیری است. خب، پس یک انتقام داریم، انتقام مماثل که این عدل است؛ هم «فَمَنِ اعْتَدَىٰ عَلَیْکُمْ فَاعْتَدُوا عَلَیْهِ بِمِثْلِ مَا اعْتَدَىٰ عَلَیْکُمْ» دلالت می‌کند، هم «وَ إِنْ عَاقَبْتُمْ فَعَاقِبُوا بِمِثْلِ مَا عُوقِبْتُم بِهِ» دلالت می‌کند. یکی بالاتر از عدل داریم که گذشت و صبر است و مدلولِ «وَ لَئِن صَبَرْتُمْ لَهُوَ خَیْرٌ لِّلصَّابِرِینَ»، یعنی تندی ظاهرم. مرحوم صاحب هدایه‌الرواح، رزمان‌لاره در باره اصولیین از علما دارد. مرحوم صاحب جواهر فرمود: اگر نبود آیه پایانی سوره نحل، این قلم قلمی نبود که در جواب صاحب هدایه بیستد؛ ما هم می‌توانستیم بگوییم، ولی خب آیه پایانی سوره نحل که فرمود عاقب نکنید، صبر بکنید، جلوه ما را می‌گیرد. این معلوم می‌شود به این‌که این مردان الهی تنها به این فکر نیستن که عادل باشن، به این فکرن که بالاتر از عدل را تحصیل بکنن. این هم یه مطلب. مطلب دیگران از که هر گذشتی احسان نیست. اولاً چه در قصاص طرف و چه در قصاص نفس و چه در سائر موارد، عفو را و گذشت را دین تشویق کرد، اما یا همه این موارد جز احسان است، یا انتباق احسان بر این‌ها معیار خاص دارد. در سوره مبارکه بقره وقتی اصل حکم قصاص را ذکر فرمود که «وَ کَتَبْنَا عَلَیْهِمْ فِیهِ أَنَّ النَّفْسَ بِالنَّفْسِ...» یا اول‌الباب یا همچین در باب قصاص طرف، اون‌جا مسئله تخفیف را، مسئله گذشت را، هر دو را ذکر فرمود؛ هم تصدق را، هم تخفیف را، هم عفو را. آیه ۱۷۸ سوره مبارکه بقره این بود: «وَ کَتَبْنَا عَلَیْهِمْ فِیهِ أَنَّ النَّفْسَ بِالنَّفْسِ وَ الْعَیْنَ بِالْعَیْنِ وَ الْأَنْفَ بِالْأَنْفِ وَ الْأُذْنَ بِالْأُذْنِ وَ السِّنَّ بِالسِّنِّ وَ الْجِرَاحَ قِیَاسٌ». «فَمَنْ تَصَدَّقَ بِهِ فَهُوَ کَفَّارَةٌ لَّهُ». «فَمَنْ عَفَا فَهُوَ خَیْرٌ». خداوند در این حال که قصاص را جعل کرده است، تخفیف هم داده است و اون گذشت است. حالا یا گذشت کلی، یا تبدیل به مال و تخفیف در مال به مانند آن. چه این‌که در بحث‌