درست و اصولی برمی‌گردم و بیان سلسله‌وار دروس، اعتنای به سؤالات و اشکالات شاگردان و پاسخ شایسته و قانع‌کننده به آنان، این ویژگی‌های تدریس ایشان سبب شده تا درسشان یکی از پرجمعیت‌ترین دروس حوزه علمیه قم باشد. حجت‌الاسلام و المسلمین محمدی پژوهشگر زمان اشاره کردند که حدود ده سال پیش بود که به مناسبت ایام خیمه‌شان رسیدیم. آنجا می‌گفتند بیش از ۱۱۰ تألیف ده سال قبل شده؛ بیشتر از ده سال قبل ۱۱۰ تألیف را انجام داده بودند. تألیف‌هایی که به زبان‌های مختلف، به حد فاصل ده زبان، بیشتر از ده زبان ترجمه شده به زبان‌های مهم مثل اردو، انگلیسی و سایر زبان‌ها. این کار، این پرکاری، این واقعاً باید لطف خدا باشد. بگیرن امر انسان و وقت انسان اینقدر حاکم‌اف نمی‌دهد. هر کدام از کارهایی که ایشان داشتند، کارهای برجسته، یعنی خیلی برجسته‌ای که ایشان داشتند. اگر یک عالمی ۵۰ سال، ۶۰ سال سرمایه‌گذاری بکند و محصولش تفسیر نمایی باشد یا تفسیر موضوعی باشد که از ایشان شتاب شده، تو زمینه تفسیر آن باشد که ایشان ارائه داده‌اند، یک عالم موفق است.
آیت‌الله مکارم شیرازی در طی بیش از ۷۰ سال مطالعه و تحقیق مستمر، حدود ۱۵۰ جلد کتاب نگاشته که برخی از آنها تا ۴۰ بار تجدید چاپ شده و بسیاری از آنها نیز به چندین زبان زنده دنیا ترجمه گشته است. عشق ایشان به ساحت مقدس حضرت امام علی (علیه السلام) موجب شد تا شرحی روان بر نهج‌البلاغه به نگارش درآید با نام «پیام امام». نتیجه سال‌ها تدریس فقه و اصول ایشان را به صورت مکتوب در کتاب‌های «انوارالاصول» در سه جلد و «انوارالفقه» در چندین جلد در اختیار طلاب و فضلای قرار داده است. همچنین کتاب‌های «القوام» در دو جلد و «تعلیقات» در دو جلد از دیگر آثار فقهی این مرجع بزرگ شیعه است. کتاب‌های اعتقادی آیت‌الله مکارم شیرازی از دیرباز مورد توجه و علاقه شدید نسل جوان بوده و بارها تجدید چاپ شده است.
آیت‌الله مکارم شیرازی مشغول شده بودند به مکتوب. یک وقت گفتند یک نفر از تاجیکستان آمده سراغ شما را می‌گیرد. بود بیاید، گفتیم بیاید. آمد و با من گفت: «اهل تاجیکستان هستم. یک کتابی از افغانستان آمد پیش ما به نام «فیلسف نبها». تا آن زمان حجت قاطع بر ضد کمونیست‌ها ما نداشتیم، چون جزو شروعه شده بود تاجیکستان. آن کتاب را خواندم، تعبیر خود شد، حجت قاطعه پیدا کردم. گفتم من این کتاب را چاپ کنم، در حالی که در آن حکومت استالین و در آن قفقاز کسی جرأت نمی‌کرد، با خود جانش بازی می‌کرد. گفت: «هزارت را چاپ کردم، منتشره کردم و نتیجه مهم می‌گرفتم.» فیلسف‌ها را خوشوقتی کرد و این جمعه جالبم به من گفت: «گفت من هر هفته یک روز می‌روم کنسگری ایران دارم و مقتضی‌ام باید سر بزنم. یک بار در آنجا مثل زیارتگاهی که می‌روم و دو تا پسر دارم، می‌خواهم آنها را بفرستم. سنیه بود، شیعه نبود. می‌خواهم آن دو تا پسر بفرستم قم پیش شما درس دین بخوانند.»
و این مستند رادیوی همچنان ادامه دارد. شگده رو بدردیم. فلاتای مرمون و نمان فرونتس هستیم. فلاتای مرمون ما هستیم. باید بفُلست کونسانتریشن ما هستیم. پس پایان ما هستیم. و شما چوانب هستقذر. شما باید برای طوی مالک‌ها های تو صورتتر زیاد را بیشتر قربت و نمادگور ملابس میتذابب که مشایی فو به هشتا او ال ال از سرنگوشته. از سرنگشت هدایتهای تو صبح شرحی از دلابتهای تو باغ لبریز از روایتهای تو. صبح شرحی از دلابتهای تو باغ لبریز از روایتهای تو. لحظه لحظه میترابت. آفتاد از سرنگشت هدایتهای تو. از سرنگشت هدایتهای تو. از سرنگشت هدایتهای تو. از سرنگشت هدایتهای تو. از سرنگشت هدایتهای تو. از سرنگشت هدایتهای تو. صبح شرحی از تلاوتهایتون باغ لبریز از روایتهایتون. لحظه لحظه می ترابت. آفتا از سرنگشت هدایتهایتون. از سرنگشت هدایتهایتون. از سرنگشت هدایتهایتون. از سرنگشت هدایتهایتون. راه نمای ما باشید تا براتون برنامه های بهتری بسازید. ما به شوق شما اینجاییم. شماره تلفون روابط عمومی سازمان صدا و سیمای جمهوری اسلامی ایران.
ای زبان فارسی، نامت بلندآهنگ. سخن به جای کلمه بیگانه، ایجنت بگوییم کارگزار. ایجنت واجه بیگانه و دارای معانی متعدد است که در علوم مختلف کاربرد دارد. به جای آن در هر موضوع و در جای مناسب خود، معنی آن را به زبان فارسی بکار بریم. در این صورت بگوییم کارگزار، عامل، واسطه، مأمور مخفی و یا مدیر برنامه. هر ایرانی نگهبان زبان فارسی. شوراک پاسداشت زبان فارسی. معاونت صدا. تلفون همراه شما. رادیوی شما. دریافت پانزده شبکه رادیویی با کیفیت بالا. دسترسی به آرشیب برنامه‌های پخش شده. دسترسی به محتوای صوتی درخواستی. متن‌بند و جزا. قابلیت ذخیره صدا و کار در حالت آفلاین ویژه سفر. دریافت اپلیکیشن رادیو از ایران صدا. ایران صدا همراه. رادیوی شما.
جسمتان گرچه دربند زنجیر، جان دشمن مسیر شما بود. در شب غربت سرد زندان، یارتان ذکر و یاد خدا بوده. دو هفته پندرانون در منطقه قصر شیبی به اصارت نیروهای برسی. در اون هیچیک از موارد قانونی که برای اصرا وزشده در مورد اصرای ایران با چوبای درب مهمات میزدن. نه پتو خاصی بود، نه آب خاصی بود که بخوان. بچه‌ها خیلی غصم شد. نه از شهادت، شهادت واقعیت برای خودم، امامون لذه افتخار بود. اصلا از شهادت باکی نداشت. از مذروبیت براشد. بسم الله الرحمن الرحیم. شب آخر هنوز یادم هست. خیمه زد ات رسید. در سنگر خیمه تاریک شد و این یعنی روزخان. گفت از شب آخر. گفت این راه و این سیاهی شب، عشق چشمان خیش را بسته است. ما سهر قصد آسمان داریم، از زمین راه کربلا بسته است. از زمین راه کربلا بسته است. از زمین راه کربلا بسته است. از زمین راه کربلا بسته است. از زمین راه کربلا بسته است. از زمین راه کربلا بسته است. از زمین راه کربلا بسته است. از زمین راه کربلا بسته است. از زمین راه کربلا بسته است. از زمین راه کربلا بسته است. از زمین راه کربلا بسته است. از زمین راه کربلا بسته است. از زمین راه کربلا بسته است. از زمین راه کربلا بسته است. از زمین راه کربلا بسته است. و حدیث ج لبره پچمی پلسمنت ونوگو و از همین را بسته است. و هو زن اشرفتن.
حوالی ساعت دو بعد از زور، صدای عراقی‌ها رو شنیدم. چون لای میون بچه‌های شهید بودم، یک کل پشتی روی صورت هم کشیدم که پلکام که به هم میخوره، اونها متوجه نشن که من زندم. چون میدونستم که به نام صوره مبارکه قرآن، «والفجر» و این رو هم فرمانده‌ها اعلام کرده بودن که طبق آیه بعدی «والفجر» و «لایالن». اشرفت انشالله. در این شبهای دهگانه ما ده مرحله عملیات داریم. با خودم میگفتم اگر من بتونم خودم رو حفظ کنم، توی این موقعیت بچه‌ها این شب عملیات دارن. برکیفیت خودم رو نیون شهده. زدم به حالت مردن. این ها آمدن، یک سری هفت هشت نفری رد شدن. دومغداری توحیم و رد شدن. گروه اول متوجه نشدن. قریب دو ساعتی طول کشید. گروه بعدی اومدن. اونها گویا گوش‌دری از زینتالات این بچه‌های شهید، نظر این عرقی‌ها رو جلب کرده بود. این ها اصدادن بالای سر این جنازه‌ها ور رفتن. با جنازه‌ها. من این که نفسم رو حفظ کرده بودم، دیگه به قدر معروف نفسم تمام شد و نفس بلندی کشیدن. این بندگان خدا همه ترسیدن رفتن. اقل یه چند تا تیر هوایی شلی کردن که مثلا من حرکتی نکنم. با توجه اون که اصل هم دور افتاده بود از من، اومدن جلو. یه مقداری خب تازه اون موقع محاصنم سبت شده بود. یه مقداری اینا رو کشیدن. این چند نفر که رفتن، یه نفر مون بالای سر من. ایشون فرق داشت با بقیه. از شیعان بود. از اهل نجف. اوورکوتش رو باز کرد. یک آینهی در رو برد پشت آینه. اکس از رفت ایمان بود. بعد گفت حاضر. تصویر قاعدنا این تصویر رحبر منه. و ایشون شروع کرد برو نوازش کردن. انسانی بود. واقعا واقعا محبت داشت. بهتر از من میدونید. دو سه بوم مردم عراق شیعه اصناعشری هستن. شیعه جعفری هستن. ایشون خیلی محبت کرد. پای من که خب بدجوری بود، رفت یک چوبی رو تیه کرد. از جبه ارپیچی به عنوان آتل گذاشت دیرو پای من. من که دیگه بیخوش شدم، اما با چفیه بچه شهید بسته بود. تو همین اوضا احبال من صدای بچه ایرانی رو شنیدم. حالا ساعت نزدیک دو و نیمه بعد از دوره. صدای بچه ایرانی رو شنیدم. تو دشت بچه‌ها گم شده بودن. میومدن اقب. اینطوری که نیم خواب بودم، نیم دراز بودم. نگاه کردم. برادر شهید یاری نسب، فرمانده گردان هنزلر رو دیدم. عراقی‌ها به محضی که این سحنه رو دیدن، دستباچه شدن. بچه‌ها فاصله شون با اینها حدودن پندیاه متر. یکونشون فاصله چار متری. بنده استاد گلنگده را اصلاه کشید. منم چشمام رو هم گذاشتم و به رسن مسلمان‌ها شهادت. اینم رو گفتم. اون لحظه ای که این عمل رو تکشار کردم، موسیقی اینجا رادیو معارف. و این برنامه یه حکایت آزادگیه که تقدیم شما شنونده‌های عزیز رادیو معارف میشه.
در این بخش میخواییم کتابی دیگه در حوزه دفاع مقدس و آزادگی به شما عزیزان معرفی کنیم. کتاب «گل کاشتی عباس». گل کاشتی عباس روایت عباس حسین‌زاده خالدی. آزاده تهرانیه. اصالت این آزاده ریشه در خالدآباد نطنز از شهرهای استان اصفهان داره. عباس حسین‌زاده خالدی سال ۱۳۶۵ برای خدمت مقدس سربازی به جبهه رفت و سرانجام ساعت پسیده، ساعت پنج صبح چهارم تیرماه ۱۳۸۷، در حالی که فقط ۴۵ روز با پایان خدمت فاصله داشت و به سختی مجروح شده بود، در منطقه شهابیه به اصارت در میاد. این آزاده سالهای اصارت خودش رو در بندهای دو و سه اردوگاه اصرای مفقود الاسر تکریت ۱۱ در بیخبری خانواده سپری میکنه. کتاب «گل کاشتی عباس» دارای چهار فرقیه فصل که در فصل اول به دوران کودکی و نوجوانی، فصل دوم به دوران جنگ، فصل ثبوم به دوران اصارت و فصل چهارم به نحوه و زمان آزادی عباس حسین‌زاده خالدی میپردازه. گذیده ی از محتوای کتاب رو برای شما عزیزان میخونم:
گفتم عباس وقت داره میگذره. من نمیتونم برم داخل آسایشگاه و سابونم رو بیارم. میتونی یکم به هم پودر بدی؟ سرمو بشورم به خودم گفتم ما که سرمونو با تیق زدیم و مو نداریم، حالا چه فرقی میکنه با چی بشوریم؟ با سابون یا پودر؟ پودر رو از عباس گرفتم و رفتم داخل هممام و با دو افتابه آب و کمی پودر رخت شویی خودمو شستم. وقتی اومدم بیرون، تا چشم عباس افتاد به من، زد زیر خنده. حالا نخند کهی بخند گفتم چی شد عباس؟ چرا علکی میخندی؟ گفت سرت مثل برف سفید شده. پودر لباس شویی کار خودش رو کرده بود. تمام سرم پوس پوس شده بود. پیشنهاد میکنیم که ادامه این کتاب زیبا رو خودتون متعلقه بکنید و لذت ببرید.
ای وطن، خاک تو شده به چشم من توتیان. میهنم زمین تو به مهر و عشق براز اقاقیا میدهم. در رهت همه هستیم. بمانی همیشه سربانیم بلند و همیشه پرست. فریاد شادی و آزادی. دوستان همراه همچنان با شما هستیم از رادیو معارف با برنامه حکایت آزادگی. جنب آقای علی بخشیزاده بسیرجی و آزاده عزیزی هستن که چندین سال در اردوگاه های اراق زندگی کردن و شکنجه های بسیاری رو با ایمانی قوی تحمل کردن و حالا مهمان برنامه امشب ما هستن و داریم از حرف های دلنشین ایشون بحرمند میشیم.
آقای بخشیزاده، شما از اراقی‌هایی برامون حرف زدین که با ملاتفت و مهربانی رفتار کردن و این برای ما و دوستان عزیز شنوندمون بسیار جالب و خاص بود. ولی خب این رفتار ها از کسی که شیعه امیر المؤمنین علی (علیه السلام)ه و ارادتمند مکتب امام حسین (علیه السلام)، خیلی بعید نیست. لطفا باز هم از این رفتار ها و گفتار ها برامون صحبت بکنید.
چند تیر شلی کرد اما ایشون این عده که فرار کردن. من چشمه ها باز کردم، چیزی مشاهده نکردم. فاصله ایشون با من میتونم بگم از سمتر کمتر بود. فاصله این فرد بچه‌های گردان هنزله رسیدن بالای سر ما. از جنب بردرون یاری نصر دستوی من رو باز کردن. فاصله من حالا با نیروهای خودی حدود ۲۵ کلومتره. ۲۵ کلومتر بچه‌ها از تو تپه‌های شنید از تو رمت‌ها رمگای پکه زدن تا رسیدن به خط اول دشمن. بهشون گفتن: «بردر یاری نصر، اگه شما بخوایید بچه‌ها رو اقب ببرید، اینجا یه سنگری هست. با دوشکا شلیش میکنه. بچه‌هایی که تک و تک برمیگردن اقب، اینا بچه‌ها رو میزنن. شما اگه لطفی بفرمایید، این بچه‌ها اینا رو از بین ببرید. بعدن گردن رو ببرید اقب. خدا نگهدارشون باشه.» ایشون هم به همراه چند نفر رفتند و اون آقای این عراقی رو زدن که روی نسبتا‌ً حالت بلندی بودن. فاصله شون بد نبود و اینا تو کانال رفتند و زدن. اون لطف پروردگار گردنشون رو بردن اقب. دوباره دم دم‌های گروب عراقی‌هایی که آمدند و اون اددهی که قبلن بندر رو به اصارت یرفته بودن، اونها گویا تو همین حرکت بچه‌ها از بین رفته بودن. گروه دیگری اومدن بالای سر ما که من خواستم دو مرتبه هم این کار رو بکنم که دو مرتبه هم هر شبت با کم بود نفس مواجه شدم. چون اینا استادن به ورنداز کردن بچه‌ها و ساعت بچه‌ها احیانا جیبی رو میگشتن. چیزی به دردشون میخواد بردن. من که روی زمین افتاده بودم، چند تا از برادر رو آقایون عراقی گرفته بودن. سالم بودن. اینو نظر جسمی اون عراقی بهش عمر کرد که ایشونو کل کن و ببر اقف. این عزیزمون از حیکل نسبتا‌ً خوبی برخوردار بود. ایشون که من رو بغل کرد و به کلش گرفت، من بهوش شدم. چیزی دیگه متوجه نشدم. اما یان بهوش آمدم که دقیق داشتیم از جایی اوبور می کردیم که جنازه بچه‌های شهی روی زمین افتاده بود. بهترین فرزندان این امت، قیورترین فرزندان این ملت و شریفترین انسان‌های زمانه که این زمین به روی گرده خودش حمل می کنه. قدم اینها رو اونها در اون مکان به خاک تفیده بودن.