سلام، در خدمت شما هستیم با «۹۰ ثانیه سلامت». معاون وزیر بهداشت و رئیس سازمان غذا و دارو گفت: دهمین دوره نمایشگاه دارو و صنایع وابسته ایران فارما، علی‌رغم چالش‌ها و محدودیت‌های ناشی از دوران کرونا در سال‌های قبل، امسال عملکرده بسیار موفقی داشت و با شور و حضور گسترده شرکت‌های داخلی و خارجی همراه بوده است. امیدواریم برگزاری این رویداد منجر به تعاملات اقتصادی بیشتر و شکل‌گیری ارتباطات بین‌المللی مناسب شود تا صنعت دارو بتواند به موفقیت‌های چشمگیری دست یابد.
برخورد با سایت‌های نوبت‌دهی پزشکان غیرمجاز: سازمان نظام پزشکی طی مکاتبات رسمی با مدیران چندین سایت تبلیغاتی و نوبت‌دهی آنلاین، فعالیت این مجموعه‌ها در معرفی و همکاری با افراد فاقد مجوزهای قانونی را تخلف آشکار دانسته و آن را جرم محسوب کرده است. این اقدامات با هدف حفاظت از سلامت مردم، ارتقای کیفیت خدمات پزشکی و جلوگیری از سوءاستفاده از اعتماد بیماران انجام شده است.
گرمایش جهانی مردم را به مصرف بیشتر نوشیدنی‌های شیرین و دسترسی یکنواخت سوق داده است. تحقیقات نشان می‌دهد با هر یک‌دهم درجه افزایش دما، مصرف روزانه قند هر فرد هفت‌دهم گرم بیشتر شده است. این روند خطر چاقی، دیابت و بیماری‌های قلبی را افزایش می‌دهد و سلامت گروه‌های آسیب‌پذیر را بیشتر تهدید می‌کند.
موسیقی: ای راه بهش رو براییم... همه ای راه بهش رو براییم...
علی‌اکبر عباسی از روستای گالهر گفته که جوجر آخر پاییز می‌شومورن. آقای سید محمد حسینی از همه‌تان که دبیر بازنشسته هستن، یه شعر گفتن که نمی‌دونم در وصف انار هست یا نه؛ نمی‌دونم. گفته‌ای:
«خوشگوار و خوشمزه، زیبا، انار من هستی
صفای گلشن و باغ دیار من
پاییز گرچه فصل خرامیدن شماست
این فصل برگ‌ریز، تو کردی بهار من»
بله، برای بعضی‌ها فصل پاییز، فصل بهار می‌دونی چرا؟ چون که مثلاً سالگرد ازدواجشون تو فصل پاییزه. آره، چی فکر کردیم؟ بریم ببینیم دکتر محمد جواد فلاح در باره پاییز به ما چی می‌گن.
شنونده‌های عزیز، هفته سی‌وچهارم، بسم‌الله الرحمن الرحیم. عرض سلام و ادب و احترام دارم خدمت شما شنونده‌های محترم برنامه «مهربان باشیم». موضوعی که امروز برنامه بهش اختصاص داده، نگرش و نگاه ما به پاییز است. واقعاً پاییز فصل انتقاله، پاییز فصل تغییره؛ از فصلی به فصل دیگه. پاییز پلی هست که ما رو متصل می‌کنه به زمستان و ما رو از بهار عبور می‌ده. پاییز فصل ریزشه. به یه معنا این یک پیام داره؛ یعنی این که ما به هر حال زندگی من رویشی داره و یک ریزشی. لذا فصل پاییز یک نوع آمادگی می‌خواد در ما ایجاد بکنه. این که بچه‌ها هم می‌بینید، شما وارد مدرسه می‌شن. این تکاپویی که داره اتفاق می‌افته، این هم نشانه‌ای از یک حرکتی هست برای رسیدن به یک مقصدی، برای رسیدن به یک هدفی که در این حال در آخر تابستان اتفاق می‌رفته. ولی پاییز به یه معنا به هر حال می‌خواد ما رو متنبه کنه و بیدار بکنه.
کمان که اهل معرفت هم معمولا به این فصل این‌گونه نگاه کردن. شاید در ادبیات معرفتی ما این منتقل شده. زیباست که خود سعدی در یک شعری زیبا، مسئله پاییز رو و خزان رو وقتی می‌خواد مطرح بکنه، در یکی از قصاید و مواعظ خودش این‌جور می‌گه:
«خوش هست عمر دریغا که جاودانی نیست
پس اعتماد بر این پنج روز فانی نیست
دوام نپرورشن در کنار مادر ده
تمام کن که درو بوی مهربانی نیست
مباص قرب و قافل چون میشه سردر پیش
که در طبیعت این گرگ گلبانی نیست»
«میشه سردر پیش» یعنی میشه قافل رو میگن. میشه رو اگه دیده باشید، این‌جور سرشون رو پایین میدازن و حلکت میکنن. حالا داره به هر حال سعدی هم میگه این‌جور نیست که این گرگ طبیعت بهش رحم بکنه. نه، این‌جور نیست. و بعد اینجا مثال پاییز و به هر حال خزان پاییز رو میزنه:
«کدام باد بحاری وزید در آفاق
که باز در اقبش نکبتی خزانی نیست»
یعنی مثال میزنه، میگه کدوم باد بهار آمده که بعد از اون باد پاییزی نیامده؟ خواد بگه نشات عمر ما و بهار عمر ما یه زمانی هست و یه زمانی هم ما به هر حال به پاییز وصل میشیم. پاییز یه مراقبتی، یک توجهی کلن میخواد؛ هم به جهت جسمی هم به جهت روحی. موفق باشید. تا برنامه فردا، خدا نگهدار همه شما عزیزان. خیلی خیلی ممنونم از همه شما شنونده‌های خوبه من که همراه مهربون‌شیم امروز بودین.
یه دوت میکنم از همتون که عدد ۲۰ تا پیامک کنید به سرشماره ۳۰۱۵ با این پیامک «پیوند کانال». براتون میاد و میتونید در کانال ایتای «مهربان باشیم» از بخش‌های برنامه رو اونجا قرار میدیم و البته پیوند دریافت کل برنامه رو. پس چی شد؟ بیستو بفرستین به ۳۰۱۵.
گفتن که نشانه پاییز برای ما دو قلوعات هولده منه. تو راه مدرسه هستیم. فاطمه محمد تالانه، کلاس پنجم از قراسان رزوی شهرستان قوچان. تولد همه کسایی که پاییز به دنیا آمدن مبارک باشه و انشالله پاییز برای شما پر باشه از مهربونی. مهربونه، خداحافظ.
رسید از نون وره پرشین
یه صبح تازه بوشینی
یه صبح تازه بوشینی
سلامه صبح آرامش
سلامه جروه رنگی
سلام جبه ی رگیر
بخند و صبح و خندون کن
دلوهایی نبندون کن
بخند و عطل سیهارو به صبحی تازه مهمون کن
بخند و عطل سیهارو به صبحی تازه مهمون کن
تو که از باقی بون خاله همه گلها را میپرسی
دلت هم فونه بارو به حق آیتون
کرسی رسید از اون فره پرچی
یه صبح تازه بوشیری
یه صبح تازه بوشیری
سلام ای صبح آرامش
سلامه جدوه رنگی
به خند و صبح خندون کن
دلوهایی نبندون کن
به خند و اطلسی هارو به صبحی تازه مهمون کن
به خند و اطلسی هارو به صبحی تازه مهمون کن
تا که از باقی من حاله همه گلها را می برسی
پلت هم خونه بارو به حق آیت رو
کسی چه صبح تازه و خوبی به لطف عاشقی گل کن
خدا هل از همراه ته تبکر کن
تبکر کن تبکر کن تبکر کن
جلوه از جامعه دینی رادیو معارف
صدای فضیلت و فطرت
موسیقی در موسیقی درسته. موسیقی:
طالب اصرار هم بشنا و بشناس اشارات را
جرعی از جام معارف بنوش
گوش کنا یات و روایات را
گوهری از گنج سعادت ستان
تازه کنان در سوه بارات را
گوهری از گنج سعادت ستان
تازه کنان در سوه بارات را
گنج سعادت
بسم‌الله الرحمن الرحیم. سلام میکنم خدمت همین شما همراهان عزیز، همین شما هم بطنان عزیزم، همین شما سروران گرامی که در جای جایی میهن عزیز اسلامی من هستید و برنامه «گنج سعادت» رو هر روز حوالی همین ساعت از شبکه سر و سری رادیو معرف دنبال میکنید و امروز هم در حال شنیدن این برنامه هستید. در خدمت شما بزرگیواران هستیم تا امشالله مثل هر برنامه «گنج سعادت» و «جتالستان» و «المسلمین»، استاد محمد حادی فلنا با استانت از آیات قرآن کریم و روایات احلیبیت علیه مسلم رکیتهایی رو در اختیار ما قرار بدن که امشالله در سایه امن کردن به اونها بتونیم آسیبهای زبان خودمون رو برطرف بکنیم، رزائل زبان یا رزائل اخلاقی رو از وجود خودمون دور کنیم و امشالله جای رزائل، فضائل رو جایگذین بکنیم.
برنامه گذشته ادامه بحث تاوان بدزبانی، تاوان فحاشی و قوت ناسزاگوی رو برای ما استاد فالله مطرح میکردن با احادیثی که قراعت کردند. که امروز میخوام خواهش بکنم ازشون یک حدیثی که تلسه گذشته قراعت کردن، یک بار دیگه برای ما قراعت بکنن. دوتا تاوان رو بیشتر برای ما بیان نکردن و اون این بود که: آدمی که فحاشه، استجابت دعاش رو از دست میده، محروم از استجابت دعا میشه. آدمی که فحاشه، از رفاقت اهل بید محروم میشه. دوتاوان سخت با روایت های بسیار سختی که برای ما قراعه کردند و جاش هست که روش مقدار فکر بکنیم.
حاجه خالص سلامت میکنم خدمت شما. بسم‌الله الرحمن الرحیم. من هم خدمت شما و همه از ایزان شنونده سلام ارزم کنم. در خدمت تو نست. خواهش میکنم آجا جلسه گذشتم محضر مبارکت رو نرش کردم. بعضی وقتا متاسفانه تو جامعه ما عرف شده خیلی راحت بعضی از الفاظ رو بکار میبریم. جلسه گذشته ایک فرمایشی رو شما از حضرت رسول خوندید. خانومی به کنیزش ناسزا گفته بود، نسبت زانیه داده بود. ما خیلی بکار میبریم از این الفاظ. بخواهم اگر اجازه بفهمید، خواهش کنم از محضرت رو یک بار دیگه این روایت رو قراحت بفرمایید، مخصوصا اون نکتهی که تو انتهای کار فرمودید که پیغمبر هم حتی زمانت نمی کنه. کسی که اینقدر راحت حرف نامربود می زنه، مجبور چشم از آقا امام باغر سلام الله هلی گزارش شده که فرمودن که:
«جاعت امرأتون الى رسول الله»
یه خانوم می اومد محضر آقا رسول الله.
«فقالت یا رسول الله»
معلوم بود که مؤمنه دقدقه داره، پیگیر اینه که ببینه دینش و دینداریش تعیید میشه یا نمیشه. تو خلوت خودش، خونه خودش، کنیزی داره. بهش یک چیزی گفت، به هم ریخت. این نشانه ایمانه و الا اگر این درد سراغ آدم نیاد، آدم باید نگران باشه. اومد سراغش و اومد محضر آقا رسول الله و عرضه داشت:
«اینی قلت و لعمتی من»
امروز به کنیز خودم گفتم: «ای زناکار، بدکار».
رسول خدا فرمودن که:
«هر رعی تعلی ها زنن»
خودت با چشم خودت دیدی که این کار رو کرده باشه؟
«فقالت لا»
آقا رسول الله فرمودن:
«اما انها ستو غاد و من که یومن قیامه»
حواستو جمع کن، آماده باش که به زودی در قیامت از تو بابد همین حرفی که زدی و فوشی که دادی و توحینی که کردی، باید قصاص بس بدی و تاوان بس بدی.
خانومه به همریخ فرجد برگشت.
«الى امتها»
به طرف کنیز خودش.
«فاعتتها سوتن»
بهش یک تازیانه داد.
«سمه غالت هجل دینی منو بزن»
«فعبت الامه»
کنیز ابا میکرد که این کار رو بکن. این خانوم دید نتونست کاری بکنه و اعتقدها اومد این کنیز رو آزاد کرد. بعد از این که کنیز رو آزاد کرد، اومد محضر آبا رسول الله.
«سمعتت الان نبی صلی اللہ علیه و سلم و اخبرده»
به پیغمبر خبر داد که داستان از این قرار: رفتم، گفتم تازیانه بزنه که به فردا نکشه و آزادش کردم.
«آخر امر»
یعنی در واقع دارن سآل میکنن که هر شد مسئله بابت اون فوشی که دادم و این آزادی که بهش دادم، بیاساب شدم. یر به یر شد، یر به یر شد.
«فقال صلی اللہ علیه و سلم اصاین یکونه بی»
بلکه شاید یعنی من تزمین نمی کنم، نمی ده.
پیشتر اگر یادتون باشه ارز کردم، انقدر منفی قدرت داره این فوش و فهاشی که میتونه دنیا و آخرت رو به هم بریزه. آقا رابطه با خدا رو به هم میریزه، رابطه با اهل بیت رو به هم میریزه، معیشت رو به هم میریزه، فضیلت رو به هم میریزه، عقیده توحیدی رو به هم میریزه. اناید میفهمه چه از میکنه؟ یه حساب فهم باید با اون مواردی که پیشتر یاد کردیم و یاداوری ارز میکنم. متابق با این حدیث شریف، به نظرم خیلی ها باید پشت و کپلشون رو برای تازیانه آماده کنن.
دقیق می کنید که آقا رسول الله و اهل بیت به هیچ وجه در فحاشی کتا نمیان. نمی دونم سکوت کنم حق و مطلب ادام می شه یا نه یا چند بار تکرار کنم که اناعت بفرمایید. آقا رسول الله و اهل بیت علیه مستلام به هیچ وجه من الوجو در فحاشی کتا نمیان. حالا من باز بنشینم فرفره زکر بگم، دعا کنم و طلبکار باشم از خدا و احل بیت که چرا به من نمیدن و دعا مستجاب نمیشه. یه سری به این زبانم نمیزنم. ایند بفهمید. تغبیه احل بیت از فحاشی شیعان همه جایی روایت اومده. یعنی یه جا نایومده که تو از شیعان ما هستی، ایرادی ندهر از خودمونی. من به اونا گفتم فرش ندید. من به عدیان دیگه گفتم نباید فوش بدید. نه خیلی. من به شما شیعان میگم فوش ندید. به مسلمان فوش ندید. به مذاهب دیگه فوش ندید. به شما دارم میگم. به پیروان عدیان دیگه فوش ندید. اصلا کتاه نمیان. من ندیدم کتاه بیان. باست اکراد میکنم جهت اطلاع اهل به شیعان اجازه نمیدادن فحاشی کنه. چند تا روایت خوندیم، دیدید که واکنش نشون میدهد حتی به خاطر احل بیت، یعنی به خاطر خودشون هم اجازه نمیدن. اینا به خاطر احل بیت فوش دادن. اگه یادتون باشه دو سه تا برنامه قبل کسی اومد محضر امام صادق که آقا کسی در مسجد به خاطر محبت شما اومده به دیگران داره فوش میده. حضرت فرمود خدا لعنتش کنه که بر ما مشکل رو روز کرد. از جل نفهمید من بعد به ما هم فوش میدن. اینجوری میشه دیگه. اهل بیت علیه موسیلان به شیعهان اجازه نمیدادن به خاطر خود اهل بیت. به اسم عرضش ها بیان چیکار کنن به دیگران فوش بدن.
آقا رسول الله علاوه بر تحریم فحاشی فرمودن خودتو برا تازیانه آماده کن. آقا امیر المومنین در جنگ سفی علاوه بر تحریم فحاشی فرمودن من دوست ندارم شما فحاش باشید. نه این که اونا مستحق نیستن، من دوست ندارم. بیشتر هم گفتیم دیگران مستحق باشن ولو مرده. در جنگ بدر این نشانه پستیه که یک نفر سراغ فوش بره. باز تحریم. یعنی به خاطر لعامتی که داره میتونیم بگیم که فحاشی ممنون. تکرار میکنم آقا رسول الله فرمودن ایا کن ول فوش یعنی تحریم. بله، علاوه بر تحریم فحاشی تو این روایت فرمودن خودتو برای تازیانه آماده کن.
آقا امیر المومنین در جنگ سفین علاوه بر تحریم فحاشی به شیعیان فرمودن من دوست ندارم شما فحاش باشید. یا فرمودن من یار و شیعه بددهن نمیخوام. حتی به امر ابن همق و حجر ابن عدی فرمودن عزیزم به تاریخم مراجع کنن. نوبت امام صادق. آقا امام صادق علاوه بر تحریم فحاشی فرمودن به اسم احکام و عرضش های دینی خودتون به دیگران که مسلمان نیستن نسبت ناروا ندید. ببینید حلال که بماند، شما توی فضای حلال زاده ها گاهی اوقات به هم نسبت حرامزادگی میدید. اگ