۲۴ شهریور، ۲۸ شوال ۱۴۴۶ هجری قمری. امیدوارم روز بسیار پربرکتی در انتظار همه‌تان باشد. بنده سید سعید حسینی و همکاران بزرگوارم، آقایان سید محمدعلی حسینیان، تیعیه‌کننده رزا رزایی و روح‌الله محسنی، همه‌ی همگی پخش به لطف خدا تا ساعت ۱۴ در کنار شما خواهیم بود. دعوت می‌کنم که اولین برنامه این نوبت را بشنوید. به مدت سی دقیقه، برنامه‌ی «برکات نور» تقریرتان خواهد شد و در این برنامه، بخشی از نکات تفسیری آیات شریفه ۸۷ و ۸۸ سوره مبارکه مائده را از زبان مفسر عالی‌قدر، حضرت آیت‌الله جوادی آملی (حفظه‌الله) خواهیم شنید.
[موسیقی]
در خانه‌ی عثمان بن مزعون، گروهی جمع شده بودند و تصمیم به رهبانیت گرفته بودند. تصمیم گرفتند که شب‌ها نخوابند، روزها روزه بگیرند، از بسیاری از لذایذ پرهیز کنند و مانند هر کدام به یک نُهوی تعهد داشتند. بعضی هم احیانا فکر می‌کردند که از جامعه‌ی منظمی بشوند. خبر به پیغمبر اکرم (صلی‌الله‌وعلیه‌وآله‌وسلم) رسید و حضرت به منزل عثمان بن مزعون آمدند. از همسرش سؤال کردند؛ او هم نمی‌خواست اصرار شوهرش را بشکند و از طرفی هم نمی‌خواست که با پیغمبر (صلی‌الله‌وعلیه‌وآله‌وسلم) حق را در میان نگذارد. حضرت آرزو کردند که اگر این گریزان را عثمان به آرزو برساند، درست بود؛ چون عثمان را از آن تعهد کرده بودند که مثلا آن چیزی که سنت پیغمبر است در مسائل خانوادگی، به نکاح او را ترک کند. حضرت آن‌ها را خواستند و این آیه نازل شد. به این آیه را بر آن‌ها تلاوت کرد. آن‌گاه به صورت انتقاد غیرمستقیم، مردم را دعوت کرد. در مسجد به سخنرانی کرد. حضرت فرمودند: او درست دارد که آن‌ها در مسجد... [تکرار بخش قبلی حذف شد] ... برای آن است که اولگوی زهد برای مردم مسیحی هست. اگر کسی در بیابان زندگی کند، خب در خرید و فروش قشنگه می‌کند، کم نمی‌دهد، احتیاط نمی‌کند، گران‌فروشی ندارد، دروغ نمی‌گوید، بدرفتاری نمی‌کند، همسایه‌آزاری نمی‌کند. این‌ها کار منفی است. آن‌که اولگو نیست که این کسی که راهبانه در میان مردم زندگی می‌کند، این می‌تواند معلم باشد. گران استدلالش این است که: «سَیِّدِینَ» که این‌ها به مؤمنین نزدیکن، «مَهْرَ یُبْرِزْنَ» زاره که به آن‌ها «مِنَ الْقِسِّیِّینَ وَ الرَّهْبَانِینَ» یعنی راهبانی در بین این‌ها هستن، مربی این‌ها هستن. و گرنه کسی در خونش باشد، منظمی باشد، ایچی تصحیح تربیتی داره جز این که منفور جامعه باشه و بار منفی داشته باشه، بره برگه. خب پس دلیلی هم که گران کریم زیر ایکی مکنه فهمات، چون این‌ها دارای «قِسِّیِّین» چون این‌ها دارای «رَهْبَانِین» و «وَأَنَّهُمْ لَیَسْتَبْرِئُونَ» و ازاس همه او معلوم می‌شود. هر کدام از این ایدال چهارگانه برو در طول هم نقش تعیین‌کننده دارن در این که چطور مسیحا به مؤمنین نزدیکن. آن‌گاه پس راه پیش بودن به این معنای که انسان از خلق خدا جدا بشه، بعد این را اسلام امزانه کرده، اما راه پیش بودن یعنی از دنیا فاصله گرفتن، این رو کاملا ترقیب کرده است. در چنین فضای آزی ناظر شده است که: «یَا أَیُّهَا الَّذِینَ آمَنُوا لَا تُحَرِّمُوا طَیِّبَاتِ مَا أَحَلَّ اللَّهُ لَكُمْ». این تعلیق حکم بر وصف است. بر آن با دو وصف که سبب حکم شد: «تَنَبُّوت» به این که این چیزایی که شما بر خودتون حرام کردید، این‌ها هم حلالن، هم طیب، هم بازند و روان برای شما از طرف خدا، هم پاک و تمیز و پاکیزن. اگر طیب‌اند و حلال، خب چرا حرام کردید؟ افراس نکنید؟ تفریت چرا؟ «لَا تُحَرِّمُوا طَیِّبَاتِ مَا أَحَلَّ اللَّهُ لَكُمْ» و «لَا تَعْتَدُوا»؛ تعدی نکنید. ذات اقدس اله برای شما این‌ها را حلال کرده، شما چرا تحریم می‌کنید؟ این‌ها را طیب دانسته، چرا شما را خبیص میدانید از در امت؟ شما که بدعت نکذاشید، البته که حلال خدا را حرام بکنید. بدعت که داشته باشید، اینچنین نیست. عملا از این‌ها پرهیز کردید، خب چرا فشار آوردید بر خودتون؟ «إِنَّ اللَّهَ لَا یُحِبُّ الْمُعْتَدِینَ». خداوند کسانی را که تعدی می‌کنن از حدود او دوست ندارد. تعدی گاهی به این است که انسان از حلال می‌گذرد به حرام. این را در موارد دیگر پرمود به من. یه تعدی حدود الله حکمش چیست؟ او را معصیت هست و انسان معصیتکار از حدود الهی تعدی می‌کنند. یه وقت از که نه زیر سقف حلال و تریب زندگی می‌کنند، اینم تعدی است. گاهی تعدی به این است که انسان از مرز حلال بگذرد. یه وقت از که نه زیر سقف حلال باشد، هر دوش تعدی است. و از طرفی مثل این که گاهی انسان تعدی می‌کنند، یه وقت از تعدی می‌کنند. عدب مناجات را رایت نمی‌کنند. مثلا ذات اقدس اله به بندگانش تصور میدد که شما اهل مناجات و دعا و نیایش باشید. «خَفِیَّتَن» در خفا یا «دُونَ الْجَهْرِ مِنَ الْغَبِّ» میخوای با خدا ما زمزمه کنی یا حرف نزن، فقط با دل با او حرف بزن. یا اگر میخوای حرف بزنی، «ارْغَبْ رَبَّکَ فِی نَفْسِکَ» که بدون حرف، اگر خواستی حرف بزنی، «وَدُّنَ الْجَهْرِ مِنَ الْغَبِّ» داد بکشین. اعتداد در دعا چرا؟ سد با بلنگو بذاری و مزاهم همه باشی. این که دعانی دعا یا خاموش بودن و خروشیدن قلبیست، یا آهست نال کشیدن است. همین «ارْغَبْ رَبَّکَ فِی نَفْسِکَ» که «وَدُّنَ الْجَهْرِ مِنَ الْغَبِّ» که «ارْغَبْ رَبَّکَ فِی نَفْسِکَ» که حرف نزد. اگر خواستی حرف بزنی، «وَدُّنَ الْجَهْرِ مِنَ الْغَبِّ» انترا بخوای فریاد بکشی، این میشه اعتداد. اخو برای چی فریاد میکشی؟ او که «أَقْرَبُ إِلَیْنَا مِنْ حَبْلِ الْوَرِی» میخوای خود رازی کنی یا او را بشنواری. او که «اسْمَعُ وَ بَصِیرٌ» است. میخوای مزاهم دیگران باشی؟ این که اعتداده. از دو جهت مشکل دارد: یکی عدب محضر ذات اقدس اله رایت نشد، یکی حقوق دیگران رایت نشد. به هر تقدیر فرمود: «وَکُلُوا مِمَّا رَزَقَکُمُ اللَّهُ حَلَالًا طَیِّبًا». گاهی نهی می‌کند از تحریم، گاهی عمر می‌کند به خوردن. این عمر عقیب حضر است، مفید وجوب نیست. یعنی اون جای که شما با خودتون تحریم کردید، اون تبهم حضر برطرف میشود با این عمر. منظور از این عقل یا خوردن است یا مطلق تصرف است که «لَا تَأْکُلُوا أَمْوَالَکُمْ بَیْنَکُم بِالْبَاطِلِ». الا تکون زیارت انتراز ظاهرن دومی است، چون اونها فکر کردن که رو فرش نرم نخوابن، شبا استراحت نکنن، نکاه نکنن و مانند آن. این عقل ظاهر مطلق تصرف است. فرمود: «وَکُلُوا مِمَّا رَزَقَکُمُ اللَّهُ حَلَالًا طَیِّبًا». طیب در آی قبل دو وصف بود، در آی بعد سو وصف است که این‌ها مشعب علیت است. فرمود: «وَکُلُوا مِمَّا رَزَقَکُمُ اللَّهُ حَلَالًا طَیِّبًا». این یکی چون الله به شما روزی داد، حلالن، دو طیب‌ن، سه خب. اگر رزق الله است، اگر حلال است، اگر طیب است، چرا با قطع تحریم کردی؟ «وَاتَّقُوا اللَّهَ الَّذِی أَنْتُمْ بِهِ مُؤْمِنُونَ». شمایی که به خدا ایمان دارید، خب تقوا بشه کنید، پیش خودتون قانون رز نکنید. پیغمبر (صلی‌الله‌وعلیه‌وسلم) فرمود: ببینید من چی رو زندگی می‌کنم. تو مردم هم همین قصه‌های عادی رو می‌خورم. منتها حالا گفتن شبان روز دو بار قصه بخورید، نه سه بار. یک قدر کمتر بخورید، سیر نشید، یه حد معتدلی دارد. اما حالا بیایید کلن متحجران زندگی کنید، زن و بچه رو به زحمت بیندازید. اینه باشد. اگر هنرداری از دنیا پرهیز کن، شما ببینید بزرگان و طلاب و فضلایی که در مدتی که توضعهای علمیه بودن، این‌ها گذشته از این درس و بحث، سعی کردن وارسته بشن. هر جا رفتن و جال ناله و نورن یمشی به ایف ناز بودن. چه شهر چه رستا، چه نادها و چه ارگانها، چه در بین مردم، جال ناله و نورن یمشی به ایف ناز منشه خیر و برکت بودن. به ده ها یا ست ها نفر از نورانیت این‌ها استفاده کردن، از علم این‌ها، از تقبای این‌ها. اما ایک سینه یه مقدار اینجا درس خوند و خود رو نساخ، هر جا رفت یا برگشت، یا مشکل و فتنی در اونجا ببارا بود. اینه که اون که بخواهد نور بشبد، باید از دنیا به پرهیزد، نه از خلق خدا. اگر کسی در دنیا جایی بود که جال ناله و نورن یمشی بهی فناس به این صورت بود، در قیامت هم بگاد: «رَبَّنَا أَصْفِ نَا نُوْرَنَا». از خدا بگاد: خدای نور، ما را تطمیم بکن که ما هم به دیگران نور بدیم، همونطور که در دنیا به دیگران نور میدادن. تقوای امر جامعیست، با عبادت هست، با زود هست، با معرفت هست. در هر جایی حد خاص خود را دارن. والحمدلله ربنا.