به هر دلیلی، حاکمیت در ایران از این جهت بسیار متفاوت است. ایران کشوری بزرگ با تمدن بسیار غنی و تاریخ طولانی است و مردمی دارد که تعلق به این فرهنگ و تمدن دارند؛ یعنی ملتی که این سرزمین با هویت آن گره خورده است. بله، هویتی عمیق تاریخی که با دین اسلام و حتی مذهب شیعه به شدت گره خورده است. لذا ترکیبی از ایرانیت و اسلامیت و شیعی در هویت مردم ایران وجود دارد که به این راحتی کسی نمی‌تواند آن را از بین ببرد. وقتی هویتی دارید که ملت بر اصول هویتش پابرجاست، طبیعتاً دشمن به این راحتی نمی‌تواند ضربه بزند. به همین دلیل است که در جنگ دوازده‌روزه تحمیلی رژیم صهیونیستی اشغالگر، آن اتحاد و انسجامی را دیدیم که از سوی گروه‌های سیاسی مختلف، نگاه‌های مذهبی مختلف، اقوام مختلف، درجات مذهبی مختلف، مسلمانانی با درجات دینی متفاوت، حتی برخی از اپوزیسیون‌هایی که مخالف نظام یا منتقد سیاست‌های نظام هستند، اما آن روح مشترک ایرانی-مسلمان و محب به اهل‌بیت، در حقیقت وجه مشترکی است که در همه این‌ها وجود دارد. همین باعث می‌شود که در یک منطقه جغرافیایی مشخص که سال‌ها حاکمیت در آن تثبیت شده و طی چندین قرن این هویت و حاکمیت موجود شکل گرفته است، اگر بخواهید آن را بشکنید، باید این هویت را از مردم بگیرید. به همین دلیل است که بحث تهاجم فرهنگی و به تعبیر مقام معظم رهبری، «ناتو فرهنگی» وجود دارد؛ چون آن‌ها دیدند اگر بخواهند با حرکت نظامی و حتی اقتصادی مقابله کنند، نمی‌توانند این ملت را بشکنند، اما اگر آن هویت و فرهنگ را بگیرند، آن یکپارچگی از بین می‌رود و گسیخته می‌شود. لذا این باعث می‌شود که ایران، با آن نگاه هویتی، یک نظام سیاسی مستحکمی داشته باشد که رابطه بین مردم و حکومت را محکم کرده است. در قالب آن عنوان «ولایت»، مردم در حقیقت، به تعبیر مقام معظم رهبری، به ولایت هم یک عمر علقه و وابستگی عاطفی دارند. در درجه اول، یعنی مردم این رهبر را دوست دارند و علاقه‌مندند. دیدید که حتی کسانی که ظاهر مذهبی هم ندارند، حتی کسانی که ممکن است نگاه‌ها و دیدگاه‌های سیاسی متفاوتی داشته باشند و حتی با برخی دیدگاه‌های جزئی همین رهبری موافق نباشند، اما کلیت این رهبری، این شخصیت، این مدل اداره و این ارزش‌های حاکمی که ایشان از آن دفاع می‌کنند، را می‌پسندند. بدیهی است که ایشان هم روی همین ایران با هویت مذهبی تأکید می‌کنند و نمی‌گذارند برخی از مذهبی‌ها بخواهند ایرانیت را کنار بگذارند، یا برخی دیگر که می‌خواهند ملی‌گرایی را تحمیل کنند، اسلام یا شیعه را کنار بگذارند. ایشان روی هر دو نکته تأکید دارند، چون اصلاً دو تا نیستند، یکی‌اند؛ یعنی ایرانی در حقیقت فردی متعلق به این خاک با هویت مذهبی خود است. بنابراین، این حاکمیت و این رابطه مردم با حاکمیت که نقطه محوری آن ایدئولوژی است که انصار اصلی هویت ملی هستند، باعث می‌شود که واقعاً یک دیوار مستحکمی در مقابل حملات دشمنان باشد. این نظام و هیچ‌گاه به این راحتی آن اتفاقات در ایران نخواهد افتاد. من فکر می‌کنم مؤلفه‌های قدرت اصلاً در ایران به‌طور کلی با سایر کشورهای منطقه تفاوت‌های جدی دارد و مادامی که این مؤلفه‌های قدرت در کنار هم باشند، باید بتوانیم ایران قوی شویم. که حالا برخی از شما اشاره کردید: از جمله بحث رهبری، بحث ایدئولوژی، در واقع توحید، ولایت فقیه، بحث مسائل جغرافیایی سیاسی ما، جمعیت ما، قوی بودن ما که به درستی اشاره کردید. و این‌ها مادامی که در کنار هم باشند و در هم تنیده باشند، قطعاً ایران کشور قدرتمندی خواهد بود. به‌علاوه، قدرت سختی هم که داریم؛ یعنی قدرت موشکی که ما داریم، قدرت نظامی که داریم و البته قدرت علمی که پشتوانه همین فناوری‌های نظامی است. این هم که به زنگ برسد، دیگر خیلی متفاوت می‌شود. درسته؟ من اصلاً فکر می‌کنم این جنگ ترکیبی هم که دشمن می‌گوید، چون باید یک حمله در واقع ترکیبی از چندین مدل جنگ را علیه ما اعمال کند تا بتواند تمام مؤلفه‌های قدرت را به نوعی بشکند و خلاصه این نقشه دشمن است. این توطئه است و او دارد که قطعاً موفق نخواهد شد. اما خب این واقعیت سیاست موجود در دنیا هست که جریان استقبال پیش‌گام و الحمدلله تا به امروز ملت ایران محکم و مقتدر استاده و ان‌شاءالله همچنان در صحنه خواهد بود.
خیلی ممنونم از جناب استاد ابوطالبی بابت توضیح خوبی که دادند و همچنین از شنونده محترمی که سوال خودش را برای ما ارسال کرده بود. می‌رویم و برمی‌گردیم، همچنان با شما عزیزان هستیم.
[موسیقی]
حکومت مجدد در ایران؛ امیدوار شدن و آیا محقق خواهند شد یا نه؟ خیلی تیپ‌های گوناگونی دارند. این منافقین که قبلاً مجاهدین خلق اسمشان بود و فضاهایی که الان هم دارند، این‌ها هستند. یک ده‌بارویکندهای کمونیستی هنوزم هستند با نگاه‌های چپ. یک ده ملی‌گراها و خدمت شما از کم لیبرال‌ها هستند که باز یک نگاهی دارند. یک ده حتی برخی از نگاه‌های حتی دین‌گرا، دگراندیش باز ما داریم؛ روشنفکران دین‌گرا، روشنفکران دگراندیش یا التقاطی‌ها که این هم بعضی‌شان با نظام مشکل پیدا کرده‌اند. و سلطنت‌طلب‌ها هم یک تیپی از این‌ها هستند. از این‌ها تیپ‌هایشان خیلی متنوع و مختلف است؛ یعنی فکر نکنیم هرکس با ایران، حالا خارج از مرزهای ما، در واقع مخالف هست، این حتماً سلطنت‌طلب است. آره، اون که اصلاً هیچی. سلطنت‌طلب‌ها در بین این‌ها واقعاً می‌توانیم حتی بگوییم در بین همه این گروه‌ها کمترینشان سلطنت‌طلب‌ها هستند. خب، دیگر این تجمعاتشان را می‌توانید ببینید؛ دیگر تجمعاتی که این‌ها شکل می‌دهند کاملاً قابل... ما الان چند میلیون ایرانی خارج از کشور، خصوصاً در اروپا و آمریکا داریم. لذا شما ببینید، مثلاً یک تجمعاتی که این‌ها می‌خواهند شکل بدهند، چند نفر می‌آیند؟ خصوصاً سلطنت‌طلب‌ها اگر بخواهند شکل بدهند، دوباره باز خیلی فهم می‌کنید در میدان که هیچی. من حتی یادم می‌آید چند سال پیش یک کمپینی هم زدن برای مثلاً بازگشت، نمی‌دانم پهلوی، از این حرف‌ها. حالا عددی که در ذهنم است، آن‌هایی که به این کمپینی پیوستند با این همه تبلیغات جهانی و شبکه‌های ماهواره‌ای و این‌ها، شاید چیزی حدود، نمی‌دانم، چهارصد هزار تا شاید کمتر. آن‌ها هم زیادی که در مجازی می‌پیوندند، اگر هم بیاید مجازی تشریف بیاورید، خیلی کمتر می‌آیند. حالا اگر قرار باشد بیایند مبارزه بکنند که دیگر چیز... لذا اولاً این، حالا بخواهم ارزیابی کنم که این‌ها تیپ‌هایشان خیلی متنوع و یکدست نیستند و همه شنو را هم دیگر باز چیز زیادی نمی‌شناسند. خیلی کم‌اند و این‌ها شاید به جرأت بشود گفت که مثلاً در حد شاید مثلاً دو سه درصد جمعیت کل ایران هم نیستند. بنابراین این یک نکته. خودشون هم با هم دیگر، حالا این را در فضای مجازی کسی رصد بکند، اختلافات و دعواهای فراوانی با هم دیگر دارند. تازه هنوز به قدرت نرسیده‌اند؛ یعنی اگر یک وقت به این هوا که مثلاً باشن که جمهوری اسلامی ساقط شود، تازه این‌ها بخواهند بیایند وسط، تازه آن موقع اول دعواهایشان. همین الان که هنوز دشمن مشترک بقای خودشون دارند، کلی با هم اختلافات و دعوا دارند. در روی کرده‌هایشان، در مواضع‌شان، در پول گرفتن‌هایشان. آن‌و مطمئن می‌کنند، در افغانستان پول گرفتی، آن‌و که در افغانستان پول گرفتی. خدمت شما، ارس کنم که لذا اصلاً هیچ انسجامی بین این‌ها نیست. و نکته بعد این است که خود، حالا باز مثلاً سلطنت‌طلب‌ها دیگر اصلاً اگر هم همانی که دوره همین آقای پهلوی جمع می‌شوند و حالا به همین تعدادی هم که می‌فرمایید جمع می‌شوند، نه از بابی که اصلاً این‌ها حتی حکومت سلطنتی را قبول دارند یا مثلاً خاندان پهلوی را قبول دارند یا واقعاً این آدم را قبول دارند. واقعیت این است که در هر صورت این دارد ادعای مخالفت می‌کند. می‌گویند خب حالا این یک پیشینه‌ای هم در ایران دارد، فعلاً دوره این و حالا همین سلطنت‌طلب‌ها هم اگر یک روزی در ایران زمین فراهم بشود، خیلی‌هایشان بعید است به بزرگ این آقا بشوند با توجه به حالا سطح پایین تفکر و اصلاً دانش و زیرکی و یعنی در خود این‌ها آدم‌های خیلی تحصیل‌کرده‌تر و سیاسی‌تر و یعنی اصلاً آدم‌های حسن که اون اصلاً حسابش نمی‌کنند. بنابراین این واقعیت این است که این‌ها صرفاً یک اعتراض‌هایی و یک حرکت‌هایی و یک ادعا‌هایی دارند می‌کنند که حتی برای یک سری حرکت‌های خیلی کوچکی که در ایران هم موفق نشدند، دیگر یعنی شما همین‌ها در فتنه ۸۸، سال ۹۸ و همین ۱۴۰۱ با این که زمینه‌های داخلی دیگری مطرح شده بود، دیگر ربطی به وحصه این‌ها هم نداشت، خیلی خواستند از این فضاهای تنش‌های داخلی که حالا ساره مثلاً انتخابات یک تنشی شده، ساره نمی‌دانم هجاب یک تنشی شده و اون فضایی نیرو انتظامی ساره بنزین مثلاً یک تنشی شده، این‌ها خیلی وقت خواستند سوار این فتنه‌ها بشوند و موجه‌ها بشوند. واقعاً نتوانستند؛ یعنی نمی‌توانند ملتی را یا تعدادی را جمع کنند در مقابله با این حرکت. مثلاً ملت ما واقعاً خیلی رشید و فهمیده است. این تیپ‌ها، حموم ملت ایران هم از همه این‌ها خاطر خوشی ندارند. یعنی خود منافقین خب بیش از ۱۷ هزار نفر در ایران، خود ملی‌گراها و لیبرال‌ها که خب عملاً با خود آمریکایی‌ها یا غربی‌ها متحد شده‌اند و اصلاً توصیه می‌کردند که ایران را تحریم کنید؛ یعنی علیه ملت ایران. خب تحریم‌ها اگر ضرری داشته باشد به ملت می‌رسد. و خدمتشو مرز بکنم، حالا واقعیت این است، یعنی ملت ایران اگر از حکومت پهلوی راضی بود که انقلاب نمی‌کرد. که شما حالا بروید همین کتاب‌های خود همین غربی‌هایی که راجع به انقلاب اسلامی نوشته‌اند را بخوانید، ببینید که مشکلات عدیده فرهنگی، اقتصادی، اجتماعی در دوره پهلوی وجود داشت و همین باعث انقلاب هم شد. واقعاً به تعبیر آقایی میشل فکر غربی، در ایران یک اراده عمومی واقعی برای حذف پهلوی و تشکیل یک نظام دینی شکل گرفته بود. بنابراین ملت هم چیز خوشی، دلخوشی از این‌ها ندارد از مجموعه گروه‌های مختلف این‌ها. بنابراین واقعاً این است که این‌ها عددی نخواهند بود در مقابل جمهوری اسلامی و ملت بزرگ و عظیم ایران که ما بخواهیم از آن‌ها واقعاً احساس خطر بکنیم.
بسیار خوب، بله، همین‌طور است. خیلی ممنونم و تشکر از جناب استاد ابوطالبی عزیز و شما شنونده محترمی که تا این‌جا ما را دنبال کردید. ۳۵۵۳ سامانه پیامک کتبی ماست؛ می‌توانید پیامک بزنید اگر نکته دارید، اگر سوالی دارید، انتقادی برای ما ارسال کنید تا ان‌شاءالله بتوانیم به مشارکت شما برنامه خوبی را تقدیم شما عزیزان کنیم. زمین خدافزی از جناب استاد ابوطالبی و همچنین تشکر از تهیه‌کننده محترم جناب جوادی که زحمت تهیه و تولید این برنامه را می‌کشند. از حضور شما مرخص می‌شویم. در این ایام و مخصوصاً در این روز عزیز، روز عزا این حسینی، از شما استماع دعا داریم و در انتها این دعا را می‌کنیم که خدای کریم کن سرانجام کار تو خوشنود باشی و ما رستگار. خدا نگهدار.