خانم، از امام رضا (علیه السلام) تبرک می‌بریم. خیلی هم روایت‌کار است. فرموده‌اند: «احسنُ من حُسنِ الزَّیْدِ بالله، حُسنُ الزَّیْدِ بالله». یعنی هر کس به خدا حسن‌زید داشته باشد، خانه‌انداز است و خدا هم نزد زنده‌اش است. یعنی چه؟ مثلاً جنابانی می‌گوید: خدا که می‌امرزید، خدا می‌امرزید. مریض ما را که شفا می‌دهد، خدا هم شفا می‌دهد. می‌گوید: چون ایشان به من خیلی خیال‌شده، جانب من داشت. داستان‌هایی هست که رسول خدا (صلی‌الله‌علیه‌وآله) خیلی مطمئن داشته. رسول خدا آمدن دیدنِ کسی که مریض بود و تب کرده بود. فرمودند: «إنَّ هَذا الحُمَّى تَهَوُّرٌ مِنَ اللَّهِ». یعنی تب یک تهوری است از سوی خدا؛ یعنی گناهات می‌ریزد. درسته؟ تب داری، سختی داری و هم باید دارو بخوری، اما باید بدانی که گناهاتی است. خودش گفت: «لا، این تب تهور نیست. إنَّ قَبْرَی یَقْتُلُنِی». یعنی بدگمانه. دیگر پیغمبر فرمود: «وَلَكِنْ لَكِنْ مَا قُلْتَ». همونی می‌شود که خودت گفتی. «فَمَاتَ». مرد. بابا، پیغمبر دارد می‌گوید تهور است، تو می‌گویی قبر است. این خیلی مهم است.
باشه، ولی از آنجا من پنج مورد از موارد حسن‌زید به خدا را، حالا ببینیم، برای عزیزان می‌شمارم.
یکم: اجابت دعا. هر وقت دعا می‌کنیم، حسن‌زید داشته باشیم، چون دعا را خدا اجابت می‌کند. ممکن است این خواسته من برآورده نشود، نه، اما خدا می‌شنود. ممکن است یک شر دیگری از شما دور کند، بلای دیگری را دور کند و ممکن است عجبی در آخرت به شما بدهد. خدمت همین آقا، امام رضا (علیه السلام). یک کسی به نام بزنتی (یا بزن‌تی؟) با کلاسی هم هست، از اصحاب امام رضا (علیه السلام) است. آمد و گفت: آقا، من اخیراً دارم به خدا بدگمان می‌شوم. آقا، من بدگمان می‌دانم که «اَکْبَرُ الْکَبَائِرِ سُوءُ الظَّنِّ بِاللَّهِ»، بزرگترین گناه بعد از شرک، بدگمانی به خداست. چرا؟ گفت: سه ساله یک چیزی می‌خواهم، خدا نمی‌دهد. آقا فرمودند: «اگر من به دیگه قولی بودم، به من اعتماد می‌دانی. فردا صبح بیا به صدا نیوه بیدونم». آقا بله، شما امام رزایی بنده خدا، که خدای امام رضا (علیه السلام) هست، بدون وقتی گفته «ادعونی أستجب لکم». یک کسی گفته بود نجف درس می‌خواند. یک کسی هم مثل من آدم زعیفی بود. اعتقاداتش دیده‌اش. گفت: به چه امیدی اومدی نجف؟ اینجا درس می‌کنیم، شهریه دارید؟ کسی به پول می‌دهد؟ جا گفت: خدا رزاقه، من درست می‌خوانم. گفت: اون که جای خودش، کسی پول بهت می‌دهد؟ کسی دو سه بار هرشین گفت: خدای تو کومه داخلش بل نمی‌کنه. گفت: ببین، این بازار نجف، یه مقاضدار یهودیه. این به من گفته که من به شما حیزنه می‌دهم، برو درس بخون و خلاصه نگران نباش. دوست داشته نزد کرده. حالا همین‌طوری می‌گفت: بله، منم. گفت: خوب، خوب، خیالم راحت شد. گفت: بی‌انصاف، من می‌گم یه یهودی بازار باوردی کنی، خدا که خودش می‌فرماید «یَرْزُقُنِی یَشَاءُ». این یک پس و حسن‌زید داشته باشیم. تو اجابت دعا، حسن‌زید داشته باشیم. تو رزق، بله. بر سر هر لقمه نوشته «ایان کس فلان ابنه فلان ابنه فلان». هین توقل کن. مل ارزان دست پا و دست رزق تو بر تو زد. تو آشق نه. بله، کلاش باید کرد. شما بانک استقام هم که می‌شود، یه حکم بد می‌دهند. روز اول پایینه، ای زده. انقدر حقوق بگی، خب دیگه ما دیگه از فردا سر کار نمی‌دیم. دیگه می‌ریم. حقوق رو می‌گید بد نمی‌دهند. این حقوق تخصیصه، تخصیصه. مثل بودجایی که دولت تخصیص می‌دهد. بله، اما دریافت نیست. لذا در رزق، ما به خدا حسن‌زید داشتیم.
خیلی از من سؤال می‌کنند: روزیمون تنگه، فلانه، ارز بکنم که آقا، امیدوار باشید، دعا کنید، تلاش کنید. سوام در آمرزش گناه. هیچ وقت معیوست نباشید. امام کاظم (علیه السلام)، پدر بزرگوار، همین امام رضا (علیه السلام) به یه کسی که جرم بزرگی مرتکب شده بود، واقعاً جرمش هم بزرگ بود، خیلی نامید شده بود، فرمود: «من از بدگمانی و یعصت بیشتر از گناهت می‌ترسم». بله، خیلی هر اگه می‌خواست نامید بشد که آمرزه نمی‌شود. که ما یه اصلی تو اسلام داریم. جوانان عزیز، مقصوصا، جوانا و نوجوانا. و اون اصل اینه که ما تو اسلام بمبست نداریم. به لحظه راه بازه. اون گناه رو کنار بذارید. اگه حق ناسه بپردازید، اگه حق الله یوش یوش قضا کنید، ان‌شاءالله خدا می‌امرزید.
شهارومین موردی که باز حسن‌زید به خدا هست، در ارتباط با اولی اجابت دعا، دوبامیش رز، سبامیش آمرزش گناه. مورد بعدی حسن‌زید به خدا در التاف و انایات ویجه الهیست. این کارو می‌کنم، این کارو می‌کنم. انسان باید در این مورد به خدا، به رحمت الهی، در واقع خوش‌کمان بشه. گفتم پنج تا از مورد حسن‌زید میام، شارتو گفتم. یکیشن پیروزیه در جنگ مصرت که بعضی ها توی جنگ نامید می‌شدن. توی جنگ اوهد گفتن دیگه فایده نداره. خدا می‌فرماید: نه، حسن‌زید به خدا نداشته باشید. خب، اینو عرض می‌کنم برای اون کسایی که مجردن، بیشتر ترجه کنن. «مَن تَرَکَ التَّزْوِیجَ مَخَافَةَ عَيْلَةٍ». کسی ازدواجو ترک کنه از ترس روزی، خب خودم ندارم بخورم، دست دختر مردمم بگیرم بیارم. فرمود: «فَإِنَّما ذَلِکَ سُوءُ ظَنٍّ بِاللَّهِ». از حسن‌زید این سوی حسن‌زید به خداست. چرا سوی حسن‌زید به خداست؟ چون خدا فرموده تو قرآن: «إِنَّ هَؤُلاءِ قَوْمٌ يَحْلِفُونَ بِأَيْمَانِهِمْ». همون خواهش می‌کنم یه دور متعلقه کنید. تاریخو اصلاً تاریخ نمی‌خواد. از باباتون بپرسید. بگید: بابا، شما روزی که زن گرفتی چی داشتی؟ بپرسید. دیگه شما فرزندتون هران به حد ازدواج رسیدن، بپرسید از شما، از بنده شما چی داشتی؟ من یه موترگازی داشتم، ۹۰۰ تومن هم شهریم. ۹۰۰ تومنی یعنی ۱۰۰۰ تومن. نه که هلان با ۹۰۰ تومن نان نمی‌دهند. حالا خدا کمکش می‌کنه. از همه این رو که متعهلن بپرسید. این وعده خداست. طرف تماس گرفته، دختر خانم دقا کنید برای ازدواجم. اگه شما هم یه خواستگاری سراغ داریم، میگم چشمه که من پشتیسم. خب، حالا ببخش اگه خواستگاری از من سؤال کرد، من بگم مثلاً شما چند ساله تونم؟ ۳۹ سال، ۳۸ سال. این شما تقریباً نزدیک به اینه که بگن فرزن نباید بیارید. میان سالیه ازدواج دختر و بزرگ آیما در اون، در واقع ۲۰ سالگی، ۲۱ سالگی، نهایتاً دا ۲۵ سالگی. نکذارید این ازدواج ها. این هم به دختر ها میگم، هم به پسر. یه ماندن به خانواده ها میگم: سهل بگیرید. به پدر خانم ها میگم: سهل بگیرید. به پدر شوهر ها میگم: آسان بگیرید. خودمون برا خودمون مانه. ایجاد نکنین. کسایی که ازدواج رو ترک می‌کنند به خاطر ترس از روزی، این سوزنده به خدا.
یکی دیگر هم فرصت هست. میگم: «فَعَنِ الْبُخْلِ وَالْجُبْنِ وَالْهَرَسِ». این ستا ویژگی اگه در کسی باشه، سوزنده به خدا. بخل، ترس، هرس. بخل میگی کمک کن، خودم پیری دارم، پوری دارم، کمک نمی‌کنم. ترس میگی بریم جبهه، میگی کشته میشم. هرس هیجم می‌کنه. بخل و ترس و هرس نشانه سوزنده به خدا. یکی از باز ارزشترین صفاتی که امام رضا (علیه السلام) فرموده: «احسنُ من حُسنِ الزَّیْدِ بالله، حُسنُ الزَّیْدِ بالله». بسیار خوب. خیلی ممنونم ازتون برای تلاوت صفحه ۵۳۵ قرآن کریم که آیات هفته هم تا پنجاه هم سوره مبارکه واقعه هست و ثوابش تقدیم به محضر آقای ممروز علیه السلام خواهیم کرد.
جناب آقای شفیه مؤمن، سلامون علیکم. ارزه سلام دارم. نایب زیارتون هستیم در جوار مقدس و منور رزوی. امیدوارم انچرایی که می‌خونیم و میشنویم، در خیلی دنیا خورد و هممون باشه. زنده باشیم. ما سکوت می‌کنیم با یه سلبات قبل از این: «اللهم صلی علی محمد و آل محمد و عجل فرجهم». امیدوارم انچرایی که می‌خونیم و میشنویم: «جَزاءً بِما کانُوا یَعْمَلُونَ. لا یَسْمَعُونَ فیها لَغْواً وَلا تَأْثِماً. إِلا قِيلاً سَلاماً سَلاماً. وَ أَصْحابُ الْیَمِینِ. ما أَصْحابُ الْیَمِینِ. فی سَدْرٍ مَخْضُودٍ. وَ طَلْحٍ مَنْضُودٍ. وَ ظِلٍّ مَمْدُودٍ. وَ ماءٍ مَسْکُوبٍ. وَ فاکِهَةٍ کَثیرَةٍ. لا مَقْطُوعَةٍ وَلا مَمْنُوعَةٍ. وَ فُرُشٍ مَرْفُوعَةٍ. اِنَّا أَنْشَأْناهُنَّ إِنْشاءً. فَجَعَلْناهُنَّ أَبْکاراً. عُرُباً أَتْراباً. لِأَصْحابِ الْیَمِینِ. ثُلُثٌ مِنَ الْأَوَّلِینَ. وَ ثُلُثٌ مِنَ الْآخِرِینَ. وَ أَصْحابُ الشِّمالِ. ما أَصْحابُ الشِّمالِ. فی سَمُومٍ وَ حَمِیمٍ. وَ ظِلٍّ مِنْ یَحْمُومٍ. لا بارِدٍ وَلا کَرِیمٍ. إِنَّهُمْ کانُوا قَبْلَ ذلِكَ مُتْرَفِینَ. وَ کانُوا یَصْرُونَ عَلَی الْحِنْفِ الْعَظِیمِ. وَ کانُوا یَقُولُونَ أَإِذا مِتْنا وَکُنَّا تُراباً وَ عِظاماً. اِنَّا لَمَبْعُوثُونَ. أَوْ آبَآؤُنَا الْأَوَّلُونَ. قُلْ إِنَّ الْأَوَّلِینَ وَالْآخِرِینَ. لَمَجْمُوعُونَ إِلى مِیقاتِ یَوْمٍ مَعْلُومٍ. صدقالله العلی العظیم. اللهم صل علی محمد و آل محمد و عجل فرجهم».
خیلی متشکرم. جمهور مومنی عزیز، قاری قرآن، خادم قرآن و خادم رزا، متشکرم. آی رفیعی عزیز، قرآن. آقا، امام رضا (علیه السلام)، این مردم، این کشمان، پاک دلهای آرزومند. وقت دعا کردن و آمین گفتن، دو تا نکته کتا. یک کسی می‌خواد امام رضا (علیه السلام) رو توصیف کنه، ازش سؤال کردن. گفتن: شما اینجا بوده، امام رضا (علیه السلام) رو توصیف کن. در زمان خودش. «وَفَکانَ کَلامُهُ وَجَوابُهُ وَانْتِظاعاتُهُ مِنَ الْقُرْآنِ». هر پاسخی که امام می‌داد، از هر مددبی که می‌گو، مثل این که از قرآن اقتباس شده. یعنی گویا پشتوانش قرآن. و نکته دوباب، امام رضا (علیه السلام) فرمودند: کسی روزی پنجاه آیه قرآن بخونه، از قافلین نخواهد بود. این پنجاه آیه رو ازش قفلت نکنن. حتی اونایی که ثبات قرآن خوندن ندارن، ده تا سوره هم بخونن. داده چند تا اضافه میاد. ان‌شاءالله خداییاب، آبروی امام رضا (علیه السلام) ما رو مشمول شفاعتش قرار بده. در ظهور اون آقایی که وقتی اسمش میامد، امام رضا (علیه السلام) دست روی سر میذاش و قیام می‌کرد. یعنی حجت ابن الحسن. که عجیل بفرما. خداییاب، به آبروی این امام رعوف، مهربان، مخصوصاً مهربان به کودکان، قسمت میدم. بچه های قذر، زنان قذر، مردم قذر، خودت رهایی انایت بفرما. و به آبروی این امام ظلم ستیز، قسمت میدم. سحیونیستای ظالم رو نابود بگردار. خیلی بمنونم. آجای رفیع عزیز، آی، ممنون. بازم از شکرم از شما و شما عزیزانی که همراه ما شدید. نوشت جانتون این لحظه ها و عمری باشه و سعادت فردا با آجای پناهیان، خدمت گذار شما خواهیم بود ان‌شاءالله. از استدیاء معمول برنامه و دعا کنید. دقایق پایانی حضور ما در مشهد و رزاست ان‌شاءالله. این دقایق آخر عمر ما از حضور در مشهد نباشه و آخرین دقایق حضور ما در مشهد باشه. در عصر غیبت و ان‌شاءالله ظهور آقامون برسه. به حق آقا امام رضا (علیه السلام)، علیه آلاف و تحییت و سنا. بدرود. در پناه امام رعوف باشید و باشید. موسیقی. شب شما به خیلی باشه ان‌شاءالله.
شرمده هایی عزیز، برنامه سمت خدا رو شنیدید. نکتهایی از زبان حجت الاسلام و المسلمین رفیعی با این موضوع: فضایل اخلاقی و جایگاه زیارت امام رضا (علیه السلام). که این برنامه از حرم امام رضا (علیه السلام) پخش شده بود و ما هم توفیق داشتیم که تردیم بکنیم به شما شنواندگان بزرگوار رادیو معارف. خب، دوستان عزیز، فردا اول ماه ربیع اوله و همونطور که میدونین، آغاز این ماه با حادثه مهم و افتخارنگیز همراهه. اولین شب از ماه ربیع اول، لیلت المبیت نامیده شده و داستان این شب همونطور که میدونین از این قراره که وقتی در سال سیزده، همه به سطح دشمنان پیامبر (صلی‌الله‌علیه‌وآله) در صدد قتل ایشون بر اومدن، پیامبر تصمیم گرفتن از مکه به مدینه هجرت کنن. به خاطر امین امیر مؤمنان حضرت علی (علیه السلام)، فداکارانه و جانبرکف در بستر رسول اکرم (صلی‌الله‌علیه‌وآله) خابیدن و پیامبر با فرصتی که پیدا کردن، ابتدا در غار ثور پنهان شدن و بعد از اون از اونجا به مدینه هجرت کردن. مشرکان قریش که خونه پیامبر رو محاصره کرده بودن، وقت صبح با شمشیرهای برهنه به اونجا حجوم بردن و اون زمان بود که با حضرت علی (علیه السلام) روبرو شدن. و این طور بود که خداوند آیه دویست و هفتم سوره مبارکی بقره رو نازل فرمود که: «بَعْضُ النَّاسِ یَبِیعُ نَفْسَهُ ابْتِغاءَ مَرْضاتِ اللَّهِ وَاللَّهُ رَؤُفٌ بِالْعِبادِ». بس بود در مده توصیفش. همین یک افتخار.
لا فتا الا علی
لا سیف الا