«رومن یه زمانه بر سر جنگشت علی مولا، علی مولا... زمانه بر سر جنگشت علی مولا، علی مولا... همه بگن علی مولا، علی مولا... آی جریان تاریخ محفوظه، تکرار تاریخ. امروزه هر کس با علی نیست نابوده، هر کس با علیه بی‌روزه. چیه شرح که نباشی بی‌ترس؟ طرف حق با ایسا، طرف سلطان نجم. تا اون لحظه که هست خون توی رگ ما، تا اون لحظه که هست خون توی رگ ما، خالی نمیشه پشه سلالة مرتضی. خالی نمیشه پشه سلالة مرتضی. زمان بر بر سر جنگشت مرتضی. علی مولا، علی مولا... (تکرار)
نفری کامل این رژیم و اون اتفاقی که امت اسلامی بر این محور تونستن تجمع بکنن که این رژیم قاسم باید از روزگار محو بشه. دستاورد این راه‌برد از زبان استاد راسخی باز هم میشنویم. بفرمایید.
می‌مونید؟ این راه‌برد که عرض کردم، بس. اراده مقابلت یا اراده اصابت؟ چند تا نمونه خیلی جدی و بارز که میشه براش مثال زد. به نظر من واضح‌ترین نمونه‌ش دو تا نمونه است: یکی مردم غزه هست و مجاهدین، مقاومین مقاومت اسلامی فلسطین در غزه. از این بارتر، مردم مقاومت یمن هست. در مورد انصارالله یمن می‌خوام این نکته رو بیشتر توضیح بدم. یمن یه خبر قبلن کشوری داشتیم به نام یمن شمالی، یمن جنوبی؛ دو تا کشور بود که بعداً تلفیق شد و به یک یمن واحد تبدیل شد. خاصی‌های یمن زیر بیست و پنج درصد هستن از آهار جمعیتی و معمولاً تمرکزشونم در استان سعده هست. وقتی ائتلاف سعودی، اماراتی، آمریکایی، صهیونیستی حمله کردن به یمن، خب یمنی‌ها یه سری اشایل و قبایل سنتی بودن که در حد اینکه اگه یک سلاح کلاش، کلاشینکوف داشته باشن، در همین حد بود. اینها مجهزه به تجهیزات مدرن و اینها نبودن. بعد خب یک دفعه هشت سال یمن محاصره شد. هشت سال، خب خیلی زمان طولانیه. شما ببینید از اون بندر الحودایده تا میایی به عدن در طرف دیگر، معرب در شرق، در شمال سعده، کل این مناطق محاصره شده. این اراده مقابلت رو می‌خوام عرض بکنم. یمنی‌ها به یه جایی رسیدن که اینها فقط مسئله‌شون مسئله گرگست نبود، رسید به مسئله قحطی. ما قبایلی داشتیم در یمن، در معرب یمن که اینها برک می‌پختن، می‌خوردن. می‌بینید کار به کجا میرسه؟ نون ندارن بخورن، برک می‌پزن، بخورن. اما چرا؟ چون اون اراده مقابلته هست. وقتی یمنی هم برک می‌خوردن، وقتی اراده مقابلته باشه و شکل بگیره، به هر نحوی این قضیه خودش رو به عرصه ظهور، به عرصه ظهور میرسونه که این خودش به نظرنامه خیلی مسئله مهمیه.
جمهوری اسلامی و مقام معظم رهبری در رأس این نظام مبارک کار بزرگی کردن. به دنیا ثابت کردن که تنها راه مبارزه با رژیم صهیونیستی استفاده باشه این مقاومتی. مقاومت هست و باید مجاهدین و مقاومین فلسطین اراده مقاومت و اراده اصابت رو داشته باشن. نتیجه این تفکر اضافه شدن زل دومیه و جانب دومیه به مسئله مبارزه با رژیم صهیونیستی، استی که اونو در ادامه عرض خواهم کرد.
خب، ممنون از توجه شما عزیزان به مباحث برنامه «راه‌برد». چون را بسیار داستخی استفاده میکنیم. ما بخش اول و جانب اول رو عرض کردیم که بحث اراده اصابت و اراده مقاومت باید شکل بگیره. خب اگر اراده مقاومت باشه، در کنارش شما اوزار بروز و لازم رو نداشته باشید، دستاورد میدانیش خیلی کم میشه، درسته؟ و با توجه به سلطه جهانی صهیونیسم و تکنولوژی برتر جهانی که کشورهای مختلف در اختیار رژیم صهیونیسم قرار میدن، طبیعتاً نتایج محسوسی نخواهد بود. شما ببینید مثلاً سامانه‌های پدافندی که در رژیم صهیونیسم مستقر شده، در هیچ کشور جهان نیست. سامانه گمبت آهنین رو شما دارید، فلاخ و دابوت رو دارید، پیکان صهرو دارید، سامانه اتحاد قدیم و جدید رو دارید. تجهیزاتی که در هیچ کشوری نیست. یعنی اگه شما موشک بخوای شلی کنید، گاهی از پنج شیش لایه پدافندی باید عبر کنید که کار کار راحتی نیست. به این مسئله عبر نمی‌کنید.
جمهوری اسلامی و مقام معظم رهبری تمام تلاششون رو کردن که جبهه مقاومت رو تنها نزارن و این هزینه داره. ببینید اینی که من از این مقام رو دارم، من میگم مثلاً ما حمایت کردیم. ببینید در عرصه جهانی، شما بعد از قضیه توفان الاخصار دیدید که مردم جهان و افکار عمومی جهان و مستضعفین جهان چگونه از جبهه مقاومت و مردم مزدم قضیه دفاع کردن، پای این قضیه وایسادن. یعنی دفاع از اینها یک عمر فطری جهانی انسانیست. اما با توقع از این افکار، از این مقاومت، که به اینکه ساختار نظام بین‌المللر یک ساختار صهیونیستی است و قدرتهای بزرگ اینو و استعمارگر فضا را به دست گرفتند، سعی کردن این گروه ها را تروریستی نشون بدن و فضا را اینطوری نشون بدن که الحمدلله بعد از توفان الاخصار بسیاری از این نقشه‌ها نقشه بر آب شد و مردم جهان فهمیدن که اینها گروه‌های تروریستی نیستن، بلکه گروه‌هایی هستن جان‌برکفت که آماده دفاع هستن و کاری که اینا دارن میکنن دفاعیست نه حجومی.
این پس مسئله مهمیه که جمهوریه اسلامی به صورت سریع و ایان اعلام کرد که ما از این گروه‌ها پشتیبانی میکنیم، همایت میکنیم. بهترین سردار، خودش رو بهترین فرمانده میدانه، خودش رو سردار حاج قاسم سلیمانی رو گذاشت که بیاد منطقه و گروه‌های مقاومتی که در منطقه هستن اینها رو پشتیبانی بکنه و حاضر شد حزینه‌های سنگیم بده. ببینید از دستادن سردار سرلشکر حاج قاسم سلیمانی از جهت ظاهری شکفاجه است ولی جمهوریه اسلامی این حزینه رو میده. البته دستابرت‌های معنوی و میدانی زیادی داره و اینه که معرفی میکنه. جمعه‌ای که مقاومت محظم رهبری در اون نمازومه تاریخی بعد شهادت حاج قاسم فرمودن خیلی جمعه قابل توجهی بود که ازداد آقا فرمودن که شما سردار دایش کش رو شهید کردید؛ یعنی سرداری که رفت در میدان به داد مظلومین رسید و پای دفاع از مظلوم واسط شما ایشون رو شهید کردید. در زبانی که ترامپ خیلی تبلیغات حیاهو و تبلیغات محاومتی گسترده میدانی داشت که ما کسی رو کشتیم که فرمانده تروریس‌ها بود و اینها. مردم جهان به ایان دیدن تروریس کیست؟ تروریس رجم سهنستیست، تروریس امریکاست. و دیگه بحث قضه عباد جدی این داستان رو مشخص کرد.
شهست هزار نفر، هفتاد هزار نفر که بیش از هفتاد درصد اینها زن و کودک و بیگناهان هستن. شما اینها رو به خاک و خون میکشید بعد ادعا میکنید که مثلاً گروه‌های مقابلات فلسطین تروریسی هستن. خب این مسئله کاملا مسئله ایانیست الان و نیاز نیست که خیلی آدم دستوپا بزنه و تلاش بکنه که این مسئله رو توضیح بده. پس ما به اینجا رسیدیم که توانه اصابت گروه‌های مقابلات رو باید در منطقه تقویت بکنیم و این خودش مراحل مختلفی رو تهیه کرد که به اینجا برسونه.
همراه شما عزیزان هستیم و برامی راه‌برد از رادیو سراسری. معرف راه‌برد مدیریتی رهبر معظم انقلاب از بطایت الله خامنی رو در قبال رژیم قاسب سحیمیستی اسرائیل جنایتکار میشنویم. نفی مشرویت این رژیم و نفی کامل این رژیم و اتفاقی که در جهان اسلام حول این محور روخ داده که برحال رژیم سحیمیستی قدیه چرکین سرطانیست و باید از بین بره. راستخی کاشناس و محترم برامی راه‌برد میشنویم.
ببینید با توجه به این که قدرت مادی جهان و سروتهای مادی جهان در اختیار رژیم سحیمیستی و حامیان اون هست، این مبارزه مبارزه بسیار سخت و ناادلانی است از لحاظ تشهیزات تکنولوژی، از لحاظ سروتی که در اختیار دارن، از لحاظ نیروی نظامی که در اختیار دارن. عجیب قریب بوده. من اگه بخواهم یک مقایسه خیلی کچیک داشته باشم، روزی که بچه‌های مقاومت فلسطین به خط زدن و هماسه بزرگ توفان الاخصار رقم زدن، هزار و دیویس رزمنده زدن به خط که ما دیویس هزار تا ارتش رژیم سحیمیستی نیروهای اصده سی ست هزار تا زخیره که بعدش خواستم مقابله کنن شدن پونسد هزار نفر. پونسد هزار نفر نیروی نظامی اومدن جلو که جلوی این هزار و دیویس رزمنده مجاهد بایستن. رقمی حدود چار ست برابر، پونسد برابر. لذا این که این گروه‌های مقاومت در سحنه بخوان از جنگ‌های کلاسیک استفاده کنن و امکانات کلاسیک بهره ببرن، طبیعتاً نتیجه مطلوب رو نخواهد داشت. این ها شیفت کردن و تغییر دادن فضا رو به سمت جنگ‌های نامتقارن. جنگ‌های نامتقارن کاملاً ویژگیش با این نکته فرداره. منطقه جمهوری اسلامی رفت به این سمت که نفقت بحث حمایت از جنبش‌ها به صورت نظامی باید این حمایت رسانهی هم باشه، حمایت دیپلوماتیک هم باشه.
این بحثی که فرمودید از ازتالی بحث تنبوه تکنیک‌ها و تاکتیک‌های مورد استفاده ما وقتی مقابله میکنیم. مقابله ما مقابله خشک نیست، مقابله‌ای که پشتش تفکر خوابیده. مثلاً اگه من بخوام یک مثالی بزنم، شاهکار بزرگ اطلاعاتی بچه‌های وزارت اطلاعات رو عرض میکنم خدمتتون که یک کار بزرگ اطلاعاتی رو بعد از چند سال مطالعه و بررسی و ارتباط با کف میدان تونستن یک شاهکار اطلاعاتی رو رقم بزنن در موقعیت مناسب، در زمان مناسب، در مکان مناسب، به دست آوردن اطلاعات مناسب و این فضای بزرگ رو رقم زدن که کار رو پیش ببرن. اصناد مهرمانه و سری رژیم سیهونستی رو به دست بیارن. این میشه دست بردن. خب این که نظامی نیست، این اطلاعاتیست. بسیاری از این اطلاعاتی که به دست ما رسید و تونستیم این کار رو بکنیم، این خودش همین تنوع تکنیک‌ها و تاکتیک‌هاست. یا مثلاً ما در اولیات وعده صادق دو زدیم، دقیقاً وسط غزه، یعنی مهوری که مورد حجوم موشک‌های ایرانی قرار گرفت. منطقه استقرار رژیم سیهونستی بین شمال غزه و جنوب غزه بود و چقدر خوشحال شدن مردم غزه از این تباون اصابت دقیق و اراده اصابت دقیق. حالا این بحث عبادی داره که انشالله در برنامه‌های بعد این رو تکمیل خواهیم کرد که نوع راه‌بردیم که مقام معظم رهبری به صورت خاص در حمایت از این جبهه بکار بست و استفاده کرد و در میدان تقویت کرد، چه عبادی خواهد داشت و چه بحث‌هایی مورد تباچه خواهد بود که در جلسات بعد انشالله اشاره خواهد شد.
خیلی ممنون و سپاس کذارم از جناب استاد مهدی راسخی، دبیر محترم گروه علوم سیاسی محسسی آموزش پجوشی عزیزت امام خومنی رحمت الله علی و همین طور قائم مقام گروه بین‌الملال جامعت المصطفی که از مبایز خوب و ارزشمندشون در برنامه استفاده کردیم. در باره یه تببین راهبرد مدیریتی نظام مقدس جمهوری اسلام ایران و رحبر معظم انقلاب عزیزت آیت الله خامنی در قبال رژیمه سهیونیستی. این محبس مهم ادامه داره انشالله در فرصتهای بعد هم از شما بزرگواران دعوت میکنیم با برنامه راهبرد همراه باشید و مبایز برنامه رو دنبال کنید. از لطف و انایت شما عزیزان به این برنامه سپاس گذارم. خدا نگهدارتون.
از لطف و انایت شما عزیزان، سدای فضیلت و فطرت موجف این ردیف 96 مگاهه رادیو معارف. شنوز اترس پیام قرآن که این دو هرگز نگردد از هم جدا.
بفرمایید. مطالب محبس مهمه، مطالب مهمه، مطالب مهمه، مطالب مهمه، مطالب مهمه، مطالب مهمه، مطالب مهمه، مطالب مهمه، مطالب مهمه، مطالب مهمه، مطالب مهمه، مطالب مهمه، مطالب مهمه، مطالب مهمه، مطالب مهمه، مطالب مهمه، مطالب مهمه، مطالب مهمه، مطالب مهمه، مطالب مهمه، مطالب مهمه، مطالب مهمه، مطالب مهمه، مطالب مهمه، مطالب مهمه، مطالب مهمه، مطالب مهمه، مطالب مهمه، مطالب مهمه، مطالب مهمه، مطالب مهمه، مطالب مهمه، مطالب مهمه، مطالب مهمه، مطالب مهمه، مطالب مهمه، مطالب مهمه، مطالب مهمه، مطالب مهمه، مطالب مهمه، مطالب مهمه، مطالب مهمه، مطالب مهمه، مطالب مهمه، مطالب مهمه، مطالب مهمه، مطالب مهمه، مطالب مهمه، مطالب مهمه، مطالب مهمه، مطالب مهمه، مطالب مهمه، مطالب مهمه، مطالب مهمه، مطالب مهمه، مطالب مهمه، مطالب مهمه، مطالب مهمه، مطالب مهمه، مطالب مهمه، مطالب مهمه، مطالب مهمه، مطالب مهمه، مطالب مهمه، مطالب مهمه، مطالب مهمه، مطالب مهمه، مطالب مهمه، مطالب مهمه، مطالب مهمه، مطالب مهمه، مطالب مهمه، مطالب مهمه، مطالب مهمه، مطالب مهمه، مطالب مهمه، مطالب مهمه، مطالب مهمه، مطالب مهمه، مطالب مهمه، مطالب مهمه، مطالب مهمه، مطالب مهمه، مطالب مهمه، مطالب مهمه، مطالب مهمه، مطالب مهمه، مطالب مهمه، مطالب مهمه، مطالب مهمه، مطالب مهمه، مطالب مهمه، مطالب مهمه، مطالب مهمه، مطالب مهمه، مطالب مهمه، مطالب مهمه، مطالب مهمه، مطالب مهمه، مطالب مهمه، مطالب مهمه، مطالب مهمه، مطالب مهمه، مطالب مهمه، مطالب مهمه، مطالب مهمه، مطالب مهمه، مطالب مهمه، مطالب مهمه، مطالب مهمه، مطالب مهمه، مطالب مهمه، مطالب مهمه، مطالب مهمه، مطالب مهمه، مطالب مهمه، مطالب مهمه، مطالب مهمه، مطالب مهمه، مطالب مهمه، مطالب مهمه، مطالب مهمه، مطالب مهمه، مطالب مهمه، مطالب مهمه، مطالب مهمه، مطالب مهمه، مطالب مهمه، مطالب مهمه، مطالب مهمه، مطالب مهمه، مطالب مهمه، مطالب مهمه، مطالب مهمه، مطالب مهمه، مطالب مهمه، مطالب مهمه، مطالب مهمه، مطالب مهمه، مطالب مهمه، مطالب مهمه، مطالب مهمه، مطالب مهمه، مطالب مهمه، مطالب مهمه، مطالب مهمه، مطالب مهمه، مطالب مهمه، مطالب مهمه، مطالب مهمه، مطالب مهمه، مطالب مهمه، مطالب مهمه، مطالب مهمه، مطالب مهمه، مطالب مهمه، مطالب مهمه، مطالب مهمه، مطالب مهمه، مطالب مهمه، مطالب مهمه، مطالب مهمه، مطالب مهمه، مطالب مهمه، مطالب مهمه، مطالب مهمه، مطالب مهمه، مطالب مهمه، مطالب مهمه، مطالب مهمه، مطالب مهمه، مطالب مهمه، مطالب مهمه، مطالب مهمه، مطالب مهمه، مطالب مهمه، مطالب مهمه، مطالب مهمه، مطالب مهمه، مطالب مهمه، مطالب مهمه، مطالب مهمه، مطالب مهمه، مطالب مهمه، مطالب مهمه، مطالب مهمه، مطالب مهمه، مطالب مهمه، مطالب مهمه، مطالب مهمه، مطالب مهمه، مطالب مهمه، مطالب مهمه، مطالب مهمه، مطالب مهمه، مطالب مهمه، مطالب مهمه، مطالب مهمه، مطالب مهمه، مطالب مهمه، مطالب مهمه، مطالب مهمه، مطالب مهمه، مطالب مهمه، مطالب مهمه، مطالب مهمه، مطالب مهمه، مطالب مهمه، مطالب مهمه، مطالب مهمه، مطالب مهمه، مطالب مهمه، مطالب مهمه، مطالب مهمه، مطالب مهمه، مطالب مهمه، مطالب مهمه، مطالب مهمه، مطالب مهمه، مطالب مهمه، مطالب مهمه، مطالب مهمه، مطالب مهمه، مطالب مهمه، مطالب مهمه، مطالب مهمه، مطالب مهمه، مطالب مهمه، مطالب مهمه، مطالب مهمه، مطالب مهمه، مطالب مهمه، مطالب مهمه، مطالب مهمه، مطالب مهمه، مطالب مهمه، مطالب مهمه، مطالب مهمه، مطالب مهمه، مطالب مهمه، مطالب مهمه، مطالب مهمه، مطالب مهمه، مطالب مهمه، مطالب مهمه، مطالب مهمه، مطالب مهمه، مطالب مهمه، مطالب مهمه، مطالب مهمه، مطالب مهمه، مطالب مهمه، مطالب مهمه، مطالب مهمه، مطالب مهمه، مطالب مهمه، مطالب مهمه، مطالب مهمه، مطالب مهمه، مطالب مهمه، مطالب مهمه، مطالب مهمه، مطالب مهمه، مطالب مهمه، مطالب مهمه، مطالب مهمه، مطالب مهمه، مطالب مهمه، مطالب مهم