زمستان و فصل سردِ زمستان هستیم. ان‌شاءالله سعی کنیم برای اینکه همه‌ی هموطنانمان از نعمتِ گاز و منابع انرژی بهره‌مند شوند و فصل سرما را به سلامتی سپری کنیم، در مصرف انرژی، به‌ویژه گاز، صرفه‌جویی کنیم و درست مصرف کنیم. ان‌شاءالله همراه ما باشید با برنامه‌ی «پرس‌وم» اعتقادی سی‌دقیقه‌ای رادیو معارف. لطفاً سؤالاتتان را ارسال بفرمایید.
چرا ما باید خدا را بشناسیم و این شناخت چگونه حاصل می‌شود؟ بعد از مرگ و مردن چه اتفاقی برای ما می‌افتد؟ «پرس‌وم» در همه‌ی زمینه‌های معرفتی انسان، اسلام و معرفت اسلامی پاسخ‌گو است. «پرس‌وم» پاسخ‌گوی سؤالات اعتقادی شماست.
سبحان الله، سبحان الله، سبحان الله. بسم الله الرحمن الرحیم. همراهان گرامی، عزیزان، شنونده‌ها، سلام علیکم. صدای ما را از رادیو معارف می‌شنوید. این برنامه‌ی «پرس‌وم» اعتقادی است که تقدیم حضور شما عزیزان می‌شود. در این برنامه توفیق داریم در خدمت جناب‌الوجه‌والاسلام‌والمسلمین، استاد محمدی شارودی باشیم.
حاج‌آقا، سلام علیکم. به برنامه‌ی خودتان خوش آمدید.
سلام علیکم و رحمة الله. ممنون.
عوض بالله من الشیطان الرجیم. بسم الله الرحمن الرحیم. الحمدلله رب العالمین و صلی الله علیه و آله و سلّم و سیدنا محمد و آله الطاهرین. عرض سلام و ارادت دارم خدمت دوستان عزیز شنونده و عرض سلامتی و طول عمر و توفیقات روزافزون. عرض قبولی عبادت و عبادات و تلاش‌هایی که در جهت علم و معنویت انجام می‌دهند. خداوند شاید همه را قبول کند. این علم و معنویت هم خودش کار واجبی است. پیامبر (ص) فرمود: بر حسب روایات متعدد، طلب علم فریضه است بر هر مسلمانی. «عَلَى كُلِّ مُسْلِمٍ عَلَیْکَ بَیْنَ اللهِ وَ بَیْنَکَ تِلْکَ الْعِلْمُ» (دنبال علم بودن بر هر مسلمانی واجب است). آگاه باشید که خداوند کسانی که دنبال علم باشند، دوستشان دارد.
حالا این واجب در علوم مختلف فرم می‌گیرد. در فقه، مسئله‌ی مختص به واجب است؛ انسان یاد بگیرد به آن‌ها عمل کند. در کلام، انسان باید خدا را بشناسد؛ واجب است خدا را بشناسد. واجب است که معاد را باور کند. باور کند یعنی بداند معاد چیست. در اخلاق هم همین‌طور است. در اخلاق و تربیت هم انسان. حالا اگر نگوییم واجب است، ضرورت دارد؛ یعنی بسیار مهم است که انسان بداند فضیلت چیست، فضایل چیست و چگونه فضایل به دست بیاید. به هر حال، دنبال علم بودن واجب است و یکی از بهترین راه‌های رسیدن به علم هم همین پرسش و پاسخ است، چون نیازسنجی توش هست. آن‌جایی که گفته می‌شود نیازی است که دوستان عزیز شنونده‌ای ما دارند، به ما تماس گرفته‌اند و مدخل شده‌اند. به همین دلیل، ما روایات متعدد داریم. حالا حدیثی من از امام صادق (ع)، از پیامبر (ص) و از امام صادق (ع) (صلی الله علیه و آله و سلّم) درباره‌ی محمد و علی و احمد و علی و احمد و علی و احمد.
همراهان عزیز، صدای ما را از رادیو معارف، برنامه‌ی «پرس‌وم» اعتقادی می‌شنوید. شنونده‌ی عزیزی با شماره‌ی ۰۹۱۹۶۱۴۵ این پیام را برای برنامه‌ی «پرس‌وم» اعتقادی ارسال کرده‌اند. سؤالتان این است که: خداوند قادر و تواناست، چرا ظلم آمریکا و صهیونیست‌ها را تحمل می‌کند؟ چرا بسطادیه؟ (احتمالاً منظور: چرا صهیونیست‌ها؟) سال دیگه یک هم هست. کنم مرتبط با این پیامک باشد.
از جناب آقای قربانی از شهر کرد. آقای قربانی، این‌طور سؤال کرده‌اند: چرا خداوند گروه یا شخصی که در روی زمین ظلم و ستم می‌کنند و مال مظلوم و انسان‌های ضعیف را می‌خورند، در مدت کوتاهی از بین نمی‌برد؟ تقریباً این سؤالات در ارتباط با هم هستند. پس این‌ها را از شما می‌شنوم.
بله، چند نکته را عرض می‌کنم که دوستان این‌ها را داشته باشند. «تحمل می‌کنند» در بارِ خدای متعال درست نیست. تحمل آنجایی است که انسان در آن تحول و تغییر هست. بله، چون تحمل از «حمل» و «صبر» می‌آید. خداوند حلول حوادث را ندارد، حمل ندارد. پس واجبِ تحمل در بارِ خدای متعال ما نداریم، چون خدا متعثر نمی‌شود و در معرض حلول حوادث هم قرار نمی‌گیرد. بله، اما این که خدا تواناست، بله، قادر است. بله، این که چرا ظلم آمریکا به صهیونیست‌ها را برنمی‌تابد و از کجا که جلوش نمی‌گیرد و این‌ها را نابودشان نمی‌کند؟ اگر بخواهد خدا این کار را بکند، آن وقت دیگر در دنیا هیچ‌کس جرأت نمی‌کند که بخواهد ظلم کند. نتیجه چه می‌شود؟ نتیجه این که اختیار از او گرفته می‌شود.
یک مثالی بزنیم که خب، حالا دوستانم شاید با این مثال تحدی‌هاشان نپذیرند. اگر بنا بود که هر کس که ظلم می‌کرد، بینیش مثلاً گنده می‌شد، بله، کسی جرأت می‌کرد ظلم کند؟ نه، ظلم کلن می‌رود. هر کس گناه می‌کرد، مثلاً فرض کنید که شاخ‌تر می‌یابد، تقریباً سلوه اختیار می‌شود، اختیار گرفته می‌شود. دیگر وقت نظام به هم می‌ریخت. این یک نکته است. یک نکته‌ی مهم است. نکته ببینید که خب، این ظلم‌ها، این ستم‌ها، یا به خودِ همون افراد هم که من مثال دادم، آیا ستم صهیونیست‌ها و آمریکایی‌ها به خودِ مسلمان‌ها بر نمی‌گردد؟ آیا مسلمان‌ها در کشور خودشان به آمریکا پایگاه ندادند؟ که تو بیا، آمریکا هزاران کیلومتر با اینجا فاصله دارد. بله، تقریباً تو همه‌ی کشورهای اطراف ما پایگاه دارد. نه، یکی، گاهی بیشتر از یکی. خودشان راه داده‌اند. خود مسلمان‌ها هم کار کرده‌اند. خود حکام مسلمان‌ها هم کار کرده‌اند. سخت اوپه ماهاشونو دارن تحمیم می‌کنند. خیلی لازم کار می‌کنند. فولاد و مهمات نظامی‌شان را به‌شان می‌رسانند و کارهای دیگر. وقتی خود مسلمان‌ها این‌جوری هستند، نه، خدا بنا ندارد که خواست سنت خودش را به هم بریزد. سنت خدا این است که هر کس ظالم را پذیرفت، اون هم مظلوم هست و محکوم. الان مسلمان‌ها ظالم را پذیرفتند. مسلمان‌ها در ایجاد ظلم، حالا مسلمان‌ها که نظر کنند، مخصوصاً حکامشان، بله، در نقش ایجاد ظلم کمتر از آن‌ها نیستند. بله، یعنی اگر مسلمان‌ها وضعشان را انجام می‌دادند، امروز ما قده سرطانی صهیونیسم را نداشتیم. آمریکا را اینجا تو منطقه‌ی خودمان نداشتیم. کافی بوداش برخوردن تو. چون برای، چون مدی اینجا کشورت، هزاران کیلومتر رفتی، برو تو کشورت خودت. من اینجا منافع دارم. یعنی چه؟ چه منفعتی داری توی غرب آسیا؟ از آمریکا شمالی برن شد، اما اینجا می‌گی من اینجا منافع دارم. مسلمان هم بهش جا داده‌اند، امکانات داده‌اند، تحفیلش می‌گیرند. خب، تبیه ایست که تا مردم خودشان و از اینجا ندن، خودشان عوض نکنند، سنت خدا این نیست که بخواهد این‌ها را عوض کند. «انَّ اللهَ لا یُغَیِّرُ ما بِقَومٍ حَتَّی یُغَیِّرُوا ما بِأَنفُسِهِمْ». تا این‌ها خودشان تغییر ندن، خدا سنتشون نیست که بخواهد جای این‌ها را بگیره. یعنی شما که این کار را نمی‌کنید، ما این کار را می‌کنیم. وقتی که نظر موسی به قوم یهود گفت: «بید بریم، این با تجابزها را از شهر بیرون کنیم»، گفتند که: «و خدا عذابشون که ما مسلمان رو به وزفون انجام بیدیم». و مسلمان‌ها، حکام مسلمان و برخی از مسلمان‌ها بهشون انجام نمیدن. خدا هم سنتشین نیست که بخواهد جای ما به جنگه. به این خدا توبو با ایران برید به جنگین. ما اینجا نشستیم. اینجوری. الان دیگه دنیای اسلام بیدن که ایران و خدا به جنگه. هن ما اینجا نشستیم. خدا سنتشین نیست که بخواهد سنت خودشو به هم بریزه. مردم باید بلند شن، سنگه تموم گذاشتن و این وقت امدادهای قیبی میاد سراغشون. اگر مسلمان‌ها با همین امکاناتی که دارن در مقابل ظلم استادن، خدا اینه که اینها رو کمکشون کنه. حتماً کمک کنه.
این هم یک نکته. نکته‌ی دیگر که عرض بکنم اینه که ما این وقت کم‌صبریم. خدا مثل ما کم‌صبر نیست. او صبور است و ما صبرمون کمه. هم تو دنیا به حساب اینها رسیدی خواهد شد، هم اون طرف بلای به سرشون میاد که آرزو می‌کردند کاش هیوان بودن، کاش خاک بودن. «وَأُولُوکَافِرَ أَو لَیْتَنِی کُنتُ تراباً». صبر کنید، خیلی عجله نکنید. به موقع خدا به حسابشون خواهد رسید. ان‌شاءالله به امید نابودی همه‌ی ظالمین در سراسر آدم، ظهور منجی بشریت و آرزوی آلمی بدون ستیز و درگیری و خوشونت.
ممنونم از شما، جناب استاد. یک سؤال می‌خواستم از کارشناس برنامه‌ی رادیو معارف تقدیم می‌کنند. «پرس‌وم» پاسخ به سؤالات اعتقادی به کارشناسی استاد محمدی. پاسخ‌های کوتاه من از آقای محمدی سؤال داشتم. حالا انسان‌ها چه مؤمن چه کافر، سختی‌هایی که در دنیا می‌کشند، مثلاً از این دنیا رفتن. بعضی می‌گویند فلانی مثلاً راحت شده، دیگر از این سختی‌ها گرفتار راحت شده. آیا واقعاً همین‌جوری است یا نه؟ آن برزخ یک گرفتار دیگر هم دارد. آیا واقعاً این‌ها که اینجا گرفتاری کشیده‌اند، حالا چه مؤمن باشد، کافر، حالا فقه و بدبختی، حالا جبونمک بچه‌هایشان، جبونمک باشد، سختی‌هایی زیاده می‌کشند، اونجا راحت می‌شوند یا نه؟ ما خود اون نگیریم، این‌ها راحت بشوند یا واقعاً راحت می‌شوند؟ چی جوریه؟ این آجاها توضیح داده بر ما.
بله، من برای مؤمن، بله، مؤمن دنیا به منزله‌ی زندان است براش. از دنیا سجن. و مؤمن، خب، کسی که از زندان نجات پیدا می‌کند، معلومی که راحت می‌شود و از اون گرفتاری‌های دنیا. تو روایت هم ما داریم. مثلاً امام حسین (ع): «بلی اکبر راحت شدی». اما برای کافر نه. برای کافر که دنیا بهشتشه و اونجا جهنمشه، راحت نمی‌شود، بلکه گرفتار می‌شود. پس این دوتا روایت و هم بینشون فرق بذاریم. کسی که در دنیا درست زندگی کرده، واجباتشو انجام داده، محرماتو ترک کرده، ایمان داشته و اخلاقشو درست کرده، این از گرفتاری‌های دنیا که اونجا نیست. اونجا دیگر بدهکاری و نمیدونم مسیبت و چیوی چی که شما گفتید، اونجا نیست. خب، از اینها راحت می‌شود. اما کافر نه، گرفتار می‌شونم.
چه گرفتاری شنیدیم توی اجتماع، تو جامعه که بعضی‌ها گربه‌ها را تا توی رختخواب خونه‌شان می‌برند و میدن که تو هر خونه گربه نباشد و درکد از اون خونه میرو. از چنان به استاد خواهش می‌کنم که این قدیر برای ما روشن کند. هر چیز باید سر جای خودش باشد. جای گربه توی رختخواب انسان نیست. یا ممکنه ضرورت داشته باشد. انسان چون آب نیم خورده، گربه نجست نیست، مثل سگ نیست که بخواد نیم خوردهش نجست باشد. اما این دلیل نمی‌شود که ما بخواهیم گربه را از جای خودش برداریم، جای دیگر بگذاریم. مخصوصاً که اگر موی گربه به بدن یا لباس نماز خضار باشد، نمازش باطله. وقتی گربه بیاد توی رختخواب، بیاد توی خونه، این موهایش به بدن می‌چسبه، به لباس می‌چسبه. نه، گربه سر جای خودش باشد. ایبی هم ندارد که انسان با گربه رسیدگی بکند، قضاش بده یا چیزی از این قبیل بزیعتش نکند. متأسفانه این فرهنگ غرب که آن‌ها البته حق دارند، چون اونجا آتفه از بین رفته، محبت فرزند و پدر و مادر از بین رفته، به جاش اومدن اون نیازهاشون را از طریق حیوانات تأمین می‌کنند. گربه اومده جای بچه، سگ اومده جای بچه. آن‌ها با اون فرهنگشون تا حدی حق دارند. ولی فرهنگی که همون بچه سر جای خودش هست، اون لطافت و اون لطفی که در بچه هست، در هیچ‌چی دیگر نیست. در هیچ. این فرهنگی ما بخواهیم از این کارا بکنیم، این تقلید بسیار زشت و نافسند است.
«پرس‌وم» مجالی برای پاسخ‌گویی به پرسش‌های شما عزیزان شنونده. بخش پرسش‌ها و پاسخ‌های کوتاه را شنیدید که جناب استاد محمدی شارودی در فرصت جداگانه‌ای تشیف می‌آورند و به این سؤالات پاسخ می‌دهند. به اتفاق شما عزیزان، سؤال تلفنی‌ای که از شنوندگان را می‌شنوم. از این طرف همی جان که آقای مامی زمان به ازم خدا اینگت عمر کرده. این دوتر مسئله مردم آواره کرده. از این طرف هم یک سؤال هم هست که در مورد لغمه حرامه. بعضی هم می‌جن که این لغمه حرام تأثیرش ست برست می‌بذاره. آو اون بچه‌ای که توش کم مادر، اون زنی که نشست به خانه مردش رفته، اداره تو اداره خیانت کرده یا رفته دوزی کرده آورده، اون بچه توشی کم مادر خورده یا بچه بوده خورده، گناه این چیه؟ مثلاً این باید اون لغمه حرام ترین تأثیر در آره فرده خودش بشه دوز یا گناه‌کار بشه. البته این هم بجنب مزاهم نشن من خودم شنیدم این شده. پیغمبر (ص) فرمیده: حدیث‌های مارا با سی چیز مقایسه کند. اول با گران، یعنی پیغمبر، امام از گران زلوتر نمیده. دوگم تو شهن ما باشه، اون حدیثشی میجنید. یه بومن با عقل خودتون زورده. دیگر تشکر و التماس دارم.
بله، ما هم از شما شناندهی محترم تشکر و قدانی می‌کنیم که این‌چنین با دقیقت برنامه‌های رودیو معرف را می‌شنوید و سآل و اپقامات ذهنتون را برای برنامه ارسال می‌کنید. وزیفه این برنامه هم پاسخ گفتم به سآلات شما عزیزان هست. چنان استاد دخلنات حضرت علی هستیم. بله، چند تنقل را عرض می‌کنم که دوستان این‌ها را داشته باشند. اول این که امام زهان (عج) چرا قایب شدن و برای ظهورشون چه شرایطی لازمه. باید توجه بشه که هم علت قیبت امام زهان یک نکته نیست. فقط، مثلاً فرض کنید که از ترس جان بود. فقط به خاطر این که از کنم که اون سنت‌های الهی بخواهد اجرا بشه. فقط خدا اراده کرد. اراده خدا هم گترهی که نیست. خواست خدا هم که روح حسابه. دیگر خدا خواسته که اگه دعا کردن یه سرنوش داشته باشن، اگه دعا نکردن یه سرنوش دیگر داشته باشن. خود دعا را خداوند به اموان مظاهر غذا و قدر، اسباب غذا و قدر قرار داده. از دعا یارود در غذا و قد ابرم ابراما. پیامبرم، پیامبرم که دعا غذاییش محکم محکم شده بود، عوض می‌کند. خدا خود دعا را از اسباب تغییر غذا و قدر قرار داده. ما باید همه این‌ها را با هم در نظر بگیریم. چه عواملی باعث