پرمده‌های عزیز و هم‌عزم، هم‌وطنان مقتدر و سرافراز، سلام. از من می‌کنم. صبح شما به خیر و خوشی. دوشنبه، دوم تیرماه ۱۴۰۴ شمسی، ۲۷ ذی‌الحجه ۱۴۴۶ هجری قمری. افتخار دارم که در کنار همکاران بزرگوارم، آقایان علی اسماعیلی (تیغ‌زننده)، علی میرزاییان (صدابردار) و روح‌الله محسنی، همه‌ی آن‌ها از مجموعه پخش، تا ساعت ۱۴ کنار شما عزیزان باشم. امیدوارم شما هم فرصت همراهی ما را داشته باشید. دعوت می‌کنم به مدت سی دقیقه شنونده‌ی «برکرانه نور» باشید. امروز این برنامه اختصاص دارد به بیان بخشی از نکات تفسیری آیات شریفه ۱۱۴ تا ۱۱۶ سوره مبارکه مائده، توسط مفسر آنی قدر، حضرت آیت‌الله جوادی آملی (حفظه‌الله).
[موسیقی برکرانه نور]
«رزقنا» و «انت خیر رازقین» شامل رزق مادی و رزق معنوی خواهد بود. نکته‌ی بعد این است که در جریان نزول مائده، یک قصه‌ی مبسوط است که لابد در مجموع‌البیان ملازمه‌ی ارمودی شده است. بعد از اینکه مثلاً در آن مائده ماهی بریان‌شده نازل شده است، از وجود آن بارکی ایسا (سلام‌الله‌علیه) خواسته‌اند که شما این ماهی را زنده کنید یا این مرغ بریان‌شده را زنده کنید. این‌ها البته اخبار مفرد و احادیث است و با این اخبار آن موجودات ثابت نمی‌شود. نکته‌ی بعد این است که خود وجود آن بارکی ایسا (سلام‌الله‌علیه) به اذن خدا، مرده را زنده می‌کرد. چه اینکه حضرت خلیل (سلام‌الله‌علیه) درخواستش این بود که مظهر احیا شود و مرده را زنده کند. این‌ها در این حال که اطمینان داشتن به احیای موتی، چون توامین درجاتی دارد، به بالاترین درجه‌ی توامین است که خود انسان مظهر آن وصف کمالی واجب بشود. لذا وجود مبارک خلیل (سلام‌الله‌علیه) از ذات اقدس اله مسئله می‌کند که کیفیت احیای موتی را به من ارائه کن. شما که بسیاری از آیات را من ارائه کردید و «کذلک اوری ابراهیم ملکوت السماوات و الارض»، این جریان را که جزو مهم‌ترین بخش‌های ملکوت است، این را به من ارائه کنید. سخن از تعلیم حسی نیست؛ همان‌طور که در سوره انعام فرمود: «و کذلک اوری ابراهیم ملکوت السماوات و الارض». در این قسمت از آیات سوره مبارکه، بغرض وجود خلیل (سلام‌الله‌علیه) از ذات اقدس اله ارائه‌ی کیفیت احیای موتی را مسئله می‌کند که به من نشان بده من چگونه مرده را زنده کنم، به من نشان بده من چگونه به دست من نشان بده. بنابراین، گرچه این‌ها دارای توامین بودن هستند، ولی توامین هم مراتبی دارد. به دلیل اینکه به صاحب نفس مطمئنه دستور می‌رسد که «ارجعی الی ربک»، خب هر اندازه بالاتر می‌رود، توامینش بیشتر می‌شود. به صاحب نفس مطمئنه گفته می‌شود: «ارجعی الی ربک راضیه مرذیه» یا «ایتو هن نفس المطمئنه ترجعی الی ربک راضیه مرذیه». این هر اندازه رجوعش بیشتر باشد، توامینش افصّل‌تر است. بنابراین، آن‌که را که وجود و بارک خلیل (علیه‌السلام) داشت، توامین نبود، ولی توامین درجاتی دارد. بالاترین مرتبه این است که خود انسان مظهر آن اسم خاص الهی می‌شود.
مطلب دیگر این است که این دعایی که ذکر شد، آیه‌ی صد و یازده، صد و دوازده و صد و سیزده، راجع به وحی حواریین است که ایمان بیابرد. یکی جریان درخواست حواریین است. ظاهرش آن است که آن ایمان حواریین قبل است و این درخواست بعد. سیاق این‌چنین نشان می‌دهد که اول وحی خدا متوجه حواریین شد، این‌ها ایمان مجدد آوردند، بعد چنین حواریین از ذات اقدس اله مسئلت مائده کردند. نمی‌دانید این که اول درخواست مائده کردند، بعد از نزول مائده وحی آمد که ایمان بیابرد. خب، بعد از نزول مائده همگان ایمان بیابردند یا ایمانشان براتر می‌شود. نکته‌ی بعد این است که در ذیل آیه‌ی صد و پانزده که فرمود: «بعضی از روایات واحد هست، خبر واحد که گروهی از زده‌ران از بنی اسرائیل با دیدن این مائده و با استفاده از این مائده، معذره‌ای که همچنان بر آن‌ها باقی بود و کفر برزدن، خداوند این‌ها را بوزینه کرده است.» این روایت ظاهراً تفسیرش مشکل است، چون در این آیه دارد که اگر کسی به این مائده کفر برزد، بعد از دیدن این مائده نسبت به آیات الهی ایمان نیاورد، من او را به یک عذابی معذب می‌کنم که هیچ کس را به آن عذاب معذب نخواهم کرد. «لا معذبه احدن من العالمین» معناش این است که عذاب بی‌سابقه است. نفی‌ات در آینده؛ اگر منظور این باشد که در آینده کسی را به این عذاب معذب نمی‌کنم، خب می‌شود این روایتی که بارده شده است: این‌ها ایمان نیاوردند، به صورت بوزینه معذب شدند. قضیه‌ای است. اما اگر منظور این باشد که یک عذابی می‌کنم که این سابقه ندارد در گذشته و در حال، این با آیات قبلی در سوره مبارکه بقره سازگار نیست. چون در سوره مبارکه بقره، در باره‌ی یهودی‌ها که قبل از مسیح‌ها بودند، آیه‌ی ۶۵ سوره بقره این است که: «ما اونها را قرده کردیم و لقد علمتون ولدین اعتدون من کنف سبتف و قلنا لهم کنو قردتن». خواهیم البته شنزیر به این صورت در قرآن کریم نیامده، اما قرده آمده. پس اگر این روایتی که بارده شده است: گروهی از امتی ایسا (سلام‌الله‌علیه) بعد از دیدن مائده معذالک ایمان نیابردند یا مثلاً همچنان بر کفرشون موندند، خدا آن‌ها را بوزینه کرده است، این با آن آیه‌ی ۶۵ سوره بقره از ناسازگار است. مگر این که منظور این باشد که من او را عذاب می‌کنم و عذابی که عظیم به بعد دیگه چنین عذابی نخواهم کرد. اون هم معلوم نیست که خدا عظیم به بعد کسی را به صورت بوزینه معصوم نکرده باشد. نظیر این که «جعلناها آیتن للعالمین». این «جعلناها آیتن للعالمین» منظورش نیست که در گذشته و آینده هم این‌طور بود. این «لا معذبه» منظورش این است که خصوص آینده باشد. بسه به فعل مزاره بله، اما نمی‌شود از این اطمینان که برای عبد کسی را به صورت بوزینه معصوم نکرده باشد. منظور این است که در این گونه از مبارک یعنی عذاب بی‌سابقه. خب، اگر دیگران همین کار کردن، بوزینه شدن، مگر چی شد؟
در جریان اصحاب سبت که خداوند به این‌ها فرمود روز شنبه ماهی‌گیری ممنوعه، این‌ها در این حال که روز شنبه ماهی‌گیری ممنوع بود، مورد امتحان الهی قرار گرفتن. دیدن که روز شنبه ماهی فرابانه، روزای یک شنبه و بعد ماهی نیست کمه. این‌ها آمدن روز شنبه ماهی گرفتن، بعد به صورت غرده در آمدن. بر از آن است که بانک اونا از خداوند در خواست چینی موجزه ای نگردن که اتمام موجت شد و بشد بعد از موجزات فرابان. اما اصل تحدید منافعاتی با ایمان ندارد، چون بدتر از این تحدید را ذات اغبس الهیم در باره خود پیغمبر (صلی‌الله‌علیه‌وسلم) شد. فهم بود این پیغمبر اگر کمی خلای نکه معاذ الله تخلف بکند، اونچنان عذاب میکنم که احدی نمیتواند از او حاجز باشد. در باره خصوص پیغمبر اسلام (صلی‌الله‌علیه‌وسلم) فهم بود که اگر از اونچه او رو تقبل علينا بعد الاراقی لاخذنا منهو بالیمین سمن لغت انا و انو الوتین بعد اونچنان میکنم که وامن کم من احده نهو به حاجزی. این تحدید تندوتیز منافعت ندارد به اینکه اون شخص روی او حدی از مؤهن باشد. در باره فرشت ها هم چی نست این تحدید منافعت با اسمت ندارد. در باره فرشت هست، در باره پیغمبر (صلی‌الله‌علیه‌وسلم) هست. چون فرض در این هست که اینا جز ای مؤمنین عادی به حضرت ایسای مسیح نبودن، جز حواریم بودن. یک حواری شخص اصحاب خلصی بودن و اینا سوابق ممتدی در ایمان داشتن، جز سابقین مغربین بودن. و در سوره صف خداوند به مسلمان ها دستور میداد که مسلمان ها جنگ را از یه مسیح ها یاد بگیرید. این حواری اینی که جز خلص یه اولیه او بودن و سابقین مغربین بودن. و در این بخشای پایانی هم خدا مجددن به اینا وحی میپرستد یعنی الهام میکند که به من و پیغمبرم ایمان بیا باشد، به ربوبیت من و به رسالت پیغمبرم ایمان بیا باشد. دیگه اونا از این حرف ها که ندانن. ذات اقدس اله قادر است منظه هست، چون دارد به از اوحی توی دل حواری یینن آمن و بیه و رسولی قهرم. باید این حلیستتی و توجیه بشود. اون توجیه که زمخشایی در کشاف کرده و همون توجیه را فخرازی زه کرده، اونا ناسواب است که حلیستتی و ربوکه نشانه شک داشتن اونا است. این ممکن است برای افراد عادی قابل قبول باشد، اما برای حواری یه نگونم در پایان عمر قابل قبول نیست.
اما این که فرمود این ناظره به اون مطلب است که در سرفصل این بخش آمده. اونگاه در سحنه قیامت ذات اقدس اله از ایسای مسیح (سلام‌الله‌علیه) سؤال می کند. سؤال اینست که در حقیقت توبیخ امت است: آیا تو به این مردم گفتی من و مادرم را به عنوان دو اله اتخاظ بکنید یا نه؟ یعنی این مردم به چه دلیل تو و مادرت را به عنوان اله اتخاظ کردن؟ اگر کنون که این مردم تو و مادرت را به عنوان دو اله اتخاظ بکنید، تنها راهی که داشتن آن از که تو گفته باشید یا این استفهام انکاری است، یعنی تو که نگفتی، پس اونها به چه دلیل ایسا و مادرشون را به عنوان اله اتخاظ کردن؟ و از قال الله یا عیسابن مریم اعنت قلت لناس تخزونی و امی اله. این اگر خدا می فرمود من به ایسا گفتم که آیا تو گفتی ایسا و مریم را به عنوان اله اتخاظ بکنید، این تعلیق حکم بروسف نبود. اما الان با عنوان تعلیق حکم بروسف است که مشعر است به نفع علوهیت اندو. برای این که از ایسا به عنوان ابن مریم یاد کرد و از مریم هم به عنوان مادر یاد کرد. خب اون که مادر است والد و والد است که اله نیست. اون که مولود است که اله نیست. اگر می گفت ایسا و مریم، این نکته ها را نمی فهموند. اما وقتی فهمود ایسابن مریم یا اتخزونی و امیم، یعنی تو با این که مولودی مریم، با این که والد است، اینو که نمی توانن الله باشن که الله هم از که لم دارن می بودن. آیا تو به این مردم گفتی منی که مولودم، مادریم، اینو که والد است، اینا را به عنوان اله بگیری؟ که این تعلیق حکم برخود بست و از که مشعر نفی اون مدد است. این اله، این اله به معنای معبود است. در حقیقت که منشه عبادت هم ربوبیت است. این مندون الله یعنی غیر از اللهی که وجود او مفروضه انه است. غیر از او، آیا تو به مردم گفتی که غیر از اللهی که وجود او مفروضه انه است، من به مادرم را به عنوان اله اتخاظ بکنید یا نه؟
یه بحث در این است که آیا در بین مسیحیت این قول سابقه دارد؟ گروهی بودن که قائل به الوحیت ایسا یا به الوحیت مریم بودن یا نه؟ یه بحث در این است که این مندون الله یعنی که؟ اما مطلب اول که آیا در مسیحیت سابقه دارد یا نه، بعضی ها نقل کردن و احیانا بسیار روایتی هست که از پیشینیان گروه مریمیه بودن که مریم سلام الله علیه ها را به عنوان اله اتخاظ کرده بود. در باری ایسای مسیح سلام الله علیه اونها که غالب تسلیسن لقد کفرد لذین قارون الله سالس و سلاسه. اونها که به وضع الوحیت ایسا مبتلاین، این که میگوین خدا یکیست و ستاست، در این حال که یکیست هم ستاست، ایساست، روح القدس است و عب. این نشان میدهد که به الوحیت مسیح سلام الله علیه تفاوح کردن. و اون گلشتگان هم که طایفه مریمیه نامیده بودن و الان منقرز شدن، اونها هم غالب الوحیت مریم بودن. و همین جریان تسلیس بعد از رشد اسلام میبینید کم شده است. این پرتستانی ها از این حرف دارن که این هم کم شده است. این هم کم شده است. این هم کم شده است. این هم کم شده است. این هم کم شده است. این هم کم شده است. این هم کم شده است. این هم کم شده است. این هم کم شده است. این هم کم شده است. این هم کم شده است. این هم کم شده است. این هم کم شده است. این هم کم شده است. این هم کم شده است. می اله هینه من دون الله. اونگاه مسیح ارز بکنه که سبحانه که یه مطلعه مبسوطی سیدن استاد ازوالداری جا دارن می فرمان به این که این من دون الله گاهی دون به معنای غیر است، گاهی دون به معنای نزدیک است، گاهی دون به معنای سواست. اینجا منظور این نیست که آیا تو به اینها گفتی خدا رو نره بکنید من و مادرم را اله قرار بدید یا نرم. یه بحث مبسوط و امیغ دارن. اینجا می فرمان به این که خدا قابل انکار نیست. هیچ کس نمی تواند خدا رو انکار بکنه، چه ملحد چه غیر ملحد. اگر اختلافی هست و انکاری هست در اوساف خداست، نه در ذات خدا. خدا یعنی یه حقیقت زوال نفذیر. این در بحث الواجب و ماهوه است. می بینید در کتاب های عقلی اول واجب اثبات می شود، بعد توحید او، بعد علم او، بعد قدرت او، بعد حیات او، بعد تکلم او، بعد سمع او، بعد سر و اراده او. می مانند رسول بشود. این ها بخشای بحث مربوط به صفات واجب. واجب یعنی حقیقت زوال نفذیر. این معنی قابل انکار نیست. هیچ کس نمی تواند این را انکار بکنه و بگوید این نیست به دیگریست. خب اگر دیگریست، دیگری هم حقیقت زوال نفذیر است. پس شما در غصب اختلاف دارید، نه در ذات. لذا میگن اصلا قرآن کریم در قالب مباره ذات اقدس اله را وجود او را مفروغ انه گرفته و هیچ برهانی برای اثبات اصل و ذات اقامه نمی کند. او را بیر و رشد می داند. اگر دلیلی هست برای توحید او یا سائر او صاف او است. بعد می فرماید حتی اون دهری ها و طبیعی ها. این دهری ها و طبیعی ها که الله را به عنوان سانه عالم ممکنند میگن نظام جهان را خود طبیعت تعمیل می کند. خب خدای اونها همون طبیعت اونها است. آیا می شود گفت که دهر از بین برود؟ میگن نه. آیا این طبیعت زوال پذیر است؟ میگن نه. پس چی خوب شده باجب الوجود؟ منتها شما در وحدت و کثرتش، در علم و حیاتش، در شعور و ادراکش، در سمع و بسرش اختلافت دارید. این خلاصه فرماش سیدن استاد. این بیان ظاهرن نتمام است برای این که خدا اون موجود شخصی زوال نفذیر است. طبیعت دهری و طبیعی چنین موجود قائل نیست. اونچرا که دهری و طبیعی قائل است یک وحدت نوعی است. میگن این طبیعت است که به حالتهای گناهون در می آید. گاهی حرکت است، گاهی نیروست، گاهی آب است، گاهی صورتهای دیگر می پذیرد. یک شیع خاص خارجی نیست که به صورت گناهون در می آید مثل