امروز سالروز وفات بانوی محدّث، فاضل و نیکوست. سالروز رحلت بانوی بزرگوار، گل خوشبوی باغ عصمت، دختر امام موسی کاظم (علیه‌السلام)، حضرت فاطمه معصومه (سلام‌الله‌علیها). امروز را به‌ویژه زائران و مجاوران حرم آن بانوی بافضیلت غنیمت می‌شمرند و در آستان محترم آن حضرت قدم می‌گذارند؛ از روی اخلاص و ادب اشکی می‌ریزند، اندوه دل خالی می‌کنند و در حرمش بر خوبان و نیکویان عالم سلام و درود می‌فرستند. امیدوارم همگی سرشار از معرفت و شناخت، دختر باب‌الحوایج، حضرت فاطمه معصومه (سلام‌الله‌علیها) را زیارت کنیم و از شفاعت چریحه اهل‌بیت بهره‌مند شویم. امام صادق (علیه‌السلام) درباره حضرت معصومه (سلام‌الله‌علیها) می‌فرمایند: «همه شیعیان من که رسم بندگی خدا را در پیش گرفته‌اند، با شفاعت او به بهشت وارد می‌شوند.»
معصومه، فاطمه معصومه؛ واژه‌های عشق و رحمت را تو منظومه پیش‌ده از فیض و صن‌یارمه مقام تو خرد را سرو مکتومه دخت زهرای قد کمان هستی. عمه صاحب‌الزمان هستی، فدای خاک قدمت، لطف و عطا و کرمت مبالغه نمی‌کنم، خود بهشت حرمت. پرلب حاضر، جوان همه‌ای، می‌کوشی علی‌الفاطمه‌ای. پرلب حاضر، علی‌الفاطمه‌ای. گویم به همه عالم، به غم و سوزان حرمت، بوی مدینه می‌دهد. والا کرمی کن بر من، دنخسته‌ی گمراه از گناه و مرسیّت افتاده‌ام در چاق. بده را هم که روسیا هم من سائل، یک‌نیمه مگاه هم من. گرچه اسیر نفسم و همیشه‌ام نشینشم، ولی محب علی‌الال، اولاد تاهرینشم. حول گلزاره‌بلانی مهدان کند و آهیم کرد ببنانی.
دختر موسی کاظم است، بنت‌الامام است، اخت‌الامام است، عمّه‌الامام هست؛ اما یک عالمه است، یک محدثه است، یک بانوی بزرگواری است. روایاتی را نقل کرد. این نشان می‌دهد مقام و منزلت حضرت معصومه (سلام‌الله‌علیها) را خود ایشان ارج نهادند. رسوم سلام‌الله‌علیها که در زیارتنامه ما می‌خوانیم: «یا فاطمه اشفعی لی فی‌الجنه، فانا لکه اندالله شانا منشا...» اما امامزاده فراوان داریم، امامزادگان زیادی هستند. اما اینکه این بزرگوار زیارتنامه‌ای از آقا حضرت رضا (علیه‌السلام) برای ایشان رسیده و به سعد بن عبدالله علی‌قومین، زیارت را حضرت تعلیم کردند... و این جملات در زیارتنامه آمده، نشان می‌دهد که حضرت معصومه (سلام‌الله‌علیها) مضافاً بر اینکه مرید امام است، امامزاده است، دارای جلالتی است و یک محدثه‌ی بزرگواری است.
بایه نگاد، غم می‌بری از دل، بابا تویی شبیه فاطم، عم ابی‌ها، تو زینبی، تو زینب امام رضایی. دیگه مثل تو خواهری ندید دنیا، فدای تو ای مهربون. هیچ‌کی ندید خواهر از تو، فدایی امام، قصر تو بودی. دور از برادرت نماندی، فاطم یافت...
خب، ما تا پایان این بخش دو برنامه دیگر را تقدیم حضور شما دوستان عزیز می‌کنیم. آقای قاضی که اطلاع دارد، بررسی پرونده‌های قضایی است. خیلی موضوع جالبی هم از پرداختن به این‌گونه موضوعات برنامه شد. باعث می‌شود که دانش حقوقی و حالا تو موایس کیفری هم برای هممان افزایش پیدا بکند و اطلاعات کامل‌تری را داشته باشیم. و بعد از آن هم پیام ولایت تقدیم حضور علاقمندان خواهد شد. در این بخش آقا سید احمد محمودی طیه‌کننده‌ی این شیف بودند. اختیار میز صدا و کنترل میز صدا در اختیار محسن مهابادی بود که از صبح هم خیلی فعالیت داشت و برنامه‌های دیگری را هم هدایت کرد. همانگی پخش را آی روح‌الله محسنی به عهده داشت. و به تب گوینده‌ها و من، وجود گلشیری از طرف همه‌ی امکارانم اینجا در خدمت شما هستم و دارم نتیجه‌ی تلاش‌ها و فعالیت‌های آن عزیزان را اینجا اعلام می‌کنم و تقدیم حضور شما دوستان عزیز می‌کنم که ان‌شاءالله مورد توجه شما قرار گرفته باشد، استفاده کرده باشید و رضایت خدای متعال هم فراهم آمده باشد.
بشنویم آقای قاضی را. یک‌بار دیگر عرض تسلیت دارم. و به اتفاق سیر همکارانم از محصر شریف او گران‌قدر، شما هم خداحافظی می‌کنم. خدا نگهدار.
قیام کنید! آقای قاضی! آقای قاضی! آقای قاضی! آقای قاضی! آقای قاضی! بفر! آقای قاضی!
محمدرضا قاسمی از آن دست آدم‌هایی است که همه‌ی پیرمرده‌ی شهر را دایی و همه‌ی پیرزن‌ها را خاله است. اما انگار خودش باورش شده که نصف شهر دایی و خاله‌هایش هستند. اون وقتی قصد کلاهبرداری از یکی از همین دایی‌ها را داشته که از شانس بدش سرهنگ بازنشسته‌ی آگاهی بوده، حال محمدرضا دست کم هشتاد نفر شاکی دارد که آن‌ها همون دایی‌ها و خاله‌های نداشتش هستند.
داری دیده بشیام؟ دنبال توجه‌ایی؟ محمدرضا؟ من؟ توقع نداشت یه قصد زود بگیریمت؟ برنامه‌ریزی دراز مدت بوده؟ من نه، ولی برق را می‌ریزی نمی‌آورم بر زندگی بخورد. من به علی‌العلافم هستم. چرا غافلگیر شدی؟ به آدمی معمولی، به علی‌العلافم هستم، من سر کوچه‌ام می‌گویم. بد به آن‌ها چه می‌گفتی؟ می‌گفتی مثلاً من؟ آشنا تانم؟ توضیح بده کامل؟ نمرض را بگو؟ فامیله‌ها هم می‌شدند دیگه، می‌شدند فامیلشان، خودم اوجه فامیله دورشان جا می‌زدم، مثلاً می‌گفتم که من نوه عمو تونم. با چهره‌ات را نمی‌شناختنی نه؟ نه دیگه، من از وقتی کرونا آمد این کاره کردم، کرونا که آمد این ایده را عمدی کردم. خب. که مثلاً من، چون ماسک می‌زدیم دیگه، ماسک که بزنی دیگه، چهره‌ات را نمی‌بینند دیگه. خب، طرف بتوانی می‌گفت ماسک بردم و صورت تو ببینم؟ نه دیگه، کرونا نسانم بهش می‌گفتم، آره، بخاطر مریضی و اینا، آن‌ها می‌پوشاندند، بخاطر شما، چون سند بالا است، امکان دارد من ناقل باشم و اینا. به همین سادگی حرف تو باور می‌کردند. آره دیگه، ترس از جونش می‌گیرد، بداخل طرف می‌ترسید نه، خب، مثلاً من بهش مریضی بدهم. خب، بعد چی بهش پیشنهاد می‌کردی؟ پیشنهاد که نمی‌کردم دیگه، جای یکی خودم جا می‌زدند دیگه، مثلاً می‌گفتم نوه عمو تونم. خواه؟ یا نوه خالق تونم. خواه؟ بعد می‌گفتم مثلاً گرفتارم دیگه، گفتم که اینا کمک هم می‌کردند، اینا به من کمک می‌کردند. چه جوری بهت کمک می‌کردند؟ کارتشی نمی‌دادند به من دیگه، چون اینا پول نقل که نداشتند تو جیبشان، کارتشی نمی‌دادند. به چه عنوانی کارت را ازش می‌گرفتی؟ عصب کمک دیگرم، گفتم کارت تو بده، من مثلاً پول بکشم از دستگاه، یا من مثلاً بروم آورمایک پول بزنم. چقدر؟ چقدر؟ چقدر که خبر کنی‌اش نیه پولی دارند دیگه، یکی دو تومان دیگه. اینی به آن‌ها می‌گفتی، چون ببین، بابا جون تور، هشتاد و پنج فقره برونده داری الان. ببین، موقع گرفتن بودم گفتم مثلاً زن و بچه‌ام بیمارستان‌اند، به یک وحانه‌ای به من می‌دادند دیگه، موقع ماشین‌ام خرابی. این تعداد، خیلی است، هشتاد و پنج فقره، آدمان و سه نو، تو کلاه‌برداری کردی از آن‌ها. ببین، ببینم، از طریق ایده چه‌جوری به ذهنت رسیدی او؟ این حرف می‌شود پیر زن و پیر مرد، شروع کرد با آشتیان و هفتصدان دیگه آشنایی داد و سلام‌الک کردم. باید نگویم فایمیل دورشان بود واقعا‌ً. اونجا دیدم گفتم، این جوابه دیگه، اینو، بردارم برای خودم را. من این کار را بکنم دیگه. ببینم چور داشتی که عملش کنم دیگه... به کلاهر داری؟ بچه‌های توان‌تان شهر عوض می‌کردی؟ شهر که مسافرت می‌روم من. نه مسافرت نمی‌رفتی، ممرضی، تو شهر عوض می‌کردی یعنی اینکه زمان بدی به قضیه دست گیرید، می‌دانی؟ نه با من اصلا‌ً سفر که می‌رفتم برای تفریح می‌رفتم، من تهران به من فشار می‌آورد. ببین، گرگان پرونده داشتی، بندرعباس پرونده داشتی، مشهد پرونده داشتی، اصفهان پرونده داشتی، خیلی نزدیکی به هیوده و هیجده تا شهر پرونده داشتی. بچه‌ها رفتم سفر کردم. خیلی خوب، الان هشتاد و پنج نفر مجبورند تا اینجا پرونده‌شان آمده اینجا، خیلی‌های دیگر مانده. بد تو از این‌ها به من ببین که تو از این زن و مردهای محسن پرونده درست می‌کردی، یاره؟ ولی انسانی... چند عدد مبلغ کلا بردارید، در کل؟ خودستان؟ زیاد نبوده کلا، چیزی نبود. چقدر؟ روزی چهلی تومان، پنجه تومان. چهلپنجا میلیون. آیا دیگه چیزی نبوده؟ تا اینجای کار که ما بررسی کردیم، نزدیکی سی و پنج میلیار تومان پول بردازد. اشتباه محدد، محدد اشتباه است. اینه سفرش سیاد است، اصلا‌ً به سه میلیار تومان ندیدم اصلا‌ً کلیه‌ی رضا. ولی من را تا پول‌هایش کار می‌کردی؟ خرج می‌کردم دیگه، خرج می‌شوم. چه خرج می‌کردی، سی و پنج میلیار تومان او؟ ظرفه شش متا خرج کردی؟
آقای قاضی. اگر دوست دارید با آین دادرسی پرونده‌های حقوقی و کیفری آشنا بشوید... شنونده‌ی برنامه‌ی آقای قاضی باشید.
من سرهنگ شهربانی هستم. فوزیل سر کوچه است. سرهنگ بازرشستش، عامل دستگیری‌یشان. عرضم خدمتتان از زمانی که ایشان به من نزدیک شد و گفت که من نوه عمود هستم، من اصول‌های عمود ندارم. ولی چهره‌اش را که دیدم، شناختم چه کار است. و... گفتش که ماشینم پنچر شده بود. و... گیرم و اینا... گفتم بروم توطو قضیه‌ها را در بیاورم. اینکه به بهانه اینکه کارت پولم را می‌خواهم از خانمم بگیرم، در حالی که خانمم فوت کرده بود. رفتم مهارین را خبر کردم و دستگیرش کردم.
این آقا خوردن دروغ می‌تواند بگیر. خیلی مرغم، بفرمید. خواهش می‌کنم، در خدمتتان هستیم. خواهش می‌کنم. تو آمدی پول مردم را از آن‌ها گرفتی، کلاهبرداری کردی، بعد به خودت گفتی نهایتش پنج سال ده سال می‌روم حبس، همه‌ی پول‌ها را هم تبدیل به عرض و طلا می‌کنم. عرض چیست؟ در نهایت پنج سال ده سال دیگر از زندان می‌آیم بیرون، پول مردم و تومانی یک قرون به آن‌ها قسم می‌دهمم و غیرم می‌گذارم جیبم. حالا دزدی با این چیزی بگویم، من که آزارم به این مورچه‌ام نرسیده تا حالا. خواب. تشک دزدی کردم، دزدی‌ام که آزار جون مردم نذارم به پولشون می‌زدم. خواب. من که از شما داریم می‌گویی خیلی داری بزرگش می‌کنی، جناییش نکن، من نمی‌روم حالا اینجا دادگاهی چیه؟ چون برای من یک دزدی ساده‌استیه، حبسمانه بده ما برویم. نه دیگه اون‌جوری که با آرزود می‌رسی، من که نمی‌گذارم با آرزود می‌رسم. من خواهم که به من کهله رفته، بدش داده، کسی هم ندارم تهنا هم بروم زندان بروم بهتره؟ الان حیف که قانون دست و پای من را بسته، ولی من حالا یک کاری برات می‌کنم، یک مدتی می‌فرستم توی مرکز بازپروری. چرا؟ من جو بسته‌ای می‌شوم. مدتی تحت نظر روانشناس باشی چون از نظر من تو الان مشکل بروی. من مشکل این حرف‌ها متنوع می‌خورم. چرا؟ چرا؟ چرا؟ این مطلب اول، مطلب دوم و مهم‌تر از آن، اینکه من عکست را منتشر می‌کنم تا آن‌هایی هم که ازت شکایت نکردند بیایند ازت شکایت بکنند. چرا خانه؟ مطمئنا‌ً تو بیشتر از این حرف را پرورد. از داری همه می‌آیند می‌گویند این اما هم دزدیده. خانه خوب هر کس که دلیل و مدرک و صنعتی داشته باشد، می‌آید شکایت می‌کنند بیایی. دلیل و مدرکی وجود دارد؟ مطلب سوم، الان راجبت خوش نمی‌دم. چرا خب؟ چون می‌خواهم تو به آرزو نرسی؟ آرازی، خوش‌مان دارد. حالا یک چیزی دیگر می‌خواهم ازت حال کنند. پول رکیبان ملتون‌اند، دلم برایشان دنش ندارد. می‌دانم، می‌دانم. دنیا منجا است، من بیرون کسی را ندارم، پول ندارم، زمین ندارم. گفتی یک خواهر داری، یاره؟ یک نوع خواهر داشتم که گفتم دقیقه‌ای بشد دیگر با سالر... یک خواهر ناطنی هم داری که؟ نه، خواهر ناطنی ندارم. تو یک خواهر ناطنی نداری؟ خواهر ناطنی نه. یک نوع ندارم که هم تقابل آن بود دیگر گفتم. نه، غیر از آن دی خواهر ناطنی هم داری. گوارداش زندگی می‌کند، درسته؟ آها! آها! آها! فهمیدم! شما مله‌گر را داری می‌گویی! ملیه با ما زندگی می‌کرد یک مدت. آها! یعنی از بچه‌گی، فکر کنم... گاه اشنا و سالش بودیم که با ما زندگی کرد، بابام را بردی و کمکش کرد. آفرین! خونش یک حیات کوچولویی دارد! آره! یک باغچه‌ای هم دارد توی حیاتشان! یادم نیست! من نرفتم آخره! خب! یعنی یک بار بیشتر نرفتم! کنار بچه بودم رفتم خونش بودیم! داده می‌خواهد! کمی ساده‌لوحانه فکر نکردی، ارز و طلاع‌ها را آنجا تو باغچه‌هایم کردی؟
آقای قاضی، من را آوردید اینجا، به حساب دادگاه. من می‌گویم به من بگویی چه قدر به من حبس می‌دهد. آخ چه خونه‌ای ملیحه‌ای این‌ها به من چه ربطی دارد! بزرگش نکن! من یک پرونده دزدی دارم! چرا آقا ردمال می‌کنی؟ که الحمدلله از آن... ردمال پولی ندارم و ردمال می‌کنم! چرا دیگه ارز و طلاع داری دیگه؟ آقا این‌جوری برایت بد می‌شود! برای من بد می‌شود؟ حبس مرا بده من بروم! پس فرداواز ببر می‌گوییم می‌گوییم هر اعتقاد را تیم امریکا دختر دا ما کردیم دیگه! بازرگش هم می‌شویم! تو انقدر گنده نیستی! که اینا را بهت نسبت بدهیم! من هم همین‌ها می‌گویم دیگه می‌گویم با ما کلتن و چهار تا پیرمدرگ دو تومان ده تومان پول گرفتم! آن‌ها را بگیردم! برمی‌گردم! فرستیش می