مثلاً اگر دارویی که برای پوست استفاده می‌شود، از مواد حرام یا نجس تشکیل شده باشد، حکم آن چیست؟ فرض کنید ماده‌ای از حرام باشد اما پاک باشد، مانند روغن مار؛ زیرا مار خون جهنده ندارد و در نتیجه مردارش نیز پاک است و نجس نیست. بله، خوردن آن حرام است؛ روغن مار که از مار استحصال می‌شود، قابل خوردن نیست و حرام است. اما اگر کسی بخواهد آن را به‌عنوان ماده نرم‌کننده یا نرم‌ساز بر روی پوست بدن استفاده کند، هیچ مانعی ندارد. چرا؟ چون پاک است. حرام بودن آن اشکالی ندارد. نکته اینجاست که ماده‌ای پاک است اما خوردن آن حرام است. در مقابل، ممکن است ماده‌ای نجس باشد و خوردن آن نیز حرام باشد. مثلاً فرض کنید درباره کوسه تشخیص داده‌اند که پولک ندارد؛ موضوعی که دانشمندان واقعاً در پی آن بوده‌اند و به این نتیجه رسیده‌اند که پولک ندارد. بنابراین، خوردن این حیوان که پولک ندارد، حرام است. اما آیا این حیوان خون جهنده دارد یا نه، باز هم معلوم نیست. اگر خون جهنده نداشته باشد، مانند مار یا ماهیان بدون پولک که خون جهنده ندارند، پاک است اما خوردن آن حرام است و استفاده پوستی از آن هیچ مشکلی ندارد. اما اگر به یقین رسیده باشد که کوسه خون جهنده دارد، این حیوانی است که مردارش نجس است. اگر یقین کرد که نجس است، حرام می‌شود. نکته مهمی که می‌خواهیم عرض کنیم این است که استفاده از چیزی که نجس است، در غیر از آشامیدن و خوردن، هیچ مانعی ندارد. این خود یک قاعده است. یعنی اگر دارویی نجس باشد، یا مثلاً دارویی پاک باشد اما انگشت خونی به آن خورده و متنجس شده باشد، و بخواهیم آن را بر بدن بگذاریم، اشکالی ندارد. فقط مشکل اینجاست که بدن نجس می‌شود و برای نماز باید جایی که نجس است تطهیر شود. در غیر این صورت، استفاده از آن به‌عنوان ماده اولیه هیچ مانعی ندارد.
جلاژین هم که مثال زدید، عرض کنم که بدون پاسخ نمانم. جلاژین هم انواعی دارد. اگر جلاژین داخلی باشد، یعنی دارویی که از جلاژین استفاده شده و جلاژین داخلی بوده، چون در کشورهای اسلامی و بازار مسلمانان است، هیچ اشکالی ندارد و مانعی نیست. می‌توانیم با اطمینان بگوییم که این جلاژین، جلاژین خوکی نیست، بلکه جلاژین گاوی است و گاو نیز به شیوه اسلامی ذبح شده است، پس هیچ مشکلی ندارد. اما اگر دارویی وارداتی باشد، یعنی مال خارجه و کشورهای غیراسلامی باشد و از جلاژین استفاده شده باشد، باز هم حرف همین است: این جلاژین ممکن است از جلاژین خوکی باشد که نجس است، یا ممکن است مال گاو باشد که گاو نیز به شیوه اسلامی ذبح نشده است. در هر صورت، اگر نمی‌خواهد بخورد یا بیاشامد، اما می‌خواهد استفاده پوستی کند، نهایتاً این است که بدن نجس می‌شود و حرام نیست. برای نماز باید تطهیر کنیم.
خیلی متشکرم از توضیحات و راه‌نمایی‌های حضرت علی‌جنب استاد وحیدپور. با شما بزرگواران هستیم. قسمت بعدی برنامه اختصاص دارد به پرسش‌های شرعی شما و پاسخ نمایندگان مراجع معظم تقلید.
پرسش: آیا ترشوه آب است یا ادرار؟ در این باره تکلیف من چیست؟
حجت‌الاسلام والمسلمین فلاح‌زاده در پاسخ به پرسش شرعی این مقلد حضرت آیت‌الله خامنه‌ای گفتند: در فرض پرسش که شخص نمی‌داند آنچه ترشوه شده آب است یا ادرار، این محکوم به طهارت است و آن موادی که ترشوه شده، آب کشیدنش واجب نیست.
پرسش: در منزل ما همیشه یا قیبت از افراد می‌شود یا صدای موسیقی پخش می‌شود. اگر من در آنجا حضور داشته باشم، آیا گناهکار محسوب می‌شوم؟
حجت‌الاسلام والمسلمین محمدی شیخ‌شبانی طبق فتوای حضرت امام خمینی (ره) در این باره گفتند: طبق پرسشی که مطرح کردید، همیشه وضعیت این است که قیبت می‌کنند یا موسیقی حرام پخش می‌کنند. خب، شما گوش ندهید. اگر زمینه دارد، شما امر به معروف و نهی از منکرش کنید، به او تذکر بدهید. اگر گوش داد، خب بهتر است. اگر گوش نداد و توجه نکرد، شما وظیفه خاصی دیگر ندارید و گناهکار محسوب نمی‌شوید. اما اگر آن زمانی که قیبت را شروع کرد یا موسیقی حرام را شروع کرد، می‌دانید که ادامه می‌دهد، اگر خودتان را مشغول کنید به کارهایی یا از آن محل خارج شوید، اگر امکان دارد، مثلاً در اتاق موسیقی حرام پخش می‌شود و قیبت می‌شود، در ایوان نشستن یا در پشت‌خانه مشغول کارهای خودتان شوید، این کار را انجام دهید. به او بگویید نکنید. بی‌بی دو آلم حضرت زهرا (س) فرمودند: زاهدترین مردم کسی است که حرام را ترک کند. نسبت به گناهش به او متذکر باشید. ان‌شاءالله موفق باشید.
پرسش: تماشای موی سر خانم‌ها از طریق تماشا تصویری، آیا از نظر شرعی گناه محسوب می‌شود؟
پاسخ پرسش شرعی این مقلد حضرت آیت‌الله سیستانی را حجت‌الاسلام والمسلمین محمودی توضیح می‌دهند: موسیقی، نگاه تصویری و غیرتصویری فرق نمی‌کند و جایز نیست. نگاه کردن به موسیقی... (توضیح: احتمالاً منظور نگاه کردن به تصویر است).
زمزم احکام بفرمایید. پاسخگوی پرسش‌های شرعی شما در برنامه زمزم احکام. سی هزار پانصد و پنجاه و سه، سامانه پیامک و تلفن‌های سیصد و بیست و نه، ده پانصد و پنجاه و یک، سیصد و بیست و نه، ده پانصد و پنجاه و دو با پیش شماره سه بیست و پنج. زمزم احکام.
یکی از مقلدین حضرت آیت‌الله مکارم شیرازی پرسیده: اگر برای اقامه نماز چادر را بر روی خودمان بیاندازیم به‌صورتی که خودم بدنم را زیر چادر می‌بینم اما از بیرون پیدا نیست، آیا به این صورت انجام نماز اشکال دارد؟ مرجع تقلیدم حضرت آیت‌الله مکارم شیرازی هستند.
در پاسخ توضیح دادند: خانم‌ها باید موقع نماز تمام بدنشان حتی سر و موهایشان را بپوشانند، ولی پوشاندن صورت و دست‌ها و موی سر و پاها لازم نیست. اما برای اینکه یقین کنند مقدار واجب پوشاندن را رعایت کرده‌اند، احتیاط این است که مقداری از اطراف صورت و قدری پایین‌تر از موها را هم بپوشانند. و در صورتی که مقدار لازم را بپوشانند به‌گونه‌ای که دیگران قسمت‌های ممنوع بدنشان را نتوانند ببینند، برای نماز کافیه، هرچند خودشان بدنشان را از زیر چادر ببینند.
پرسش: دختری که پدر ندارد، عموی ایشان باید اجازه ازدواجش را بدهد؟
این پرسش مربوط می‌شود به یکی از مقلدین حضرت آیت‌الله شبیری زنجانی. اما پاسخ حجت‌الاسلام والمسلمین جواهری به این پرسش: اجازه ازدواج دختر با پدر و جد پدری است. و اگر که پدر و جد پدری نداشته باشد، در صورتی که دختر خودش صلاحیت تشخیص داشته باشد به‌طور متعارف و صریح نباشد، این شخص امور زندگیش با خودش است، یعنی تصمیم ازدواجش با خودش است. بله، اگر صلاحیت تشخیص نداشته باشد، عرفاً اینجا باید کسی که قیم است، شرکت ازدواجش را داشته باشد.
نشانی ما در فضای مجازی: آدرس زمزم احکام با ارسال عدد هفتاد به سامانه پیامکی سه هزار پانصد و پانزده. از بکانان زمزم احکام در پیام‌رسان ایتا شوید.
آیا ضبط صدای دیگران بدون اطلاع آنها جایز است؟
حجت‌الاسلام والمسلمین زین‌ال‌آبادینی به این پرسش طبق فتوای حضرت آیت‌الله جوادی آملی: صوت و تصویر از حیثیات خود انسان است. ضبط بدون اجازه شخص؟ بله، اگر خودش یک‌جوری دارد صحبت می‌کند و همه‌جا دارند می‌شنوند، حالا در تلویزیون، رادیو، آنجا که صدایش قطعا مانعی ندارد. اما اگر در یک محلی هست، محیطی هست که نمی‌دانیم اجازه می‌دهد یا نه، ما یواشکی بیاییم صدای شخص را ضبط کنیم، مثلاً در کلاس‌های درسی، خصوصا این اتفاق بیشتر می‌افتد، باید طرف پرسش می‌کنیم. حالت جاسوس‌گونه صداش را ضبط کنیم بدون اجازه. این از حیثیات طرف، مالک صدای خودش است. حق دارد بگوید این ملک من است، صدای من را ضبط نکن، تصویر من را نگیر، این فیلم را نگیر. مثلا فیلم شما را، تصویر شما را پخش کنیم یا خیر؟ این اجازه درست و به‌جا است. پس اجازه لازم است. در خیلی از مواقع باید از طرف گرفته بشود. مگر اینکه در انقدر ملکه آمده که همه دارند می‌بینند و آنجا دیگر اصلا تصویر و صوت معنا ندارد اجازه گرفتن، چون همه دوربین‌ها همه دارند ضبط می‌کنند. خواست حالت هیچ‌وقت نباید به قصد بی‌حرمت کردن طرف یا بی‌حیثیت کردن یا احانت طرف این کار اگر باشد، آن از باب دیگری هم حرام خواهد بود. که می‌خواهیم ضبط کنیم تا این آبروش را ببریم. این که اصلا جایز نیست. معنا ندارد اصلا اجازه بگیریم. نوانم کسی اجازه نمی‌دهد. پس این فقط در صورتی که یک کار پسندیده، یک کاری که مباح است را می‌خواهیم ضبط کنیم، اجازه در صوت و تصویر نوعا لازم است.
هنگام تکبیرت و احرام در نماز جماعت باید منتظر بمانیم تا افراد کنار ما تکبیرت و احرام بگویند و بعد از آن ما تکبیر را بگوییم یا این که چنین تکلیفی نداریم؟
حجت‌الاسلام والمسلمین محمدی شیخ‌شبانی و پاسخ به این پرسش طبق فتوای حضرت امام خمینی (ره): اولاً سفارش بسیار زیاد شده که بعد از تکبیر امام، یعنی امام جماعت، ما هم بلافاصله تکبیر بگوییم تا از ثواب بیشتر نماز جماعت محروم نشویم. بعضی هم اینقدر صحبت می‌کنند تا امام به رکوع برود، بعد تکبیر بگویند. نه، بلافاصله بعد از گفتن تکبیر امام، ما می‌توانیم تکبیر بگوییم. اما شما نیاز به انتظار ندارید. اگر صف‌های جلوی شما آماده هستند، تحییع دارند، می‌خواهند تکبیر را بگویند، شما بلافاصله ولو در صف‌های عقبی باشید، می‌توانیم تکبیر بگویید. از فیض بیشتر نماز جماعت محروم نشوید. استفتاد حضرت امام جلد یک، پرسش پانصد و دو، این مسئله مطرح شده. پس اگر صف‌های جلو آماده هستند، ولو ما ده صف عقب‌تر ایستادیم، ما می‌توانیم بلافاصله تکبیر را بگوییم. سوابق نماز جماعت بسیار زیاد است. پیامبر اکرم (ص) فرمودند در مورد کسی که در نماز جماعت شرکت نمی‌کند. اگر از شما پرسیدند، بگویید نمی‌شناسیم. این اهمیت نماز جماعت را می‌رساند. ان‌شاءالله توفیق حضور در نماز جماعت را داشته باشیم.
(بخش پایانی شامل تکرارهای صوتی و آهنگ پایانی است که در متن اصلاح‌شده حذف می‌شود تا متن منسجم باشد، اما طبق دستور "بدون حذف اطلاعات" اگر منظور حفظ تمامیت گفتار است، بخش‌های تکراری و نامفهوم صوتی که معنای منطقی ندارند، به عنوان نویز شنیداری در نظر گرفته می‌شوند. با این حال، متن زیر بخش‌های منطقی پایانی را شامل می‌شود:)
شنوندگان گرامی، به لحظات پایانی این برنامه زمزم احکام رسیدیم. قبل از خداحافظی، شماره تلفن‌ها و شماره پیامک را خدمت‌تان اعلام می‌کنم: سیصد و بیست و نه، ده پانصد و پنجاه و یک و پانصد و پنجاه و دو با پیش شماره سه بیست و پنج، و شماره پیامک سی هزار پانصد و پنجاه و سه برای پرسش‌های شرعی در اختیار شماست. همکاران عزیز ما در این برنامه که تلاش می‌کنند تا پاسخ پرسش‌های شرعی شما هرچه زودتر در اختیارتان قرار بگیرد: سردبیر و تهیه‌کننده محترم جناب آقای علی اسماعیلی، صدابرداران عزیز جناب آقای محابادی روحی و این جانب موسی‌نژاد در خدمت‌تان هستیم و ملتمس دای خیر شما بزرگواران هستیم. ان‌شاءالله که زحمات همکاران‌مان در این برنامه مورد رضایت حضرت حق تبارک و تعالی واقع بشود. تا فرصتی دیگر، خدا نگهدار.
(شعر پایانی):
کاش روخ من بودی، خاک کف پای تو بوسه مگرد
آدمی من کف پای تو را بوسه مگرد
آدمی من کف پای تو را بار نیامد
دلم در شکن ظلفتو گر نبه گردن کشم
بار بلای تو را گر نبه گردن کشم
بار بلای تو را
بوسه مگرد آدمی من کف پای تو را
بوسه مگرد آدمی من کف پای تو را
(تکرار شعر تا پایان)