اسناف فرشتگان، خودهایی از فرشتگان اطراف ما هستند. کرام‌الکاتبین، هر کدام از مدار فرشتگان همواره همراه‌مان هستند. هرچه جلسه علمی با شدت بیشتری از فرشتگان مقرب، آنجا حضور دارند و توازند؛ متعلمین بال و پرشان زیر پایشان را پر می‌کنند. هرچه ذکر علمی با شدت بیشتری از فرشتگان، آنجا حضور دارند که شما می‌کنید؛ فرشتگان سیاه، جهانگرد که هرچه مجلس ذکر علمی به‌دست بیاورند، از جمعه‌ها همین‌جایی که هم مجلس ذکر علمی بتوانند حضور پیدا کنند. فرشتگان حُفَظ هستند که محافظ هستند برای انسان‌ها در مقابل شیاطین و در مقابله. خلاصه اسنافی از فرشتگان در همین دنیا همراه ما هستند، در عالم دیگر هم، در جدولشان هم، مرگ ندارند. که بگوییم زمانی روح از بدنشان جدا می‌شود و بله با سَورِ اسرافیل، اهل آسمان هم می‌میرند؛ مرگشان به حسب خودشان است. یعنی این تأثیر و خاصیتی که الان دارند، آن برهه‌ای از زمان‌ها، لطفاً چهل سال یا چهارصد سال، در آن فاصله دیگر اونا، این خاصیت را ندارند؛ مرگشان بی‌معنا است، چون در رباعی داریم که با سَورِ اسرافیل اهل آسمان هم می‌میرند، هیچ‌کس زنده نمی‌آید جز خدای متعال. که وقتی سوال می‌کنی «لمن‌المرکولیم»، هیچ‌کس نیستی؛ عابد خودش می‌فرمانده «الله الواحد القهّار». فرشته‌هایی که مثلاً کارش در عالم کارهایی داشته، آن دیگر از آن خاصیت موقتا جدا می‌شود تا باز دوباره با سَورِ دوم اسرافیل برمی‌گردد به همان جای خودش.
ممنون و سپاسگزاریم از استاد محمدی عزیز، کارشناس محترم برنامه‌ی «پرسش‌های اعتقادی» با پاسخ‌های محققانه و عالمانه‌ای که برای شما شنوندگان عزیز بیان می‌کنند. شانزده و سی و دو دقیقه است، شما با برنامه‌ی «پرسش‌های اعتقادی» همراهید. دین، تنها میراثی کهن نیست، بلکه پاسخ‌گوی زنده‌ی دغدغه‌های امروز بشر در پهنه‌ی هستی است. در «پرسش‌های اعتقادی» ما به دنبال بازخوانی این حقایق هستیم تا غبار تردید را از سیمای باورهایمان بزداییم و جایگاه عقل را در کنار ایمان پیدا کنیم. پرسش‌های اعتقادی، سه‌شنبه‌ها و چهارشنبه‌ها، ساعت شانزده الی هفده، از شبکه‌ی رادیویی معارف.
الحمدلله رب العالمین که بر حال نفس می‌کشیم، زنده‌ایم و نعمت‌های بی‌شمار الهی ما را احاطه کرده. ان‌شاءالله قدردان نعمت‌های بیکران خداوند متعال باشیم. خب استاد محمدی عزیز، یکی از سوال‌ها که الی اثر تلفن هست، شاید کیفیت پخش صدا مناسب نبوده بود. طیعه‌کننده محترم برنامه این را اینجا یادداشت کردم. من خدمت عزت‌الی می‌خونم. دختر خانم می‌نوشتم: من ده ساله هستم. سلام کردم به عزت‌الی. گفتند که من چادری هستم ولی بعضی موقع‌ها وسوسه می‌شوم که چادر را بردارم. چه کار کنم که این وسوسه دیگر سراغم نیاید؟ من چند تا سال ازشون دارم. سال اول اینکه الان شما مثلا درس می‌خوانید. خب خاله سختیه. چرا درس می‌خوانید؟ درس می‌خوانید که به کمالی برسید. چون درس خواندن خودش فضیلت است دیگر. علم داشتن خودش فضیلت است. شما چون فطرتا فضیلت دوست دارید درس می‌خوانید؟ چرا عبادت می‌کنید چون عبادت فضیلت است؟ انسان دوست دارد که با خدا سخن بگیرد، با خدا باشد. انسان چرا می‌خواهد پاک باشد؟ چون فطرتا پاکی هو دوست دارد. انسان چرا دنبال تقوا است؟ چرا انسان دنبال جهاد در راه خداست؟ چون این‌ها را فضیلت می‌داند. خب حالا اگر فرض کنیم که چادر، حجاب برتر که هست، فضیلت است. خب انسان تویست که باید دنبال فضیلت باشد؟ فضیلت را دوست داشته باشد؟
سوال دوم این است که فرض کن اگر امام زمان (علیه‌السلام) ظهور کردند یا شما می‌خواهید برید پیش رهبر معظم انقلاب؟ او چه پوشیشی برای شما دوست دارد؟ شما با چه لباسی برید، او بیشتر از شما راضی می‌شود؟ بله، بدون چادر که برید، امام زمان از شما راضی است، اما با چادر برید راضی‌تر می‌شود، خوشحال‌تر می‌شود. شما هم که امام زمان را دوست دارید؟ بدون چادر یعنی حجاب کامل بدون شما؟ کامل، بله. شما هم که امام زمان را دوست دارید، دوست دارید اون کاری بکنید که بهتر است. به لحاظ علمی شما، اگر فکری بکنید ببینید که اگر چادر باشد، دیگر لباسی زیر، حالا اینکه چی باشد، گرون باشد، ارزون باشد، نمی‌توانم جلوه بکنی نکنی، برای تو مهم نیست، اما اگر بخواهد چادر نباشد، اگر باید تک‌تک آن لباس‌ها، خصوصیاتی داشته باشد، اگر ارزون باشد ممکن است انسان از هم شرمنده بشود، اگر جلب توجه بکند، تبرج باشد، باید خودش گناه است، خودش حرام است، خیلی مشکلات پیش می‌آید برای انسان، اما اگر چادر باشد، این مشکلاتی کدامش نیست، پوشیده‌ای دیگر، حالا اینکه زیر چادر چیز پوشیده‌اش، اینا هیچ‌کدام مشکلی ایجاد نمی‌کند. بنابراین آنچه که حالا شما خودتان فرماندهی، وسوسه درسته، وسوسه‌ای، آن وسوسه از طرف شیاطین است، حالا شیاطین جن یا شیاطین انس، و انسان حرف خدا آگوش می‌کند نه به حرف د الله تعبد شیطان، انه هولکم ادب و مبین، وعنه بدونی حضار صلح و مستقیم، بنابراین ما به حرف خدا گوش می‌کنیم و شما هم که نوجوان هستید و اول راه هستید، این وسوسه‌های شیطان را از خودتان دور کنید. من به یک خواهر محترم توصیه می‌کنم که هر وقت این وسوسه نیاد سراغشان، این ذکر شریف «لا حول ولا قوت الا بالله العلی‌العظیم» را تکرار بکنند تا شیاطین دفت بریهند.
خیلی متشکر از شما شنوندگان عزیز که پای رادیو معارف نشستید، هم سوال می‌فرستید، هم تلفن می‌زنید، هم پیامک رسال می‌کنید. من باز هم راه‌های ارتباطی را بگویم: سی هزار پانصد و پنج و سه شماره پیامک ما است و تلفن‌های ما سیصد و بیست و نه، پانصد و پنج و یک و پانصد و پنج و دو با پیش‌شماره صف بیست و پنج.
می‌گویم من خدا را قبول ندارم، حالا یک آدم می‌شود نیک است که یا نه. خب ممنون از این شنونده محترم، استاد استفاده می‌کنیم. با توجه ببینی که این افراد در رو خدا را قبول دارند، از روی لژبازی و از روی عصبانیت و از روی این چیزها می‌گویم من خدا را قبول ندارم. بنابراین این کار، انکار واقعی نیست. که اگر این کار واقعی بود، بله نجست می‌شد و مرتب بود و تمام احکام کفر و شک برایش مترتب بود؛ یعنی از کنم ازدواج با آن باطل بود و زن باید از شوهر جدا می‌شد چون شوهر برایش نامهرم می‌شد و آن احکامی که از حاضر فقهی بر مرتب مترتب است. ولی این‌گونه افراد، این‌ها بیشتر احساساتی‌اند و بیشتر لژبازی و نمی‌دانم از روی لژبازی و از روی عصبانیت این‌ها. دست به ان کار می‌زنند و همین دلیل نمی‌شود گفت که احکام ارتداد برایش مترتب است. ولی خب کارشان گناه است، همین‌هایی که داریم دی گناه می‌کنند، اما اینکه چرا؟ برای اینکه اولا خدا را نشناخته، خیال کرده خداوند به طور خاص، به طور جزئی تکتک افراد را در کارشان دخالت می‌کند تا گفت خدای این و من بده یک خطوی را با او خودش برداشت، بی‌خیال قوال خط برداشتی، مزد تو همون چیزی است که می‌خواهی، در حالی که خداوند بر این عالم قوانین را حاکم کرده، سنت‌های حاکمت، این عالم در چارچوبان سنت‌ها اداره می‌شود و سنت خدا هم سنت کلیس نه سنت جزئی. این اتفاقاتی که می‌افتد همه برمی‌گردد به خاطر اینکه معرفت ما نسبت به خدا معرفت درستی نیست، خدا را نشناختیم، نظام و فرنش را نشناختیم، نشدیم، به اینجاها می‌ریزیم.
نقطه‌ی بعد اینکه، اینکه حالا تو بعضی از حالان روایات، حال‌حال رابط مجانی سندشان حالا محتور باشد یا نباشد یا بعضی از افراد که حرف‌های ذوقی می‌زنند می‌آیند شما، این خط بردار، صددرصد به این نتیجه می‌ریزی، این دعا را بخوان، حتماً به نتیجه می‌ریزی، باید توجه داشته باشم. برفرض که دعا صددرصد درست باشد، مطلب صددرصد از طری به حد مقتضی عمل می‌کند، خط بر حد مقتضی عمل می‌کند، مانع می‌آید جلو اقتضا را می‌گیرد، حاجه‌ات شما داده شده، گناهی در شما هست، صفت پنهانی در شما هست که شاید خودتان خواهر نداشته باشید، اون گناه می‌آید حفظ می‌کند این دعا را، والا و مقبلی از عنو والتی تحویص و دعا. اینه هم دعا می‌کنیم هم موانع ایجاد می‌کنیم موانع دعا. ما با دعا مختصی ایجاد می‌کنیم، ولی در منطق در فلسفه خون دید که برای که کاری به وجود بیاید، باید مختصی موجود باشد، مانع مفقود، اینجا مختصی موجود است، دعا مختصی موجود کرد. یه مثال دانست کنند، مثلا فلسفه کنید شهر دانه گنداش را در نظر می‌گیرید، اقتضا یا تبدیل شدن به هفت خوشه، هر خوشه هم صد دانه، هفت صد دانه را دارد، کاشتیم یک وجب، دو وجب آمد بالا، کار آمد از دست خورد، این مقتضی هفت صد تا دانه شدن را داشت، مانع اجازه نداد، در نتیجه خودشم از بین رفت، پس کلاسین شد که شما برای دعا، برای نظر و نیاز و ختم و بر فرض صحت، بر فرض اینکه صد در صد درست باشد، در حد فقط مقتضی برایش اثر قائل باشید، باید موانع برطرف بشود. گاهی مصلحت نیست، خدا هاجهت را به شما بده، و از شما بدبخت بشوید، نمی‌توانید به خدا، من نمی‌دانستم، تو که می‌دانستی چرا من را بدبخت کردی؟ تو که می‌دانستی که این هاجهت من را جهنمی می‌کند؟ از نشاط از حرم آدادم می‌روم داخل سمع یا آقایی و مدیروبان شروع کرد، عین همین مطالب که اینجا سوال آمده، که من دارم چنین می‌شوم، چنان می‌شوم و حاجتهم داده نشده چند ده ساله کار کردم، چقدر دعا کردم، چقدر خط ب گرفتم، من بشگفتم که خب اگر خدا این حاجهت را به شما داد و از کنار مطلب برای شما حاصل شد، نتیجه‌اش نشد که شما جهنمی‌شدی و از خدا نمی‌پرسی خدایت، من ن توان آن برای ازدواجم بود و نگه شما این ازدواجتان سر گرفت و از این راه شما باید جهنمی شدی، حق نداری که بگویی خدا من نمی‌دانستم، تو که می‌دانستی چرا این حاجهت را داده که من بدبخت بشوم بروم جهنم، ما چه خبر نداریم. بنابراین ما وظایفمان دعا کردن هست، دعا هم خاصیتش فقط آن حاجهت حقیری که ما داریم نیست، خاصیت‌های فراوانی دارد، ذات دعا دعاست، ذات دعا عباد بلاها را دفع می‌کند، بهتر از آن را خدا به ما می‌دهد، تا از اگر بیفتد آن طرف، همه‌ی مردم بدون استثناع آرزو می‌کنند کاشت در دنیا هیچ دعایشان مستجاب نمی‌شود، وقتی آن طرف می‌روند نتیجه‌ای، بنابراین نباید ما نگران باشیم که حالا دعایی به ما مستجاب نشد و وقتی آخرشان به اینجامان نتهی بشود که با خدا را انکار بکنیم. خداوند امتحال آنچه که خیرمون هست، انشاالله برمون در نظر می‌گیرد.
خیلی ممنون و سپاسگزارم از شما شنوندگان رادیو معارف که با ما هستید، همراهانه عزیز ارجمندی که همچنان با ما هست، الان که ساعت شانزده و چهل و سه دقیقه هست، پس هم تلفن‌های شما را می‌خواهیم انشاالله بشنویم و از بینات استاد در پاسخ بهره‌مند بشویم، بر. خوب، شنونده محترم که پشت خط ارتباطی ما هستند، خدمت‌تان سلام می‌گویم وقت‌تان بخیر بفرمید. با عرض سلام خدمت استاد چارودی و شنوندگان محترم یک سالش نخواهم خدمت استاد چارودی که دوران ارتباعی دبیرستان به ما تو تولم دینی یاد می‌داند که وقوس می‌شود و سابق شریعت بیاد، شریعت قبلی ناخوده‌وا منسوخ می‌شود و حساس کنید که فقط در مورد اسلام صادق، در مورد دین یهودیت و مسیت صادق نیست، چرا یکی برقص می‌کند که به ایشان ایمان کامل و دلیل یکی می‌کند که حضرت موسا که موکم عقوس می‌ک و علم‌هایش به هیچ‌مان ادعا نکردند که این یه دین جهانی است و فرق قومی است و همی‌شان مدعی بودند که این دین مخصوص قوم ولی اسرائیل است و در مورد حضرت دین حضرت مرد اصلا انجیل ناپدید شد و این کتابی‌ام که با مانع انجیل است، فقط سرگذشت‌نامه‌ی حضرت عیسی است که یک سریع من خودم توی انجیل کمبار کنم، خود حضرت عیسی سریع اعلام می‌کنند که من برای قوم دین یهود است ولی حملان نه شریعت دارد و نه حتی ده صفحه مثلا‌ً متنی که بگوییم آقا این کاملا‌ً وحیعانیتش وجود ندارد. به نظم این نفخ شدن فقط در مورد اسلام هوایم، که اسلام قدیمی این چنین شده بود احتمالا‌ً مجبور بودند که به این دین بیایش پیدا کند و مثلا‌ً دین حضرت ابراهیم یا حضرت زرسش مثلا‌ً منسوخ شده بود.
نکته اولینی که هم تویشان را در دبستان خواندید در روایت ما داریم، هر شریعت جدیدی شریعت قبل از خودش را نسخ می‌کند و شریعت هم همه اینجوری بودند یعنی مثلا‌ً شریعت حضرت ابراهیم شریعت حضرت نوح را نسخ کرد و شریعت حضرت موسی شریعت حضرت ابراهیم را نسخ کرد و شریعت حضرت عیسی آنها را نسخ کرد و اسلام همه‌ی شریعت‌های قبل از خودش را نسخ کرد و شریعت جدیدی آورد که ما بین دین و شریعت ایناها قاتی نکنیم. دین خودهایی که بیشتر نیست. یعنی آدم و نوح و ابراهیم و موسی و عیسی و پیامبر صلامالله علیه مجمعین، اینها یک دین داشتند، آن هم دین اسلام. شریعت‌ها فرق می‌کرد، شریعت‌ها هم اصولش فرق نمی‌کرد. همه‌ی آیین‌های الهی نماز داشتند، همه‌ی آیین‌های الهی روزه داشتند. همه‌ی آیین‌های الهی این احکام و کلی را داشتند، یا ایهالله زین آمن و کت و علیکم وسیام، کما کت و علیکم لذین من قبلكم، للکم تتقون.
نکته بعد اینکه، آیا اجداد پیامبر بر آیین حرف ابراهیم بودند و آیین‌های بعد را نپذیرفتند؟ نه. آنها حنیف بودند یعنی موحد بودند، یعنی آیین‌شان آیین یک‌تا فرستی بود. بله. در حالی که هم آیین یهود هم آیین حرف مسی، اینا منحرف شده بودند. زمانی که اسلام نازل شد، یهود می‌گفتند عضوی نمرالله، عضوی پسر خداست. نه. و می‌گفتند که خدا آمد زمین با اسرائیل کشتی گرفت مثلا‌ً. نه. این آیین تحریف شده بودند، نمی‌توانستند به این آیین تحریف شده باشد. آیین حرف مسی می‌گفتند ابو عبن روح‌القدس، قائل به تسلیس بودند. یعنی می‌خواست عجزم‌سن عبدالمطلب بیاید قائل به تسلیس بشود؟ که خود و شجعت خداست. طبیع است که آنها بر آیین یکتاپرستی بودند. درست. چنان‌که خود پیامبر ما هم قبل از بهستتش بر آیین استان بود. نه به آیین ی