متفاوت است و الا بقیه شماره مشترک ۳۲۹۱۰ داشته باشید. ۵۵۱ و ۵۵۲ در خدمت شماییم. باشگاه مردمی معارف‌یاران. سلام علیکم. اونجا راژیو معارفه سلام. راژیو معارفه سلام. خسته نباشید. خواستم ببینم که چطوری میشه باز. باشگاه معارف‌یاران، باشگاه مردمی معارف‌یاران. برای عضویت در باشگاه مردمی معارف‌یاران کافیه عدد ۵۸ رو به سامانه ۱۰۵۸۸۲ ارسال کنید و یا ادساین معارف‌یاران رو در پیام‌رسان بله جستجو کنید. خوب، خیلی از دوستان عزیز ما و کسانی که برنامه معارف‌یاران رو دنبال می‌کنن، خاطر شریفشون هست که ما هم سال گذشته و هم امسال این فرصت برامون فراهم شد که در سی‌وششمین نمایشگاه بین‌المللی کتاب در تهران حضور پیدا بکنیم. اونجا اعلام کردیم که ما برنامه معارف‌یاران رادیو هستیم. استودیویی که در مسلا بود. خیلی از عزیزان و دوستان بسیار خوب و هموطنان شریف ما استقبال کردن، اصال لطف کردن، اومدن، تشریف آوردن، در کنار ما حضور پیدا کردن. اون چیزی که بنوان استعداد و تواناییشون بود در عرصه‌های مختلفی که ما میتونیم کمکشون بکنیم، اومدن اونجا به منصه ظهور گذاشتن و ما هم تا اونجا که برامون فرصت بود، هم ازشون استقبال کردیم، هم نکاتی رو خدمتشون عرض کردیم. یکی از اون کارها و یکی از دوستان عزیز ما که در نمایشگاه حضور پیدا کرد و آمد در استودیوی برنامه (که اینم عرض بکنم امدتا جوانان و نوجوانان بودن و نونهالان، این خیلی زیبا بود) یکی از اون کارها مربوط میشه به دختر بسیار دوست‌داشتنی و نونهالی که در برنامه حضور پیدا کرد و یک کار زیبایی هم ارائه کرد. بریم اینو بشنویم، برگردیم باسم در موردش صحبت می‌کنیم.
سلام. سلام. خودتونو معرفی می‌کنی؟
من نیکو بشیری هستم. استالتن اهل مازندرانم. یه متنیه اگر اجازه بدیم من براتون اجرا کنم.
با افتخار.
اگر بیشتر کار کنی و کمی دیرتر به خوابی، در هر جا که خوابیده‌ای احساس می‌کنی بهترین خوابگاه جهان است. پشتای سنگیم بود و جاده‌های دنیا طولانی. میدانست که همیشه جز اندکی از بسیار را نخواهد رفت. آهسته آهسته می‌خزد، دشوار و کند و دورها همیشه دور بودند. سنگ پشت تقدیرش را دوست نمی‌داشت و آن را چون اجباری بردوشش می‌کشید. پرنده در آسمان پرزد سبوک‌بال. سنگ پشت رو به خدا کرد و گفت: این عدل نیست، این ادالت نیست. کاش پشتم را این همه سنگی نمی‌کردی. من هیچگاه نمی‌رسم، هیچگاه. و در لاک سنگی خود خزید به نیت ناامیدی. خدا سنگ پشت را از روی زمین بلند کرد، زمین را نشانش داد. کوره‌ای کوچک بود و گفت: نگاه کن، ابتدا و انتها ندارد، هیچ کس نمی‌رسد.
چرا؟
آفرین نیکو. آفرین. آفرین. آفرین. آفرین. آفرین. آفرین. آفرین. آفرین. آفرین. آفرین. آفرین. آفرین. آفرین. آفرین. آفرین. آفرین. آفرین. آفرین. آفرین. آفرین. آفرین. آفرین. آفرین. آفرین. آفرین. آفرین. آفرین. آفرین.
و امیدوارم که خوشتون بیاد. ملکردهای خوب. ملکردهای خوب. ملکردهای خوب. ملکردهای خوب. ملکردهای خوب. ملکردهای خوب. ملکردهای خوب. ملکردهای خوب.
از این شرایط خارج میشید، خودمونی میشید، با بچه‌ها ارتباط می‌گیرید. اونجا دیگه من وقتی که شما داشتید با بچه‌ها صحبت می‌کردید، احساس این که خانوم نجم‌ستاره و حسین‌زاده داره اجرا می‌کنه یا داره گزارش می‌گیره، من این حس رو نداشتم. یعنی حس من این بود که خود نجم‌ستاره حسین‌زاده‌ای که توی خونه ارتباط می‌گیره و سایر دوستان و عزیزان و خانواده‌ش داره گفتگو می‌کنه. کار گزارش وقتی که داری اون صدای اصلی و صداسازی اصلی رو انجام میدی، با همون شیوه برو جلو. خیلی دیگه خودمونی بشو، ولی با همون صدا. یعنی کاملا شما صدا تغییر کرد، مثل این که داری تو خونه با بچه‌ها داری گفتگو می‌کنی و صحبت می‌کنی. منتظر کارهای جالب‌تر و بهتر از شما هستیم.
ممنون.
اینجا معارف‌یاران، رادیو معارف، رادیو معارف برگزار می‌کنه. باشگاه مردمی معارف‌یاران. بمخصید. من می‌خواستم یه روز زندگی خودمو براتون تعریف کنم. اگه شما همکار ما بودین در شبکه رادیوی معارف، اگه شما یه تهیه‌کننده، یه گوینده یا اصلا یه گزارشگر بودین، چون؟ چه محتوی رو تولید می‌کردیم؟ خب کاری نداره، فقط کافی از و باشگاه مردمی معارف‌یاران بشید. در باشگاه مردمی معارف‌یاران شنیده میشوید اگر روایتگر بخشی از زندگی خود باشید. من یه اگر دیگه به این آنوسی که پخ شد از حامد خانی عزیز که گویندش بود ارز بکنم. اگر استفاده استعدادهای خودتون رو بروز بدید، اگر استعدادهای خودتون رو نشون بدید، میتونید موفق باشید. یعنی این فرصت برای شما فراهم هست. بیایید و ازوه باشگاه بزرگی معارف‌یاران رادیو معارف بشید. در پیام‌رسان بله اونجا از ساین معارف‌یاران رو جستجوب بکنید. میتونید از این مسیر و از این راه ازوه باشگاه ما بشید. و اما بریم کار بعدی رو بشنویم. این رو بشنویم.
با نمویاد خدای بخشند و مهرون. سلام با شما دیستان عزیز شنونده. فاطمه نبابی هستم از چناران، گزارشگر افتخاری رادیو. من الان اومدم سالن نه‌دهی که در اینجا جشفاره اقتصاد مقاومتی بهشت اشتان برگذار شده که محصولات بومی، محلی و سنایه دستیه با آنوان توانمند چنارانی رو در گرفه‌های جهت بازدید اموم شهروندان به نمایش گذاشتن. همراه من باشید تا بریم گزارش رو از این نمایشگاه بشنبیم. در کنار من الان خانم جوانی هستن که اینجا گرفه دارن. خانم سلام حالتون چطوری؟
سلام ممنونم. در قدمتون هستم. خیلی خوش اومدیم.
ممنون شما. برای ما بفرمایید اینجا چی کامون کنید؟
سلامت بشیم. ما افتخار داشتیم که توی نمایشگاه بهشت هشتم درست بشیم. پرفه جانا هجاب رو داریم. محصولات هجاب رو هم برای معرفی محصولاتمون هم و برای فروش داریم اینجا و در خدمت همچنین اریای گل شما هستیم.
تا الان فروشتون چطور بوده؟
الحمدلله خیلی عالی. استقبال خیلی خوب بود. خدا رو شد و هم تونستی معرفی داشته باشیم خودمون رو و هم ارائه محصولاتمون رو. انشالله که همیشه کسی که کارتون رونق داشته باشه.
سلامت باشین. خیلی هم ممنون. خیلی خوشی مدیم.
من الان اومدم قرفه ای که تزینات روی شیشه و آینه رو انجام میدن و در کنار مسئول این قرفه هستم. خانم سلام حالتون چطوره؟
سلام عزیزم. خانم خدمت شما. خسته نباشین. در خدمتون هستم.
ممنون. سلامت باشین. این کارای تزیناتی روی شیشه اسمش چیه؟ چه هنریه؟
این هنر هنر نقاشی روی شیشه هست. ویتراین هم داره. این هنر مربوط به قرنها پیشت هست و میشه اون رو روی شیشه، روی آینه، روی شیشه‌های برامده نقاشی کرد و تزین کرد.
اون رو و آموزش هم دارین؟
بله. آموزش هم داره. و من الان در کتابخانه با آقای اونو اونجا هنر جو دارم که هم کار سیقلم انجام میدیم، هم نقاشی روی شیشه.
درود بر شما. بچکرم. خسته نباشیم. در کنار من الان مادر محترم هستن که اینجا یه قرفه خیلی قشنگی دارن. خانم سلام حالتون چطور؟
سلام. حالت شما خوبه؟
ممنونم. ممنون شما. برای ما بفرمایید اینجا چی ها با خودتون آوردین؟
من اینجا فقای جشن تکلیف آوردم برای دانش‌آموزهای کلاس ثومی و لباس‌هایی که آوردم این همه تولید خودمونه. کارگاه خودمونه. کارگاه خودمون تولید میشه. من dés آوردم. من II همه تولید خودمونه. کار تو کارگاه خودمون تولید میشه.
کارگاه تون چند نفره اونجا مشغول به کار هستن؟
کارگاه مون ۱۰ نفر نیرو داریم. بعد مستقم و غیر مستقم کسایی که تو کارگاه کار میکنند، کسایی که تو خونه کار میکنند.
کار میبارشون میبارین تو خونه چطوریه این رو میکنیم؟ مردم براشون برامون توضیح میدی؟
کار رو تو کارگاه که برش میزنیم. خانمهایی که بچه کچیک دارن به هر دلیلی نمیتونن بیان داخل کارگاه کار کنن، کارها رو برش میزنیم. برش زده برشون میبریم در خونه شون. اونا تو خونه کار میکنن، میدوزن. پد میریم ازشون میگیریم.
درود بر شما. پد شما با این کارتون دیگران رو هم به کار گرفتیم.
آره دیگه و اشتغالزایی انجام میدیم.
ممنونم که در این گفته گوشه کردیم.
خواهش میکنم. دشکار از شما لطف کردیم. از این که با این گزارش همراه بودید.
ممنونم و خدا نگهداش.
خب خیلی متشکریم سرکار خانم فاطمه نوابی از چناران. گزارش خوب و جالبی بود. گزارش اجتماعی قابل قبولی بود و کارهای خوبی که شما داری انجام میدی و نمره خوبی هم از کارات یافت میکنیم. خوشحال میشیم که شما هم بیاد. یه موضوع خوبی رو، یه سوژه خوبی رو انتخاب بکنید در عرصه‌های مختلف، در حوضه‌های مختلف، حوضه‌های اجتماعی، حوضه‌های فرهنگی، حوضه‌های دینی و معارفی، طبیعی و طبیعت، خانوادگی. چیزهایی که نخش آموزشی هم میتونه داشته باشه یا کار اطلاع‌رسانی رو میتونه انجام بده. میتونید در اون حوضه‌ها فعالیت داشته باشید و بر اساس استداد و علاقتون طورید محتوى بکنید برای ما بفرستید. ما اینجا رسط بکنیم، بشنویم و در مورد صحبت بکنیم و انشاءالله راه‌کارهای مناسبی رو هم براتون ارائه بکنیم. بریم یه کار دیگه از نمایشکا بشنویم. خودتونو معرفی میکنید؟
من آتف نعیمی هستم.
سرکار خانم نعیمی. نوع زندگی ما در این لحظه همانیست که بر پایه افکار و بابرهای گذشته خلق کرده ایم. بنابراین اگر حادثه ای در زندگی ما رخ میدهد که متابقه میل ما نیست، از این فرصت برخورداریم که تجربیات ما را برای آینده بازافری میکنیم. اگر میخواهیم فردای ما مصبت باشد پس باید اندیشه امروز را تغییر دهیم.
درود بر شما. خیلی متشکری.
من نازنین دهخان زاده. شهر بادگیرهای معروف یزد هستم. هم صدا با هم رسول اکبری هستم. روی موجی از مهربانی من زهرامهتاب روایتگر بخشی از زندگی خود باشیم. حسین امیدی زاده هستم از لاهی جان در معارف یاران.
خب این این درود برخورداریم. این هم یک کار دیگه بود از نمایشگاه بینول مللیه کتاب که تقدیم حضور شما دوستان عزیز شد. با تمرزون کنم فرصتی فراهم شد در سی و ششومین نمایشگاه بینول مللیه کتاب تهران. همه رادیو ها حضور داشتن. ما هم یک روز رو بنوان معارف یاران رادیو معارف در نمایشگاه حضور پیدا کردیم. استقبال خوبی شد. دوستان بسیار عزیز و گرانقدر و محترمی رو میزبانیشون رو انجام دادیم و مهمان ما شدن و در برنامه حضور پیدا کردن که برای ما بسیار و عرضش بود. کارهای خوبی رو انجام دادن. ما در همین نمایشگاه کتاب بود که ما موارد خوبی رو از دوستان عزیزی که مراجعه می کردن در حضور گزارشگری اجرا و حتی تولید محتوى می اومدن اونجا با ما صحبت می کردن. اونجا با های سلیمانی صحبت می کردن، گفتگو می کردن و توصیح های لازم رو دریافت می کردن. این عزیزان الان دارن با ما کار می کنن. یعنی چه در برنامه محارفیاران چه برخی از شبکه های استانی که مربوط به اونجا می شن. اینها رو رسعت کردن با شون ارتباط گرفتن و دارن از حضورشون استفاده می کنن. انشاءالله که شما هم در آینده یکی از دوستان عزیزی باشید که با شون ارتباط خواهند گرفت. فرصت نیست باید از حضورتو خداحافظی بکنم. یه بار دیگه عیده قربان رو به همه شما تبریک و تحنیت و شاد باش ارز می کنم و از حضورتون خداحافظی می کنم.
چشمه های نور و شوره انبیابان را ببین
دل سفر کن در مناب و عید قربان را ببین
چشمه های نور و شوره انبیابان را ببین
تیغ در دست خلیل و بند در دست زبیل پنجر تسلیم بنگر
تیغ بران را ببین
گریه و عشق و دعا و توبه و تحلیل را ببین
گریه و عشق و دعا و توبه و تحلیل را ببین
رحمت و لطف و عطا و عفو و غفران را ببین
رحمت و لطف و عطا و عفو و غفران را ببین
روی حق هرگز نگنجد در نگاه
چشم سر چشم دل بکشا
جمال حی صبحان را ببین
دل سقر کن در مناب و عید قربان را ببین
چشم های نور و شور انبیابان را ببین
دل سقر کن در مناب و عید قربان را ببین
ششمه های نور و شوره آن بیابان را ببین
خیلی ها که آشغ کشورشون هستن دوست دارن فرصتی خاص پیش بیاد و نشون بدن که تا چه اندازه حاضرن برای سرزمین مادریشون با تمام وجود قدر بردارن. ما باید دوباره نقاشی کنیم. رنگای رفته دنیا را ببین. اگه هم دل اگه هم زبون باشیم میرسیم به فصل سبز زندگی. من به شما پیشنهاد میکنم منتظر روخ دادن هیچ اتفاق بزرگی نباشین. خاموش کردن خاموش کردن خاموش کردن یه لامپ اضافه، بستن شیر آبی که چکه میکنه، بوغ نزدن در جایی که اصلا نیاز نیست، خاموش کردن تلویزیون وقتی نگاش نمیکنیم، نریختن آشغال در طبیعت و کنار جاده ها و مهمتر از همه خوندن چند صفه کتاب، یادخالت نکردن در کار دیگران و حتی اندکی سکوت بیشتر در طول روز و کلی کاره یه دیگه. هر کدوم از اینا گامی کوچک اما معسره. فقط تصور کنیم که هر روز هر ایرانی یه گام کوچیک و حوشمندانه برداره. اون وقت روزی هشتاد میلیون کار خوب خواهیم داشت. هشتاد میلیون قدم برای سرزمینمون ایران.
ای سرزمینه اش
ای کشور خوبان
ای خاک دامنگیر جان من ایران
ای نام شورنگیر در دفتر تاریخ
آینه فرهنگ در باور تاریخ
اگه فکر میکنید انجام همین کارای به ظاهر کوچیک و توصیه به سایر هموطنان میتونه قدمی برای آرامش خانواده بزرگ ایران باشه این کار رو تبلیغ کنید.
من در تو میبینم خرشید فردا را
من با تو میخواهم فردای دنیا را
تا در تو میبینم پادر تنم جانیست
میخواهم ات از جان هر لحظه میخانم
پایند بادیران
پایند بادیران
پایند بادیران
پایند بادیران
دوشنبه ۱۳ خوردار ۱۳۴۲ ساعت ۵ و ۴۵ دقیقه. درشنبه ۱۳ خوردار بعد از دور قوم میدان آستانه اوتومابیل روباز در سمت چپ میدان توقف میکنند. راننده شخصیست کم مو، لاغرندان، سبز چهره و تا حدی هم مستره. بقل دست اون مردی نشسته حدودا ۶۰ ساله با ریش جوگندومی، انبوح، بیشانی بلند، چشمان نافز و لباسی که بیش از هر چیز یاداور دوران حاکمیت دین و جوامه شرقیست. اوتومابیل