آیا ایران پرسمان تاریخی را می‌شناسید؟ منابع تاریخی معتبری که در بیان تاریخ هستند، به یکی دو کتاب اشاره می‌کنند. منابع تاریخی با شق‌الصدر در تاریخ یعقوبی ظاهراً نقل می‌کنند... حوادثی که بر جامعه می‌گذرد که بعد از گذشت مدتی... پرسمان، پاسخ به پرسش‌های تاریخ اسلام... بسم‌الله الرحمن الرحیم، شنوندگان محترم و عزیز برنامه‌ی پرسمان تاریخی از رادیو معارف... خدمت همه‌ی شما عزیزان سلام و درود می‌رسانم... امروز هم با یکی دیگر از برنامه‌های پرسمان در خدمت شما هستیم... و استفاده خواهیم کرد از محضر استاد بزرگوارم حجت‌الاسلام و المسلمین... جناب آقای دکتر محمدرضا جباری... سلام عرض می‌کنم... با افتخار در خدمتشان هستیم... استاد خیلی خوش آمدید به برنامه‌ی خودتان... خواهش می‌کنم... علیکم‌السلام و رحمة‌الله... بسم‌الله الرحمن الرحیم... ارض سلام و ادب در حضور حضرت خلیل و همه‌ی شنوندگان گرامی برنامه‌ی هر جایی که شرف حضور دارند... آرزوی بهترین توفیقات الهی، آمین... ما هم برای شما آرزوی سلامتی و بهروزی داریم... در خدمت شما هستیم... اولین سؤال برنامه را به‌صورت تلفنی می‌شنویم... سلام... از جناب استاد جباری سؤالی داشتم... پس هم ندانم که یهود در فلسطین چگونه شکل گرفت... چرا آمدند به این سرزمین... و داستان شعار از نیل تا فرات چیست... خیلی ممنون... سؤال شنونده‌ی عزیزمان را شنیدیم... استاد جباری... پرسیده بودند که یهود در فلسطین چه‌طور شکل گرفت و چرا اینجا آمدند... و داستان شعار از نیل تا فرات چیست... برای ما و شنوندگان عزیزمان توضیح بفرمایید... بله... از آنجا که... در ارتباط با حضور یهود در فلسطین... که خب ما اگر به سابقه‌ی کهن برگردیم... خب بنی‌اسرائیل... در زمانی که... در مصر... تحت ستم فرعون قرار داشتند... و البته خب پیشین‌هایشان باز به سرزمین فلسطین برمی‌گردند... از زمان حضور حضرت یعقوب... سلام‌الله علیه... در... فلسطین و... هر شد که... سپس برده شدن حضرت یوسف به سمت مصر و... آن جریاناتی که برای حضرت یوسف در مصر پدید آمد... به مقام عزیز مصر رسید و بعدشم... برحال خواندن حضرت یوسف و حضرت یعقوب... هجرت به مصر کردند و در مصر بودند... تا زمانی که... برحال فرعون... ظلمش بالا گرفت به این بنی‌اسرائیلی که... در مصر ساکن شدند... در مصر بودند... در مصر بودند... در مصر بودند... در مصر بودند خود ظلم فراوانی می‌کرد... خداوند او تعالی... حضرت موسی را در واقع به عنوان منجی بنی‌اسرائیل مبعوث کرد و... این‌ها نجات پیدا کردند با... حضرت که... هجرت داده شدند از مصر به سمت فلسطین... و البته خب... اذیت‌های این بنی‌اسرائیل به عنوان قوم... انبیا که... تبعیت از... انبیاء به قدر لازم نداشتند و حضرت موسی را خیلی اذیت کردند در... این مسیر... قرآن کریم هم... منعکس... اذیت‌های بنی‌اسرائیل نسبت به حضرت موسی و... برحال حتی حضرت موسی نتوانست این‌ها را کوچ به لبه رساند به منطقه‌ی فلسطین... به خاطر همین... نافرمانی‌هایی که نسبت به آن حضرت داشتند بعد از آن حضرت... موسی آن حضرت یوشع این‌ها را آورد به سرزمین فلسطین... و خب... در سرزمین فلسطین بودند و طبیعتاً... باید مثل دیگر کسانی که در سرزمین‌ها ساکن هستند... این حق‌آگاه بودند... اما متأسفانه... اذیت‌های این‌ها نسبت به انبیاء الهی و فراوان بود... به تعبیر قرآن کریم... یقتلون نبیگین به غیرحق... انبیاء بسیاری به دست این‌ها در طول تاریخ کشته شدند و... ظلم‌های فراوان نسبت به آن‌ها کردند... تا حدی که... کسانی که... تهمت به حضرت مریم سلام‌الله علیها زدند بعد از ولادت حضرت عیسی و... آن مخالفت‌ها را با... بزرگوار کردند رو با... الشهایت که... دین مسیحیت که توسط حضرت عیسی... بروز کرد همین... المای... منحرف یهود بودند... درها یک چین سابقه این‌ها در سرزمین فلسطین دارند... موطنشان... بله... به اعتبار اینکه... حضرت یعقوب... در اصل... الشهایت که حضرت ابراهیم... پیش از حضرت یعقوب... حضرت اسحاق و ساکن سرزمین فلسطین بودند... آنجا بودند... ما خب تصون یک چین پیشینه‌ای هم در... سرزمین دارند... بر اثر همین عناد و سرکشی‌ها... خب مواقعی مواردی بوده که رانده شدند این‌ها از سرزمین فلسطین... و... هجرت به دیگر نقاط کردند... و... به هر حال اگر... بنا بود که این‌ها مثل دیگر انسان‌ها به طور سالمی زندگی بکنند... خب آنجا موطنشان بود و زندگی می‌کردند... اما تا بخاطر همین سرکشی‌ها و نافرمانی‌ها... به تعبیر چوب عمل خودشان را خوردند... تا می‌توانند... تا می‌توانند می‌آید به این ادعای باطل... از نیل تا فرات... که منشأ شده امروزه ببیند... یک ادعای عجیب غریبی را مطرح بکنند... نیش این ادعا برمی‌گردد به یک جمله‌ای که در تورات هست... در سفر پیدایش... فصل پونزده... شاید که... آنجا هست... با این تعبیر... ترجمه‌اش این است... در آن روز... خداوند با اورام... یه مزوج ابراهیم... ساول علیه است... چنین عهد بس... سرزمین را از نهر مصر... تا نهر بزرگ... نهر برات... که مورد آن فرات است... به نسلت... که آل ابراهیم باشد... خواهم داد... این تعبیر... در سفر پیدایش... اشکنم که... فصل پونزده... آیه هیجده آمده... او بعد از آسانی ادعا دارد که خداوند و تعالی وعده داده به حضرت ابراهیم... که به آل ابراهیم... که ادعا می‌کند ما هستیم... این سرزمین‌های میانه... نهر مصر... تا نهر مصر... تا نهر فرات را خداوند تسلیم این نسل خواهد کرد. خود مشخص این ادعا... ادعای باطلی است اولاً این نکته... این مسئله که... آیا اصلاً چنین وعده‌ای به حضرت ابراهیم و نسل آن حضرت داده شده است... ادعا است که در تورات تحریف شده مطرح شده و طبیعتاً اگر چنین چیزی وجود داشت باید در قرآن کریم که به عنوان کتابی که مصدق کثار انبیاء پیشین... کتاب‌های انبیاء پیشین باید می‌آمد که چنین چیزی در قرآن نیست. ثانیاً بر فرض اگر چنین وعده‌ای خداوند داده باشد به حضرت ابراهیم مورد از آل ابراهیم باید به چه کسانی هستند؟ صرفاً این بنی اسرائیل با این برهاس آورده که زایید نیستند ما اگر به قرآن کریم مراجعه کنیم در قرآن کریم در آیاتی... حضرت ابراهیم بهشان اشاره شده است از جمله در سوره‌ی النساء آیه پنجاه و چهار فقط آتینا آل ابراهیم کتاب والحکمه و آتینا هم ملکا عظیم آیا در آیه سی‌اسه سوره آل عمران این‌الله استفا آدم و نوخا و آل ابراهیم و آل عمران علی‌العالمین و مراد از آل ابراهیم که در این آیات ارشاد که آمده و تعبیر استفا دارد خداوند برمی‌گزیند نفرات فاسق و فاجر و انصحی و نیسا و انها را نصفا و برگزیدن از جانب خداوند مطال نسبت به آل ابراهیم وجود داشته باشد طبیعتاً انبیاء راه پاکان مثل حضرت اسماعیل حضرت اسحاق، خداحضرت یعقوب، داوود، سلیمان، یونوس، ذکریا، عیسی، رسول خدا، این‌ها که از نسل ابراهیم صلامان علیهم بودند و از گناه منزه هستند مراد حضرت نه بر همین بنی اسرائیلی که این سابقه‌ی شمر و در تاریخ دارند و بخصوص باز در قرآن کریم مراده از آل ابراهیم کسان دانسته شدند که اینها پیروان واقعی ابراهیم بودند مثل آی سی و شش رسول ابراهیم فمن تبعنی فانهو منی بنغل از رسول ابراهیم یا مثل در آی شصت و هشت رسول آلمان انه اول ناس به ابراهیم للذینه تبعوهو و حاضر نبی والذینه آمنو بنابراین با توجه به این نکات قطعا مراده از آل ابراهیم بر فرض اگرچه این وعده‌ای وجود داشته بوده با شدد تورات مراد پاکان و صالحان از ذریعه از ابراهیم صلامالله علی هستند که او طبیعت خداوند نمی‌تواند سرزمین مقدسی مثل قدس و مسجد اقصی را به اینها باید به عرش بگذارد و نه اگرچه از که این کسانی که به زور آمدند و ساکنان مظلوم سرزمین فلسطین را از آنجا راندند و بر هر طریق ممکنی دست یازیدند برای اینکه این سرزمین را قصب بکنند. خیلی ممنون و رفتار این روزهای صهیونیست‌های جنایتکار طوری هست استاد یهودیانی که حتی اندک بویی از انسانیت هم برده باشند به رفتار اینها محترس هستند. خیلی ممنونم فرصت از اتاق فرمان بگیریم در خدمت شنوندگان عزیزمون هستیم. سیصد و چهار. این کد شناسایی پرسمان تاریخی است. سیسمانی پیامکی رادیوما. ابتدا کد سیصد و چهار را در متن پیامک وارد کنید و سپس پرسش خود را از کارشناس محترم برنامه بپرسید. پیامکی رادیوماوره سی هزار پانصد و پنجاه ووسی. با افتخار در خدمت شنوندگان عزیز برنامه هستیم همراه استاد جباری بزرگوار آقا یا خانم مرادی از قزوین سؤال کردند لطفا داستان خواستگاری از حضرت فاطمین. حضرت فاطمین زهرآسلامالله علیه‌ها را توضیح بفرمایید چند نفر خواستگاری ایشان رفتند و پیامبر قبول نکردند و چطور شد که حضرت علی علیه‌السلام را پذیرفتند. بله از روایات تاریخی و همین‌طور احادیث در ارتباط با حضرت زهرا سلام‌الله علیها و ازدواج آن حضرت برمی‌آید در بعضی تابیت است که اکثر برهان مهاجران جزو خواستگاران فاطمین. حضرت فاطمین زهرآسلامالله علیه‌ها را توضیح بفرمایی کردند و حضرت فاطمین زهرآسلامالله علیه‌ها را تابیت کردند. برده شدند عبدالرحمان ابن عفو و حتی ابن عفو دارد که وعده‌ی مال زیادی‌ام داد به پیامبر که من فرد پولداری هستم و این‌ها که با واکنش منفی پیامبر مواجه شد. و یا حسن یعقوبی تحبیر هم اکثر مهاجران دارد در گزارشش در این باره. اجمالا برمی‌آید که وعدی‌ام ندارد شخصیتی مثل رسول خدا دختری مثل فاطمه صلام‌الله علیها که خواستگار فراوان داشته باشد. و رسول خدا صلام‌الله علیه و علیه معمولا در پاسخ این‌ها می‌فرماند انها صغیره کم‌سن بودن فاطمه صلام‌الله علیها را بهانه می‌آورد پیامبر اکرم. و خب چون هنگام هجرت که فاطمه صلام‌الله علیها هم هشت نه ساله بودند و یکی دو سال بعد از هجرت به مدینه خود نه سال ده سال حظت داشتند که خب افراد پنجاه چصت ساله گاهی می‌آمدند به خواستگاهی خود. و تقریبا رسم او زمان خیلی شاد قبیح نبوده که فردا بر حال مسن یا میان سالی به خواستگاری دختری مثلا در سن جوانی برود. و خب همه بر حال با پاسخ منفی پیامبر مواجه می‌شدند با این حضره. لذا بعضی از همین‌ها گوی آمدند می‌دانستند که گوی حدس می‌زدند که نظر پیامبر رو چه کسی است. لذا آمدند سراغ همان. آمدند سراغ امیرالمومنین. سلام‌العالیه شما چرا به خواستگاری فاطمه نمی‌رید. و امیرالمومنین سلام‌العالیه خدمت پیامبر صلح‌العالیه والی آمدند و وارد شدند نشستند. پیامبر متوجه شد از آن نوع نشستند نوع حیاق امیرالمومنین که مراد آن حضرت چی هست. و به نحوی متوجه شدند مقصود را رفتند و فرماندند که بیایم نظر فاطمه را جویاب بشم که خوده‌ای نکته‌ای است که نشان می‌دهد بحث. ولو پدر نظر مثبتی نسبت به یک خواستگار داشت و واشد حتما باید نظر عروس را جویاب بشود در سیره‌ی نبوی آمد سراغ فاطمه صلح‌العالیه‌ها مطرح کرد که علی به خواستگاری شما آمده فاطمه صلح‌العالیه‌ها از روی آن برهن‌حیایی که مطلوب هست برای دختر در چنین موقعیتی سر بزیر انداختنی که پیامبر بوی محاطقت رضایت را استشمام کرد نظر فرماند. والله اکبر سکوت‌ها اقرارها سکوت فاطمه جز سکوت نشان رضاحته در حالی که در موارد دیگر اکراه از چهره فاطمه برمی‌آمد وقتی که می‌آمدند به خواستگاری آن حضرت و لذا آمد و به شانت موافقت فاطمه صلح‌العالیه‌ها را به امیر المؤمنین داد و این قصه حال اختلافاتی در تاریخش است اما شاید قول مقبول‌تر قابل پذیرش‌تر اواخر ماه سفر است. فاطمه صلح‌العالیه‌ها سال دوم هجری است که این خواستگاری رخ داد و حدود نه ماهی فاطمه صلح‌العالیه‌ها عقب‌بسته بودند تا اول زلحجه همو سال دوم یعنی به صلاح اواخر سفر عقب‌رخ داده اما نه ماه عقب‌بسته بود عقب‌بسته بودن فاطمه نه بخاطره این است که امروزه برحال نمانند دختران عقب‌بسته می‌شوند که رسم خوبی هم هست که انگیزه در آشنایی بیشتر بیشتر بیشتر طرفین با هم پیدا می‌کنند برای شناخت بیشتر دوره‌ای برحال عقب‌بستگی وجود دارد اما در روی فاطمه که خوبی منتفی بود هم شناخت کافی پیابا نسبت به علی داشت هم فاطمه و بالعکس برخی از محققین این را به خاطر رشد بیشتر جسمی فاطمه صلح‌العالیه‌ها دانسته‌اند چون حدود نه ده سال بیشتر نداشت فاطمه صلح‌العالیه‌ها برای اینکه یک سالی هم بگذرد دوران عقب آن حض حجه‌ی سال دوم هجری، این ماه آخر سال دوم هجری، زفاف و عروسی انجام شد ولیمه‌ای داده شد و برحال خانه‌ی امیرالمومنین صلح‌العالیه تهیه کرد و وسایل بسیار ابتدایی از آن زره گروه‌گذاشته‌ی علی که به چهارصد در هم گروه‌گذاشت وسایل اولیه‌ای تهیه کردند و ولیمه‌ای داده شده و برحال فاطمه صلح‌العالیه به خانه‌ی شوهر منتقل شد اتاق و فرمان بگیریم در خدمت شنوندگان عزیزمون هستیم. پرسمان، ویژه‌ی پاسخ به پرسش‌های تاریخی شنونده‌ی عزیزی با شماره‌ی صف نوصد و نود، چهار شماره‌ی آخره، هشتاد و پنج، پنجاه و دو سؤال کردند. سلام آیا مردم عرب صدر اسلام با زبان فصیح قرآن و ادبیاتی که در کتاب حدیثی وارد شده با هم صحبت می‌نمودند؟ یا مانند زمان ما با دو زبان عامیانه و فصیح صحبت می‌کردند؟ در خدمت استاد جباری هستیم. طبیعیه، آنچه که امروز ما با او مواجه هستیم، یک فارسی مثلا فصیحی زدیم که فارسی کتابی و یک فارسی عامیانه و محاوره‌ای، این طبیعی است که در هر عمتی، در هر قومی پدید می‌آمده و از غم طبیعی است که آنچه وقتی در محاوره از زبانی استفاده می‌شود برای تسهید در مکالم و محاوره که آن ممکن است بعض از واژه‌ها تلخیص بشود یا به گونه دیگری به کار برود در صدر اسلام هم طبیعتا چنین ارشد شد که مسئله‌ای وجود داشته است. اما حالا در میزانش و شدت و ضعفش خیلی نمی‌شود قضاوت کرد اما فلجمله از شواهد و قرائن برمی‌آید که چنین نبوده که ارزاما عربی محاوره‌ای عامه ارشد شد که همان بوده باشد که در کتابت به کار می‌رفته هم زبان قرآن کریم در احادیث امسال این‌ها، این بساطه طبیعتی است. اما میزان شدت و ضعفش نه خیلی نمی‌شود جهت تاریخی در دورش قضاوت اصلش را چرا می‌توانیم تأیید کرد. خیلی ممنونم. شنونده‌ی عزیزی با شماره صف نوصد و دوازده، چهار شماره آخر چهل و سه، بیست و شش سوال کردند می‌گویند نی منظورساز نی هست مربوط به حضرت داود علیه‌السلام می‌باشد. آیا صحیح است؟ می‌ت