زندگی زیبا تقدیم شد به نگاه زیبا بین شما. در فصل پاییز، پنجره‌های زندگی را رو به خودتان و زندگیتان باز کنید و لذت ببرید از زندگی؛ زندگی واقعاً زیباست. مراقب امید در دلتان باشید و لبخند روی لب‌هایتان. خداحافظ.
پنجره‌های روشن، پنجره‌های روشن.
به چتر مهربانی می‌رویم، به جشن باران بهار.
می‌شینه جای خاطره زمستون.
به چتر مهربانی می‌رویم، به جشن باران بهار.
می‌شینه جای خاطره زمستون.
خاطره زمستون، دوباره آفتاب می‌تابه.
مهمون سه‌روزه میشه رودخونه.
از پشت پَهر دوباره پیدا میشه.
درخشش زندگی تو چشمای پنجره،
روزای مه‌گرفته کم‌کم میشه خاطره.
تو آفتاب دوباره صدای شرشر آب،
با این ترانه میشه تموم، بخچ سیرام.
تو آفتاب دوباره صدای شرشر آب،
با این ترانه میشه تموم، بخچ سیرام.
به حل برنامه زنده «زندگی زیبا» رو هم شنیدید. امیدوارم که با رعایت کردن نکته‌هایی که کارشناس محترم ما فرمودند، زندگیتون زیباتر هم بشه. بریم به سراغ برنامه «شفا».
به مدت ده دقیقه، به نام الله که بخشاگنده و بارحمده. یکی از منابع قنی و راهگشا در بهبود سبک زندگی ما، توصیه‌های دینی درباره سلامتی و سبک زندگی است.
به نام خدا. سلام. امروزم کنارتون هستم با یه خاطره دیگه. البته نه از این خاطره‌های کلیشه‌ای که حرف توشه و حرفای بدر بخور میگم. شما هم شنیده بودید که توی هر فصلی باید قضاها و میوه‌های مناسب به اون فصل رو مصرف کرد؟
آره، منم شنیدم. ولی خب دیروز که رفته بودم آرایشگاه، پسرم امیرعلی هرچند مطلب رو بهش میگفتم قبول نمی‌کرد. امیرعلی داشت سریع بند خدایی رو اصلاح می‌کرد و گفتگومون تقریباً بالا گرفته بود. گفتم: «داداش، حرف من نیست که کارشناسا میگن توی فصل پاییز باید مراقب خرد و خراکمون باشین؛ مثلاً میوه‌های شیرین و رسیده بخوریم.»
امیرعلی همون‌طور که داشت قیچی می‌زد و اصلاح می‌کرد، گفت: «آقا، اصلاً من میخوام میوه‌های ترش و نرسیده بخورم. دلم میخواد. کی میخواد جلومو بگیره؟»
گفتم: «خب امیر جان، تو آزادی هرچی دوست داری بخوری. غربونت برم. ولی فردا اگه سردی بدنت زد بالا و گرفتار ده تا مشکل دیگه شدی، نگاهی پیش منو بگی: تو رو خدا یه کاری برام بکنه.»
خندید و گفت: «باشه بابا، عوض همه هست. ولی خب حالا میروم درست کنم. برنج رو چی میگی؟ شنیدم این برنج‌های سفیدی که میخوریم و مصرف میکنیم، همشون طبشون سرده. اینو کجای دلم بذارم؟ اینو چی میگی؟ دیگه توی فصل پاییز نمیتونم برنجم نخورم که.»
گفتم: «امیر جان، تون نرو، بذار جوابتو بدم.»
کارشناس طب سنتی به اسم خانم دکتر پورحسینی درباره خوردن میوه‌ها و برنج و اینجور چیزا توی فصل پاییز میگفتن: «هر میوه‌ای که کاملاً رسیده و مخصوص فصل پاییز باشه، میتونه در فصل پاییز استفاده بشه، چون رطوبت خیلی خوبی به ما میرسونه. و اگر نارس، ترش، گس نباشه، سردیه کمی با خودش میاره و ما از رطوبتش میتونیم استفاده‌ی آلی ببریم. در مورد گوشت‌ها صحبت کردیم به اندازه کافی و حبوبات رو هم اونهایی رو که لازم بود: نخود، ماش و گندم رو گفتیم. خصوصا نخود و گندم در درجه اول و بعد ماش، بیشترین استفاده رو باید توی این فصل داشته باشیم.
سؤال زیادی میشه در مورد نحوه مصرف برنج که خب خودتا قالب مردم شده که آیا برنج مزاج چگونه‌ای داره؟ در طب سنتی یک اختلاف نظر در مورد برنج هست. اما برنج سبوس‌گرفته کاملی که الان ما استفاده می‌کنیم، بیشتر مزاجش به سمت سردی می‌ره. اگر برنج قهوه‌ای باشه، یعنی مقدار سبوس اول اون گرفته نشده باشه، بله این روش مونده باشه، میل به گرمی رو پیدا می‌کنه. پس یا برنج قهوه‌ای استفاده بکنن و یا این که مقداری سبوس برنج رو بهش اضافه بکنن که البته خاصیتا به اندازه برنجی که کاسه‌ساش گرفته نشده نمیرسه. و یا این که چیزهایی مثل سبزیجات گرم رو، مثلاً شویدپلو درست کنن، یا سبزی‌پلو و سبزی‌های گرم درست کنن که این یه مقداری مزاج رو به اعتدال برسونه. و یا این که با حبوباتی که گفتیم عالی هست، مثل مثلاً نخودپلو درست کنن، ماش‌پلو درست کنن. و لوبیا هم گرمتر هست. دوست داریم که در رتبه بعد از نخود قرارش بدیم، چون واقعا عرضش غذای نخود بالاتر است. به صورت مخلوط با برنج طبخ بشه، میتونه یه اعتدالی به مزاج برنج هم بده. باز هم استفاده از گندم رو نسبت به برنج در فصل پاییز بیشتر توصیه میکنیم.
همراه با لحظه‌های شما روی موج تندرستی در «شفا» ببینید. ما یه بحثی داریم در طب سنتی که دوا رو از قضا جدا میکنن. عدویه یعنی دواها؛ فلفل، زنجبیل، آب‌شنگ، اینا دوا هستن. ما تا اونجا که ممکنه با قضا مشکلمون رو حل میکنیم؛ یعنی دوست داریم نخود رو که قضاست با برنج که قضاست مخلوط کنیم، نه این که بیاییم از دوا استفاده کنیم. چون هرچه هست، دوا با بدن انسان یک نوع ناآشنایی داره. یه آزاره‌ای به هر حال از خودش به جامعه گذارده. اگر مجبور بشیم، لاجرم چیزی از قضاها در اختیار ما نباشه، یا بر حسب خطا قضای خرده شده و میخواییم بعد از این که خرده شد مزاجش رو استحق کنیم، گاهی به سمت عدویه و دواها هم میریم و با کمترین درجه اونها شروع میکنیم. یک باره مثلاً تو شهرقوم ما از فلفل و زنجبیل شروع نمی‌کنیم، چون درجه ۳ و ۴ رو با خودشون دارن از گرمی و خشکی و ضرر به بدن انسان میرسونن. سیرو پیاز هم خشکی با خودشون دارن و گرمیشون خیلی شدیده. بخاطر همین تو فصل پاییز خیلی خوردن مکررش رو توصیه نمی‌کنیم.
چیزی که مونده بود از صحبت‌هایی که در کنار روغن حیوانی، ما روغن زیتون رو هم توصیه میکنیم. و خود زیتون رو. زیتون مزاجی گرم و تر داره، خصوصا اگر خیلی شور نشده باشه. اگر خیلی شور بشه، به سمت گرمی خشک پیش می‌جاند. و روغن زیتون هم همینطور، مزاجی گرم و تر داره. کسانی که نمیتونن از روغن‌های حیوانی استفاده کنن، سن بالایی دارن، تسلب شراین دارن که البته روی بحث تسلب شراین و روغن حیوانی هنوز تحقیقات خیلی گسترده‌ای در حال انجامه و نمیشه قطعا در موردش نظر داد. به حسب احتیاط میگیم بیشتر روغن زیتون رو استفاده بکنن که متابقت با در واقع خوراکی‌های مزاج فصل پاییز هم داره.
خلاصه صحبت‌های من به نقل از خانم دکتر پورحسینی، کارشناس طب سنتی، تموم که شد، امیرعلیم تقریباً کار اصلاح سر و صورت اون بند خود رو تموم کرده بود. بعدش یه نگاهی به ام کرد و گفت: «نه، خوشم اومد. نان پدر و شیر مادر حلال دلاور.»
موسیقی:
خورد و بزرگ این خونه با همدیگه مهربونم
شیرینی زندگی رو تو هم زبونی میدونم
این خونه محبته، خونه مهربونی هست
خونه اشق زندگی، این خونه خونه ما هست
باید از پنجره‌های خونمون به خدای مهربون قد بکشیم
قاب پای یاسای تو باغشمون از زمین به آسمون قد بکشیم
صبح به صبح نسیم مهربون میان به همه اهل محل سر بیزنه
خرشی در هم روزایی که بارونی نیست در خونمون نیان در میزنه
باید از پنجره‌های خونمون به خدای مهرمون قد بکشیم
قاب پای یاسای تو باغشمون از زمین به آسمون قد بکشیم
این خونه زندگی تادگی و سفار داره
شعور داره، شوق داره، حوستون و دعا داره
آدم‌های سبیمی هم دل و مهربون داره
هر گوشش رو نگاه کنیم در این آسمون داره
خورد و بزرگ این خونه با همدیگه مهربونم
شیرینی زندگی رو تو هم زبونی میدونم
این خونه محبته، خونه مهربونی هست
خونه اشق و زندگی، این خونه خونه ماست
باید از پنجره‌های خونمون به خدای مهرمون قد بکشیم
قاب پای یاسای تو باغشمون از زمین به آسمون قد بکشیم
قیام کنید. شما بخیر باشید.
تا که در نوبت سبومم که از ده شب تا شش صبح، ۱۶۲ و ۳۱۶۲ راه‌های ارتباطی شما با همکار نخوبم در روابط عمومی سازمان صدا و سیماست.
یک شنبه ۲۷ مهرماه ۱۴۰۴ شمسی.
و خدمت شما علاقه‌مندان عبادت، شمایی که منتظرید وقت اذان از راه برسه تا با خدای خودتون راز و نیاز بکنید.
درست می‌کنم که هنگام ملکوتی اذان زهر امروز به افق شهر مقدس قم ۱۱:۵۱ دقیقه است.
این نوای نشین در مشهد مقدس ۱۱:۱۶ دقیقه تا اذان می‌شه.
و در شهر شیراز هم ۱۱:۴۵ دقیقه.
خب دوستان عزیز، یک روایت کوتاه رو براتون تقدیم بکنم که بسیار زیباست، بسیار مسیر رو روشن میکنه و به نظرم همین باید به صورت خیلی ویژه بهش توجه بکنیم.
در حدیثی از پیامبر اکرم (صلی‌الله‌علیه‌وآله) روایت شده که: «هر کس قرآن را به فرزندش بیاموزد، خداوند روز قیامت گردنبندی به گردنش می‌آویزد که از نخستین انسان‌ها تا آخرینشان از آن به شگفت آیند.»
این از حقوق فرزندانه که پدر و مادر قرآن رو بهشون آموزش بدن. امیدوارم که پدرها و مادرها از این فرصت استفاده بکنن برای این که با فرزندانشون ارتباط صمیمانه‌ای برقرار بکنن تا قرآن رو بهشون بیاموزند.
نوبت میرسه به شنیدن شرحی از یک آیه قرآن کریم در برنامه «یک قطره از دریا».
درود میخورم. به مدت ده دقیقه بشنوید.
اگر بخواهیم از قرآن به معنای حقیقی کلمه بهره ببریم، قاید با معارف قرآن و مفاهیم قرآن آشنا بشیم، «یک قطره از دریا».
حجت‌الاسلام‌والمسلمین روح‌الله راسل، حافظ و کارشناس قرآنی.
بسم الله الرحمن الرحیم. عرض سلام و درود دارم محضر همه شما شنوندگان عزیز، علاقه‌مندان برنامه «یک قطره از دریا». امیدوارم امروزم آماده باشید با همدیگه کنار اقیانوس با عظمت قرآن کریم، کلام خدا بنشینیم و جرعه‌ای از این اقیانوس بنوشیم و جان خودمون رو صفا بدیم.
یکی از وسوسه‌های شیطان‌ها در زندگی ما اینه که برای دنیا بجم سریع باش، عجله کن، دیر میشه. نوبت به آخرت که میرسه میگه: «آقا چرا اینقدر عجله میکنی؟» اینجور جاها شیاطین میان در گوش ما میگن: «عجله کار شیطانه.» خیلی عجیبه. یعنی طرف میخواد الان نیت کرده میگه: «خوبه، بلندشون. دو رکعت نماز جناب جعفر طیار بخونم.» میگن: «اکسیر اعظمه، چقدر برکات داره، انسانو حاجت‌روا می‌کنه. دوتا بیست دقیقه هم بیشتر طول نمی‌کشه. چهل دقیقه یعنی به اندازه یه نیمه فوتبال وقت نمی‌گیره.» همین نماز پربرکتی که در ذهن بعضی‌ها خیلی بزرگ و عجیبه. اینجور جاها شیاطین میان وسط: «آقا چرا عجله میکنی؟ آلو بذار جمعه بعد بخون. آلو بذار مازون بشه اون موقع بخون. آلو بذار بری زیارت حرم امیرالمؤمنین. در آخر جناب جعفر برادر امیرالمؤمنین بوده، اونجا بخون. خیلی مثلا دیگه اونجا لذت داره، صفا داره.»
امام زین‌العابدین (علیه‌السلام) در دعای ابوحمزه به ماها یاد دادن به خدا اینجور بگیم: «فقط افنایتو به تصویف ول آمال اموری. خدایا وای برمن، امرمو با همین صوفه صوفه کردنها که بعدن یه کار خوبی رو انجام میدم خراب کردم.» این آموزه امام سجاد به همه ماست. پس سخن خدا که عکس حرف شیاطینه اینه که: «شما که نمیدونیم مرکه‌ای میرسه، شاید یه دقیقه دیگه تو این دنیا نباشیم.» همه ما اینجوری. ما الان شما شنوندگان عزیز، میتونی جایی امضا بدی که تا فردا هستی، تا هفته بعد هستی. من گوینده میتونم الان امضا بدم که پنج دقیقه دیگه زنده، مرگ معلوم نیست که این میرسه. اگه کار خیر، کار آخرت‌ساز به ذهنمون میاد که این لطف خداست، قدر بدونیم، برای انجامش تلاش کنیم، عجله کنیم. این عجله خوبه. «فستبه قل خیرات»، مسابقه بدیم تو کار خوب. اما امر دنیا رو براش تلاش داشته باشیم اندازه. دنیا کچیکه در مقابل آخره. تو کار دنیا عجله نکنی.
ابتدا یه نمایش بشنویم، ببینیم بین آقا حمزه و آقا رسول یک مکالمه‌ای در گرفته. شما ببینید که حق رو به کدوم طرف میدید. بشنویم.
[نمایش]
- هنوز ایچ اتفاقی نیفتاده، دارید چی کار میکنید آخه؟ بذار یه چیزی بشه بعد دیگه میخوای چی بشه؟
- حمزه جان، خدا رو شکر کارخونه را افتاده. خدا شکر همه چیز حسابی و به موقع انجام شده. دیگه وقت شما هم یه حرکتی بکنیم.
- رسول، تو رو نمی‌فهمم. یعنی چی؟ مردم همه هر روز پول میذارن رو پول. بعد شما میدید دوزار دره وردیم، اسمشم بذاریم پاداش بدیم دست این کارگره.
- ای بابا، تو یادت رفته انگار. اولا این پول‌ها خیلی پول وزرگی نیست، چیزی نمیشه برای کارگره. تو با من یادته کارگر بودیم، دلمون خوش بود به همین دوزار درشایی اضافه. یادته که چی؟ که از خودمون، که از زن و بچه همون بزنیم.
- خب داریم کار میکنیم، جون میدیم.
- بله داریم کار میکنیم، ولی بلدر من یادت نره که هرچی پیش اومده به خاطر لطف و اینایت اون بالاسریه. تو خوابم نمیدیدیم منو تو که یه روزی همچین دکون و دستایی داشته باشیم.
- رسول، باید هوای بقیه رو هم نگه داریم. یا علی.
- من میگم یه سرمایه‌گذاریه، یه حرکتی، یه چیزی. یا علی.
- ای بابا، باشه.
خب نمایش رو با هم دیگه شنیدیم. دو نفر بودن، قبلن خودشون کارگر بودن، حالا دنیا بهشون رو کرده، به یه جایی رسیدن، کارگر زیر دستشونه. یه طرف داره میگه که آقا بیا هوای کارگر رو داشته باشیم. طرف دیگه میگه آقا دیگه حالا برای ما اون دوران گذشت. و وقتی میبینه که طرف مقابلش