و اما با این جزئیات و تفاصیلی که این عزیزان مطرح کردند، جا دارد که ما کتاب خدمتشان معرفی کنیم. ان‌شاءالله با مطالعه این دو کتابی که معرفی می‌کنم، نظرشان تأمین شود. یکی کتابی به نام «نواب اربعه و عظمت و مقام هر یک» تألیف آقای عباس راسخی نجفی. این کتاب نسبتاً مختصر است، ولی کتاب دوم که معرفی می‌کنم، تا حدی زیادی این شنونده عزیز و گرامی پاسخ سؤالاتش را بیشتر در این کتاب دوم می‌تواند پیدا کند. بله، کتابی است به نام «پژوهشی پیرامون زندگی نواب خاص امام زمان (عج)» به قلم آقای علی غفارزاده با مقدمه حضرت استاد آیت‌الله جعفر صبحانی. کتاب «پژوهشی پیرامون نواب خاص امام زمان (عج)»؛ بله، زندگی‌نامه‌ای است که ایشان می‌خواستند زندگی‌شان را بیشتر بشناسند. صفحه‌به‌صفحه زحمت کشیده‌اند. محققشان این همه جزئیاتی که این شهروند عزیز می‌خواستند، در این کتاب لازم دارد. ان‌شاءالله همّت می‌کنند این کتاب را تهیه کنند.
حالا جنبه استادی، یک سؤال برای اینکه بخشی از پاسخ داده شود و اگر فضا هم از جهت ذهنی باز شود: با شهروندانی که این بحث را می‌شنوند، آیا انتخاب نواب خاص به شکل کلی فرایند خاصی داشته یا به شکل کاملاً انتصابی از طرف شخص حضرت بقیه‌الله علیه‌السلام انتخاب می‌شود؟ این روزها کتبی بفهمید که از طرف خودش بوده، نه اینکه شورایی باشد و مردم پیشنهاد کنند. بعضی از این‌ها مثل عثمان بن سعید، ارز کنم که پسرش این‌ها در تشکیلات امام (ع) سابقه داشتند، هم‌پاری داشتند و این‌ها انصاف شناخته شده بودند، امتحان داده بودند و از این نظر از ناحیه شخص امام منصوب می‌شدند. ارز کنم که در همین برنامه باز سؤال راجع به همین نواب خاص بود. ارز کردم که یکی از نواب اربعه، یکی از این چهار نفر، ایرانی‌تبار بود: حسین امین‌الروح نوبختی. نوبختی‌ها خاندان نوبختی، خاندان ایرانی بودند، خاندان شیعه بودند، خاندان علم و فضل و دانش هم بودند. و وقتی حسین امین‌الروح نوبختی نایب‌السبب به نیابت رسید، یکی از بزرگان خاندان نوبختی را که آدم بزرگی بود، دامنه دانشمندی بود، گفتند که چطور شد که مثلاً حسین امین‌الروح نوبختی، اونم از نوبختی‌ها بود، به منصب نیابت رسید و شما نرسیدید؟ گفتند: می‌دانید چرا؟ برای اینکه من آدمی هستم و به نیابت برسم، اسراری که دست من است، یک خورده به من فشار بیارم، من مقابل نمی‌کنم، من این اسرار را لو می‌دهم. اما حسین امین‌الروح نوبختی کسی است که عزت مهدی (عج) زیر عبا او باشد و او را قطعه‌قطعه کنند، عبا را کنار نمی‌دهد که عزت مهدی (عج) دیده شود. آدم استقامت‌دار، یک آدم مقاوم است. می‌خواهم بگویم که می‌فرمایند شاخص‌ها چی بود؟ از این‌جور شاخص‌ها داشتن، مقاوم بودن بسیار خوب.
خیلی متشکرم از شما. جناب استاد پیشبایی، دوستان شنونده، هم‌اکنون در خدمت شما هستیم. از شما هستیم با آن‌اینکه حاج نصیرالدین طوسی هلاکو خان مغول را تشویق به حمله به بغداد نکرد. بله، اصل قضیه درست نیست. سرخ تحریک نکرد و تشویق نکرد، برعکس. چون همراه هلاکو بود، هلاکو را به اجبار همراه آورده بود، از قلعه اسماعیلیان نجات داده بود، آورده بود. حاج نصیرالدین طوسی جلوی کشتار زیاد را گرفت، کارهای هلاکو را تعدیل کرد و بعد در حکومت او خدمات ارزنده علمی و فرهنگی انجام داد. یعنی قضیه برعکس است. اما توضیحش این است که درست است که این سؤالی‌کننده محترم که نمی‌دانیم از کجا هستند و چقدر پایگاه و مایه علمی دارند، ایشان به صورت سؤالی پرسیدند، ولی این مطلب به صورت اشکال و ایراد و تهمت به حاج نصیرالدین طوسی از چندین قرن پیش مطرح شده و این بنده‌خدا، این دانشمند بزرگ شیعی را ترور شخصیت کرده‌اند. پرچم‌دار این کار هم ابن تیمیه حَرانی، پدر معنوی وهابیت بوده و بعد شاگردش ابن قیم جوزیه بوده و می‌دانیم که این‌ها کینه عجیبی نسبت به شیعه دارند و خیلی صاف و ساده و به همه آسانی شیعه را گمراه‌تر از یهود و نصاری می‌دانند و از «من المشرکین» می‌دانند. در شهاب‌شان فتوای فراوان است. بنابراین از نظر ابن تیمیه و شاگردش ابن قیم جوزیه، یک عالم بزرگ شیعی را به همین سهولت متهم کنند به اینکه با یک پادشاه خونخوار محاجم همکاری کرده، چیزه مثل نخود کشمش است. این بیشتر سابقه‌اش برمی‌گردد به ابن تیمیه. ارز کنم که حَرانی در ۷۷۳ فوت کرده در شام و شاگردش ابن قیم جوزیه و این‌ها بیشتر به سر زبان‌ها انداختند. و از منابع قدیمی در جامعه‌تباریخ رشیده آمده و ابن تیمیه کفایت نمی‌کند به اینکه بگوید حاج نصیرالدین طوسی همکاری کرد با هلاکو. یک نصیحت‌هایی می‌دهد به حاج نصیرالدین طوسی که من شرمنده هم نقل می‌کنم. نقل کف کف نیست، شرمنده هم که نمی‌کنم. می‌خواهم بگویم که یعنی از اینجا‌ها می‌شود فهمید که آن تهمت شش‌گانه حاجه در سقوط بغداد تا چه اندازه حد دارد. حاج نصیرالدین طوسی را مطمئناً به زنا می‌کند، می‌گوید این محرمات را رعایت نمی‌کرد، این زنا می‌کرد، این نماز نمی‌خواند، این محرمات را مرتکب می‌شود. تا اینجا پیش رفته. حالا گناه حاج نصیرالدین چیست؟ یک شیعه بوده، خیلی رزیم گناهی نداشته. چون از زمان جامعه‌تباریخ به بعد و مخصوصاً ابن تیمیه و شاگردش این را توبه‌ها دمیدن، این شیوع پیدا کرده و به صورت یک نسبت جا افتاده و رایج در آمده. باید و در کتاب‌ها پخ شده. بعضی از مورخان بعدی هم بدون دقت این را تکرار کرده‌اند و این باعث شده که محققان و دانشمندانی در صدد بیان و پرده‌های تهمت و افترا را کنار بزنند و حقیقت را روشن کنند. جواب‌های علمی و تاریخ دقیقی داده‌اند که من ابتدا خلاصه ارز می‌کنم و بعد منبع معرفی می‌کنم. و مطالبی که در دفاع از حاج نصیرالدین طوسی نوشته شده، نه یک جا، نه دو جا، نه سه جا، علماء و دانشمندان متعددی در صدد دفاع از حاج نصیرالدین طوسی برآمدند. و خلاصه حرف این است که حالی کی گفته که حاج نصیرالدین هلاکو را مثلاً تحریک کرد؟ حاجه از کی با هلاکو همراهی کرد؟ از زمانی که هلاکو به قلعه علموت رسید و حاج نصیر را اسماعیلی‌ها به بند کشیده بودند. این‌ها یعنی داخل ایران آمده بودند تا نزدیک بغداد آمده بودند. خب، حاجه از اونجا در واقع با هلاکو همراهی شد. از بیسالی پیش مغول‌ها در صدد تسخیر این‌ها بودند، در صدد تسخیر ایران بودند، در صدد تسخیر ایران بودند. این خیلی جلوتر از این‌ها. اونا چنین تصمیم می‌داشتند. حاجه را هم همراه خودشون کردن. در ویدیو کی گفته که محرک اونا حاج نصیرالدین طوسی بوده؟ نیاز اونا نداشت کسی اونا را تشویق کنه. دلائی این است که برای اثبات همکاری حاجه نصیر در این را مطرح کردن، کافی برای اثبات مطلب نیست. این را نقد کردن، برای اثبات مطلب نیست. این را از حضور حاجه در جریان فتح مکه، باعث کاهش خونریزی و جلوگیری از این آثار اسلامی بود. یعنی قضیه برعکس بود. و از این گذشته، تعداد زیادی از منابع تاریخی که بعضی از این‌ها خیلی نزدیک بوده به فتح بغداد. فتح بغداد ۶۵۶ بوده، ۶۵۶ شیجی بوده. بعضی از کتاب‌های پنج سال بعد از اون نوشته شده، شیش سال بعد از اون، ده سال، پونزه سال بعد از اون نوشته شده. نه یکی، نه دوتا، نه ستا، نه ده تا. منابع تاریخی متعددی نزدیک به زمان فتح بغداد، کمی بعد از فتح بغداد نوشته شده. در هیچ کدوم از این‌ها از شرکت حاج نسیج در سقوط بغداد بحثی به میان نیامده.
و اما کتابی در زمان ما نوشته شده، اصلاً اسم این کتاب را جوری انتخاب کرده که می‌خواهد بگوید که خلیفه وقت مقصر بود که بغداد سقوط کرد، نه ابن القمی، وزیری شیعه، مستحسم، خلیفه عباسی، یا حاج نصیرالدین طوسی. این چون زمان مستحسم سقوط کرده، مستحسم یک خلیفه بسیار نالایقی بود، بسیار آدم بیتدویری بود، آدم خوش‌گذرانی بود، از احده مشکلات بر نمی‌آمد. این بود که تشویق کرد هلاکو خان را بیاید، خوارزم‌شاهیان را در ایران منقرز کنه. خب، پای این را تا نزدیک ایران باز کرد و این خلیفه با بی‌ارزشی‌اش هلاکو را تحریک کرد. حدیه ناقابل برای او فرستاد و او ناراحت شد، اصابانی شد، مسمم‌تر شد. برای فتح بغداد پیام‌های تهدیدآمیزه برای هلاکو می‌فرستاد. در حال شخودش در موضع زرف بود و بعد یک عقیده سکیفی داشت که این بلایی شد به جانو. می‌گفت که این خلافت عباسی خلافت مقدسیه، این زوال‌نپذیره، کسی نمی‌تواند نزدیک داره، هیچ قدرتی توان تعروز این را ندارد. اگر قدرتی بخواهد خلافت عباسی را از بین ببره، دنیا کنفایکن می‌شود. تا آخرم بر همه عقیده این چیز بود و این منعکس شد به هلاکو خان. هلاکو گفت که گفتن که منجمین عرض کنم که خلیف عباسی چینی. گفتن این‌ها او عرضه کرد به خاشق. خاشق بابا پیغمبران را کشتن، بزرگایی گار را کشتن، هیچ طوری نشده دنیا ادامه پیدا کرده. ما یک خلافت عباسی چیه هست. این تا آخرم به همه عقیده چی بود؟ به طوری که حتی چنان این را به خورد مردم داده بود و مثلاً خودش هم به همین باور بود که اگر خلیفه کشته بشود و خونش به زمین ریخته بشود، اصلاً این زمین و زمان کنفایکن می‌شود. اونا وارد بغداد کردن، گفتن باشه خلیفه را ما خونش نمی‌ریزیم، جور دیگه می‌کشیم. نمد پیشش کردن، اینقدر لیت بشدن، داخل نمد مرد. توجه کردی؟ خب، این‌ها باعث شد که این بغداد سقوط کنه، نه حاجه نصیر توسیع.
حالا عنوان این کتاب این است: «عربی خلیفه و بنیل عباس و المغول از قطع بغداد». یعنی تنها مغول باعث سقوط بغداد نشد، خلفای عباسی و مغول با هم بغداد را ساقید کردن. «خلفا و بنیل عباس و المغول از قطع بغداد». کجا چاپ شده جناب استاد؟ این مجمع جهانی احلی بیت چاپ را منتشر کرده. کتاب تألیف جناب آقای سیدحسن شببره. تألیف جناب آقای سیدحسن شببره. کتاب علمیه و یک زمیمه ایم داره راجب همین حاجه نصیر توسی و خدمات علمی و فرنگی حاجه نصیر توسی. ترجمه فارسی نداره هنوز؟ ظاهرن نداره. بله، بسیار خوب. خیلی متشکرم. پاسخ بسیار کاملی بود. ان‌شاءالله که شرمنده گرامی که این سؤال را پرسیده بودند، مراجعه بفرمایید به کتاب‌های دیگری که هست. از بین منابعی که معرفی کردی جناب استاد پیشبایی، دارن همون کتاب «تاریخ تشریعه» جناب آقای رسول جعفران بیشتر در دسترست هست، چون چاپ‌های متعددی داره. در کتاب‌ها هم معمولاً موجود هست. بسیار خوب. ان‌شاءالله که بحر برده باشید. شنوندگان گرامی، از برنامه امروز پرسیمان تاریخی به اتفاق جناب استاد پیشبایی با شما خداحافظ می‌کنیم.
هر قیارتان موسیقی... موسیقی... دوستان گرامی، از دنش نواندهی رو دیم آوره. موسیقی... موسیقی... موسیقی...
دعای امام سجاد علیه السلام در طلب باران به گاه قهد سالی:
نیایش نوزده:
بسم الله الرحمن الرحیم
اللهم استن القرآن
بسم الله الرحمن الرحیم
قَدْرَ واسِعه اِنْدَرَه رو بابل سریع آجل توهی بهی
ما قد ماتم و ترد بهی ما قد فاتم
و توخرج بهی ماه و آتن
و تووسع بهی فل اقوات
صحابن متراکم هم هنیم مریعا
طبقن مجلجلا قیرم ملثتا ودقهو بلا خلبن
برغم
اللهم اسقنا قیثن مقیسن مریعن ممرعن عریزن واسه اند قدیرام ترد بهی نهیز و تجبر بهی المهیز
اللهم اسقنا سقیان توسیل و منهو ذراب و تملع منهو الجباب و توفجر بهی الانهار و تنبه تو بهی الاشجار و ترخص بهی الاسعار فی جمیع الامثار و تنعش بهی البهائم و الخل و تکملو لنا بهی تیبات الرزق و تنبه تو لنا بهی الزرع و تدر بهی الزرع و تدیدو لنا بهی قوتن ارزقه و بهی قوتن آب
اللهم لان تجعل زلهو علینا سموما و لان تجعل بردهو علینا حسوما و لان تجعل ثوبهو علینا رجوما و لان تجعل ماءهو علینا اجاجا
اللهم صل على محمد و آل محمد
بر ذغنا من برکات سماوات و الارض
انک علی کل شیء قدیر
بسم الله الرحمن الرحیم
بار خدای ما را از باران سیراب ساز و سایه مهرورزیت را در سراسر گیتی بر سرمان انداز تا همه زمین سرسبز گردد. با باران فراوان از عبرهایی روان و شتابان، با رسیدن میوه‌ها بر بندگانت منت و زار و با شکوفایی غنچه‌ها زمین خود را از نو زنده دار. فرشتگان آلی مقام و سامان بخش را حاضر نما و بفرما تا از سوی تو باران آورند. سودمند و دامندار با دانه‌هایی دوسته برشت و پرباد، با رگبارهایی تند و بی‌قرار، آنسان که آنچرا پج مرده است زندگی دوباره دهی و در آنچه از دست رفته جانی دگردمی و هرچرا روئیدنیست برویانی و روزی مردمان را بسی فراوانی دهی. با عبری انبوح و گوارا، بی‌زیان و بیکران و بسی خروشان که نبارشش بند آید و نبرقش تنها بفریدد. پروردگارا بر ما بارانی ببا که قهطی زدا و سبزیزا باشد، فره بخش و بیکران بسیار و فراوان بود تا با آن قامت گیاهان خمیده را استوار سازی و پج مرده‌ها را سر فرازی. خداونده بر ما چنان ببار تپه‌ها آب جاری کنی، چاه‌ها را سرشار سازی، جوی‌ها را روان و درختان را شکوفان و مایی و در همه شهرها ارزانی پدیداری، چار پایان و مردمان را شادمنداری و روزی‌های گوارایت را بر ما کامل گردانی. کشتگاه‌های من را برویانی و چار پایان را پرشیر سازی و بر نیروی من بیفردیم و برنامه مردمان را برزایی. خدایا چنان مکن که سایه آن عبرها بر ما باد سوزان شبد و سرمایش گزنده و شوم گرده. چنان مباد که بارانش را برای ما چون کیفر سنگ باران سازی و آبش را در کام ما تلخ و ناگوار گردانی. بار خدایا بر محمد و خاندانش درود فرست و برکات زمین و آسمان را به ما ارزانیه دار که بیگمان تو بر هر کار توانایی.
و برنامه مردمان را برای ما چون کیفر سنگ برامون داریم. و از اینکه برنامه مردمان را برای ما چون کیفر سنگ برامون داریم با موضوع الزامات ابداع در تلاوت قاریان ایرانی. امروز ما در کشورمون و همدلله قرآمون خودشون ابداع لحن می‌کنن. انسان این رو در بعض از قرآم مشاهده می‌کنن. پجموهشگران و کارشناسان قرآنی می‌توانند مقالات ترها و ایدامه شعرانی