تکبر داشته باشد و سپس آیات الهی را تکذیب کند و غفلت ورزد؛ این موارد باعث می‌شود که در نهایت همه اینها با هم تنیده شوند. همه اینها غفلت است؛ یعنی همان غفلت باعث می‌شود انسان احساس کند که کسی است. «وَلَا تَكُونُوا كَالَّذِينَ نَسُوا اللَّهَ فَأَنسَاهُمْ أَنفُسَهُمْ»؛ چون مثل شتر گردن‌کش، متکبرانه زندگی می‌کند. «وَلَا تَمَسَّوْا بِالسُّوءِ»؛ نه، «عِبَادُ الرَّحْمَنِ الَّذِينَ يَمْشُونَ عَلَى الْأَرْضِ هَوْنًا». ببینید این چه زندگی‌ای دارد! «عِبَادُ الرَّحْمَنِ» و این متکبران چه زندگی‌ای دارند؟ لذا اینها با هم تنیده است. غفلت باعث می‌شود تکذیب کنی و غفلت باعث می‌شود انسان احساس کند کسی است و در مقابل خداوند سبحان گردن‌فرازی کند. بله، آن وقت اینها سبب می‌شود که «وَيَقُولُونَ آمَنَّا بِاللَّهِ وَبِالرَّسُولِ ثُمَّ يَتَّبِعُونَ غَيْرَ السَّبِيلِ»؛ از آیات در قای برد نمی‌روند و ایمان نمی‌آورند و سبیل و راه روش را هم انتخاب نمی‌کنند. اگر از فرمایید آیه ۱۴۶ سوره اعراف را که دقایق باشد و معنی‌س بودیم، با صدای استاد محمد صدیق منشاوی و همراه ترجمه‌اش با هم بشنویم. در بخش ۱۲۲ سایت sectacell، آیه ۱۴۶: «وَمَن يَتَّبِعْ غَيْرَ سَبِيلِ الْمُؤْمِنِينَ نُوَلِّهِ مَا تَكَسَّبَ وَنَصْلِهِ جَهَنَّمَ ۖ وَبِئْسَ الْمَصِيرُ». راه را هم کفید به آیات چند خانه laid بیریم مروه ایمان ۱۶۳ سایت ۲۳۴ روند فرج ۱۵۹ صحبت دیخ Fine in hand و کنو عنا غاتلین. و اگر طریق گمراهی را ببینند، آن را راه خود انتخاب می‌کنند. همه اینها به خاطر آن است که آیات ما را تکذیب کردند و از آن قافل بودند.
موسیقی
یکی از عزیزان شهرونده جمعه صد سوال کرده‌اند که موسیقی تفسیر و ترجمه آیه ۸۵ سوره نساء را بفرمایید. آیا این آیه به تربیت فرزند ارتباط دارد؟ اگر از فرمال آیه ۸۵ سوره نساء را با هم بشنویم و بعد پاسخ شما: «مَن شَفَعَ شَفَاعَةً حَسَنَةً كَانَ لَهُ نَصِيبٌ مِّنْهَا ۖ وَمَن شَفَعَ شَفَاعَةً سَيِّئَةً كَانَ لَهُ كَفْلٌ مِّنْهَا ۗ وَكَانَ اللَّهُ عَلَىٰ كُلِّ شَيْءٍ قَدِيرًا». کسی که شفاعت بکار نیکی کند، نصیبی از آن برای او خواهد بود و کسی که شفاعت بکار بدی کند، سهمی از آن خواهد داشت و خداوند حساب‌رس و نگهدار هر چیز است. آیه ۸۵ سوره نساء بود که شنیدید. سؤال کرده‌اند که آیا این آیه ربطی به تربیت فرزند دارد یا نه؟ خیلی در خدمت‌تون است. آیه دکتور، این آیه خیلی سؤال توش هست و جواب توشه. اگر تیعه‌کننده اجازه می‌دهد که اینها را چند تا سؤال را خودستادیم در جایی هست خواهد بود خواهد بود بزن. فرض کنید یکیش معنی شفاعت؛ شفاعت اصلاً یعنی چی؟ شفاعت در اینجا به چه معنی است؟ چون این آیه خیلی مطالب بلند و بالای توش وجود دارد. «مَن شَفَعَ شَفَاعَةً حَسَنَةً كَانَ لَهُ نَصِيبٌ مِّنْهَا ۖ وَمَن شَفَعَ شَفَاعَةً سَيِّئَةً كَانَ لَهُ كَفْلٌ مِّنْهَا». چه فرقی بین نصیب با کفله؟ چرا اگر شفاعت حسنت داشته باشی برای تو نصیبه، اما اگر شفاعت سیعه داشته باشی برای تو کفله؟ مگر ما اصلاً شفاعت سیعه هم داریم؟ حالا این کلیت سوال برای اینکه ذهنمون آماده بشه، این نقاط تربیتی توش هست؛ یعنی به تربیت فرزان می‌تونه ارتباط داشته باشی. بسیار اصلاً مستقیم، مستقیم پاسخه کلیش اینه که بله، این خاملن ارتباط دارد با مسئله تربیت. آیه هشت و پنج نصر. بله، آقای خوانی اجازه می‌فرماییم. این شف یعنی همون جفت، یعنی زعیمه شدن. یه وقت انسان زعیمه می‌شه به یک کسی دیگری برای کار خیر، یه وقت انسان زعیمه می‌شه به یک کسی دیگری برای کار شر. بله، این یک نکت. پس این معنی شف شفاعتن یعنی زعیمه بشه به یک کسی که او رو به کار حسنه دعوت کنه، درخواست کنه، تشفیخ کنه، تحریک کنه. بس، این مفهوم شفاعت در قیامت اینا نیست، نیست. حالا چرا؟ چون ما شفاعت قبل الفعل داریم و بعد الفعل. شفاعت قبل از عمل، شفاعت قبل از فعل یعنی همون راه نمایی، یعنی همون دستگیری، یعنی همون تربیت. اگر شما زعیمه بچه‌ت شدی، بچه‌ت رو خوب تربیت کردی، خداوند سبحان برای تو هم نصیب می‌دهد بدون این که از او کم کند؛ یعنی این که بچه انسان اگر کارهای خیر انجام بدهد و یکی از اسباب این کارهای خیر تربیتیست که پدر یا مادر روش اثر گذاشته، یا معلم، یا یک برنامه تلویزونی، یا یک برنامه رادیوی. یعنی بنده و شما اگر خدا و ما توفیق بده، حرفی کلامی از وحی رو بیان بکنیم، کسی اون رو بشنود و بر طبق اون عمل کند، بر طبق این آیه برای ما هم نصیبه. نصیبش چقدر؟ همون اندازه که به فاعلش می‌دهند، به عاملش می‌دهند، بدون این که از اون چیزی کم کند. اصلاً قوقاس این آیه خداوان هم زخایر بی‌پایانی داره، هم بخیل نیست. بله، یعنی چنان صفر رو باز کرده و کار خیر و عمل صالح ریخته روی زمین و آسمان که کسی نیست این دارو برداره. فرق هست بین نصیب و کفر قسمت دوام که فرمایید مشخص می‌شه که نصیب یعنی بهره. این همون بهره فاعل به هادی خیر می‌دن به اون تربیت‌کننده، بدون این که از اون کم کنند. من یه روایی تورست نوشتم، این خیلی خوب توضیح می‌ده. در زیل همین: «مَن أَمَرَ بِمَعْرُوفٍ فَهُوَ شَرِيكٌ فِي أَجْرِ مَنْ عَمِلَ بِهِ، وَمَن أَمَرَ بِسُوءٍ فَهُوَ شَرِيكٌ فِي إِثْمِ مَنْ عَمِلَ بِهِ». ترجمه مختصری هم می‌فهمه، داره خیلی واضح بود. تارکیز عمر کنه. حالا از بابه که المؤمنون و المؤمنات یه عمرونه به المعروفه یه هونه ان المون کر از اون باب عمر کنه. بگی این کار رو بکن، اون کار رو نکن یا نه، نمیشه بهش عمر کرده، خیلی رابطه نزدیکی نیست. یه راه نمایی کنه، یه کتاب بهش بده، یه کتاب بخون، یعنی یه اشاره بکنه، یه قصه بگیه، یه داستان بگی، غیر مستقیم این مطلب رو به اون طرف برسونه و اون شخص متعصر بشه از اشارهش، از راه نماییش، از عمرونهیش متعصر بشه، یعنی اثر بگیره. بله، یعنی بپذیر این حرف را. این شخصی که این راه نمایی رو کرده، عمرونهیه کرده، این در ثواب این شخص شریکه. فهوه لهو شریک در بحث عمره به سو هم همینطوره. اگر یه کسی بیاد بگه فلان کانال برو، فلان فیلم سینماییه ببین، فلان چیز رو ببین، کتاب بخون که با اینها اون رو منحرف کنه، منحرف کنه، این هم در انحراف و شریکه. یعنی اگر هر گناهی که انجام میده، برای این هم نمیشه. خب آجای قضنفردی، این اصلاً یه دنیا حرف توشه. یعنی این که پدر مادرها بچه هاشون کارهای بد انجام میده، اینو سکوت میکنن. این سکوت یعنی همون دله. این سکوت یعنی همون اشاره. اینا هم صحیمه. سکوت یعنی اونه. این که تعیید باشه، باز موقع هم سکوت، اصلاً تربهتی میکنه. سکوت یعنی اون میگه که نم مشکل. اگر مشکلی بود بابا میگفت دیگه، اگر مشکلی بود مادر میگفت دیگه. اینا چی نمیگن؟ گفتن سکوت علامت رزاست. سکوتی که علامت رزا نیست، اون اصلاً هزار تا دله توشه، هزار تا عمره توشه. اخمش، تخمش، اصابانیتش، سکوتی که ازش با قول شما رضایت کاملا فهمیده میشه. حالا ما یه روایتی دیگه داریم بالاتر از این آزاها، این که خیلی برای من جالب بود. این از امام صادق علیه السلام که فرمود: «مَن دَعَا لِأَخِيهِ الْمُسْلِمِ بِخَيْرٍ فِي الْغَيْبِ، دَعَا لَهُ الْمَلَائِكَةُ مِثْلَ ذَلِكَ». مومنی دعا کنی خدای کارش درست بشه، هج بره، مثلا کارش درست بشه، کربلا بره، بدونی کن اون طرف بدون نزده، نه بدونی کن بفهمه دعا کنه استجیبله. این اجابت میشه به نفع اون درادر مومن. و قال الله الملک یعنی فرشته فلکم، مثلاها دو برابر اون کار خیری که به خاطر دعایتو که مستجاب شد و اون انجام داد، کربلا رفت، نمیدونم مسجد ساخت، بیمارستان ساخت، کار خیر انجام داد که تو دعا کردی، دو برابر به تو میدن. بله، بعد سمود فضالک ان نصیب. این نصیبی که در قرآن هست، این نصیبی که اینجا وجود داره، معنیش اینه بر طبق قربایت امام استفاده دو برابر خاداش میدهن. قرآن ناتق داره معنای قرآن سامت رو میده. بله، پس نصیب اونجا میشه تازه دو برابر. حالا اون تعریف اولیه که فرمودی اون شریکه. بله، در واقع شریکه که از اون طرفا کم نمی کنه. اینجا میگه میفرمایی دو برابر. این منافقات به اون نداره، چون شریک معنیش نیست که نصف نصف شریکه. یعنی این در سودش در اون ثواب شریکه. اینجا داره اونو توضیح میده که این شراکتش اینه که دو برابر دعوت کننده است، راه نمایی کننده است، اشاره کننده است. یک برابر اون کسیست که در اون کار انجام میده. بله، برای خود آدم جنبه تربیتی داره. یعنی چون یه نحوه خیرخواهیه که واقعا هیچ قلق قشتش نیست، چون اون طرف اصلاً نمیدونه که داره دعاش میکنه. یعنی خود انسان هم میسازه. این به نظرم طور نیست؟ بله، همینطوره. یعنی این اصلاً حاکیست درون سالمه. این طرفه که در پشت سرش که هیچ کس نمیدونه غیر از خدای او، داره برای کار خیر او دعا میکنه که خدای او رو موفق کن. رضا رو شاملین که پدر مادر رو که دعا میکنن برای کار خیر بچه هاشون. آقابت به خیری بچه هاشون به فهم بودن. دعای پدر مادر در حق بچه ها اما استجابه. ببینید اینا چقدر ثواب میبرن. من این وقت به یکی از دوستان میگفتم واقعا با این همه دستوراتی که وجود داره، کسی جهنم بره دیگه خیلی دستباش رفتیه. این همه ثواب ریختن، این همه در صورت. این آیه خیلی آیه مهمیست، مخصوصا برای خدمتون که عرض کنم معلمان، مربیان، اساتی، پدر مادر ها. پدر مادر ها که در رتبه اول که این ها اگر کمک کنن فرزندان خودشون رو که کار حسن انجام بدن، حسن انجام بدن، برای اون هم نصیبه. خیلی متشکرم جامعه استاد ملکی از حضورتون در برنامه پرسمان قرآنی. دیگه فرصتی برای تحریف سال جدید نیست. اگر کلام پایین دارید اعتماد دعا. مثل همیشه واقعا هم از هستالی سگیده عزیز و بزرگوار. مردم عزیز تقاضا میکنم که دعا کنیم هم دیگر رو که آقابت بخیر بشیم، در سرات و در راه باشیم انشاءالله، انشاءالله. خیلی متشکرم انشاءالله که خادمین خودتون رو در رادیو معارف از دوهای خیر فراموش نفرمایید تا برنامه آینده. همه شما بزرگواران رو به خداوند بزرگ میسپاریم. التماس دعا و خدا نگهدارتون. محمد و آل محمد.
در بیابانی گرفتا شدم که خشک و سوزان است و در این اتش به دنبال جرعی آب میگردم تا اندکی سیراب شدم و در دور دست باقی میبینم که صدای سبز جوربارش نوید زندگی میدهد. باقی که آن را خوشبختی نامیدند و برای ورود به این بهشت باید از درهای آن وارد شد. همراه باش کلیدهای کلیدهای خوشبختی. خوشبختی به نام خدایی که از تصور من و شما دوره و به دلها من نزدیک، نزدیک سلام میگم به همه شما عزیزای شنونده. لحظه های زندگیتون پر از امید و شادی و نشات به برنامه امروز کلیدهای خوشبختی. خوش اومدین به نام خداوند هفت قاسمان خدای زمین و خدای زمان. به خاکی خاک دنیران سلام، به ایران، به ایران، به ایران سلام. امیدوارم هر جا که هستیم و صدای ما را میشنویم، حال دلتون خوب باشید و کلیدهای خوشبختی تو دستای مبارکتون باشه و از لحظه لحظه امروز زندگیتون بحره و لذت ببرید. باور کنیم با همه مشکلاتی که وجود داره باز هم میتونیم راهی برای شادی و نشات پیدا کنیم. فقط یه ذره همت میخواد و تلاش. کلیدهای خوشبختی برای شما جوونهای ایرانی که فقط به خدا فکر میکنی. نمیدونم شما اهل خلوت کردن با خودتون هستین یا نه. اصلاً به این فکر کردین که گاهی اوقات خودتون رو تحویل بگیرین و برای خودتون هدیهی بگیرین و از خودتون به خاطر کارهای خوبی که میکنید تشکر کنید؟ خب جوابش رو تقریبا همه میدونیم چیه. چرا که اکثر ماها بلد نیستیم گاهی با خودمون خلوت کنیم و دو کلم حرف حسابی با خودمون بزنیم. توی این برنامه از کلیدهای خوشبختی میخواییم در این مورد با شما صحبت کنیم که چرا لازمه گاهی اوقات با خودمون خلوت کنیم.
به نام خدا. سلام به شما همراهان خوبه برنامه کلیدهای خوشبختی. شما اهل این هستین که اطرافتون همیشه شلوق باشه یا نه؟ یه زمانه هم با خودتون خلوت میکنین؟ یه زمانه واقعا نیاز آدم ها با خودشون خلوت کنن، یکم فکر کنن، دو دو تا چارتا کنن تا بفهمن کجای کارن. حالا بریم نظر مردم رو بپرسیم. شما دوست دارین همیشه دروبرتون شلوق باشه یا نه؟ بیشتر تنها بودن رو دوست دارین؟ من خودم به شخص شماییم دوست دارم شلوق باشه. بستگیر داره. بعضی وقت هم آدم نیاز داره که توی خلوت باشه. بلی بعضی وقت هم دوست داره که توی محیط شلوق باشه. با خودتون هم خلوت میکنین؟ بعضی وقت هم بله، خیلی وقت هم. چرا سفارش میشه حتما یه زمانه هایی رو با خودمون خلوت کنیم؟ هاستبو قبلن تو هاستبو حساب کتاب زندگیمون، دو دو تا چارتا ببینیم کجایی کاریم. اخلاقن ارفن حساب کتاب مالیمون. خب باید خودمون ببینیم اصلاً کجایی کاریم، ببینیم کارمونو درست انجام میدیم، اصلاً با هدفمون یکی هستیم یا نه. تو خلوتتون چی رو به خودتون یاداوری میکنین یا تذکر میدین؟ معمولا اشتباهاتمو نگاه میکنم، ببینم کجایی کار اشتباه کردم، مسیری که دارم میرم به هدف میرسونه یا اشتباه دارم میرم. معمولا به این فکر میکنم که آیا در مقابل مردم مسئولیتهایی که داشتم درست انجام دادم یا نه. همینطور نسبت خودم، آیا وظایفمون نسبت خودم درست انجام دادم؟ به هدفم میتونم برسن با این روال یا نه.
شما دوست دارین همیشه دوروبرتون شلوق باشه یا نه؟ بیشتر تنها بودن رو دوست دارین؟ خب قایداتا تو زندگی هر کسی یه بخشایی هست که دوست داره گاهی اوقات تنها باشه، گاهی اوقات دوست داره که دوروبرت شلوق باشه. فقط صفحه این نیست که کسی بخواد تنها بمونه. با خودتون هم خلوت میکنین؟ بله قطعا، گاهی اوقات نیاز دادن با خودش خلوت کنین.