عزیزم، مصرف رسانه دینی، رادیو معرف، سلام. فزیلت و فطرت رسانه دینی.
بعضی از انفاق‌ها قبول نیستند؛ چون هم در آیه آمده که بعضی از انفاق‌ها قبول نیست و شاخص و نشانه داده شده، و هم در روایات آمده. یعنی انفاق هست، ولی قبول نمی‌شود. خوب است ببینید در جریان فقهی ما سه حد داریم که معمولاً عمل صحیح را می‌آورند، شاخص‌ها و نشانه‌های آن را می‌گویند، ارکان و شرایط و آداب آن را ذکر می‌کنند و نهایتاً در زمین سه حد عمل، آن را بر احکام فقهی می‌گیرند. فقه ما قبولی را به احکام فقهی گره نمی‌زند؛ قبولی داستان دیگری دارد، ولی راه قبولی از سه حد عمل می‌گذرد. درست است، اشتباه نشود. ظاهراً اشتباه هم شده که بعضی‌ها می‌گویند: «بدون اینکه عمل صحیح باشد، چه‌طور قبول هم باشد؟» این‌جا چنین چیزی نداریم. این خیال ماست، حساب ماست. عملی که صحیح نباشد، اصلاً عمل نشده است. دیگر کسی وضو نگیرد، نماز بخواند و توقع داشته باشد که راه رسیدن به نماز از وضو می‌گذرد.
سه حد سر جای خودش است؛ مثلاً انفاق باید از مال پاک و پاکیزه بیاید. از آن طرف، در دقیق قبولی هم جای خودش و شرایط خودش را دارد. یکی از چیزهایی که باعث می‌شود انفاق قبول نشود، کفر و بی‌ایمانی است؛ بی‌ایمانی به خدا، بی‌ایمانی به رسول خدا و بی‌ایمانی به آخرت. کسی که به آخرت عقیده ندارد، قبول به چه کارش می‌آید؟ اصلاً قبول آن‌ور به کار می‌آید. فرض بگیرم که من عقیده به آخرت نداشته باشم و قبولم بشود، به چه کارم می‌آید؟ کفار انفاقشان برای سد راه خدا بوده است؛ لذا کفر مانع قبولی انفاق است. اصلاً این‌ها انفاق نمی‌کردند که راه خدا باز شود و توحید توصیه پیدا کند و موحدین بیشتر شوند؛ نه، این‌ها می‌آمدند راه خدا را می‌بستند. انفاقشان برای بستن راه خدا بود.
حالا بفرمایید، بعضی از این‌هایی که خیرند، بازیگرن، چهره‌اند، در جهان فوتبالیست‌اند، چقدر به هر صورت اسخاطیل کمک می‌کنند و چقدر از این کشورها بوم‌های ممنوعه را به اسخاطیل می‌دهند که بر سر مردم بیچاره غزه بریزد؟ دقیقاً بفهمید این‌ها علیه اسلام، علیه مسلمین، علیه قرآن، علیه آقا رسول الله (ص)، علیه احلویت و علیه مسلم حزینه می‌کنند. قبول نیست. به تعبیر قرآن و روایات ما، قبول نیست.
«وَالَّذِينَ كَفَرُوا يَنْفِقُونَ أَمْوَالَهُمْ لِيَصُدُّوا عَن سَبِيلِ اللَّهِ فَسَيَنْفِقُونَهَا ثُمَّ تَكُونُ عَلَيْهِمْ حَسْرَةً ثُمَّ يُغْلَبُونَ وَالَّذِينَ كَفَرُوا إِلَى جَهَنَّمَ يُحْشَرُونَ» (سوره انفال، آیه ۳۶). کسانی که کفر ورزیدند و کافر شدند، به طرف جهنم جمع و محشور می‌شوند. تکرار می‌کنم: انفاق این‌ها مورد قبول نیست.
امور دیگری که باعث می‌شود انفاق پذیرفته نشود، فسق است. فسق یعنی بی‌دینی، اطاعت نکردن از دین و عمل نکردن به دین. اگر بخواهیم زیل همین فسق و بی‌دینی و عدم اطاعت، یک مستق بریسته مشخص کنیم، همان بی‌نمازی است. نماز نمی‌خوانم، ولی انفاق می‌کنم؛ پذیرفته نیست. چرا؟ چون اگر نماز قبول باشد، باقی اعمال قبول است. آقا رسول الله (ص) شاخص و معیار و قانون داده‌اند: «قبلت قبل ما سوا». اگر نماز قبول باشد، باقی اعمال قبول است و اگر نماز قبول نشود، باقی اعمال عیار قبولی ندارند و عرضی ندارند که پذیرفته شوند.
بسیاری در عرف جامعه این مسئله را مطرح می‌کنند که اگر کسی نماز نخواند و بی‌نماز باشد، انفاقش هم فایده ندارد. ولی الان می‌آیند و می‌گویند انفاقش جای خودش رسیدگی می‌شود و بی‌نمازیش هم جای خودش. یعنی هر کدام را مستقل می‌دانند. ببینید، همه اعمال غیر از نماز باید اطربوی از نماز داشته باشند. همه اعمالی که غیر از نماز هستند، به اعتبار نماز قبول‌اند. حالا اگر همین انفاق را غیچی کنید منهای نماز، ببینید: تنظل نماز نباشد، از مسیر توحید نیاید، از مسیر قبول خدا یعنی ایمان نیاید، از مسیر ایمان به آخرت نیاید، از مسیر اطاعت از خدا که نماز اطاعت از خدا است نیاید و مستقل بخواهد بیاید، این چیست؟ این وسط منظومه شریعت و دین چیست؟ این وسط مستقل از نماز نمی‌تواند باشد. شاه‌عمل در منظومه اعمال دینی، نماز است. همه اعمال دینی را جمع کنی، می‌شود نماز را تفصیل بدی، تشریح کنی و تکه‌تکه‌اش کنی. فرض در جای خود، شکل از اعمال را می‌گیرد؛ مثلاً یک‌جا می‌شود حج، یک‌جا می‌شود روزه، یک‌جا می‌شود انفاق. پس اگر نماز قبول بشود، قاعدتا همه این‌ها قبول‌اند؛ ولی اگر این‌ها منهای نماز باشند، قبول نیستند. این تعلیم دین است، این تعلیم آقا رسول الله (ص) است، این تعلیم شریعت ما است.
«أَهْلَ النَّارِ لَا تَأْكُلُوا مَالِ الْمَسَاكِينِ» (اشاره به آیه‌ای مبنی بر نپذیرفتن اعمال بی‌نمازان). چرا؟ چون این اتعام مسکین زل نماز است، فرع بر نماز است. اصلاً نماز است. ما نماز نمی‌خواندیم. کسی که نماز نخواند، اگر انفاق هم بکند، انفاق نکرده است. «لَا تَأْكُلُوا مَالِ الْمَسَاکِینِ». آدم بی‌نماز، تمام کارهایش هم که بخواهد به اسم دین باشد، دقیقاً بفرمایید، به اسم دین باشد باید زیل آن باشد. اول مایو حاسب و بهل عبد از سلات. از اینجا رفتیم، وارد جهان قاتن شدیم، وارد ملکوت شدیم، وارد آخرت شدیم، وارد برزخ شدیم. می‌خواهند حساب‌کتاب کنند. در تعالیم اهل بیت (ع) آمده اولین چیزی که ازت می‌پرسند نماز است. آقا رسول الله (ص) فرموده اگر نماز قبول باشد، دیگر باقی اعمال‌ات قبول است؛ چون قاعدتا نماز این قوت را دارد که همه اعمال دینی را در جای خودش ساپورت کند، حمایت کند و پشتیبانی کند. ولی اگر نماز نباشد، چه؟ «إِنَّ الصَّلَاةَ تَنْهَىٰ عَنِ الْفَحْشَاءِ وَالْمُنْكَرِ». اگر نباشد، چه چیز می‌تواند انفاق من را دور از ریا و فسق و داستان‌های از این قبیل نگه دارد؟ نماز می‌تواند. من انصر اصلی که حامی بود و پشتیبان بود و نگه‌دارنده تمام اعمال دینی من بود، از دست دادم، محل نزداشتم. قاعدتا پشتیبانی نمی‌شود.
انفاق من و آیه قرآن شراعت کنم، حرف کردم. فسق، بی‌دینی، اطاعت نکردن از دین، عمل نکردن به دین. مشخصا بی‌نمازی. روایتی خواندم از آقا رسول الله (ص): «قبلت قبل ما سوا». آیه بخوانم: «قُلْ يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا أَنْفِقُوا مِمَّا اكْتَسَبْتُمْ» (سوره بقره، آیه ۲۶۷) یا آیه‌ای که خطاب به کسانی است که احل عمل به شریعت نیستند، به دستورات خدا و احکام خدا محل نمی‌گذارند. به این‌ها بگو: «أَنْفِقُوا طَوْعًا أَوْ كَرْهًا لَن يَتَّخِذَهُ اللَّهُ مَالًا وَهُوَ الْغَنِيُّ الْحَمِيدُ» (سوره توبه، آیه ۵۳). «لَن يُقْبَلَ مِنْكُمْ إِنَّكُمْ كُنْتُمْ قَوْمًا فَاسِقِينَ» (سوره توبه، آیه ۵۴). هرگز اصلاً از شما پذیرفته نیست. شما به حرف خدا محل نزشتید. قبولی اعمال شما منوط به این است که حرف خدا، دستور خدا، احکام خدا و فرمان خدا را پذیرفته باشید. شما منهای خدا و منهای فرمان خدا و نقشه خدا، کجا، چطور عمل کردید که توقع قبولش را، آن‌هم از خدا دارید؟ از همون خدایی که بهش محل نزشتید.
«وَمَا مَنَعَهُمْ أَن تُقْبَلَ مِنْهُمْ نَفَقَاتُهُمْ إِلَّا كَانُوا كَفَرُوا بِاللَّهِ وَبِرَسُولِهِ وَلَا يَأْتُونَ الصَّلَاةَ إِلَّا وَهُمْ سَاهُونَ» (سوره توبه، آیه ۵۴). هیچ چیز آن‌ها را از قبول شدن انفاقشان باز نداشت، الا چه؟ چه باعث شده که انفاقشان قبول نشود؟ خداوند متعال فرموده: «إِلَّا كَانُوا كَفَرُوا بِاللَّهِ وَبِرَسُولِهِ وَلَا يَأْتُونَ الصَّلَاةَ إِلَّا وَهُمْ سَاهُونَ». این‌ها به خدا محل نزشتند و به رسول الله (ص) هم همین‌طور و نماز هم نمی‌خواندند. پس راه خیلی روشن و شفاف است: راه قبولی انفاق از راه عقیده به خدا رد می‌شود، راه قبولی انفاق از راه عقیده به آقا رسول الله (ص) رد می‌شود و راه قبولی انفاق از راه نماز رد می‌شود. اگر کسی جایی دیگر، جور دیگری بیاید، هیچ ربطی به دین ندارد. حرف در مورد انفاق توحیدی است. شما چه اصراری دارید که انفاق‌تان غیر توحیدی باشد، ولی از دستگاه دین قبول توحیدی ببرید؟ حتماً باید شاخص‌های توحیدی را داشته باشد.
«وَلَا يَنْفَعُكُمْ الْغِنَىٰ إِلَّا مَا تَعْمَلُونَ» (یا اشاره به آیه‌ای مشابه در مورد بی‌فایده بودن انفاق بدون ایمان). این‌ها انفاق هم می‌کردند، با بیمیلی انفاق می‌کردند. دقیقاً فرموده: «قُلْ هَلْ نُنَبِّئُكُمْ بِالْأَخْسَرِينَ أَعْمَالًا الَّذِينَ ضَلَّ سَعْيُهُمْ فِي الْحَيَاةِ الدُّنْيَا وَهُمْ يَحْسَبُونَ أَنَّهُمْ يُحْسِنُونَ صُنْعًا» (سوره کافرون، آیه ۱۹-۲۰) یا آیه‌ای که می‌گوید انفاقشان مانند باد سوزانی است که به کشتزار ادهی که به خودشان ظلم کرده‌اند، می‌خورد.
مورد بعدی که منه است و منه قبولی، ظلم و ستم است. «مِثْلُ مَا يَنْفِقُونَ فِي هَذِهِ الْحَيَاةِ الدُّنْيَا كَرِيحٍ فِي غَرَبٍ مُّحِيطٍ» (سوره بقره، آیه ۲۶۴). مثل چیزهایی که این‌ها در زندگی دنیایی خودشان انفاق می‌کنند، شبیه باد سوزانی است که به کشتزار آن‌هم کشتزار ادهی که به خودشان ظلم کرده‌اند، می‌خورد.
مورد بعدی که باعث می‌شود انفاق مورد قبول نباشد، ظلم و ستم است. عزیزان مراجعه کنند سوره آل عمران، آیه ۱۱۷ (یا آیه‌های مشابه در مورد بی‌فایده بودن اعمال ظالمان).
مورد بعدی که مانه می‌شود و نمی‌گذارد انفاق قبول بشود، منت و عزیت کردن است که از مسادیق ظلم به حساب می‌آید.
مورد بعدی، ریا است. ریا باز خودش باعث می‌شود که انفاق، هر چند توحیدی باشد، از آن جرگه توحیدی اخراج بشود و بیرون برود و مورد قبول خدای متعال نباشد. «يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُوا لَا تُبْطِلُوا صَدَقَاتِكُم بِالْمَنِّ وَالْأَذَىٰ كَالَّذِي يُنْفِقُ مَالَهُ رِئَاءَ النَّاسِ وَلَا يُؤْمِنُ بِاللَّهِ وَلَا بِالْيَوْمِ الْآخِرِ وَمَثَلُهُ كَمَثَلِ صَفْوَانٍ عَلَيْهِ تُرَابٌ فَأَصَابَهُ وَابِلٌ فَتَرَكَهُ صَلْدًا لَا يَقْدِرُونَ عَلَىٰ شَيْءٍ مِمَّا كَسَبُوا وَاللَّهُ لَا يَهْدِي الْقَوْمَ الْكَافِرِينَ» (سوره بقره، آیه ۲۶۴). ای اهل ایمان، انفاق‌تان را با منت و عزیت باطل نکنید. مثل آن‌ها نباشید که برای ریا و پر کردن چشم مردم می‌آیند انفاق می‌کنند.
خیلی متشکرم. اگر می‌خواهیم بفهمیم انفاق ما چه مورد قبول باقی می‌شود: اولاً توحیدی باشد. انفاق باید صحیح باشد؛ یعنی شرایط انفاقی که در برنامه گذشته اشاره شده را داشته باشد. بعداً، حسب آیات ۳۶ سوره مبارکه انفال، ۵۳ و ۵۴ سوره مبارکه توبه، ۱۱۷ سوره مبارکه آل عمران و ۲۶۴ سوره مبارکه بقره، انفاق باید آری از کفر و بی‌ایمانی، فسق، بی‌نمازی، ظلم و ستم، منت و عزیت کردن و ریا باشد. اگر کوچک‌ترین ذره‌ای از ریا، کوچک‌ترین ذره‌ای از کفر و بی‌ایمانی و موارد دیگر که استادشان مردن در انفاق باشد، آن انفاق مورد پذیرش قرار نمی‌گیرد.
از اینکه همراه ما بودید، از همه شما سپاسگزارم. صلوات الله علیه و آله و سلم.
موسیقی. رسانه دینی.
مستلام برگزار می‌شود. غالباً در یک مکان خاص، مجالس عزاداری برگزار می‌شود که صورت ظاهری آن مجلس به این شکل است: ابتدا یک واعظ سخنرانی می‌کند و زاکران مداحی و شاعران مرثیه‌سرایی می‌نمایند و مخاطبان توجه می‌کنند و گوش می‌دهند و طبعا حاضران گریه می‌کنند و متأثر می‌شوند. این یک بخش و شکلی از عزاداری‌های امروزی ماست. گاهی اوقات این عزاداری‌ها جلوه اجتماعی پیدا می‌کنند به این صورت که دسته‌های زنجیرزنی و سین‌زنی راه می‌افتند و در مسیر مشخصی راه‌پیمایی می‌کنند. بنابراین، مطابق اوضاع و احوال اجتماعی و آداب و رسوم هر منطقه و جغرافیایی، ممکن است گناه‌های متفاوتی از عزاداری داشته باشیم که تصاویر زیبایی از کنشگری فردی و اجتماعی به نمایش در می‌آید و نمادهایی از حرکت عظیم عاشورا به نمایش گذاشته می‌شود. این شکل از عزاداری بیشتر از زمان قاجار به این طرف رسمیت گرفت و تمام قشرهای جامعه، به ویژه بانوان، در برپایی مراسم عزاداری و سوگواری نقش گرفتند.
خانم دکتر حاجی اسماعیلی در زمان قاجار، ما قاجار را می‌توانیم در واقع نقطه اطفه حضور و نقش‌آفرینی زنان در عرصه‌های آداب و رسوم و سنت‌های مذهبی تلقی بکنیم که این دور زمینه برای زنان فراهم شد که بیان در مراسم عزاداری، تعزیه و مراسم مذهبی سوگواری در واقع مربوطه به امام حسن (ع) یا امام حسین (ع) شرکت بکنند. و اون موقع، یعنی در واقع نقطه اطفه شرکت زنان را ما می‌توانیم زمان قاجار بدانیم. و به خاطر همین، ما باید این وقت سیر تطور را برسین کنیم؛ باید از اون زمان ببریم، یعنی ببینیم که از اون زمان ببر، این کنشگری زنان توی این در واقع مراسم به چه شکلی بوده و چه تحولاتی را تا کنون تا الان در واقع پشت سر گذاشته.
خب، این مجالس عزاداری و سوگواری و روزخانی و این‌ها به وفور مورد توجه همه قرار گرفت؛ نه فقط زنان، ولی زنان هم مشارکت فعال داشتند. به صورت استقلالی، گاه و اوقات این مراسم را برپا می‌کردند. و خب، این...