به سمت آن جوان رفتند و از او خواستند اجازه دهد با او صحبت کنند، اما جوان قبول نکرد و راهش را ادامه داد. محمد تقی و رزا نیز به مسیرشان ادامه دادند و به جوانی زنجانی رسیدند که بی‌اعتنا به سؤالات آن‌ها، فقط یک کلمه می‌گفت: «اشق». حتی در پاسخ به سؤالات همیشگی محمد تقی و رزا که از همه می‌پرسیدند نظرشان درباره‌ی اشق چیست، فقط جواب داد: «اشق». محمد تقی پرسید: «اگر امام زمان (عج) بیاید، همین مردم چه خواهند گفت؟» و او فقط گفت: «اشق». دوستان عزیز، تا فردا و ادامه‌ی روایت کتاب «سید من حسینی». خدا نگهدار.
محمد تقی پرسید: «قرآن گفته اسلام بر پنج رکن استوار است و باید به همه‌ی کسانی که خدا از آن‌ها راضی است، توجه کرد. استوار بر بالِ سخنِ روزها. فکر من این است که همواره در خُنا (یا: در خُنا) چرا باقی‌مانده‌ایم؟ لذا با دلِ دلیل پیش‌توایم که چرا باقی‌مانده‌ایم؟»
بسم الله الرحمن الرحیم. الحمد لله رب العالمین. حسبن الله و نعم الوکیل. نعم المولی و نعم النصیر. او حبّ زمری الّله. انّ الله بصیر بالعباد. تقییم به حضرت امیرالمؤمنین علی بن ابی‌طالب (علیه‌السلام). قاعد قرّر المَهجَلین. اسد الله القلوب الیقین. ابی‌طالب. صلوات الله علیه و سلّم. از مالِی. حضرت سیدتی طاهره، فاطمه زهرا (سلام‌الله‌علیها). و مهزُر علای. حضرت بگیت‌الله‌العظم، امام زمان (علیه‌السلام). صلوات بولن نایترمید. سلام‌الله‌علیه‌السلام.
بحثی که خدمتتان تقدیم می‌کنم، بحثی است با تناسب اربعین، نظام تکوین و نظام تشریع. هر دو در معارف اسلامی مبتنی بر نظم و حساب و کتاب است. یعنی در نظام تشریع و نظام تکوین، هر حرکت و سکونی که می‌بینیم، هر کشش و گرایشی که تماشا می‌کنیم، هر قبض و انبساطی که هست، هر مرگ و حیاتی که وجود دارد، بر اساس یک نظم و قانون‌مندی و یک حساب‌گری خاص است. شمس و قمر رو به خوش‌بین حرکت می‌کنند و حرکت کیهانی همه بر اساس نظم خاص است. اصلاً علم، پدیده‌ی نظم است. اگر در عالم تکوین نظم و حساب و کتاب وجود نداشت و همه‌چیز مولود و پدیده‌ی تصادف بود، علم معنا نداشت. این همه علوم در قلمروهای گوناگون، بیولوژی، متالوژی، تکنولوژی، سایکولوژی، ریاضیات و علوم پایه، همه بر پدیده‌ی نظم است که در عالم تکوین وجود دارد. در عالم تشریع نیز مثل عالم تکوین نظم وجود دارد؛ یعنی نظم دقیق در تمام امور تشریع ما هست. چون در امور تشریع هم اگر نظم، دیسیپلین و برنامه نباشد، زندگی انسان و زیستن انسان دچار ناهنجاری می‌شود.
یکی از توصیه‌های امیرالمؤمنین (علیه‌السلام) در واپسین لحظات زندگی‌شان، توصیه به نظم بود. یکی از عوامل پیشرفت ملل، نظم است. یکی از عوامل پیشرفت شخصیت‌های وارسته‌ی تاریخ و جهان، نظم و رعایت نظم بوده است. آن‌هایی که می‌بینید دستاوردهای بزرگ علمی داشتند، مراعات نظم می‌کردند و با نظم و حساب‌گری دقیق زندگی‌شان را اداره می‌کردند. در امور شهر و دنیا همه امور هستند. در امور شرعی و در تشریع نیز نظم خاص رعایت شده است. وقت نماز، وقت روزه، روزه حرام، روزه واجب و سایر امور تشریعی را می‌بینید با چه نظم ارائه شده است. اعدادی که در تشریعات هست، نشان‌دهنده‌ی همین نظم است.
یک نکته‌ی مهم وجود دارد و این است که بعد از اینکه گفتیم عالم تکوین عالم حساب و نظم است و گفتیم عالم تشریع هم عالم حساب و نظم است و این اعدادی که در معارف اسلامی مطرح شده به جهت همان نظم است که در این دو عالم وجود دارد. مثلاً در میان اعداد در این دو عالم، چند عددی وجود دارد که خاصیت‌های مهمی دارد. یک عدد چهار است که اخلاط اربعه، اناسر اربعه، ارکان اربعه، تصمیحات اربعه و بسیاری از چیزهای دیگر با وصف اربعه آمده است و رمز و رازهایی دارد. یک عدد شش است؛ زمین و آسمان را خدای متعال در شش روز آفرید و از نظر ریاضی عدد شش عدد کامل و قابل پژوهش است. یکی عدد هفت است که هم در تورات و هم در روایات و هم در قرآن مجید به عدد هفت توجه شده است. یکی عدد نه است. یکی که از همه مهم‌تر، عدد دوازده است. تعداد نقبا دوازده است، تعداد حواریون دوازده است، تعداد اسیا دوازده است، چشمه‌هایی که حضرت موسی (ع) در سنگ‌ها منفجر کرد و پدیدار شد دوازده است، تعداد ماه‌ها دوازده است، تعداد اسماء امام (از همه مهم‌تر هفت است؟) یکی عدد شش است، زمین و... از همه مهم‌تر عدد دوازده است. تعداد نقبا دوازده است. تعداد امام در قرآن دوازده است. کلمه «لا اله الا الله» دوازده حرف دارد، «محمد رسول الله» دوازده حرف دارد، «علی خلیفه الله» دوازده حرف دارد، «امیر المؤمنین» دوازده حرف دارد. دوازده حرف دارد و شمار بسیاری از اسما و الغاب شریفه است که دوازده حرفی هست. مثل برج‌ها، دوازده کانک دوازده است. مثل تعداد اثبات که دوازده تا بودند. و این عدد دوازده نشان‌دهنده‌ی رمز و راز خاص است که جلوه می‌دهد این نظام خاص و حسابی است که در جهان آفرینش است.
اصلاً یکی از پدیده‌های علمی قشنگ که در قرن اخیر به آن توجه شد، این است که یک دانشمندی دارند، مثلاً به نام دکتر عبدالرزاق نفلی. این دکتر عبدالرزاق نفلی یک چیزی را خوب گسترش داد؛ یعنی دیگران این را در طول‌های مختلف، بزرگانی دارند. یعنی دیگران این را در طول‌های مختلف، بزرگان دین می‌دانستند، اما این به شیوه‌ی جدیدتری گسترشش داد: اعجاز عددی قرآن. ایشان آمد یک کتاب کامل نوشت راجع به معجزه‌ی عددی قرآن که احياناً بعضی از مواردش قابل نقض هست، ولی در مجموع نشان‌دهنده‌ی یک نظام عددی در قرآن مجید است و یک نظام حساب‌شده در عالم تکوین و در تشریع.
از یکی از اعدادی که در روایات بسیار به آن توجه شده و اصلاً یک فصل قابل ملاحظه‌ای را تشکیل می‌دهد که امروز اصلاً اساس سخن من بر همین بود، عدد چهله، عدد چهل است. عدد چهل در روایات بسیاری مورد توجه قرار گرفته. گفتند همسایه‌ی ما میزان شناخته، این که همسایه‌ی ما هست یا همسایه‌ی ما نیست، چهل خانه هست. در روایت آمده است کسی که چهل روز لقمه حلال بخورد، مفتاح‌های درونی گشوده می‌شود و حکمت از درونش بر زبانش جاری می‌شود. و از آن سؤال‌ها، چهل حدیث از احادیث را بر امت ما حفظ کند. این حفظ کردن جلوه‌های گوناگونی دارد. مثلاً‌های مختلفی؛ گاهی وقتا به نوشتن چهل حدیث را کسی حفظ کند، گاهی وقتا به ازبر کردن چهل حدیث را کسی ازبر بکند، حفظی بتواند بکند. چهل حدیث را کسی از گزند دیگران دور بدارد، از گزند دشمنان مصون شود.
از گزند دشمنان مصون شود. از گزند دشمنان مصون شود. از گزند دشمنان مصون شود. از گزند دشمنان مصون شود. از گزند دشمنان مصون شود. از گزند دشمنان مصون شود. از گزند دشمنان مصون شود. از گزند دشمنان مصون شود. از گزند دشمنان مصون شود. از گزند دشمنان مصون شود. از گزند دشمنان مصون شود. از گزند دشمنان مصون شود. از گزند دشمنان مصون شود. از گزند دشمنان مصون شود. از گزند دشمنان مصون شود. از گزند دشمنان مصون شود. از گزند دشمنان مصون شود. از گزند دشمنان مصون شود. از گزند دشمنان مصون شود. از گزند دشمنان مصون شود. از گزند دشمنان مصون شود. از گزند دشمنان مصون شود. از گزند دشمنان مصون شود. از گزند دشمنان مصون شود. از گزند دشمنان مصون شود. از گزند دشمنان مصون شود. از گزند دشمنان مصون شود. از گزند دشمنان مصون شود. از گزند دشمنان مصون شود. از گزند دشمنان مصون شود. از گزند دشمنان مصون شود. از گزند دشمنان مصون شود. از گزند دشمنان مصون شود. از گزند دشمنان مصون شود. از گزند دشمنان مصون شود. از گزند دشمنان مصون شود. از گزند دشمنان مصون شود. از گزند دشمنان مصون شود. از گزند دشمنان مصون شود. از گزند دشمنان مصون شود. از گزند دشمنان مصون شود. از گزند دشمنان مصون شود. از گزند دشمنان مصون شود. از گزند دشمنان مصون شود. از گزند دشمنان مصون شود. از گزند دشمنان مصون شود. از گزند دشمنان مصون شود. از گزند دشمنان مصون شود. از گزند دشمنان مصون شود. از گزند دشمنان مصون شود. از گزند دشمنان مصون شود. از گزند دشمنان مصون شود. از گزند دشمنان مصون شود. از گزند دشمنان مصون شود. از گزند دشمنان مصون شود. از گزند دشمنان مصون شود. از گزند دشمنان مصون شود. از گزند دشمنان مصون شود. از گزند دشمنان مصون شود. از گزند دشمنان مصون شود. از گزند دشمنان مصون شود. از گزند دشمنان مصون شود. از گزند دشمنان مصون شود. از گزند دشمنان مصون شود. از گزند دشمنان مصون شود. از گزند دشمنان مصون شود. از گزند دشمنان مصون شود. از گزند دشمنان مصون شود. از گزند دشمنان مصون شود. از گزند دشمنان مصون شود. از گزند دشمنان مصون شود. از گزند دشمنان مصون شود. از گزند دشمنان مصون شود. از گزند دشمنان مصون شود. از گزند دشمنان مصون شود. از گزند دشمنان مصون شود. از گزند دشمنان مصون شود. از گزند دشمنان مصون شود. از گزند دشمنان مصون شود. از گزند دشمنان مصون شود. از گزند دشمنان مصون شود. از گزند دشمنان مصون شود. از گزند دشمنان مصون شود. از گزند دشمنان مصون شود. از گزند دشمنان مصون شود. از گزند دشمنان مصون شود. از گزند دشمنان مصون شود. از گزند دشمنان مصون شود. از گزند دشمنان مصون شود. از گزند دشمنان مصون شود. از گزند دشمنان مصون شود. از گزند دشمنان مصون شود. از گزند دشمنان مصون شود. از گزند دشمنان مصون شود. از گزند دشمنان مصون شود. از گزند دشمنان مصون شود. از گزند دشمنان مصون شود. از گزند دشمنان مصون شود. از گزند دشمنان مصون شود. از گزند دشمنان مصون شود. از گزند دشمنان مصون شود. از گزند دشمنان مصون شود. از گزند دشمنان مصون شود. از گزند دشمنان مصون شود. از گزند دشمنان مصون شود. از گزند دشمنان مصون شود. از گزند دشمنان مصون شود. از گزند دشمنان مصون شود. از گزند دشمنان مصون شود. از گزند دشمنان مصون شود. از گزند دشمنان مصون شود. از گزند دشمنان مصون شود. از گزند دشمنان مصون شود. از گزند دشمنان مصون شود. از گزند دشمنان مصون شود. از گزند دشمنان مصون شود. از گزند دشمنان مصون شود. از گزند دشمنان مصون شود. از گزند دشمنان مصون شود. از گزند دشمنان مصون شود. از گزند دشمنان مصون شود. از گزند دشمنان مصون شود. از گزند دشمنان مصون شود. از گزند دشمنان مصون شود. از گزند دشمنان مصون شود. از گزند دشمنان مصون شود. از گزند دشمنان مصون شود. از گزند دشمنان مصون شود. از گزند دشمنان مصون شود. از گزند دشمنان مصون شود. از گزند دشمنان مصون شود. از گزند دشمنان مصون شود. از گزند دشمنان مصون شود. از گزند دشمنان مصون شود. از گزند دشمنان مصون شود. از گزند دشمنان مصون شود. از گزند دشمنان مصون شود. از گزند دشمنان مصون شود. از گزند دشمنان مصون شود. از گزند دشمنان مصون شود. از گزند دشمنان مصون شود. از گزند دشمنان مصون شود. از گزند دشمنان مصون شود. از گزند دشمنان مصون شود. از گزند دشمنان مصون شود. از گزند دشمنان مصون شود. از گزند دشمنان مصون شود. از گزند دشمنان مصون شود. از گزند دشمنان مصون شود. از گزند دشمنان مصون شود. از گزند دشمنان مصون شود. از گزند دشمنان مصون شود. از گزند دشمنان مصون شود. از گزند دشمنان مصون شود. از گزند دشمنان مصون شود. از گزند دشمنان مصون شود. از گزند دشمنان مصون شود. از گزند دشمنان مصون شود. از گزند دشمنان مصون شود. از گزند دشمنان مصون شود. از گزند دشمنان مصون شود. از گزند دشمنان مصون شود. از گزند دشمنان مصون شود. از گزند دشمنان مصون شود. از گزند دشمنان مصون شود. از گزند دشمنان مصون شود. از گزند دشمنان مصون شود. از گزند دشمنان مصون شود. از گزند دشمنان مصون شود. از گزند دشمنان مصون شود. از گزند دشمنان مصون شود. از گزند دشمنان مصون شود. از گزند دشمنان مصون شود. از گزند دشمنان مصون شود. از گزند دشمنان مصون شود. از گزند دشمنان مصون شود. از گزند دشمنان مصون شود. از گزند دشمنان مصون شود. از گزند دشمنان مصون شود. از گزند دشمنان مصون شود. از گزند دشمنان مصون شود. از گزند دشمنان مصون شود. از گزند دشمنان مصون شود. از گزند دشمنان مصون شود. از گزند دشمنان مصون شود. از گزند دشمنان مصون شود. از گزند دشمنان مصون شود. از گزند دشمنان مصون شود. از گزند دشمنان مصون شود. از گزند دشمنان مصون شود. از گزند دشمنان مصون شود. از گزند دشمنان مصون شود. از گزند دشمنان مصون شود. از گزند دشمنان مصون شود. از گزند دشمنان مصون شود. از گزند دشمنان مصون شود. از گزند دشمنان مصون شود. از گزند دشمنان مصون شود. از گزند دشمنان مصون شود. از گزند دشمنان مصون شود. از گزند دشمنان مصون شود. از گزند دشمنان مصون شود. از گزند دشمنان مصون شود. از گزند دشمنان مصون شود. از گزند دشمنان مصون شود. از گزند دشمنان مصون شود. از گزند دشمنان مصون شود. از گزند دشمنان مصون شود. از گزند دشمنان مصون شود. از گزند دشمنان مصون شود. از گزند دشمنان مصون شود. از گزند دشمنان مصون شود. از گزند دشمنان مصون شود. از گزند دشمنان مصون شود. از گزند دشمنان مصون شود. از گزند دشمنان مصون شود. از گزند دشمنان مصون شود