سلام و تشکر از برنامه خوبتان. آیا این خبر صحت دارد که در یکی از جنگ‌هایی که پیامبر اسلام (ص) با یهودیان داشتند و سعد بن معاذ حکم‌کننده میان مسلمانان و یهودیان بود، سعد دستور داد حدود هزار نفر از مردان یهودی که اسیر شده بودند گردن بزنند و پیامبر نیز با این کار موافقت کردند؟ آیا این صحیح است استاد؟
دو نکته را باید عرض کنم. اولاً، نام صحیح «سعد بن معاذ» است، نه «سعد بن معاز»؛ بله، آن‌کسی که با «م» میم است. پس ما هم اصلاح می‌کنیم: سعد بن معاذ. ثانیاً، اینکه سعد بن معاذ به حکمیت در جریان بنی‌قریظه انتخاب شد، بله درست است.
ارجاعات تاریخی: اولاً، جریان بنی‌قریظه از دانشمند مستوری، سومین درگیری پیامبر (ص) با طایفه‌ای یهودی بود که ساکن مدینه بودند. اولی بنی‌نضیر بود در سال دوم هجری، دومی بنی‌نضیر بود در سال چهارم و سومی بنی‌قریظه بود که هر یک بدتر از قبلی عمل کردند. علی‌رغم پیمانی که مثل امروز که متأسفانه این صهیونیست‌ها پایبند به پیمان نیستند، پیامبر (ص) در بدو ورود به مدینه با این‌ها پیمان بسته بودند؛ پیمان عدم تعرض و پیمان همزیستی مسالمت‌آمیز، اما هیچ‌کدام عمل نکردند. و بدتر از همه یهود بنی‌قریظه بودند که در سال پنجم هجری، در حالی که حدود ده هزار نفر سپاه احزاب به مدینه حمله کرده بودند، به‌جای اینکه همراهی کنند با مسلمانان، اما با آن‌ها در خفا توطئه کردند که این‌ها از پشت مسلمانان حمله کنند. احزاب هم از آن بره خندق و لذا بعد از اینکه فتنه احزاب خوابید و احزاب شکست خورده از مدینه دور شدند، به امر الهی پیامبر (ص) به حکم‌سالاری رفتن. سر وقت قلعه یهود بنی‌قریظه، آن‌ها تقاضا کردند که سعد بن معاذ چرا؟ چون سعد رئیس قبیله اوس بود و اوس از جاهلیت در یسرب هم پیمان با بنی‌قریظه بودند، تصور می‌کردند که اگر سعد بن معاذ بیاید به حکمیت، به نفع این‌ها حکم خواهد کرد. سعد هم آمد و حکم کرد بر اساس تورات خودشان که آن آیه در خود تورات الان هم موجود است که مضمونش این است که اگر کسانی خیانت کردند، خلاف پیمان‌شان عمل کردند و تو بر آن‌ها غالب شدی، مردانشان را از دم تیغ بگذران و زنان و بچه‌هایشان را اسیر کن. پیامبر (ص) چنین نکردند، اما در اینکه مردان جنگی که صحیح در این در حال جنگ بوده‌اند، آن‌ها اعدام شوند، در این تردیدی نیست و اتفاقاً بر اساس حکم تورات بود و خداوند هم این را امضا کرد و پیامبر (ص) تکبیر گفتند و فرمودند: «این حکمی است که از آسمان‌ها خداوند امضا کرد و تأییدش آمده.» تا اینجا بنابراین بنا شد که مردان جنگی‌شان که مقصود در حادثه بودند، این‌ها اعدام شوند و حقشان هم بود به جهت اینکه پیامبر (ص) در آن دو مورد قبلی در بنی‌نضیر و بنی‌نضیر لطف کرده بودند و اجازه خروج آن‌ها را از مدینه داده بودند. اینجا خیانت به مراتب بالاتر بود از دو مورد قبلی. این یک نکته است.
بنابراین تردیدی نیست، قرآن هم در سوره مؤمنون اشاره به این مسئله کرده است، یعنی اصل کشتن برخی از این اسیرانشان. آیه ۲۶ و ۲۷ سوره مؤمنون: «وَأَنزَلَ الَّذِينَ ظَاهَنُوهُم مِّنْ أَهْلِ الْكِتَابِ مِن صَيَاصِيهِمْ وَأَلْقَى فِي قُلُوبِهِمُ الرُّعْبَ فَرِيقًا تَقْتُلُونَ وَتَأْسِرُونَ فَرِيقًا». خداوند پایین کشید از آن قلعه‌ها، صیاصی قلعه‌هایی که یهود در آن‌ها بودند، پایین کشید آن‌هایی که به کمک احزاب رفتند. «وَأَلْقَى فِي قُلُوبِهِمُ الرُّعْبَ» در دل‌هایشان ترس انداخت. «فَرِیقًا تَقْتُلُونَ وَتَأْسِرُونَ فَرِيقًا» که همه مردان این‌ها را کشتید و بعضی را اسیر کردید. قرآن می‌کند: بعضی احزاب گرفتید، بعضی را هم کشتید. کیا را کشت پیامبر (ص)؟ آن‌هایی که انود بودند، صحیح در این ماجرا بودند، از مردان جنگی یهود و بنی‌قریظه بودند. و این نکته‌ای را عرض می‌کنم. بنابراین نیست که پیامبر (ص) را پیامبر رحمت از همیشه ببخشند. اگر بنابراین پیامبر همیشه ببخشد، این تشویق افراد خطاکار بود؛ می‌گفتند اول آخرش که این خواهد بخشید، بزرگ‌ما هر جور نمی‌خواهیم انجام بدیم. در جای خودش پیامبر (ص) ارحم و رحیم‌تر بود، تجلی این صفت الهی که ارحم و رحیم‌تر هست و در جای خودش شدت‌ور معاقبت، فی موضع نکال و نقمه. نظر اینجا جای قتل و مجازات و دایین و مجازات می‌شد. آن‌ها افراد در مجازات پیامبر (ص) نمی‌کردند، آن‌هایی که واقعاً مقصر بودند. اما بس تعداد هست. این تعدادی که از افراد بنی‌قریظه کشته شدند، حدود هفتصد تا قول هست. خوده این نشان می‌دهد که نظام آماری مشخصی و درستی در این باره وجود نداشته. از هزار تا در اکثریت، نهصد هست، هشتصد هست، هفتصد پنجاه هست، هفتصد هست، ششصد هست و بین ششصد تا هفتصد، بین چهارصد پنجاه هست، چهارصد هست، سیصد هست. خوده نشان می‌دهد که پس ما باید این را پاش به جای بنیست. برخی از بزرگان ما مثل مرحوم علامه سید جعفر مرتضوی با یک حسابگری تقریباً حد سده این مردان کشته شده بین صد تا دویست نفر بودند. چرا می‌گویند مجموع تعداد افراد ساکن، احمد، کودکان و زنان و مردان و این‌ها در قلعه بنی‌قریظه خیلی هم وسط نداشته حدود هفتصد و پنجاه تا. هر شب که نهصد یا نهایتاً هزار نفر گفته شده. اگر مجموعین باشد، مردان جنگی‌شان حدوداً یک پنجم حداکثر بودند که می‌شوند بین صد تا تقریباً دویست نفر. این درصد که ما از این برحال مسیر پیش بریم و حدس بزنیم که تعداد این مقدار بوده، زمان این که این مقدار اگر مردان جنگ بودند، باز همشون کشت نشدند، چون قرآن فرمات که «فَرِیقًا تَقْتُلُونَ»، اینجا ناظر به این مردان جنگی‌شان. آنجا که مربوط به زنان و کودکان هست، سبایه گفته می‌شوند. آنجا نه، اسرا، زنان، سبیه، سبایه به کار می‌روید. «تَأْسِرُونَ» نفر ناظر به این مردان هست.
آخر نکته‌ای که عرض می‌کنم این که یک کتابی داریم به نام «انعمال» از ابن زنجویه، در آنجا تعداد کشتگان از بنی‌قریظه چهل نفر ذکر کرده که خب ما وقتی که آمار چهل نفر را هم داریم، یکی نه باید سراغ هزار نفر بریم با نگاه‌های قرآنی. می‌توانند این تعبیر هزار خیلی رایج شده. خیلی ممنونم استاد.
شنواندگان عزیز، برای مطالعه بیشتر در این زمینه با اجازه استاد من یکی دو تا کتاب را نام ببرم. آن قسمت پیامبر و یهودیان هجاش را استاد مصطفی صادقی کاشانی نوشتند. کتابی با همین نام «پیامبر و یهود هجاش». برای یهودیان مدینه هم دو تا کتاب داریم: «پیامبر و یهودیان مدینه» نوشته آقای حسین پالیس پیشه و خانم حمید قفقازی و باز هم «پیامبر و یهود مدینه» نوشته آقای محمدحسین خوانین‌زاده. برای اطلاعات بیشتر می‌توانید مراجعه بکنید. خیلی ممنونم استاد.
یه فرصتی از اتاق فرمان بگیریم و در خدمت شنواندگان عزیزمون هستیم. ۳۰۴ این کود شناسایی پرسش تاریخی است. پیامکی رادیو معرف. ابتدا کود ۳۰۴ را در متن پیامک وارد کنید و سپس پرسش خود را از کارشناس محترم برنامه بپرسید. پیامکی رادیو معرف ۳۵۵۳.
جنب آقای علی ایمانی از گرگان لطف کردن و برنامه خودشون ارتباط کردن. استاد پرسیدن که معتزلی یعنی چه و به چه کسانی گفته می‌شود؟ آیا الان هم معتزله هستند یا نه؟
بله، بینید، جنب معتزله خب بحث زیاد داره. یکی از فرقه‌های مطرح هست که در آغاز قرن دوم تقریباً پدید آمد. مجلس درسی حسن بصری، این شخصیت معروفی که در قرن اول و اول قرن دوم بوده، مجلس درسی بوده. در آنجا بحثی مطرح می‌شود که مرتکب کبیره چه حکمی دارد؟ کسی که گناه کبیر انجام بده، او چه حکمی دارد؟ چرا این مطرح می‌شود؟ یک دیدگاه، دیدگاه خوارج بود که خوارج که در عصر امیرالمؤمنین (ع) پدید آمدند، معتقد شدند به کفر مرتکب کبیره. اگر کسی گناه کبیر انجام بده، کافر می‌شود. ولی از آن بخش خوارج و آن جریانات کذایی پیش آمد، در نقطه مقابل مرجئه هستند. یک فرقه‌ای دیگری که در جای خودش بعداً معروفی بشد، جریان مرجئه که حالا بن‌امیم یک در مرجع بودن نسبت به جریان مرجئه و این‌ها نه می‌گفتند مرتکب کبیره دائره ایمان خارج نیست. شخصی بوده به نام واسل بن عطا که از شاگردان حسن بصری بود. در حلقه درس حسن بصری این شخص پیش می‌آید. ایشان یک حرف ثومی مطرح می‌کند: نه کافر و نه مؤمن، بلکه منزلت بین المنزلت‌هایی، بین ایمان و کفر. یک منزلت بین ایمان و کفر. بعد مرتکب کبیره یک چنین جایگاهی دارد. و از همین جا و حسن بصری گفت: «اعتزل عنا الواسل» یعنی عنا واسل، واسل ازنت گذشت، جدا شد از ما و کناره گرفت از ما. لذات بحث معتزله، واسل بن عطا و بعد پیروانش از همون جا مطرح شد. حالا برحال اون چی که در تاریخ مطرح هست برای بروز جریان معتزله، همین گزارشیست که مطرح می‌شود. گاهی هم ریشه معتزله ریشه سیاسی دانستن، جدا از این ریشه اعتقادی که الان ذکر کردم و اون این که در عصر امیرالمؤمنین (ع) سلامون علیه کسانی بودند. اینه اصلاً معتزله سیاسی به این‌ها می‌گویند. اون که هرشگاه معتزله اعتقادی است که بدنی معتزله هم بوده، اما یک معتزله سیاسی قاعدین هستند. در واقع کسانی که با امیرالمؤمنین (ع) سلامون علیه حالا بیعت نکردند یا بنابراین قول بیعت کردند، اما در رخدادهای بعدی مثل حادثه جمل، امثال این‌ها نیمدن کمکی به امیرالمؤمنین بکنند. کسانی مثل عبدالله بن عمر، مثل حسان بن ثابت، مثل محمد بن مسلم و شاید که مثل سعد ابی وقاس. این‌هایی که به خیال خودشون احتیاط می‌کردند در جنگ بین دو گروه مسلمان که یکیش امیرالمؤمنین هست، یکیشن گروه جمل آیشه و تل حوز و بیرون. این‌ها گفتند نه، ما حق و تشکیز نمی‌توانیم بدیم. دو گروه مسلمان به جانها هم افتادن، ما می‌شیم سر جامون تا برحال حق آشکا بشد. و این‌ها یا استران قاعدین می‌گویند و از اینا تربیل معتزل سیاسی هم شدند. کناره گرفتن از این واقع‌ها و جدا شدن از هر دو گروه. این خب بوده انشاباتی و معتزل پیدا کرده در تاریخ.
اما یک وجه امده در باره معتزل این که عقل‌گرا هستند، برخلاف احل حدیث و اشاعر و امثال این‌ها که من امده دنبال نصوص و زواهر روایات این‌ها هستند. معتزله بیشتر دنبال تحلیل‌های عقلانی در مسئله اعتقادی و این‌ها بودند و فراز و نشیب‌های بوده انشاباتی بوده. خود ابن عبدالحدید مثلاً از جمعه معتزله از اساتیدش دیدگاه‌های معتزله رو نعم کنند. در بغداد جریان اعتزال بوده از معاصر مرحوم شیخ مفید و این‌ها یک برحال تعاملات بین این‌ها وجود داشته. برحال خیلی بحث مفصل میترابه. اما امروز نومعتزلیان رو بعضاً مطرح می‌کنند. کسانی که احیانا در فضای اهل سنت پدید آمده‌اند و باست سعی می‌کنند که نوعی نگاه عقلانی، عقلانی با اون برحال تعبیر غلطش یعنی به زعم خودشون رفتن به سراغ نگاه‌های عقلانی به برخی از مزامین دینی و معارف دینی. اما احیانا دوچار افرادی در مسئله شدند. کسانی اسب بردن از این مصریین و غیران‌ها مثل امین الخولی، مثل محمد عبدو، مثل احمد خلفالله، مثل مصطفى عبدالرزا، جابر اصفور، حسن هنفی، نصر حامد ابو زید، فضل الرحمون، امثال این‌ها که استفید می‌کنند تفصیل عقلانی از وحی شریعت این‌ها داشته باشند که این هم باز استمرار جایان معتزر از من تا در شکل امروزیش که فرصتی بیش از این میشنه به حلش باید بده. خیلی ممنونم.
ممنونم از همراهی شنواندگان عزیز برنامه پرسش تاریخی و ممنونم از استاد جباری بزرگبار که مثل همیشه استفاده کردیم از فرموشات علمی و خوب ایشون. تا برنامه آینده شما رو به خدای متعال میسپارم. یا علی مدد.
محمد المصطفى و حاقبت الزهران و حسن مجتبه و حسین الشهید و علی زیبان و حسین العابدین و محمد الباخر و جعفر الصادق و موسى الكاثم و علی الرطا و محمد التدیق و علی النفید و حسین العابدین و حسین العابدین و حسین السکین و محمد المهدین صلوات الله عليهم اجمعین. اللهم صل على محمد و آل محمد و اجمعین و اجمعین و اجمعین و اجمعین و همون نمازی که خوندید صحیحه. ارادتمند رسانه دینی رادیو معرف.
سلام فضیلت و فطرت ای دوستان که چه زمادو از همه پرشور تر نغمه تو از همه پرشور تر کاش که این فاصله را کم کنید قربت این قانفل را کم کنید کاش که همسایه ما میشدید مایه آسایه ما میشد هر که به دیدارتون آیل شبهده یک شب حلال مسایل شده ای دوستان که چه زمادو ای دوستان که چه زمادو نغمه تو از همه پرشور تر نغمه تو از همه پرشور تر هیف توی از همه محجور تر هیف تو را دیدم و نشناختر وای منم از همیگان کرتر آه که ما قایب و تو حاضری از همه پیداتر و مستورتر کاش سلامت دهم و بشنون ترامدا هم بم Douglas موسیقی تے، پیش نوط peaks protという يرمیت موسیقی موسیقی من به تو نزدیک تر از هر کجا در حرمم در حرم کربلا حس حضورت دل ما میبره گوشه شش گوشه و پایین پا حس حضورت همه جا با من است سحن نجف یا سحر سامرا یا که به مشهد دم با بلجبا یا وسط سایه ایوان تلا در همه جا رفتم و خاندم باز به یاد تو و قولا رزا آمدم ای شاه پناهن آمدم ای شاه پناهن بده خندرانی زگناهن بده بده ای هرمد ای هرمد ملجه در مندگایان تور مرایان از در ران بده ایداد دیوارا تقدیم می کند معارف یاران باشگاه صدای مردمی معارف یاران همصدا با هم روی موج مهربانی روایتگر بخشی از زندگی خود باشین در معارف یاران خدایی ممنون که هستی وقتی می خواهیم کار موزی از نام و یادت مدد می گیریم تا بهترین ها برامون رقم بخوره به نام خداوند بخشنده مهربان دوستان یاران معارف یاران عزیز هموطنان نازنینم سلام و قطب خیلی خدا رو شاکر اینجا مردمی معارف یاران را در یادت مدد می گیریم مردمی معارف یاران را در یادت مدد می گیریم در پیام رسانه بله بزنید اونجا هم با دوستان زیادی آشنا میشید با معرفیاران عزیز و هم کارهای رو که از شما به دست ما رسیده اونجا هست میشنوید و آخرین برنامه هایی که تولید شده با عنوان معرفیاران اونجا قرار داده شده که شما میتونید ازش نهایت بهره رو ببرید کجا سری بزنید به پیام رسانه بله ادساین معرفیاران رو جستجوب کنید