بعد از آن، با مراجعه به کارشناس مذهبی مشابهِ روان‌شناسی، ازمون کنید؛ زیرا برخی در حوزه روان‌شناسی حرف‌هایی می‌زنند که ما قبول نداریم. بهتر است از مشابهِ مذهبی استفاده شود که هم دین را مد نظر داشته باشد و هم علم را؛ نه اینکه به‌خاطر یافته‌هایی، مثلاً نظریه‌های جان پیاجه، دین را کنار بگذارد. بلکه هر دو را با هم داشته باشد. با مراجعه به ایشان مشکل حل می‌شود. پس راه بطلانِ سحر در دستِ ماست. شما می‌توانید با صدقه دادن و توسل به حل بهتری برسید. یکی از خواسته‌های شما این باشد که سحر و تِلسمی که بر شما وارد شده، از بین برود. امام روزها دعا می‌کند و ان‌شاءالله مشکلتان حل می‌شود. امیدواریم مشکل این عزیز شنونده حل شود و تِلسمی که می‌گویند، اگر واقعیت دارد، از بین برود. با این کارهایی که از آقای [نام نامشخص/احتمالاً نام گوینده یا مهمان] فرمودید، از ایشان تحصیل کنید. اینکه فرمودید برای نوشتن بطلانِ سحر به آیت‌الله متقی مراجعه کنید، این نکته‌ای که فرمودید بسیار مهم است؛ زیرا الان خیلی از افراد هستند که جاهایی را «دکان‌باز» کرده‌اند و می‌آیند و می‌گویند ما سحر را باطل می‌کنیم و مبالغ هنگفتی هم پول می‌گیرند، اما تحصیلی هم نمی‌گذارند. این افراد باید دقیق باشند که به هر کسی نمی‌شود مراجعه کرد و اعتماد کرد. همین‌طور است؛ گاهی اثر سود دارد و گاهی بدتر می‌شود.
کار بسیار ممنون. مشکل از آقای [نام نامشخص] بود. امیدواریم این عزیز شنونده هم پاسخ سؤالش را شنیده باشد. همراه شما عزیزان شنونده هستیم. برنامه «پرسش‌های اعتقادی» را از رادیو معارف می‌شنوید. شما گرامی هم می‌توانید نظر، انتقاد یا رضایت خودتان از برنامه را به سامانه پیامکی ۳۰۱۶۲ و ۳۰۱۶۳ اعلام کنید. از لطف و همراهی شما عزیزان شنونده سپاسگزاریم. همراه ما باشید با ادامه برنامه.
خب، عزیزان شنونده، برنامه «پرسش‌های اعتقادی» را می‌شنوید. عزیز شنونده از طریق سامانه پیامکی ۳۰۱۶۳ این سؤال را از برنامه پرسیدند: آیا نفسِ گرسنگی و کم‌خوابی عبادت محسوب می‌شود؟ یا این گرسنگی و کم‌خوابی می‌تواند زمینه عبادت باشد؟ شرط عبادت قصد قربت است. اگر شما یک شب یا روز گرسنه باشید، این عبادت حساب نمی‌شود. نه یک شب، نه پنج شب یا روز هم که گرسنه باشید، عبادت حساب نمی‌شود. اما اگر از اذان صبح تا اذان مغرب نیت کردید و روز را با قصد قربت بگذرانید، آن عبادت حساب می‌شود؛ می‌شود روزه و عبادت. بنابراین کسانی که اعتصاب و قضا می‌کنند، مثلاً آن عبادت حساب نمی‌شود. اگر اعتصاب و قضا، مثلاً برای کار مهم دینی باشد، خوب است از آن جهت؛ وگرنه خودِ نفسِ اعتصاب و قضا، مبارزه با ظلمی باشد، اگر آن نفسِ اعتصاب و قضا عبادت حساب نمی‌شود، مگر با قصد قربت. با قصد قربت که آمد، آن قصد در چارچوب شریعت هم باشد؛ یعنی باید آن چیزی که عبادت محسوب می‌شود، دو تا حسن داشته باشد: یک حسن فاعلی داشته باشد، یعنی قصد قربت هم باشد و کار برای خدا باشد؛ و دو، حسن فعلی داشته باشد، یعنی این کار در چارچوب شریعت باشد.
برای اینکه مثلاً کسی بخواهد با قصد قربت روزه سکوت بگیرد، این روزه نیست، بلکه گناه و بدعت حرام است؛ زیرا ما در اسلام روزه سکوت نداریم. بلکه این که با قصد قربت هم بخواهد روزه سکوت بگیرد، قابل قبول نیست. این دو تا باید با هم باشد: اگر مطابق شریعت بود، حسن فعلی دارد و اگر قصد قربت داشت، حسن فاعلی هم دارد؛ این بشود عبادت. این بالا می‌رود، این از آن جنس است. اما این که صرفاً انسان بیدارخوابی بگذارد، توان دوباره هم داریم که هیچ بیدارخوابی حسن ندارد، مگر اینکه انسان در جهاد در راه خدا باشد یا برای نماز شب بیدار باشد. یعنی بیدارخوابی که انسان بشیند و حرف‌های بی‌خود بزند، عبادت نیست و گاهی هم گناه است. و گاهی لُحُوه (بی‌مهری/بی‌توجهی) در این دو مورد که انسان در راه خدا بیدارخوابی بگذارد یا در راه عبادت، پس صرف بیدارخوابی عبادت نیست. صرف گرسنگی هم عبادت نیست. بله، ممکن است برخی از عبادت‌ها مستلزم بیدارخوابی باشد، مثل جهاد در راه خدا. برخی از عبادت‌ها مستلزم گرسنگی باشد، مثل روزه. یکی از احکام روزه این است که انسان از خوردن و آشامیدن امساک بکند؛ امساک بکنه. دیگر احکام دیگر هم دارد. پس نمی‌شود گفت مقدمه است؛ می‌شود گفت که از اجزای آن واجب است؛ از اجزای روزه، گرسنگی و تشنگی است.
بسیار ممنون و مستشکر. امیدواریم عزیز شنونده پاسخ سؤالش را شنیده باشند. خانم قربانی از کرمان این سؤال را از برنامه پرسیدند: آیا در نماز شب می‌شود برای فرشتگان دعا بکنیم؟ بگم که بله، می‌شود به فرشتگان سلام فرستاد و درود فرستاد. کاری که امام سجاد (علیه‌السلام) در دعای سجادیه کردند. کل آن دعا سلام و درود به فرشتگان الهی است و اقشار مختلف فرشتگان و اصناف فرشتگان را امام (ع) آنجا گاهی تک‌تک و گاهی گروه‌گروه مورد انعام قرار داده و با سلام و درود. اما این که بخواهیم بگوییم «خدایا جبرئیل را بیامرز» یا «خدایا میکائیل را بیامرز»، نه، دیگر مثلاً این «اللهم اغفر لجبرئیل» یا «اللهم اغفر لمیکائیل» خوب نیست. خدا بیامرزه؟ گناه کردی؟ خدا خود بیامرزه. مثلاً «اللهم اغفر لمیکائیل». مثلاً اگر به این معنی باشد، نه. ببین معنی «سلام الله علی جبرئیل» یا «سلام الله علی میکائیل»، این‌ها خوبه، اشکال نداره. از آن طرف نمی‌توانیم بگوییم که دعا بکنیم که بر درجاتشان هم افزوده شود؛ اگر این‌ها درجاتشان ثابت است، دیگر فرشتگان افزایش رتبه و درجه پیدا نمی‌کنند. نه در قرآن داریم، این اقامه معلوم، اشکال ما با فرشتگان نیست. مجرّم این که جایگاه خاصی دارد. بله، تو آن جایگاه خاصی یک حالت سینوسی دارند، یک حالت نوسانی دارند، یک ماکزیموم دارند، یک مینیموم دارند. تو آن محدوده می‌توانند نوسان داشته باشند. بله.
بسیار ممنون و متشکر. امیدوارم این خواهر شنونده هم پاسخ سؤالش را شنیده باشند. شنونده گرامی با شماره ۹۲۲-۵۸-۵۹ این سؤال را از برنامه پرسیده که برادر کوچک هم از من پرسید: آدم و حوا چرا از بهشت رانده شدند؟ اگر آن‌ها در بهشت بودند، چطور شیطان آن‌ها را گول زد؟ مگر شیطان از بهشت رانده نشده بود؟ بفرمایید. جامعه ساده این چطور سؤال بود؟ سؤال اول این که شیطان در بهشت نبود. شیطان در مقام فرشتگان بود، به خدا را عبادت می‌کرد. از آن مقام سقوط کرد، از آن مقام رانده شد، نه تو بهشت. چون تو بهشتی که بهشت خود باشد، که بعد از قیامت افراد تو بهشت خود می‌روند. از آن مقامی که داشت، که مقام در صف فرشتگان بود، از آن مقام رانده شد و گفتند تو دیگر جات اینجا نیست، برو در آن حزیز زلت، در آن مقام. پس مقام از او ستردند، نه اینکه تو بهشت بوده و از بهشت بیرونش کرده‌اند. آن بهشتی که شیطان راه ندارد، آن بهشت خود است. بله، تو آن بهشت شیطان راه ندارد، چون آنجا فقط خوبان هستند. آنجا دار و سلام است. شیطان شره، تو دار و سلام جا ندارد. اما این بهشت باقی بود، از باقی دنیا، از باقی برزخ. آن بهشت خود که افراد بعد از حسابرسی به آن وارد می‌شوند، این بهشت آن باقی نبود. حالا یک مثلاً در کرات آسمان بود، آسمان مادی یا ارز کردم. هر درکترش این است که یک جایگاهی در آدم برزخ بود که از آن جایگاه اخراج شد. آدم و حوا به زمین. بعضی هم گفتند هم روز زمین بود. باقی رو همین کرات زمین که آن وقتیه حبوت می‌شود. حبوت مقامی نه و حبوت مکانی. اگر در آسمان باشد می‌شود حبوت مکانی و مقامی، اما اگر در زمین باشد دیگر حبوت مکانی نیست، حبوت فقط مقامی است. به هر حال اینم یک نکته که تصور نشود که آدم تو آن بهشت بوده و از آن بهشت اخراج شده. از این باقی که البته اصلش هم موقعت بود؛ یعنی بنابرای نبود که آدم تو این باقی تا عوض زندگی بکند. اصلاً آدم برای اینکه به آن بهشت خلد برسد، که باید برسد. مقصد آنجاست. مقصد انسان همان بهشت خلد است. باید از این مدرسه دنیا عبور کند تا از این مدرسه فارغ و تحصیل نشود، به آن بهشت نمی‌رسد. یعنی آدم و حوا باید این دوره را طی می‌کردند. فرزندانشان هم اینجا به دنیا می‌آیند. تو دنیا، تو کوره زمین، آن باید دوره را بگذارند. آن باقی جای این حرف‌ها نبود. آن باقی جای این امتحان‌هایی که باید انسان تحمل کند تا به آن مقصد برسد، آن‌ها جاش تو همین زمین و همین دنیا است. پس این که ما خیال کنیم که آدم و حوا آنجا بودند، بنابود تا عبد باشند، نه اینجوری نبود. باقی همون جایگاهان داده شدند که سبک زندگی را یاد بگیرند، دوست و دشمنشان را بشناسند. و آنم همین اتفاق افتاد. آن‌ها هم سبک زندگی را در همان چند ساعتی که بودند فهمیدند، هم دوست و دشمن را شناختند. فهمیدند شیطان دشمن است. خونی‌شان است و اگر قسم هم خورد، به قسمش گوش نکنند، چون با برشون نمی‌شد. یک مخروع خدا به خدا قسم بخورد و قسم خورد به خدا که من در این شما خیل خواهشم هستم، بگیر دونجا تا تو همین باقی جاودانه بمانی. دروغ گفت بهشون، چون آدم و حوا می‌دانستند که اینجا جاودانه نیستند. واناست چند سبای اینجا زندگی برن. به دروغ بشون و اگر بون شجر نزدیک میشی، جاودانه میشی. رفتن و فورا اخراج شدند. پس این که خیال کنیم که آن باقی آن بهشت بری، اینم غلطه. باقی از باقی‌های دنیا، از باقی‌های آسمان برزخ بود که از آن باقی منتابه نبود. مثلاً فراموش کنم ۲۰ سال بمانند آنجا. یک نصف روز موندند، کمتر از یک نصف روز بیشتر نماندند و اخراج شدند.
مطلب بدین که اصلاً اصل این که خدا آدم را خلق شد، فرمود: «اینی جا اینون فل». عرض خلیفه فرمود: «من قایم مقام خودم، جانش خودم را در زمین قرار دادم». این زمینه که می‌تواند انسان را با مقام خلافت الهی برساند، نه آن بهشت. این زمینه که توش امتحان هست، اینجا هست که امانتداری هست. این بنابراین این که خدا فرمود من رو زمین خلیفه قرار دادم، خب باید انسان این خلافتش را اینجا انجام دهد و تا بین جانه اید، آن مقام خلافت الهی برساند. خلافت الهی پیدا نمی‌کند. اگر مثلاً پرسون در مقام فرشتگان باشد، خب فرشتگان بودن دیگر انسان روش خلق کرده. وقت خنری نکرده که بهشتنبره. خنر نکرده. وقتی به زمین می‌آید، آن وقت وقتی امکان زلوم و جهول شدنش هست، آن وقت بهش رفتن خنره. این حتی به ادم و ملکه. دیگر این موجودی که می‌تواند زلوم باشد، می‌تواند جهول باشد، به مقام نیستی شده. امانتدار خدا. امانتی که آسمان بار امانت نتوانست کشید، این خنره. اینم تو زمینه، اینم اینجاست.
مطلب بدیم که اصولاً خود فلسفه وجودی شیطان برای رشد انسان هست. اگر شیطان نبود و شیطنت‌ها نبود، انسان خیلی به کمال نمی‌رسید. تا حریف قدرتمندی مثل شیطان انسان نداشته باشد، باش دست پنجه نرم کند، باش گلاویز شود، گاهی زمین بخورد، گاهی زمین بزند، به جایی نمی‌رسد، قهرمان نمی‌شود. بله، هر قهرمانی توی قهرمانیش نیاز به یک حریف تمرینی دارد. حریف تمرینی انسان هم شیطان.
بسیار ممنون و مشکل از ازدادتالی. تشکر می‌کنم. سپاس کدارم از اینکه با سبر و خوصله به سؤالات شنوندگان عزیز به طور مفصل پاسخ دادید و وقت عزیزتون را در اختیار این برنامه و شنوندگان عزیز قرار دادید. ممنونم از شما. شنوندگان عزیز هم که تا انتهای برنامه با ما همراه بودید، تشکر و قدردانی می‌کنم. شما عزیزان می‌توانید از طریق شماره تلفن ۱۶۲ نظر، انتقاد یا رضایت خودتون را برای برنامه اعلام کنید و یا به سامانه پیامکی ۳۰۱۶۲ پیام بفرستید و نظرات و انتقادات و پیشنهادهای خودتون را برای ما ارسال کنید تا ما از نظرات شما استفاده کنیم. همه شما عزیزان را به خدای بزرگ می‌سپارم. التماس دعا. خدا نگهدار. از طریق شماره تلفن ۱۶۲ شما استفاده کنید تا ما از نظرات شما استفاده کنیم.
بسم الله الرحمن الرحیم. با شما در مورد حق علم صحبت بکنیم. دانشمندانی که در جامعه ما الحمدلله کم هم نیستند و ما این افتخار را داریم که در کنار آن‌ها باشیم و با آن‌ها هم‌نشین باشیم. ابتداعا این را خدمت شما سروران معظم عرض بکنم که در آموزه‌های دینی ما پیرامون علم و عرضش دانش، مطالب بسیار بزرگ، سترگ و گسترگی بیان شده که شما عزیزان فرهیخته و عالم از آن‌ها اطلاع دارید. در روایت این گونه بیان شده که پیامبر اکرم (ص) نسبت به عبازر این گونه فرمودند: «ای عبازر، ساعتی در جلسات گفتگوی علمی نشستن نزد خداوند متعال محبوب‌تر از عبادت هزار شب است که هر شب هزار رکعت نماز گذارده بشه، بیشتر خواهد بود.» و این را ما در سیره پیامبر اکرم بارها شنیدیم که پیامبر اکرم وارد مسجد شدند، گوشه گوشه مسجد افراد متعددی نشسته بودند. پیامبر اکرم همه آن‌ها را رها کردند و در آن گوشه‌ای نشستند که اده از اصحاب مباحث علمی را مطرح می‌کردند. این نشوندهنده این مطلب هست که پیامبر اکرم حتی در مسجد که مکان عبادت و برای پرستش خداوند متعال هست، کاری را عرضش می‌نهند که کار علمی باشد و پیامبر اکرم این ترجیح را نسبت به سایر موضوعات دادن. این نکته نکته بسیار مهم و حائز اهمیتیست. ما در روایت این گونه می‌خوانیم که اگر انسانی وقت بگذارد و نگاه بکند به صورت عالم، خداوند متعال بابت این کار برای او ثواب می‌نویسه. وقتی که در محضر کتاب «مفاتیح الحیات» از سر استاد علامه آیت‌الله جوادی آمولی قرار می‌گیریم، این روایت بسیار زیبا به چشم می‌خورد که این گونه فرمود پیامبر اکرم: «نگاه به چهره عالم عبادت است.» و باز حضرت فرمود: «نگاه به چهره عالم برتر از آزاد کردن هزار بردست.»
ما وقتی که در سیره پیامبر اکرم، در سخن پیشوایان و بزرگان نگاه می‌کنیم، این مطلب بیش از پیش برای ما مشهود خواهد بود. موسیقی... (حذف تکرارهای صوتی) ... هنگیه هزار در برابر حضور و بسیاری از موارد دیگر که می‌تواند ما را به سرمنزل مقصود که رستگاری در دنیا و آخرت است، برساند. پس مبادا نسبت به جایگاه