در سمت توأم دلم باران، دستم باران، جهانم باران، چشمم باران. روزم را با بندگی تو پاگشا می‌کنم. هر از گاهی که می‌وزد، پنجره‌ها باز می‌کنند، یاد تو کوران می‌کنند. هر اسم تو را که صدا می‌زنم، ماه در دهانم هزار تکه می‌شود. کاش من همه بودم، با همه دهان‌ها تو را صدا می‌زدند. کبوترهای ماه را به پا کردم، دوباره عازم تو. هم در سمت توأم دلم باران، چشمم باران.
بسم الله الرحمن الرحیم. اللهم صل علی محمد و آل محمد و عجل فرجهم.
تلخ است که لبریز حقایق شده است. زرد است که با درد موافق شده است. عاشق نشدی وگرنه می‌فهمیدی پاییز بهاری است که عاشق شده است.
سلام می‌کنم به روی ماه تک‌تک مخاطبان جان، خانم‌ها و آقایان. روزهای ابتدایی پاییز بر همگی‌تان ان‌شاءالله مبارک باشد. بهترین خیرات و برکات را بر مردم عزیزمان از قادر متعال مسألت می‌کنم. خیلی خوشحالم که با همیم، در کنار همیم و ان‌شاءالله به برکت این همدلی، بهترین اتفاقات برای مردم مقاوم و صبور ما رقم بخورد.
حاج امیر حاشم، سلام و علیکم و رحمة الله. خیلی خیلی خوش آمدید.
سلام و علیکم، عرض ادب و احترام خدمت حضرت عالی و خدمت همه بینندگان عزیز. خدا ان‌شاءالله همه ما را توفیق بدهد که در مسیر سعادت خودمان، خانواده‌مان، رفقا، مرتبطین و اطرافیان‌مان، در مسیر سعادت و در مسیر خادمی خدا و اهل‌بیت و مردم، ان‌شاءالله بتوانیم قدم برداریم. ان‌شاءالله حالتان چطور است؟
الحمدلله، با شکرم. هفته قبل خیلی خوش گذشت در محضر شما، در حرم کریمه اهل‌بیت، حضرت فاطمه معصومه (سلام‌الله علیها). و جمع بی‌نظیر و درجه یک مردم را هم که می‌بینیم، حالمون خوب می‌شود و خستگی تنمون در می‌رود. همچنان محتاج دعای خیر تک‌تک شما هستیم. من کارشان عزیز و بزرگوار، بر بچه‌هایی که پشت صحنه سال‌هاست دارند زحمت می‌کشند، عاشقانه و خالصانه، همشان را دعا کنید و یاد خانواده‌ی قرآنی که از ماه مبارک رمضان شروع شد. در بیان شیوای حاج امیر حاشم نکته‌های خوبی را هم شنیدیم. چند جلسه‌ای است با معیارهای قرآنی داریم یک خانواده‌ی طراز را و ویژگی‌های یک خانواده را بررسی می‌کنیم. امروز هم ببینیم از چه منظری قرار هست به خانواده‌ی قرآنی بپردازیم و ان‌شاءالله بهره‌مندی‌اش را از عهده به ساحت مقدس امام زمان (عج) داشته باشیم.
همین شروع به است یک لطفی و فرمان همه برای مادر آقا امام زمان و وجود مبارک خود آقا امام زمان در درجه‌ی اول و بعداً برای امام راحل، امام شهید، همه‌ی شهدا، شهید سید حسن نصرالله که ایام رضوان‌الله تعالی علیه، شهید سید حسن نصرالله را یاد کنیم، همه‌ی شهدا را یاد کنیم، اموات خودتان همه را یاد کنیم و در صدح مادر آقا امام زمان یک صلواتی هدیه بفرماییم.
چند جلسه اهمیت تشکیل خانواده، تخصیص خانواده را بیان کردیم و چقدر برکات دارد و به برکت یک خانواده متعالی چقدر انسان‌های نخبه و فرهیخته و به‌دردبخورد در این دنیا که باعث سعادت خودشان و دیگران می‌شوند پرورش پیدا می‌کنند و باعث سعادت آخرت. این‌ها همش برمی‌گردد به برکت خانواده، اهمیت خانواده و مهم بودن بحث خانواده که عرض کردیم. تو چند جلسه‌ای که محبوب‌ترین پایگاه و بنا نزد خداوند خانواده است. از آن نکته‌هایی که در جلسات اول اشاره کردیم، اصلی‌ترین چیزی که ریشه‌ی سعادت را و جبهه‌ی حق را و کمال را تشکیل می‌دهد، این بحث خانواده است. از بین‌بر نخبه‌هایی پرورش پیدا نکنند، جبهه‌ی باطل رشد پیدا بکند، مستکبرین و ظالمین بدترین ضربه‌ها را بزند، این است که خانواده آسیب ببیند. این بحث خانواده بسیار بسیار مهم است. لذا برای بینندگان عزیز عجیب نباشد که اگر یک جا بحث خانواده خوبی مطرح بشود، جریان جبهه‌ی باطل خیلی حساس می‌شود و نسبت به او یک نفرت خاصی دارد. اهمیت بحث خانواده در حالی و کمالات و رشد یک جامعه و نقطه‌ی مقابل جبهه‌ی باطل برای به هم زدن خانواده است و سختی‌هایی که جریان نفاق تو بین مسئولین و مردم ایجاد می‌کنند برای اینکه این خانواده اصلاً تأسیس نشود یا اگر تأسیس شد، انقدر گرفتاری داشته باشد که اصلاً به فکر تعالی‌اش نباشد یا انقدر بی‌معیار و بی‌ضابطه باشد که سست باشد، بدون پایه و اساس باشد. یعنی هم توی تحکیم‌هایی به‌مشروع همه‌ی ایتااش مشکل پیدا کند. ولی تو آیات و روایات ما، بزرگان ما، اوصیا و انبیا و اولیا، این‌ها یاد دادند هم تو مرحله‌ی تمهید و مقدمه که در جوانی پاک بودند، شیوه‌ی پیگیری قنبری است و هم در مرحله‌ی تأسیس و هم در مرحله‌ی تحکیم و هم در مرحله‌ی تعالی خانواده و توسعه‌ی خانواده. توسعه‌ها و سفارش‌هایی دارند که ما با توجب آنها بحث بعدی را شروع کردیم.
الان حدود هفت جلسه فکر می‌کنم شده بحث ویژگی‌های خانواده‌ی قرآنی و ولایی و روایی است که این ویژگی‌ها را شروع کردیم تا جلسه قبل که درباره‌ی ویژگی‌های دختر تراز قرآنی و روایی، وجود مبارک حضرت معصومه (ع) را اشاره کردیم. این جلسه هنرِ آفت و گذشت و مدارا. این یکی از اصلی‌ترین ویژگی‌های خانواده‌ی قرآنی است. چه خوب! این بخشش واقعاً خیلی ریشه‌ای و مهمی است. ببینید آقا نجم‌الدین عزیز، تو هر خانواده‌ای ممکن است این اتفاق پیدا بشود، این مشکل پیدا بشود. تفاوت سلیقه دو تا آدم خیلی خوب هم به هم رسیدند، تفاوت سلیقه پیدا می‌کنند. این‌ها وقتی مهارت با هم خوب صحبت کردن و بلد نیستند درست صحبت کردن و بلد نیستند، همین تفاوت سلیقه‌ی ساده تبدیل به میدان جنگ می‌شود. همین اختلاف ساده تبدیل می‌شود به گاردی گرفتن. ساده یک دفعه داخل یک خانواده می‌بینید چه مشکلات و چه بحران‌ها دارد. این همون جرقه‌های کوچیک است که منجر به آتش‌سوزی‌های عظیم می‌شود. گاهی اوقات شخص بیرون با کلاس است ولی داخل خانه خیلی مهم است که چطور باشد. ان‌شاءالله تو صحبتی اشاره می‌کنیم به سعد ابن معاذ، یعنی شخص بیرون خیلی درست و خیلی با کلاس و به قول این محدب و مطور کشیده و ولی داخل خانه یک آدم وحشتناکی می‌شود. اگر تو بعضی از آیات و روایات دارد، این رحمت، این هدیه و این جایزه را اگر خدا به کسی بده، یکی از باورکردنی‌ترین چیزهایی است که بشتابه و اون هنر مدارا کردن، هنر عفو کردن. تو بعضی از آیات ما دارد عفو و صفح و مغفرت. سوره مومنون، تقابل خیابی است. این سوره مومنون، تقابل آیه چهارده، تو آنجا اشاره می‌فرماند که یا ایها الذین آمنوا، ای کسانی که تو مسیر ایمان دارید، جبهه‌ی حق دارید حرکت می‌کنید، گاهی اوقات تو خانواده‌ی شما یک کسی دشمن شما درمی‌آید، تو خانواده‌ی شما، یک موقع از طرف ظالم و مستکبر و استکبار جهانی است، خب با او باید با روحی انتقام برخورد می‌کنی، با او باید ببینی چه تاکتیکی و چه تکنیکی بتوانی به او ضرر بزن، او مستکبرین جهانی است. یک موقع نه، از تو خانواده‌ی خودت و اطرافیان خودت هستش. با دوستان مروت، با دشمنان مدارا، با ظالمین و مستکبرین، یک بحث دیگر است، فرق دارد با این بحث. اینجا خیلی زیبا سوره مومنون تقابل می‌فرماید اگر تو بحث خانوادگی یک کسی دشمن شد، خیلی عجیب است، عدو لکم شد، عدو شما شد. تو بحث خانوادگی یک موقع با همسر، یک موقع با بچه‌ها، یک موقع با اطرافیان نزدیک دشمنی شد. فرماند عفو و صفح، صفح نذاری یا صفح بکنی، نه صفح گذاشته، صفح و مغفرت، سه تا چیز داری اینجا انجامش بدید. بعد فرماند اگر این کار را انجام بدهید، خدا هم با شما هم اینجوری برخورد می‌کند. خیلی عجیب است. فرماند انتعفو، عفوش بکنید، بگذرید ازش. بعد که عفو کردید، تصفهو، تصفهو یعنی توبیخش هم نکنید، یک رفتار کریمانه. بعد هم مغفرت بپوش. این نوشه همه‌جا شروع بکنید بگید آقا همسرم این بلا را سر ما آورد، بچه‌ام این بلا را سر ما آورد، پدر و مادرم این بچه‌ها، بلا را سر ما آورد. خلاصه حرمت امامزاده، حرمت امامزاده را متولی داریم. فرماند اگر عفو بکنی و صفح بکنی و مغفرت بکنی، اون‌وقت خدا هم با تو هم اینجوری برخورد می‌کند. خدا هم عفو می‌کند، خدا هم می‌پوشوند، خدا هم توبیخ نمی‌کند. حتی اگر تو خانواده‌ها مکرر پیش‌آمده، پیام‌هایی که مثلا یک وقت‌هایی به ما می‌دهند، می‌گویند آقا ما داریم خوبی می‌کنیم ولی خوبی نمی‌بینیم و انگیزه‌مان را از دست می‌دهیم. من به نظرم آن کسی که باید ببیند، القاعده می‌بیند، دیگه این‌طور نیست؟
این دو تا نکته عرض بکنیم تو جواب سوال شما. یک بحثی نیست که ما در این جلسات یک بغلم‌عروفی اصل و یک قانون را در این بیان می‌کنیم. گاهی و قاعدتاً یک موارد استثنا وجود دارد به صلاح طلبان، مامن و آمن، لا وقت خست. یک وقت است یک جاهای استثناماتی وجود دارد. ما داریم یک اصل کلی عموم خانواده‌ها را در این بیان می‌کنیم. یک وقت در یک خانواده‌ای دیگر طرف خیلی غیرعادی است، آنها دی برای آن می‌کنیم که پیشگیری بکنیم. گاهی و قاعدتاً یک جاهایی به یک حدی می‌رسی که واقعا باید درمان بشود. اینه ما نشان می‌دانیم برای چه عرض می‌کنیم. نشت اول، خیلی خوب فرمودید، می‌گوییم خدا به دلتان انداخت این را بپرسید. اینه برای چه عرض می‌کنیم. گاهی و قاعدتاً این صحبت‌هایی که ما داریم می‌گوییم برای پیشگیری است. گاهی و قاعدتاً یک خانواده‌ای به یک حال کند، اینا اصلا یادشان رفته. از آن جلسه‌ها در اولم بیان کردیم، ما یک بحثی را داریم می‌گوییم، پیشگیری برای عموم خانواده‌ها. دل روشن است. والا یک کسی، یک درمان خواست داریم باید برای متخصص خواستش برود. یک موضع حادی پیدا کردیم، یک مشاوره خواستی باید بگیریم. او را بحث بلند کند. ما در صورت کلی داریم می‌گوییم، به صورت کلی برانایی که عموم خان دوم همین فرمایه شما را می‌خواستم بیان می‌کنم.
این سوره مبارک نسا است. تو سوره مبارک نسا دو بخشی را در بیان می‌فرمد. بخش دوم جواب حضرت عالیه. تو بخش اول می‌فرمد که حتی آنجایی که یک کراهتی بین شما و همسرتان پیش می‌آید، فعن کرهت و موهن نه، یک دفعه چیزی پیش می‌آید طرفی که بدش می‌آید، می‌گویی حتی آنجام تو بد نکن، آش روحن نه بالمعروف می‌گویی تو خوب باش، تو که دم از خدا و اهله بیت می‌زنی تو درست باش. این بخش اول می‌فرمان. بعد تو ادامه‌اش می‌فرمان، فعصا انتک رهوشی‌ان. یک چیزی شما کراهت داری، ولی تو اونجا درست برخورد می‌کنی. یج علا لافیه خیران. کسی را من خدا بهت ضمانت می‌کنم، من خدا دارم می‌گویم، چه بسات اونجایی که بدت می‌آید شما، درست که برخورد می‌گویی؟ یعنی در واقع سختت خوب غایرات بوده، یک دفعه می‌بینی خیرت تو هم آن بوده و نمی‌دانستی. چه بسات او مصیبت‌ها و بلاهای زیادی را از بین برده. امروز روزی بوده یک بلایی بیا، یک دفعه به ورکت این کار اون بلاها خیلی آزد دور شد. خیلی عایه‌عایه زیبایی می‌کنند. یعنی اصلا یک جهان‌بینی و یک افقی را به تو می‌گوید، یک افق جدید را، و نحوهٔ مواجههٔ تو را با دیگ او هم خوشبختی برش می‌برد، نه فقط آخرت. اینکه شیطان دارد خانواده‌ها را به هر قیمتی به سمت بیدینی می‌برد چون نمی‌خواهد دیگه اینا از زندگی خوشبختی ببینند، همین دنیایشان را می‌خواهد خراب بکند، چه برسد آخرتشان.
بله، بله، شما ببینید طرف آمده، پریشب یک جایی کسی گفت خیلی حالم بد شد. می‌گفتش که یک جایی مثلا تو بیمارستان رفتیم، نگاه کردم مثلا خیلی ازت راحت بشوم، چه قدر بد تو را دکتر بیارم، ببینی؟ اله اخمان! حالا کسی که تو فضای مهارت دینی، علم‌های ربانی، شما پلو بزرگان بودند، روز اول پلو آجا و مشت‌دهدی، آجا و اقشناس می‌رفتیم، گفتش که دست پدر و مادر ببوسیدم، این توفیق آهان است؟ و بزرگانی من دیدم، به اسم پدر و مادرشان بلند می‌شدیم! بله، بله، یعنی می‌خواهم بگویم که شما بالاخره وقتی در خون خدا می‌روی و با خدا معامله می‌کنی، اولیای خدا، آدم‌های خدایی را می‌بینی، این خیلی اثر دارد. زن خون خدا و اهل بیت می‌گویی که حتی اینجایی که خوشتم نمی‌آید ولی درست اگر برخورد بکنی خدا کلی دعوه‌بلا ازت می‌آورد. خدا چیستخم و دعوه‌بلا دنبال ورد و ذکر می‌گردی بر این چیزها، یافته می‌روی توی اینستاگرام دستور بگیرد، آقا دستور عجیب غریب لازم ندارد که شما حرمت پدر و مادرت را رعایت کنید، حرمت همسرت را رعایت کنید، هوای خانواده‌ات و بچه‌ات را نگهدار ببین چه اتفاقی برات می‌افتهد. خیلی نکته مهمی است. تو همین دنیا خیلی چیزها عوض می‌شود. مثلا روزی ده تا بلا قرار بود سرش بیاد، یک ذره کمتر می‌شود، اما شیطون از اول می‌آید سست می‌کند دین را، یک دفعه می‌آید جریان آتیستی را رواج می‌دهد، هر دفعه هزار شبهه، همه خدایی، همه درخدایی، لاادری‌گری، شکاکیّت، اینقدر بحث‌های عجیب و غریب درست می‌کند، ایو وسط اصلا توحید گم بشود. بد و وقت این بچه هم من را قبل جلسه فرماندید یک کسی، توی یک جایی ظاهرا دم از دین و دیانه می‌زند، بچ مشکل اقتصادی هم درست کرده، که توی بعضی روایتما دارد، اینا قطاع و طریق‌اند، راهزن هستند، آدم غصه می‌خورد با آن، به اسم دین و دیانه طرف آمده بدترین، فرمان نه تنها دزد مال می‌شوند، دزد دین مردم، قطاع و طریق، فرماندید یاد آبود بین من و خودتی همچه کسایی را قرار ندهد، ای راهزن، قطاع و طریق داریم تو روایت، راهزنان. حالا یک راهزن دیگر هم داریم که مناسبت در این جلسه بایم می‌کنیم، یک راهزنشانی. اما اگر بتوانیم تو محیط خانوادگی اصل جریان ایمان را تقویت بکنیم، اصل امیدبخشی را بیشتر بکنیم تو جریان خانوادگی، بچه‌های خودمان، خانواده‌ی خودمان، خود ماها سعی کنیم امیدبخش بشویم، این هم یک هنر است، که هنر است، بتوانیم امید ایجاد بکنیم. یکی از آن هنرها هم همین مدارا کردن است. کسی که آدم مؤمنی باشد، این مدارا کردن برایش راحت‌تر است.
در جواب سوال شما، که یج علی‌الله خیرم کسی را، شما درست است که اینجا مدارا می‌کنی، افع می‌کنی، می