چه کارهایی بلدی؟ هیچی. چه کارهایی می‌خواهی بیاموزی؟ بلدی با زنجیر سوخت بکنی؟ نه. با تبر چطور، بلدی؟ نه. بلدی کتی را بگیری؟ نه. چپولی چطور؟ می‌توانی گله بچرونی؟ محال است که بلد باشم. تا حالا رنگ‌رزی کردی؟ نه، رنگ‌رزی سیکه من. بلدی اگر دست یا پای حیوان در رفت، جاب‌اندازی کنی؟ بلدی مشق بزنی؟ بلدی شیر بدوشی؟ دیگ بشویی؟ دوغ بزنی؟ نه. بلدی رخت‌هایت را خودت بشویی؟ نه. بلدی روزی سه بار نون بخوری و پنج بار شکر خدا بگویی؟ التماس ده کن! با کار خودم درست بلد نیستم! بین عباسم جمع می‌کردم، این‌جوری سرم گرم نکن، گیرتی افتاد! پس تو به چه دردی می‌خوری، حسام؟ ای حرفان بزرگ کنار! تو به درد این صحرا نمی‌خوری! هیچ کاری بلد نیستی الا دزدی؟ با دزدی هم که نه این دنیا درست می‌شود، نه آن دنیا! استعاره‌ای از آنچه که می‌شود در مورد زندگی ارشایری گفت، در مورد زندگی در طبیعت و روستا، همین است! آقا روراست! بدون دروغ و دغل و این‌ها با هم حرف می‌زنند، سوال می‌کنند، جواب می‌دهند! در عین اینکه احترام هم‌ها را دارند، اما اصول خودشان را رعایت می‌کنند در کنار آن زندگی سالم... البته ما هم که تو شهریم، این‌ها را سعی می‌کنیم رعایت کنیم، ولی قبول کنیم که بعضی از چیزها اصلاً دست ما نیست! یعنی ما بخواهیم یا نخواهیم از خانه می‌آییم بیرون، دوده را می‌خوریم! ما بخواهیم یا نخواهیم از غوغوی خروس محرومیم! ما بخواهیم یا نخواهیم تو شهر بعبع بره نمی‌خورد به گوش‌مان! آقا، بوی طبیعت و علفزار به دماغ‌مان نمی‌خورد! هر کاریش بکنی! پس روستا اصل بود! روستایی و اشایر! اصی! دسترادی که عزیزانی که در روستاها زندگی می‌کنند شاداب‌تر از دیگران هستند، عمر با عزتی دارند. ان‌شاءالله که بتوانیم مفت‌ال‌نعم به فکر اموطن عزیزمان که خارج از شهر هستند باشیم. ان‌شاءالله هر که مدّت در شهر هست، در روستا هم هست! به قول یکی می‌گویند: عموم‌خصوص من‌وجه است! آقا یعنی چه؟ تشریف‌هایتان می‌شود به فن بیایید، زانو بزنید؟ درس است! این‌جوری نیست که استاد یک چیزی را در من جوری بگوید! یعنی هر چه در روستا هست، در شهر هم هست، ولی این‌جوری نیست که هر چه در شهر است، در روستا باشد! نه! برعکسش! هر چه در شهر است، در روستا شاید باشد! آقا، وقاتی شد! نمی‌خواهم درس بدهی تو! این و ع ولم عبقلی را تو خودش گوسفند دارد! وسط چهار مردان قوم هم گفته زندگی می‌کنیم! این نقیضه‌ای بود بر حرف چند لحظه قبل من! یعنی جواب دندان‌شکنی آقا... نبی‌تو خیلی کم پیش می‌آید دیگر! بیشتر در شهر، مثلا حالا اتفاقی یکی پیدا بشود این‌جوری... آدرس دقیقی لطفاً بدهید، بیاییم چهار تا تخم‌مرغ را بگیریم بعد از زار! صبح‌خیر! بی‌بی‌بی‌بی‌بی‌بی‌بی حوضه! کنجی‌ش که اومد آب بخوریم! آکادیمی بهمان‌زار! اتفاق این در عدد بر من بدهی؟ بر بر! بر بر! یعنی نه می‌خواهی آشتی کنی؟ این مثلا هدیه‌ت! مگه بعد؟ رنگی چه ببین؟ رنگ بی‌داشته! این چیزه بیش می‌گن وجه‌المصالحه! بس زنوسا خریدم، آشتی کنیم! جارو بر آش خریدی! واردی که این دست بلندانه که طاق اتاقم بشود، باش جارو کرد! ببینم زنوسا! تو که نه می‌خوای باش آشتی کنی! نه که برام دست گل گرفته، لا برگاشت انگشت‌ها را طلاق گذاشته! حتماً باش آشتی می‌کنم! این که مرد زندگی نیست! خواستی طلاق بگیری، آشنا دادم آ! این زندگی برا من تمام شده است! زنوسا، اگر رنگ جارو خوشت نمی‌آید، رنگ دیگرشان داشتو! نه با! این که با سلیقه سبز گرم و شام داشتن می‌خواهی! اول نه استادم! همی خوبه! شما همیشه بهترین آرو می‌کنید! عاول تا نداره! زنوسا! بانو زنوس! اه! استادم! برای امروز شعر آماده کردی؟ آره! می‌شوی آماده نکرده باشم! آفری آفر! می‌گویی می‌خواهی از سر امرو فول نگیری، فقط خودت شعر بخوانی؟ آه! حالا خوبه، یک جارو دستی برات خریده! همین‌که استادم به یاد من بوده کافیه! ولش کنی! فول‌گیرت چه می‌دانه! اخش یعنی چه چی! همینو بگو! من امروز باید فول بگیرم او! خیلی خوب! زنوسا! بیز این فولی چه بی‌گیر امرو گناه دارد! باشه باشه! بخونه! من می‌کفونم را روشن کنم! اه! خوش زیاده! کمی‌شوی! الو! الو! خوش دست داده؟ آره آره! بگو بگو! بشترده! بی‌محتر شعر و ادب بانو زنوس، خوش آمدیم! اول دعوت می‌کنم از بانو دکتر کازبرگ، فول امروز را برامون بگیرند! خیلی خوب! فول امروز با رتبه‌ی کنکور این پسر همسایه! می‌گویم کم نباشد و هممون نرسایه‌ها! نه هشت رقمی است! به خودمان که هیچ! به فک و فامیلمان هم می‌رسد! هشت رقم! کلاً یک میلیون خورده‌ای کنکور داده! این چه‌جوری هشت رقمی شده؟ من می‌شتستم! ایستاد از این برمی‌آید! نه می‌دانم! در گشت گذاری که در کائنات داشتم، دیدم این عدد عظیم و جثه، یک خدمت بزرگ به بشهری داد! چی می‌گویی بانو! رتبه‌ی هشت رقمی خدمت به بشهری داد! می‌دانی اگر این رتبه نبود و این پسری می‌رفت دانشگاه، مسالم مهم‌ش می‌شد! چه بلایی سر خون زندگی‌مان می‌آورد! پیر ممنونیم از بانو دکتر کاظبت. در این بخش از برنامه بریم سرق استاد که شعر امروز را برامون بخواند! استادم! بله خیلی خوب! امروز شعرهایم واسه یارو! سس‌خیرسی است! اولی‌اش یک چهارتای بیش بگوییم! ها! بخون بخش کنید! خون ریختی و ریخت و پاش کردی و نشد! یک عالم اختشاش کردی و نشد! ایران سرجاش و پهلوی آواره! دیدی تو چقدر تلاش کردی و نشد! خیلی خوب! خیلی خوب! خیلی ممنون! خود دو با می‌شوی! شعر دویمی اروز زهرخانم آراستنیا گفته! من می‌خوانم شما هم باید جواب بدهید! خوب؟ باشه! باشه! ما جواب می‌دهیم! بخونیم! بخونیم! بخونیم! بخونیم! هر دوره‌ای یک آتیشی سوزانده! راهی به جز مبارزه نمانده! بگید! راهی به جز مبارزه نمانده! آه! تامی دونسته شهر به ما رسانده! راهی به جز مبارزه نمانده! رهبرمون دست اینا رو خونده، حیبت اربابشون رو شکونده، راهی به جز مبارزه نمانده، خیب شده هر کس که ما رو پیچانده، خودش رو به خاک سیاه نشانده، راهی به جز مبارزه نمانده، راهی به جز مبارزه نمانده... مردم عزیز ایران، مردم مقاوم ایران، صبح می‌آییم سر مهربان باشیم، با هم حرف می‌زنیم، حال خوب پیدا می‌کنیم که شبا شبای روشن خیابان را با هم داشته باشیم، قرارمان دوباره امشب توی میدول‌ها و خیابان‌ها. برقرار باشید، به احترام روستایی‌ها و اشایر امروز یک کمی از روستا و از زندگی روستایی و اشایری گفتیم و می‌خواهم این لحظه‌های پایانی بایستم به احتر من می‌کنم که صدامم خراب نشود، اشایر پرچمتان بالا در خوزستان و کردستان و آذربایجان و چهارمحال وقتیاری و خراسان‌ها و در کهکیلویه و بایر احمد ملرم، ملرتبار بدینم، برنم و قطار آمریکا، اسرائیلا و بادرا آرام و بادرا آرام بختیاری‌ها همه، هفت لنگ و چهاره لنگ بختیاری‌ها همه، هفت لنگ و چهاره لنگ تو نیرن سی کشور و نیرن زره هننگ نیرن زره هنن ملرم، ملرتبار بدینم، برنم و قطار آمریکا، اسرائیلا و بادرا آرام بهرماه هزار و چهارصد و پنج شمسی برابرا با بیست و پنج مربی استانی هزار و چهارصد و چهل و هشت تژی قمری و ازتان دعوت می‌کنم ابتدای گنج سعادت و بعد از آن هم آخرین خبرهای ایران و جهان را بشنوید. ای که شدی طالب اسرار هم بشنو و بشناس اشارات را جرئی از جام معارف بنوش گوش کنایات و روایات را گوهری از گنج سعادت ستان تازه کنان در سوار باران گوهری از گنج سعادت ستان تازه کنان در سوار باران. بسم الله الرحمن الرحیم. سلام می‌کنم خدمت همه‌ی شما همراهان عزیز، همه‌ی شما بزرگوارانی که برنامه‌ی گنج سعادت را می‌شنوید از شبکه‌ی سراسری رادیو معارف. الحمدلله رب العالمین. یک بار دیگر در خدمت شما هستیم تا با همدیگر بنشینیم پای سفره‌ی معارف اهل‌بیت علیه‌مستلام و حجرت‌الاسلام و المسلمین. استاد محمد حادی فلاح با استانت از آیات قرآن کریم و روایات آلالله علیه مستلام به ما کمک بکنند که در مسیر فضائل بهتر عمل بکنیم و فضیلت‌ها را در زندگی خودمان نهادی نکنیم. رضیله‌ای را همگه پیدا می‌کنیم رفع و ب رنامه‌ی گذشته استادفالله برای ما از اطابان و عقوبت و عواقب شوم غرور بیان کردند. هفت مورد را برای ما شمردند که سرمستی و بدمستی، تباه شدن عمر، شقاوت و سنگ‌دلی، مانع قبولی نصیحت و خیرخواهی دیگران، هجاب بین انسان و موعظه باعث این بشود که انسان اعمالش و عباداتش خراب بشود و از همه بدتر اعتقاد می‌کند. امروزش بدتر است دیروزش باشد. این هفت موردی بود که از تابان غرور برای مستادفالله توی برنامه‌ی گذشته بیان کرد. حاضر افتالله سلام ارز می‌کنم خدمت شوم. بسم‌الله الرحمن الرحیم، من هم خدمت شما و همه‌ی عزیزان شنونده سلام ارز می‌کنم در خدمت خست. حاضر با ادامه‌ی تابان غرور در خدمت شمایی. مورد هشتم بینوایی، تهی‌دستی، تنگ‌دستی، بفرمایید فقر. اینجا می‌شود بینوایی از فضائل، فقر کمال، بفرمایید نیاز به خودسازی، تربیت، سعادت، دقت بفرمایید. این گول خوردن آدم را... مهم‌ترهایی نریم سمت بی‌پولی. آره، سریع نریمونچه. مهم‌ترهایی هست که معمولا مغفولی. بازمان صادق سلام‌الله علیه فرموده‌اند، المغرور و فد دنیا مسکین. چرا مسکین است؟ چکنم، چکنم. آه، چرا... لَنهو با الافضل بالادنی، چون چیزی را که فضیلت و قیمتش بیشتر بوده، یعنی آخرت را به ادنی که قیمتش کمتر بوده با هست فروخته، به ادنی فروخته که برادر دنیا است. ادنا با دنیا دیگه، به ادنایی فروخته که برادر دنیاست و به دنیایی فروخته که خواهر ادنا است. دوسته. بینوایی. ادامه عرض می‌کنم، قد دنیا ازش سلب می‌شود، بینوا می‌شود دیگه. توضیحاً دارم باز... بله. عرض می‌کنم خدمت شما که چه جور بینوا می‌شود، دنیا ازش سلب می‌شود. هرچی که دنیا بهش داده از بین می‌رود، ازش می‌گیرد. با هرچی که دنیا بهش داده و گولش زده در آخر ازش بس می‌گیرد. اجازه. آره. به این مفتکیه‌ها سواری نمی‌دهد. آره. این زمینی که این آدم را سال‌ها بر گرده‌ی خودش سنگینی‌اش و تحمل می‌کند منتظرین که طی زندگی‌اش اون را یک لقمه‌ی خودش کند. با هرچی که گول خوردیم جناب عطبکی آخر کار ازمان... پس می‌گیرد. گرفته می‌شود، پس گرفته می‌شود. آقا امیرالمومنی سلام‌الله علیه فرمودند، اتقوا غرور از دنیا، خودتان را نگه‌دارید و گول دنیا را نخورید، فانها تسترج او ابداً مخدعت بهی من المحاسن. چون دنیا با فریبش هر چیز خوب، هر نعمتی که به انسان داده، ازش پس می‌گیرد. وتتز اژالمطمئن الیها والقاطن. دنیا کسی را که به دنیا دل ببنده، آقا امیرالمومنی می‌فرمد که... و... دنیا کسی را که به دنیا دل ببنده و با خیالش توی دنیا، با خیالش جا خوش کند و خودش را ماندگار بداند و قبلا ارز کردیم فکر کند که فقط آن است که زنده می‌ماند، همیشگی است. خود دنیا جا بجاش می‌کند. تکرار می‌کنم. خیال می‌کند در دنیا جا خوش کردیم. دنیا با خودش و زرق و برق‌هایش گولش می‌زند و خودش هم این را جا به جا می‌کند. حالا کوچش می‌دهد، منتقلش می‌کند. به هرچه که بهش دلبسته ازش می‌گیرد. حتما اتفاق افتاده دیگر، گاهی قد خانه نشستید، خانواده دارند جارو می‌زنند، جاروبرقی می‌کشند یا کسی دارد این کارو می‌کند، همه جا را جارو زده، شما را جا به جا کرده، شما جایی نشستید که آنجا پاک است، دوباره می‌آیند آنجا را هم می‌خواهند جارو کند که جا به جا بشید. انگار دنیا این‌جوری است که هر جا بشینی می‌گوید باشا می‌خواهم اینجا را جارو بزند. می‌گویی اینجا تمیز است، می‌گویی تمیز نیست، حواست نیست، اینجا تمیز نیست چون توی مغرور اینجا نشستی. حالا، حالا، حالا، ما مفت به کسی امکان‌هایت نمی‌دهیم، حالا، فقط بفرمایید آقا. داستانی هستش اینجا من اون داستان را عرض کنم بند خدایی بود که متمول بود ثروتمند بود زمینش یک جایی قرار گرفته بود ناچار باید آنجا یک راه باز می‌کردند طرف یک روستایی که امکاناتی به آن روستا برسد و آن روستا با آمد و شد اهلش به شهر بتوانند از امکانات شهر استفاده کنند. رفتند سراغ این متمول و زمیندار و ملاک که آقا زمینت را بفروش به قیمت هم بفروش. راه بده که جاده کشیده بشود این روستا بتواند به شهر ارتباط برقرار کند و بتواند را شود که نیازمندی‌های خودش را از شهر تأمین کند. ساب زمین می‌گفت من این کار نمی‌کنم. گفتند چرا؟ گفتند دوست ندارم. این زمینم را دوست دارم نمی‌خواهم بفروش. امدند به مردم گفتند که این آقای ملاک به فلان عارف علاقه‌منده، به فلان شخصیت ارادت دارد. اگر بروید سراغ آن عارف و آن عالم، آن‌هایشان به این آقای ملاک بگویند و به فرمان قبول می‌کنند. رفتند سراغ همان عارف و مرد خدا را آوردند پیش این آقا و آمدند سر زمین و از آن‌ها خواست که راه بده و بفروشد و زمینش را و ملکش را به قیمت بفروشد. بلکه مردم شهر یا شهرداری هر کس آنجا بیشتر از آن قیمت روز هم ازش می‌خریدند با این حال می‌گفند. حتی به آن عارف و آن مرد خدا خودش که خودش که خودش بهش ارادت داشت می‌گفند. آقا رو کرد بهش گفت چرا؟ او خودتان گفتید الناس مسلطون علی اموال مردم مسلط بر اموال خودش