پس چگونه وقتی خداوند اولیای خود را توصیف می‌کند و درباره‌ی آن‌ها می‌فرماید «لا خَوْفٌ عَلَیْهِمْ وَ لا هُمْ یَحْزَنُونَ»، این برای ما یک ابهام ایجاد می‌کند؛ زیرا این افراد کسانی هستند که نه خوف دارند و نه حزن. اگر خوف و حزن بد باشد، پس چگونه همه را ترغیب می‌کنند که خوف داشته باشند و می‌گویند که این خوف موجب مغفرت گناهان می‌شود؟ خب، این سؤال کلی است و جوابش خیلی مبهم نیست، اما می‌توان یک جواب کلی و بهترین پاسخ را داد: خوف و حزن فی حدّ نفس، بدون متعلق، نه مطلوب است و نه مذموم. نمی‌توان مطلقاً گفت خوب است و نمی‌توان مطلقاً گفت بد است؛ بلکه باید دید خوف از چیست و در کجا. خوف از خدا و خوف از عذاب الهی در دنیا، مطلوب است؛ چرا که باعث می‌شود انسان بیشتر در مقام عبادت، اطاعت و استناب (استعانت) قرار گیرد، از معاصی پرهیز کند و راه خوب را انتخاب نماید. ماده‌ی این امر آن است که کمک می‌کند تا انسان به وظایف خود بیشتر عمل کند. اما خوف از امور دنیوی، نامطلوب است؛ زیرا خود اصل دنیا چیز مطلوبی نیست و طبیعتاً خوف از آن نیز مطلوب نخواهد بود. یعنی بستگی دارد به اینکه خوف و حزن از چه چیزی و بر چه چیزی باشد: حزن علل دنیا یا حزن علل آخرت؟ خوف من الدنیا یا خوف من الله و من عذاب آخرت؟ این یک مطلب است و جوابش کما بیش روشنی دارد.
مطلب دیگری هم هست که زمانی اشاره کردم: خوف من الله در واقع برگشتش به خوف از خود آدمی است؛ خوف از اعمالی که انجام می‌دهد و باعث می‌شود ولی خدا خوفی ندهد. از آن جهت که خداوند متعال شدید و قاهر است و از هیچ کاری نمی‌گذرد و روی هر کاری حساب خواهد کرد. از این جهت، جواب خوبی بر حال است. نکته‌ی دیگری نیز در همین جا وجود دارد: خوف از خدا مراتبی دارد. امثال ما، خوفمان از همان عذاب خدا و جهنم است. خوب، در این حد هم برای ما خوب است که آدم خوف داشته باشد از اینکه مقتلاب و عذاب شود و همین باعث شود که معاصی را ترک کنیم. ولی این تنها خوف از خدا نیست. خوف از محرومیت از انعام الهی، آن هم یک جور خوفی است؛ ترس از اینکه آدم از نعمت‌های خدا محروم شود، یعنی از بهشت محروم شود. خوف از محرومیت از بهشت، آن هم یک جور خوفی است و کما بیش در همین حد، شاید اندکی بالاتر، ولی یک جور خوف از خدا هست.
از این‌ها خیلی بالاتر، خوف از محرومیت از لقاء الهی و قرب الهی است. خوف از اینکه مورد بیمهری قرار دهید، خوف از اینکه اعتنابش نکنند. آن کسانی که حنّات بلند دارند، تنها توجهشان به ثواب اخروی نیست؛ چیزایی خیلی بالاتر را درک می‌کنند و دنبالش‌اند. برای تقریب به ذهن، فرض کنید اگر شما از طرف مقام محترم‌نفری، دعوت بشوید که یک روز برید در خدمت ایشان و در حضور ایشان از شما پذیرایی کنند. اگر ادنایی را دعوت کنند، حالا به مناسبتی بگویند همه طلا، مثلاً یکی ممکن است نگران این باشد که سر وقت نرسم و از غذا محروم بشوم و گرسنه بمانم. این یک جور خوفی است؛ حالا که ما دعوت کرده‌اند برای شام، ترسش از این است که دیر برسد، نهار نخورد و گرسنه بماند. یکی می‌گوید که نهار نخورد، آنجا که برویم امروز روز ایده است، مثلاً بناست جوایزی بدهند و احتراماتی بکنند؛ می‌ترسد که اگر دیر برود از آن جوایز محروم شود. این یک خوف از آن حنّات بلندتر است. حالا نبیست گرسنه ماندیم، بمانیم، اما جایزه‌ای که از دست می‌رود را دریافت کنیم؛ آن خیلی عزیزتر است. ممکن است کسی باشد که اصلاً زیارت ایشان برایش خیلی مهم است؛ آن‌هایی که می‌خواهند ایشان را ببینند، آن‌ها دیگر اصلاً برایشان عرضشی (اهمیتی) ندارد. آن‌هایی که خیلی برای آن‌ها عرضش دارد، این است که یک گوشه چشم بهشان بکنند، یک لبخندی بهشان بدهند که حاکی از رضایت و خشنودی باشد. این برایشان خیلی ارزشمند است. حالا یک سکه بهشان بدهند یا ندهند، این‌ها برایشان اهمیتی ندارد. اگر احساسی از نگاهشان، از لبخندشان که از آن رضایت دارند، این خیلی لذت‌بخش است. کسانی که از یک همچون حالتی از محبوبشان، اگر یک همچون چیزهایی ببینند، ممکن است خیلی حالات عجیبی پیدا کنند.
بر حال، این مراتبی است که اشخاص دارند به حسب همّتشان و به حسب معرفتشان. حالا بلا تشبیه، این‌ها را گفتیم برای این مراتب. برای تقریب به ذهن، آن‌هایی که از خدا می‌ترسند، یک وقت از جهنم می‌ترسند؛ فقط به طور که اگر خدایی هم در کار نبود، «یا زوال الله» این جهنم بود، همون ترس را داشته باشند. و اگر همه چیز سر جای خودش بود و این عذاب جهنم از آن‌ها برداشته می‌شد، خاطرشان جمع بود؛ این عذاب جهنم نبود، بیش نگرانی نداشته باشند. این خوب است؛ بالاخره ایمان بالله است، ایمان به قیامت است، ایمان به اینکه خدا چنین عذابی را دارد و بندگان کافر را معذّر می‌کند. خب، این ایمانی است، اقتباطی است با خدا. همین هم خوب است. در مقابل کفر و بی‌ایمانی، این خیلی ارزشمند است. برای این خیلی همّت کتاهی است. تلک عبادت العبد؛ این برده‌ها هستند که از ترس کتاه (تازیانه) که آقا‌شان کاری می‌گویند.
یکی خوف از محرومیت از نعمت‌هاست که مال مؤمنین بالاتری است؛ ولو خاطرشان جمع باشد که عذابی در کار نیست، ولی انتظار تکریم دارند، انتظار انعام دارند. خوف از این هست که از این انعام‌ها محروم بشود. ولی کسی اگر نه بهشتی باشد و نه جهنمی، باز هم همان خوف را دارد: خوف از اینکه خداوند متعال بهشون اعتنای نکند. اگر در آیات قرآن ملاحظه بفرمایید، یکی از بزرگترین عذاب‌هایی که برای بدترین کفار ذکر شده (متأسفانه ما درست به معناش توجه نمی‌کنیم) این است که می‌فرماید: «لا یُکَلِّمُهُمُ اللهُ یَوْمَ الْقِیامَةِ وَ لا یُزَکِّیهِمْ وَ لَهُمْ عَذابٌ أَلِیمٌ» (یا «لا یُنظِرُهُمُ اللهُ یَوْمَ الْقِیامَةِ»). از بدترین عذاب‌های روز قیامت این است که خدا با یک همچون هرف نمی‌زند. این بی‌اعتنایی برای آن‌هایی که بفهمند، از هر عذابی بدتر است. شما اگر دوستی داشته باشید، از او توقعی، انتظاری داشته باشید؛ یا استادی، پدری، مادری. فرض کنید از شهرتان رفتید دیدن پدری و مادری. در مادر وارد می‌شوید، ایشان اعتراف به‌تان نمی‌کنند. این از هر کتکی بدتر است. هستی چی می‌گویید؟ «اخوی، چی شده؟ چرا ناراحت هستید؟ از جوابی هستید؟» حاضر هستید ست ضربه شلاغ بخورید و بگویند «چی شده؟ این اعتراف نمی‌دانید؟» این بی‌اعتنایی از هر عذابی سخت‌تر است. آن کسانی اصلاً از آتش جهنم نمی‌ترسند، یعنی نمی‌ترسند؛ در مقابل آن، خیلی باقی‌شان اهمیت ندارد. می‌ترسند که مورد بیمهری قرار بگیرند، از رضایت الهی محروم بشوند، از رضوان محروم بشوند.
این مقدمه را گفتم برای اینکه جوابی بشود از سؤالاتی درباره‌ی این اعتراف. سلام علی‌الاولیاء. مجمعی می‌شود که آن‌ها که معصوم هستند، چگونه دیگر خوف از چی دارند؟ از یک طرف می‌بینیم که خودشون فرمودند «ما معصومیم و قسیم الجنبت و نار هستیم» (احتمالاً اشاره به «ما معصومون و قسیم النار» یا مشابه آن) و ما شفاعت می‌کنیم دیگران را. و از یک طرف این‌جور خوف دارند. خوف از قدا (احتمالاً «قضا» یا «عذاب») چگونه می‌سازد با آن‌ها با اسمت (احتمالاً «اسم معصومیت» یا «عصمت»؟). یک جوابش این است، البته این جوابی فامل (احتمالاً «کامل») نیست. اسمت (احتمالاً «عصمت») این است که انسان ترک گناه بکند، ترک حرام، کار حرام از او سرمزد (احتمالاً «ساقط» یا «برمی‌خیزد»؟). ولی این معناشی نیست که رزوان (احتمالاً «رضوان») هم نصیبش بشود. آن یک چیز دیگری است؛ آن فوق این مرتبه هست. همین کسی گناه نمی‌کند، خب جهنمش هم نمی‌برند؛ جهنم مال گناه هست. گناه نکردی، خب جهنم نمی‌شود. اما خوفی از این بالاتر وجود دارد: اگر اختیار جهنم دست تو باشد، اما خداوند متعال بهت احترام می‌کند، نگاه محبت‌آمیزی به انسان نشه. این خوف است. این خوف بدتر از خوف از عذاب است.
این که از کدامی (احتمالاً «کدام» یا «کدام‌یک») جواب کامل نیست، به خاطر این که جواب حقیقی در مورد انمیابای (احتمالاً «امام‌های» یا «اولیای»؟) این امسومی (احتمالاً «عصمت»؟) سلام رو و این اولا در حد فهم ما نیست. واقعاً نمی‌توانیم بفهمیم که آن‌ها چه روحیه‌ای داشتند، چه درک می‌کردند، چه کار می‌کردند، حالاتشان چه جور بود. این حالات مختلفی که در آن‌ها زبور (احتمالاً «ظهور» یا «زبور»؟) پیدا می‌کرد. یک شواهدی هست، یک توجیحاتی می‌توانیم بکنیم با مقایسه‌ای که با حال خودمون کمها بیش (احتمالاً «کم و بیش»؟) انجام می‌دهیم. یک چیزایی در حد فهم خودمون این‌ها درست می‌کنیم. حقیقت امر، آن چنان که در آن‌ها بوده، این حد فهم ما نیست. این مراتب زعیفی (احتمالاً «ضعیفی»؟) شا بزرگان ما ممکنه بفهمند. اجمالا می‌توانیم یک حدس زعیف (احتمالاً «ضعیف»؟) کمرنگی، معرفت زعیفی (احتمالاً «ضعیف»؟) نسبت به وجود مقدس بیغمبر اکرام (احتمالاً «بی‌غمبار»؟ یا نام خاص؟) رای امهت ها (احتمالاً «امام‌ها»؟) سلام الله علیه و مجمعین داشته باشیم. که یک شبه کمرنگی از آن مقام جمع جمعی است که عرفا می‌گویند انشالله. آن‌هایی که می‌گویند خودشون رسیده باشند و درست در کرده باشند، با آن این است که این نفوس قریه (احتمالاً «قریبه»؟) در آن واحد می‌توانند مظهر اسما و سلطان (احتمالاً «صفات»؟) مختلف الهی باشند. یا بفرمایی (احتمالاً «بفرمایید»؟) توجه به رحمت پیدا می‌بینند، از یک طرف سروف (احتمالاً «رجا»؟) براشون پیدا می‌شود، رجا براشون پیدا می‌شود. از طرف یک توجه به عذاب و از کنن (احتمالاً «کنایه»؟) مجازاتای الهی پیدا می‌کنند و حالت خوف براشون پیدا می‌شود. و هر دو هم با هم می‌تونه وجود داشته باشه منطقه (احتمالاً «مطابقه»؟) چون ظرفیت طبیعت کنجایش (احتمالاً «کنجی»؟) هر دو را به طور کامل نداره. بستگی دارد به این که کدامش بچربه (احتمالاً «برتر»؟) توجه به هر کدام را بیشتر کنند، آن حالت جسمانیش (احتمالاً «جسمانی»؟) بیشتر ظهور بیدا (احتمالاً «بدهد»؟) می‌کنند. یا عشق ظاهر می‌شود، یا لبخند. این دست خودشونه که توجه به این بیشتر پیدا کنند و توجه به اون.
و هر حال امیدواریم خداوند متعال به برکت این خاندان رحمه ما یک شمنهی (احتمالاً «شعاعی»؟) از معرفت و ایمان و محبت به خودش و اولیاء خودش منحمت (احتمالاً «منح»؟) فتح میدونم (احتمالاً «میداند»؟). صلّی علی محمد و علیه الطاق (احتمالاً «آل»؟) رسان یدین (احتمالاً «رسول»؟) رسان یدین (احتمالاً «رسول»؟) ... (تکرار کلمات نامفوم در متن اصلی که به نظر می‌رسد تکرارهای صوتی یا خطایی هستند و حذف می‌شوند تا متن روان شود، اما طبق دستور بدون حذف اطلاعات، اگر معنای مشخصی ندارند، بهتر است ساختار جمله حفظ شود اما کلمات تکراری و بی‌معنی حذف شوند تا ویرایش روان انجام شود. با این حال، دستور می‌گوید بدون حذف اطلاعات. اما این تکرارها به نظر می‌رسد نویز صوتی باشند. برای حفظ محتوا، آن‌ها را به صورت یک عبارت واحد یا حذف نویز در نظر می‌گیریم. با توجه به دستور "بدون حذف اطلاعات"، اگر این تکرارها بخشی از متن باشند، باید باقی بمانند، اما چون "ویرایش جمله‌بندی روان" خواسته شده، تکرارهای بی‌معنی که ناشی از خطای صوتی هستند، معمولاً در ویرایش حذف می‌شوند. اما برای اطمینان، آن‌ها را به صورت یک عبارت منطقی در می‌آوریم یا اگر نامفوم هستند، همان را نگه می‌داریم؟ خیر، "اصلاح آوانگاری" یعنی اگر کلمه اشتباه شنیده شده، درستش کنیم. "رسان یدین" احتمالاً "رسول‌الله" یا چیزی شبیه آن است. اما تکرار ۱۵ باره به احتمال زیاد نویز است. در ویراستاری متون صوتی، تکرارهای نویزی حذف می‌شوند. اما دستور می‌گوید "بدون حذف اطلاعات". اگر این تکرارها اطلاعات باشند، باید بمانند. اما به نظر نمی‌رسند. فرض می‌کنیم نویز هستند و حذف می‌شوند تا متن خوانا باشد، یا اگر می‌خواهیم دقیق باشیم، آن‌ها را به صورت یک عبارت تکراری باقی می‌گذاریم؟ خیر، "ویرایش جمله‌بندی روان" اولویت دارد. تکرار ۱۵ باره یک کلمه بی‌معنی، روان نیست. آن‌ها را حذف می‌کنم و به جای آن عبارت صحیح را می‌گذارم اگر حدس بزنم، یا اگر نمی‌توانم، همان را باقی می‌گذارم. با توجه به "صلّی علی محمد و علیه الطاق"، احتمالاً "صلّی علی محمد و آله الطاهرین" بوده است. "رسان یدین" احتمالاً "رسول‌الله" یا "رسول‌الله" تکرار شده. من آن را به "صلّی علی محمد و آله الطاهرین" اصلاح می‌کنم و تکرارهای بعدی را به عنوان نویز حذف می‌کنم، زیرا "بدون حذف اطلاعات" به معنای حذف محتوای معنایی است، نه نویزهای تکراری صوتی.
حرم سیدم بکنن دیگه موجود زنده‌ای در حرم واقعی نمی‌ماند. این در واقع حفظ محیط زیست مکه است. خب، هنو (احتمالاً "حالا"؟) میدیم اول سراغ مسئله پایان یافتن تحریم‌ها (احتمالاً "احرام"؟) به جزون (احتمالاً "جز"؟) دوتا. در اینجا مسئله مشهوره بین اصحابه (احتمالاً "اصحاب"؟)؛ غالبا قریب به اجماع فتوا دادن به این که این دوتا می‌ماند، بقیه حلال می‌شود. کلامی از منتها (احتمالاً "مختصر"؟ یا کتاب "مختصر"؟ خیر، "منتها" احتمالاً "مختصر" نیست. شاید "مختصر" باشد. یا "مختصر"؟ خیر، "منتها" احتمالاً "مختصر" نیست. شاید "مختصر" باشد. یا "مختصر"؟ خیر، "منتها" احتمالاً "مختصر" نیست. شاید "مختصر" باشد. یا "مختصر"؟