بهتر است مبنا را بشنوید. قضیه‌ی امامت و دلالت، آن‌چنانی که در تاریخ اسلام هم مشخص است، معنوب است و یک قضیه‌ی الهی است. مبنا، بررسی کلامی مسئله‌ی امامت است. رحمان الرحیم و بهین استعین و صلّی‌الله علیه و سیدنا و نبینا محمد و آل‌الطاهرین. و بحثی که در جلسه‌ی قبل مطرح شد، این بود که درباره‌ی شأن نزول یا وجه نزول آیه‌ی شریفه‌ی تبلیغ، آن نظریه‌ای که ما قبلاً بحث کردیم، که مربوط به واقعه‌ی غدیر است و اعلان امامت علی‌السلام، غیر از این دیدگاه که روایات متعدد دارد، وجوهی هم گفته شده در منابع کلامی یا تفسیری اهل سنت. و رسیدیم به آن آقایی که به «بیت‌العابس» می‌شود، آدم رفتگی آن خواشیه‌ی الکشتی. آن شاپ گفتم آمده، ولی انتصا کی بودست مریم؟ ابن مونیر اسکندری. ایشان می‌گویند که این عظیم باقید. یا یه چی، این را خواهید شما دقت کنید، شاید این حرفی ایشان را نشود به این سادگی رد کردیم، وجهش را یک چیزی ظاهراً می‌خواهد ایشان بگوید که غیر از این است که این تکرار باشد. می‌خواهد بگوید مثل قول ابو نجم است که شعری شعری، یعنی چه؟ یعنی این رسالت هر که مثل توحید باشد، نبوت باشد، معاد باشد، سلاط باشد، سمع باشد، فرق نمی‌کند هر چه باشد، «بلغ ما اون ذله الی که من رد بکرد، با؟ و اندم تفعل سما بلغت رسالته‌هو»، یعنی این کاری که تو می‌بایست می‌کردی مثل ابلاغ توحید بکنی، ابلاغ معاد بکنی یا هر چیزی دیگر. این ابلاغ رسالت هر کسی نیز هر مرسلی، بلکه ابلاغ رسالت اله است، پروردگار است و قولش خیلی زیاد است. یعنی مثلاً پس می‌خواهید یک شخصی آدم مأمور می‌کند، آدم انجام نمی‌دهد، مولای آدم است. خب این مولا می‌خواهید آن کار قوی انجام دادی، برخلاف رأی مولا. اما مولا الموالی است، یعنی خداوند است. پس این چی می‌خواهد بگوید که «فمابلخته رسالت او»، یعنی چه؟ یعنی به عبادتان اخراج فقط فعل زد، فعلاً شنیعند، فی قایتش شن آورد. این دیگر موقع لغو نیست. اگر به پیغمبر اکرم مثلاً شبیه اینکه لعن اشرک‌تر، مثلاً ها، مثلاً به پیغمبر می‌خطاب نیست، پیغمبر معصوم است یقیناً شب نمی‌برزد ولی خدای متعال بهش می‌گوید لعن اشرک‌تر یهبتا‌ً معملو کرد. این لحن‌های تعدیدآمیز، زلو نسبت به پیغمبر باشد یه جی که لغ نیست. پس این به نظرم می‌خواهد این را بگوید، نمی‌خواهد بگوید که علام‌التقا تبای رحمت‌الله علی‌جوری، جوری معنا کرده، که یعنی «بلغ توحیده، علم تا بلغ توحیده، ممال بلغت توحیده»، این می‌شود لغو در کلام. غذا تا بخور نپری غذا تا نپردی، عملات را بدهی ننویستی ننویشتی، دیگه چیز خیلی واضحیه، نه این ظاهراً این را نمی‌خواهد بگوید. که «سما بلغت رسالت مبوید»، یعنی این «سما بلغت رسالت او»، یعنی این از جلس عدم ابلاغ رسالت‌های خداست، که عدم ابلاغ رسالت الهیه هم همه می‌دانند و تو هم بدان، همه می‌دانند، خیلی قبیه است. یعنی کاری خیلی قبیه‌ی است، فعلی خیلی قبیه‌ی است، مثل اولین عشرکتچه، لگهبتا‌ً به عمل و کرد، دقت فهم می‌دهید. پس می‌شود یک چنین توجیهی برای این سخن این آقا گفت و این اشکال مرحوم علامه در اینجا که «لغویت فی الکلامه» یا «رکاکت در کلامه» این را برداشت. مگر اینکه شما برگردید دفاع کنید، ببرمایی که قیاس این به آن لغه‌اش رکتم الفارقه. چرا؟ برای اینکه بحث شرک مشترک کن بین النبی و غیر النبی، یعنی شرک قبیه است، منحیه است. هم فعل منحیه‌ای است اینکه پیغمبر باید از او اجتناب کند هم همه. یعنی هر مومنی، هر موحدی باید از شیخ چه بکند اجتناب کند. آنجا می‌توانیم بگوییم از باب ایا کعنی وثمه‌ای یا جاره است. چون توجیه کردند مواردی که به پیغمبر اکرم یک نوع اتابی شده، یک نوع مثلاً سخنه اتاب‌آمیزی شده، توجیه کردند چه گفتند پیغمبر که ترک علم را سر نمی‌زند. اینا از باب ایا تعریف است و ایا جاره است. یعنی در ببودی مثلاً را دیوار بشنو به اصلاً اینجور تربیر آمیانش. خب؟ یا از این باب باشد که «ان لم تفعل فما بلخت رسالت او» از این باب است. شما برگردید که این نمی‌تواند از این باب باشد. چرا؟ چون ابلاغ رسالت الهی از مختصات نویست نه مشترکات بین النبیر و بین غیررحمد المؤمنین. اون کسی که در مرحلهٔ اول‌ها، در مرحلهٔ اول باید وعه را هبچه است، اون مایوها الهی را از جانب خدا بگیرد و ابلاغ بکند، این هیچ‌کس شریک نیست با پیغمبر داری، حتی اعمیر المؤمنین. حتی امام معصوم. این از مختصات پیغمبره، یعنی «لایشترکو معنویه فی‌اخذ الوحیه و ابلاغ حاضر معحوظ الی الناس خیال نوی»، هیچ‌کس شریک او نیست. یعنی امام معصوم هم «مااخذه‌النبی و بلقهو الی الامام» او را به مردم می‌گه، ابلاغ می‌کند. ولی این یه از مختصات پیغمبره است. پس نمی‌توانیم مثلاً مقایسه کنیم بگیم که از این باب است و دیگه هیچ جایی ندارد. پیغمبر که معصوم هست، هیچ مجالی برای اینکه ایشان مثلاً خلاه بکنند نیست، به نوایی چه فایده‌ای دارد این؟ اینکه انا بازم یوسف خود تحدیت چه‌ای؟ لغو می‌شود. مثل آن لینه‌اش و مانند آن، لغو نیست. چون عبرت هشدار برای دیگران که در این کاری‌شان کنیم باشند، این مثلاً لغو می‌شود. اللهم من دوباره الهن یا قال دیگر اینا، سبکه طلبگی اینجایی به ما یاد دادند، یادم هی، حرف می‌آورد. نگر اینکه دوباره شما بگویید، بعد هم دقت کنید آن. بله، ما یختست و بن‌نبیه هوی مرتب‌تان خواست‌تان من از تبلیغ. این یک مرتبه خاصی یخت است و بن‌نبیه، ولی اصل تبلیغ، اصل تبلیغ معارف دین الان ناس، این مشترک از بین نبی، بین امام، بین اعضا غیره. پیغمبران، یعنی «اللذین یبلغون رسالات الله و یخشان والا و یخشان احداً اندلا». مگویید که دوباره این را بگویید، دوباره یک که بازم می‌شود برایش وحش درست کنیم. که ای پیغمبر، این عدم ابلاغ رسالت خیلی خیلی زشته است. حالا فرق نمی‌کند که انا عدم ابلاغ رسالت اولیه باشد تو اون مرتبه‌ی اول، یختست و بن‌نبی. یان از سایر مراتبش باشد که مومنین هم باید تبلیغ دین بکنند به آن‌ها مثلاً توجه به آن‌ها باشد، دقت کردی چه از کردم؟ این در مجموع، این وجهی که اعلام روش تأکید کرده و این یکی از وجوهی آورده، این به نظرم قابل این منابشه‌ها هست. این جور نیست که خیلی سرراست باشد، دقت فرمان بودی؟ پس از این عبور می‌کنی، یعنی از این فرماشات اعلامه، این را خیلی من، به نظرم می‌آید نمی‌شود از آن‌ها پافشاری بکنی ما، بگوییم لغو می‌شود، می‌شود وجه برایش دلوز کردی که از لغویت در بیاید. مهم در این بحث ما چه شده آیان، بزرگان؟ او وجه اول، اون متین‌ترین و دقیق‌ترین وجه است. ولا اون وجه دوم اعلام هم قابل مناقشه‌ای هست. او وجه دوم، وجه دوم چه بود؟ این بود که ظاهر و حاضر روایت «انن نوی کان خواهفند علی نفسی و حاضر مالا یناسبون بقامن نوی» مثلا. او این بله این ظاهر روایت این باشه است. و ظاهر آیم همین است ظاهر آیم که می‌فهمد که «ولا یعت مک کاف دیگر کاف» ظاهرش است که خودت را حفظ. ما طرف آن روایات می‌گوییم نه. جان نبی مراد نیست شخصیت نبی. او نه شخصان نبی. او رسالت نبی مراد نیست. خب اینا می‌شود از این ظاهر عدول کرد. چطور شما در آن قسمت ابلاغ قدیر، ولایت‌امید المامانین، آنجا توجیه می‌کنید که «لم یکن خوفن نبی به نفسه‌ای» و حفظ جانش نبوده بلکه برای رسالتش بوده که این اصلاً ایفای رسالت می‌شود نمی‌شود اینایی که شده می‌مانند نمی‌مانند. خب می‌شود می‌شود از این جا گفت. که مثلاً پیغمبر اکرم ولو در ابلاغ توحید ولو در ابلاغ نبوتش‌ها. چون روایتم دقت کرده باشید این دو تا مطلب آمده طبق این روایت. پیغمبر را می‌خواهد ایوهناس من از جانب خدا آمده‌ام یک نقوت دعوت می‌کنم به توحید دو. این در این روایتم این دو تا آمده برست؟ بگوییم تعمل و خوف پیغمبر نه ترس داشته از دشمن بلکه اصلاً شرایط مناسب الان و این را بگویم جوری هست که پذیرش داشته باشد یک موقعی برخورد نامناسب بگوییم. یک موقعی برخورد نامناسب بشود، زمین کلاً خراب بشود، نتوانم بعداً پیگیری کنم، شاید صبر کنم یک شرایط بهتری فراهم بشود یک احتمال اینجور می‌شود برات. یک احتمال این‌طوری که «لم می‌کن خوف و نبیل نفسه بل لی ابلاغ رسالتیهی». توجه فرمان بودیم؟ یعنی پیغمبر اکرم به لحاظ اینکه الان شرایط مناسبی هست وقتش هست یا نه تعمل می‌کند. خدایم تعالی آمد فرمانده که بلاخرونده که محسن نکن. کمان اینکه در قضیه قدیر، ما همین را می‌گوییم. که پیام بر اکرم که نگرانی دیگری که نداشت. «کانا ناس حدیث اهدن بالجاهلیه». اینجور فرمان بگویم جا رباطینا می‌گوید. «حدیث اهدن بالاسلام». می‌ترسم نگرانند یه بوقعی را می‌گویم محترم بکنند تا آقا دیدید آخرش داماد سرمان خودش را آورد جای خودش نشان. این همان سنت قبیلگی است. اینکه می‌گفت «آلا نستجیر بالله، لای بدهاش و بالملک فلا». یعنی اینکه یزید بعدها گفت نگران این بود. خدای خدا را فرمانده گسته نخورد نگران نباش والا یاسه مکمنا نازد. خب این احتمال را ما اگر اینجا بدهیم حالا چطوری می‌خواهیم دفعش بکنیم؟ پس هم از تب باز بخوریم که نه آقا این حتماً هیچ نبوده. خب این احتمال است دیگر از جا علی‌احتمال؟ بدت علی‌استدلال. یعنی ما می‌خواهیم به ظاهر استناد بکنیم؟ این احتمال که جای تعدیل دارد اگر از این ظاهر دست بد می‌دادیم، احتمال می‌دهیم که برای این جهت بوده، او قبحی ندارد، اشکالی ندارد، درسته؟ اگر این را بگوییم پس این نکته هم از بن می‌رود یعنی در واقع این وجوه علامه سه تا بچ فرمانده دو تایش از کار می‌افتد طریق این بیانی که از کرد. می‌مانم آن وجه که ما گفتیم، حقیقت‌هایشان هم دارد، حالا به آن بیانی که من گفتم ندارد. چون آنجا ما نهایتاً، اگر خاطر شریفتان باشد، بالاخره یک اشکال مطور شد. و برای چه پیغمبر؟ برای ابلاغ رسالتش نگران هست. مگه جای نگرانی دارد؟ وقتی خداوند متعال به آن‌ها دستور داده، معلوم است که خدا حساب همه کار کرده. خدای متعال که عالم است، اعلم است، از در همه‌ی جهات کمالات بنابراین دیگر چرا پیغمبر باید نگران باشد؟ حتما اگر خدا فرموده است «بلغ» پس باید ابلاغ بکند. یکن این اشکال آنجا سؤالی مطرح می‌شد که مجالی نیست برای که پیغمبر در مقابل حکم خدا تعللی، تعملی کند حتی برای اینکه آیا موفقیت‌آمیز نیست آیا حس آیا چه؟ جواب را ما ارز کردیم که از مجموع مطالعه‌ی شخصیت پیغمبر، مجموع آیات را باید به این نتیجه می‌رسیم. که پیغمبر می‌دانسته اینها را، می‌دانسته. در واقع یک نوع هماهنگی بین خدا و پیغمبر بوده، ظاهرش عطاب است، واقعش هیچ عطابی نیست. این برای این است که به دیگران در واقع یک قدری وارد بشود، که شماها چرا با پیغمبر اینجوری رفتکار می‌کنید؟ وضعتان جوری است که پیغمبر مثلاً باید از شما نگران باشد، این ظاهر کار است، صورت کار است، امر است. ولا در واقع نه، پیغمبر هم می‌جانسته و آنجا منجد نبوده، یعنی ایشان مهلت داشته، وقتی که آیا آمد، مهلت داشت تا رسید به قدیر، قدیر دیگر آمد، آنجا وقتی بوده که باید حتی من انجام بده، انجام داد. این نکته که آنجا عطس کردیم این بود، خب این نکته اینجا دیگه نمی‌آید، در بحث توحید می‌آید، اگر بیایی بتوانیم وحش را اینجا هم بگوییم، که بگوییم این ظاهرش این است که در واقع پیغمبر مثلاً عطابی باشد، واقعی‌اش عطابی نباشد، در بحث توحید ظاهراً این معنا را نمی‌توانیم بگوییم. یعنی خدای متعال به آن‌ها فرمانده است، تبلیغ بکن، آن‌ها تعلل می‌کردند، برای چه تعلل می‌کردند، برای اینکه آیا شرایط مناسب است، آیا شرایط مناسب نیست که اگر مناسب نبود، خدا نمی‌فرماند. دقت فرمانده‌ای؟ اگر این را نتوانیم بگوییم، باز این وحج سرجای خودش می‌ماند قابل دفاع است. الان این را روش تحمل بیشتر کنید، من نکته‌هایی که فرماندم، از هم نکته‌ی د این هم از یک اشاره‌ای که بعضی رفع آ کردند من استفاده کردم، حالا یادم نیست دهیدند که بگویم کی بود که تشکر بشود، برای آن وحش اگر که معارضه باشد. اصلاً ما بگوییم آقا معارضه‌ای در کار نیست. یعنی روایت ابن عباس با آن روایت دیگر ابن عباس با بقیهٔ روایت‌های صحابه در این دو مورد، اصلاً معارضه‌ای ندارند که ما بخواهیم یکی را انتخاب بکنیم. چه‌ط رح بشویم به این که این تکرر نزول دارد، تعدد نزول دارد بعدی از آیات قرآن، سوره‌های قرآن مطرر نازل شده، نه یک بار. خب می‌شود بگوییم که این دو مرتبه نازل شده، یکی در اول بعصت نازل شده، اگر آن‌ها را آنشکدند نیاز که بگوییم قابل توجیه باشد، یکی در اول بعصت نازل شده، برای آن ابلاغ توحید و نبوت، درست؟ محل دوران نبوت نازل شده است برای امامت، اتفاقاً خیلی به همدیگر تلاسبم دارم. هم ارتباط امامت با نبوت چون استمرار نبوته، تداون‌بخش به نبوته، درست؟ هم ارتباطش با توحید چون روح توحیده، دقت فرموزیم، لذا می‌شود جمع کردی که مانعی ندارد به شرط اینکه این نقل درست باشد، یعنی مال و فرق را رو این بگذاریم که این روایت روایت معتقری است. سه درست برایم صحیح است، یعنی واقعاً دو مرتبه نزول دارد و چه اشکال دارد ما قائم تعداد نزول بشویم؟ هیچ مشکلی ندارد، چون ما مواردی داریم، مثلاً آیت روح، آیه روح، «یسالونه که عن روح، قول روح من امر ربی»، از آن آیاهایی است که گفتند دوبار نازل شده یا چند بار نازل شده، اوایل سوری روم، آیاهای اولی سوری روم را گفتند تعداد نزول دارد، سوری فاتحات کتاب گفتند که از مورد تعداد نزول دارد، خواستید آن را ببینید؟ علی‌اتغام جناب سیوطی، جلد اول، صفحه سر و سیب بعد، راجعه به مواردی که نزول متعدد و مکرر دارد، نقد فرماندهید؟ و نظیر این مطلب را آلوسی، آلوسی صاحب کتاب روح‌البعانی، تفسیر معروفی است، ایشان در یک جای دیگری این را گفته، همین بطوری که