مجد گلشری: دنیا راهی است پرپیچ‌وخم که در آن از هر سو صدایی به گوش می‌رسد و آفریدگار اما تو را به راهی مستقیم می‌خواند. ادایت دو منحنی دارد: یکی منحنی راه‌نمایی و نشاندن راه و دیگری منحنی رهبری؛ یعنی ره‌رو را با خود در پناه مستقیم گردنِ راهی مستقیم می‌خواند تا مشق کنیم بندگی را، مشق راه.
بسم‌الله الرحمن الرحیم و بهی نستعین. خدمت امیر، شما شنونده‌های عزیز و عرجمند رادیو معارف سلام عرض می‌کنم و خوشحالم که مثل هر دوشنبه و سه‌شنبه‌ی دیگر، افتخار پیدا کردم با شما عزیزان همراه باشم برای تقدیم کردن یک برنامه‌ی دیگر از مجموعه‌ی «مشق راه». امیدوارم که شما هم فرصت داشته باشید در این ۲۵ دقیقه با ما همراهی بفرمایید.
با صلوات بر پیغمبر و خاندان گرانقدر ایشان:
اللهم صلی علی محمد و آل محمد، اللهم صلی علی محمد و آل محمد و عجل فرجهم، اللهم صلی علی محمد و آل محمد و عجل فرجهم.
۳۲۹ و ۱۰۵۵۱ و ۳۲۹ و ۱۰۵۵۲ با پیش‌شماره‌ی شهر مقدس قم (۰۲۵) و شماره‌های تلفن و ۳۵۵۳ هم شماره‌ی سامانه‌ی پیامکی ماست. لطفاً نظر و نکته‌های خودتان را در مورد اخلاق توحیدی و همین‌طور سؤالات‌تان پیرامون این موضوع را در این برنامه و از مهمان و کارشناس بزرگوار برنامه‌مان بپرسید. بله، بزرگواری که ما هر هفته الحمدلله افتخار داریم با ایشان هم‌کلام می‌شویم: جناب استاد سید احمد فقیهی، استاد دانشگاه، عضو محترم هیئت علمی مؤسسه‌ی آموزشی و پژوهشی امام خمینی (ره) و استاد اخلاق.
جناب استاد، خدمت شما سلام عرض می‌کنم. روزتان به خیر باشد. به برنامه‌ی خودتان خیلی خوش آمدید.
سلام و علیکم. بنده هم خدمت شما جناب آقای حسینی و شنونده‌های محترم عرض ادب و سلام و احترام دارم. سلامت باشید ان‌شاءالله. ما خیلی خوشحالیم که با استاد داریم. شما را در این برنامه زیارت می‌کنیم.
خب، جناب استاد، نوبت هر برنامه‌ی دیگر آماده‌ایم که نکته‌های آغازین شما را در این برنامه بشنویم و بعد بپردازیم به سؤالات شنونده‌های محترمان. بفرمایید.
خواهش می‌کنم. بسم‌الله الرحمن الرحیم، الحمدلله رب العالمین، و صلّی الله علیه سیدنا و نبینا و خلیل‌الله العظیم محمد و علیه طیبین و طاهرین، لا سیما و لا بقیه.
موضوعی که در این برنامه دوست داریم و آنس و ارتباطمان با خدا بیشتر بشود، یکی از راهکارها دعا کردن است؛ که آدم دست نیاز به درگاه بی‌نیاز بردارد، با خدا راز و نیاز کند، مناجات کند، حواسش ذکر بکند. اصل حواسش نیست، آن قفلی که گاهی برای من ایجاد می‌شد این است که خیال می‌کنم در دعا کردن، آن قرض اصلی این است که من یک حاجتی دارم، بگیرم حاجتم هم که گرفتم، دیگر خداحافظ شما، می‌روم. نه، جنبه‌ی سیداره خیلی همون این کار آدته شده. وقتی که چیزی می‌خواهیم خدا را صدا می‌کنیم. بله، البته همین خیلی خوب است. این خیلی خوب است که آدم حداقل در کاره، بله، که آدم حداقل در موقع نیاز و احتیاج متوجه به خدا بشود. اما می‌خواهیم بگوییم که دعا همش این نیست که فقط من یک حاجتی دارم، دستم را بلند کنم، حاجتم را که گرفتم، خب طبیعیه برای حاجت آمده بودم، حاجتم را گرفتم. حالا اگر بخواهیم تشبیه بکنیم، حالا تشبیهش خیلی هم درست نیست، مثل این که من تو بانک می‌خواهم بروم یک وام بگیرم. تا وام می‌خواهم، هر روز می‌روم، می‌آیم به رئیس بانک سلام می‌کنم، احترام می‌کنم، کارمندان را احترام می‌کنم. وامم را که گرفتم، دیگر کاری با بانک ندارم، تا سر نمی‌گذارم به بانک. بگویید شاید سالی همانه، سالی از آن خیابانم رد نشوم. منم باید معاملمان با خدا این باشد که فقط بروم برای اینکه حاجتم را بگیرم، حاجتم را که گرفتم تمام بشود؟ نه. این که می‌گویی مثلا دعا در اخلاق توحیدی بهترین عمل است؛ یعنی دعا. ما باید بتوانیم ارتباط من را با خدا، توجه من را به خدا، معرفت من را به خدا روز به روز افزایش بدهد. معرفت هم می‌باشد که با آن معنوی شوم. حالا یک حاجت دنیایی، اخروی داشتم، آنم خداوند حالا یا زود می‌دهد یا دیرتر می‌دهد. آن خیلی برامند مهم جلوه نکند. مهم خود خداست. شما ببینید من خدای عالم را، رب العالمین را با چی عوض می‌کنم؟ با این که حالا نیاز به یک ماشین دارم، ماشینم را بگیرم و دیگر حالا این دعا با این ویژگی‌هایی که عرض شد که آمدش توجه به خداست و آنس و معرفت خداست. اگر آدم یک آدابی را درش مراعات کند، آن توجهات بیشتر می‌شوند. با این که حقیقت دعا هیچ آدابی ندارد. حقیقت دعا همینه که این قلب متوجه به خدا بشود، با خدا راز و نیاز کند، حرف بزند. این حقیقت دعا. منتها برای اینکه این حقیقت بهتر محقق بشود، آسان‌تر بشود گفتن: خب وضو بگیرید. حالا وضو چیست؟ وضو گرفتن نظافت نیست. نظافت در دین داریم، نظافت من‌الامان، آن جداست. وضو گرفتن یک تهذیب معنوی است، نه تهذیب ظاهری. و به خاطر همین، اگر کسی دست و صورتش را خیلی هم خوب با آب و صابون شست‌وشو بدهد، تمیز بکند، اما نیت وضو نکرده باشد، آن تهذیب معنوی حاصل نمی‌شود. این وضو خاصیتش این است که آن تهذیب معنوی را بر من ایجاد می‌کند و در نتیجه آنس با خدا بهتر حاصل می‌شود. چون یک کدوراتی در من هست، یک آنودگی‌هایی در من هست که این‌ها توفیق دعا را از من گرفته. تو دعای کمیل داریم: «اللهم اغفر لی ذنوبی التي حبستنی عن دعائک». دعا. حالا حفظ دعا یک معنوش همینه که اصلاً حال دعا پیدا نمی‌کند. حالا بعضی می‌گویند حفظ دعا یعنی دعا می‌کنی مستجاب نمی‌شود. آن یک فرض است. یک فرض بدترش این که اصلاً حال دعا ایجاد نمی‌شود. چرا ایجاد نمی‌شود؟ چون آن کدوراتی که در قلب و جان من واقع شده، این‌ها مانع می‌شود که من آنس با آن خدای علی‌عظیم. خب، این یکی از راه‌هاست. این‌ها که من وضو بگیرم. برای هر کاری، برای قرآن می‌خواهم بخوانم، وضو بگیرم که آن تهذیب‌ها سل بشود. نماز بخواهم بخوانم، خب وضو بگیرم. خب، یک جهات وضو واجب است، یک جهات مستحب. من می‌خواهم زیارت امامه بروم، اگر بی‌وضو بروم، خب. اما وقتی وضو می‌گیرم احساس می‌کنم یک نشاتی در من ایجاد شد. در یک‌تای معنوی‌مان متفاوت می‌شود. آره، اصلاً مرحوم آیت‌الله بهجت (ره) ایشان می‌فرمودند اصلاً یک سری در این وضو قرار داده شده که این شستن صورت و دست‌ها و این مسح پا و سر، یک حالت معنوی خاصی را در آدم ایجاد می‌کند. حالا بعضی‌ها که اهل تجربه، تجربه چیز خوبیه، تجربه نه به معنی علوم تجربی‌ها، یعنی آدم تو زندگیش عبرت بگیره، می‌گویند ما وقتی با وضو هستیم، حال معنوی‌مان بهتره، میل‌مان به گناه کمتره. حالا خود وضو یک توضیحات زیادی می‌خواهد. اما در دعا کردن، اگر آدم یاد بگیرد، حالا می‌خواهد دستش را بلند کند، یک دقیقه، یک وضو هم بگیرد، ببیند توجهش در دعا چقدر بیشتر می‌شود. امیدواریم که خداوند حال دعا و مناجات و آن سبای خودش را که حقیقت دعاست، توفیقش را به هم‌مون عنایت کند ان‌شاءالله.
خیلی متشکرم از شما جناب استاد فقیهی و همین‌طور از شما شنونده‌های محترمی که وقت می‌گذارید و برنامه‌ی خودتان «مشق راه» را از رادیو معارف می‌شنوید. فاصله می‌گیریم و برمی‌گردیم. می‌پردازیم به سؤالاتی که شما برای ما ارسال کردید.
انسان در این دنیا یک راهی را بخواهد یا نخواهد، پیموده. یا ایوهال. انسان این راه است. شنونده‌ای که توضیحات اخلاقی عرفانی استاد سید احمد فقیهی هستیم. آن‌طور این راه نیاز به راه‌نما دارد. این راه‌نما دارد. این راه‌نما دارد. این راه‌نما دارد. و همچنین نیاز به یک مشقی دارد که به شدت مشق راه زندگی سعادتمندانه انسان. در برنامه‌ی «مشق راه» بولی عربی زدنی علمه، زدنی فقهن، زدنی حکمه. اتبع قولک عملن، یبنی یشبرو ذلیک عصرت اممه محلیه را دیزید دیعلمه.
خب، رسیدیم به بخش پاسخ‌گوی جناب استاد فقیهی از هیئت محترم علمی مؤسسه‌ی آموزشی و پژوهشی امام خمینی (ره) و استاد اخلاق. به سؤالات شما. راه‌های ارتباطی‌تان با این برنامه را یک بار دیگر خدمت‌تان یادآوری می‌کنم: تلفن‌های ۳۲۹ و ۱۰۵۵۱ و ۳۲۹ و ۱۰۵۵۲ با پیش‌شماره‌ی شهر مقدس قم ۰۲۵ و همین‌طور سامانه‌ی پیامکی ۳۵۵۳.
استاد فقیهی، شنونده‌ی محترم می‌نوشتند که بهترین راه خودسازی و تقرب به خدا از دیدگاه اخلاق توحیدی چیست؟
بله، استاد. ما همیشه دنبال بهترین راه و سریع‌ترین راه هستیم. در خیلی متون نماییم در مورد تقرب به خداوند. خب، بزرگان ما مطالب بسیار عالی دارند. چون این را البته برگرفته از آیات قرآن و روایات است. و اله اصل و ریشه‌ی آیات و روایات. مرحوم آیت‌الله بهجت، هفتاد هشتاد سال عرفان و تقوا و عبادت و سیر و سلوک ایشان، یک کلمه حرفشان فهمیدن: ترک معصیت. چون اگر کسی آدته به گناه کرد یا حتی آدته نکرد، یک بار گناه کرد، این راه برش بسته می‌شود. البته با توبه باز می‌شود. اما این‌طور نیست که. اما این را اول توجه داشته باشیم که مهم‌ترین کار این است که انسان خودش را از گناه و معصیت، یعنی از بدی، از پلیدی، از ناپاکی، حالا گاهی هم ما اسم گناه که می‌آوریم، آن‌هایی که حالا حساسیتی دارند، نه، گناه یعنی پلیدی. «إنما یورید الله لیوزح عنکم الرجس أهل البیت و یطهّکم تطهیرا». شما بگویید اگر من بخواهم توی مجلس مهمانی مهم وارد بشوم، اول با از سر سراتم تمیز باشه، لباسم نزیف باشه. یعنی می‌فهمید هر چیزی که در شأن یک مسلمان و یک مؤمن نباشد، حالا چه مسلمان و مؤمن، چه یک انسان، آن چیزی که در شأن یک انسان نیست. بله، دروغ گفتن که کاری به دین و ایمان ندارد، که ظلم که کاری به. پس اولین کار و مهم‌ترین چیز ترک گناه و معصیت. اینم مرحوم آیت‌الله بهجت (ره) داشته. مرحوم آیت‌الله قاضی که استاد علامه طباطبایی بودند، شنیدم بهترین وسیله نماز است. نماز اول وقت. بعد هم می‌فرمودند همین نماز معمولی، نه الان نماز اولیاب و انبیاد، همین نماز معمولی را آدم اول وقت اقامه بکند. این بهترین وسیله. چون در روایات دارد که «من الصلاة و قربان و کل تقیه» یعنی وسیله تقرب و نماز. تو روایات دارد که حضرت می‌فرمودند که وقت نماز، نماز که می‌شود، همان وقتا زیارت کسی می‌خواهد زیارت خدا، تقرب را پیدا بکند. این دو تا رکن اصلیه: ترک گناه و نماز. در کنار این‌ها تلاوت قرآن را داریم که آثار عجیبی دارد. کاش می‌شد که آدم چندین ساعت یک وقت فرصت داشت راجع به همین تلاوت قرآن صحبت بکند. و در کنار این‌ها، یعنی آنی که هم کمک می‌کند که آدم معصیت نکند، هم کمک می‌کند که آدم نماز اول وقت بخواند، هم کمک می‌کند که بتواند قرآن بخواند و همه جا کمک کار انسان است: توسل به اولیای الهی. ققا باید می‌کند. گاهی از فرمایشات مرحوم آیت‌الله بهجت برمی‌آمد که این گریه بر امام حسین و توسل به امام حسین گاهی ممکنه از بعضی از نمازهای مستحبی هم بالاتر باشد. پس ما اگر این چهار تا را داشته باشیم: یکی ترک گناه، نماز اول وقت، تلاوت قرآن و توسل به اولیای الهی. این‌ها از چیزهایی هستند که قطعی هستند، مسلم هستند، شک و شبهه‌ای هم در آن‌ها نیست. ما گاهی می‌رویم سراغ دستور و عمل‌هایی که زمینه‌ی شکیه. گاهی هم درست هم هست اما آدم نمی‌داند. این‌ها قطعی‌ات هستند. ان‌شاءالله خدا توفیقش را به هم‌مون بدهد ان‌شاءالله.
همچنان با شما. این با ادامه‌ی برنامه‌ی «مشق راه» رادیو معارف. یک سؤال می‌خواستم. رادیو معارف تقدیم می‌کند. «مشق راه»، برنامه‌ی عرفانی اخلاقی از گروه فقه و اندیشه رادیو معارف. دوستان عزیز، همراهان خوب و بزرگوار برنامه‌ی «مشق راه»، خیلی متشکرم که همچنان کنار مایید و امیدوارم برنامه‌ای که تقدیم می‌توان شده تا این لحظه توانسته باشد رضایت‌تان را جلب بکند.
جناب استاد، فقهی عزیز. با شماره‌ی سف ۹۱۱، شماره‌ی آخر ستی سد و نود و شش، این‌طور پرسیدند که: «خواستم بپرسم چه کار کنم که نمازهایم را به موقع بخوانم؟ متاسفانه خیلی سبک می‌گیرم، به خصوص از وقتی که شاغل شدم، وقت نمی‌کنم نمازم را بخوانم.»
بفرمایید. خواهش می‌کنم. حالا اتفاقا مورد خوبی را این شنونده‌ی مختلف مطرح می‌کنند. ببینید، من وقتی شاغل می‌شوم، سر ساعت تو اداره حاضر می‌شوم، کارت می‌زنم، می‌آیم سر محل کارم. چرا؟ چون این کار برایم مهمه. اگر تأخیر داشته باشم، بمزرر زیان می‌زنم، توبیخ می‌شوم. بله، بله، از حقوق هم کسر می‌شود، موقعیت هم ممکنه متزلزل بشود. خب، چرا اداره را سر ساعت آنجا آمادم؟ گاهی یک چند دقیقه زودترم می‌آیم. برای این کار برایم مهمه. چرا نسبت به نماز سهل‌انگارم؟ چون نماز برایم خیلی مهم نیست، جلوه نکرده. یعنی عظمت و اهمیت نماز برای من خوب روشن نشده. می‌گویم حالا نشد، ده دقیقه دیگر، نشد، آخر وقت. خیلی اهمیتی بزنید. یک شخصی می‌خواست بره یک مسافرت تجاری، آمد خدمت امام علیه السلام، گفت می‌خواهم برم برای شام برای تجارت. امام علیه السلام بشم برمودن: زرار می‌کنی. این بعد خودش حساب کرد و روح حساب‌های مادی خودش دیدن خوب رفت. اتفاقا زراعی هم نکرد، ماند و ثروت خوبی به دست آورد و برگشت. آمد خدمت امام علیه السلام و عرض کرد که رفتم این سفر را، الحمدلله خوب بود. امام بشم برمودن: یک نماز ازت قضا شد. گفت بله. برمودن: اگر تمام این سروت با بقیه سروت‌ها بدی که جبرانه این بشود، نمی‌شود. یعنی من اگر یک ساعت اداره دیر برسم،