به نظر من قشنگ‌تر می‌شود. از نظر شما یک داور خوب چه ویژگی‌هایی باید داشته باشد؟ گفتم داور خوب خوب ببیند، تشخیص بده و تصمیم بگیرد. شهامت حرف اول را می‌زند. اگر ما شهامت را سلولۀ کار خودمان قرار دهیم، بهتر است. مثلاً بعضی از داورهای بین‌المللی ما فوتبال نکرده‌اند و بین‌المللی شده‌اند. چه کسی به این کار رستگاری می‌کند؟ چه کسانی می‌آمدند و کارهایی می‌کردند که لیست بین‌المللی را بیاورند و کارهایی غیرقانونی می‌کردند؟ یک سال از شما می‌پرسم: تفاوت سیر داوری در طول ده سال گذشته در دنیا و در ایران چه بوده است؟ سیر داوری در ده سال گذشته در دنیا چه بود؟ ببینید، الان مسئله VAR اومده. اگر بازیکنی به VAR زیاد اعتراض کند، باید نمره‌اش کم شود. بله، اگر چند بار به VAR مراجعه کند، نمره‌اش باید کم شود. من دوران قدیمی خودمان را می‌گویم؛ خیلی به الان فرق کرده. الان خیلی داورهای ما ضعیف‌اند. شما تمام رسانه‌ها را ببینید، تمام مرازی‌ها را. من هم حق می‌دهم به مرازی‌ها اعتراض کنم، ولی نه اعتراضی که باعث شهره‌مندیِ بی‌حق‌دانان شود؛ باید در خودش بماند. قبول کنید، داوری دنیا پیشرفت کرده. به نظر شما داوری دنیا در ده سال اخیر پیشرفت کرده؟ داورهای دنیا را ببینید. نه، داورها را باید بگویم؛ داوری در اروپا و کشورهای مختلف به هم نزدیک شده و تعداد خطاها بیشتر می‌شود. اگر ما الان بخواهیم به چین برویم، یا یازده، دوازده سال در آبه (یا آفریقا) باشیم، ما باید کاری بکنیم. تبادل داور با همسایه‌های نزدیک‌مان داشته باشیم که بتوانیم بهتر شویم. ما این تبادل را نداریم. ما مثلاً می‌توانیم به کشورهای عربی یا کشورهایی مثل بلغارستان و رومانی، کشورهایی که می‌توانند تبادل داور داشته باشند، چون در لحاظ سیاسی چیز هم نمی‌شود، با این‌ها بتوانیم داور بفرستیم و بیایند قضاوت کنند تا کار داوری ما بهتر شود. آن شهامت را بتوانیم تلفیق کنیم. یه طوری به این بگوییم که با یک‌تا شهامت داشته باشیم و بتوانیم این کار را انجام بدهیم. ولی نمی‌کنم. روند داوری در کشور خود ما چه می‌دانیم؟ من گفتم نسبت به گذشته ضعیف است. خیلی ضعیف است. خیلی ضعیف است. گفتم داورها فوتبال نکرده‌اند و بین‌المللی شده‌اند. الان من چند تا اسم می‌برم: آقای صفیری که الان سرپرست داوران شده، آقای دکتر سیف‌الله‌پور هست، آقای نوید مزفّری هست، آقای قلام سلیمانی هست. چند تا از این داوران هستن که داوری را به کلی دوست دارند و نیاز مالی هم ندارند. شاید چند تا اسم را نبردم، فراموش کردم. کاشکی یادداشت کرده بودند از این‌ها اسم می‌بردند و از این‌ها استفاده می‌کردند. ببینید، فدراسیونی قوی است که کمیته داورانش قوی باشد. حالا ما هرچه آدم‌های بزرگ را بیاوریم، مثلاً فلان کسی را بزرگ در لحاظ سیاسی بیاوریم و بزنیم، راحت کار می‌شود ولی درست نمی‌شود. ما باید اعضایی را بیاوریم که بتوانند... مثلاً من یه مثال غیر از فوتبال می‌زنم: خدا بیاموز از اخایی ازدانی خورم (احتمالاً نام اشتباه شنیداری، شاید اشاره به شخصیت ورزشی دیگر)، ایشان والیبال را از صفر به هزار رساند. هفده سال رئیس کمیته بود. ببینید، سواد و آگاهی می‌دهد، ولی مرام و معرفت و مدیریت نمی‌دهد. این‌ها با آقای خدا رحمتش کند، سواد بالایی نداشتند، ولی یه مدیر به تمام معنا بودند. بعدی، اگر من حالا به بیراهه زدم و از والیبال صحبت کردم، چون خود من والیبال خوبی بازی می‌کردم. بعد من پنج و یک سالم بود، رفتم تنیس. دو سه سال تنیس بازی کردم. شاید ترقی خیلی زیادی داشتم. با توجه به نقاطی که اشاره می‌کنید، در طول این سال‌ها که شما فعالیت داشتید، کدام رئیس فدراسیون عملکرد بهتری نسبت به داوری داشته؟ بگویید. میدان داوران داشته باشید. ببینید، این طوری می‌توانم به‌تان بگویم: این جنسیتِ ریشِ فدراسیونی که آمدند، همه‌شان آدم‌های خوبی هستند. می‌توانم بگویم من کار آقای صفای فرانی و کار آقای دکتر دادکان را قبول داشتم. این دوتا. شما آقای دکتر دادکان فوتبال کرده بود، بله. آقای صفای فرانی یه مدیر بود. شما اگر سپلاته (احتمالاً سپلات یا اسلات) را مثلاً در اروپا می‌دانید، ایشان فوتبال نکرده بود، یه مدیر بود. حالا اون کار که بین همه هم کرده بود، حق و حساب‌هایی که دادن، بازی‌های قرار را گفتند، ما بگذاریم کنیم. ولی خیلی آدم‌ها اصلاً مدیر نبودند. آن مدیر بودن خیلی شرط است. بتوانم مثلاً آقای دکتر قبیل (احتمالاً قبیله یا نام اشتباه) را بود که روی خودش و فوتبال ما... ولی الان این مسئله را ما نمی‌بینیم. توی روحسای (احتمالاً راس یا رأس) کمیته داوران، کدام رئیسی توانست به ارتقای سطح داوری و پرورشی بپردازد؟ من هیچ‌کدامشان را قبول ندارم. هیچ‌کدام را قبول ندارم. این‌ها عملکرده مثبتی نداشته‌اند. شما نداشتن؟ نداشتن. گفتم یه نفر را بیاورند به قلدت (احتمالاً قلمت یا سمت) خودشون استفاده کنند. بگن تو خوبی، تو بدی. یه مقدار بیاریم، یه جمعی درست کنیم از بیشتراتی که نیاز مالی ندارند. رئیس کمیته داورانی که باز به دیدگاه شما نزدیک‌تر است. فردید نبود که به دیدگاه شما نزدیک‌تر باشد. تو بحث توصیح (احتمالاً توضیح) و پیشرفت. ببینید، تو این سال‌ها یکی باشی که باید حد اول نظر شما جلب کرده باشد. من کسی جالبی ندیدم. یعنی یه نوآوری ندیدم. یه نوآوری باید مثلاً تو کمیته داوران باشد. چون من ندیدم این را. یعنی سطح سوادشی منظورم نیستش؟ سواد نیست. اینجا سواد مطرح نیست. اینجا مسئله مدیریت است. که بتوانی یه چیزی را روی انتقاب (احتمالاً انتصاب) کنی. من در صحبتهای قبلم گفتم این‌ها نمی‌دانند از کسانی استفاده کنند. فیلم را بیارن. شاید یک، دو باید مثلاً یه فیلم را بردن آنالیز کردن، نگاه کردن. ولی دو نفر باید مسئول باشند. این بازی‌ها که انجام می‌شود، همه را بردارن، آنالیز کنن، کار خطاها را بگن، چشگیه (احتمالاً چه چیزی) و چگوریه (احتمالاً چه گوری) ولی این هم نیست. یه داور قضاوت می‌کند، بعد هفته بعد هم دوباره می‌ذارن. تو دورانی که شما داوری را کنار گذاشتید و رفتید سمت ناظر داوری، به شما پیشنهاد عضویت کمیته داوری شد؟ یه دفعه شد. یه دوستان خودم گفتند این آدم عصبانی است، به این نده. عصبانی است. هستین شما واقعا؟ من خیلی زودن نامردمی عصبانی می‌شوم. بعد نمی‌تونی کنترول کنی. خودتون می‌تونم کنترول کنم. خیلی کنم می‌تونم خوب کنترول کنم. و بریم بسیاری که خاطر است براتون بگم در صحبت من چون برانجا (احتمالاً برانجا یا برانچ) تحقیق بشه. توی قضابتون که عصبانی نشدید کجا؟ من تو زمان قضابتم هیچ موقع عصبانی نشدم. بخواد یک بازیکونی بود مالتیمه دیمتونم بود. کجا بود؟ هردفت من به این اقتار (احتمالاً اقتدار) میردم گفتو با من. بعدی به این اقتار میرید. در یه بازی مستقر اقتار بود که جنبش کنار گفتم به مستقر اقتاری ولی به اقتار نمیدم. چ devastating (احتمالاً devastating یا اشتباه شنیداری) اشتباه کردی دیگه مستقر اقتاری. و من گفتم تو اشتباه کردی مستقر اقتاری ولی به اقتار نمیدم. ندود به نظر نمرق زابط (احتمالاً نمره زابط) نه بهش درس دادم. اینو بهش درست دارم. و این بازیکن هر دفعه دیگه بازی میکرد اون قطعه هایی که بازیکن خوشنی بود. ولی تو تلویزیون بسیار بسیار خوشنی صحبت میکنه. من یه خاطره بگم به خاطر من زمانی که نازه (احتمالاً ناظر) بودم رفتم وزبکستان (ازبکستان). در کشورهای خواهرمیانه (احتمالاً میانه یا خواهر). پول حرف اولو میزنه. راحت به داورا و نازه را اونو میرسن. نمیدونم بازی بین ریزستان (احتمالاً ریزستان یا نام اشتباه) کجا بود یا آقایی بود. دو سه زبان صحبت میکرد از جزائری بود. و اوند به من گفتش که من دیدم خیلی به داور ها داره میرسه. بهش گفتم که تو خیلی داره اینه به اینا پوش میکنی. گفت شمارم پوش میکنم. گفتم می نیمون مکسیمون (احتمالاً می‌نمون ماکسیمون یا نام اشتباه) چه گفت. ده ازار (ده هزار) دولار بهت میدم. گفتم برای چی. گفت به داور کاری نداشته باشی. من رفتم سفارت ایران. گفت اول زن کنم تحویلم نگرفتم. بعد سبارت ها کشی کنن (احتمالاً سبارت یا سبقت). رفتم سفارت ایران. کنن من مترجم فلانی هستم و تحویل همون رو گرفتم. صورت همون رو گرفتم. کنم اینجوریه مسئله شده. اینا خیلی پورد (احتمالاً پور یا پر) و دل می کنن. به من این پیشنهاد دادن. من یه مترجم روسی و پارسی می خوام. مترجم روسی و پارسی رو آبوردم (احتمالاً آوردیم). تو جلسه صحبت کنم که تا دقیقه هشت داد بدی به طرف میزبان بازی رو تطهیل (احتمالاً تعطیل) می کنم. اینو صادقانه میگم به خدای احد واحد. هیچ موقع زیر بیدید (احتمالاً زیر پا گذاشتید) که هیچ احدی نرفتم. یعنی شما ناظر بازی بودید. از شما خواستن که به اون داور نمره بالا بدید و شما قبول نکردید. نه. گفتن که کاری به کار داور نداشت. با هم نمره بالا میخواستن. دیگه که نه. کاری تو اون جنگ قرکزستان (احتمالاً قره‌قلیزستان یا نام اشتباه) مثلا بریه چهارتا بزنه بیا تو از بکستان (احتمالاً ازبکستان) پنج رو میخوره. این طوری کار میکنن. من نمر بالا نه. گفتن که شما اگر این کارو به دابر (داور) کاری نداشته باشید ده هزار دولار بهت میدیم. من رفتم سپارت (سفارت) ایرانو گفتم که متعظیم (احتمالاً متعصب یا متعصبانه) میخونم. و اون بازی تا درقیق هشتیات (احتمالاً دقیقه هشت یا هشتاد) هشتیات و پند آخ (احتمالاً پند آخ یا نام اشتباه) اصلا گل زدن درست. ولی اگر من کاری نداشتم شاید پنشی (احتمالاً پنجاه) گل رد دو دل (احتمالاً رد دو دلی) میشود. اونجا این شکلیه. خیلی عجیب. خیلی عجیب. شما آخرین بازیتون یادتونه؟ نه. من تا سال 73 قضاوات (احتمالاً قضاوت) کردم. بعد رفتم کنم. بعدتون بازی خدافزی (احتمالاً خداحافظی) گذاشتن؟ اتفاقا همینو خواستم شما سوال کنیم. من میخوام میگم حتی توی مصابه (احتمالاً مصاحبه) کچوری (احتمالاً کچوری یا نام اشتباه) که خبرم گفتم. آقایون رئیس کن به دستون فوتبال. کدوم بازی خدافزی رو بر من گذاشتی؟ دوست داشتین براتون بذارن؟ ست درست. کدوم بازی گفتید که شما به عنوان ناظر بودی رفتی خدافزی کردی. کدوم خدافزی رو بر من گذاشتی؟ کجا آمادید یک کلان (احتمالاً کلان یا نام اشتباه) در بار من صحبت کردید؟ من اول صحبت هم گفتم فقط از رسانه های گروه تشکر میکنم. شاید من شایستگیر (احتمالاً شایسته‌گیر) رو نداشتم. حتما شایستگیر بودید که برای من خدافزی بذارم. این باید اپیدمی (احتمالاً اپیدمی یا نام اشتباه) بشه. باید یه مقدار به دابری (داوری) برسن. شما نگاه کنید. یه دفعه بیانید که ما که این همه دارم (احتمالاً داریم) کشورهای نزدیک. آقای داور قدیمی شما همراه این تیم سه روز برو مصافراتو (احتمالاً مصافرات یا نام اشتباه) بیانید. کدوم آیا این پول خزینه (احتمالاً هزینه) هایی که میکنن. حزینه (هزینه) های آنچنانی در مقابل فرستادن یه داور قدیمی. باید تیم اصلا عرضشی (احتمالاً ارزشی) نداره. من بخوام بگم میلیاردی داره. این برون (احتمالاً برون یا نام اشتباه) برمیشه اصلا. شاید در این محمرم (احتمالاً محرم یا نام اشتباه) آزادی من راه نده. به هیچ وقت ببینید. گفتم تکرار میکنم. بلد بودم با فهمیدن خیلی فرق. 26 سال در ایدابری (احتمالاً داوری) ما محمرم (احتمالاً محرم) بزارت کردید. 13 سال هم نازر (ناظر) بودید. 13 سال هم نازر بودید. ولی حتی فدرسون (فدراسیون) یک بار هم از شما نمیخواد که برای بازی های ملی دوت (احتمالاً داور) بشید. دوت هماشا (احتمالاً داور هماشا یا نام اشتباه) به عنوان اهمانی (احتمالاً اهمانی یا نام اشتباه) بیشه (احتمالاً بیشه یا نام اشتباه). اصلا من نمیتونم چگوری (احتمالاً چیزی) بگم. دل آدم پاره. ولی که بازم شما برها (احتمالاً برها یا نام اشتباه). شما یه 26 سال یه 13 سال تقرار (احتمالاً تقارن یا نام اشتباه) میشه 40 سال توی داوری کشور ما بودید. برحال (احتمالاً برحال یا نام اشتباه) این استخواهو (احتمالاً استخواهوی یا نام اشتباه) دارید که برای بازی های مهم ملی به عنوان کسی که خدمت کردید به داوری کشورون (احتمالاً کشورمان) به داوری دنیا دعوت بشید و در جایگاه بتونید با جوری (احتمالاً جوری یا نام اشتباه) نگاه کنید. میخواهم در رأس های فدرسیون (فدراسیون) این فکر رو داشته باشن. نه میشه. برحال ایجاد انگیزه برای بچه هایی که میخواهم داوری کنن. پیش خودشون میگن که برحال آقای حادید اسفولی (احتمالاً حادید اسفولی یا نام اشتباه) بزرگ و پیشکسفت (پیشکسوت) داوری هست و دعوت شده. برایش احترام بزرشتن (احتمالاً بزرگ‌تر شدن). انگیزی (انگیزه) میده به جوانا (جوانان) که برن راجع به این حرفه بشن. ممنونم از شما. ممنونم از شما. زحمت کشیدید. لطف کردید. تشریف بردید. با هم صحبت کردیم. فکر میکنید که صحبتی مونده که من سالی (احتمالاً سالی یا نام اشتباه) نکرده باشم. نه. صحبتی بگیرم. فقط درد دل کاری بگیرم. بکنم برای آینده داوریمون چه آرزوی دارید. آدمی که میاد رئیس فدرسیون فوتبال میشه. یه مقدار تحقیقون (احتمالاً تحقیقون یا نام اشتباه) رزومه آدم ها رو بخواد ببینن. این آدم ها در چه فاضی (احتمالاً فاضی یا نام اشتباه) هستن. یه آرشیوی از داوره ها (داورها) داشته باشه. دوتا فاکتور هست که من خیلی ازش بدم میاد. یکی خصیص بودنه و یکی حسود بودنه. اینا اگه در آدم ها باشه به جایی نمیرسن. شما در باره یه آدم خصیص میتونید بگید چه فاکتور خوبی میشه داشته باش