علم، ریشه و اساس هر خیری و خوشی و خوبی است. زیرا اگر انسان گناه می‌کند، اگر از روی جهل عذیت می‌کند، اگر ظلم می‌کند، اگر آخرتش را خراب می‌کند، اگر دنیایش را نابود می‌کند و اگر بیمار می‌شود و بسیاری از این موارد، وقتی انسان به ریشه‌ی این‌ها نگاه می‌کند، می‌بیند که ریشه در «عدم علم» دارند. پس همه‌ی خیرها و خوبی‌های دنیا و آخرت انسان باید در علم جستجو شوند. از راه علم، همین گفتگو و پرسش‌وپاسخ است. «مفاتیح‌الغیب» و «مفاتیح‌العلم» گنجینه‌های باعظمتی هستند که کلید آن‌ها پرسش است. ان‌شاءالله که با پرسش‌های خوب، دوستان عزیز و شنوندگان ما نیز وارد گنجینه‌های علم شوند. ان‌شاءالله که خداوند توفیق علم‌آموزی را به همه‌ی ما عطا کند.
دسته‌ای از صلوات‌ها را به معاذر پاک و مطهر، پیامبر رحمت حضرت محمد مصطفی (ص) و علی بیت پاک و گرامی ایشان، علی (ع)، احمد (ع)، حسن (ع)، حسین (ع)، علی (ع)، زین‌العابدین (ع)، محمد (ع)، جعفر (ع)، موسی (ع)، علی (ع)، محمد (ع)، علی (ع)، حسن (ع)، و مهدی (عج) هدیه می‌کنیم.
شما می‌توانید از طریق پیام‌رسان ایتا، سؤالات خود را به صورت صوتی ضبط کرده و به شماره‌ای که اعلام شد، یعنی ۰۹۰۰۱۹۵۲۵۹۵، ارسال کنید. همچنین شماره سامانه پیامکی ۳۰۵۵۳ در اختیار شما عزیزان است تا سؤالات پیامکی خود را از این طریق ارسال کنید. ان‌شاءالله سؤالات در برنامه مطرح می‌شود و پاسخ آن‌ها را از جناب استاد محمدی‌شارودی خواهید شنید.
سؤال تلفنی آماده پخش است. می‌شنویم.
بسیار ممنون و متشکر از شما شنونده‌ی عزیز و گرامی که سؤال خود را از برنامه پرسیدند. جناب استاد بفرمایید: «عرشِ علا» در کجاست؟
سؤال اول این است که «عرش» یعنی چه؟ اگر موضوع عرش، معنای لغوی‌اش باشد، یک سندی است که سقف دارد. خوب، این سؤال جا دارد که ببینیم عرش کجاست. اما آیا واقعاً این‌جوری است یا نه؟ به نظر بعضی از روایات، عرش علم است. علمی که جا ندارد. ببینیم علم کجاست. عرش، علم خداست. عرش، مجاری اعمال و قدرت خداست. این‌ها عرش است. «استوا علی العرش» یعنی خداوند قدرت اداره‌ی عالم را به دست گرفت و دارد عالم را اداره می‌کند. وقتی شاه به تخت نشست، منظور این نیست که رفته روی سندی نشسته، بلکه منظور این است که به قدرت رسیده و پادشاهی شروع شده است. پس در بعضی از روایات داریم که عرش، همان علم و قدرت است. البته این دو کنار هم یکی هستند، زیرا در بینهایت موجود، بینهایت صفاتش هم یکی می‌شود. همان‌طور که ذات حد ندارد، صفات هم حد ندارند. یعنی علم، ذات اوست و ذات، علم اوست. دقیقاً همین قدرت است. قدرت، علم اوست. در ذات باری‌تعالی، این دو از ذات جدا نیستند و این صفات از فعل جدا نیستند. در ذات باری‌تعالی این‌جوری نیست که صفات از ذات جدا باشند؛ صفات، ذات این ذات‌اند و صفات، همه‌ی این‌ها هستند. پس اگر بگوییم عرش علم است، درست است. اگر بگوییم عرش قدرت است، درست است. عرش موجود مادی نیست که بگوییم جایش کجاست، مثلاً در آسمان‌هاست. نه، جا ندارد. فراموش نکنید، مراتبی از علم خدا که همان علم، قدرت می‌دهد. «العلم سلطان»؛ همان علم قدرت می‌دهد و همان قدرت عالم را اداره می‌کند. حالا ممکن است با واسطه باشد، مثلاً با واسطه‌ی فرشتگان یا واسطه‌ی دیگر. آن مجاری، تحقق قدرت خدا می‌شود. عرش، آن چیزی است که فرشتگان و ادم‌ها آن را حمل می‌کنند؛ یعنی خداوند قدرتش را از طریق این‌ها اعمال می‌کند. در کل نظام آفرینش، معنای عرش این است. بنابراین جا ندارد. اگر کسی به نظرش برسد که در آسمان هفتم است، اشتباه کرده است. چنان‌که خود آسمان هفتم هم جا ندارد، مگر اینکه مدعوی از آسمان هفتم، این هفت آسمان مادی باشد. باید بگوییم عرش خدا در عالم ملکوت است یا در عالم جبروت است یا در عالم لاهوت. همین‌ها غلط است. چون از دنیا که کشیده شدی، بالاتر دیگر مکان بی‌معنا وجود ندارد. آن موجود دیگر جا ندارد که بگوییم کجا هست. چون از علم می‌پرسیم «کجا هست؟»، بگوییم این علم مثلاً در فرانسه است؟ نه، علم همه‌جا هست. علم همه‌جا هستی، جا هم نیست. نه مکان دارد و نه زمان. زمانی نبود که دو به دو چهار نباشد. هیچ مکانی هم نیست که دو به دو چهار نباشد. پس علم، قدرت و آن صفات بینهایت، هیچ‌کدام مکان‌پذیر نیستند. زیرا مکان خودش محدودیت است و آن‌ها نامحدودند.
جناب استاد، این شنونده در سؤالش فرمودند: «عرشِ علا» به «علا» آوردن. آیا عرشِ صفلا مثلاً یا بستا هم دارد یا قسیمی هم دارد یا نه؟
نه، این قید، قید توضیحی است، نه قید احترازی. عرشِ علا است، نه اینکه دو تا عرش داریم. در قرآن زیاد داریم از این قیدهای توضیحی. مثلاً «شما انبیاء را به غیر حق کشتید». نمی‌شود بگوییم کشتن بعضی انبیاء به حق بوده و مسیح (ع) ناحق بوده. نه، کشتن انبیاء به ناحق است. از این قیدها زیاد داریم.
بسیار ممنون و متشکر از ازتالی. ان‌شاءالله که این شنونده‌ی عزیز هم توانسته باشد پاسخ این سؤال را شنیده باشد.
با برنامه‌ی پرسش‌های اعتقادی از شبکه‌ی معارف در خدمت شما عزیزان هستیم. با ما همراه باشید.
شماره سامانه پیامکی ۳۰۵۵۳ (سی هزار و پنجاه و پنج و سه) که از همین طریق عزیزان شنونده با شماره تلفن ۰۲۵-۳۲۱۱۰۵۵۲ (دو پنج، سه دو یک، ده، پنج پنج دو) این سؤال را از برنامه پرسیدند:
«اگر مبارزه با آمریکا و اسرائیل دستور دین است، پس چرا در میان مراجع تقلید و علما، افرادی با تقوا هستند که با اسلام اقتدارگرا موافق نیستند؟ اگر امام زمان (عج) وزر داشتند، چه سبکی را برمی‌گزیدند؟»
بفرمایید. داخل مدرسه، سؤال ما مهم‌تر است. با این که آقای ما دو نوع اسلام داریم: اسلام اقتدارگرا و اسلام غیراقتدارگرا؟ یا یک اسلام داریم، اسلام که تقسیم‌بندی نشده، حقیقت اسلام ناب که یکی بیشتر نیست؟ این اسلام اقتدارگرا است، این اسلام غیراقتدارگرا است. اصلی این قضیه آخه درسته که ما علما را بخواییم تقسیم کنیم و بگوییم شما در این اسلامید، شما در این اسلامید، شما این‌جور مسلمانید، شما آن‌جور مسلمانید؟ نه، اصلی سؤال غلط است. شاید از این لحاظ بگویند جناب استاد که حضرت امام (ره) هم داشتند که اسلام ناب محمدی، اسلام آمریکایی، آن‌ها دیگر اسلام نمی‌دانیم، به همین اسلام منحرف شده‌اند. الان این اقتدارگرایی را که ایشان دارد می‌گوید، آیا همان فرمایش از ذات‌الیه خود اصل اسلام ذاتش چطور است؟
بله، «الاسلام و یعلو علی کل دین»؛ اسلام برتر است. اقتدار، بیرون معنی اصلاً در ذات اسلام است. بله، اما این که بخواهیم اسلام را تقسیم کنیم، این غلط است. یک اسلام بیشتر نداریم و آن اسلام هم برتر است. «علیه اسلام و» یعنی «علیه» و «علیه» و «علیه». این یک نکته است. بنابراین اصلی سؤال غلط است که بگوییم اسلام اقتدارگرا و غیراقتدارگرا.
مطلب دوم این که آیا جهاد در راه خدا جزو اسلام هست یا نیست؟ ما چقدر آیه‌ی راجع به جهاد داریم؟ چقدر روایت داشته باشیم؟ حالا انواع جهادها؛ شما این کتاب «جهاد با نفس» وسائل شیعه، جلد یازده را می‌بینید. بیست جلدی است. بیش از صد باب. بیش از صد باب. بعضی از این باب‌ها سی چهل صفحه را باید دارند، چون باز کرده راجع به همین جهاد. تازه بعد از این بحث، امر مرحل‌ای هژمونی‌ها را بحث از بحث دیگر را می‌آورد که آن‌م خودش باز جلد جهاد اصحاب می‌شود. بنابراین این که بگوییم اسلام زلت را قبول دارد، بگوییم مسلمان‌ها زلیل بشوند در مقابل دشمن و مسامحه کنند یا با تسامح و تساهل برخورد کنند، این خلاف اسلام است. اسلام شریعت سمح و سهله است، اما تساهل نیست. این دو تا با هم فرق بکنید. وقتی به باب که می‌رود، دیگر معنای آن تغییر می‌شود. اسلام طرفدار اقتدار است. مسلمان باید عزیز باشد و مؤمن باید عزیز باشد. اصلاً عزیز است. آیه‌ی نفی سبوت هم همین مسئله را دارد تقیید می‌کند. بله، بله. مؤمن باید عزیز باشد. عزت هم هزینه دارد. برای اینکه انسان به عزت برسد، هزینه دارد. شیاطین نمی‌گذارند که کسی عزیز باشد. می‌خواهند که تسلیمشان باشد. شیطان می‌خواهد که انسان تحت سلطه‌ی او باشد. انسان را به تسخیر بگیرد، یعنی زلیلش کند. خلاصه، این خلاف اسلام است. اصلاً این سؤال درست نیست. اسلام برتر است. اسلام جهاد دارد. همه یک اسلام هم بیشتر نداریم. اسلام برای مؤمن عزت می‌خواهد و زلت را نمی‌خواهد. بله، اگر ما هم زنان اسلام هم حضور داشتیم، همان راه اسلام ناب را می‌رفتیم. نه کسانی که طرفدار تسامح و تساهل و نمی‌دانم طرفدار خاری و زلت‌اند که می‌گویند بگذارید بیایند بر ما مسلط شوند. جان و ناموس و ارز و همه‌ی چیز ما را مورد تعرض قرار دهند. فراموش نکنید دوستان، در زمانی توی مملکت بر، تابلوی باشگاهشان می‌نشیند: «ورود سگ و ایرانی ممنوع». کجا؟ تو کشور ما. کسانی که مزدور ما بودند، از این مملکت حقوق می‌رفتند. وقت توی باشگاهشان سگ و ایرانی ورودش ممنوع بود. اینجا کنفرانس که داشتند و شاه این مملکت خبر نداشت. وقتی خبردار شد، رفت که بهشان خوش‌آمد بگوید. راضی نشده. این زلت‌ها را اسلام از بین می‌برد. اسلام با این زلت‌ها موافق نیست. آن اسلام نیست. آن زلت است. آن زلت را قبول نداریم. بله، پس نداریم. در بین مراجع تقلید و علما، افرادی که بگوییم این‌ها با تقوا هستند، ولی خواهان اقتدار و عزت اسلام نباشند.
بسیار ممنون و متشکر از ازتالی. ان‌شاءالله که این شنونده‌ی عزیز هم پاسخ سؤالشان را شنیده باشند.
شنونده‌ی عزیزی با شماره ۰۹۱۳۳۲۲۰... دو سؤال از برنامه پرسیدند.
جناب استاد، سؤال اولشان این است که چند سال دنیا طول می‌کشد؟
سؤال دوم هم این است که اگر بعد از پیامبر (ص) حضرت علی (ع) حاکم می‌شدند و امام حسین (ع) شهید نمی‌شدند، الان قیامت اتفاق می‌افتاد؟
پس خیلی اولاً این که دنیا چقدر طول می‌کشد، جز خدا کسی که از خبر ندارد. «لا یعلم غیب إلا الله». در ربی‌الجله الا لوقتا به پیامبرم فرموده. یک اصل سؤال می‌کنند ولی بگویید نه، علمش بیشه خداست. برامر کسی از این که دنیا چقدر طول می‌کشد، جز خود خدا خبر ندارد. بله.
اگر امیرالمؤمنین (ع) حاکم می‌شد و امام حسین (ع) هم شهید نمی‌شد و ائمه‌ی احمد (ع) به ترتیب حکومت می‌کردند تا امام زمان (عج)، باز این‌جوری نبود که قیامت اتفاق افتاده باشد. این دوره تمام شد، دوره‌ی بعدی، دوره‌های بعدی. آل امام حسین هم فرمانده که منکررت‌ها و رجعت‌ها دارم. بنابراین این‌جوری نیست که بگوییم که حالا اگر این دوره در همان ابتدای شروع اسلام محقق می‌شد، امام حکومت می‌کرد و بعد با مرگ طبیعی از دنیا می‌رفت، مثلاً امام حسن، امام حسین تا امام زمان (عج). این خوب دیگر تمام شده. یک دوازده امام آمدند و رفتند و قیامت باید برپا بشه؟ نخیر. این سیر ادامه داشت. با رجعت، مطلب ادامه پیدا می‌کرد.
بسیار ممنون و متشکر از ازتالی.
برنامه‌ی پرسش‌های اعتقادی از رادیو معارف را می‌شنوید. با ادامه‌ی برنامه در خدمت شما عزیزان هستیم.
۹۳۵-۰۹۷ پرسیدند: منظور از محاسبه‌ی نفس چیست؟ آیا این که صبح تا شب سر کار بودم، بعد شام خوردم و خوابیدم است یا به اعمال مربوط می‌شود؟ لطفاً در فهم این مطلب به من کمک کنید.
آخر شب که شد، شما بررسی می‌کنید که در طول این روز چه کار کردید. زبانتون چه چیزهایی را گفت؟ راست گفت یا دروغ گفت؟ چشمتون کجاها نگاه کرد؟ گوشتون چه چیزهایی شنید؟ چه چیزی خوردید؟ چه کارهایی کردید؟ اجمالا نگاه می‌کنید. اگر کار خوب انجام دادید، خدا را شکر می‌کنید که من پلان کارهای خوب انجام دادم. اگر کار بد انجام دادید، نفس را سرزنش می‌کنید. می‌گویید: «با تو شرط کرده بودم که گناه نکنی، چرا گناه کردی؟ حالا باید تنبیه بشی.» این رسیدگی‌بینی که در این روز من چه کار کردم، باشد. بیان حاسب‌نفس، به حساب کشیدن نفس که چه کارهایی کرده و چه کارهایی نکرده.
۹۱۳-۱۴۵۹ پرسیدند: سؤال من در مورد ولایت اهل بیت است. آیا با توجه به خلقت میلیاردها انسان از آغاز خلقت، ولایت حضرت علی (ع) بر همه عرضه شده یا نه؟
بر همه‌ی انسان‌ها. آن آیه‌ی ۱۷۲ و ۱۷۳ سوره‌ی عراف که می‌فرماید: «أَلَسْتُ بِرَبِّكُمْ قَالُوا بَلَىٰ شَهِدُوا». یک رو باید داریم که کلمه‌ی «لا اله الا الله» حسنی داریم که «بلای تالیب نبی تالیب حسنی». این دو تا یک حقیقت‌اند. هم‌گرچه فطرت‌اند، همه ولایت مولا را قبول دارند، اما با سوی اختیارشان در دنیا بعضی‌ها امکار می‌کنند ولایت مولا را. بنابراین بله، ولایت مولا بر همه عرضه شده. بعضی‌ها پذیرفتند، بعضی‌ها نپذیرفتند.
بخش پاسخ‌های کتبی بود که شما عزیزان شنیده‌اید.
شما گرامی‌ها می‌توانید از طریق پایگاه اینترنتی ایران صدا و یا نرم‌افزار ایران صدا، قسمت‌های قبلی برنامه‌ی پرسش‌های اعتقادی را دریافت کنید و پاسخ‌های جناب استاد محمدی‌شارودی را به سؤالات شنوندگان ما بشنوید و از این برنامه استفاده کنید.
با ادامه‌ی برنامه‌ی پرسش‌های اعتقادی از رادیو معارف در خدمت شما گرامیان هستیم.
سؤال تلفنی عزیز شنونده‌ای آماده پخش است. می‌شنویم.
من سؤال بشم. از پرسش‌های اعتقادی تشکر می‌کنم. اگر جناب محمدی نظرشان را راجع به این سؤال بفرمایند.
با توجه به اون مطالعات و بررسی‌هایی که من کردم، فشار قبر به نظر من اولاً از سری عوامل... من به صورت این‌ها را اشاره می‌کنم. بهش یک حسرت از موقعیتی که به صلاح از دست داده در دنیا. پشیمانی از پاره‌ای که انجام داده یا انجام نداده. تنصیب و حشد از شرایط جدید. شرمندگی از