موسیقی
سردار منتظرالمهدی: سخنرانی
موسیقی
فروش و بیریشه‌ای که در پیج‌های رای‌جای اهداف پلید سلول‌های جاسوسی موساد بودند، در شهرهای خرم‌آباد، بروجرد و درود شناسایی و دستگیر شدند.
وزیر راه و شهرسازی با حضور در ترمینال مسافربری جنوب تهران از چگونگی خدمت‌رسانی به مسافران بازدید کرد.
سازمان راهداری و حمل‌ونقل جاده‌ای با اشاره به اقامه زائران بیت‌الاله الحرام در مسیرهای بازگشت از طریق کشور عراق اعلام کرد ناوگان حمل‌ونقل عمومی جاده‌ای با استقرار در پایانه‌های مرزی کشور، بدون وقفه برای انتقال حجاج و زائران، اعتبارآلیات به مبادی اولیه سفر اقدام می‌کنند.
آستان مقدس حضرت فاطمه معصومه (سلام‌الله‌علیها) در پی اقدام شجاعانه سهرام امیری، مجری شبکه خبر، در رساندن پیام حق و حقیقت در سخت‌ترین شرایط جنگی، نشان «عرضه‌مند فاطمی» و کسوت خادم افتخاری حرم بانوی کرامت را به وی اعطا کرد.
صدایی که شنیدید، صدای متجاوز به خاک وطن، صدای متجاوز به حق و حقیقت است. فضای قبال‌لود استودیو...
وزیر حمل‌ونقل رژیم اسرائیل گفت هیچ اسرائیلی حق خروج از مرزها را ندارد و فقط گردشگران خارجی، بازرگاران و دیپلمات‌ها می‌توانند خارج شوند.
جمعی از مردم تهران در تجمع خودجوش در میدان فلسطین، نسبت به یاوه‌گویی‌های ترامپ، رئیس‌جمهور ایالات متحده آمریکا، علیه ایران و رهبری انقلاب ابراز انزجار کردند.
مرد بر آمریکا، مرد بر آمریکا، مرد بر آمریکا، مرد بر آمریکا، مرد بر آمریکا.
وزیر دادگستری با حضور در یکی از میادین اصلی میوه و تره‌بار تهران، از نزدیک در جریان توزیع اقلام اساسی مورد نیاز مردم قرار گرفت و گفت هیچ مشکلی در تأمین کالاهای اساسی وجود ندارد.
شنوندگان گرامی، سپاسگزارم از همراهی‌تان با این بخش و از حضور شما خداحافظی می‌کنم. بخش بعدی خبر ساعت ۱۶ و ۴۵ دقیقه.
مرد بر آمریکا، مرد بر آمریکا، مرد بر آمریکا، مرد بر آمریکا، مرد بر آمریکا، مرد بر آمریکا، مرد بر آمریکا، مرد بر آمریکا، مرد بر آمریکا، مرد بر آمریکا.
ایران زمین
موسیقی
قدیر منحصر
ارسال بکنید و سؤال دیروز را خدمت شما عزیزان بخوانم.
امیرالمؤمنین (علیه‌السلام) پس از بیان فضائل قدر، به همراه مردم برای زیارت و صرف اطعام قدر کجا رفتند؟
گزینه الف بود: منزل حضرت امام حسن عسکری (علیه‌السلام).
آقای سورن مصدق هم برگزیده پیامکی دیروز بودند. ان‌شاءالله سؤال دیروز را هم و سؤال امروز را هم خواهید شنید. بخش‌های مختلفی تقدیم‌تان می‌کنیم. از جمله بخش کارشناسی که تا لحظاتی دیگر، ان‌شاءالله کارشناس محترم برنامه به جمع من اضافه خواهند شد.
آها بچه‌ها، بچه‌ها، قنچه‌های ولایت، نوجوانان علوی که برگزیده‌ها را باید اسمشان را بگوییم: هفت‌ساله نازنین من، سیدعلی موسوی از اهواز؛ و خانم کوچولو من، خیلی هم کوچولو نیست، یازده‌ساله است، زینب خانم میساقور از کاشان. برگزیده یک تلفنی من بودند که ان‌شاءالله این هدایا را برای شما ارسال خواهیم کرد.
داریم به دلگرمی توفان نجف را داریم، به لب مدینه سلطان نجف را.
قانه ابوالحسن الرضا (علیه‌السلام):
«ای بنی‌عبیدات، اینم اکنتون تحضر یام القدیر»
امیرالمؤمنین حضرت امام رضا (علیه‌السلام) به ابن‌عبیدات فرمودند: هر جا که باشی، روز قدر کنار قبر امیرالمؤمنین (علیه‌السلام) حاضر شو.
داریم به سرسجد به ایوان نجف را خوردیم. فقط شکر خدا، نام نجف را.
شما می‌توانید با مطالعه کتاب «روز قدر نزد امیرالمؤمنین» در مسابقه پیامکی برنامه «من قدیریم» شرکت کنید. برای دریافت کتاب «روز قدر نزد امیرالمؤمنین» به سایت قدیریم.ای‌آر مراجعه کنید.
سؤال امروز:
امام رضا (علیه‌السلام) در جشن اید قدری که در منزلشان گرفته بودند چه کردند؟
الف: مهمان‌ها را برای صرف اftar و اطعام قدر نگه داشتند.
ب: برای خانواده مهمان‌ها غذا و هدایایی مثل لباس و انگشتر و کفش هم فرستادند.
جیم: هر دو گزینه.
تکرار سؤال:
امام رضا (علیه‌السلام) در جشن اید قدری که در منزلشان گرفته بودند چه کردند؟
الف: مهمان‌ها را برای صرف اftar و اطعام قدر نگه داشتند.
ب: برای خانواده مهمان‌ها غذا و هدایایی مثل لباس و انگشتر و کفش هم فرستادند.
جیم: هر دو گزینه.
علاقه‌مندان می‌توانند پاسخ خود را همراه با عبارت «من قدیریم» تا ساعت ۲۴ امشب به سامانه پیامکی ۳۰۵۵۳ ارسال نمایند. پاسخ صحیح و اسامی برندگان هر روز در برنامه «من قدیریم» اعلام می‌شود.
یا علی، مولا علی، مولا علی، مولا، یا علی، مولا علی، مولا علی، مولا.
خب عزیزان، شنوندگان، شما سؤال را شنیدید. ان‌شاءالله که بتوانید پاسخ صحیح را بفرستید. برامون سامانه هم ۳۵۵۳ است تا ساعت ۱۲ شب.
خب، قنچه‌های ولایت، نوجوانان علوی، برامون شعر، آیه، روایت و هرآنچه که دوست دارید در مدح ایران اسلامی، در مدح مولا علی (علیه‌السلام) بفرستید.
که چقدر قشنگه که بچه‌های ما اینقدر روشن‌اند، اینقدر برون‌اند و براحتی گول رسانه‌های خارجی را نمی‌خورند. و اینقدر ما می‌بینیم و می‌شنویم که با ایران هستند. بچه‌های ما و دلشان می‌تپد و معلومه که این خون به جوش آمده که چقدر ناراحت‌اند از وضعیت پیش‌آمده. اما پاسداران انقلاب اسلامی و پاسداران این مرز و بوم چقدر قشنگ دارند از پس قضیه برمی‌آیند و چه مشت محکمی بر دهان استکباری برده‌اند. می‌زنند با موشک فتاح، فتاحی که دیشب شلیک شد، همون‌جوری که شما دیدید، آسمان تل‌آویو را نورانی کرده بود و زمینش را شعله‌ور. و ان‌شاءالله این شعله‌ها باعث بشه که این قده سرطانی از روی کره زمین پاک بشه و این خودخواهان کودکش را دیگه جهان به خودش نبینه.
درود می‌فرستیم به روح پاک شهدایی که از دست دادیم، فرماندهان عزیزمان، مردم عزیز در از جانمان که در این حوادث اخیر از دستشان دادیم و به فیض عظیم شهادت نائل شدند. روحشان شاد باشه ان‌شاءالله.
در استودیوی رادیو معارف و برنامه «من قدیریم»، مهمان بسیار عزیز و گرامی قدری داریم که افتخار داشتم در برنامه قبلی در خدمتشان باشم. استاد عزیز، خجت‌الاسلام و المسلمین سعیدی آریا.
سلامون علیکم و رحمت الله.
سلامون علیکم و رحمت الله.
خدمت همه شنوندگان عزیزمان. ان‌شاءالله که توفیق بندگی و اطاعت خداوند را در همه احوال زندگی داشته باشیم و ان‌شاءالله که نسبت به قرآن و اهل‌بیت، همون سلام، آشق و ارادت و امل باشیم. ان‌شاءالله.
ان‌شاءالله.
چه دعای قشنگی از بچه‌ها گفتیم. از این‌که چقدر روشن‌اند، چقدر برون‌اند.
سؤالی که می‌خوام همین ابتدای برنامه ازتون بپرسم، دقیقاً مربوطه به همین قضیه انتقال واقعی قدر و انتقال این مکتب به نسل امروز چگونه است؟
خب، مفاهیم دینی، مفاهیم ارزشی را هر کسی دوست داره فرزندشم بهش منتقل بشه. یه وقت عدبیات، معدب بودن از چگونگی صحبت کردن. مثلا هر کسی دوست داره بچه‌اش معدب باشه، بچه‌اش فاضل باشه از حیث علمی، از حیث تمام شعونه اجتماعی. یک فضیلتی را می‌خواد در فرزند خودش ببینه. حالا ما داریم راجع به قدر صحبت می‌کنیم، راجع به ولایت امیرالمؤمنین (علیه‌السلام). این مفاهیم چگونه منتقل بشه؟ گاهی انتقال این مفاهیم با ادبیات بزرگسال فرق می‌کنه. یعنی من اگر بخوام با یه ادبیات بزرگسال مسئله را منتقل بکنم، به اشتباه می‌خورم، به مشکل می‌خورم. درکی شاید کودک من نسبت به این مسئله نداشته باشه. حالا این کودکی که میگم در سنین مختلف، برخوردهای مختلفی وجود داره. من توی سن نوجوانی یه جور باید بگم، توی سن بزرگسالی یه جور باید بگم. برنامه‌ها را شما می‌بینید. حتی خود صدا و سیما می‌خواد برنامه تولید کنه، میگه گروه کودک و نوجوان، گروه بزرگسال. این‌ها فرق می‌کنه. یعنی خود ما هم متوجه می‌شیم که متغیر سن در انتقال مفاهیم، متغیر مهمیه که با چه زبانی صحبت کنی. چون سر و کار تو با کودک فتاد هم، زبان کودکی باید گوش‌داد، باید با اون زبان باید صحبت کنی.
این‌که امام کیست، امیرالمؤمنین (علیه‌السلام)، اصلاً چرا ما نیاز به امام داریم؟ این را باید با یه ادبیات خیلی کودکانه یا نوجوانانه ببینیم. ما هر جا می‌خواییم بریم، یه نفر باید رئیس باشه، یه نفر باید اون بالا سر بگه چی کار بکنیم، چی کار نکنیم. یه کسی که راه بلده. امام را به امان راه بر و راه‌بلد.
چرا پیغمبر باید کم صحبت و طول و سلم این کار را انجام میده؟ چرا قدر را انجام میده؟ چرا جمع می‌کنه مردم را؟ بگه بعد از من یه حالت سردرگمی براتون پیش نیاد. کسی را که من این‌که آشنای به راه هستم، بیست و سه ساله به شما را راه‌نمایی کردم. آشنا هستم هم شما را می‌شناسم، هم خدا را می‌شناسم، هم راه را می‌شناسم، قرآن را می‌شناسم. براتون یک مطلبی را جایگزین قرار میدم که بعد از من هم به همین مسیر ادامه بدید. این مسیر موفق باشه. این‌ها با این ادبیات باید مثلا به گفته بشه.
حالا بعضی از مسائلش هم تعظیم شعائره. همین جشن‌ها. بچه‌ها متوجه بشن که یه اتفاقی داره می‌افته. ببینید مثلا اید که میان پایان اسفند و این نوروز که میان. شما اصلاً حتی اگه کسی هم بهتون نگه که اید داره میاد، از حال و هوا متوجه میشید. خیابا ناشلوق میشه، لباس‌فروشی‌ها بالاخرست. لباسی، کفشی می‌خرن. بچه‌ها متوجه میشن تو این احیام نوروز فامیل همون بیشتر خونه ما میان. ایدی میدن. اصلاً تمام مفاهیم و اون شعائره، حالا مربوطه به همون نوروز، داره پخش میشه بین مردم.
می‌خوام بگم توی بحث اید قدر، این چدی گرفتن، مسئله شعائر دینی، فریاد شعائر دینی که مسئله متفاوته. این هم یه یاداوریست روی قلب‌ها. هم یه مفهومی را منتقل می‌کنه. ما ها ولایت چه کسی را قبول داریم.
و این جمله آخر تو این قسمتم عرض بکنم:
«اگر عزیزان ما این لو علم ناس محاسن کلام نا لطفا اونا اینو»
امام رزایی (صلوات و سلام) می‌فرمه: «اگر بدانند محاسن کلام ما را، تبعیت می‌کنند.»
گفتن فضائل حضرت، گفتن این‌که او کیست و چه توصیه‌هایی به ما داره. چند روایت برای بچه‌ها توی خونه‌ها مطرح کردن. باید میشه دل‌هاشون گره بخوره.
بسیار عالی، بسیار عالی. خیلی ممنونم. خوشم که این موضوع را بقیه صحبت کردیم در موردش و شما چقدر کامل و جامع فرمودید. سپاسگزارم.
چند بخش دیگه هم ان‌شاءالله در کنارمون هستید و این افتخار را داریم که از شما بشنویم از قدر، از واقعی از قدر، از ولایت. خیلی ممنون و سپاسگزارم.
از مردم عزیز و شریف ایران زمین.
از طریق روبیکا، ایران صدا و سایت رادیو معارف می‌تونید ما را ببینید. بچه‌ها همون در واحد مجازی رادیو معارف دارند پوشش میدن به صورت تصویری. برنامه زندگی من قدیریم را ان‌شاءالله تا ساعت دوازده پوشش تصویریمون خواهد بود. شما می‌تونید بیننده این برنامه باشید.
اما دوستان عزیزم، ما در روزهایی قرار داریم که متبرکه، در روزهایی داریم زندگی می‌کنیم و می‌گذرونیم که متعلق است به آقا و مولامون علی (علیه‌السلام) که شفیعی بالاتر از ایشون نداریم که دست به دامنشون بشیم. و ان‌شاءالله علی یارمون باشه و خدا نگهدارمون باشه.
نبی امی خاتم به در عالم و آدم
سنبات از سوی حق بر تو و بر آل تو
هر دن به همی باش مبلد به تو هم رست
طرف خانق سرمت شده بلد برسان
مجب خدا را و بگو گفته ی مارا
که خدا یار تو باشه بگو شاله لبو
باند به آلم نزنو سیتره کفر و دروژی
همه بر هم بزن از شیر خدا دم بزنیم
برسان بر همگان حجم خدا را
خیبه خیبه یا سهیون جعیش محمد
کالمون ایه آهیه
راستی زهران بگذار این کس ما کلیبیگا برسن
لبتن بگذار توی سر زروی لبتو
یارده ترکیل خدا بسیر فتوش بیده حیده
بگو بگذارم بگو بخوابم حیده بیامه میدان زنی
خیبه حیده بیامه میدان زنی
خیبه حیده ایه همایی رحمت تو جایتی
خدا را که بر ما صفاقه کردی
همه سایه یه هما را دل
اگر خدا شدید شناسید
همه در روخ عریبین به خدا
شناختم من به خدا قسم
خدا را
موسیقی
قال علی ابن موسی رضا علیه السلام:
«یا بن عبیدات، اینم اکنتون تحضر یام القدیر»
این دعمید المومنین
امام رضا (علیه‌السلام) می‌فرمایند: ای پسر عبیدات، روز قدر هست و جا بودی خودت را بر نجست برساند و نزدن بیاد کنیم باش.
علی رخان سیجستاده از نام قدر قالی بانای شما و علی هست کنار من و من از علی و حیدر کرراز من. ما همه از مور خداوند رحیمی الهی که خدا حفظتون کنه. خداوند شما را زیاد بکنه.
چه صداهای قشنگی، چه کارهای قشنگی، چه شعرهایی برامون می‌خونید. خیلی ممنونم از حضور گرمتون تو برنامه من قدیریم.
باز هم به همون زنگ بزنید به شماره ۰۲۵-۳۲۹-۱۰۵۵۱. ما این صداهای قشنگتون را پخش می‌کنیم. اگر هم امروز مثلا پخش نشه، فردا حتما پخش میشه. و این‌که پخش نشه امکان نداره.
شنونده برنامه باشید و بیننده برنامه دیگه داره از طریق ایران صدا و روبیکا و از سایت رادیم آرف هم برای شما پخش میشه. می‌تونید هم ببینید هم بشنوید.
سپاس از همراهی همه شما عزیزانم.
و این‌که سؤال را یک بار دیگه براتون بخونم:
حضرت امام رضا (علیه‌السلام) در جشن اید قدری که در منزلشان گرفته بودن چه کردند؟
الف: مهمان‌ها را برای صرف اftar و اطعام قدر نگه داشتند.
ب: برای خانواده مهمان‌ها غذا و حدایی مثل لباس و انگ