این کارهایی که انسان پیشِ رو دارد، بسِ ازدواج است؛ ولی ما الان این کار را سخت کرده‌ایم برای جوان‌ها. این وردهایی که در شبکه‌های مجازی داشتم، یک آمار می‌گرفتم. واقعاً ما هنوز آمار مجردین‌مان در دهه شصت، در دهه هفتاد و هشتاد رسیده است. مردان باید ازدواج بکنند، ولی خیلی از افراد در دهه شصت هنوز منتظر ازدواج هستند. حالا بسِ بسِ این نکته است که واقعاً اگر انسان می‌خواهد ازدواجی بکند، چه شاخص‌هایی باید مدِ نظرش باشد؟ در روایات و در آیات قرآن، اولین نکته بسِ دینداری است. این شرط و شروطی که مردم ما پذیرش به صورت خُنددار و فان گذاشتند، این چیزهایی که جالب بوده، خیلی‌اش مورد تحکیم دو طرف اگر باشد اشکالی ندارد؛ ولی آن چیزی که در دین ملاک است، اصرار به بسِ دینداری است. یعنی دینداری یک شخص، چه دو طرف، چه مرد و چه زن، خیلی می‌تواند کمک بکند. خداوند در قرآن کریم این نکته را می‌فرماید: «وَتِیباتٌ لِتِیباتٍ» یعنی زنان پاکیزه و نیکو برای مردان پاکیزه و نیکو. اینطوری است؛ یعنی سفارش به ملاک عمل قرار دادن دینداری از نظر اسلام. آن‌قدر با اُمْنیه در حالتی که در مورد هم زنان هم مردان وارد شده، یعنی هم سفارش به دینداری خانم، هم سفارش به دینداری آقا.
نقطه بعدی که خیلی مهم است، این است که امام صادق (علیه السلام) از پیامبر خدا (صلی‌الله‌علیه‌وآله) روایت کرده که فرمود: «از سعادت مرد این است که یک زن درست‌کار انتخاب بکند.» یعنی صالح باشد. مرد صالح هم باشد، خانم صالح باشد. از امام رضا (علیه السلام) هم ما چنین روایتی داریم که یک نقطه خیلی قشنگی است و جالب بود. امام رضا (علیه السلام) فرمایند که خوب است انسان زنی را انتخاب بکند که وقتی این زن شوهر را می‌بیند و شوهر زن را می‌بیند، هر دو دوشان خوشحال باشند. آقا رضا (علیه السلام) بله، بله؛ یعنی اول به دلم بگیرد بشینم، بله، بشینم ساعت‌ها. من به یکی از دوستان حضرم گفتم: «آقا چه همسری انتخاب کنم؟» من مرگ‌تون بهش گفتم، گفتم: «آقا همسری انتخاب کن که ساعت‌ها بهشونی باشی، بتونی حرف بزنی.» بله، بله؛ یعنی خوشحال باشی، باشی و حرف بزنی. الان بعضی‌ها می‌آیند چون موه اصلاً ۱۰ دقیقه، ۲۰ دقیقه، یک ساعت نمی‌توانیم حرف بزنیم، ولی در نبایه بهش تحکیم شده.
نقطه بعدی آقا رضا، اصالت خانوادگی است. پیامبر خدا فرموده: «فریزی از بقول معروف، کسانی که در خانواده بد هستند، ایگاکون و خضرا از زمن که یک بعضی موه اصالت خانوادگی این که در مادر مسلمون هستند، مومن هستند، فریزگار باشند.» این‌ها خیلی مرد تحکیدی است. این را باید توجه کنیم. و نقطه آخری برسه قفت و پاکتامنی و باروری است. یعنی انسان باید بررسی بکند که این خانواده، این شخص خانم، قفتش چطور است، پاکتامنی چطور است؛ چون در دیاب همسرش واقعاً انسان‌ها که نمی‌توانند همدیگر را دائم مرد بررسی قرار دهند. این ساله بودن و قفت و پاکتامنی خیلی مرد تحکیده دینه. البته یک ملاک دیگر هم فرمودند که زیبایی و سلاوتی جسمم. بعضی هم می‌گویند مهم نیست، در صورتی که در رقایه این نکته هم اشتعاره شده: «خاملن نوستیم خود همین می‌گوید آقا برید ببینید به خلصه خاصدگاری به خاطر همین نکته هستیم.» این دو سرفتون همدیگر را ببینند. خدا اشتاله به حق محمد و آل محمد، نصیب همه جوانه همون اشتاله باید ازدواج را بکند. از این کلون بیزنه‌ها و گرام فرمایید که «و انکه‌ها ایاما» یعنی بیزنه‌ها تونو فکر همسر دادن باشتیم. با بعضی مواقع برای مجرده همون باید فکر بکنیم، برای کسانی هم که ازدواج نکردند یا همسر اختیار کردند به رحمت خدا رفته، اتفاقی افتاده، باید فکر بکنیم. چندها که خدا توفیق بده به حق ازدواج. پیامبر خدا و اون ملمونی نصیب خدید سلامونده علیه‌ها محضمات ازدواج آسمون ازدواج پول برکت برای همه جنبون‌ها. سلام، سپاس کذارم. آجاقای محمد یار شهرودی، سلامت شهرادر اشاله فردا دوباره همین موقع‌ها یک چند دقیقه خدمت شما خوربون شما. خداحافظ. بر همه آلم تهنیت بادا جشن پیبندد یا رسول الله. بر همه آلم تهنیت بادا جشن پیبندد یا رسول الله.
خدیده کبرا پدرشان را بیست سال قبل از ازدواج از دست دادند، لذا ایشان هم مانند رسول خدا یتیم بودند. وقتی ازدواج کردند، پدرش خویلت خیلی قبل از ازدواج حضرت خدیده از دنیا رفته بودند. مادرشان نامشان فاطمه است. خدیده کبرا چهار برادر دارد، ایشان سه تا خوهرم دارد به نام حاله، رقیقه و خوهر دیگرش خالده. یک خانواده تقریباً هفده نفره‌ای هستند که در حجاز قبل از اسلام عروف بودند. خود ایشان هم در باره سن ازدواجشان و دوشیزه بودنشان اختلاف است. مقام معظم رهبری وقتی به بنده فرمودند، من معتقدم ایشان هم دوشیزه بوده، هم سنشان کم بوده در ازدواج. همین معنا را حضرت آیت‌الله مکارم شیرازی در یک سخنرانی که ما آن سخنرانی را چاپ کردیم و متنش در آن کتاب‌هایی که چاپ کردیم هست، ایشان عدله بیست و هشت سال بودن حضرت خدیجه و دوشیزه بودنش را آنجا آوردند. هم مروم مجلسی هم بزرگان در آثارشان به اصلاح هم سن ایشان را هم دوشیزه بودنش را تصریح دارند.
یا خدیجه یا محمد مبارک. یا خدیجه یا محمد مبارک. یا خدیجه یا محمد مبارک. مبارک یا محمد مبارک. یا محمد یا محمد. یا محمد یا رسول الله. برنده به چشمه‌ها سور مهمانیت رحمتل العالمینی قبله اهل یقین نور چشم علیه شمه جمع مرسلین. این این خاتم پیغمبری ای محمد، ای رسول آخری، ای رسول آخری. آمده از آسمان، آمده از آسمان. مبرمیمانیت برلبه چشمه‌ها سور مهمانیت. برلبه چشمه‌ها سور مهمانیت. آمده از آسمان، آمده از آسمان. مبرمیمانیت برلبه چشمه‌ها سور مهمانیت. بر لب چشم‌ها سوره مهرمانیت رحمتل العالمینی قبله علیقی نور چشم آلیای شمه جمع مرسلین. اینگین خاتم پیغمبری ای محمد، ای رسول آخری، ای رسول آخری، ای رسول آخری. اللهم صل على محمد و آل محمد و اجل فرجهون. دوستان گرامه، ایام مبارکتون باشه. صبح چاشمه شما به خیل باشه. امیدوارم که هر جه هستی دلتون شاد، رویتون خندان باشه. ما انشاءالله امروز در بخش اول برنامه‌ها ساعت نو پنجاه دقیقه ویژه برنامه حضرت مهربانی را داریم به مناسبت ایام ولادت رسول بزرگوار اسلام سنباتالله علیه وعاله. بریم سراغ برنامه گنج سعادت و این برنامه را به اتفاق شما بشنیم. امیدوارم که هر جه هستی دلتون شاد، رویتون خندان باشه. به اتفاق شما بشنیم.