من از دریا نگاه می‌کنم. ای رودِ پُریشان، رها کن. سخنگویِ کوه‌ها، اگر آرامشِ دریا را می‌خواهی، ای تنهایِ بی‌تا، بیاب و سادگی را زینتت کن. اگر زیباترین رویا را می‌خواهی، به دریا برس. رود، آیا شه‌گیرش را بزنم؟ سنگ‌های راه مجه می‌شود. روادت به ترازِ چرا بدان؟ از دریا نگاه، همه زیبایی‌ها تو خونه‌اند. با دستِ یک گل تنها، اگر باشد می‌میرد. مسافرِ تو در مسیرِ سختِ دنیا، کراهِ همسفر را می‌گیرد. سفره مثل گل زیبا می‌سازد. یه به خونی بهش، به خونه باده. ببین خوران چه زیبایی‌هایی‌ه. به روزهای خوب و مشتدانه، امید، امید، امید، امید، امید، امید. نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه، نه. گوشِ کشان‌کشان، امتِ بی‌دل و بی‌خودت کنم. گنج تو سینده، اما باید که پیداش بکنی یا عمل بشه. بکنیم. گنجِ سعادت آمده‌ایم که تا ترا جلوه دهم در این سرا، همچو دعای عاشقان، فوق فلک رسانم.
بسم‌الله الرحمن الرحیم. سلام می‌کنم خدمتِ همین شما همراهان عزیز و همین شما هم‌وطنانم که در جای‌جای میهنِ عزیزِ اسلامی‌اند و برنامه‌ی «گنجِ سعادت» را هر روز حوالیِ همین ساعت از شبکه‌ی سراسری رادیو معارف دنبال می‌کنید. امروز و الان هم در حالِ شنیدنِ قصده از این ساعتِ تازه‌ی این برنامه هستید. قایدانم که ان‌شاءالله در هر کجا که هستید، در سایه‌سارِ امنِ ایمان، زندگیِ پرخیر و برکتی را پشت سر بگذارید و در مسیرِ سلوکِ فضائلِ اخلاقی و در مسیرِ کسبِ فضائلِ اخلاقی و رفت، رضایلِ اخلاقی هم‌کوشا باشیم و هم ان‌شاءالله موفق. تخدمتِ شما هستیم تا مثلِ همیشه بهرهمند بشیم و از معارفِ احلیبیت و حجتِ الاسلام و المسلمین، استاد محمدحادی فلا، استاد، از آیاتِ قرآن کریم و روایاتِ احلیبیت نکاتی را در اختیار ما قرار بدهند که ان‌شاءالله بتوانیم هرچه زودتر به این هدف برسیم.
همراهان عزیز، استحضار دارید چند برنامه‌ای هست استاد فلا در خصوصِ یک رذیله‌ای از جنودِ نفس، از جنودِ شیطان برای ما صحبت می‌کنند. استاد فلا چند جلسه‌ای هست رذیله‌ی قذابی را برای ما دارند واقع‌بینانه می‌کنند. مطابقِ قذابی که ناشی از نفسِ اماره هست، به عنوانِ یک رذیله‌ی اخلاقی را دارند برای ما مطرح می‌کنند. اختصاصاً یک سؤالی را طرح کردند مبنی بر این که چه اتفاقی می‌افتد که خدای تبارک و تعالی از دستِ ما انسان‌ها قذابی‌ناک می‌شود؟ چون یکی از اشاراتی که در خصوصِ قذابی در قرآن بهش شده بود، قذابیِ خدای تبارک و تعالی بود و دلیلِ این سؤال هم این بود که ما وقتی بفهمیم کجا خدا از دستِ ما اصابانی می‌شود، به قولِ استاد فلا، دیگر آنجاها خودمان پیدامون نمی‌شود و به گونه‌ای عمل می‌کنیم که ان‌شاءالله خدا را قذابی‌ناک نکنیم. کامل در این خصوص نکاتی را بیان کردند. جلسه‌ی گذشته از عدله‌ی قذابی‌ناکیِ خدا اشاره کردند به پرستشِ طاغوت، حسبِ آیه‌ی شصت و یکم به سوره‌ی مبارکه‌ی مائده، یعنی پرستشِ هر چیزی غیر از خدای تبارک و تعالی؛ و ترکِ پست و معمولیت در جبهه‌ی حق و جهاد که سوره‌ی مبارکه‌ی انفال، آیه‌ی شانزدهم هم به این عنوان دلالت داشت.
حاجی فلا، سلام می‌کنم خدمتِ شما.
بسم‌الله الرحمن الرحیم. من هم خدمتِ شما و همه‌ی عزیزانِ شنونده سلام عرض می‌کنم. در خدمتِ دوستم.
خواهش می‌کنم. حاجی، در پاسخِ این سؤالِ شما، سه محور مطرح فرموده بودید. انابین مختلفی را هم عنوان کردید. آخرین عنوان‌تان هم همین‌طور که ترکِ پست و معمولیت در جبهه‌ی حق بود که بهش اشاره کردید. نکته‌ی دیگر هست. تَمییه‌ی بحثی داریم. در خدمتِ شما. حالا تَمییه‌ی بحث هم داریم و باید اینجا یک اشتباه و غفلتم را جبران کنم و آن این که ما عنوانِ حرام‌خاری را در قسمتِ انحرافاتِ اخلاقی مطرح کردیم. بله. آنجا اشتباه شده. دیگر دوستان ببخشند و اگر بخواهند جابه‌جا کنند، عزیزانی که حلی‌یاد داشته‌اند و این حرام‌خاری را از قسمتِ انحرافاتِ اخلاقی بیاورند، قسمتِ انحرافاتِ عملی. پنجمین مورد از انحرافاتِ اخلاقی حرام‌خاری بود که این باید بیاید در بحثِ انحرافاتِ عملی و انحرافاتِ عملی بشود. حفظِ مورد. مثلاً بشود حفظِ مورد. و ما ترکِ پست و معمولیت در جبهه و جهادِ حق را یاد کردیم که فرمودید سوره‌ی انفال، آیه‌ی شانزدهم. «و من یولِیَ لَهُم یَومَئِذٍ مُّدْبِرَهُ فَهُوَ غَضِیبُ اللَّهِ»؛ یعنی هرکس در روزِ نبرد با دشمن، به دشمن پشت کند، مغضوبِ خداست. استثنا دارد؛ کسی بخواهد یک تاکتیکی داشته باشد، بهتر عمل کند، زاویه‌ی سنگرش را تغییر بدهد، بخواهد با باقیِ عزیزانِ رزمنده هم جمع بشود، از این جهت مانعی ندارد و مذموم نمی‌شود. ولی اگر بخواهد برای فرار از آن پستِ خودش و معمولیتِ خودش، جبهه‌ی حق را ترک کند، خدای متعال نسبت بهش قذابی‌ناک می‌شود. فقط با عذرِ قذابیِ من‌الله بی‌دلیل این کار را کرده، خشمِ خدا را با خودش همراه کرده و محوای جهنم، بعد از این پناهگاهش جهنم است. به احوالِ مسیرِ جهنم، جایِ بدیه و فرجامِ سخت و تلخیه.
چند تا نکته‌ی زیل همین مونده بود که خدمت‌تان عرض می‌کنم. خب، این نکات هم به نظرم مهمه و اگر هم پیشتر گفتیم، اینجا تکرارش مخل نیست. مؤمن هر جایِ زندگی هست، در جبهه‌ی حق، چه ظاهر چه باطن، بفرمایید در مقابلِ نفسِ اماره، اگر حساب کنید، باز در جبهه‌ی حق. همه‌جا مؤمن مهمورِ مقابلِ باطل است. از حق دفا کند، ظاهر، باطن، مقابلِ شیاطینِ جن و انس. بفرمایید چه جهادِ اکبر و چه جهادِ اصغر. مشخصاً بر جبهه شفاف بگوییم: توحید، مهموریتِ مؤمن است. همه‌ما مهمور به قبولِ توحید و حفظِ توحید و تقویتِ توحید و توصیه‌ی توحید، توحید در ساحتِ عمل هستیم. ایمان، مهموریتِ همه‌ی ماست. خیلی مهم. به جنوبِ اتابکی عزیز و عزیزانِ شنونده، چند تا آیه هست به تناسب می‌خوانم که بیشتر روش عمل کنیم. و در این داستانِ حقیقت، وقتی دلِ شکسته هستیم، سرِ سجاده برای توحید و ایمان هم دعا کنیم. به نظرم حالِ توحید و ایمانِ ما خوب نیست. ما یادمون رفت که مهموریم و توحید، مهموریتِ ماست. وزیف همون توحید. بله، مهموریم و ایمان، مهموریتِ ماست. اخلاق، ترکِ رذائل و جستجوی فضائل، مهموریتِ ما به حساب می‌آید در حوزه‌ی توحیدِ عملی و عبادی. بفرمایید صداقت، مهموریتِ ماست. باید از رذیلتِ دروغ کناره بگیریم. همه مهموریم صادق باشیم. «کُنْ وَ ما مِنْ صادِقین». اخلاص، مهموریتِ ما. مهموریم برای خدا کار کنیم. اصلاً کار برای غیرِ خدا یک خطای غیرقابل‌جبران است. جبرانش فقط با اخلاص و توبه با اخلاص محقق می‌شود. ترکِ دروغ و ریا، مهموریت. عدالت، مهموریت. با صدای بلند باید گفت: عدالت، مهموریت. به خصوص در حوزه‌ی جمعی و سازمانی و حکومتی و حاکمیتی. نماز، جنوبت و بکیم، مهموریتِ ماست. حجاب و عفاف، مهموریت. هر کس اینجا جا خالی کند و به این مهموریتِ خودش عمل نکند، حقی از حقِ مهموریت ندارد. فردا مدعی نشود که چرا به من بهش ندادند یا چرا فلانی رفت بالاتر در درجات، بهش و من مثلاً نرفتم. از این داستان‌هایی که در امتیازیه، داستان‌هایی که در امتیازیه، داستان‌هایی که در امتیازیه. ما بخواهیم که هم زبان و هم دل با بیانبران بگوییم. و جالب این‌جاست که متکلمه وحده آمده. یک وقت ملغیرش نکنیم، جمعش نکنیم، نندازیم بگوییم واجبِ کفاییه. نه، واجبِ اینیه. من مهمور شدم مسلمان باشم. مسلمان باشم. سوره‌ی یونس، آیه‌ی دویست و دو: «أُمِرْتُ أَنْ أَلَّکُونَ أَوَّلَ الْمُسْلِمینَ». سوره‌ی زمر، آیه‌ی دوازده: «أُمِرْتُ أَنْ أَلَّکُونَ أَوَّلَ الْمُسْلِمینَ لِلَّهِ رَبِّ الْعالَمینَ». من مهموریت پیدا کردم که برابر و مقابلِ پروردگارِ همه‌ی عالمیان تسلیم باشم و اسلام اختیار کنم. سوره‌ی غافر، آیه‌ی شصت و شش: ما مهموریم مؤمن باشیم. جلوتر عرض کردم. مطابق با چند تا آیه‌ای که قرائت کردم، ما مهموریم مسلمان باشیم و اسلام، مهموریم. مهموریتِ ماست. «هَلْ أَنْتُمْ مُسْلِمونَ». عرض می‌کنم ما مهموریم مؤمن باشیم. «أُمِرْتُ أَنْ أَلَّکُونَ أَوَّلَ الْمُسْلِمینَ». پله‌ی بالاتر، بالاتر از اسلام، بالاتر از اسلام می‌شود ایمان. مؤمن مشتق از ایمان. «أُمِرْتُ أَنْ أَلَّکُونَ أَوَّلَ الْمُسْلِمینَ». یونس، آیه‌ی صد و چهار. این‌د به فرماید کلیدِ واجبِ مؤمن، توی گزاره‌های روایی از احلیبیت علیه السلام و حتی در خوراییِ قرآن کریم، یعنی شیعه‌ی حقیقی. ما مهموریم شیعه‌ی حقیقی باشیم. نه شناسنامه‌ای، نه داستان‌هایی که بعضاً داریم. ما مهموریم شیعه‌ی حقیقی باشیم. احلِ ایمان باشیم و ایمان باقی. و ایمان و تشیع، مهموریتِ ماست. بالاتر از اسلام، ما مهموریم جنوبتو بکیم. فقط خدای متعال را بپرستیم. ساحتِ توحید. ایمان، معموریم در توحیدِ عملی و عبادی. فقط خدا را بپرستیم و غیرِ خدا را در پرستش راه ندهیم. ما مهموریم از شرک پرهیز کنیم. «قُلْ إِنَّما أُمِرْتُ أَنْ أَعْبُدَ اللَّهَ وَ لا أُشْرِکَ بِهِ إِلَیْهِ أَدْعُو وَ إِلَیْهِ أُحِیبُ». سوره‌ی رعد، آیه‌ی سی و شش. ای پیامبر، بگو من فقط مهمورم که خدا را پرستش کنم و برای خدا شریک قائل نشم و در عبادتِ خدای متعال و داستانِ روبوبیت، غیرِ خدا را شرکت ندهم. سوره‌ی رعد، عرض کردم، آیه‌ی سی و شش. آیه را اگر بخوانم، تکمیلش کنم: «وَ لا أُشْرِکَ بِهِ» برای خدا شریک قائل نشم، غیرِ خدا را در عبادت شرکت ندهم. «إِلَیْهِ أَدْعُو» فقط خدای متعال را صدا بزنم. «وَ إِلَیْهِ أُحِیبُ» بازگشتنگاهِ همه‌ی ما به طرفِ خدای متعال باشد. «نَما أُمِرْتُ أَنْ أَعْبُدَ رَبَّ هذِهِ الْبَلْدَةِ الَّذی حَرَّمَنِها وَ لَهُ کُلُّ شَیْءٍ». این و «أُمِرْتُ أَنْ أَکُونَ مِنَ الْمُسْلِمینَ». باز سوره‌ی نمل، آیه‌ی نود و یک. همه مهموریم اخلاص داشته باشیم. پیشتر عرض کردم. سندش را هم بگویم. اخلاص، مهموریتِ همه‌ی ماست. «وَ ما أُمِرْتُ إِلَّا أَنْ أَعْبُدَ رَبَّ هذِهِ الْبَلْدَةِ وَ أَکُونَ مِنَ الْمُخْلِصینَ». سوره‌ی زمر، آیه‌ی یازده. ای پیامبر، به همه بگو، به همه بگو که تو مهموری که خدای متعال را خالص عبادت کنی و در دین، خلوصِ تمام را برای خدای متعال داشته باشی. عدالت، وظیفه‌ی ماست، تکلیفِ ماست، مهموریتِ ماست. «وَ أُمِرْتُ لِأَعْدِلَ بَیْنَکُمْ». اینم بخشِ عدالت که به خصوص مهم شاید هم دل بخواه نیست و زمین مانده. سوره‌ی شورا، آیه‌ی پانزده. این مواردی که مونده بود، خدمت‌تان عرض کردم. یعنی اینم اگر من به وظیفه‌ی هم عمل نکنم، یک دلیل می‌شود برای قذابی‌ناکی. بله. دیگر عملاً آن عنوان را برگردیم دوباره یاد کنیم: ترکِ پست و مهموریت در جبهه‌ی حق. این مذایفِ من در جبهه‌ی حق. این است وظیفه‌ی من، عدالتِ من. عدالت را که برپا نمی‌کنم، برقرار نمی‌کنم، مستقرش نمی‌کنم، عملاً در سرِ پستم نیستم. بله، در آن جبهه‌ای که برام تعریف شد نیستم. و همچنین نماز، نماز را ترک کنم، سبک بشمارم. و همچنین داستانِ عفاف و حجاب، تقوا، رایتِ بایته و نوایته‌ی شریعت، حلال و حرام. حساب بفرمایید، دیگر خیلی مهم. تحمل کنیم و حقیقتن هم تحمل کنیم که ما معموریم و معموریت داریم. غیر از این معموریتِ ما نیست. ما در کفِ معموریت نداریم، ما در شکِ معموریت نداریم، ما در نفاق و رذائلِ اخلاقی معموریت نداریم. ما معموریت نداریم غیرِ خدا را بپرستیم. زراغِ تواقید بریم، مثلاً کنین، معموریتی نداریم. معموریتِ ما فقط توحید و ایمان و دین و شریعت و عدالت و فضائلِ اخلاقی و عبادت و خدای متعال در معرکه‌ی زندگی و هر ثبت که میدانِ زندگی. و باز عرض می‌کنم برای ایمان هم و برای توحید هم حقیقتن دعا کنیم. و ان‌شاءالله این معموریت در جانِ ما بنشیند. باور به این که ما معموریم و قبولِ این مسئله و این دستور و این سلوک، و ان‌شاءالله زندگیِ دل‌خواه، محمدآل‌محمد، آقابت به خیلی بشود. ان‌شاءالله، ان‌شاءالله. خیلی متشکرم. امیدوارم که ان‌شاءالله همه‌ی ما در انجامِ این معموریت موفق باشیم. ما معموریم، بنده‌ی خدا باشیم و بندگیِ خدا هم یعنی انجامِ وظایف و اطاعت از خدای تبارک و تعالی. ان‌شاءالله که این اتفاقِ خوب برای همه‌ی ما رقم بخورد. در ایامِ دهیِ کرامت هستیم و در آستانه‌ی ولادتِ آقا علی‌بن‌موسی‌الرضا علیه‌السلام. اجازه بفرمایید. حسنِ ختام به برنامه‌ی من با سلام و ساحتِ مبارکِ امامِ حسنِ عسکری.
السلام علیک یا علی‌بن‌موسی‌الرضا.
السلام علیک یا علی‌بن‌موسی‌الرضا.
السلام علیک یا علی‌بن‌موسی