برنامه پارسایان را حجت‌الاسلام وحیدی می‌خواند. بسم‌الله الرحمن الرحیم، الحمدلله رب العالمین و صلی‌الله علیه و آله و سلّم. سلام علیکم و رحمة الله. دوستان عزیز و همراهان برنامه پارسایان، خدا به همگی توفیق بدهد اهل اخلاص باشیم؛ یعنی فقط و فقط خدا را ببینیم و «ولا غیر» برای خداوند متعال کار کنیم.
روزی پیامبر گرامی اسلام (صلی‌الله علیه و آله) از جبرئیل، فرشته مقرّب خداوند متعال، معنای اخلاص را پرسیدند. جبرئیل در پاسخ به پیامبر گرامی اسلام (صلی‌الله علیه و آله) این‌گونه اظهار کرد: «مخلص کسی است که از مردم هیچ‌چیز نمی‌خواهد تا خودش به آن دست پیدا کند؛ و هر وقت به چیزی که می‌خواست دست یافت، خوشحال می‌شود و آن چیزی که به دستش رسیده را در راه خدا هدیه می‌دهد.» مخلص یعنی فقط و فقط خداوند متعال را ببیند.
در روایتی از پیامبر گرامی اسلام (صلی‌الله علیه و آله) چهار علامت برای مخلص ذکر شده است: فرمودند قلبش آرام است، قلب سلیم دارد و همچنین اعضا و جوارحش هم آرام هستند. خیرش به دیگران می‌رسد و انتظار ندارد که دیگران از او تشکر کنند. فقط و فقط برای خداوند متعال عمل می‌کند و این که خدا او را می‌بیند، برایش بس است. خدا به همگی توفیق بدهد اهل اخلاص باشیم، اهل دیدن خدا و ندیدن غیر خدا باشیم. ان‌شاءالله.
«به دوست فرسیم، آن‌سوی آید / دل باید به دوست فرس / دل زنگار غفلت را باید ستون مسیم»
خدا رحمت کند مرحوم آیت‌الله میرزا محمدعلی اردوبادی را. ایشان انسان بسیار عجیبی از جهت اخلاص بودند. برخی از بزرگان نقل می‌کنند که در پنجاه سال اخیر، تقریباً هر کتاب مهمی که در نجف نوشته می‌شد، به مرحوم اردوبادی می‌دادند تا از نظر قواعد عربی، صرف و نحو و دقایق آن اصلاح کند و سپس چاپ شود. در هیچ‌کدام از این کتاب‌ها نامی از ایشان نیست؛ یعنی این عالم بزرگوار، اخلاص درجه اول داشت. وقتی کتاب را به ایشان می‌دادند برای اصلاح، ایشان با این شرط قبول می‌کرد که کتاب‌ها را اصلاح کند، به شرطی که هیچ اسمی از من نبرند. این همه مراقبه فقط برای خداوند متعال بود.
نقل می‌کنند از مرحوم حاج سید عبدالعزیز طباطبایی (رحمت‌الله علیه) که می‌گفتند: «یک کتاب کوچکی هست که جناب کاشف‌الغطاء نوشته است. این کتاب ادبی دارد، ولی در یازده جلد کتاب «القدر» حتی یک خطای ادبی هم کسی نتوانسته پیدا کند. چرا؟ چون کتاب «القدر» مرحوم علامه امینی (رحمت‌الله علیه) را مرحوم میرزا محمدعلی اردوبادی اصلاح کرده است، بدون خطا و هیچ نامی هم از ایشان نیست. فقط و فقط برای خداوند متعال.»
در احوالات مرحوم علامه شیخ محمدجواد بلاغی (رحمت‌الله علیه) نوشته‌اند که در کارهای خودش آن‌قدر حواسش به خداوند متعال بود که بسیاری از کتاب‌هایی که منتشر و چاپ شده‌اند، اسمش را هم ننوشته است. ننوشته: «این اسم من است، کتاب من است.» برای خداوند متعال بود. و بعد فرموده بود: «هدف من دفاع از اسلام و تشیع است؛ لازم نیست این کتاب به نام من چاپ بشود. دفاع از اسلام بشود، دفاع از تشیع بشود. هر کسی این کتاب را چاپ کرده باشد، خدا رحمت کند.»
مرحوم آیت‌الله حاج آقا حسین شب‌زنده‌دار (رحمت‌الله علیه) می‌فرمودند: «یک کتابی در باره معاد نوشته بودم. به نظر خودم کتاب خوبی بود و جمع‌آوری کرده بودم. کتاب را بردم دادم به چاپخانه که این کتاب را چاپ کنند. در مسیر برگشت از یک کتاب‌فروشی عبور می‌کردم، چشمم خورد به یک کتابی. کتاب را برداشتم دیدم در باره معاد است. ورق زدم دیدم آن حرف‌هایی که من می‌خواستم بزنم، در این کتاب نوشته شده. بلافاصله برگشتم سمت چاپخانه و کتاب را پس گرفتم. گفتم: کاری که من می‌خواستم بکنم، یک نفر دیگر کرده. لازم نیست این کتاب به اسم من چاپ بشود. همان کتاب خوب است و قابل استفاده است.» این یعنی فقط و فقط برای خدا کار می‌کند، نه برای معرفی شدن خودش و شناخته شدن خودش.
خدا به همگی توفیق بدهد اهل اخلاص باشیم، آن‌گونه که علمای بزرگ یاد گرفتند از اهل‌بیت معصومین (علیهم‌السلام) که مخلصانه عمل می‌کردند.
عالم بزرگوار دیگری هست در مشهد به نام «عدیب نیشابوری» (یا نیشابوری). نقل می‌کنند این عابد نیشابوری (رحمت‌الله علیه) خیلی اهل مراقبه بوده که مراقب باشد کسی او را نشناسد که مشغول عبادت است. معمولاً نمی‌دیدند که ایشان زیارت بیاید. یکی از شاگردان ایشان می‌گوید: «یک وقتی نیمه‌شب بود، در حرم مطهر امام رضا (علیه‌السلام) دیدم یک آقای از دور دارد می‌آید. عبا روی سر کشیده و صورت خودش را پوشانده که شناخته نشود. ولی راه رفتنش انگار شبیه استاد ما عابد نیشابوری است. نگاه کردم دیدم بله، ولی مراقب است کسی او را نبیند. رفت در ساحت مطهر علی‌بن‌موسی‌رضا (علیه‌السلام) به سجده افتاد. ساعت‌ها در سجده بود و مناجات. نزدیک اذان صبح می‌خواست شلوغ بشود، دو مرتبه عبا به سر گرفت و از حرم خارج شد که کسی او را نبیند. فقط و فقط برای گفتگو با خدا این کار را انجام می‌دهد، نه برای شناخته شدن به این یکی و آن یکی.»
خدا به همگی توفیق بدهد اهل عمل باشیم و اهل اخلاص در عمل که فقط و فقط برای خداوند متعال کار را انجام بدیم. ان‌شاءالله.
[موسیقی]
اینجا ایران است، شبکه معارف، صدای جمهوری اسلامی ایران.
«ای ایران، ای مرز پرگوهر / ای خاجت سرچشمه‌ی هنر / دور از سوهن می‌شود / بدان بایم دیوانی و جا بدان / روی موج مهرمانی / صدای پذیرت و فطرتی»
رادیو معارف با همکاری وزارت آموزش و پرورش برگزار می‌کند. بسم‌الله الرحمن الرحیم.
پویش «نغمه‌های معرفت‌موسیقی». شما دانش‌آموزان عزیز می‌توانید آیت‌الکرسی را با قرائت صحیح و لحن مناسب بخوانید و آن را برای پخش از برنامه «صوبگاهی مهربان باشیم» به شماره ۰۹۰۵۲۵۹۰۵ در پیام‌رسان ایتا ارسال کنید. این‌م‌بگیم که به بهترین‌ها جوایز نفیسی تقدیم می‌شود.
[موسیقی]
روایت کتاب بر اساس کتاب «تاوان عاشقی» نوشته محمدعلی جعفری.
[موسیقی]
نویسنده، تهیه‌کننده و کارگردان: [نام ذکر نشده].
[موسیقی]
در این برنامه گزیده‌ای از کتاب «تاوان عاشقی» بشنوید. این کتاب داستان واقعی آلا، دختر دانشجویی از احالی غزه است که در فضای مجازی فعالیت‌های ضدصهیونیستی دارد. تا این که یک روز اتفاقی در فضای مجازی با مرد جوانی از آمریکای جنوبی آشنا می‌شود. مردی به اسم خلیل که او هم فعالیت‌های ضدصهیونیستی دارد و علاقه‌مند به اوضاع فلسطین و مبارزات فلسطینی‌هاست.
در برنامه‌های قبل تا جایی شنیدید که خلیل چند ماه بعد از آشنایی با آلا به او پیام داد که تصمیم دارد از طریق بیروت و مصر به غزه برود و از آلا خواستگاری کند. خلیل به بیروت و بعد به مصر رفت، اما هر کاری کرد نتوانست به غزه برود. پلیس قاهره او را دستگیر کرد و دو هفته به او مهلت داد که از مصر بیرون برود. خلیل و آلا قید ازدواج کردند. آلا به هر دری زد تا از غزه بیرون برود و خودش را به خلیل در مصر برساند، نتوانست. خلیل که مدت اقامتش در مصر تمام شده بود، به ایران برگشت.
یک روز که آلا در بیمارستان مشغول کار بود، دکتر ابوجواد به او زنگ زد و گفت سری خودش را به مرز برساند که تا حالا چند بار اسمش را خوانده‌اند. آلا سری به خانه رفت و چمدانش را برداشت و بعد از خداحافظی با مادرش، لب مرز رفت. بعد وارد مصر شد و منتظر بود تا خلیل کار اقامت آن‌ها در ایران درست کند. وقتی همه چیز برقرار شد، آلا با هواپیمایی که خلیل بلیطش را اینترنتی خریده بود، راهی ایران شد. خلیل به فرودگاه رفت و همسرش آلا را به قوم و خویشش برد.
و حالا ادامه‌ی روایت کتاب «تاوان عاشقی» در قسمت سیزدهم:
خلیل دشتاشه‌ی سفیدی پوشیده و به نماز ایستاده بود. آلا به قیافه‌ی شوهرش نگاه می‌کرد که در دشتاشه و حالت روحانی نماز جذاب‌تر شده بود. خلیل نماز شکش می‌خواند. آلا تمندانش را کشید تو اتاق و با خودش گفت: «نه لباس تور عروس دارم، نه طلا و جواهرات. از بچگی در قید و بند طلا نبودم. اما حالا که با خلیل ازدواج کردم، دوست دارم یک جفت حلقه‌ی نامزدی بخریم. حالا که خلیل لستش خالی است. امیدوارم یک روزی بخریم.»
آلا با این فکر لباس فلسطینی را از شمدون بیرون آورد و دوباره تو فکر رفت: «دلم می‌خواهد برای خلیل نونوار کنم. می‌توانم با دیدن لباس فلسطینی سر زغ می‌آید.» آلا لباس فلسطینی پوشید و با سقاتی‌هایی که برای خلیل خریده بود از اتاق بیرون رفت.
خلیل تازه نمازش تمام شد و سر سجاده نشسته بود. او با دیدن آلا دلش غنج رفت و با دیدن سینه‌ی دستی غزه، غن تو دلش آب شد. چوب زیتون بعضی از سقاتی‌ها قدمت زیادی داشت. خلیل چشمانش را بست و دست‌کلی‌داره‌ای که با چوب زیتون ساخته شده بود بوکشید و گفت: «خودمو تو باغ‌های زیتون فلسطین می‌بینم.»
خلیل این را گفت و چفیه‌ی پدربزرگ آلا را دور گردنش انداخت. بعد رو به آلا کرد و با بغز گفت: «نزد کرده بودم، اگه به هم برسیم بریم زیارت امام رضا.»
آلا نمی‌دانست چه واکنشی نشان بدهد. تو فکر رفت و با خودش گفت: «با این که من و خلیل به هم رسیدیم، حس می‌کنم هنوز بین‌مون خیلی فاصله است. با این که زن و شوهر شدیم، من نه امام حسن را می‌شناسم که برادر خلیل به خاطرش اسم مستحب را برای خودش انتخاب کرده، نه امام رضایی که خلیل منو از اون خواسته، نه سید معصومه‌ای که قرار است کنارش زندگی کنیم. بقیه‌ی اهل‌بیت هم همین‌طور؛ من هیچ اطلاعاتی از آن‌ها ندارم. رسانه‌های ما زیر سلطه‌ی اسرائیل و وهابیت عربستانی دارد می‌شود. خب، طبیعیه که ما از اهل‌بیتی که خلیل و بقیه‌ی شیعیان از آن‌ها حرف می‌زنند، چیزی ندانیم.»
حالا تو فکر می‌کرد که با صدای خلیل به خودش آمد. خسته به نظر می‌رسید. «حالا پشت برو تو اتاق، یکم استراحت کن.» حالا لبخندی زد و به سمت اتاق رفت. همین که روی تخت دراز کشید، پلکاش گرم شد و از خستگی به خواب رفت. حالا قرق خواب بود که با صدای بیدار شد. نمی‌دانست کجاست، شب است یا روز. فکر می‌کرد در غزه است و روی تخت خودش خوابیده. پلکاش را روی هم فشار داد و نفس عمیقی کشید، بعد به دوروبرش نگاه کرده و همسرش خلیل را دید که کنارش نشسته.
خلیل گفت: «پاشه، حالا جمعه شام آماده است. بیا ببین مستحب چه کار کرده.»
حالا میلی به غزه نداشت، فقط می‌خواست بخوابد. بعد از آن همه دلهره و نگرانی، به آرامش نیاز داشت. با رو در رویی، خستش را از تخت کند و همراه خلیل از اتاق بیرون رفت. مستحب مطین و موقع حدیثی را به سمت حالا گرفت. حالا تشکر کرد و چسبای کاغذ حدیث را کند و با دیدن جا قرآنی بزرگ چوبی تشکر کرد.
خلیل گفت: «این هنر دست مردم اصفهانه.»
حالا نمی‌دانست اصفهان کجاست و خاتم‌کاری یعنی چی. کفتگی سفر از تنش بیرون نمی‌رفت. سر سفره نشست اما میلی به غزه نداشت. هنوز با خلیل راحت نبود و خجالت می‌کشید بگوید آن غزه‌ها را دوست ندارد.
چند روز از آمدن آلا گذشته بود. خلیل او را درک می‌کرد و برای بیرون رفتن هیچ اسراری به او نمی‌کرد. خودش تا می‌توانست پیش آلا می‌ماند. خلیل یک روز در میان به مادر آلا زنگ می‌زد و احوال‌پرسی می‌کرد، بعد هم گوشی را می‌داد به آلا. نمی‌دانست مهر خلیل به دل مادر آلا افتاده و از لحنش معلوم بود با ازدواج و مهاجرت دخترش کنار آمده.
خلیل صبح‌ها یکی دو ساعتی می‌رفت سر کلاس و درس، بعد با یک شاخه گل رز قرمز به خانه برمی‌گشت. کمی با همسرش آلا حرف می‌زد و می‌نشست. از پای لپ‌تاپ، شهریه‌ی یک حوزه‌ی علمیه کفاف زندگی‌شان را نمی‌داد. خلیل مدیر بخش اسپانیولی سایت ابنا بود. ترجمه‌ی بیشتر اخبار و مطالب ضدصهیونیستی کار او بود. خیلی این سایت را دوست داشت و می‌گفت: «این سایت صدای شیعیان را می‌رساند. باید در آن اتفاقاتی که برای شیعیان دنیا می‌افتد منعکس بشود.» با این که پول کمی به او می‌دادند و گزینه‌های کاری زیادی برایش پیش می‌آمد، خلیل حاضر نمی‌شد سایت ابنا را رها کند. تا وقت خالی پیدا می‌کرد، می‌رفت توی فیس‌بوک برای تبلیغ اسلام. برای تبلیغ اسلام وقت زیادی می‌ذاشت، حرف می‌زد و پیام می‌داد. همسرش آلا تماشا می‌کرد و از تلاش شوهرش برای نجات آدم‌ها لذت می‌برد.
روزها می‌گذشت و آلا کم‌کم به زندگی جدیدش عادت می‌کرد. یک روز خلیل رو کرد به همسرش و گفت: «درسته که ما تو فلسطین زندگی نمی‌کنیم، ولی فلسطین در ما زندگی می‌کند.» خلیل این را گفت و چشم‌های آبی‌اش برق زد و ادامه داد: «هر طور شده می‌رویم تو کرانه‌ی باختری، خانه می‌خریم و کلی بچه می‌آوریم. کاش حرف امام خمینی عملی می‌شد که گفته: اگه همه‌ی مسلمان‌ها جهن بشند و هر کدوم یک سطل آب بریزند، اسرائیل آب می‌بره.»
خلیل تلبیه‌ده و برای خودش جایگاهی داشت. توی جلسات و مهمونی‌هایی که با همسرش آلا می‌رفت، همه‌ی زن‌ها چادوری بودند، اما آلا با مانتوی بلند و شال می‌رفت. خلیل برایش نمی‌آورد. رفتار خلیل آلا را حسابی تو فکر فرو برده بود.
«توی مدتی که با خلیل زندگی می‌کنم، هیچی را به من تحمیل نکرده. نه از چادر برام حرف می‌زند، نه از حرم و زیارت سیده‌ی معصومه. هر روز به بهانه‌ی خرید و کلاس بی‌سراسده از خانه بیرون می‌رود. اما من از حال خوش و چشم‌های پف‌کرده و خیس و قرمزش می‌فهمم حرم بوده. خودش یک بار به هم گفت: روز اولی که آمده بود، قوم صبح تا شب تو حرم نشسته. پای رحل قرآن و زیارت. درسته که من به توسط اعتقادی ندارم، اما این حال خلیل خیلی کنجکاوم کرده و می‌خواهم تجربه‌اش