اولاً زمانِ نزولِ آیه به دستِ خداست و این نوانه ندیر و مبین. ثانیاً: «أولاً یک فیم ان نانزلن آلیکا کتابی اطلاع علیهم». شما شب و روز در آیات الهی زیاده، این زیاده را زندگی می‌کنید. چطور آیه نزول نشده است؟ همه این صوره قرآنی موجزه است. الحمدلله و ربه امان. اما جنبِ زندگی آیات قرآن مبین.
به نام خدا. با سلام خدمت شما شنوندگان گرامی و با صلوات بر محمد و آل محمد. از شما دعوت می‌کنم با این بخش خبری همراه باشید. رهبر معظم انقلاب اسلامی صبح امروز در دیدار با هزاران نفر از قهرمانان رشته‌های مختلف ورزشی و مدال‌آوران المپیادهای علمی جهانی، این افتخارآفرینان را مظهر روشنی و تجلی قدرت ملی خواندند و تأکید کردند: شما ثابت کردید جوانان امیدآفرین ایران عزیز به عنوان نماد ملت، این قدرت را دارند که بر قله‌ها بایستند و از این قله‌ها، چشم‌های جهان را متوجه فضای روشن ایران کنند.
رئیس‌جمهور در مراسم آغاز سال تحصیلی جدید دانشگاه‌ها، با تأکید بر ضرورت مسئله‌محور بودن فعالیت دانشگاه‌ها، راه برون‌رفت از مسائل موجود را بهره‌مندی از ظرفیت کارشناسان و متخصصان هر حوزه دانست و از دانشگاهیان خواست برای حل مشکلات کشور، بارده میدان باشند.
امیر سرلشگر موسوی، رئیس ستاد کل نیروهای مسلح، در آیین دانش‌آموزی دانش‌آفرینان دانشگاه‌های افسری، گفت: قواعد آتش‌بس را خوب می‌دانیم، ولی تمام تحرکات دشمن را زیر نظر داریم و پاسخ به هر خطایی بسیار متفاوت از قبل خواهد بود.
معاون پشتیبانی و اعزام ستاد عمر و عبادت دانشگاهیان، از آغاز ثبت‌نام پنجمین دوره کاروان حج تمتع ویژه استادان و از آغاز ثبت‌نام دانشگاه‌ها تا ۲۶ آبان خبر داد.
اولین کنگره ملی حیات طیبه علمای جهان اسلام، اول آبان با حضور علما و اندیشمندان در قم برگزار می‌شود.
رئیس دیوان محاسبات کل کشور گفت: نام دستگاه‌های متخلف یا کم‌کار در خصوص اجرای قانون جوانی جمعیت اعلام می‌شود.
بیش از هزار و صد گردشگر غیرمسلمان از پنجاه و شش کشور جهان در نیمه نخست امسال در حرم مطهر بانوی کرامت خدمات گردشگری دریافت کردند.
شنوندگان گرامی، سپاسگزارم از همراهیتان با این بخش و از حضور شما خداحافظی می‌کنم. شب بخیر.
بسم الله الرحمن الرحیم.
آن شاهدان عشق هرگز گمان مبر که از یاد رفتند
یا چون گل بهار برباد رفتند
این سرخ‌جامگان شفق‌گون دشت عشق
هر شب به بال روح در نشئه شهود به معراج می‌روند
جایی که عقل را نبود رخصت ورود
در خلوت خدای با روح تاق‌ناک
شهیدان کربلا همراز می‌شوند
این شاهدان عشق با چهره گشاده و خندان
اصاف دلپذیر مقامات خویش را در گوش روزگار فریاد می‌کنند
که خفدگان برای بال‌گشودن به اوج‌ها
تا خلوتی شگرف در بارگاه حضرت دلدار
بی‌نشان در واضع بهشت را گشودند
اینان چون نور مطلق هستی
چون روح عشق یا چون تجرد عبودیت
به طول دهر جاوید زندند
اللهم صلی علی محمد و آل محمد و عجل فرجهم
سلام شنوندگان ارجمند رادیو معارف. شب‌تون به خیر. با بخش دیگری از برنامه‌های رادیو معارف در کنار شما هستیم. دوشنبه شب بیست و هشتم مهرماه، بیست و هفتم آبان‌ماه. و این بخش از برنامه‌ها را تقدیم می‌کنیم به روح پرفتوه همه شهدای والامقام این سرزمین، روح بلند و ملکوتی بنیان‌گذار جمهوری اسلامی، حضرت امام خمینی (ره).
من رضا دایتفر به اتفاق همکاران عجمند: هم‌تایپ‌کننده آقای سید محمدعلی حسینیان، صدابردار آقای علی مرزاییان، هماهنگی پخش آقای نمتولای فتی، با افتخار در کنار شما عزیزان هستیم. و بخش سبزه برنامه‌ها را تقدیم شما می‌کنیم تا ساعت شش صبح فردا سه‌شنبه. امیدوارم که فرصت همراهی ما را داشته باشید.
شروع برنامه‌های ما با حکایت آزادگی است؛ خاطرات آزادگان دوران دفاع مقدس که حدود ۲۵ دقیقه تقدیم می‌کنیم.
«جسمتان گرچه دربند زنجیر، جان دشمن نسیر شما بود. در شبِ قُربتِ سردِ زندان، یارتان ذکر و یاد خدا بود.»
هیچ‌یک از موارد قانونی که برای اصرای وزده در مورد اصرای ایران با چوب‌های جبه مهمات می‌زدند، نه پتوه خاصی بود، نه آب خاصی بود که بخواهند بچه‌ها رفتی. خیلی غصه شد. نه از شهادت، شهادت واقعیت برای خودم، امامون لرزه افتخار بود. اصلاً از شهادت باید که نداشت. از مظلومیت برد شد.
حکایت آزادگی:
آقبت همه ظلمت سرآمد
یوسف از غائر زندان برآمد
روز دیدار یه خوب جان شد
یوسف از جمله آزادگان شد
یوسف از جمله آزادگان شد
بسم الله الرحمن الرحیم. شنوندگان عزیز سلام. از این که توفیق پیدا کردیم با یکی دیگر از برنامه‌های حکایت آزادگی مهمان شما باشیم، خدای مهربان را شاکر هستیم. از این که تا پایان همراه ما می‌مانید، صمیمانه از شما سپاسگزاریم.
[موسیقی]
«را دست بسته با زرب و شتم که خودشون با مغرب همیشه نیروی عراقی داشتن. سواره آیفای کردن و مغرب استفاده‌شونو بودن. در اونجا از بچه‌ها بازجویی کردن. بسه هم که با مغرب همیشه آماده بودن. بچه‌ها بسه زیار از قبل مَمیلان آماده می‌کردند. ممانه این که اگر احیانا یه زمانی اصری شدین، مطالبی که باید گفته شده، مثلا مطالبی که گفته نباید بشه، نوع همه اینگی داشتن از قبل. بعد فهم که آمادگی داشتم و سوالاتی که می‌کردند از قبلی که کدوم لشگر بودین، کلوه هستی شدین، منطقتون چند نیرو داشت. معلوم بچه هم نیروها را زیاد می‌گفتند نسبت به تعداد نفرات که بود. زیادتر از اون، بخاطر این که یه روبو بخشتی دل دشمنان بیاخت. بعد از اینکه فهمیدن بچه‌ها اطلاعاتی که می‌خواستند، به اطلاعات دردو خودشون نیمه چشمه‌ها رو بستن، دستار‌ها رو بستن، سوار آیفای کردن و به بسره منتقل کردن.»
[موسیقی]
«در بسر اوده چهار روز که در اونجا بودیم، افسران رد بالاشون می‌آمدند. از اون بازوی می‌کردند. اسم لشکرار رو از اون می‌خواستند. اسم منطقه‌ها رو می‌خواستند که بچه‌ها معمولا که اینجایی نداشتند. در بسر اون اوده چهار روز اونجا بودیم و از چهار روز ما رو وارده یه قسمتی به نام استخبارات راه بود که زندان‌های محسوسی داشت. چهار دیواری بود. پونزر نفر رو داخل یه سلول تقریبا سده چهاری بود انداختن که یه دره خیلی بزرگ آهنگی بود. پنجره کچی که روش تبیه شده بود که بعضی مواد می‌آدن سرکشی می‌کردند. در اون جا که بوده یه هفته طول کشید. بچه‌ها اول که رسیدن شروع کردن بازید زندان. یعنی منظوری که بازید سی کردن که احیانا میکروفون ای چیزی تبیه نشده باشد و خواهد صداهایشون رو سبب بگذاری کنه که اگه صحبتی احیانا میشه از اون گرفته بشه برای شناسه. بعد سایت این مدت که اونجا بودیم، سه و عده در واقع میابردم بارو بیرون. یه بار صبح میابردم، یه بار نزدیکای زهر بود که یه بار هم برای زهر، برای قلوب که برای رفعه هاجه که معمولا یه نفر دم در بای میساد. یه نفر هم دم در دستشوی. این با کتک و زر و شد با باطونی که دستشون بودن می‌زدم تا در این دستشون. اونجا هم که می‌فرستن در خدای دستشونی بوده. یه دقیقه دو دقیقه که می‌شود سریع با لغد و در می‌زدم به درک سریع بیاریم. می‌روند که معمولا براتون هم با اونها این کتک‌ها رو به نرختن ترزیح می‌دادند.»
«مرد رست از بند به سختی‌ها زدی
مردان لبخند اگرچه جسم تو پشمرده شون گل
ولی روحت چه کفت از این تهمون
اگرچه جسم تو پشمرده شون گل
ولی روحت چه کفت از این تهمون
اگر در محبسی تاریک بودی
ولی با کربلا نزدیک بودی
مگر همراه تو از طربت روز
که خاک مقدمت چون مشت خوش بود
مگر همراه تو از طربت روز
که خاک مقدمت چون مشکش بود»
و اما در این بخش از برنامه یه حکایت و آزادگی، یک داستانک از دوران دفاع مقدس براتون می‌خونیم:
«روزگاری به ما در منطقه هفتهی دو قطی کنپوت آل بالو می‌دادند. می‌گذاشتیم وسط و می‌خوردیم. غلام‌علی داداشی تنها کسی بود که سهمیش را نگه می‌داشت و به همان یکی دو دانه‌ای که دیگران تعارف می‌کردند بسنده می‌کرد. و حالا او هشت قطی کنپوت داشت که خیلی وسوسه‌انگیز بود. چند بار به زبان خودش از او خواهش کردم که از خر شیطان بیاید پایین و هر چه دارد بیاورد برادرانه دوره هم بخوریم. به خرجش نرفت که نرفت. چاره نبود. به نمایندگی از طرف سایر برادران معمولیت یافتم که در یک عملیات متحف برانه ترتیب قوتی‌های احتکار شده را بدهم. تک با موفقیت انجام شد. شب بود کمپوت‌ها را آوردم ریخدم روی زمین و گفتم بیایید که انبار شما را مهمان کرده است. جلوتر از همه بیچار داداشی آمد با چه هرسو ولی می‌خورد و دست آخر هم مثل همیشه خورسند بود از این که شکمش سیر شده در حالی که انبار زخیرش دست نخورده باقی مانده است. این خبر ناگوبار را باید هرچ زودتر و البته آقلانه‌تر با او درمیان می‌گذاشتیم. صحبت را با یک سلوات شروع کردم. برای سلامتی برادر داداشی سلوات. بعد ادامه دادم: ما نمی‌دانیم چطور و با چه زبانی از آقای داداشی تشکر کنیم. واقعا لطف کردند. می‌شد حدستد چه حالی دارد. بین خوف و رجا فهمیده و نفهمیده منتظر بقیه‌ی ماجرا بود. اما بقیه‌ی نداشت. خنده‌ی رفقا و سلوات‌های بعدی جایی هیچ گونه ابهامی را باقی نگذاشت. او برای این که نشان بدهد خودش را نباخته، بعد از آن سکوت با صدای بلندی گفت: نوش جانتان. کسی که چیزی انبار کند سزایش همین است.»
[موسیقی]
در این بخش از برنامه یه حکایت آزادگی می‌شینیم پای خاطرات آزاده‌ی عزیز کشورمون جناب آقای محمدحسین کشانی.
«توی مدتی که ما اونجا بودیم تصمیم گرفتیم که اونجا یه برنامه‌ریزی خاصی داشته باشیم نسبت به این که توی این اوقاتی که داشتیم، حالا که وقتمون هدر نداده باشیم. نکرستیم برنامه‌ریزی کردیم. صبح که می‌شد بین روز، بعد از صبحانه که دیست می‌دادم واسه پونزن افرادم و چهات دونمون. بعد از صبحانه می‌شدیم دوره هم طوری که اراقی‌ها متفرزی نشن. ما مشغول صحبتیم که یکی یک صحبت، یک حدیثی داشت میگفت. شروع کرده به قراعت قرآن یا حفظ قرآن، حفظ احادیث، برنامه کلاس‌های دیگه، هر چی داشت رو می‌کرد. در اینکه مسئله همه هنگی می‌کردند چون که تو استخبارات نمونند. بچه‌ها رو مورد بازجوی رو می‌گرفتند. حالا بازجوی شخصی یا بعضی ما واقعا بازجوی جمعی. که اطلاعاتی که داشتن تو همون قسمت ازشون گرفته می‌شون. بچه‌ها همه اینکه همه یک صحبت داشته باشیم، همه توی زمین صحبت داشته باشیم که رای نکرده مسئله سروی بخته نشه یا فاش نشه. مدتی که توی این اردوگاه بودیم که اردوگاه به نام کمپ دوازده بود. اردوگاه دوازده معروف بود که ما قسمت تقریبا بچه‌هایی که توی عملیات شلمکه اصیل شده بودن توی قسمت نگهداشته بودن. که ما با بچه‌هایی که اونجا بودن ما رو ستون به ستون می‌کردند. در این بسرات آماری که خودشون می‌بخدن سرا پایین بود. همیشه دوزانون شهسته سرا پایین و افصال می‌آمد. بچه‌ها رو ستون به ستون می‌شمورد و بعد به یه ستون یک می‌کردند. بلند می‌کردند داخل اردوگاه. که ما اول خیال می‌کردیم که بچه‌هایی کسی اونجا نیست. که بعد مایی که داخل آساشگاه بودن دیدیم خیلی بر بچه‌ها اینجا هستند. ولی امن خدا از این تحت اینکه خدایی نکرده عراقی‌ها بریزند داخل آساشگاه بزنند. اول تهدید کرده بودند روی این صحبت. بچه‌ها مجبورا ساکت نشست بودند. تا اینکه بچه‌ها داخل کمپ آوردند. و اول اینکه اولش یه بناروف پذیرای مفصلی از بر بچه‌ها می‌کردند. یعنی می‌فرستند داخل همون و بعد از همون که می‌آیده خیست که همون یه دوشی که می‌رسدن بچه‌ها رو روح می‌کردند. می‌آوردن ویرون و اما اینکه لباس بدن بسیار تنو پنج می‌کردند و شروع می‌کردند به کتک زدنشون با کاب نیفتن روز جون بچه‌ها. ما رفتیم داخل آساشکا نشستیم و بچه‌هایی که اونجا بودن جا به امون دادن. پتوه از خودشون دادن به امون. بعد یکی از بسه من یادم از این آساشگاه که من کمرم اینجا دار نراحت بود از زدن اینها. این شروع کرد به ماساج زدن کمر من. با این که بازم ما را نمیشنم. خط شهرستانی شهرستان دیگه بود. ولی اون قوهی که با من و بسه مسلمانی با هم دارن. یعنی محبتی که دل همه ایرانی هست. نصفت به همدیگه. اونجا ما دیدیم نصفت به همدیگه و اصلا ایسارگری‌هایی که داشتن.»
[موسیقی]
در این بخش از برنامه یه حکایت آزادگی می‌شینیم پای خاطرات آزاده‌ی عزیز کشورمون جناب آقای محمدحسین کشانی.
«بعد از یه مدتی بود که اونجا بودیم. روزانه بچه‌ها باز موقع می‌شد که یه افسری بود منام نقیب بود یعنی سروان بود. که این هر موقع که می‌آمد باز موقع با بچه‌هاش می‌آمد. یعنی بچه‌هاش می‌آورد. به خودش یک کابلی می‌داد. دست روش می‌گفت که اکی دوتا. این بچه‌ها رو می‌آورد برای اینکه دلش خوش باشه. برای محض خنده خودشون شادیشون. بچه‌ها رو شروع می‌کردند و بزرگن یا معمولا پنگ نفر پنگ نفر می‌آوردند. گفتن هر راستش که پنگ نفر بیاد بیرون. بعد بچه‌ها می‌فرمیدن که به اون رو شروع محان اینا مسئله زرب و شد. ما بسیار بچه‌ها داشته باشیم. این در واقع تضریف روحیه بود. این روحیه که بچه‌ها من تو بچه‌ها می‌دیدم خیلی بیشتر از اون بود که با اینا این صحبت رو بخواد بیان پایین. مسئله مذهبی که بین بچه‌ها بود. البته نه با اون صورت که اراغیا. چون که یه سری نفرات خاصی و اشخاص خاصی و به عنوان منافق داخل بچه‌ها نفوزی داخل بچه‌ها براداده بودن. بچه‌ها جرات نمی‌کردند حتی نماز خودشون هم بیشتر از اون نمازی که داشتن. نماز یومی خودشون رو بیشتر از اون ادعا کنن. یعنی اگر نفری دوره کرد اضافه تر از اون که می‌خونون فردا اسمش جزه دیست سیاه می‌رفت و با با خودشون رو می‌بردن بیرون و چرا شما مثلا مورد سادیه‌ها و شما چرا شما این نماز رو خوندین.