عزیز، خاندان زبیر بعد از جنگ جمل میانه‌ای با اهل بیت نداشتند؛ مخصوصاً عبدالله زبیر که برادر او بود، کینه‌ی جنگ جمل را در دل داشتند و رابطه‌شان بسیار تیره بود. از اینجا این سوال پیش می‌آید که در تاریخ آمده است سکینه (دختر امام حسین) بعدها با مصعب بن زبیر ازدواج کرد. در پاسخ عرض می‌کنم: قبلاً هم عرض کردیم که امام حسین (ع) دخترش را به مصعب ندادند؛ آن زمان امام حسین (ع) به شهادت رسیده بودند. حالا به صورت کامل‌تر عرض می‌کنم که این موضوع دو جنبه دارد. در تاریخ «سیب بن جوزی» که از علمای اهل سنت، طرفدار اهل بیت، حنفی‌مذهب و در قرن هفتم زندگی می‌کرده، کتابی به نام «تذکرة الخواتین» یا «تذکره خواسته اممه و مراب» (تذکره‌ی سیب بن جوزی) وجود دارد. در زندگی‌نامه اهل بیت (ع) با چاپی که من دارم و در سال‌های اخیر تحقیق و چاپ شده است، در فصل مربوط به امام حسین (ع)، وقتی به فرزندان ایشان می‌رسد و به سکینه، ذکر می‌کند که مصعب بن زبیر او را «قهری» ازدواج کرد؛ یعنی به اجبار ازدواج کرد.
ولی مرحوم سید عبدالرزاق المقرم، از علمای بزرگ شیعه در نجف که البته الان مرحوم شده‌اند، کتاب‌هایی درباره اهل بیت (ع) و افراد منتسب به اهل بیت (ع) مانند عزت مسلم و امثال ایشان دارند. کتاب‌های ایشان تحقیقی و مختصر و مورد مراجعه در حوزه و دانشگاه است. مقتل‌شان هم معروف است؛ مقتلی هم درباره امام حسین (ع) به نام «مقتل حسین» نوشته‌اند. مرحوم مقرم کتابی هم درباره زندگی سکینه، دختر امام حسین (ع) نوشته‌اند که در ایران به نام «سکینه خاتون» توسط جناب آقای حسن تارومی ترجمه شده است. چاپی که من دارم، ترجمه زندگی عزت علی‌اکبر، عزت مسلم و سکینه را در یک جلد چاپ کرده و خواندنی است. توصیه می‌کنم علاقه‌مندان هر سه کتاب را بخوانند. مرحوم مقرم در آنجا اصل ازدواج را منکر می‌شوند و به دلائلی که اقامه می‌کنند، بسیار مبسوط بحث می‌کنند. ایشان اصل ازدواج را منکر می‌شوند و همچنین قضیه‌ای را نقل می‌کنند که مثلاً خانه حضرت سکینه (س) بعدها محل رفت‌وآمد شاعران، ادیبان و مغنی‌ها (آوازخوان‌ها) شده بود و محفل عیوب و ندامت بود. ایشان این مطالب را از ریشه نقل می‌کنند و می‌گویند این‌ها مال «عبولفرج اصفهانی» است. حالا فرمایش ایشان را نقل می‌کنم: ایشان می‌فرمایند که ابوالفرج اصفهانی اوموی مسلک بوده و حالا تظاهر به تشیع کرده است. چون علمای ما معتقدند ابوالفرج اصفهانی شیعه بوده، ولی شیعه زیدی بوده. ایشان اصل تشیع او را هم منکر می‌شوند و می‌گویند: «چنان آدمی که از ریشه پلید اومویه آمده، بهتر از این چیزی در ایمان ندارد.» ایشان خیلی لجاجت می‌کنند، ابوالفرج اصفهانی دلائل اقامه می‌کنند و اصل این ازدواج را منکر می‌شوند. بنابراین توصیه می‌کنم کتاب «سکینه خاتون» که خوشبختانه ترجمه عربی کتاب مرحوم سید عبدالرزاق المقرم است، را مطالعه بفرمایید.
اما تاریخ فوت سکینه (س) را در سال ۱۱۷ هجری ذکر می‌کنند و می‌گویند در ۱۱۷ از دنیا رفت. محل دفن و محل فوت ایشان هم مورد اختلاف است، ولی مشهور که زیاد روی آن حساب می‌کنند، این است که در مدینه فوت کرده‌اند و می‌گویند در سال ۱۱۷ در مدینه فوت کرده است.
بسیار خوب، فقط یک سوال تکمیلی: اشاره کردید به نقل سیب بن جوزی در «تذکرة الخواتین» که این ازدواج را قهری دانسته‌اند. آیا ایشان توضیحی هم می‌دهند درباره اینکه چگونه این ازدواج صورت گرفت؟ نه، ایشان می‌گوید که او «بکره» بود؛ یعنی تا آن موقع ازدواج نکرده بود و به صورت باکره، اولین بار بود که سکینه (س) با مصعب ازدواج کرد. نه، توضیح نمی‌دهد، فقط یک ساعت... بله، بسیار خوب. خیلی متشکرم. امیدوارم شنونده گرامی، آقای سید مصطفی ساداتی از تهران که ایمیلشان را برای ما ارسال کرده بودند و سوالات را مطرح کرده بودند، پاسخ این سوالشان را هم دریافت کرده باشند. شنونده گرامی، با ما همراه باشید.
شنونده‌ای از شماره ۹۳۷۹۳۸ نوشتند: «سلام، خسته نباشید. چرا به جعفر، جعفر کذاب گفته شده؟» خیلی ممنون از شما. جعفر کذاب به دروغ ادعای امامت کرد؛ ادعای جانشینی امام علی (ع) را کرد و خودش مطرح کرد، در حالی که این ادعا دروغ بود. و چون اسمش هم جعفر بود، در مقابل امام جعفر صادق (ع)، شیعیان به ایشان گفتند «جعفر کذاب». جعفر صادق (ع) و جعفر کذاب برادران امام علی (ع) بودند. دیگه بسیار خوب. امیدوارم این شنونده گرامی هم پاسخ سوالشان را شنیده باشند.
آقای مسعود مولایی که از شنوندگان گرامی برنامه است، در پیامکشان نوشتند: «سلام. در کتاب تاریخی خواندم که خلفای راشدین به شدت با نقل احادیث پیامبر اسلام (ص) مخالف بودند و حتی خلیفه دوم بخشنامه‌ای هم در این باره داشته. خواستم مستند پیش‌فای این موضوع را باز کنید و بفرمایید انگیزه‌های ایشان از این کار چه بود. با تشکر از برنامه.»
خود ما هم تشکر می‌کنیم از آقای مولایی. مقدمتاً یادآور می‌شوم که خلفای راشدین همشون نبودند؛ دو تا از این‌ها بودند: خلیفه اول و خلیفه دوم. اصطلاح «خلفای راشدین» را یادآور می‌شوم که اصطلاح اهل سنت است و حتی ما دلیلی به دست آوردیم که در زمان خودشان به آن‌ها خلفای راشدین نمی‌گفتند. در زمان بنی‌عباس این اصطلاح رایج شد؛ یعنی بعد از سال ۱۳۲ هجری. در زمان خودشان به آن‌ها خلفای راشدین نمی‌گفتند. این اصطلاح اهل سنت است. چهار خلیفه اول را، از خلیفه اول تا چهارم، یعنی ابوبکر، عمر بن خطاب، عثمان بن عفان و علی بن ابی‌طالب (ع)، می‌گویند خلفای راشدین. بعضی‌ها امام حسن (ع) را هم اضافه می‌کنند و خلفای راشدین را پنج نفر می‌دانند؛ در آن مدتی که سلطه با معاویه پیش نیامده بود، در همان چند ماه نخست (حدود شش ماه) امام حسن (ع) را هم اضافه می‌کنند، ولی مشهور چهار نفر می‌دانند.
چرا این‌ها را می‌گویند خلفای راشدین؟ راشد یعنی مهدی، دارای رشد، صاحب هدایت. این‌ها پارسا بودن، با تقوا بودن. به اصطلاح یک نوع مرزبندی می‌کنند بین چهار خلیفه اولیه و خلفای بعدی، یعنی بنی‌امیه و بنی‌عباس که آن‌ها هم خلیفه بودند، ولی خیلی‌هایشان بسیار بدنام، فاسق، فاجر، ظالم، آدم‌کش و قاتل بودند. می‌خواهند بگویند که این‌ها تافته جدا بافته بودند و حسابشان را باید از بقیه خلفای بد جدا کنند. به این ملاحظه به این چهار نفر می‌گویند خلفای راشدین.
خب، اگر شیعیان همه کار می‌برند، از باب مماشات با اهل سنت، به توجه ندارم. من سال‌هاست در نوشته‌هایم هم در مورد چهار نفر، اگر کسانی که با کتاب‌های ما آشنایی دارند، چند تا واژه هست که بنده این‌ها را به کار نمی‌برم. کسی در ادبیات مکتوب بنده، دقیقاً حتی در مکالمه، بعضی از واژه‌ها هست که این‌ها را من به کار نمی‌برم؛ اینکه «خلفای راشدین» مال اهل سنت است، اصطلاح اهل سنت است.
حالا این چهار نفر که خلفای راشدین بودند، همشون این کار را نکردند که علیه اسلام کار کنند. برعکس، علیه اسلام و شیعه از اول آن قانون را از نادیده گرفتن و با آن عمل نکردند. از این خلفای راشدین، همان‌طور که نوشتید، دو نفر اول این کار را کردند: ابوبکر و عمر. این کار را کردند، مخصوصاً عمر. پشت غزوه را گره بسیار شدید برخورد کرد. حالا ایشان از انگیزه این کار پرسیدند: چرا این کار را کردند؟ چرا؟
ایشان چیزهایی عنوان می‌کردند، ولی یک چیز دیگر هست؛ انگیزه واقعیشان چیز دیگری است. آن‌ها گاهی می‌گفتند که نقل شده در کتاب‌ها، بنده در «سیره پیشوایان» و همچنین در جلد دوم «تاریخ اسلام» جامع‌تر را کردم. مثلاً می‌گفتند که اگر احادیث رسول خدا (ص) را نقل کنید یا بنویسید (چون هم از نقلش جلوگیری کردند، هم از کتابتش، هم از نوشتنش و هم از نقلش)، گفتند که شما این‌ها را نقل کنید، مردم سرگردان می‌شوند، به حدیث نبوی از قرآن قافل می‌شوند و قرآن محجور واقعی می‌شود. گاهی این را می‌گفتند. خب، گاهی می‌گفتند که مبادا این حدیث با قرآن اشتباه بشود و مردم ندانند کدام جمله آیه قرآن است و کدام حدیث. که هر دو را رد کردند. این‌ها گفتند این ظاهر قضیه بوده، محمول نیست. ادبیات قرآن با حدیث اصلاً متوافق بوده؛ خود مسلمان‌ها دقیق داشتند. بعد قرآن جایگاه خودش داشت، حدیث جایگاه خودش داشت. حدیث مفسر قرآن بود. و یکی از زیان‌های این کار این بود که از تفسیر بزرگ نبوی محروم شدند.
و اما انگیزه واقعیشان، تحلیل دانشمندان ما، امثال علامه مرحوم سید مرتضی اسکری، تحلیلشان این است که انگیزه این‌ها این بود که اگر احادیث نبوی به همان صورتی که از وجود مقدس رسول‌الله (ص) نقل شده بود، اگر این‌ها نقل می‌شد، بازگو می‌شد و گفته می‌شد و نوشته می‌شد، در میان این احادیث، احادیثی بود که به نفع علی (ع) تمام می‌شد، به نفع اهل بیت (ع) تمام می‌شد. احادیث جانشینی علی (ع)، احادیث خلافت علی (ع)، احادیث اولویت علی (ع) در جانشینی رسول خدا (ص) در میان آن‌ها بود. این‌ها نمی‌توانستند بگویند مثلاً این‌ها را نقل نکنید؛ آمدند کل حدیث را گفتند «نقل نکنید». در واقع آن احادیثی که از جهت سیاسی ممکن است برای آن‌ها خطر داشته باشد، منظورشون بود. اما همه احادیث، صوری قضیه را پاک کردن و به صورتی دیگر آن‌بان کردن. یک معایبش هم این است که در همون دوران، فترت نقل حدیث و ممنوعیت نقل و کتابت حدیث، حدیث نقل می‌کردند. در زمان عمر بن خطاب، ابوالعباس مگر کم حدیث نقل کرد؟ مگر ابهره کم حدیث نقل کرد که نوعاً هم احادیث فقهی است؟ مگر سمور بن جندوب کم حدیث نقل کرد؟ در زمان معاویه، چون این ممنوعیت نقل و کتابت حدیث از زمان این دو خلیفه، از این عمر شروع شد تا عمر دوم، یعنی عمر بن عبدالعزیز که از سال ۹۹ تا ۱۰۱ خلافت کرد. حدود ۹۰ سال، ۱۰۰ سال. حالا با این حسابی که می‌کنند، بیشتر از این عمر تا اون عمر ادامه پیدا کرد. خب، در این فاصله حدیث نقل می‌کردند، قصه‌ها نقل می‌کردند، حدیث نقل می‌کردند، چون آن‌ها برای آن‌ها ضرر نداشت. بله، معاویه دستور داد آن چیزی که روی باید در فضایل عثمان هست، نقل کنید، ولی آن چیزی که مربوط به فضایل ابوتراب (ع) است، نقل نکنید. ابهره کلی نقل می‌کرد، ابوالعباس کلی نقل می‌کرد، جلو این‌ها نمی‌گرفتند. این‌ها مجازات اختصاصی داشتند.
بعد عمر بن عبدالعزیز دستور داد و گفت که محدثین از دنیا رفتند، صحابه از دنیا رفتند و این همه احادیث می‌ترسند دیگر کلن از بین برود. و دستور داد محدثین بنویسند. علمای اهل سنت تصریح می‌کنند که این در حد بخشنامه ماند و عملیاتی نشد. سیوطی، از علمای بزرگ اهل سنت، در «تاریخ الخلفا»، در فصل مربوط به زندگی ابوجعفر منصور دوانیقی که از سال ۱۳۶ به بعد به خلافت رسید، آنجا می‌نویسد که در زمان منصور این عملیاتی شد. پس مرحل عملی‌اش اصلاً به تأخیر افتاد تا زمان خلافت ابوجعفر منصور دوانیقی، سی‌چهار سال بعد از اون بخشنامه عمر بن عبدالعزیز. خب، در این مدت احادیث نقل می‌کردند، ولی احادیث مورد نظر آن‌ها که خط قرمزشون بود، تو این‌ها نبود. انگیزه‌ای که علمای اهل سنت تحلیل می‌کنند، این بود.
بسیار خوب، پس آنچه که خودشان می‌گفتند این بود که حدیث پیامبر با قرآن مخلوط نشود و اشتباه نشود و این که توجه مردم به قرآن کم نشود. اما آن‌هایی که به تعبیر شما، انگیزه واقعی بوده از این ماجرا، این بوده که آن احادیث خاص که از جهت سیاسی برای آن‌ها خطرناک بوده، نقل نشود. از شما تشکر می‌کنم.
جلو استاد بی‌شبایی، امیدوارم آقای مولایی هم پاسخ سوالشان را شنیده باشند.
سلام علیکم. با تشکر از برنامه خوبتون، یک سوال از زنم وطب پیشوایی داشتم و اون‌هایی که می‌خواستم بپرم، چند نفر از شهدای اُحود در کنار جناب حمزه (س) و شهدا مدفون‌اند و چرا همشون در یک جا دفن نشدند؟ خیلی ممنون.
بله، سوال را شنیدیم. جلو استاد بی‌شبایی بفرمایید که چند نفر از شهدای اُحود در منطقه اُحود هستند. کسانی که مشرف شده‌اند به مدینه منوره، حتماً زیارت کرده‌اند این قسمت را. و این که چه افرادی آنجا هستند را بفرمایید.
از مجموع شهدای جنگ اُحود، چهارده نفر در مدینه عملاً در مدینه دفن شدند؛ یا بستگانشان جنازه این‌ها را، پیکر این‌ها را هم بردند در مدینه دفن کردند، یا مجروح بودند و رفتند در مدینه به شهادت رسیدند و در بقیع دفن شدند. الان هم در بقیع، در یک محوطه مشخص، شهدای جنگ اُحود هستند. ولی بقیه، یعنی اکثریت شهدای جنگ اُحود را در همون میدان جنگ اُحود به خاک سپردند. امروز بونبان قبور شهدا البته محدود شده و محصور شده، ولی بقیه شهدا را در همون میدان جنگ به خاک سپردند.
آقای حسین طالبیان درباره نقش حضرت سلمان در فتح ایران و پیروزی سپاه اسلام بر حکومت ساسانی پرسیدند. بفرمایید.
بله، در تاریخ فتح ایران، شواهیدی در دست است که سلمان حضور داشته در سپاهی که با دولت ساسانی، سپاه اسلام که آمدند با دولت ساسانی جنگیدند، سلمان حضور داشته. مخصوصاً در جنگ قادسیه و در فتح مدائن. می‌دانیم که ایران که فتح شد، سلسله جنگ‌هایی رخ داد؛ یک جنگ نبود. فتح ایران حدود ده سال طول کشید و سلسله جنگ‌هایی رخ داد: جنگ قادسیه، نبرد جنگ جلولا، فتح مدائن و امثال این‌ها. سلسله جنگ‌هایی بوده و سلمان در بعضی از سلسله جنگ‌ها حضور داشته، مخصوصاً در جنگ قادسیه که فرمانده سعد و قاس بوده. تاریخ می‌گوید سلمان کنار سعد و قاس بوده و همراه او حرکت می‌کرده و او را راهنمایی می‌کرده. و همچنین مدائن که پایتخت دولت ساسانی بود که تیسفون می‌گفتند، عرب‌ها گفتند که مدائن، چون هفته شهر بوده، اسم اون زمانش تیسفون بوده. در فتح مدائن که به اصطلاح کاخ سلطنتی یزگرد پادشاه ایران آنجا بوده، به اصطلاح مرکز حکومت بوده و یکی از