به قیامت پرچمدار باشید؛ پرچمدار بهشتیان. یکی از راه‌هایش این است که زودتر از همه سحرگاه بیدار شوید؛ این باعث می‌شود که هم خودتان تشویق شوید و هم دیگران. در همین‌جا خوب است یاد کنم از یکی از مراجعِ مرحوم، رضوان‌الله علیه، که ایشان از کمالاتش و از ویژگی‌هایش این بود که همیشه سحرگاه مشرف می‌شد، قبل از اذان. آن وقت‌ها که ما مدرسه بودیم و بچه‌طلبه بودیم و نمی‌خواستیم، گاهی موفق می‌شدیم مثلاً سحرگاه برویم و نمازی بخوانیم. گاهی می‌رفتیم، مثلاً موقع برف هم آمده بود، پشت در مسجد، در نیمه‌باز نکرده بودند، ندانم‌شان عباس‌داری‌اش کشیده با شدن نشست. مرحوم آیت‌الله مرعشی، رضوان‌الله علیه، از صفات بسیار خوبشان این کار بود؛ البته خوبی‌هایشان زیاد داشتند، یکی از آن‌ها همین بود. و این چقدر برای طلبه‌ها مشوق بود که می‌دیدند یک مرجعه‌ای می‌آید پشت در نیمه‌باز می‌شود تا در باز کنند. و این‌ها در مشاهد، مشرف‌های دیگر، در اعتباط عالیات، نمونه‌ها زیاد داشتند؛ بزرگانی اساطیری که می‌آمدند پشت در نیمه‌باز می‌نشستند تا در باز شود. این‌ها همان از سابقون هستند، از سابقون عیلند مساجد و طبعاً در روز قیامت پرچمدار خواهند بود؛ دیگران تابعی‌ها هستند. ای کاش ما اقلًا افتخار تابعیت را می‌داشتیم. پروردگارت را به مقام انبیاء و اولیا قسم می‌دهیم که توفیق عبادت و بندگی، توفیق توبه‌ای از گناهان، توفیق توجه و توصل به همه‌ی ما عنایت فرماید. امام بزرگان را با انبیاء و اولیا محشور بفرماند، مقام معظم رهبری مستدام و معزز بدارد، ما را به وظایف‌مان آشناتر و به انجامش موفق‌تر بدارد، عاقبتِ اَمْر ما ختمه به خیر بفرماند. امام بزرگان را به انعام‌ها محرم داد. اللهم صلّ علی محمد و آل محمد و عجّل فرجهم.
مکارمِ خوبان با سخنان اخلاقی مرحوم آیت‌الله مثباعی گزدی تقدیم شما عزیزان شد؛ ان‌شاءالله بهره‌ی لازم را برده باشید. ایام بسیار خجسته و مبارکی هست، دهه‌ی امامت و ولایت که خدمت شما تبریک و تهنیت عرض می‌کنیم و مخصوصاً امروز را که میلاد با سعادت آقا امام هادی علیه‌السلام هست؛ هرچه هستی دلتون شاد و لبتون خندان باشه ان‌شاءالله. آخرین برنامه‌ی این بخش «امیر جان‌ها» هست: فضایل امیرالمؤمنین، امام علی علیه‌السلام، از زبان خودشان، تقدیم شما و تا توفیق مجدد، خدا نگهدار.
مروری بر اوصاف حضرت امام علی بن ابی‌طالب علیه‌السلام در نهج‌البلاغه. امیرالمؤمنین، مولا علی علیه‌السلام. امیر جان‌ها. مولا علی علیه‌السلام. امیرالمؤمنین، مولا علی علیه‌السلام. بسم‌الله الرحمن الرحیم. مصطفی جانان، کل حقیقه. جانان کل خلقت و جانش علی است. در حقیقت، حق اگر حق است، میزانش علی است. کشتی توحید را از حمله‌ی توفان چه باک؟ رانش و توفان که این کشتی نگهبانش علی است. خمره‌خان ارجمند، سلام. با برنامه‌ی «امیر جان‌ها» در خدمت شما هستیم. در این برنامه فضایل امیر مؤمنان، مولا علی علیه‌السلام را بر اساس کلام خود آن حضرت بررسی می‌کنیم. پس دعوتتان می‌کنم تا پایان با ما همراه باشید.
دوستان عزیز، شنونده‌های همراه «امیر جان‌ها»، همان‌طور که می‌دانید یکی از امتیازات امیرالمؤمنین علی علیه‌السلام این است که آن حضرت هم‌وارد در کنار رسول خدا بودند. این حضرت، مولا علی علیه‌السلام، در آسایش و سختی و در شرایط مختلف، همراهی و خدمتگزاری رسول خدا را از دست نمی‌دادند. یکی از مهم‌ترین نمونه‌های این همراهی این است که رسول خدا صلوات‌الله علیه و آله در آغوش مولای خوبان، امام علی علیه‌السلام، قبض روح شدند.
حضرت مولا علی علیه‌السلام... (تکرار نام حضرت در متن اصلی) ... یادب بزنیم، از دریای معارف علوی بهره‌مند بشیم. خب، در این برنامه رفتیم به سراغ فرمایشات نورانی امیرالمؤمنین سلام‌الله علیه که در کتاب شریف نهج‌البلاغه در وصف خود حضرت هست. علی از زبان علی شناخته باید شود. کسی نمی‌تواند علی را بشناسد، جز اینکه فرمایشاتی از شخص شریف امیرالمؤمنین سلام‌الله علیه کند. حضرت همان‌الله علی به دست نابه رسد که ما وجود پربرکت مولای متقیان، امیر مؤمنان علی علیه‌السلام را بشناسیم.
عزیزان من، بارها در برنامه‌های مختلف تأکید کردم: ای کاش زمانی که برنامه‌ی نهج‌البلاغه‌ای مطرح می‌شود، برنامه‌ای که ما را می‌برد به سمت کتاب شریف نهج‌البلاغه، ای کاش شنوندگان عزیز هم کتاب شریف نهج‌البلاغه را در کنار خودشان داشته باشند. گوینده‌ی برنامه وقتی شماره‌ی خطبه‌ای، نامه‌ای یا حکمتی از این کتاب شریف را بیان می‌کند، شما هم کتاب را باز کنید؛ دستان خودتان را متبرک کنید به فرمایشات نورانی امیرالمؤمنین، چشمان خود را منور کنید به احادیث گهربار مولای متقیان علی علیه‌السلام.
خب، در این کتاب شریف امروز به سراغ خطبه‌ی صد و نود و هفت از این کتاب خواهیم رفت. خطبه‌ای که امیرالمؤمنین سلام‌الله علیه موارد متعددی را در وصف خودشان بیان می‌کنند. آغازین جمله‌ی این خطبه با این عبارت شروع می‌شود: «و لقد علم المستحفظون من اصحاب محمدین صلّی الله علیه و آله». آن دسته از اصحاب رسول‌الله که حافظه‌ای خوبی دارند می‌دانند که من علی هیچ‌گاه نسبت به خدای متعال و نسبت به رسولش مردد نشدم. «انی لم ارده علی الله و لا علی رسوله ساعتم قطع». من علی یک لحظه نسبت به خدای متعال و نسبت به رسولش تردید نداشتم. «زمین اینکه لقد واسیته او به نفسی فیلمواطن علتی تنک و سفیه‌الابطال». من علی بارها و بارها جان خودم را در سپر پیامبر قرار دادم؛ آنجاهایی که پهلوانان عرب لغزیدند و تا تأخر و فیه‌الاقدام عقب‌نشینی کردند. این من علی بودم که از پیامبر بارها دفاع کردم. البته این توفیه‌ای است که خدای متعال به من عطا فرموده: «نجدتا اکرمن اله و بها».
چقدر زیباست! علی را باید از زبان علی شناخت. امیرالمؤمنین می‌فرماید آنهایی که هستند از اصحاب پیامبر می‌دانند خصلت من علی را که چقدر نسبت به دین، نسبت به پیامبر، نسبت به خدای متعال پیشداز بودند. اما جمله‌ای که در این برنامه نسبت به آن خواهیم پرداخت و موضوعی که در این برنامه به آن اشاره می‌کنیم، این تعبیر نورانی است: «و لقد قبض رسول الله صلّی الله علیه و آله و ان رأسه لعلا صدری». چقدر این تعبیر عجیب است؟ کدام یک از افراد در این دنیا می‌تواند ادعا کند این ویژگی را دارد؟ تنها کسی که می‌تواند این مدال پر افتخار و بلند کند و فریاد بزند که من بودم که رسول‌الله در حالی از دنیا رفت که سرش روی سینه‌ام بود، فقط و فقط امیرالمؤمنین است. «و لقد قبض رسول الله و ان رأسه لعلا صدری». یعنی نشسته بودم کنار وجود نازنین پیامبر. اون لحظات آخر سر پیامبر را به سینه‌ام چسبانیده بودم. آن زمانی که حضرت ازرائیل صلوات‌الله علیه اشاره‌ای به وجود پیامبر کردند، اذن ورود به خانه‌ی پیامبر را گرفتند و برای قبض روح پیامبر آماده شدند.
سلطان سریر لا مکان است علی. سلطان سریر لا مکان است علی. مولا و امیر سجان است علی. آگهز علوم کن فکان شیر خدا، شیر خدا. ممدوح همه خلق جهان است. علی. چه شود زراح وفا اگر نظری به جانب ما کنی که به کیمیای نظر مگر مثل قلب تیره طلا کنی. به نماز پسته توسمی، به نماز قنچه تکلمی، به توسمی و تکلمی همه دردها تو دوا کنی. تو مراد من، تو نجات من. به حیات من، به ممات من. چه زیان کنی، چه ضرر بری. چه برآوری و عطا کنی. تو شه سریر ولایتی، تو مه منیر هدایتی. چه شود گهی به عنایتی نظری به سوی گدا کنی. تو شهی شهان همه چاکرت. تو مهی مخان همه بر درت. که شون قنبر قنبر. تو قبول اگر ز وفا کنی.
امیرالمؤمنین علی علیه‌السلام در خطبهٔ صد و نود و دو نهج‌البلاغه که به خطبهٔ قاصعه مشهوره، دربارهٔ جایگاهی که نزد رسول خدا صلّی الله علیه و آله و سلّم داشت، فرمود: شما به خوبی موقعیت مرا نسبت به رسول خدا از نظر خویشاوندی و مقام و منزلت می‌دانید. او مرا در حالی که کودک بودم در دامان خویش می‌نشاند و مرا به سینهٔ خود می‌فشرد و در بستر خویش و در کنار خود می‌خواباند. او هرگز دروغی در گفتار من نیافت و در کردارم خطا و اشتباهی ندید. از همان زمان که خداوند متعال، بزرگترین فرشته از فرشتگان خود را مأمور کرد تا در طول شب و روز رسولش را به راه‌های فضیلت و محاسن اخلاق وادارد، من همانند کودکی که به دنبال مادرش حرکت می‌کند، از او پیروی می‌کردم. هر روز نکته‌ی تازه‌ای از اخلاق برجستهٔ خود برایم آشکار می‌کرد و مرا فرمان می‌داد که به او اقتدا کنم. او همه ساله مدتی در غاره را به سر می‌برد، من او را می‌دیدم و کسی دیگر او را نمی‌دید. در آن روز تنها خانه‌ای که اسلام در آن راه یافته بود، خانهٔ پیامبر و خلیجهٔ کبری بود و من نفر سوم آنها بودم. من نور وحی و رسالت را می‌دیدم و بوی نبوت را استشمام می‌کردم. من نالهٔ شیطان را در آغاز نزول وحی شنیدم و گفتم: ای رسول خدا، این ناله از کیست و برای چیست؟ فرمود: این نالهٔ شیطان است زیرا از اینکه پیرویش کنند ناامید شده. سپس رسول خدا به من فرمود: تو آنچه من می‌شنوم می‌شنوی و آنچه می‌بینم می‌بینی، جز اینکه تو پیامبر نیستی ولی وزیر منی و در مسیر خیر و سعادت قرار داری.
آمی پاک‌دلان، یاور اطفال یتیم، بر غریبان همه‌جا.
پیامبر تا زمان ارتحال، این شخصیت بزرگ، مولای متقیان علی علیه‌السلام در کنار پیامبر بود و این افتخار نصیب این شخصیت بزرگ جهان اسلام شد که در حالی از دنیا رفت که سر مقدس پیامبرش در آغوش علی علیه‌السلام بود. امام فرمود: «لقد قبض رسول الله و این رأسه حول علی صدری». خدای متعال در حالتی پیامبرش را قبض روح کرد که سر مقدس ایشان روی سینه من بود. ارز کردم امیر المؤمنین نشسته بود کنار پیامبر، آن زمانی که ازرائیل علیه‌السلام وارد خانه شد، اذن ورود گرفت که برای قبض روح پیامبر دست به کار شد. در آن لحظه سر نورانی پیامبر روی سینه علی بود. «و لقد سالت نفس و حوفی کفی». امیر المؤمنین میفرماید روح مقدس پیامبر در حالی از بدنش به آسمان رفت که من دو دستی پیامبر را در آغوش گرفته بودم. پس روح پاک ایشان از میان دو دست من به عالم ملکوت رفت. «فامررتها علا وجهی». من قطعا دستم تبرک شد به روح پاک و مقدس رسول خدا که زادستانم را به صورتم کشیدم.
در ادامه فرمود: «و لقد ولیت و غصله». باز افتخار دیگر از مولای متقیان علی علیه‌السلام از زبان خود ایشان میفرماید: من علی بودم که متولی غصله پیامبر شدم. «وال ملاعه کرد». و «اعوانی». اما تنها نبودم؛ فرشتگان الهی به کمک من آمدند. کدام شخصیت عالم میتواند این گونه ادعا بکند که هم پیامبر در آغوش من از دنیا رفت، هم من علی متولی غصل او شدم، هم فرشتگان الهی کمکار من بودند؟ «فزجت دار و والافنیه». در و دیوار فریاد می‌کشید. در و دیوار داشت ناله می‌زد، وجود پیامبر را از دست داده. «ملاعه یهبت و ملاعه یعرج». گروهی از فرشتگان از آسمان به زمین می‌آمدند، به گروهی به بالا می‌رفتند؛ یعنی زمان غصل پیامبر، خانه‌ی پیامبر محل رفت و آمد فرشتگان الهی بود و من علی می‌دیدم. نه تنها می‌دیدم که حتی آنها معین من و کمکار من بودند. «و ما فور قد سمعی حینمت من هم به سلون علی دائما». فرشتگان الهی بر پیامبر سلوات می‌فرستادند. «حتی واریناه و فی‌زریحه». تا اینکه وجود مقدسش را در خواب قرار دادیم. بله عزیزان، این ویژگی از افتخارات امیر المؤمنین است که فردی در این عالم نمی‌تواند اینگونه ادعا کند، جز امیر مؤمنان سلام‌الله علیه که پیامبر در آغوش او از دار دنیا می‌رود و خود حضرت متولی غسل ایشان می‌شود. والسلام علیکم و رحمتالله و برکاته.
بسیار ممنون و سپاسگزارم که با ما همراه بودید. در این برنامه‌ی «امیر جان‌ها» شنیدین صحبت‌های اوجتالسام المسلمین دکتر حسینی با قرابادی را که یکی از فضائل مولا علی علیه‌السلام را از زبان و بیان خودشان در نهج‌البلاقه‌ی شریف برایمان توضیح دادند و تبعین کردند. تا برنامه‌ای دیگر، لحظه لحظه‌تان پر از یاد خدا، خدا نگهدار.
بسیار ممنون و سپاسگزارم که با ما همراه بودید. در این برنامه‌ی «امیر جان‌ها» شنیدین صحبت‌های اوجتالسام المسلمین دکتر حسینی با قرابادی را از زبان و بیان خدا نگهدار. بسیار ممنون و سپاسگزارم که با ما همراه بودید. در نهجره‌ها شنیدین صحبت‌های اوجتالسام المسلمین در نهجره و تبعین کردند.
به علی بین، به علی شنا بختم من. به خدا قسم، خدا را می‌گدایم از کن در خانه‌ی علی‌زن که نگین پادشاهی دهد از کرم گدا را. به جز از علی که آرد پسری ابوالعجایه، به جز از علی که آرد پسری ابوالعجایه، که علم کند به عالم شهدای کربلا را. تو شعایتی خدا سوا خکندی در سایه‌ی همان. تو شعایتی خدا سوا خکندی در سایه‌ی همان.
بسم‌الله الرحمن الرحیم. الهی ایاکن ابدو و ایاکن هسته‌این. اللهم صلح علی محمد و آل محمد و اجل فرجهم.
عرض سلام و ادب خدمت همه‌ی شما شنونده‌های عزیز رادیو معارف، صدای فضیلت و فطرت. در صبح دوشنبه، یازدهم خردادماه هزار و چهارصد و پنج شمسی و نیمه‌ی زلحجه‌ی هزار و چهارصد و چهل و هفت هجری قمری. همان روزی که فرشتگان بر خانه‌ی خورشید دهم سبد سبد گل و شکوفه‌ی بهشتی می‌پاشند. همان روزی که نوزاد مبارکی به دنیا آمده است تا خورشید هدایت انسان به سوی رستگاری شود. حادی امت آمده است تا پرچمدار علم و فقه جعفری باشند. هدایت‌گر بشر آمده است تا با نور دانش و بینش ظلمت جهل زمانه را بشکافند. او امروز می‌آید تا رسانت اجداد پاکش را در حفظ و اشاعه‌ی دین ادامه دهد و به مقصد برساند. او امروز می‌آید تا زمین خالی از حجت حق نباش