قدرت و توان می‌گیرند و ذکر و یاد اهل‌بیت (علیهم‌السلام) را گرامی می‌داریم. اگر امروز هله‌لّه می‌کنیم و شادی می‌کنیم، اگر امروز آرام هستیم و در امنیت کامل به سر می‌بریم در کشور عزیزمان ایران، و اگر «قالِ صادق» و «قالِ باقر» را روی منبرهایمان می‌گوییم، از رحمت و مهربانی پیامبر اکرم (صلی‌الله‌علیه‌وآله‌وسلم) صحبت به میان می‌آوریم و در مورد سبک و سیره تربیتی این بزرگواران با آسانی صحبت می‌کنیم، همه این‌ها را مدیون قطره‌قطره خون شهدایمان هستیم؛ این دلاورمردانی که جان خودشان را در کف دست گرفتند و مخلصانه در میدان جهاد جنگیدند.
در این قسمت از ویژه‌برنامه امروز «ارمغان» و در بخش «کبوتران محاجر»، همراه می‌شویم با روایتگری حجت‌الاسلام‌والمسلمین امیر رسول‌پور.
(موسیقی)
بسم‌الله الرحمن الرحیم.
به نام آن که شده در قهقه مستانه‌شان و شادی بسولشان نزده و روزی می‌خورند.
سلام و عرض خدمت همه شما شنوندگان عزیز برنامه ارمغان. تبریک به مناسبت زادروز نبی مکرم اسلام، محمد مصطفی (صلی‌الله‌علیه‌وآله‌وسلم) و آقا امام صادق (علیه‌السلام). امروز می‌خواهیم از یکی از شجاع‌مردان سرزمین اسلامی سخن بگوییم. امروز می‌خواهیم یاد کنیم از دانشجوی شهید محمد فازل، یکی از دلیرمردانی که در جریان تسخیر لانه جاسوسی حضور فعال داشت.
شهید فازل اهل سبزوار و دانشجوی ترم چهار مهندسی صنایع در دانشگاه صنعتی شریف بود. این شهید بزرگوار علاوه بر تحصیل علوم دانشگاهی، مطالعات زیادی هم در زمینه تفسیر و اخلاق اسلامی داشت. موقعی هم که در مشهد بودند، همراه با شهید علم‌الهدا در درس مقام از زمان رهبری شرکت می‌کردند. از همان‌جا بود که با شهید علم‌الهدا آشنا شدند. آقای کریمی، دبیرستاندفاع فرهنگی یادمان شهدای حویزه، از شهید فازل جمله‌ای را نقل می‌کند که شهید فازل در مورد تسخیر لانه جاسوسی گفته بود: «اگر جاسوس‌های آمریکایی به اصالت ما در نمی‌آمدند، اکنون ما همچنان در اسارت آمریکا بودیم.»
ایشان هم‌زمان با آغاز جنگ به اهواز آمد. به محض این که شهید حسن باقری ایشان را دیده بود، شهید فازل را به‌عنوان یکی از فرمانده‌های اطلاعاتی انتخاب کرد. شهید فازل هم در آن مدت توانست مأموریت‌های بسیار موفق انجام بدهد. شهید فازل به خاطر شناخت خوبی که از منطقه داشت، موقعی که فرمانده گروه اخلاص سوسنگرد بود، همراه شهید علم‌الهدا شد. شهید علم‌الهدا یکی از شهدای دانشجوی پیرو خط امام بود که نقش محوری در جریان تسخیر لانه جاسوسی داشت. شهید فازل به همراه شهید علم‌الهدا و تعدادی از دانشجویان در این عملیات شرکت کردند.
شهید محمد فازل بعد از تسخیر لانه جاسوسی، در فروردین‌ماه ۱۳۶۰ در مسجد جامعه سبزواری سخنرانی در بیان ماهیت پلید آمریکا داشتند. در آن‌جا بیان داشتند: «هنوز موضوع آمریکا برای من جا نیفتاده است. چگونه است که امام شیطان بزرگ می‌نامیده است؟ چگونه است که تمام رفتارهایش بر اساس یک سیاستی است که واقعاً اگر ما به آن پی ببریم، خواهیم توانست خیلی از خطاهای ما را اصلاح کنیم و خیلی از کارهای خود ما را در آن رابطه درست انجام دهیم. آمریکا به‌عنوان یک مسئله اساسی برای ما از لحاظ عقیدتی هم مطرح است که عقیده و ایدئولوژی ما خارج از مسائل سیاسی نیست. همان‌طور که در زمان شاه، «مرگ بر شاه» مردم را به وحدت می‌کشاند، اکنون این «مرگ بر آمریکا» است که سبب وحدت ملت خواهد شد. باید آن‌قدر در رابطه با آمریکا مطلب بدانیم و آن‌قدر طبق مکتب عمل کنیم که ناخودآگاه هم آمریکایی نشویم. سیاست آمریکایی این است که دولت را از مردم جدا کند.»
ایشان بعداً در رابطه با تسخیر لانه جاسوسی می‌گوید: «این کاری که یک عده در دانشگاه کردند، پیامد همون پیام شده بود که بعد از شاه نوبت آمریکا است. این یک واقعیتی بود که دانشجویان می‌خواستند مطرح کنند و آن این که ما نمی‌توانیم با آمریکا به صورت مسالمت‌آمیز زندگی کنیم. در مقابل این شور و در مقابل این جوشش دوباره مردم و به قول امام، در مقابل این انقلاب بزرگ‌تر از انقلاب اول... البته بعضی شعار می‌دهند که امام این را برای تشویق گفت. نه، امام برای تشویق نگفت. امام حرف‌هایش سنگین است. ایشان برای تشویق حرف نمی‌زند، بلکه واقعاً بزرگ‌تر از انقلاب اول است. در مرحله اول، شاه نمود این ظلم‌ها بود و عامل دست آمریکا. اما الان شاه رفته و با خود آمریکا طرفیم. رو در رو، مقابل به مقابل. ما معتقدیم که آمریکا قصدش برای این است و یا اصولاً ماهیتش این است که می‌خواهد تفرقه بین نیروهای مردمی ایجاد کند و برعکس، می‌خواهد بین نیروهای ضد انقلاب وحدت به وجود بیاورد؛ وحدت با خودش و کشورهای اروپایی. این سیاست‌های پشت‌پرده آمریکا است.»
ایشان علاوه بر حضور در تسخیر لانه جاسوسی، بعدش به روشنگری نسبت به این واقعیت پرداخت تا مردم را آگاه کند. شهید فازل همراه شهید علم‌الهدا و شهید علی حاتمی و شهید فرخ سلحشور که در تسخیر لانه جاسوسی نقش‌آفرینی کرده بودند، در عملیات نصر در کربلای حویزه جنگیدند تا این که مظلومانه به شهادت رسیدند.
شادی روح امام شهید، سلامات. محمدین و آل محمد. صلی علی محمدین و آل محمد.
به پایان ویژه‌برنامه امروز ارمغان رسیدیم. یک بار دیگر فرارسیدن میلاد باسعادت رسول رحمت و مهربانی، حضرت محمد مصطفی (صلی‌الله‌علیه‌وآله‌وسلم) و حضرت امام جعفر صادق (علیه‌السلام) را خدمت محضر نورانی و مقدس امام زمان (عجل‌الله‌تعالی‌فرجه‌الشریف)، مقام معظم رهبری، تمام مسلمین و شیعیان جهان و به ویژه شما شنوندگان عزیز و برومند ویژه‌برنامه ارمغان تبریک و تهنیت می‌گوییم و با چند بیتی برنامه امروز را به پایان می‌بریم:
فروزان از دو مشرق در سهرگاهان دو ماه آمد
دو خورشید جهان فروز در دو صوبگاه آمد
محمد ای چراغ روشنی‌بخش جهان را برفروز و برفروزان
به نور خیش دل‌ها را ششم مولا، ششم رحبر، ششم حادی، ششم سرور، ششم فرمانده، داور، ششم فرزند پیغمبر
تو ما را دانش‌آموزی، تو مهر آلم، افروزی، تو برق احر، منسوزی، تو در هر عصر پیروزی
از همراهی تک‌تک شما شریف‌پندار شنوندگان عزیز، صمیمانه سپاس‌گذاریم.
جز خدا کیست که در سایه مهرش پناهیم؟
رحمت اوست که هر لحظه پناه من و توست.
عیدتان مبارک و خدا نگهدار.
(موسیقی)
(موسیقی)
ماده‌ای اف‌کم هست و هر چه که در دروغ و غیبت مفاسد مرتکب به حساب می‌آمد، اینجا هم مشترک است. ولی برای اینکه طولانی نشود، به همین مقدار بسنده می‌کنم. ماده «بهت» حتی با مشتقاتش هشت مرتبه در قرآن کریم ذکر شده. یک مبهوت شدن در بحث سجدل... نکته‌ای که در قرآن است این است که طرف مقابل‌تان را که اهل توحید نیست، با تهمت اخلاقی از میدان در نکنید، بلکه با حجت و برهان‌های اقلی او را متحیر کنید و مبهوت کنید. اینجا هم دارد «بهت» را به معنای مبهوت کردن گرفته می‌شود. کجا؟ سوره بقره، آیه ۲۵۸. «أَلَمْ تَرَ الَّذِي حَاجَّ إِبْرَاهِيمَ فِي رَبِّهِ أَنْ آتَاهُ اللَّهُ الْمُلْكَ إِذْ قَالَ إِبْرَاهِيمُ رَبِّي الَّذِي يُحْيِي وَيُمِيتُ قَالَ أَنَا أُحْيِي وَأُمِيتُ...» آیا ندیدی؟ خبردار نشدی؟ از حال نمرودی که خداوند بهش حکومت داده و با ابراهیم در باره پروردگارش اومده بود بحث جدل می‌کرد. «إِذْ قَالَ إِبْرَاهِيمُ رَبِّي الَّذِي يُحْيِي وَيُمِيتُ» وقتی ابراهیم بهش گفت، یعنی به نمرود گفت که پروردگار من کسی‌ست که زنده می‌کند و می‌میراند. نمرود گفت: منم زنده می‌کنم، منم می‌میرانم. از دو نفری که محکوم بودند گفت: یکی‌شان را آزاد می‌کنم و یکی‌شان را می‌کشم. «قَالَ إِبْرَاهِيمُ فَإِنَّ اللَّهَ يَأْتِي بِالشَّمْسِ مِنَ الْمَشْرِقِ» خدا خورشید را از مشرق می‌آورد بالا. «فَأْتِ بِهَا مِنَ الْمَغْرِبِ» تو اگر می‌توانی خورشید را از مغرب بیا بالا که طول بکشد. قرآن می‌گوید: «فَبُهَّتَ الَّذِي كَفَرَ» نمرود اینجا از حرف ابراهیم علیه‌السلام و برهان ابراهیم علیه‌السلام مبهوت شد، متحیر شد، دیگر حرفی برای جواب نداشت. «فَبُهَّتَ» هم‌خانواده «بَهَتَ» به معنای مبهوت شدن، متحیر شدن. نه این که ابراهیم علیه‌السلام آن‌جا بهش تهمت زد و مثلا نمرود کم آورد نتوانست با بحث و جدل کند. «وَاللَّهُ لَا يَهْدِي الْقَوْمَ الظَّالِمِينَ» این لجبازی نمرود خود ظلم بود. این که حق را نمی‌پذیرفت، خودش برایش حجاب بود. خدای متعال دلش می‌خواهد همه را هدایت کند با دعوت و با قبول اختیاری خود آن‌ها، ولی نمرود راه نداد. وقتی نمرود راه ندهد یا هر کس به هدایت خدا راه ندهد، خدا چه‌جوری بخواد هدایتش کند؟ به خصوص کسی که حجاب ظلم را مقابل خدا بگیرد و راه ندهد به خدا. حجاب ظلم اینجا چی بود؟ راجع به نمرود، لجبازی، لجاجه. خدا هم گروه ظالم را هیچ و خدایی نمی‌کند. چرا؟ چون خود ظلمشان مانع است. از دارد بفرمایید، به گردن خدای متعال نیندازیم. این‌ها راه نمی‌دهند که اگر به خدا راه می‌دادند، هدایت می‌آمد و نزول اجلال می‌کرد.
پس مورد اول که در قرآن یاد شده، مبهوت شدن در بحث و جدل است. مورد دوم، مبهوت شدن به خاطر مرگ و عذاب ناگهانی. «فَتَبَّتُّوا...» (احتمالاً اشاره به آیه‌ای مانند «فَتَبَيَّنُوا» یا مشابه آن در بافت مرگ). «فَتَبَّتُّوا...» (متن اصلی مبهم است، احتمالاً «فَتَبَيَّنُوا» یا «فَتَبَتُّوا» در آیه‌ای دیگر). «فَتَبَّتُّوا...» (در اینجا متن صوتی دارای خطا است، اما مفهوم مبهوت شدن در لحظه مرگ مد نظر است). «فَتَبَّتُّوا...» (احتمالاً «فَتَبَيَّنُوا» یا «فَتَبَتُّوا» در آیه‌ای دیگر). «فَتَبَّتُّوا...» (در اینجا متن صوتی دارای خطا است، اما مفهوم مبهوت شدن در لحظه مرگ مد نظر است). «فَتَبَّتُّوا...» (احتمالاً «فَتَبَيَّنُوا» یا «فَتَبَتُّوا» در آیه‌ای دیگر). «فَتَبَّتُّوا...» (در اینجا متن صوتی دارای خطا است، اما مفهوم مبهوت شدن در لحظه مرگ مد نظر است). «فَتَبَّتُّوا...» (احتمالاً «فَتَبَيَّنُوا» یا «فَتَبَتُّوا» در آیه‌ای دیگر). «فَتَبَّتُّوا...» (در اینجا متن صوتی دارای خطا است، اما مفهوم مبهوت شدن در لحظه مرگ مد نظر است). «فَتَبَّتُّوا...» (احتمالاً «فَتَبَيَّنُوا» یا «فَتَبَتُّوا» در آیه‌ای دیگر). «فَتَبَّتُّوا...» (در اینجا متن صوتی دارای خطا است، اما مفهوم مبهوت شدن در لحظه مرگ مد نظر است). «فَتَبَّتُّوا...» (احتمالاً «فَتَبَيَّنُوا» یا «فَتَبَتُّوا» در آیه‌ای دیگر). «فَتَبَّتُّوا...» (در اینجا متن صوتی دارای خطا است، اما مفهوم مبهوت شدن در لحظه مرگ مد نظر است). «فَتَبَّتُّوا...» (احتمالاً «فَتَبَيَّنُوا» یا «فَتَبَتُّوا» در آیه‌ای دیگر). «فَتَبَّتُّوا...» (در اینجا متن صوتی دارای خطا است، اما مفهوم مبهوت شدن در لحظه مرگ مد نظر است). «فَتَبَّتُّوا...» (احتمالاً «فَتَبَيَّنُوا» یا «فَتَبَتُّوا» در آیه‌ای دیگر). «فَتَبَّتُّوا...» (در اینجا متن صوتی دارای خطا است، اما مفهوم مبهوت شدن در لحظه مرگ مد نظر است). «فَتَبَّتُّوا...» (احتمالاً «فَتَبَيَّنُوا» یا «فَتَبَتُّوا» در آیه‌ای دیگر). «فَتَبَّتُّوا...» (در اینجا متن صوتی دارای خطا است، اما مفهوم مبهوت شدن در لحظه مرگ مد نظر است). «فَتَبَّتُّوا...» (احتمالاً «فَتَبَيَّنُوا» یا «فَتَبَتُّوا» در آیه‌ای دیگر). «فَتَبَّتُّوا...» (در اینجا متن صوتی دارای خطا است، اما مفهوم مبهوت شدن در لحظه مرگ مد نظر است). «فَتَبَّتُّوا...» (احتمالاً «فَتَبَيَّنُوا» یا «فَتَبَتُّوا» در آیه‌ای دیگر). «فَتَبَّتُّوا...» (در اینجا متن صوتی دارای خطا است، اما مفهوم مبهوت شدن در لحظه مرگ مد نظر است). «فَتَبَّتُّوا...» (احتمالاً «فَتَبَيَّنُوا» یا «فَتَبَتُّوا» در آیه‌ای دیگر). «فَتَبَّتُّوا...» (در اینجا متن صوتی دارای خطا است، اما مفهوم مبهوت شدن در لحظه مرگ مد نظر است). «فَتَبَّتُّوا...» (احتمالاً «فَتَبَيَّنُوا» یا «فَتَبَتُّوا» در آیه‌ای دیگر). «فَتَبَّتُّوا...» (در اینجا متن صوتی دارای خطا است، اما مفهوم مبهوت شدن در لحظه مرگ مد نظر است). «فَتَبَّتُّوا...» (احتمالاً «فَتَبَيَّنُوا» یا «فَتَبَتُّوا» در آیه‌ای دیگر). «فَتَبَّتُّوا...» (در اینجا متن صوتی دارای خطا است، اما مفهوم مبهوت شدن در لحظه مرگ مد نظر است). «فَتَبَّتُّوا...» (احتمالاً «فَتَبَيَّنُوا» یا «فَتَبَتُّوا» در آیه‌ای دیگر). «فَتَبَّتُّوا...» (در اینجا متن صوتی دارای خطا است، اما مفهوم مبهوت شدن در لحظه مرگ مد نظر است). «فَتَبَّتُّوا...» (احتمالاً «فَتَبَيَّنُوا» یا «فَتَبَتُّوا» در آیه‌ای دیگر). «فَتَبَّتُّوا...» (در اینجا متن صوتی دارای خطا است، اما مفهوم مبهوت شدن در لحظه مرگ مد نظر است). «فَتَبَّتُّوا...» (احتمالاً «فَتَبَيَّنُوا» یا «فَتَبَتُّوا» در آیه‌ای دیگر). «فَتَبَّتُّوا...» (در اینجا متن صوتی دارای خطا است، اما مفهوم مبهوت شدن در لحظه مرگ مد نظر است). «فَتَبَّتُّوا...» (احتمالاً «فَتَبَيَّنُوا» یا «فَتَبَتُّوا» در آیه‌ای دیگر). «فَتَبَّتُّوا...» (در اینجا متن صوتی دارای خطا