کتاب هم به دلتان نشسته باشد؛ ساعت ۲۱ دقیقه هم ان‌شاءالله باز پخشش را تقدیم‌تان خواهیم کرد. اما نوبت می‌رسد به برنامه «بربال سخن» که به مدت ۳۰ دقیقه تقدیم‌تان می‌شود. سخنرانی حجت‌الاسلام والمسلمین حاج علی اکبری را خواهیم شنید با موضوع «اقدامات جامعه اصحاب امام سجاد (علیه‌السلام) در دوران امامت».
بربال سخن، هم‌شِ سخن است که جناب لذهب و دلتی‌ش کنه که جناب لذهب و دلتی‌ش کنه.
اعوذ بالله من الشیطان الرجیم، بسم الله الرحمن الرحیم. الحمد لله رب العالمین، ثم الصلاة والسلام على سیدنا و نبینا حبیب اله العالمین، عبیل قاسم محمد. بسم الله الرحمن الرحیم، و على اهل بیته الطاهرین المعصومین، سیما بقیت الله فی الارضی خالصانترین.
سلام‌ها و درودها و عرض اراده‌های خودمان را تقدیم می‌کنیم به محضر مولامان. به مناسبت این ایام که ایام اصرار آل‌الله محسوب می‌شود، عرض ارادتی داشته باشیم به محضر حضرت سید و ساجدین، امام ارفین، علی بن الحسین (علیه‌السلام).
خب، اتفاقی که افتاد این بود که در کوفه یک موج سنگینی از پشیمانی و ندامت با خطبه‌های امام سجاد (علیه‌السلام) و زینب کبری (سلام‌الله‌علیها) و عزیزان دیگر پیدا شد. حتی مجلس ابن‌زیاد هم شرایط خاصی شد با حضور اهل‌بیت (علیهم‌السلام)، با ارائه قوی، با بیانات محکم سرشار از شجاعت و سرفرازی؛ از جمله مارعیتو الا جمیلای زینب کبری (سلام‌الله‌علیها) تا مطالب امام سجاد (علیه‌السلام) و افشاگری که شد در شام که فضاش کاملاً متفاوت بود از کوفه.
اتفاقی که افتاد از طرفی برای اهل‌بیت (علیهم‌السلام) بسیار سنگین بود: برود در یک محیط سرشار از شادی و حالت فتح و خوشحالی و امثال این‌ها و آن امالیات فکری و روانی طولانی که بنی‌امیه در شهر شام انجام داده بودند. بزن موزه از طرف مردم کلن بر علیه آل‌الله بود. خیلی فضایی از این جهت سنگینی است.
امام سجاد (علیه‌السلام) و زینب (سلام‌الله‌علیها) با قوت روحی و عظمت فکری و روحی آن‌ها، اهل‌بیت و بچه‌ها که در این قافله هستند، وقتی به شام رسیدند (همین حدود ۲۲-۳ نفرند؛ امام سجاد، خانم‌ها و بچه‌ها)، این جمعه به حسب ظاهر کوچک وقتی وارد شد بر این دریای متلاطم از جهالت، از رضالت، از پستی، از خفقان، از بی‌خبری از حقیقت، وقتی وارد شدند در این فضا، به لطف خدای متعال کاری کردند که یزید ملعون به شدت از اینکه آل‌الله را به شام آورد پشیمان شد. یزید تمام محاسباتش از دست رفت. برگشاش گفت: «این ابن‌زیاد ملعون این کار را کرد.» یعنی از این طرف شروع کرد؛ همش زیر سر این ابن‌زیاد است. ما نمی‌خواستیم کار به اینجاها بکشید، اجله کرد، نباید این کار را انجام می‌داد.
بعد هم بلافاصله دستور داد اهل‌بیت را که در خرابه اسکان داده بود، همشون را آوردند تو محیط و خانم‌ها را جای مناسب بگذارید. آن چیزهایی که از آن‌ها گرفتید به آن‌ها برگردانید. بعد هم خطاب به امام سجاد (علیه‌السلام) گفت: «مدینه، جنرال، هر چه شما بخواهید ما آن را انجام می‌دهیم.» که اینجا حالا فهرستش هست در کتاب‌های تاریخی. یک جمله دارد که فیلی جمله عجیبی است. فرمودند که ما برگردیم به مدینه. موافقت کرد. گفت: «همه امکانات را فراهم کنید برای بازگشت محترمانه، با احترام برشون گردونید به مدینه.»
دیگه ببخش شد تحت تأثیر آن عملیاتی که امام سجاد (علیه‌السلام) انجام داده بود؛ و الا این‌ها را با تناب و با قل و جامعه وارد کرده بودند. هیچ کار دیگری نتوانست بکند و دیگه با خبرید اهل‌بیت به این ترتیب با عزت و احترام برگشتند به سمت مدینه. طبق نقل مشهور هست که سر راه رفتند به سمت کربلا و درخواست کردند که ما بریم کربلا. اونم موافقت شد. طبق حالا این نقل مشهور، همون اربعین اول اهل‌بیت رسیدن به کربلا که امید داریم به حق این ایام، به حق این عرض اراده‌ها، این زیارت اربعین امسال روزی ما و روزی ارادتمندان بشه ان‌شاءالله.
خوب، شنیدید ماجرای رفت تا اهل‌بیت وارد شدن به مدینه. تا مدینه، این فصل اوله حماسه امام سجاد (علیه‌السلام) هست. یادتون باشه وقتی می‌گیم حماسه امام سجاد، کسی که رکن این حماسه است زینب (سلام‌الله‌علیها) است. الله اکبر، از عقیله بنی‌هاشم، آن ارفان، آن توحید، آن عبادت، آن دلدادگی، آن عزمت روح، آن عزمت از این ارسال، آن عزمت روح، آن بصیرت، آن صبر. الله اکبر از زینب. هم رکن اساسی در حماسه حسینی، هم رکن اساسی در حماسه سجادی (سلام‌الله‌علیها).
مست، حالا امام سجاد وارد شد به مدینه. داستان ورود به مدینه را دارید. من عرضم، من عرضم این چند جمله است: سید ساجدین (علیه‌السلام) با آن مقدمه، با آن مقدمه در مدینه مستقر می‌شود و شکل می‌گیرد و ادامه پیدا می‌کند از سال شست و یک تا سال نود و پنج که سال شهادت سید ساجدین (علیه‌السلام) هست. سی و چهار سال، سی و چهار سال ایام امامت امام سجاد (علیه‌السلام). از این من بدونم سخت‌ترین دوره امامت، امامت امام سجاد؛ یعنی از هر جهت نگاه می‌کنید کار عجیبی است. من تو چند جمله آن فضا را براتون یک کمی فقط ترین در سرسیم کنم. انایت کنید:
واقعه عاشورا اتفاق افتاده و واقعه عاشورا یک زلزله بزرگ بود در ارکان جامعه اسلامی و امت اسلامی به طور کلی. یعنی دستگاه خلافت با صراحت گفت اگر کسی از جا برخیزد، از جا برخیزد؛ دیگه بزرگ‌تر از حسین که نیست، پسر پیغمبر. بقیه حساب کار خودشونو بکنن. دوستان، یک خفقان بسیار سنگین بر جامعه اسلامی آن روز حاکم شد. بعد از ماجرای ابا عبدالله (علیه‌السلام) کسی نفس نمی‌توانست بکشد.
شنیدید یک اتفاق افتاد در مدینه؛ ماجرای عبدالله بن هنزله را شنیدید؟ هنزله قسیل الملائکه و او حرکتی کرد، یک حرکتی کرد در مدینه بر علیه یزید. بلافاصله مسلم بن اقبه ملعون را فرستاد با یک لشکر. چنان بلایی به سر شهر پیامبر و مدینه، تن‌نبی آوردند که انسان نمی‌تواند توضیح بدهد؛ زبان‌ها بسته است. واقعاً حره چه کردند با مدینه؟
بعدش شنیدید قضایایی مثل قیام توابین اتفاق افتاد. سلیمان بن سرد با یک عده‌ای قیام کردند از کوفه‌ها. این‌هایی بودند که اسمشان را هم با خودشان دیگر توابین گذاشتند که چرا ما ماجرای امام حسین نرفتیم؟ چرا یاری نکردیم پسر پیغمبر را؟ شنیدید تا نفر آخرشان را بکشند، یک نفر از آن‌ها را زنده نگذاشتند.
قیام مختار بعد از این اتفاق افتاد. آن به نظرم سال شست و چهاره، این شست و پنجه قیام مختار اتفاق افتاد. در جریان قیام مختار هم شنیدید با این که او کوفه را با خودش همراه کرد، آن برنامه جدی را اجرا کرد. ابراهیم مالک اشتر را با خودش هماهنگ کرد. دیگه به همدلالا، به خاطر آن فیلم خوبی که ساخته شده، شماها صحنه‌ها را همه را تو ذهن شریف‌تان دارید، آن قیام را انجام داد. البته او موفق شد، لطف خدا، جمعی از قاتلان سید و شهدا (علیهم‌السلام) را این‌ها را از بین برد، ولی همه آن‌ها را هم، همه را به شهادت رساندند. خود مختار را هم نمونه‌هایی بعدش هست. جریان عبدالله زبیر هست، سرکوب شد. جریان مصعب بن زبیر هست، سرکوب شد.
ببینید حدود سالی یزید حکومت کرد. این ایام امام سجاد، یک حدود سه سال. چهل روز پسرش بر کرسی خلافت نشست. معاویه بن یزید حدود چهل روزه. بعدش خودش رفت بالای منبر سخنرانی کرد. گفت: «آقا، از اول اصلاً این خلافت مال ما نبوده، مال بچه‌های پیغمبر بوده، مال امیرالمؤمنین بوده. منم بلد نیستم، این کاره نیستم. من خودم را از خلافت خلق کردم.» استعفا کرد، آمد پایین. و اینکه چهل روز که چی؟
بعدش نوبت رسید به مروان. مروان ملعون یک چیزی حدود دو سال سرکار بود. اوضاع شهرها، آن منطقه اسلامی هم بزرگ شده بود، اوضاع شهرها بزرگ شده بود، اوضاع به هم ریخته، آشفته. این مروان ملعونم به رقم رفتارهای زشتی که کرد و پلیدی‌هایی که از خودش به جا آورد، نتوانست ادامه بدهد. نوبت رسید به پسرش عبدالملک. این نه، عبدالملک مروان، این بیست و یک سال، این نه، عبدالملک مروان حکومت کرد در ایام امامت امام سجاد. بیست و یک سال. آدم سیاسی، اهل برنامه‌ریزی، طراحی، پیش‌قدم، به معاویه شباهت برده بود از نظر هیلگری و استاد بودن در تحمیق مردم، در اینکه مردم را به شدت تقصیل کند، در این که بتواند عقل آن‌ها را تصرف کند.
امده ایام امام سجاد (علیه‌السلام)، دوره عبدالملک بروانه. او هم که به جهنم واصل شد، بعد نوبت می‌رسد به ولید که به نظرم امام سجاد (علیه‌السلام) در زمان همین ولید بن عبدالملک به شهادت می‌رسد. یک تا سال نود و پنج.
حالا قرزم این است: این ایام دورانی است که شما نگاه کنید جامعه اسلامی تو چه وضعیتی است. تو چند جمله: یک از نظر فکری، معرفتی و دینی، توهی و خالی و پوچ و پوک. از نظر فکر اسلامی، اینقدر بدونید بلایی به سر این‌ها آورده بودند تو تبلیغات نسبت به اهل‌بیت (علیهم‌السلام)، مخصوصاً منطقه شامات، مکه و حتی تو مدینه تا حدی کاری کرده بودند که نسبت به اهل‌بیت همه موزع داشتن. متأسفانه یک نفر هست وقتی دارد خودش را برای حجاج، حجاج بن یوسف که بعد اومد شد اساندار کوفه، دارد خودش را معرفی می‌کند. می‌دانید چیا گفت؟ گفت: «ما فضیلت‌هایی داریم، فضیلت‌های خودمان را که شمارش می‌کنیم، یک فهرستش این است که ما دیگه تو بچه‌هایمان اجازه ندادیم کسی اسمش علی و فاطمه باشد.» دارد به عنوان افتخار جلوی یو حجاج این چیزها را می‌گوید. می‌گوید: «تو طایفه ما، تو منطقه ما، اگر خانمی به ابوتراب، به امیرالمؤمنین (علیه‌السلام) می‌گفتند ابوتراب به عنوان این که تحقیر کنند، متأسفانه بعد می‌گفتند ابوالحسن، اینجوری می‌گفتند.» گفت: «بله، اگر کسی خانمی به او علاقه داشته باشد، ما او را لایقه به این که به هم سریبه گیریم.» نمی‌دانیم این‌ها شده بود جز افتخاراتشان. اینو دارد کجا می‌گوید؟ تو کوفه. تو کوفه این حرفات را گفتند.
یک جمله دیگر هم گفت: «گفت تو خانواده ما، تو قبیله ما، یکی از خانم‌ها نظر کرده بود که اگر کسی دشمن خدا یعنی حسین بن علی را بکشد، ده تا شطور گربانی کند. و وقتی با خبر شدیم که این اتفاق افتاده، او به نظرش عمل کرد.»
اینه امام سجاد با یک همچی جامعه‌ای روبروه، جامعه‌ای که اکثریت قریب به اتفاقشون قرغ در ناآگاهی و تسلیم در برابر دستگاه یزیدی هست و اموی و بنی‌مروان تسلیم هست. این‌ها را می‌گویند خلیفه‌الله و خلیفه‌رسوله. هرچه این‌ها می‌گوید جهت استهزارتون. نماز هم برپاست. خود این خلیفه وای می‌ste، گاهی شب هم شراب خورده. شنیدید دیگه یک روز اومده وای ساده رو سجاده نماز خواندن، نماز صبح، نماز صبحش را چهار رکعت خواند. بعد بهش بفتن که آقا چهار رکعت خواندی، شما نماز صبح دو رکعته. گفت: «حالم خیلی خوبه، بخواین بیشترم می‌خونم برات.» اینجوری بود وضعیت فضا.
از نظر دینی به شدت کاهش یافته. از نظر تعلقات دنیاوی و خوش‌گذرانی و دنبال مسائل دنیایی بودن، دنیاگرایی بسیار شدیدیدید، بسیار شدیدیدید و جدیدیدید. از نظر اخلاق، جامعه به شدت سقود کرده. از نظر اخلاقی یک ماجرای هست شاید براتون عجیب باشه که دهه هشتاد و نوت، یعنی در همون ایام امامت امام سجاد و مقداری بعدش، در دهه هشتاد و نوت کار به جایی رسیده بود اگر رقاصه و آواز خان و امثال این‌ها برای مجالس عیش خلیفه می‌خواست، فکر می‌کنید از کجا باید می‌آورد؟ از مکه، از مدینه دعوت می‌کردند. این وضعیت اخلاقیه.
اون وضعیت فکری، اون وضعیت سیاسی، اینم وضعیت اخلاقی. شیعان هم بیچاره‌ها، مرعوب، آشفته، به شده، ترسیده، به هم ریخته. که می‌دانید مثلا یک دهیشون تو قیام توابین اومدن، اون بلا به سرشون اومد. یک ده هم بعدها با مختار، اونا رم که سرکوب کردن. دوباره یک حکومت فرمان‌فرمایی مطلق بود و ادامه داشت.
امام سجاد تو این محیط با یک پرچم امامت و ولایت را برفراش نمی‌کرد. خیلی کار امام سجاد سخته. یک جمعه امام صادق (علیه‌السلام) دارند، اون جمعه اینه فرمودند: «ارتدن ناس بعدل حسین علیه السلام الا سلاسه.» دارند مردم بردن ناس بعد از حسین (علیه‌السلام)، این‌ها از ولایت الهی برگشتند مگر سه نفر. بعد حضرت اسم هر ستارم می‌آورد، مثلا می‌گوید یکیش ابوالخالد کابولیه، یکیش یهیا امتویله، این‌ها هستند. البته بعد اضافه شد.
کاری که امام سجاد (علیه‌السلام) بعدن انجام داد، محیط یک چنین محیطه. یک جمعه هم هست که خیلی انسان دلش می‌سوزد. امام سجاد (علیه‌السلام) خودشون فرمودند: «به خدا قسم در مکه و در مدینه ده نفر را حواستون هست، ده نفر و بعدن در مکه و مدینه ده نفر را پیدانه می‌کنید ما رو دوست داشته باشن، یعنی دوستی امیق‌ها که حاضر باشن جانشون را در راه ولایت بدن.» امام سجاد اینجوری تحویل گرفت.
اما در این سی و چهار سایی، کاری که کرد با دم مسیحایی خودش، امام سجاد (علیه‌السلام) مبانی احیاء را در جامعه اسلامی برقرار کرد. کار بزرگی بود که او کرد. یکی و تنها شروع کرد، تنهایی شروع کرد با حسله، با سبر، با دقت، با برنامه‌ریزی. و شما عزیزان من می‌دانید از یک طرف روش دعا را انتخاب کرد. دید با این مردم که نمی‌تواند صحبت کند، خطبه برایشان بخواند، باید حرف‌هایش را در قالب دعا، در گفتگو با خدای متعال بزند. بله، امکان نداشت به حضرت اجازه دهند بیاید خطبه بخواند برای مردم.
که حاصل این شیوه حوشمندانه‌ای که امام سجاد انتخاب کرد این شد که ما برادر و خوهره یکی از بزرگترین مواریس الهی را الان در اختیار داریم: صحیفه سجادیه. الله اکبر از صحیفه، صحیفه سجادی.