بله، خدا نگهدارتان. خدا نگهدارتان.
و تنزّه را به هیچ‌گونه لحنی نگیرید. سوره مریم، آیه ۹۷: «فَهَنُّوا بِمَا أُوتُوا» (یا به تعبیر دیگر: «و ما وحی را به لسان تو آسان کردیم، تا به یاد آورند»). همچنین در آیه قبل، برای اینکه بشارت باشد برای مومنان و انذار باشد برای کافران.
عنوان دیگر: دعا برای باز شدن زبان و به فرمایشِ زمینِ قدرتِ تکلم، یا به فرمایشِ تغایرِ قدرتِ انتقالِ پیام. معروف است که همه ما، به‌خصوص در خیلی جاها، از این دعا استفاده می‌کنیم: «رَبِّ اشْرَحْ لِي صَدْرِي، وَيَسِّرْ لِي أَمْرِي، وَاحْلُلْ عُقْدَةً مِّن لِّسَانِي، يَفْقَهُوا قَوْلِي» (سوره طه، آیات ۲۵ تا ۲۷). حضرت موسی (ع) دعا کرد: «خدایا به من شرح صدر بده، کارم و وظیفه‌ام را برام آسان کن و گره از زبان من باز کن.»
سه هزار سال دیگر ممکن است بعضی در گزارش‌های تاریخی گفته باشند که لکنت زبان داشت یا یک عقده در زبان داشت و از خداوند متعال خواسته بود که این برطرف شود. آن داستان آتشی که نرگس‌کی می‌گفتند، لسانِ می‌گم، گزارش تاریخی است؛ ولی به نظرم چون پیامبران کمال حیا به حساب می‌آیند و بسیار قدشناس، اصلاً در خانه‌ای که بزرگ شد و مواجه می‌شد با فرعون، علی‌رغم اینکه تکلیف داشت و باید به تکلیفش از طرف خداوند متعال عمل می‌کرد، بعضی از چیزها را به جهت اینکه در آن خانه نمک خورده بود، نمی‌توانست بگوید. زبانش نمی‌چرخید. «خدایا برادرم را بیاور کمک، همون راحت‌تر می‌تواند این را بگوید. من نمی‌توانم بگویم.» اتفاقاً فرعون هم توهین زد: «دیگر آه! خانه ما بزرگ شدی و مثل اومدی، الان دوباره برگشتی که چی؟»
«رَبِّ اشْرَحْ لِي صَدْرِي، وَيَسِّرْ لِي أَمْرِي، وَاحْلُلْ عُقْدَةً مِّن لِّسَانِي» (سوره طه، آیات ۲۵ تا ۲۷) و سوره طه، آیه ۱۳: «وَأَخِي هَارُونُ هُوَ أَفْصَحُ مِنِّي لِسَانًا فَابْعَثْهُ مُعِينًا لِّي». «راحت تا می‌توانم حرف بزنم. من می‌ترسم این‌ها دست‌درازی نکنند.»
سوره قصص، سوره قصص، سوره قصص، سوره قصص. ای پیامبر! این‌ها چیزی که دارند به زبان می‌آورند که اشتغال خانواده و احمال و طلب استغفار، این‌ها دارند دروغ می‌گویند. به زبان دارند چیزی می‌گویند که در قلبشان این نیست. این‌ها را حساب خودشون و نفاق خودشون. اصلاً جبه نیومدن. هیچ ربطی به باغ و محصولات باغ و خانواده و این‌ها ندارند. یک قولونه به علسنته هم ما لیسفی قولوبه هم استفاده غلط از زبان، اونم دروغ، برای اینکه از وظیفه‌ی آدم دریغ کند.
سوره فتح، آیه ۱۱: باز هم زیر همین عنوان، استفاده غلط از زبان. «وَلَا تَقُولُوا لِمَا تَصِفُ أَلْسِنَتُكُمُ الْكَذِبَ حَلَالٌ وَحَرَامٌ لِّتَفْتَرُوا عَلَى اللَّهِ الْكَذِبَ ۚ إِنَّ الَّذِينَ يَفْتَرُونَ عَلَى اللَّهِ الْكَذِبَ لَا يُفْلِحُونَ». آره، می‌آمدن می‌گفتند دروغ می‌بستند و بی‌دلیل می‌گفتند این چیز حلال است و این چیز حرام است. خداوند متعال فرمود که دروغ نگید و نگید که این حلال است و این حرام، برای اینکه از وظیفه‌ی آدم دریغ کند و به خدا دروغ نبندید.
سوره نحل، آیه ۱۱۶: و همچنین استفاده غلط از زبان در دیگر آزاری مردم. آزاری که بعداً باشد، کار داریم و در بحث عذیت، به‌خصوص اونجا مطرح کردیم. به زبان دیگران را عذیت کردن. «سَلْهُمْ عَمَّا كَانُوا يَعْمَلُونَ» (یا به تعبیر دیگر: «انحداد شما را با زبان‌های تند و خشن آزار می‌دهند»). و مستحضری در جامعه دینی و شیعه، ما دور از انتظار و خلاف توقع مبینید. بعضی‌ها خیلی زبان تیز و تندی دارند و خیلی هم این را به حساب رکوی خودشون می‌گذارند که ان‌شاءالله برسه. یک وقتی من همین عنوان رکوی را ولو در یک برنامه بگم که برای غیر محسوم، غالباً رکوی یک رزیلت اخلاقیه. رکوی مال کسیه که علم داره و ما غالباً علم نداریم در باره افراد. گاهی باید حرفی می‌زدیم، تو دلشو خالی می‌کنیم، مسیر زندگیش را به اسم رکوی خودمون تغییر می‌دهیم و مجاز نیست. از این رو به فرد، ان‌شاءالله از این رو به فرد، اخلاق جامعه ایمار روشنید. یک فضیلت به حساب می‌آید. بله، یک فضیلت به حساب می‌آید و تیخیه که انقدر که تلفات داده، رزیلت با ادعای فضیلت ارز می‌کنه. این‌هایی که مدعیان فضیلت، انقدر که باش تلفات گرفتن و دونستن آدم‌ها را بهشون لطمه و سطمه بزنن. دوزه آبرو، عقیده، اخلاق، منش. این مسیر زندگی ما چی کاره؟ یه عالمیم جنبات وکی که باید به بعضی‌ها روک حرف بزنیم که خداوند متعال اگر بیاید میدان، با ما روک حرف بزنه. جلوه بلاسمون را باید جمع کنیم و چقدر آیت می‌کنه غفور و رحیم. حالا من ندید می‌گیرم و افوون خیلی هم میگذر. خداوند متعال و ندیده می‌گیریم. از جمله همینجا ارز کنم، خیلی‌ها برود کردن و چون امیرالمومنین (ع) در مواجهه با آدم‌های منافق و آدم‌های کافر و مشرک، با علم امامت خودش رکوی می‌کرد. بله، بعضی خیال کردن باید مثل امیرالمومنین رکو باشن، در صورتی که رکوی امیرالمومنین ریشه در علم امام داشت و تشخیص امام لزومن. اگر کسی دوتا خطبه یا دوتا حکمت یا دوتا نامه حفظ گرده، نمی‌تونه عدا در بیار، خودش را رکو بدونه و بخواد در اسلام و مسیر اسلام، مثلا و مسیر دین، خودش را یک آدم رکو تلقی کنه و برود کنه و خیلی هم لطمات داره. و من دیدم و غیر قابل انکار، استفاده غلط هست از زبان، اونم اظهار نظر جاهلانه.
«وَتَقُولُونَ بِأَفْوَاهِكُم مَّا لَيْسَ لَكُم بِهِ عِلْمٌ» (سوره نساء، آیه ۱۴۷؟ یا آیه مشابه). می‌خوره با اون حرف قبلی ما. آره، از صورت که اومدید، تهمت رو زبان به زبان به هم انتقال دادید و پخشش کردید و خبرکشی کردید با دهانتون. «وَتَقُولُونَ بِأَفْوَاهِكُم مَّا لَيْسَ لَكُم بِهِ عِلْمٌ». در باره چیزایی ارسادید که علم نسبت بهش نداشتید و تحسبونهو حینا و میگفتیدم. خیلی راحت بفرمایید، به زبان و عرف، از آب خوردنم راحت‌تر تهمت رو به هم انتقال میدادید. ولی «وَهُوَ عِندَ اللَّهِ عَظِيمٌ». اصل تهمت زدن، هر ثبت که حرف زدن، اونم اظهار نظر جاهلانه، به اضافه اینکه از آب خوردنم راحت‌تر تهمت رو پخش کردن، این پیش خداوند متعال بسیار گناه بزرگی به حساب می‌آید.
سوره نور، آیه ۱۵: «إِن يَشْرَءُوكُمْ يَكُونُوا أَعْدَاءً لَّكُمْ وَيَبْسُطُوا إِلَيْكُمْ أَيْدِيَهُمْ وَأَلْسِنَتَهُم بِالسُّوءِ وَوَدُّوا لَوْ تَكْفُرُونَ». ای پیامبر! این‌ها اگه بشما مسلط بشن، این‌ها خیلی بر شما سخ می‌گیرن. دشمنیشون را بر شما به سختی بروز میدن و با دستشون و دستاشون و با زبانشون شما را عذیت می‌کنند و همیشه دوست دارند که شما از اسلام برگردید. تمام این کارها را می‌کنند، عذیتتون می‌کنند، به شما سخ می‌گیرند و از ثبت از شما بدگوی می‌کنند که بلکه برگردید به طرف گفت و از اسلام دست بکشید.
زیر همون عنوان، استفاده غلط از زبان. سوره ممتحنه، آیه ۲. و عرض آخره که خیلی مهمه و ما باش خیلی کار داریم: شهادت زبان در روز غیرانه. «اللهم اکبر». ما مهمولا زبان و استفاده از زبان و حرف را مقابل عمل استفاده می‌کنیم، در صورتی که قرآن زبان و حرف را خود عمل میدونه. «بِمَا كَانُوا يَعْمَلُونَ». زبان‌ها کارهایی که کردن باید شهادت بدن علیه صاحبش. میشه شهادت بدن درات بفهمید و صاحبشون با زبان چی کار کرد، چه آبروهایی را برده، چه لطمه‌هایی به وعظی‌ها زد. اهل ایمان، زنان، بله، دلهای رستزون، زنان مومن، مردان مومن. و باز یاداوری عرض می‌کنم، جنوبت و بکی ما اینجا که حرف می‌زنیم، حرفهای خوب یا حرفهای بد، این فکر ماست. اینجا تو این نشعه، وقتی زنده ایم، این فکر ماست که زبان ما را به حرکت در می‌آره. فکر خوب، زبان را خوب به حرکت در می‌آره و فکر بد، زبان را بد به حرکت در می‌آره. ولی پس از مگ و بعد از مگ اینجوری نیست. بعد از مگ، هر کس هر جوری هست، حرف می‌زنه. نمی‌تونه تخلف کنه، اتحاد پیدا کنه. افرین، اتحاد پیدا کنه، امکان نداره. و به اضافه، اینجا ظاهر داره و باطن. وقتی می‌میریم، ظاهرمو تمام میشه، باطن اینجای ما میشه ظاهر اونجا. هرچی که ظاهره، حرفه، زبانه. درست بفرمایی. با زبان را اگه بخواییم بحث کنیم، جای تحصیل پیدا می‌کنه. هرچه هستیم، زبان ماست. اینجا فکر ما زبان ما را به حرکت در می‌آره. یه جمله میسازیم، یه کلمه میگیم. فکر خوب، حرف خوب؛ فکر بد، حرف بد. ولی بعد از مرگ ما، اگه آدم خوبی هستیم یا آدم بدی هستیم، هرچه هستیم، میگیم. نمی‌تونیم تخلف کنیم. درست بفرمایید. اونجا زبان ما را چی به حرکت در می‌آره؟ خود ما. آره، هرچه به عمل اومدیم، خیلی مهمه. هرچه به عمل اومدیم، هرچه به عمل اومدیم، زبان ماست و زبان ما را اونجا به حرکت در می‌آره. برای همین خیلی مهمه و خیلی مراقبت میخواد. ان‌شاءالله تو بحث روایات که عنوان بعدی که خدمتون ان‌شاءالله برنامه‌های بعدی عرض می‌کنم، زبان در روایاته و بیشتر شفاف‌تر، بیشتر خودش را ان‌شاءالله نشون میده. خیلی متشکرم. باید برای تربیت نفس، تربیت زبان اقدام بکنیم. به نوعی داریم کلاش می‌کنیم، مقدماتی را یاد بگیریم تا بتونیم یک مهاری بر زبانمون داشته باشیم و اجازه ندیم به هر نحوی که خواست بگوید و به هر نحوی که خواست عمل بکنه. ترخصوص زبان بیشتر میخواییم بدونیم.
سور مبارکه شعره، آیه ۱۹۵.
سور مبارکه ملیم، آیه ۹۷.
سور مبارکه دخان، آیه ۵۸.
سور مبارکه تا، آیات ۲۵.
سور مبارکه آل عمران، آیه ۷۸.
سور مبارکه فت، آیه ۱۱.
سور مبارکه نهل، آیه ۱۱۶.
سور مبارکه نور، آیات ۱۵ و ۲۴.
سور مبارکه ممتحن، آیه ۲.
میتونه به ما کمک بکنه. از اینکه همراه ما بودید، از همه شما سفاس گذارم. صدق و صفا، خلوص و یقین، عشق و آرزو. و از اینکه همراه ما بودید، باران واجه هاست در این قطعه از بهشت. سلالله علیکه یا عبر حسن یا علی ابن موسر رزا یا عبر حسن یا عبر حسن یا عبر حسن یا عبر حسن یا عبر حسن یا عبر حسن یا عبر حسن یا عمر لحاش یا عبر حسن یا عبر اکتشاه یا آفشت یا رفش از ربعه یا آفشت یا رفش یا عبر حسن یا چهاره یا شیرف errors یا رفتار یا افشار یا رفتار.
سوره آل عمران، آیه شدس و یک هستیم. آیه که معروفه به آیه مباهله هست. با هم بشنویم: «فَإِن حَاجُّوكَ فَقُلْ أَسْلِمْتُ وَجْهِي لِلَّهِ وَمَنِ اتَّبَعَنِ ۗ وَقُل لِّلَّذِينَ أُوتُوا الْكِتَابَ وَالْمُؤْمِنِينَ أَسَلَمْتُمْ ۚ فَإِن أَسْلَمُوا فَقَدِ اهْتَدَوا ۖ وَّإِن تَوَلَّوْا فَإِنَّمَا عَلَيْكَ الْبَلَاغُ الْمُسْتَقِيمُ ۗ إِنَّ اللَّهَ بَصِيرٌ بِالْعِبَادِ». (توجه: متن صوتی اشاره به آیه مباهله دارد که در سوره آل عمران آیه ۶۱ است، اما در متن گفتاری اشاره به آیات ۷۸ و ۶۱ شده است. متن زیر بر اساس اشاره به آیه مباهله اصلاح شده است):
«فَإِن حَاجُّوكَ فَقُلْ أَسْلِمْتُ وَجْهِي لِلَّهِ وَمَنِ اتَّبَعَنِ ۗ وَقُل لِّلَّذِينَ أُوتُوا الْكِتَابَ وَالْمُؤْمِنِينَ أَسَلَمْتُمْ ۚ فَإِن أَسْلَمُوا فَقَدِ اهْتَدَوا ۖ وَّإِن تَوَلَّوْا فَإِنَّمَا عَلَيْكَ الْبَلَاغُ الْمُسْتَقِيمُ ۗ إِنَّ اللَّهَ بَصِيرٌ بِالْعِبَادِ».
ای پیغمبر! بعد از آنی که علم و دانشی که به تو رسید به مردم، فمن حالا حالا هر که با تو در باره ایسا ستیز کرد، محاجه کرد، تو ایسا را معرفی کردی. اما اگر افرادی لجبازی کردن در مقابل بیان و معجزه تو و به استدلال‌ها و اجازتو به خبرهایتو به حرفایتو گوش نددن و درگیر شدن و خواستن جدال و ستیز خونن بشو. بگو: «فَإِن حَاجُّوكَ فَقُلْ أَسْلِمْتُ وَجْهِي لِلَّهِ وَمَنِ اتَّبَعَنِ ۗ وَقُل لِّلَّذِينَ أُوتُوا الْكِتَابَ وَالْمُؤْمِنِينَ أَسَلَمْتُمْ ۚ فَإِن أَسْلَمُوا فَقَدِ اهْتَدَوا ۖ وَّإِن تَوَلَّوْا فَإِنَّمَا عَلَيْكَ الْبَلَاغُ الْمُسْتَقِيمُ ۗ إِنَّ اللَّهَ بَصِيرٌ بِالْعِبَادِ».
فراموش، فراموش، فراموش، فراموش، فراموش، فراموش، فراموش، فراموش، فراموش، فراموش، فراموش، فراموش، فراموش، فراموش، فراموش، فراموش، فراموش، فراموش، فراموش، فراموش، فراموش، فراموش.
دعا کننده حقه شیع و سننی هم نداره. یعنی تفسیر سننی ماجره را آوردن که افراد از سوی پیغمبر معمول شدن که برن در منطقه نجران که از مناطق بلاد یمن هست، برن نجران، برن مسیحی‌های نجران، پیام پیغمبر اسلام را بگن. مسیحی‌های نجران هم یه حیط را به نمایندگی خودشون بره گفتگو فرست دادن مدینه. خب گفتگوهای بین این‌ها رد و بدر شد و این‌ها بحانجوی می‌کردن و در حقانیت اسلام خلاصه هی تردید می‌کردن. این آیه نازر شد و گفتن که کسانی که با تو جدر می‌کنه، ناستیز می‌کنن، بگو: «