ساعت بیست، اینجا قم است؛ شبکه‌ی معارف، صدای جمهوری اسلامی ایران. بسم‌الله الرحمن الرحیم، سلام خداوند بر حضرت محمد مصطفی و خاندان پاکشان. سلام شنوندگان گرامی، وقت شما به خیر. بنده آرش دارابی به ارتفاق همکارانم، مهم‌ترین خبرهای جهان اسلام را به آگاهی‌تان می‌رسانیم.
در آستانه‌ی برگزاری سی و نهمین جشن گلریزان ستاد دیه‌ی کشور، رهبر معظم انقلاب اسلامی مبلغ پنجاه میلیارد ریال برای آزادی زندانیان نیازمند اختصاص دادند. جشن گلریزان هر سال در ماه مبارک رمضان به همت ستاد مردمی رسیدگی به امور دیه و کمک به زندانیان نیازمند، با حضور جمعی از مسئولان و خیرین نیکوکار و شهرهای مختلف کشور برگزار می‌شود.
اداره‌ی پذیرایی از زائران حرم مطهر امام علی (علیه السلام) در نجف اشرف، برنامه‌ی جامع خود برای پذیرایی از روزه‌داران در ماه مبارک رمضان را آغاز کرد. این برنامه شامل توزیع روزانه‌ی افطاری در صحن حضرت فاطمه‌ی زهرا (سلام‌الله‌علیها) در مجاورت حرم و همچنین برگزاری مراسم هفتگی افطاری برای زائران است. توزیع افطاری بین خانواده‌های نیازمند در مناطق محروم و مراقبت از هزاران یتیم، از دیگر برنامه‌های آستان مقدس علوی در ماه رمضان است.
مرکز دارالقرآن آستان قدس حسینی نیز از برگزاری بیش از دویست و پنجاه ختم قرآن کریم در هفتاد و هشت عرق، همزمان با ماه مبارک رمضان خبر داد.
با فرارسیدن ماه مبارک رمضان، مسلمانان روسیه در سراسر این کشور به استقبال این ماه معنوی رفته‌اند و مراسم افطاری و برنامه‌های مذهبی در مساجد و منازل برگزار می‌شود. در مسکو نیز مسلمانان با تهیه‌ی مواد غذایی سنتی و آماده‌سازی سفره‌های افطاری، حال و هوای خاصی به شهر بخشیدند. مسلمانان روسیه در حالی وارد ماه مبارک رمضان شده‌اند که به رسم چند سال گذشته، اداره‌ی امور دینی مسلمانان در این کشور افطاری ویژه‌ای با حضور هیئت‌های سیاسی کشورهای اسلامی برپا کرده است. شیخ راویل عین‌الدین، مسئول اداره‌ی امور دینی مسلمانان روسیه، در این زمینه اظهار داشت: «همکاری و همزیستی مسالمت‌آمیز بین ملت‌های مسلمان و کشورهای ما، روسیه، روز به روز بیشتر می‌شود. حضور ده‌ها هیئت دیپلماتیک از کشورهای اسلامی در این افطاری، نمادی از وحدت و همدلی بین امت اسلام و کشورهای منطقه است.»
این اندیشمند مسلمان و مفتی روس، ضمن سخنرانی‌اش در ضیافت افطار سفرای کشورهای اسلامی، با اشاره به اینکه در ماه رمضان همه‌ی امت اسلامی باید برای فلسطین و قدس همدل شوند، گفت: «روسیه به عنوان یک کشور اسلامی‌نشین، از طریق روابط سیاسی، اقتصادی و حتی فرهنگی تنگاتنگی که با کشورهای اسلامی دارد، از اهمیت مسئله‌ی قدس و آزادی فلسطین در بین جوامع‌ی اسلامی کاملاً آگاه است. به همین خاطر همه‌ی مقدمات لازم فراهم شده تا مسلمانان روسیه در ماه مبارک رمضان به‌طور ویژه‌ای صدای مردم فلسطین و قدس باشند.»
یحیی مسلمان روس، شاعر شهر رمضان‌الکریم، مسلمانان روسیه امسال نیز همچون سال‌های گذشته، شاعر اسلامی را احیا می‌کنند. شهروندانی که تعدادشان در سراسر کشور روسیه به بیست و چند میلیون نفر می‌رسد و روز به روز نیز جمعیتشان بیشتر می‌شود.
باحمد حسن آبارتی، تأثیر ماه مبارک رمضان بر روند خرید مصرف‌کنندگان در کشورهای عربی. کارشناسان اقتصادی معتقدند ماه مبارک رمضان فراتر از یک مناسبت مذهبی، به یک فصل اقتصادی تأثیرگذار در کشورهای عربی تبدیل شده است.