ولیکن اکثر الناس لا یشکرون و زود با زلت وارد دوزخ می‌شوند. خداوند کسی است که شب را برای شما آفرید تا در آن استراحت کنید و روز را روشن‌بخش قرار داد. خداوند نسبت به مردم صاحب فضل و کرم است، ولی بیشتر مردم شکرگزاری نمی‌کنند. ذلکم الله ربکم، خالق همه چیزها. و خداوند نسبت به مردم رحیم است. هیچ معبودی جز او نیست. با این حال چگونه از راه حق منحرف می‌شوید؟ این‌چنین کسانی که آیات خدا را انکار می‌کنند، از راه راست منحرف می‌شوند. خداوند کسی است که زمین را برای شما جایگاه امن و آرامش قرار داد و آسمان را همچون سقفی بالای سر شما. و شما را صورت‌گری کرد و صورت‌تان را نیکو آفرید و از چیزهای پاکیزه به شما روزی داد. این است خداوند، پروردگار شما، جاوید و پربرکت است. خداوندی که پروردگار عالمیان است، زنده و واقعی اوست. معبودی جز او نیست، پس او را بخوانید در حالی که دین خود را برای او خالص کرده‌اید. ستایش مخصوص خداوندی است که پروردگار جهانیان است.
از آن صبح به افق شهر مقدس، قوم با نوای استاد حسین، صبح دل خاک‌وزدگار... (ترانه).
این نوع... پروردگار شما. أشهد أن لا إله إلا الله، أشهد أن محمداً رسول الله. (تکرار شهادتین). اللهم صل علی محمد و آله. (تکرار صلوات).
آرزوی قبولی نماز اول وقت و همه راز و نیاز و مناجات شما عزیزان به درگاه خدای متعال را داریم. ان‌شاءالله که روزتان با انوار الهی آغاز شده باشد. با ذکر این مطلب که طلوع خورشید امروز به افق شهر کریمه اهل‌بیت (ع) مکه، ساعت پنج و سی و دو دقیقه است. شما را تا یک برنامه دیگر به خالق خورشید مهربان می‌سپاریم. التماس دعا.
صدای رادیو معارف اسلامی که تقریباً به بسیاری از کشورها می‌رسد، این صدا باید صدایی باشد که مردم را ارشاد کند و اسلام را معرفی کند. نشاط و معنویت، ایمان و معرفت، دین و حکمت، صدای فضیلت و فطرت‌دهی.
بسم الله الرحمن الرحیم. با عرض سلام و ارادت خالصانه خدمت شنوندگان عزیز رادیو معارف، صدای فضیلت و فطرت. عنوان سخن ما روایات کافی شریف است. کتاب الایمان و الکفر، باب چهل و هفتم: باب صبر. در جلسات گذشته عرض کردیم که مرحوم کلینی (ره) باب صبر و باب شکر (که باب بعدی است) را در کنار هم قرار داده‌اند و جمعا پنجاه و پنج روایت در این دو باب آورده‌اند. ولی در مجموع، روایات هزاران حدیث است. ما با این دو عنوان یعنی صبر و بردباری در برابر مصیبت‌ها و حمد و سپاس‌گزاری در برابر نعمت‌ها، هزاران روایت داریم، همان‌طور که صدها آیه قرآن با این دو موضوع داریم. حالا مرحوم کلینی پنجاه و پنج روایت را از این هزاران روایت انتخاب کرده‌اند.
حدیث دهم باب صبر را می‌خوانیم. حدیثی از اصحاب امام موسی کاظم (ع) است. قال: قال علی (یعنی علی بن مهران) برای امام (ع): «سَلَامٌ عَلَیْکَ، سَلَامٌ عَلَیْکَ». امام (ع) به او سلام فرمودند و پرسیدند: «ما حبسک عن الحج؟» یعنی چه شد امسال به حج خانه خدا مشرف نشدی؟ از این روایت معلوم می‌شود که اهل‌بیت (ع) انتظار داشتند همه شیعیان تا آنجا که می‌توانند، هر ساله به حج مشرف شوند. خوب می‌دانید در گذشته این مقدار حجوم (تعداد) برای تشرف به حج نبوده است. رضا اهل‌بیت (ع) شیعیان را تشویق می‌کردند. حضرت فرمودند: «ما حبسک؟» یعنی چه شد امسال به حج نرفتی؟
محدث گفت: «تو جوال، تو فدایم. گفتم آقا، فدای شما. شبیه وقع علیه دینون کثیر و ذهب ماله. یعنی دین‌های سنگینی بر من بار شد و اموالم رفت.» دو مشکل پیدا کردم: اموالم کلن از دست رفت و بدهی سنگینی پیدا کردم. و این بدهی مشکلش بیشتر از رفتن اموال من است. لولا أن رجلاً من أصحابنا أخرجني. یعنی لولا اینکه یکی از دوستانم مرا از خانه بیرون آورد. ایلا ما قدرت و انداخت وجه. به قدری ناراحت بودم که دیگر از خانه نمی‌توانستم بیرون بیایم. دیدید شاید برخورد کلیدی باشید؛ کسانی هستن که وقتی حسی‌شان را از دست می‌دهند، بدهی سنگینی به بار می‌آورند. این‌ها دیگر خانه‌نشین می‌شوند، اصلاً از خانه نمی‌توانند بیرون بیایند، افسردگی می‌گیرند. این هم همین‌طور می‌گوید: «لولا أن رجلاً من أصحابنا أخرجني». اگر کسی از دوستانم مرا از خانه بیرون نیاورده بود، اصلاً بیرون نمی‌توانستم بیایم.
امام (ع) به ایشان فرمودند: چرا حج نرفتی؟ گفت: «باقی هنچی مصیبتی هست؟ من به خاطر این بدهی سنگین و از دست دادن تمام سرمایه‌ام خانه‌نشین شدم. این آقا مرا از خانه آورده بیرون. خوب خیلی سخت است، خیلی مشکل است. آدم این‌که...» امام (ع) انتظار داشتند هر ساله به حج مشرف بشود. حالا همه هستی‌اش را از دست داده و خانه‌نشین شده و بدهکار به دیگران است.
فقاله: خوب، امام چه جمله‌ای باید به این شخص بفرماند که آرام‌بخش باشد؟ جمله بسیار بسیار زیبایی است که ما به آن توجه نداریم. همه مصیبت‌زده‌ها، مصیبت... این هم یک مصیبت دیگر، از دست دادن سرمایه، مصیبت است. مثل از دست دادن عزیزی. انسان از دست بده. گاهی این مصیبت از دست دادن عزیز سنگین‌تر است. می‌دانید در جامعه کسانی که به خاطر مسائل اقتصادی نه تنها همه هستی‌شان را از دست داده‌اند، به قدری طلبکار دارند که به خاطر بدهکاری‌شان از خانه نمی‌توانند بیرون بیایند، نمی‌توانند خودشان را نشان بدهند، گاهی زندگی مخفیانه دارند. خیلی سخت است. خوب، شرایط به حدی رسیده که این آقا خانه‌نشین شده. حضرت یک جمله فقط فرمودند. دقیقاً بفرمایید. فرمودند: «إن تصبر تقطع، و إلا تصبر ینفد الله مقادیرک و رازین کنتم».
کارها در یک جمله. اگر بخواهیم پیام کلام حضرت را بگوییم، این است که: به هر حال صبر کن یا صبر نکن که مصیبت پیش آمده، این مشکل پیش آمده. اگر صبر کنی، خوب، مصیبت با آسانی بر تو عبور می‌کند، می‌گذرد. انسان فکرش کار می‌کند، تصمیم می‌گیرد، حداقل آرامش روحی پیدا می‌کند، سلامت پیدا می‌کند. با آرامش روحی و سلامت می‌تواند فکر بکند. یا نه، حالا راه‌حل هم پیدا نکند، حداقل سلامتی‌اش را از دست نمی‌دهد. اگر صبر نکند چه؟ آیا آن گرفتاری‌اش حل می‌شود؟ و جزا و فضا؟ کسی که عزیزی از دست داده، کسی مالی از دست داده، مثل همین شخص که تمام سرمایه‌اش را از دست داده، آیا اگر جزا و فضا کند، اموال برمی‌گردد؟ نه. بنابراین اگر صبر کنی، حداقل این است که سلامتی داری، آرامشی داری، شادی فکری داری. اگر صبر نکنی، که چیزی تغییر نمی‌کند.
حضرت فرمود: «إن تصبر تقطع». اگر صبر کنی، حتی مورد غبطه دیگران قرار می‌گیری. می‌گویند ببین آقا، تو در این مصیبت سنگین... عرض کردیم، مصیبت فرقی ندارد، عزیز از دست داده باشی یا سرمایه‌اش را از دست داده باشی. گویا از دست دادن سرمایه و هزاران طلبکاری که مقابلش نشسته‌اند و آبرویش در معرض خطر است، از مصیبت از دست دادن یک عزیز سنگین‌تر است. فرمود اگر صبر کنی، مورد غبطه دیگران قرار می‌گیری که آقا این در برابر چنین مصیبت سنگینی توانست خودش را حفظ بکند، توانست دوباره برگردد. قطعاً اگر این انسان بتواند آرامش و خودش را حفظ کند، امکان بازگشت به زندگی هست. و یقیناً اگر آرامش را حفظ نکند، خودش خانه‌نشین کند، گرفتار افسردگی بشود، قطعاً هیچ‌وقت گرفتاری‌اش برطرف نخواهد شد. بازونجایی روزنه‌ای هست. نظر حضرت هم: «إن تصبر تقطع». صبر کنی، مورد غبطه دیگران قرار می‌گیری. دیگران به تو غبطه می‌خورند. «و إلا تصبر ینفد الله مقادیرک و رازین کنتم». صبر نکن، مقادیر را رازین کنی، تعم کارها. این مقدرات که برای تو پیش آمده، حالا تو رازین باشی یا رازین نباشی، آن چه مقدر شده دیگر تغییر که نمی‌کند. حالا این مقدرات چه با کتایی‌های ما، چه مغصوب باشیم چه نباشیم، به هر دلیل الان رسیده به اینجا. اگر صبر نکند، آیا چیزی تغییر می‌کند؟ چیزی عوض می‌شود؟ نه. غیر از این که سلامت خودش را هم از دست خواهد داد.
این حدیث دهم همه باب صبر کافی، مرحوم کلینی (ره). در ذیل این داستان: «و السلام علیکم و رحمة الله و برکاته».
امیدوارم نگارا... بی تو برگ جان ندارم، سر کفر و قمع ایمان ندارم. به امید خیالت می‌دم جان، به امید خیالت می‌دم جان. وگر نه طاقت اجران ندارم، وگر نه طاقت اجران ندارم. دلم در برگ، دلم در برگ. عقیقه بزندی شه که پیدا کنمت، مردم بزندی شاید برگ ای دوریاف... خواهم مردم، دیگر چشم دل‌کردی.
سلام. (ترانه).
حتی که سختم و هر همه که در وزن ویدا می‌گیرد. خواهم مردم تا روی برای آپ قرار می‌دهد. انتظار تو این دورم هست. خواهم مردم تا روی بزندی شاید متوفر هستین. گرد های اختراف... لطف... بررسی تحقیقی نشانه‌های مهدویت.
گرچه یک لحظه جدا از تو نبودم، همه عمر باز از شوق به هر لحظه تمنا کنمت.
بسم الله الرحمن الرحیم. الحمدلله رب العالمین و صل الله علی محمد و آله طاهرین. اللهم صل علی محمد و آله محمد، سیما امام زماننا حجت الله فی الارضین.
روایت دوم در ارتباط با علل یا حکم غیبت. روایتی از امام جعفر صادق (ع) روایت شده و ما متن روایت را در جلسه قبل خواندیم. «إن صاحبی هادئ امر غیبة لا بد منها». صاحب این امر اشاره به آقای امام زمان (ع) باید غائب بشود. بعد خواندیم متنش را از کتاب شریف کمال الدین بود، جلد دو، صفحه چهارصد و هشتاد و یک. و خود مرحوم صدوق (ره) همین نص را البته با یک مقدار اختلاف در علل الشرائع، جلد یک، صفحه دویست و چهل و پنج نقل کرده‌اند. و با روش علل الشرائع آشنا هستید، روایاتی را که در علل آمده، این‌ها را نقل می‌کند. یعنی خود امام تعلیل کرده و شرایع یعنی از زبان خود معصوم. خوب چون اینجا صحبت از علت و حکمت و این حرف‌ها هست، روایت در علل الشرائع هم نقل کرده است، جلد یک، دویست و چهل و پنج.
باز این روایت ما در محور دوم بحث می‌کنیم، یعنی منابع و مصادر این روایت. این روایت را باز مرحوم طبرسی در کتاب احتجاجشان نقل و سرمودن مرسلا. نص همون نص کمال الدینه. کسی پیدا بشه اهل تحقیق و تتبع باشه، این کتاب احتجاج را از ارزیابی...