آشخه‌ات و مهره‌ات در جان و تنم جاریست، عهد من و خاک تو پیمان وفاداریست. ایران، ای خاک تو گوهرخیز، ای مهره‌ات تابنده، ای نامت و نامی را، ای مرز تو پاینده. روشندتر از آینه، چون ماه درخشانی، هموار فروزنده در سایه یزدانی. ای خاک گرانمایه، تو مهر دلیرانی، آباد به من ایران، ای ملک سلیمانی. در سایه نور حق، رخشنده چو خورشیدی، ای میهن مهر و ما، ایران امتحان تو، کشور امیدی.
این ساعت‌ها بی‌تردیدم، بیارم جده. روبرویم نشسته، پای برگشتن ندارم. روایت عشق، چجوری بگم که نیستی؟ هم‌دل همیشه، هم در جای خالی. تا نمی‌شود با یک آهنگ خاطر پر کرد.
به نام خدا و سلام. باز هم روایت عشق و یک آشقانه دیگر از زندگی شده. باز هم روایت عشق و آشقانه‌هایی که از زبان همسران و مادران شهیده می‌شنود. کنون که نور آفتاب زده، کوه و دره را به اشتیاق، آفتاب شکافت زره را.
چند هفته پیش، مهمان خانم کرمی، همسر دانشمند شهید مسعود علی‌محمدی، بودیم و حرف‌ها و خاطره‌های جالبی را از زبان ایشان شنیدیم. برای شروع برنامه امروز، از خانم کرمی خواستیم در مورد تربیت بچه‌هایشان و اینکه چه مقدار برای دکتر اهمیت داشت، با ما صحبت کند.
خب، ایشان خیلی مقید بود. خیلی مقید بود. یادم می‌آید، حالا دختر من به خاطر رشته‌اش و این وسایلی که زیاد داشت، منتورنش می‌کرد و می‌رفت دانشگاه. ایشان خیلی مقید بود و می‌گفت: «منتور یک الهام را باید خودم انتخاب کنم و بدانم که یک وقت خدای نکرده تنگ نباشد، کتک نخورد.» خیلی مواظب بچه‌ها بودند. رفته‌آمده بچه‌ها را خیلی کنترل می‌کردند. خیلی دقیق بود. من آن چند وقت داشتم یک مقدار وسایل خودم را جمع‌وجور می‌کردم. یک کاغذی را پیدا کردم که اتفاقاً نشانه الهام، که حالا ازدواج کرده، دخترم، آمد آن شب خانه ما. به دامادم هم نشان دادم. اتفاقاً پدرش با خط خودش، کلاس‌های الهام را همه یادداشت کرده بود. ساعتهای بیکاری شد؛ ساعتهایی که حالا کلاس داشت و از ساعتی که باید برسد خانه را، همه را دقیق نوشته بود که من متوجه باشم که یک وقت اگر بچه دیر کرد و این‌ها. می‌گوید: «من به بچه اعتماد دارم، ولی خب خدایی نکرده اگر اتفاقی افتاد، باید بالاخره آدم روی بچه‌ها نظر ویژه داشته باشد، چون جوان هستند.» و می‌گوید: «خیلی رابطه‌اش با جوان‌ها خیلی خوب بود. خیلی خوب بود. همت گرفت کار جوانان این دیار. چوری در دل رجب، جویبار بر خله‌های عزت و ایمان و فره خواهیم رفت. خواهیم رفت با مدد و رتفه کرده. کن سه و چهار می‌آمد. من حال آنکه پاشم از جام، منو نداشت. یا مثلاً الهام توی اتاقش بود، مشغول درس خواندن بود. این می‌رفت و می‌گفت: به در اتاق دخترم می‌زد و می‌گفت: خب سلام، حالت چطوره؟ بابا خسته نباشی. شروع می‌کرد شوخی کردن با بچه‌ها. واقعاً تو خانه خیلی دوست بود. خیلی دوست بود. تا آخر با این پسر من کشتی می‌گرفت. بعضی وقتا من می‌گفتم: سندر، رفته بالا، این کار را نکن. یک کمرت می‌گیرد، مشکلی واسط پیش می‌آید. می‌گفت: نه، بالاخره لازمه، چون آدم بسیار خوش‌مشرب و خوش‌اخلاقی بود و در زمزمه کلام خیلی گرم و خوبی هم داشتند. واقعاً وقتی توی یک مجلس شروع به صحبت می‌کرد، همه گوش بودند دیگر و دوست داشتند که به صحبت‌های ایشان گوش کنند. خیلی روان و سلیس هم صحبت می‌کردند. یعنی از آنجایی که یک معلم بسیار خوبی بود، خیلی خوب می‌توانستند مسائل را به صورت خیلی ساده بیان کنند. برای همین مسائل اجتماعی را خیلی قشنگ توضیح می‌دادند و چون خیلی خوب و قشنگ توضیح می‌دادند، برای همین اکثرها خوب گوش می‌دادند دیگر. و خوب، چون یک فردی بود که خیلی دقیق بود، تقریباً همه هم روی حرفشان حساب باز می‌کردند و اعتماد می‌کردند. بر همین دانش‌آموزانش هم نسبت به همین ترتیب بودند.
باور کنید، وقتی که آن روز مسعود شهید شده و بچه‌هایش آمده بودند خانه ما، همین می‌گفتند: «ما پدر از دست دادیم.» من یادم آن روز، مادر یکی از بچه‌ها آمده بود پیش من. به من گفت، هم‌جوری که گریه می‌کرد، به من گفت: «اگر آقای دکتر هیچی، هیچی، هیچ کاری نکرده باشد، برای کاری که برای دختر من کرده، من فکر کنم فقط برای همین بهش بره. شما خیالتون راحت باش.» گفتم: «مگه چی که کرده مسعود برای دختر شما؟» گفت: «حقیقتش، دختر من نه نماز می‌خواند، نه روزه می‌گرفت، نه حجاب داشت. و از آن موقع که با آقای دکتر آشنا شد، ایشان هم نماز می‌خواند، هم روزه می‌گیرد، هم حجابش کامل شده.» و این مادر گفت: «من واقعاً ممنون دکتر هستم و همیشه برایش دعا می‌کنم.» و بارها و بارها، مادر آن بچه را من سر مزار مسعود دیدم که میان، خانم دانشجو و هم مادرشان میان و برای مسعود دائم فاتحه می‌خوانند و یاد آن هستند.
در فراغت یک نیستان، نال دارم. و اما یک خاطره شیرین که هنوز به یادته مانده: فرزند اولم به دنیا آمده بود. خب، مسعود شیراز بود و من تهرانم. و ما تابستان بود، آمده بودیم تهران. چون که خب فرزند اول بود و خانه و مکانی که ما توش زندگی می‌کردیم، اصلاً شرایط یک زندگی درستی نداشت. مادرم و مادر همسرم به ما پیشنهاد داده بودند که برای زایمانم تهران بمانم. خب، من تهران بودم، ایشان شیراز بود. ایشان بعد از تولد بچه، تقریباً سه چهار روز بعدش آمد تهران. به خاطر کلاس‌هایی که داشتند، نمی‌توانستند بلافاصله بیایند. یادمه قبلش با هم صحبت کرده بودیم. به ایشان گفتم که وقتی آمدی تهران، بدون گل نمی‌آیی؟ بعد به من گفت: «حالا بدون گل بیام چطور؟» گفتم: «نمی‌زنم بچه را ببینی.» یادم آن روز که از شیراز آمد، ساکش را آورد گذاشت. خب، آن موقع خانه‌ای محله دوبلکس بود. ما طبقه بالا بودیم، خانواده شوهرم طبقه پایین. صداها غشایی می‌رسید. من یادم به مسعود زنگ زد. متوجه شدم که مسعود آمده، ساکش را گذاشت. مادرش گفت: «گجا برمی‌گردی؟ با اجل می‌روی؟ بیا تو.» گفت: «نه، بخواهم برم گل بخرم.» بر منصوره گفت: «ما خریدیم، نمی‌خواه.» گفت: «نه.» منصوره گفت: «راد نمی‌دهند.» بلافاصله دوید و رفته بود. یک گلدان گل بزرگ خرید و آورد. و بهش گفتم که من شوخی کردم. باید گفت نه، دیگه باید گل داده بودم که باید گل بگیرم. یک بار سر ایمان، یک بار سر الهان، واسه من گل گرفت. سالیان سال از این جریان گذشته بود. شاید دو سه سال قبل از شهادتش بود. یک روز من توی آشپزخانه بودم. در آشپزخانه را بسته بودم. حالا به خاطر بوی قضا و این‌ها که نپیچه، مسعود از در آمده بود و با یک دسته گل خریده بود. گل روز بعد به بچه‌ها گفت: «مامانتون گجا شده بودند که توی آشپزخانه.» منم در بسته بودم. بعد آمد در زد که: «گجایی اینا باشه.» گفتم: «یک دقیقه صبر کن، صبر کن تا دود بوی قضا و این‌ها را خواستم بیرون نیاید.» پیمه از آشپزخانه که اومدم بیرون، دیدم دست‌هایش پشتش قرار داشت. یک دسته گل آورد جلو. منو منم اصلاً اصلاً حیرانم ماندم. گفتم که خیلی کار عجیبی بود. یعنی طول عمرش آن بار سه بارش بود که گل می‌خرید. بعد با تحجج گفتم که این گل از کجا آوردی؟ کسی بهت داده؟ گفت: «یک بارم که من کاری قشنگ کردم، تو می‌زنی تو سخن.» گفتم: «من پاوران نمی‌شود این کار تو باشه.» بعدن خودش برام تعریف کرد که با دوستم توی ماشین‌های، به خاطر جلسه‌ای که می‌رفتند، یکی از دوستان سر یک چهارراه گل‌فروش می‌آید. گل‌فروشه، ایشان برای خانمش گل می‌خرد. به مصطوب می‌گوید که: «تو برای خانمت گل نمی‌خری.» می‌گوید: «نه، از این عادت‌ها نداره.» اون می‌گوید که: «اگر تو نخری، من پولشو می‌دهم یا لبخر.» بالاخره بعضی وقتا خوبه که آدم این کار را بکند. که آن روز این گل را برده. من یادم تا این خیلی هم خوش شده و من نگرشم. گفتم: «این یک چیز واقعاً عجیبی‌ه و باید نگرش داشت.» وقتی تو خانه می‌بزی، پنجر خواب ستاره می‌بینی. وقتی خوشبختی تو خانه می‌بزی، پنجر خواب ستاره می‌بینی.
و حالا یک خاطره تلخ که شاید گفتنش و یا حتی شنیدنش سخت باشه. قبل از شهادتش، آخرین سفری که به اردن رفت برای سیزامی. یادمه آن روز مسعود خیلی مستره بود. ساکش را بسته بود، آماده لباسش را پوشیده و منتظر ماشین بود. زنگ زده بود این فرودگاه امام تا ماشین بیاید. بهش گفتم که: «چقدر خودت را لوس می‌کنی؟ همه می‌روند سفر خارج هم کیفشان را می‌کنند، تفریحاتشان را می‌کنند و اخم و تخم هم نمی‌کنند. ولی تو هم می‌روی، هم اخمش را می‌کنی. به من مارم که نمی‌بری.» بعد یک ها در این مرد گفت: «نه، به خدا منصوره، این دفعه من نگرانم.» گفتم: «نگران چی هستی؟» گفت: «من می‌ترسم این دفعه.» گفتم: «از چی می‌ترسی؟» گفت: «گفتم یعنی فکر می‌کنی بلای سرد بیان؟» گفت: «کاش بلا سرم بیارن. اون برام مهم نیست. شخوادت که طوری نیستش که من از روبایش می‌ترسم. وقت معلوم نیستش که من چقدر بتونم دوام بیارم زیر سالهای اونا و چقدر چیارو بگم و چیارو نگم. من از این موضوع رحشت دارم.» که بهش گفتم: «خب، نمی‌خواد بری.» گفتم: «مجبورم، باید تعهد کردم، باید این سفر را برم.» من یادمه وقتی که ایشان رفت، اصلاً من واقعاً آشوب بودم. حالم خیلی بد بود. خیلی حالم بد بود. موبایلش را هم با خودش نبرد. من یادمه موبایلش را با موبایل دخترم عوض کرد. گفت: «سلاح نیستی، موبایل با خودم ببرم، چون خیلی شماره تلفون توشه.» و یادمه از آن ساعتی که ما فکر می‌کردیم حالا این‌ها رسیده به هتل، ما یک سر زنگ می‌زدیم. زنگ می‌زدیم به گوشی که حالا بالا دخترم بود. دیدیم جواب نمی‌دهد. بعد از 24 ساعت، موشی یکی از این استادها به ما زنگ زد. گفت: «نمی‌دانیم چه اتفاقی آنجا افتاده. گوشی‌ها این‌ها قد شده و شماره هتل را به من دادن. گفتن که می‌توانید با این شماره تماس بگیرید.» این ساعت حالا به چه شکلی بود که خودشان نمی‌توانستند تماس بگیرند. من یادمه بلافاصله رفتم شماره را گرفتم و مسعود خودش گوشی را برداشت. دیگر آنجا بود که خیالم راحت شد. بهش گفتم که: «مشکلی که نیست؟» گفت: «نه.» گفتم که: «اون صحبت‌هایی که قبلش کردی.» گفت: «نه، الحمدلله، آن‌جور که فکر می‌کردم نبود. ولی خب می‌گفتند ظاهراً آنجا هم یک مقدار شناسایی شده.»
توی این قسمت می‌خواهیم از فعالیت‌های دیگر دکتر بیشتر بدانیم. فعالیت‌هایی که به قول همسرشان، همه جای ردپایی از خودشان به جا می‌ماند. شاید بتوانم بگویم از اول انقلاب، شما اگر دقیق بکنی که حالا ایشان توی سنی رسیدند که می‌توانستند کاری انجام بدهند، همه جای ردپایی از خودشان واقعی گذاشتند. من یادمه ایشان حالا توی ستاد انقلاب فرهنگی بودند. توی تغییر کتب درسی علوم دبستان چهارم و دبستان. یک دوری فکر کنم دهه شست بود. کتاب‌های آن زمان و اگر علومش را حالا مثلاً پیدا بکنیم، اسمی مسعودن به آن کتاب. آخست کتاب فیزیک اول یا دوم دبیرستان بود که ایشان باز در تغییرش نقش داشتند. با گروهی از اساتید دانشگاه‌ها این کتاب را تغییر دادند که باز اسم مسعودان روی آن کتاب‌ها بود. یادمه برای بچه‌های اولمپیاد فیزیک می‌رفتند تدریس می‌کردند. یک دوره، یک چند سالی این کار را می‌کردند که بچه‌هایی که در آخری نوبت انتخاب می‌شدند یا آن شیش هفت نفری بودند که از آن‌ها امتحان گرفته می‌شد و حالا فرستاده می‌شدند خارج از کشور. یادمه ایشان یک چند سالی در آن کار بودند. از طرف وزارت علوم، تو حید ممیزه دانشگاه زنجان چند سال شاغل بودند. تو تغییر کتاب درسی دانشگاهی کار می‌کردند. یک کتاب را فکر می‌کنم کوانتومه با دکتر مشفق اسمی. کتاب را حالا اشتباه نگم، الان حضور ذهن ندارم. با آقای دکتر مشرق و همدیگه ترجمه کردند و الان آن کتاب به چاپ هشتم رسیده. و جزه حید ممیزه دانشگاه تهران بودند. از طرف وزارت علوم، نماینده قسمت علمی سزامی بودند و همراه دکتر شهریاری و همدیگه جزه نمایندگان ایران بودند که دو سال شرکت کردند در کنفرانس‌های آنجا و خیلی اجلسات. یادم خیلی از دانشگاه‌ها وقتی که می‌خواستند که دکتراشان را دفاعی، دکترها داشتند مسعود را به عنوان داور دعوت می‌کردند. به عنوان اصاد مدعوف می‌رفتند و جزه کسانی بودند که حالا باید آنجا شرکت می‌کردند و نظرشان را می‌دادند. و سال آخرم جز داورای جشوار خارزمی بودند. جوایز و حالا چیزهایی هم که گرفته بود. سال هشته دوشیش. یادمه توی جشوار خارزمی برنده جاییزه شدند. خب ایشان پنجه و پنج مقالای آهیس آچ خاب کرده بودند. مقالاتی که اصلاً ربطی به کار هسته‌ای نداشت. و حالا خودشان می‌گفتند که: «اگر من می‌توانستم آن‌ها را تبدیل به مقاله بکنم، خیلی خیلی خیلی بیشتر از این‌هایی که الان هست درمی‌آمد.» و گفت: «متأسفانه ما هیچ شخص نمی‌توانیم این‌ها را تبدیل به مقاله بکنیم و هیچ جا اثری هم از ما باقی نمی‌ماند.»
عزیز و مندگاه تازه از قرور ملی و شکوه عشق. هرچمی که در مسیر باتها رهان. نگاه خانم کرمی از قبل از شهادت دکتر با بعد از شهادت دکتر چه فرقی کرده؟ خب حقیقتش من تا زمانی که با ایشان زندگی می‌کردم، خیلی اتکاب ایشان داشتم. تقریباً خودم هیچی نبودم. من خودم را توی مسعود خلاصه می‌کردم. ولی بعد از شهادت مسعود، تحمیدم که دیگر باید خودم دستم را بزنم به کمرم و یا علی بگویم و رو پای خودم بایستم. خب اصولاً سختی‌ها خیلی با آدم کمک می‌کند برای پیشرفت فکری آدم. خب منم فکر می‌کنم خداون این کمک را به من کرد. همیشه شکر خدا را به جا می‌آورم از این که یک همچین همسری را در کنار من قرار داد و از این که حالا بعد از شهادت آن تونستم خودم را جمع‌وجور بکنم. تا حدی البته تونستم کارهای خودم را انجام بدم. یک ذره مستقل بشم. الحمدلله توی این مدت ت