و السلام علیکم و رحمت‌الله و برکاته. نامم باران، چشمم باران. روزم را با بندگی تو پاگشا می‌کنم. هر از آن که می‌وزد، پنجره‌ها باز می‌شوند، یاد تو کوران می‌کند. هر اسم تو را که صدا می‌زنم، ماه در دهانم هزار تکه می‌شود. کاش من همه بودم با همه دهان‌ها، راه صدا می‌زدند. کبوترهای ماه را بپاکردم. دوباره عازم تو، سمت خدا. در سمت تو هم، دلم باران، چشمم باران.
بسم‌الله الرحمن الرحیم. و بهین‌اصطیقین، انهو خیر و ناصرم و معین. سلام عرض می‌کنم خدمت شما هم‌وطنان عزیزم، مخاطبان ارجمند برنامه‌ی «سمت خدا»، آقایان و بانوان، شنونده‌ها و بینندگان جان. خیلی خوش آمدید به این یکشنبه. یکشنبه که می‌شود، می‌دانم منتظرید تا از قاب تلویزیون راجعه‌های رفیعی عزیز را ببینید و بحث‌های آقاها را با هم دنبال کنیم. معطل‌تان نکنم بیشتر از این و بفرمایید.
سلام از کمال جقای رادتمند. خیلی خوشحالم که در محضر شما هستم. بسم‌الله الرحمن الرحیم، عرض سلام خدمت جنابعالی و بینندگان عزیز و همچنین گرامیداشت هفته‌ی فراجا. بله. ما در خدمت جنابعالی هستیم و خواهید شنید که خدمت از ما است. آقا، ما با شما هستیم با افتخار. بله، ما توفیقی داشتیم؛ نمی‌دانم چند برنامه است که خدمت بینندگان عزیز راجعه به دعای مکارم‌الاخلاق صحبت می‌کنیم. من اجازه می‌خواهم این هفته بحث دعای مکارم‌الاخلاق را جمع کنم، چون فکر می‌کنم غریبه است؛ شاید درصد فرازهای این دعا را ما معنا کردیم خدمت بینندگان عزیز. فرازهای پایانی را واگذار کنیم خود دوستان ببینند. امروز یک فرازی را عرض می‌کنیم و ان‌شاءالله اگر فرصتی بشود، از هفته‌ی آینده، به‌شهادت بعضی از بینندگان و دوستانی بود که راجعه به سیر ای اهل‌بیت (علیهم‌السلام) صحبت داشت، بحث پرجاذبه‌ام است و همه‌ی ما هم نیاز داریم به این موضوع.
فرازی که امروز عرض می‌کنم، این فراز هست که امام سجاد (علیه‌السلام) به خدا عرض می‌کنند: «خدایا تو زندگی من و مال من برکت قرار بده؛ وفر ملکتی بالبرکت فیه». طبیعتاً نیازمند این است که ما برکت را توضیح بدهیم. معلوم می‌شود که هر مالی برکت ندارد، هر عمری برکت ندارد، هر نسلی برکت ندارد، هر زمینی برکت ندارد. عزیزان بیننده، برکت اولا می‌دانید از صفات خداست؛ تو دعای جوشن می‌گوییم «یا منزل‌البرکات»، «یا جائل‌البرکات»، «یا منش‌البرکات»؛ چند تا تعبیر داریم. آی کسی که برکات را قرار می‌دهی، آی کسی که برکات را نازل می‌کنی، ایجاد می‌کنی؛ پس اصل کلمه‌ی برکت به خدا برمی‌گردد. منزل و ارسال‌کننده‌ی برکت خداست. در قرآن کریم هم شخصیت‌هایی با برکت خوانده شدند؛ مثل حضرت عیسی (علیه‌السلام) می‌گوید: «و جعلنی مبارکاً این ما کنت». بعضی از امور، بعضی از در واقع مواردی برکت خوانده شده؛ مثلاً سرزمین مکه: «للزیب بکت مبارکات» (یا «لقد جعلناک مبارکاً»). یا خود باران مبارک خوانده شده؛ «شان همه‌جا انتشار پیدا می‌کند». یا شب قدر برکت خوانده: «فی لیلة مبارکه». تو زیارت‌نامه‌های اهل‌بیت می‌خوانیم که تو زیارت‌نامه‌ی کبیر داریم که «شما منشأ برکات هستید». پس برکت باید معنا بشود.
مرحوم علامه‌ی طباطبایی (رحمه‌الله) برکت یعنی چیزی که شمه اما آثارش زیاده. مثلاً شب قدر یک زمان کمی است اما بیشتر از هزار ماهه؛ این می‌شود برکت. سرزمین وحی یعنی مسجدالحرام؛ دو رکعت نماز شما می‌خوانی، خب وقتی نمی‌گیرد اما می‌شود معادل صد هزار رکعت نمازه. بنید این مکان را خدا «للزیب بکت مبارکات» (یا «لقد جعلناک مبارکاً») برکات با برکت قرار داده. اون زمان را خدا با برکت قرار داده. یا خود زیارت امام حسین (علیه‌السلام) که حالا عرض خواهم کرد، یا همان‌طور که اشاره شد، یک شخصی مثل حضرت عیسی یک عمر محدودی داره اما می‌شود مبارک و این همه آثار برکات داره. پس گاهی مولود با برکت داریم، گاهی زمان با برکت داریم، گاهی مکان با برکت داریم. یا خود قرآن با برکت داریم؛ گاهی زمان با قرآن کریم می‌فرماید خودش محرفی می‌کند، می‌فرد؛ این کتاب کتاب مبارک برکت شد. به دیده چهارده قرن چقدر پرت و افشاری دارد، چقدر تفسیر نوشته شده. پس اینجاست که می‌بینیم برکت یک چیز کمی است اما آثارش زیاده، فراوانه.
خیلی‌ها مال دارند اما توفیق زیارت ندارند. خیلی‌ها انفاق ندارند. می‌بینید کسی هم نه ثروتی ندارد اما پنجاه سفر رفته مشهد، چند سفر رفته مکه. لذا عمرش طولانی نبوده طرف. پس این عمر معمولیه، مثل مرحوم مجلسی؛ مثلاً سیستد جلد کتابش منصور می‌انام شیخ صدوق. می‌بینید یک عمر با برکتی داشتند. داشتن‌ها را خود امام راهلمون رهبر شهید آنان نمونه‌هایش بودند، دیگر یا خود شهید سلیمانی عزیز؛ عمر با برکتی. این‌ها در واقع می‌رساند که هر چیزی در واقع کثرتش تأثیرگذار نیست، برکتش تأثیرگذار. با توجه به این مقدمه من می‌خواهم عرائزم را بگویم.
محور اول: آنچه که باعث برکت در عالم هستی است، یعنی عالم برکت پیدا می‌کند. این‌ها را کار به عمر و فرد و شخص ندارم. من بعضی از آن‌ها را یادداشت کردم، را پراموش کردم بیارم؛ اجازه می‌خواهم که به اصطلاح اینجا خدمت شما عرض کنم. سه‌تا از آن عواملی که عالم برکت پیدا می‌کند، یک کشور برکت پیدا می‌کند: یکی‌اش تقوا است. قرآن می‌فرماید: «ولو أن أهل القرى آمنوا و تقوا فتحنا علیهم برکات من السماء و الأرض». تقوا داشته باشند، گناه نکنند، کلاس را هم ندارند؛ ما به آن منطقه برکت می‌دهیم. این یک مورد. دوم، در روایتی داریم از امام حسین (علیه‌السلام) فرمودند: یکی از چیزهایی که باعث برکت می‌شود، حاکم عادل و در واقع حاکم خوب و متدین است. اگر در یک کشوری حاکمی باشد که مؤمن باشد، عادل باشد، باعث باشد؛ حاکم ستمگر خودش برکت را از کشور می‌برد. و عامل سوم: «بالعدل تتضاف‌البرکات»؛ حکومتی که عدل را رعایت می‌کند، مثل امیرالمومنین (علیه‌السلام) که بناشین بود؛ خود رسول خدا می‌فرمود: «امرتم بالعدل بینکم». این سه عامل: تقوا، امام و حاکم در واقع عادل و متدین، و خود عدالت در کشور. شکار کنیم جامعه‌ای با عدالت، جامعه‌ای با عدالت؛ این‌ها باعث برکت در آن منطقه و در واقع شهر خواهد شد.
و اما بخش دوم که حالا شاید سوال خیلی از بینندگانمون باشد: شکار کنیم عمرمون با برکت باشد. ولذا حالا مالم جای خودش، خانه‌ام جای خودش، نین؛ هر کدام یک در واقع سرفصلی دارد. مثل نسل با برکت چه جوری باشد، مال با برکت چه جوری باشد. حالا اجازه‌ام من اول از عمر شروع کنم. عواملی که باعث می‌شود عمر انسان با برکت بشود؛ این‌ها همه روایت دارد. منطقه من چون فرصت برنامه محدوده است دیگر فارسی می‌گویم و روایت شب و فکتور می‌گویم. البته یادم نرود یک کتابی دارد مرحوم آیت‌الله ریشهری به نام «خیر و برکت در قرآن و حدیث»؛ زده برکت و این‌ها را در آنجا آورده. ترجمه فارسی هم هست، می‌توانند بینندگان عزیز ببینند.
عزیزان، یکی از عوامل برکت، تو روایت داریم: «برکت‌العمر فی حسن‌العمل»؛ برکت عمر در عمل نیکو است. انسان عملی که انجام می‌دهد کمش نذارد، درست انجام می‌دهد. ولو مثلا ارز می‌کنم؛ حالا شما این ماشین می‌کنی که می‌خواهید درست کنی، کامل خوب، پیچش شل نباشد، یکش کم نباشد. بنده خود را جاده ببرد، اسیر بشود. بنایی می‌خواهی ساختمان بسازیم، تعمیرکاری می‌خواهی، وسیله‌ی تعمیر کنیم، سخنرانی می‌خواهی، یک سخنرانی؛ هر کسی که در عملش اتقان باشد، حسن عمل باشد. آه ماشین تولید می‌کنی برای کشور، این‌طور نباشد که ماشین‌های نو هم می‌توانست صف بکشند پشت نمایندگی. آور و این نکته بسیار مهمی است. نبی مکرم اسلام (ص) بدنی را تو قبر گذاشته، داد فرماندند: برید مثلا حالا وسیله‌ای بیارید که این قبر را محکم کنیم. یک کسی گفت: حالا تعبیر من البته آقا، اینکه در نمی‌رود که دیگر مرده انو سیابلا می‌پوسه. فرماند: می‌دانم خدا دوست دارد وقتی کسی کاری را انجام بدهد، محکم انجام بدهد. این نکته اول.
نکته دوم، عامل دومی که باعث می‌شود برکت تو زندگی ما زیاد بشود، تو روایات ما داریم: «صله‌ی رحم»؛ خیلی دارد که یزید و فعل عمر، تزیید و فعل عمر برقص. سله‌ی رحم هم برکت و زیاد می‌کند. من یک داستانی شنیدم از یکی از علما و دوستانمون اخیرا‌ً نشان می‌گفت، می‌فرماندند: یک کسی از آیت‌الله رزمای خویی سؤال کرد: رمز موفقیت شما چه بوده؟ خوبی‌شان تو کتاب رجالشان، توی فقهشان، بالاخره خوش‌استعداد بودند و حافظه‌ای خوبی داشتند تا آخر عمر هم تدریسشان تقریبا‌ً ادامه داشت. ایشان گفتند: من خیلی وصول به رحمم، بار به رحمم، یعنی به رحم رسیدگی می‌کنم. من در یک نقل دیدم نبی مکرم اسلام (ص) وقتی آمدند بالای سر حمزه سید و شهدا، در کجا، در عهد خب گریه کردند، خیلی هم عشق ریختند، فرمودند: «ای ام عبو جان، خدا رحمتت کند. رحمه کلا کنت وصولا‌ً لرحم؛ تو یکی از سفارتی بود که به بستگانت خیلی می‌رسیدی.» این برکت را زیاد می‌کند. الان ساله‌ی رحم‌های مقداری کم‌رنگ شده، رفت و آمد و کمتر شده. فامیلا دور هم جمع بشوند، یک همدیگر را ببینند، یک دعایی بخوانند، قرآنی بخوانند. عرض می‌کنم که هزینه‌ها را هم بگذارند پایین که بشود این اتفاق تکرار بشود. نه ترس طرف از این است.
عامل دیگر در منابع ما اومده است که: «الفاق، البره زیادتا فالعمر؛ لن تنال البره حتی تنفقوا مما تحبون». اینی که انسان بتواند تو زندگی‌اش از مالش بخشش به فقرا بدهد، مستمندان بدهد. همین پرداخت حقوق واجب مثل خمس، یک بار دیگر می‌شاره کردیم، زکات؛ این‌ها باعث افزایش مال می‌شود، باعث برکت مال می‌شود. درسته؟ تو فقه ما اومده کسی گاو دارد، گوسفند دارد، شتر دارد، غلات مثل جو، گندم، خورما، کشمش دارد، باید یک میزانش را زکات بدهد. فکر نکنند کشاورزها و دامدارا این زکاتی که می‌دهند کم می‌شود. اون داستان معروف است که به آن بر گوسفندی را زبر کردند و شروع کردند به دادن به فقرا. یک مقداری برای خودشان. یکی از همسران گفت که کم ماند. حضرت نمودند: نه، اتفاقا‌ً زیاد ماند. کم رفت و نه آقا بیشترش رفت و او نه اون که رفت که ماند؛ یعنی که داریم می‌خوریم رفت، یعنی واقعا‌ً این طوره. این هم یکی از عباملی است که در واقع موجب می‌شود که این عمر برکت پیدا کند.
عامل دیگری که موجب برکت عمر توی زندگی ما می‌شود، تو روایات ما آماده: «نیکی به والدین؛ برالوالدین». این اولاد و فرزندانی که پدر و مادرشان را احترام می‌کنند، دقیقه‌ای از سله‌ی رحمه. بله، اون که عامه اون فراگیره، این را به صورت خاص. بله، جالبه که در قرآن کریم هم والدین جدا فرماید؛ مثلا‌ً «فرق‌الله تشرکو بهی شیعا و بالوالدینه احسان». رحم هم جدایی داریم تو قرآن: «اتقال لاالذی تساءلون به والارهام». بله، ولی والدین را به صورت خاص. و خود رهبر شهیدمان یک وقتی فرموده بودند که من این برکاتی که تو زندگیم دارم، در رسیدگی به پدره در دارم. بینندگان عزیز، گاهی مطالعه کنید آنچه که آنچه نگاشتند یا فرمودند، پیاده شده. خب، معروف است که آنچه در زمانی که آمدند قمد علم‌ها و بزرگان و شخصیت‌هایی که در اینجا بودند و در اوج تحصیل، یک وقت پدرشان چشمش دچاره آسیب شد و همان‌آهن را پدرون پدرند که من هم بسیار از بقیه‌ی شرح داد. نسبت به من یک عنصی داشت و دوستش من کنارش باشم. خب، رفتند مشهد و مواظبت از پدر و خداوند اون همه برکات تو زندگی‌شان جا قرار داد. بله، می‌دانید چقدر دعای پدر و مادر تأثیر دارد. مرحوم مجلسی می‌گوید من آنچه دارم از یک دعای پدر دارم. پدرش مولا محمد تقیی نیمه‌ی شب بلند شد، حال خوشی داشت. این مرحوم مجلسی، مولا محمد باغر، تو گهواره بود. می‌گویی احساس کردم الان دعام به اجابت می‌رسد. همون‌جا گفتم: خدایا این بچه را مروج آثار اهل‌بیت قرار بدهی. با همون دعا. بله، مخصوصا دعای پدرت، مادرم مؤثر. نیکی به والدین، برکت را زندگی، عکسشم هست. اینایی که به پدر و مادر تندی می‌کنند، بداخلاقی می‌کنند، برکت از زندگی‌شان می‌رسل می‌شود.
یکی دیگر از عواملی که خیلی مؤثر توی برکت، بره به خانه‌وار باده است، یعنی اهل، اهل خانه، زن و بچه، اولاد و بزرگان. چقدر مؤثر است، چقدر مؤثر. بزرگان ما، شخصیت‌های ما توی این قصه خیلی در واقع سرآمد بودند. خود رهبر عزیزمون که ان‌شاءالله خداوند سلامت و طول عم بشود، الهی امید. انادگر مری مصاحبه‌ای را از برادر خانم بیشوند که ان‌شاءالله خداوند همسر رهبر شهیدمون را روحش را شاد کند، از این جلسه. الهی آقای ارزمونم، آقای حداد، یک وقت می‌فرماندند که انقدر ایشان به آقا علاقه داشت که من که پدرشم گاهی حساس می‌کنم، آقا این خیلی بیشتر از من. خلاصه پدر شوهر بیش از پدر خودش نگاهی پدر شوهر نبود، نگاهی پدر بودی. بعد من یک وقتی با ایشان تماس، آقا بمانند که آقا شهید می‌شد و این می‌ماند، خیلی اذیت می‌شد، خیلی اذیت می‌شد. آن وعد آن ستاج با آقا، آن ستاج اخویشان فرماندند که آقای فرید حیدالدین حداد فرماندند. خب، فرهنگی بود خانم رهبر شهیدمون. گاهی هم علاقه داشتند چون تو مدرسه که ندارند. من رفتم اون مدرسه را دو سه بار سخنرانی رفتم. گاهی بعضی مدارس غیرانتفاعی همین برنامه دارند، شب‌ها بچه‌ها را نگه‌ها می‌دارند، می‌گویند یک شب نرید منزل با معلماتان. خب، ایشان آن شب مثلا‌ً پیش بچه‌ها بودند، از حضرتالله حضرت مشتوای قاملی نگهداری می‌کردند، مواظبت می‌کردند. بعد ایشان فرماندند بهشان بودند: ما این نگاه شما به خانواده و این قدر وقت گذاشتن بدآموز