مفصلین از جمله‌ی مروم علامه تبرسی رضوان‌الله‌علیه فرمودند: از آنجا که این سه گناه در کنار هم آمده‌اند، می‌شود گفت که این‌ها سنگین‌ترین گناهان‌اند: شرک به خدا، قتل نفس (کشتن دیگری) و فحشا. پس از اشاره به این سه گناه سنگین و بیان اینکه عذاب کسی که مرتکب این گناهان شود در جهنم جاودانه است، بلافاصله می‌فرمایند: «الا من تاب و آمن وعمل صالحا»؛ یعنی اگر کسی از این گناهان توبه کرد، ایمان آورد و عمل صالح انجام داد، «قل آیکه خدای متعالی یو بدل الله» نه تنها می‌آمرزد، بلکه «یو بدل الله سیعته محسنات» گناهانشان را به حسنات تبدیل می‌کند. خب، این آیه‌ی نورانی از آیات بسیار امیدوارکننده برای گناهکاران است. البته نیاز به توضیح ندارد که وقتی درباره‌ی قتل نفس سخن گفته می‌شود، معناش این است که اگر آدمی کشته، آدم‌کشی، حدود الهی و حقوق مردم را ادا کند، معلوم است که در قتل نفس حدودی گفته شده و حقوقی برای آن کسی که کشته شده بیان شده و آن‌ها را باید انجام دهد. توبه از هر چیزی به تناسب همان گناه است: اگر توبه کرد از شرک، مؤمن شد؛ اگر توبه کرد از قتل نفس، حقوق الهی و حق‌الناس را ادا کرد؛ اگر توبه کرد از فحشا. «الا من تاب و آمن و عمل صالحا» پاداشش چیست؟ «یو بدل الله»؛ نه تنها خدا می‌آمرزد، بلکه گناه را به حسنه تبدیل می‌کند. ما در هیچ کجای قرآن نداریم که یک مجرم را ببخشند و بعد به جای آن جرم برایش حسنه حساب کنند، ولی این لطف پروردگار است: «وکان الله غفورا رحیما». اینجا محضرش به همین آیه اشاره می‌فرمایند که رسول خدا (ص) فرمود: اگر کسی چهار خصلت داشته باشد، ولو سر تا پایش گناه باشد، خیلی تعبیر عجیبی است: «من قرنه ای الی قدمه» خدای متعالی گناهانش را به حسنه تبدیل می‌کند؛ نه تنها می‌آمرزد، بلکه تبدیل به حسنه می‌کند. آن چهار خصلت چیست که خداوند گناه را به حسنه تبدیل می‌کند؟ یکی صداقت، دوم حیاء، سوم حسن خلق و چهارم سپاسگزاری. خب، به تناسب این چهار خصلت، کل این روایت را رضوان‌الله‌علیه اینجا آوردند. من و علامه اجرسی در روایت قبل اشاره کردیم و توضیح دادیم که چطور این چهار خصلت تمام گناهان انسان را نه تنها پاک می‌کند، بلکه تبدیل به حسنه می‌کند. این چهار صفت بسیار مهم در زندگی هستند که در حقیقت مانع بسیاری از گناهان می‌شوند. اگر انسان دنبال صدق و راست‌گویی شد، در زندگیش واقعاً همیشه گناهان را ترک می‌کند. در آن روایت اشاره کردیم شخصی از رسول خدا (ص) خواست که حضرت فرمود: غضب نکن، دروغ نگو. با همین «دروغ نگو» و «غضب نکن» بسیاری از گناهان جلوه گرفته می‌شود. در آن داستان هست این آدم آمد؛ همین کسی که این مواعظ را از پیامبر خواسته بود، آمد و به هر گناهی که می‌رسید ترک می‌کرد، چون می‌گفت: اگر رسول خدا از من سؤال کند، من چه کنم؟ وعده داده بودم دروغ نگم. صداقت در گفتار و صداقت در رفتار بسیاری از گناهان را از بین می‌برد. یا حیاء؛ دومش حیاء است. انسان با حیاء بسیاری از گناهان را کنار می‌گذارد. می‌دانید بخش بزرگی از گناهانی که ما گرفتارش می‌شویم و مرتکب می‌شویم به خاطر بی‌حیایی است. سوم حسن خلق است. انسان‌های خوش‌اخلاق بسیاری از گناهان را انجام نمی‌دهند. خوش‌اخلاق بدزبانی نمی‌کند، اذیت نمی‌کند، آبروی کسی را نمی‌برد. ده‌ها گناه انسان سپاس‌گزار هم همین‌طور است. لذا مروم الله مجلسی رضوان‌الله‌علیه فرمودند: با این چهار صفت در حقیقت بسیاری از گناهان کنار رفته می‌شود و گناهان کمی می‌ماند. خب، آن گناهان را هم خدا می‌آمرزد. روایت را یک بار دیگر بخوانیم: از امام صادق (ع) از رسول خدا (ص) فرمودند: اگر کسی این چهار خصلت را داشته باشد، خدای متعالی نه تنها گناهانش را می‌آمرزد، «یو بدل الله»؛ همین تعبیری که در آیه‌ی هفتاد سوره‌ی فرقان آمده: «بدل الله حسنات»، خدا گناهانش را به حسنه تبدیل می‌کند. اشاره به این آیه. این چهار صفت: یکی صداقت و راست‌گویی، دوم حیاء و حسن خلق، و چهارم سپاس‌گزاری. و السلام علیکم و رحمة الله و برکاته. سهرگاه سبتمون به خیلی برامه. جرعه‌ای را از رادیو معرفت تقدیم شما کردیم. شرح احادیث کتاب شریف کافی از زبان حجت‌الاسلام و المسلمین حسینی قومی. اما علاقه‌مندان بیشتر به مباحث احکام در فرصت پیش رو برامه زمزم احکام را خواهند شنید از زبان نمایندگان مراجع تقلید و کاشناس برامه پاسخ به سؤالات شرعی شما عزیزان که حدود ۱۸ دقیقه پخش خواهد شد.
در ادامه بحثی درباره‌ی مسائل فقهی مطرح می‌شود: «به خلافسیکی رفتن که باید را یکتر از معنی حدود متفاوت هوا داریم که بزرگ میشه که باید را خواهند بوfill خواهند میشه و همون به باندابسی که نظر میشه از ترس venir fanایی من الجهدی سهOST ڈاویی پمواردر یه سیکسته سفه عادلی از ازل Philippinda قارنخواه زمزم احکام ویدکور سلام میگم خیلی خوش آمدید.»
ما در جلسه‌ی گذشته اشاره کردیم به آن قاعده‌ی کلی که نگاه مرد به نامحرم و لمس مرد یعنی تماس بدنی مستقیم با نامحرم را فرمودند جایز نیست. در دندان‌پزشکی این دوتا هر دو مطرح‌اند: هم نگاه و هم لمس. در مورد نگاه ما استثنا کردیم و گفتیم که نگاه پزشک، نگاه قاضی و نگاه معمولی بدون ترکیم قصد، صورت این خانم فقط به گردی صورت این خانم بدون هیچ نگاه آلوده‌ای، اگر آرایشی در صورت این خانم نباشد، اشکال ندارد. و دست‌ها هم تا موج منطقه. سؤال‌ای که از سالی مطرف فرمودید و خیلی فرصت نشد توضیح بدیم: نگاه به داخل دهان هست که از اجزاء باطنی به اصطلاح حساب می‌شود. اما نگاه به غیر از گردی صورت از جمله‌ی اجزاء باطنی که همان دهان می‌شود، دیگر اجزاء باطنی دهان، دندان‌ها و این‌هاست. نگاه به اجزاء باطنی که همان دهان می‌شود، دیگر اجزاء باطنی دهان، دندان‌ها؛ اگر نگاه ان‌شاءالله عادی باشد و در آن نگاه قصد گناهی وجود نداشته باشد، اشکال ندارد. البته این پزشکان ما، دندان‌پزشکان ما، مقید رعایت می‌کنند، ولی خب حتماً باید آن‌ها هم این ملاحظه را داشته باشند. این ملاحظه در این موارد او را هدایتش بکنند به جاهایی که اشکالی دارد؟ خدا رزق روزی حلال را می‌رساند. او را هدایتش بکنند ارجاب بدن به جاهای دیگری که این مشکل برایشان نباشد.
و نکته‌ی دوم لمس بود، یعنی تماس. خب طبیعتاً دندان‌پزشک تماس مستقیم به لحاظ بدنی ندارد، چرا؟ چون ابزاری دارد که با آن ابزار کار می‌کند. خود دست خیلی کم می‌شود بخواد مستقیم با عرض مشتر و دهان و دندان یک خانم تماس داشته باشد. خب بفرمایید، حالا اگر خواست با دست تماس داشته باشد چه کار کند؟ از دستکش استفاده کند. پس دو چیز است: یک استفاده از دستکش می‌کند، دو کمتر پیش می‌آید که با دست بخواد کاری را در مورد این امور دندان‌پزشکی انجام بدهد، ابزار دارد. بنابراین تماس مستقیم بدنی را می‌توانیم توجیه بکنیم که پیش نمی‌آید. از این جهت هم ان‌شاءالله مشکلی وجود نخواهد داشت. خیلی متشکر است. توضیحات حضرت، حالی بحث تحارت و نجاست در موضوع دندان‌پزشکی هم قابل توجه است که احکامش باید توضیح داده بشود، چون وقتی که این کار انجام می‌شود، برحال خون از ریشه‌های دندان و از لحظه‌ها خارج می‌شود و در فضای دهان قرار می‌گیرد و مسائلی که برحال اینجا باید توضیح داده بشود. حالا یک اشاره بفهمید، توضیحات کاملش برنامه برای فرصت بعد. خب، این که طبیعی است در کشیدن دندان، در پر کردن دندان، در جراحی‌ای، مثلا فرض بفرمایید که لحظه‌ها و امثال این‌ها، احکام بسیار دقیق و ریزی هست که لازم شنوندگان عزیز ما بهش توجه بکنند. خب ببینید عرض می‌شود که آن خونی که هنگام این کار از دندان خارج می‌شود، می‌شود خون داخل دهان. ما دلیلی بر نجاست خون داخلی نداریم، بنابراین آن خون پاکه، مثل خاک پاکه. اما این را باید توجه بکنیم که این خونی که پاکه، خوردنش حرامه؛ یعنی فرو بردن آن خون حرام است، یعنی از فضای دهان باید خارج بشود. بله، چه همین‌طور هم هست. دیگر دیده، دیگر بقل دست شما یا چیزی قرار دارد که می‌توانی تخلیه بکنیم. ولی در این حال گاهی دکتر می‌گوید که شما تا مثلا دو ساعت، سه ساعت، گاهی استفارش می‌کند که آب دهان خودتان را بیرون نریزید. اینجا شما ناچارید، می‌شود استرار، ناچارید. شما خوردن خون که حرامه است، طبق قایده‌ی اولیه این خون را ناچارن شما باید پایین ببرید. بنابراین چون استرار مانعی ندارد، پس خون داخل دهان پاکه ولی خوردنش حرامه و اگر ممکنه باید تخلیه بشود. اگر استرار بود، فرو بردنش مانعی نخواهد داشت. خیلی متشکرم جناب استاد وحیدبور از توضیحات حضرت.
علی در پاسخ به این سؤال، همراهان عزیز و گرامی برنامه زمزم احکام همچنان شرونده ما باشید تا بخش پاسخوی به سؤالات شرعیتون را هم بشنوید. خدمت آقای فلازاده و مجری معترم سلام عرض می‌کنم. می‌خوام ببینم من همه مرم مهرهاش جا به جا شده هست، منم مشین زده زانوهام باید عمل بشه. می‌میتونم واستم الانم نمازه می‌خونم، استاده می‌خونم ولی سجده روی سندلی می‌شینم، سجده را انجام می‌دهم؛ یعنی من با درد می‌شینم، یواش به آرامی می‌شینم، به آرامی بلند می‌شم. می‌خوام ببینم آقای فلازاده می‌فرمایند من نماز باید نترسه بخونم درسته یا نه؟ اگرم فرماش می‌خونه درسته، باید با حول الله را بگم چون نشسته هستم. با حول الله را بگم، سمع الله. اول من همه دره بگم، این‌ها را بگم. از آقای فلازاده خیلی متشکرم، خدا اشاله عجلشون بده جواب من. اشاله بدین تلفانی که براتون بخش کردیم مربوط می‌شود به یکی از مقلدین حضرت آیت‌الله خامنه‌ای. و اما پاسخ حجت‌الاسلام و المسلمین فلازاده به این سال: ما هم تشکر می‌کنیم از شما و آرزوی سلامتی داریم برای شما و همه بیماران و جانبازان عزیز. و نشبت به سآلی که مطرح کردید: اگر همین وضعیتی که اشاره کردید که نماز می‌خوانید و نمی‌توانید کاملا اصطاده، یا اگر اصطاده هستید نمی‌توانید به هر حال برید سجده‌ها و این‌ها را به طور معمول متعارف انجام بدید، به همین نهوه که اشاره کردید و رو سندلی می‌خوانید، نمازتان درست هست. و نسبت به گفتن «سمع الله علمان حمده» و «به حول الله و قوته اقومه و اقعود» این‌ها هم برای شما هم مستحبه؛ یعنی شما وقتی که سر از رکوع برمی‌دارید، مستحبه بگیر «سمع الله علمان حمده». وقتی که سر از سجده برمی‌دارید و دو سجده تمام می‌شود و می‌خواهید رکعت بعدی را بخوانید، باز «به حول الله و قوته اقومه و اقعود» برای شما هم مستحبه. و لزومی ندارد که حتماً برخیزید. نه، برای شما قیام و قعود شما همین نهوه هست. بنابراین وقتی که سر از سجده‌ها برمی‌دارید و می‌خواهید حمل سوره رکعت بعد را بخوانید یا رکعت بعد را شروع کنید، همین خلاصه برای شما قیام شما در همین حده است. و «به حول الله و قوته اقومه و اقعود» گفتن هم برای شما هم مستحبه.
خانم محترمی در سؤالشان نوشتند: من چهل و پنج ساله هستم و مجرد. آیا بدون اجازه پدرم مجازم سیقی موقعت بشوم؟ پاسقه حجت‌الاسلام و المسلمین محمودی به این سؤال: طبق فتوی حضرت آیت‌الله سیستانی، اگر به علت زیادی سن خواستگار براتون نمی‌آید، شما می‌توانید به مرجع دیگر مراجعه بکنید. بار آیت‌الله نفل‌الله یعنی یکی از مراجعی که بعد از ایشان علم هست انتخاب بکنید و طبق فتوی ایشان عمل کنید. با از سلام و خست نماشید خضور شما اسطید و بزرگ. ببخشید من یک سؤال داشتم در باری دعای تکبیرات که قبل از نماز خونده می‌شوند. هفته تکبیر تو اولین دعایی که بعد تکبیر سرگان می‌گوییم، می‌گوییم «مالک‌الحق المبین» یا «مالک‌الحق المبین»؟ خیلی ممنون. سؤال تلفنی که براتون پخش کردیم مربوط می‌شد به یکی از مقالدین حضرت امام خمینی (ره). بانول لا تالواری و جتول اسلام والمسلمین محمدی شیخ شبانی در پاسخه این سؤال گفتند: طبق سؤالی که مطرح کردید، «مالک» درسته، «مالک» صحیح نیست. البته روایتی هم داریم بد نیست شنیده بشود از امام صادق (ع) که مالک ابن اعین از حضرت اینجور نرمه کنه که هرکس در روز صد مرتبه بگوید «لا اله الا الله الملک الحق المبین» خونده می‌شود، خدا او را از تنگ‌دستی حفظ می‌کند، وحشت قبر را از او بر می‌دارد و او را بینیاز می‌کند. ان‌شاءالله روز قیامت وارده بهش می‌شود. اینم روایتی بود در این زمینه. اما «مالک» درسته، «مالک» صحیح نیست. ان‌شاءالله موفق باشید.
اگر در نماز چار رکتی در تشهد رکت دوم از روی صف سلام بدیم، نمازمون باطل می‌شود یا خیر؟ پاسقه حضرت آیت‌الله سبحانی را به این سآل بشنوید: نماز را ادامه دهد و پس از فارخودن از نماز سجدگه سفر الله حمدلله سبحان الله یا الله الله سبحان الله سبحان الله سبحان الله سبحانه بالله 你 سبحانه الله الله سبحانه اللhon ه رندن شي trans پرس آمده والbab موسیقی زمزم احکام رو از رادیمه عارف میشنوید انشاله که فرصتتون اجازه بده همچنان با این برنامه باشید.
سالی که برای شما عزیزان پخش کردیم محبوب می‌شود به یکی از مقلدین حضرت آیت‌الله مکارم شیرازی. خجت‌الاسلام و مسلمین علیان نجات در پاسخ این سال توضیح دادند: وقت یکی از سنت‌های مقلدین همه مهم اسلامیه که از زمان پیانبر اکرم (ص) وجود داشته و در اعصار امیم اسلمین (ع) هم مرد توجه بوده و تأکیدهای فرابانی نسبت به اون در روایت اسلامی دیده می‌شود. و در طول تاریخ کارهای مهمی به وسیله موقفات انجام شده. بسیار از مراکز علمی، درمانی، مدارس دینی و کارهای خیلی اجتماعی از این طریق انجام گرسته. از برکات موقفات بهره فرابانی گرسته و می‌گیرند. و وقف پول هم اشکالی ندارد و در حقیقت ارزش و مالیت اون پول وقف می‌شود که مندگاره نه اون اسکناس‌های کاغذی که مصرف وعز نمی‌شود. و به این شکل میتونین وقف بکنین که فلان مبلغ پول را برای قرض و حسن دادن به فقار و نیازمندان وقف می‌کنم.
قربتن الالله برای مسه سر. اگر با سر انگوشتان این کار را انجام بد