برنامه‌ریزی، برنامه‌ریزی، برنامه‌ریزی، برنامه‌ریزی، برنامه‌ریزی، برنامه‌ریزی، برنامه‌ریزی، برنامه‌ریزی، برنامه‌ریزی، برنامه‌ریزی، برنامه‌ریزی، برنامه‌ریزی، برنامه‌ریزی، برنامه‌ریزی، برنامه‌ریزی، برنامه‌ریزی، برنامه‌ریزی، برنامه‌ریزی، برنامه‌ریزی، برنامه‌ریزی، برنامه‌ریزی، برنامه‌ریزی، برنامه‌ریزی.
می‌توانیم بگوییم: «فقر نمی‌ترسم؛ هر کسی یک خرجی دارد، یک دخلی دارد. تدبیر یعنی آدم بسنجد. در همه کارها، من این وسیله‌ای که می‌خرم می‌توانم قسطش را بدهم؛ این وام را می‌توانم بپردازم؛ این تالاری که برای بچه‌ام می‌گیرم، این جهیزیه‌ای که می‌دهم، توان پرداختش را دارم.» من از بی‌برنامگی می‌ترسم. بی‌برنامگی در همه کارها بد است: در سیاست، در اخلاق، در آموزش و پرورش.
روزی مردی نزد پیامبر (ص) آمد. از آنانی که میان عامه به «آقا» معروف‌اند، گفت: «به ما نصیحت کنید.» پیامبر فرمود: «آقا، یک جمله‌ای بفرمایید، یک جمله‌ای بگویید.» آن مرد خدمت پیامبر (ص) آمد و گفت: «یا رسول‌الله، یک سفارشی به من بفرمایید.» خوب گوش کنید؛ پیامبر (ص) فرمود: «اگر من به تو سفارش کنم، گوش می‌دهی یا نه؟ فقط می‌خواهی بنشینی، روی کاغذ یادداشت کنی و یادگاری ببری؟» گفت: «نه آقا، من آمده‌ام گوش بدهم.» سه مرتبه پیامبر (ص) از او اقرار گرفت. سه مرتبه فرمود: «ببین، من یک چیزی بگویم، گوش می‌دهی؟» گفت: «بله، قال نعم، قال نعم، قال نعم.» سه بار فهمید. خوب، حالا گوش بده؛ این چیست که پیامبر (ص) برای گفتنش سه بار اقرار گرفته؟ می‌خواهد این حرف حروم نشود، این حرف از بین نرود. فرمود: «ازا هممت به امرن فتدبر آقبتن.» یعنی هر کاری می‌کنی، آخرش را بسنج. اگر رشد و ترقی در آن است، «فم زهی» برو دنبالش. اگر گمراهی و ضرر در آن است، «فن تهه ان نیمونه» نرو سراغش.
این حرف بسیار مهم است. این فقط در اقتصاد نیست. آقا، این دوستی را ببین، آخرش خوب است؟ این چتی که با نامحرم، خدای نکرده، داری در فضای مجازی، آبرو‌ات می‌رود. این اختلاس، این ارزبری، این کم‌فروشی؛ اگر آدم‌ها به نتیجه کار، به آخر کار بسنجند، اگر شیطان به آخر کار فکر کرده بود، این‌طور نمی‌شد. اگر عمر بن خطاب فکر کرده بود، این‌طور نمی‌شد. غور به آخر کار فکر کرد، نجات پیدا کرد.
فرمود: «ازا هممت به امرن فتدبر.» می‌دانید مشکل ما چیست؟ ما در مسئله‌های دولتی هم به این مسئله گرفتاری داریم. مشکل این است که ما خیلی‌ها در زندگی کار را انجام می‌دهیم، بعد تدبیر می‌کنیم. اول خراب می‌کنیم، بعد می‌گوییم: «حالا بیا چه کار کنیم؟» دست می‌گیریم. امیرالمؤمنین (ع) فرمود: «از تدبیر قبل‌العمل؛ فکر کردن و برنامه‌ریزی قبل از عمل.»
چرا آمار طلاق در کشور بالاست؟ چرا یک عده‌ای گرفتار زندان می‌شوند؟ من گاهی به زندان‌ها می‌روم و سخنرانی می‌کنم. چرا یک عده‌ای آب رویشان می‌رود؟ چرا یک عده‌ای دوچار آسیب می‌شوند؟ چون اول کار را انجام می‌دهند، احساسی، بعد روش فکر می‌کنند. قبلش باید فکر کنند. فرمود: «تدبیر قبل از عمل، برنامه‌ریزی شما را از پشیمانی حفظ می‌کند.»
تدبیر قبل‌العمل، یوم و کمنن ندم. این توصیه اول رسول خدا (ص) است.
توصیه دوم، توصیه اقتصادی است. خوب دقیق کنید: «تلاش». این آیه قرآن است: «لیس للإنسان إلا ما سعى.» انسان باید تلاش کند. یک بند، خدایا، اومد بشه. امام صادق (ع) فرمود: «آقا، میشه دعایی بخوانید ما پولدار بشیم؟» آقا فرمود: «خب، تو چه کار می‌کنی؟» گفت: «من تو خانه می‌شینم.» آقا فرمود: «شما دعا کنید ما پولدار بشیم؟ تو از مرچه کمتری، مرچه نمی‌شینی، دعا کنه خدا روزی من رو برسونه را میفته. شما مرچه‌ها رو چقدر زحمت می‌کشید، تلاش می‌کنید. دعا که فقط مشکل اقتصادی‌ات رو حل نمی‌کنه.»
آقایون، خوهران، یک کسی آمده بود پیش امام صادق (ع). این باربر بود، با دستش بار می‌برد. حالا گاری داشت، هرچی داشت. این دستش ضعیف شده بود، دیگه نمی‌توانست بار ببرد. اومد گفت: «آقا، این دست من دوچار مشکل شده، فکر که در.» آقا بهش می‌گوید: «عب ندارد. یک بار تو خانه بشینیم، ما ماهیانه برای کمیت امداد پول می‌فرستیم.» آقا فرمود: «خب، سرت سالمه. بار رو بذار رو سرت، هواشو با دستت بگیر ببر. دیگه دستت کمتر خسته میشه، چون با دست که نمی‌خوای ببری، با سره. احمل علی رأسک.» نفرمود: «نمی‌خواد دیگه تو کار کنی.» بابا، امام باقر (ع) داشت تو بیابان کشاورزی می‌کرد. یکی از هم‌ای آدم‌های ککسلیقه اومد گفت: «آقا، شما دیگه چرا؟ شما باید مسجد باشی، محراب باشی، دعا بخونی.» فرمود: «والله اگر در همین حالت که بیل دستمه بمیرم، در حال عبادت از دنیا رفتیم. تو فکر کردی عبادت فقط نمازه؟ من این حدیث رو بخونم از رسول خدا (ص): «لیس الجهاد أن یزربه بسیفه.» جهاد این نیست که آدم با شمشیر تو جبهه به جنگه. پس جهاد چیه؟ «انما الجهاد من عال والده و عال ولده و من عال نفسه.» جهاد این است که آدم تلاش کنه، خرج زن و بچه و پدر و مادر خودش رو در بیاره و کل بر جامعه نباشه. ما تو روایاتمون داریم: دو بار خدا لعنت کنه اونایی که بارشون رو رو دوش مردم بندازه. می‌خواد دیگران حزینشو بده. ملعونون، ملعون من القا کلهو الان ناس.»
پیغمبر (ص) بر خدا رد میشد، دید یه عده‌ای نشستن، کشاورز کار نمی‌کنن. فصل کشاورزی بود. فرمود: «شما چرا کار نمی‌کنید؟» گفتن: «آقا، ما شکر نیدیم.» یه بحثی مطرحه به نام توکل. میگن: «توکل کن بر خدا.» من یه توکل: هر که توکلش به خدا باشه، خدا تأمینش میکنه. لذا ما توکلمون بر خداست. «نهنول متوکلون.» خوب گوش بگید، خیلی قشنگی. ما متوکلیم. متوکل یعنی توکلمون به خداست. پیغمبر (ص) فرمود: «انتو متکلون. این واوشو بردارید. متکل یعنی کسی که کل بر جامعه هست، سربار جامعه.» فرمود: «شما متوکل نیستید، متکلید. یعنی دارید تنبالی میکنید، سستی میکنید.»
پیغمبر (ص) خدا هر روز این دعا رو میخوند: «اللهم اینی اعوذ بکن من الهمه ولهزنه ولکسله ولفشله.» خدایا پناه میبرم به تو. «ولجبنه» پناه میبرم به تو از غم و اندوه، از تنبلی، از سستی، از بیهالی. «اللهم اینی اعوذ بکن من الهمه ولهزنه ولکسله ولفشله.» فشل یعنی سستی، بیهالی. «ولجبنه» بله. گفت پیغمبر (ص) به آواز بلند: «با توکل زانوی اشتر ببند. گر توکل میکنی در کار کن، کشت کن. پس تکیه بر جبار کن. تو بکار ملخ نزنه. توکل بر خدا، سیل نیاد. اون دیگه دست تو نیست. توکل اینه: اون بخشی که وظیفه منه، من انجام بدم. من الان امتحان دارم، درس میخونم. نکنه صبح خواب بمونم، نکنه حالم بد بشه. نکنه اینها رو دیگه توکل. توکل اون بخشیه که در اختیار ما نیست. اون بخشی که در اختیار منه، که جای توکل نیست.»
عزیزان، توصیه‌های اقتصادی پیغمبر (ص):
یکم: تدبیر.
دوم: تلاش و کوشش.
سوم: علم و آگاهی.
چقدر این حدیث قشنگه و چقدر ما از عدم عمل به این حدیث لطمه خوردیم. فرمود: «من عمل علی غیر علم، کان ما یفسد اکسر من ما یصلح.» اگر کسی در یه رشته‌ای وارد شده، یه کاری بپذیره که علمشو نداره. مثلا که مثلا بنده الان بیان برن بشم تدبیر فیزیک، و رشته من فیزیک نیست. بیان برم مجلس نامزد بشم، برم نمانده بشم. و من سی سال دارم منبر میرم، کار سیاسی و اجرایی نکردم. برم توی مجلس چه کار کنم؟ از من نمیاد. من خیانت کردم به مردم. اگر وارد کاری بشم که من توانشو ندارم، سبب این توصیه پیغمبریه. تو هر رشته‌ای وارد میشید، علم به اون رشته، آگاهی به اون رشته. ببین میتونی تو این کار.
این چه مسئله‌ایست که ما تو کشور الان ببینید. اینا واقعا آسیبه‌ها. مثلا تمام دانش‌آموزا اونو ما الان داریم، فقط میبریم روی پزشکی. حالا حضیرش پزشکی هم تو کشور محدوده. دیگه کلاس کنکور، خرج زیاد، بچه دوچار آسیب. آقا، این مملکت صدها عرصه خالی داره، صدها عرصه خالی داره. همه رشته‌ها مقدس، همه رشته‌های علمی خوبه. یه وقت منیدید یک طلبه موفقی میشه، این یک نقاش موفقی میشه، این یک کارخاندار موفقی میشه.
تدبیر، تلاش، آگاهی. این توصیه سوم رسول خدا (ص). ببینید بعضی وقعا تو بعضی از امور میتونه پیشرفت کنه. لذا نباید وارده شغلی بشه که توانشو نداره، نمیتونه. ما اداری شدن. هممون میدونید ما کشوری هستیم که ناترازی زیاد داریم. متاسفانه ناترازی یعنی اون هزینه‌ای که میشه برای مثلا کشور با اون پولی که پرداخت میکنیم. مثلا توی نان، توی بنزین، توی خیلی از امور ناترازی وجود داره. میگه آقا، مثلا دولت میگه من اینجا ده هزار تومن هزینه میکنم، اما دارم میدم هزار تومن. ده هزار تومن این نه هزار تومن ناترازیه. مثلا و این هم از جیب مردم داده میشه و هی هم تورم ایجاد میکنه. خب یکی از راه‌های رفع این ناترازی، کوچک کردن دولته. من حالا آمار ندارم ولی اینو خوندم. یه وقتی همین اخیرن هم دیدم ما بیشترین اشتغالات دولتی رو تو کشور داریم. یعنی بیشترین نیرو و کارمند که بودجای کشور میره به این سمت. در صورتی که باید خصوصی‌سازی بشه، کارها واگذار بشه، افراد بتونن خودشون تو جامعه کار ایجاد کنن.
خب حالا من حاشیه نرم. توصیه‌های اقتصادی پیغمبر (ص):
یکم: تدبیر، برنامه‌ریزی.
دوم: تلاش.
سوم: آگاهی.
چهارم: پرهیز از اسراف و هدر دادن سرمایه‌ها.
شما میدونید ما تو قراره به این تندی جایی نداریم که خدا بگه فلانی داداش شیطونه. آقایی به کسی داداش شیطونه، خیلی توحینه. شیطان موجود پستیه، شیطان ملعونه. خدا به کیجو قرآن گفته داداش شیطون؟ به زناکار، به شرابخوار، به سارق، نه به اسرافکار. «ان المبذریین کانوا اخوان شیاطین.» من یه کتابیه وقتی دارم، یه آقایی نوشته بود، حالا یادم نیست چی بود نویسندش. حالا شبیه به این اسمش: «گناهانی که قبحش تو جامعه شکسته.» ببینید یه گناهی تو جامعه، جامعه سم بدهجابی، حالا قبحش شکسته، کسی دیگه زشت نمیدونه، خیلی راحت افراد هجاب و رایت نمیکنه. شکسته. ربا تو جامعه قبحش شکسته. اگه قبحه یه گناه بشکنه، زشتیش از بین بره، اون گناه یوش نوشت میشه. عرضش یکی از گناهانی که قبحش تو جامعه شکسته، امروز اسرافه.
شما تالارهای ما رو ببینید، ازاهای ما رو ببینید، وسائلی که گاهی برای جهیزیه تعیید میکنیم و تا آخر عمر دختر از تو خونه بیرون نمیاد. خدا میدونه من میشناسم آدمی که تو اولیات زندگیش منده، اما مجبور شده جهیزیهی در را دخترش تعییه کنه. بهش میگم خانم، مثلا دختر شما با این آقا که میخوان زندگی کنه، بچم که نمیارن. الان خیلی زرنگ باشن، اگر بیارن، این چند تا کاسه کوزه داره که تو رفتی، چندین ملیون پوله. یک ماشیل زربشوی دادی. اولاً این نباشه. چه اتفاقی میفتره؟ کلاس داره نمیشه با غرض، با وام، با نداری. این چه اتفاقی میفتره؟ اگر یخچالش دو قلوع نباشه. ببینید ما تو زندگی الان دو جور نیاز داریم: نیازهای ضروری، نیازهای غیر ضروری. بله، بنده الان تو خورم، گاز نباشه نمیتونم زندگی بر قطبشه، نمیتونم آب قطبشه، نمیتونم ماشین لباسوی ضرورت، یخچال ضرورت. اینا ضرورت. اما خدایی من میگم اصلا کارو به مسائل سیاسی هم ندارم. خود ماها، خود شما، امشب که میرید خونه، یه قلم کاغذ دست بگیرید، تو خونه خود توی چرخی بزنید: چی چی تو خونه است که استفاده نمیشه؟ رخت خوابهایی که الان هم کسی دیگه مهمانی نمیکنه، مهمان شبخواب الان خیلی کم شده. رخت خوابها و پتوهایی که تا آخر قمگایی از کمات بیرون نمیاد. وسائلی که گایی گران قیمت تو دکورها گذاشته میشه. خب یک کم اینا باید سطحش مراعات بشه. اصراف خیلی گناه بزرگی است.
شما الان بندگاه تو ترافیک تهران مثلا شده، دو ساعت سه ساعت گیر افتاده. اونطور نگاه میکنم به اطرافیانم، میگم شما نگاه کنید. از ست تا ماشین، هشتاد تا نبت تاش تکسر نشین همم دارن یه جا میرن. یعنی این ده تا ماشین داره مثلا از این میدان میره به اون میدان. ده نفرن، با دو تا ماشینم میتونن برن. بلد ده تا ماشین سواره. خب این اصراف در سخت، اصراف هستم. من کاری با مسائل یارانه بایداشم ندارم و کاری با اون هزین. بحثم رو اصراف توی قضایه است. چقدر تو اسلام من بزره. «افقره الله» کسی تبزیر. تبزیر یعنی دور ریختن، هدر دادن. تبزیر کنه، خدا او رو فقیر میکنه. این توصیه چهارم پیغمبر (ص).
همین آقا امام رضا (ع) که شما در محضرش نشستید، یه وقت یه کسی سیب خورد، نصفشو خورد، انداخ دور. حالا یه سیب، نصفشو. آقا تشر بهش زد، فهمون چرا این کارو کردی. اگر یه نفر تو میدونی با همین یه نصف سیر میشه. با آقا: «میل نداشتم.» با آقا: «میل نداری.» شما فکر کنید هزار نفر، هزار تا نصف سیب دور بیار، نزن، میشه پونست تا سیب. میشه چند کیلو؟ هشتاد میلیون جمعیت دونی، یه دونه برنج اصراف کنن، چند دو گونی میشه؟ اصراف در نان، اصراف در غذا، در برق، در آب. خب اینها ایکی از توصیح های بیس. سه مرتبه کلمه اصراف دو قرآن آمد. خدای تبارک و تعالی