این اصول را از کجا گرفتیم؟ از پیامبران گرفتیم، از ائمه اطهار گرفتیم. ما مربیانی داشتیم که ما را با این اصول آشنا کردند و گفتند اگر بر اساس این اصول زندگی خودت را مدیریت کنی، می‌توانی به آرامش، شادابی و زیبایی‌های اخلاقی برسی و به آن پرواز باقی که ما مد نظرمون هست، برسی. پس بنابراین صبر یعنی بر روی اصول و مبانی ایستادن، نه اینکه در خیابان تقریب توقیم می‌خوریم، یک مدار برشکسته می‌شود و می‌گویم آقا اشکال نداریم، برویم رو به جلو بگیریم، برویم مثلاً فلان کار را بکنیم؛ یا مثلاً در محیطی قرار می‌گیرم که همه یک رنگ هستند و دارند کار خلاف می‌کنند، من هم بگویم خب آقا تا ناوشی رسو هم رنگ جماعت شد، من هم بروم هم رنگ جماعت شد؛ یا اینکه از آن طرف بگوییم شانس نداریم، ول کن، اصلاً خرم‌ها از کرجی دوم نداشتیم. این حرف غلط است. ما با روی اصول‌مان بایستیم، هدف‌ها را فراموش نکنیم، موانع را مدنظر داشته باشیم تا بتوانیم مردانه‌ی مردانه در مقابل مشکلات بایستیم. چرا که خداوند مشکلات را جز لاینفک زندگی ما قرار داده، چرا تا ما اولاً نقطه ضعف همان را بشناسیم و ثانیاً یاد بگیریم که چگونه از بحران‌ها باید عبور بکنیم و بحران‌ها را پشت سر بگذاریم.
خیلی ممنون از شما جناب استاد صدیقی از صحبت‌های زیباتون. از شما شرمندایم. عزیز هم ممنونم که با ما همراه هستید و به این سوال پاسخ می‌دهید که در زمان ظهور ولی نعمت، من در چه زمینه می‌توانم به امام زمان (علیه السلام) کمک کنم؟ هر کاری که باعث رضایت و خوشحالی قلب آقا، امام زمان (علیه السلام) بشود، انجام می‌دهم.
زهرا رضایی از قوم سبت:
سبت گل نرگست، فدای صفحه نگاه، فدای روی گل تو، فدای مقدم ماه.
هزار جمعه بی تو گذشته است و دل من هنوز چشم به راهت.
هنوز جهد و همه شنوندگان بزرگواری که این برنامه را می‌شنوند، سلام عرض می‌کنند و همه اعتماد شده‌ها دارند بزرگواری. خیلی ممنون از محبتتون. شنونده‌ای با شماره ۰۹۰۳-۶-۷۴ به سامانه ۳۵۵۳ پایمک زدن و پرسیدن: با توجه به اینکه تمام پیروبان ادیان و مذاهب مختلف اعتقاد منجی دارند، آیا اعتقاد ما مسلمان‌ها و به‌ویژه شیعیان به منجی با اعتقاد آن‌ها تفاوتی دارد یا عقیده همه آن‌ها مثل ماست؟
خواهش بکنم. بله، بسم الله الرحمن الرحیم. سلام علیک یا حجت الله. فی عرضه خدمتتون عرض کنم، نوشته زریف و مهمی رو پرسیدن. تشکر می‌کنم از شنونده و زوجوار. ببینید، بله، در اصل اعتقاد به منجی می‌شود گفت همه ادیان و مذاهب، حتی با آن تحقیقی که کرده‌اند، حتی اعتقادات بشری که محصّل آن اعتقادات انسان‌های عادی بودن، حتی در میان آن‌ها هم اعتقاد به منجی وجود دارد. اما کلمه‌ای مشخصه اصلی دارد؛ اعتقادی که ما به آن داریم، یعنی ویژگی‌ها و تفاوت اساسی دارد. یکی‌اش این است که خب منجی در اسلام و به‌ویژه شیعه، فرد بسیار مشخصی با ویژگی‌های کاملاً روشن است، در خلاف اعتقاد به منجی که در ادیان دیگر هست که یک مشخصات بسیار مبهم و کلی در موردش آمده و طبیعتاً یک تصور روشن و سالم مشخص از منجی خودشان ندارند. یه سری کلیاتی را می‌دانند. خب طبیعتاً تأثیر چنین منجی در زندگی خیلی ضعیف‌تر می‌شود تا یک منجی که ما دقیقاً آن را می‌شناسیم. مخصوصاً در شیعه که ما پدر بزرگوار را، مادر عزیزشان را، محل تولد، سال تولد، دقیقاً ماجرای تولد و بعد هم ادامه زندگی را می‌دانیم. خب این نکته است که منجی که ما به آن معتقدیم کاملاً مشخص است که چه کسی است و این شناخت داشتن خودش خیلی تأثیرگذار است.
یه نکته دیگر این است که ببینید در اعتقاد ما، مخصوصاً شیعه، منجی می‌آید که زندگی روی زمین را ادامه بدهد؛ یعنی بازسازی بکند، درست بکند و یک زندگی زیبای انسانی را ادامه بدهد و این زندگی سال‌های بسیار طولانی روی این زمین خواهد بود. ولی در برخی اعتقادات دیگر، مثلاً مسیحی‌ها معتقدند وقتی عیسی مسیح بیاید و انبیا منجی دیگر، روز داوریه و دنیا تمام می‌شود و عیسی مسیح فقط می‌آید برای قضاوت به این خوب‌ها و بد‌ها و بد‌ها را به جهنم ببره و خوب‌ها را به بهشت ببره. یا در نگاه اهل سنت، بعد از اینکه امام مهدی ظهور می‌کند، کمتر از ده سال در دنیا حکومت خواهد کرد و بعد هم قیامت خواهد شد. خب شما فکر کنید ما یک موقع معتقد باشیم به منجی که با آمدنش قیامت ورپا می‌شود، یعنی دنیا تمام می‌شود؛ مثل کسی که مثلاً دعا بکند که خدای زود قیامت بشود و این دنیا تمام بشود. و یک کسی که معتقد منجی بیاید، تازه زندگی دنیا شروع می‌شود؛ ما زندگی انسانی در سایه‌سار خوشی، رفاه، مذهب و معنویت قایم داشت. بنابراین آن نگاه به آینده هم که منجی بیاید چه اتفاقی می‌افتد، واقعاً در شیعه یک نگاه بسیار روشن است. بر خلاف برخی از اعتقاداتی که عرض کردم، می‌گوید که نه، منجی بیاید دیگر دنیا تمام می‌شود. بنابراین خیلی تأثیری در زندگی دنیاوی ما نخواهد داشت. و مخصوصاً در شیعه که ما معتقدیم این منجی قائم است، یعنی در بین ماست و الان هم مشغول فعالیت است و منتظر است که انسان‌ها آماده بشوند، زمینه‌ها را ایجاد بکنند. بنابراین یک منجی دور از دسترس و یک منجی که در افقی دور هست تصور نمی‌شود، بلکه یک انسان بسیار در دسترس مردم برای نجات دادن آن‌ها هست. بنابراین تأثیر بسیار زیادی در زندگی ما، نگاه ما و اعمال ما دارد. بنابراین می‌شود گفت بله، در این حال که همه معتقد به منجی هستند، اما منجی شیعه ویژگی‌های خاصی دارد که می‌تواند بسیار تأثیرگذار باشد در زندگی‌های فردی و اجتماعی ما. و امیدواریم که ان‌شاءالله در سایه‌سار این تأثیر‌ها شاهد تحول جامعه هم باشیم و ان‌شاءالله آمادگی شدیم برای ظهور حضرت باشیم. ان‌شاءالله.
ممنونم از شما جناب دکتر جعفری عزیز که امروز قبل زحمت کردید و همراه ما بودید و خوشحالم که هم کلام شما بودم. من هم تشکر می‌کنم از این وقتی که به بنده می‌دید و خداحافظی می‌کنم. بزرگوارید، خدا نگهدارتون باشین.
جایدی خدا:
تازه‌ترین سنبول صحرای ناز، خواسته‌ترین گوهر دریای راز.
ای تن، تو پاک‌تر از جان پاک، روح تو پرورده‌ی روحی، فداک.
تازه‌ترین سنبول صحرای ناز، خواسته‌ترین گوهر دریای راز.
ای تن، تو پاک‌تر از جان پاک، روح تو پرورده‌ی روحی، فداک.
تازه‌ترین سنبول صحرای ناز، خواسته‌ترین گوهر دریای راز.
ای تن، تو پاک‌تر از جان پاک، روح تو پرورده‌ی روحی، فداک.
ما در روایات داریم: «کل یومین آشورا و کل عرض سربلا». خدا کنه ما اهل کوفه نباشیم. اهل کوفه هم امام اصطناب درود کردن، اهل کوفه هم برای امام اصطناب نامه نوشتن، اما موقعی که نباش بودن، نبودن. خدا کنه، خدا کنه امام زمان دست شرفتر ما بذاره که ما را یاری کنه که ما اهل کوفه نباشیم.
ممنونم از برنامه داریم. خواهش می‌کنم، خیلی ممنون از لطف و محبت شما دوستان شنونده. شما عزیزان به ۳۵۵۳ یا مهدی رو ارسال کردید و در پویه شما شرکت کردید. خیلی ممنون. آقایان و خانم‌ها: الهام براتی از شوشتر، محسومه شاه ولی از مشهد، جعفر حاتمی از کازرون، پازوکی از تهران، خانم بختیارون از فولادشهر اصفهان، محمد امین گورجی قفارزاده از اصفهان.
البو موسیقی:
ای خوشان روزی که مهدی آید و ما جملگی دور او گردیم و تسلیمش شدیم. ان‌شاءالله.
اللهم اجعل و نگر برد ان‌شاءالله وقت ظهور باشیم. ان‌شاءالله.
همه دارایی هم رو در اختیار آقا قرار میدم. همون کمک‌کمک‌هایی که دوره انقلاب و عشق دفاع مقدس بزرگتره انجام می‌دادند. ۹۱۱-۱۵۰۹. درود بر شما و نگیتتون.
از اینجایی که اقامه نماز خیلی در دین ما توصیه شده و اماممون هم فرمود مساجد سنگر‌ها رو حفظ کنید، به نظرم حضور پرشور در مساجد می‌تونه یکی از بهترین راهکارهای باشه که همه ایما می‌تونیم به امام زمانمون ان‌شاءالله کمک شایانی کرده باشیم. ان‌شاءالله.
دوستی نمیشتن. بنده مشتاقم در موقع ظهور آقا امام زمان (علیه السلام) در رکاب آقا امام زمان باشم و جزو سربازان گمنام امام باشم و هر کاری که دل امام رو خوشنود رازی کنه انجام وظیفه کنم. ان‌شاءالله. خادمی از ساری.
ممنونم از همراهیتون با برنامه. تا جمعه ظهور همراه میشیم. در ادامه با استاد اسلام و مسلم، استاد صدیقی و در ادامه‌ای که نکات اخلاقی رو می‌فرمودن، خواهش می‌کنم بفرمایید. ببینید در این بحثی که ما داشتیم و این سوالی که یک فردی از نائب خاص امام زمان (علیه السلام) می‌کنه و در جوابی که می‌شنوه، ما یه سری مفاهیم اخلاقی می‌بینیم. بله، اون امام به صورت طبیعی یا حجت خدا یا پیامبران یا هر کسی که اینا مترادفه، وقتی ما می‌گیم حجت خدا یعنی پیامبر شاملش می‌شه، امام شاملش می‌شه و هر کسی که از سوی خدا معمولیت داره که هدایت انسان رو مدیریت بکنه شاملش می‌شه. یکی از صفاتی که در این جا هست بحث ابتلاست. امام رو خدا عمدن درگیر ابتلا می‌کنه. اگر امام یا حجت خدا درگیر ابتلا و بحران نشده بود و خیلی عادی در شرایط کاملاً مرفه می‌پرداخت به هدایت امت، امت نمی‌توانست در بحرانی‌ترین شرایط یک مدیریت متین و متقنی از خودش بروز بگیرد. درست می‌تونم اینو خدمتون ارسکنم با نوعی یک شاگرد ناچیز که مردم بدونید این ابتلاعات هست در مسیر زندگی، حتی پیامبرانم دارم. بله که شما بدونید با استی که با زندگی چطور رفتار داره. مثلاً شما ایوب پیغمبر رو شما ببینید، فشار سنگین بلا بر سر او آمد. بله، او صبر کرد، استقامت کرد و بردباری اصیلی رو از خودش اراعه داد تا تونست با این صبر از اون بحران عبور بکنه. پس مردم هم می‌کنه. آقا جان، او چگونه با بحران رو برو شد؟ ما هم این گونه با بحران رو برو شدیم. اگر این بلاها نبود، این بحران‌ها نبود، مردم این وقتی با بحران رو برو می‌شدن. این جمعه رو می‌گفتن هرچی سنگه به پای چیه ننگه، یعنی ما بیچاره‌ها باید دردسر‌ها رو بکشیم. خدا فشارها رو رو ما هم میاره رو پیغمبراش نمیاره، در صورتی که پیغمبر‌ها بزرگترین و شدیدترین بلاها رو چشیدن و چون تجربه کردن و برخورد شایسته‌ای با بلا کردن، مردم یاد می‌گیرن که آن‌ها هم باید بیستن، مقاومت کنن و در برخورد با بلاها و حادثه‌ها اقب نشینی از خودشون نشون ندن.
خب این بلا چیه؟ بلا یک جریان نظاممندیست که خدا به صورت سخت وارد زندگی انسان می‌کنه تا انسان بتواند با مهارت‌های جدیدی رو برو بشه و خودشو مدیریت کنه در جهت فلاح و رستگاری. در واقع آب دیده بشه، آب دیده بشه. گاهی مردم فکر می‌کنن بلا یعنی مصیبت. نه، گاهی بلا تو متن شادی هم هست. وسط عروسی یه بحران جدیدی وارد زندگی عروس و داماد می‌شه که از آغاز زندگی باید با این بحران رو برو بشه. یا نه، وسط عروسی خدا داره اینها رو آزمایش می‌کنه که آیا با پیشنهاد گناهی که در متن عروسی به شما داده می‌شه، شما تسلیم می‌شید یا مقاومت می‌کنید؟ چون بعضی از عروسی‌ها رو دیدید دیگه می‌گن آقا اشکالی نداره که حالا بعضی‌ها نمی‌تونن گوش بکنن، گوش هاشون رو ببندن، یه شبه، یه ساعته بزار ما خوش باشیم، اینقدر سخت‌گیری نکنید. در صورتی که این حرف‌ها بلاهاییست، ابتلاهاییست، آزمایش‌هاییست که آمده تا عروس و داماد بتونن بهترین موزگیری رو داشته باشن.
ببینید خدا برای هر ابتلا و بلایی که به حریم زندگی انسان وارد می‌کنه، چار تا هدف داره. یک می‌خواد نقطه ضعف‌های این انسان رو به خودش نشون بده. اصلاً معنا نداره بگیم آزمایش، چون آزمایش کسی سادر می‌شه که نمی‌دونه این فرد قبول می‌شه یا نمی‌شه. مثل معلم، معلم آزمایش می‌کنه نمی‌دونه این قبول می‌شه یا نه. خودش می‌گه نمی‌شه ولی یه دفعه این دیگه نه، درست خوند و می‌شه قبول. اما خدا همه چی رو می‌دونه و بل اول و بل آخر و بل ظاهر و بل باطن، همه چی رو می‌دونه. گذشته و حال و آینده را می‌دونه. پس چرا امتحان می‌کنه؟ امتحانه او برای اینه که من نقطه ضعف‌های خودم رو بشناسم. من خیلی ادعا دارم، خدا زمینه ظهور اون ادعا رو آماده می‌کنه تا من خود واقعی خودم رو نشونم. تازه من اگر نقطه ضعف‌های خودم رو شناختم، تازه نگم که نمی‌شه و بدبختم و شانس ندارم. من باید خودم رو بشناسم. و چرا خدا این کار رو می‌کنه؟ می‌گه تو باید ضعف‌ها تو بشناسی تا در مسیر این زندگی پرتلاتو بتونی با تجربه خیلی خوب عبور کنی. فهرستی می‌گم. دومیش هم اینه که ما ظرفیت وجودیمون توسعه پدا کنه. وقتی با بلا و بحران رو برون می‌شیم و کشتی می‌گیریم و مبارزه می‌کنیم، ما ظرفیت وجودیمون توسعه پدام می‌کنه. سوم این که استعدادهای پنهان ما آشکار می‌شه. خیلی استعدادهای پنهان ما داریم که نمی‌دونیم. اینا حوادثی رو خدا وسط می‌اره که ما مجبور بشیم اون استعدادهای پنهان رو آشکار کنیم. مثل اون آقایی که می‌گفت خسته شدم دیگه نمی‌کنم، قدم از قدم بردارم. یه نفر رفت در گوشش یه حرفی زد، بلند شد، صدم دویت گفتن چی گفته. این آقا من گفتم یه گرگ گرستنی نزدیک شما هست، پنج دقیقه دیگه به شما می‌رسید، می‌خوایی بشینه بشین. این چی شد؟ یک انگیزش جدید در اون سبز شد. آخریش هم اینه خدا می‌خواد بوتهای ما رو بشکنه. ما به خیلی از افراد و به خیلی از چیزها وابسته هستیم. خدا می‌خواد بگه این چیزی که تو بهش وابسته شدی سسته، پوچه، بی‌پایست. به من وابست شو. اون تو رو بر خودش می‌خواد. من تو رو برای خودتو میگام. یعنی تو داری خودتو برای وجود دیگران خرش می‌کنی. من دوست دارم تو خودتو برای وجود خودت خرش می‌کنی در راه من تا بتونی به فلاح و رستگاری برسی.
بستیارادی. خیلی ممنون از شما جناب استاد صدیقی. ده و چهر و نه دقیقه برنامه زنده. تا جمعه ظهور در این صحبه جمعه. این برنامه جمعه شبها برای شما تکرار می‌شه.
مهدی بیا، مهد