توحید ما را، ایمان ما را، اسلام ما را، قرآن ما را. الهی، نسیم من الله می‌آید. از هنرهای بریم. آقایه رو حفظایه. بیم رادیو معارف. تنظیم نفوذ زندگی. موج اف. ایم ردیف نوود و شش می‌گانه. موج ایم ردیف هزار و هفتاد و یک کیلوهرز. رادیو معارف، صدای فضیلت و فطرت. سرگشتگان کم‌ویت پروای سر ندارند. سرگشتگان کم‌ویت پربای سر ندارند. آشفتگان موید از خود خبر ندارند. آشفتگان موید از خود خبر ندارند. پارسایان. بر درگاه تو بهرستی. از آب چشم اوشان. خلق جهان از آن رو در رد گذر ندارند.
حجت‌الاسلام وحیدی: بسم‌الله الرحمن الرحیم. الحمدلله رب العالمین و صلی‌الله علیه و آله و سلّم. سلام علیکم و رحمة الله. دوستان عزیز، همراهان برنامه پارسایان. خدا به هممون توفیق بده جز دوستان واقعی آل‌الله باشیم و جز کسانی باشیم که زندگی‌مون رو به رنگ هزارات معصومین (علیهم‌السلام) سامان می‌دیم. یکی از دستوراتی که به ما دادن اینه که مراقب خرج کردن در زندگیمون باشیم. نه خوشک بگیری با خسیس باشیم و نه اونجور یله و رها خرج بکنیم. مولامون امام باقر (علیه‌السلام) فرمودند: «الکمال کل الکمال: اتقِ الله، و صبر علی نائبة، و قَدِّر المعیشت». همه کمال. خیلی روایت عجیبیه در شناخت عمیق دین و صبر کردن در اتفاقات ناگواری که برای انسان می‌افته و انداز نگاه داشتن در زندگی. نه زیاده از حد و نه کم. نه خصاصت آدم به خرش بده و نه اونجور. باید آدم حساب زندگی خودش رو داشته باشه، حساب و کتاب زندگی خودش رو داشته باشه و این باعث رشد انسان می‌شه. خدا به هممون توفیق بده اهل عمل به دستورات هزارات معصومین (علیهم‌السلام) باشیم. ان‌شاءالله.
[موسیقی]
در نجف، یکی از کسانی که معمور خرید منزل مرحوم امام (رحمت‌الله علیه) هست نقل می‌کنه که ما همیشه از یک مغازه معینی یک قالب پنیر می‌خریدیم که میشد هشتاد فلس. این مقداری میشد هشتاد فلس. می‌خریدیم و می‌آوردیم برای خانه. مرحوم امام (رحمت‌الله علیه) استفاده می‌کرد. مرحوم امام برنامه‌شون این بود که برای خرج‌های شخصی خودشون، هر اتفاقی که می‌افتاد، ما باید لیست خرج‌ها رو خدمت ایشون می‌دادیم. آخر روز باید می‌گفتیم چی خریدیم، چقدر شده، چی خریدیم، چقدر شده. اون روز که من رفتم پنیر بخرم، اون مغازه‌ای که قالب پنیر رو به هشتاد فلس می‌داد بسته بود. رفتم یه مغازه دیگری و اونجا دیدم که بله، پنیر رو اون صد فلس می‌ده. خب خریدیم و آوردیم و جلوی پنیر نوشتیم صد فلس. بعد که مرحوم امام این کاغذ نوشته خریدهای ما رو دیدن، من رو صدا زدند و گفتن: چرا صد فلس خریدی؟ گفتم: آقا جان، اون آقای عباس، آقای مغازه‌دار که پنیر هشتاد فلسی داشت بسته بود یا نداشت یا هرچی، من مجبور شدم برم از این صد فلسی‌ها بخرم. مرحوم امام فرمودن: مگر مغازه دیگری نبود؟ میرفتی میگشتی شاید یه مغازه پیدا می‌کردی که ارزون‌تر بخری. برای چی گرون خریدی؟ مراقبت می‌کردن امور شخصیشون یه وقت اصراف نشه.
برخی از نزدیکان مرحوم امام که در دفتر ایشون هستن میگن با این که زندگی مرحوم امام در دورانه بعد از انقلاب توسط نذوراتی که مردم برای ایشون می‌کردن و هدایایی که برای ایشون می‌فرستادن تأمین می‌شد و از این نظر زندگی مرحوم امام مشکلی نداشت و ایشون مراقبت می‌کردن زندگیشون مثل قبل بود. می‌گفتن: باید هر خرجی که می‌کنید بنویسید. یک کیلو عدس، نیم کیلو پنیر، همه اینها رو باید برای من بنویسید و یادداشت بکنید و من مدیریت بکنم.
یه روزی آقا سید مرتضی که خدمتکار مرحوم امام (رحمت‌الله علیه) هست و مسئول خرید بوده می‌گه: من رفتم یک کیلو سبزی خوردن گرفتم. داشتم می‌رفتم تحویل خانه مرحوم امام بدن، مرحوم امام تو حیاط داشتن قدم می‌زدن. کشمشون افتاد به این مقدار سبزی که دست منه. گفتن که: چقدر سبزی خریدی؟ آقا سید مرتضی گفتم: آقا، یک کیلو سبزی خریدم. گفتن: یک کیلو برای ما زیاد. ما جمعیتی نداریم. اسراف می‌شه. از این به بعد نیم کیلو برای ما سبزی بخر. همین الان هم این سبزی رو نصف کن. نصفش رو بده به پاستورهای که تو دفتر هستن، اونها بخورن. نصفش رو برای ما استفاده بکن. اینجور مراقبت می‌کردن که یه وقتی در زندگیشون اصراف اتفاق نیفته. و البته نهکه سخت بگیرن به خودشون. نه. قضای خوب می‌خوردن. قضاشون مراقبت می‌کردن که قضایی باشه که مواد غذایی مورد احتیاج بدن رو تأمین بکنه، اما اصراف در زندگیشون نبود.
یا آقایی میگه: من رفته بودم خدمت مرحوم امام (رحمت‌الله علیه) در نجف. دیدم این آبگوشتی که خونه مرحوم امام درست می‌کنند و به ما می‌دن چربی نداره. فقط گوشت رو می‌ندازن توی آب. خب آدم دلش می‌خواد آبگوشتی مقداری دنبه داشته باشه، لذیذ باشه، خوشمزه باشه. رفتم به امام (رحمت‌الله علیه) گفتم که: آقا جان، این گوشتی که می‌گیرن آقایون چربی نمی‌گیرن. خب این کارکنان، کسانی که تو دفتر هستن، خانواده شما همه از همین غذا می‌خورن. اگه یه مقدار کمی چربی هم توی این آبگوشت بیندازن خیلی خوشمزه‌تر می‌شه. مرحوم امام (رحمت‌الله علیه) فرمودن که: منزل ما قضاش همینه. اگر شما ناراحتی، میتونی بری جای دیگه‌ای غذا بخوری، ولی نیازی نیست بیش از این ما نیاز نداریم خرج بکنیم و هزینه بکنیم.
برای این مورد یکی از مسئولین دفتر مرحوم امام (رحمت‌الله علیه) نقل می‌کنه که روزانه دو تانون برای خانه مرحوم امام خریداری می‌شد و تحویل داده می‌شد و بعد توی همون لیست روزانه‌ای که خرج‌های روزانه‌ای که مرتبطه با خانه‌شون بود می‌نوشتیم. یه روزی مهمان داشتن یا به هر جهتی گفته شده از طرف خانواده‌شون که سه تانون بخرن. شب وقتی لیست خریدها رو پیش مرحوم امام (رحمت‌الله علیه) بردیم، ایشون بلافاصله صدا زدن. گفتن: آقا، هر روز دو تانون بود. امروز چرا سه تانون شد؟ دستور دادن به ما که تقدیر معیشت بکنیم. حواسمون باشه چی خرج می‌کنیم، چی خرج نمی‌کنیم. و این باعث رشد ما می‌شه. خدا به هممون توفیق بده اهل عمل باشین. ان‌شاءالله.
[موسیقی]
شبکه معارف، صدای جمهوری اسلامی ایران. اینجا ایران است. شبکه معارف، صدای جمهوری اسلامی ایران. ای ایران، ای مرز پرگوهد. ای خاجت سرچشمه هند. دور از تو اندیشه یه بدان بایم. دهبانی و جامده روی موج. به روان صدای پذیریت و فطرت.
روایت کتاب. بر اساس کتاب «اویانوس مشرق» نوشته مجید پورولی کلشتری. نویسنده، تهیه‌کننده و کارگردان: حسن توکلی‌زاده. راوی: امیر زنددلان. بازیگران: معصومه عزیز محمدی، عباس توفیقی، امیر زنددلان. صدا بردار: مجید آینه.
به نام خدای بزرگ. رسانه عزیز، سلام. روایت کتاب رو از رادیو معارف می‌شنوید. در این برنامه گذشته‌ای از کتاب «اویانوس مشرق» در ساختار روایت نمایشی اختباس فر روایت می‌شه. این کتاب داستان سرگشتگی مردی به اسم امران و اوه سالش به ولایت مامرزای علیه‌السلام. در برنامه‌های قبل شنیدید که امران به دنبال آب حیات از جنوب به شمال می‌رفت که در کبیر گم شد. اون خسته و تشنه روی خاک تفدیده یک کبیر پیش می‌رفت که مردی به اون رسید و خودش رو فرستاده‌ی مامرزای علیه‌السلام معرفی کرد و مشک آبی به اون داد. بعد مسیری رو به امران نشون داد و گفت اگه به دنبال آب حیاته باید چهل قدم پیش بره تا به خونه پیندوزی روشن‌زیر برسه و از اون نشونی چشمه آب حیات رو بگیره. امران خسته به خونه حاج کریم پیندوز رسید و از اون نشونی آب حیات رو خواست. حاج کریم به اون گفت که چشمه آب حیات حقیقی در خراسان و خونه امام رضا می‌جوشه. اما امران اصرار داشت به دنبال چشمه آب حیات خیالی بره. اون با کاروانی به سمت دریای شمال رفت. حاج کریم و دخترش راهله هم راهی خراسان شدن. اونا در مسیر خراسان بودند که امران سوار بر اس برگشت و با حاج کریم و دخترش راهله هم سفر شد.
هاج کریم و دخترش راهله و امران در مسیر خراسان به رودخانه‌ای رسیدن. کمی که گذشت مردی از دور بهشون نزدیک شد و براشون نون و اثر برد. مرد خودشو احمد و شیعه معرفی کرد. اون که از امران شنیده بود هاج کریم مرد فازلیه، با دست به چادری اشاره کرد و از هاج کریم پیندوز خواست که به اون چادر بره و با صاحب چادر که مردی از اهل سنت بود صحبت کنه. حاشکریم به چادر عبد الرحمن رفت و با اون مباحثه کرد و از فضیلت اهل بیت علیه‌السلام گفت. با شنیدن حرفای حاشکریم، سعد برادر عبد الرحمن در تأیید حرفای حاشکریم پیندوز، حکایتی از کرامت امام رضا علیه‌السلام تعریف کرد. و حالا ادامه‌ی روایت کتاب «اویانوس مشرق» در قسمت بیست و هشتم.
امران کنار رودخونه نشسته و پاهاش رو توی آب فرو برده بود و به آسمون و ستاره‌ها نگاه می‌کرد. کمی که گذشت احمد به سمتش رفت و کنار اون نشست و گفت: پین‌دوز هنوز به همان حال است. صبر می‌کنیم تا صبح، شاید خدا انایتی کرد و حالش بهتر شد. امران همینطور که به ستاره‌ها خیره شده بود گفت: و اگر انایتی نکرد؟ اگر انایتی نکرد که دیگر هیچ از دست چه کسی کاری ساخته است. وقتی خدا انایتش را بردارد. امران حرفی نزد. احمد لباسشو بالا زد و پاهاشو توی آب فرو برد و ادامه داد: حال گذشته از تمام آن سخنانی که گفتی به من بدو بدانم تو واقعا شیعه نیستی؟ امران؟ احمد چرا میپرسی؟ کنجکاف شدم بدانم شیعه‌ای؟ نمیدانم. نمیدانی؟ نه، نمیدونم. میخوایی بگویی نمیدونی. محسابت چیست؟ نگر می‌شود. ماجرای من ماجرای غریبیست. تا همین چند روزه پیش فقط نامی از شیعه شنیده بودم و امروز تردید دارم که شیعه هستم یا نیستم. تا پیش از این سفر در باورم فقط این نکته بود که خدایی در آلم وجود دارد. خدایی که خانش در آسمان هاست و خالقه تمام موجودات جهان هست و رعوف و بخشنده.
[موسیقی]
صدای ناله‌ی هاجکریم پیندوز. از چادر بلند شد. احمد سر برگردند و به چادری که پشت سرشون روی خاک برپاشده بود نگاه کرد. از شکاف در چادر هاجکریم پیندوز پیدا بود که زیر عبای سبز رنگ دراست کشیده بود. صدای نفسهاش مثل ناله‌ای از دوردست شنیده می‌شد. گاهی بین نفسهاش ناله می‌کرد و دوباره آروم می‌شد. احمد رو به امران کرد و گفت: پینه‌دوز یا از زخم شانهش ناله می‌کند یا از کابوسی که از شدت درد می‌بیند. نمی‌دانم چه بر سرش آمده است. حالا روزش اینگونه نبود. من وقتی آمدم و از او خواستم با عبدالرحمن مباحثه کند سرحال‌تر بود. نبود؟ امران ساکت بود. احمد ادامه داد: اما بعد از اتمام مباحثه حالش تغییر کرد. بگمانم بیش از حد سخن گفت. سخنانش در عبدالرحمن و برادرش سعد و رفیقش عمر تأثیر زیادی داشت اما خودش را از پا انداخت. واسمان به زخم شانش نبود. نباید به خودش بیش از اندازه فشار میابرد. در نماز هم حال قریبی داشت. نمازش را دیدم. امران من نماز بسیاری از پریزگاران را دیدم اما نماز امشب پیندوز چیز دیگری بود. او را دیدم که در غنود بغزش شکست و عشقهایش مثل قطرهای باران از چشمانه سرازیر شد. آخر چگونه پیرمردی با این جراحت و زخم عمیق میتواند روی پا به ایستد؟ نه توانست. دیدی که دوبار افتاد. آری اما سرانجام نمازش رو به آخر رسند. من تمام لحظاتی که به نماز ایستاده بود نگاهش می‌کردم. تمام بدنش در نماز میلرزید. شاید لرزش بدنش از درد شانه هایش بوده. از ایچه میدونم شاید بخوادن سخنانی بود که گفت. یادت نیست وقتی از علی ابن مسررزا سخن گفت چگونه صدایش لرزید و بغزش رکست. امران حرفی نزد. احمد ادامه داد: آنچنان در نمازش می‌لرزید که گویا در سرمایه تا قد فرسای زمستان نماز می‌خونند. کاش من نیست در ری از محبت این پیرمرد پیندوز را به علی ابن مسررزا داشتم. سه بار سفر هج رفتم و در تمام سفرها آلمان بسیاری را به چشم دیدم اما هیچیک از آنان اینگونه در برابر امامشان متوازع نبودند. تمام این سالهایی که از خدا عمر گرفتم کمتر پیش آمده است که به حال کسی قبطه بخورم اما اعتراف می‌کنم که به حال این پیر مرد پی ندوز قبطه می‌خورم.
امران همینطور که به ستاره‌های آسمون خیره شده بود دست راز کرد و مشک رو از روی زمین برداشت و گفت: برای من هم عجیب هست. بارها از خود پرسیدم آخرت چگونه می‌شود. کسی تا این اندازه شیفته و شیده کسی باشد. امران مشک رو به سمت دهنش برد و کمی آب نوشید. بعد مشک رو کناری گذاشت و ادامه داد: پین‌دوز در سخنانش جایی گفت هر کس بمیرد و امام زمانش را نشناخته باشد به مرگ جاهلی مردست. از این سخن تمام تنم لرزید. امران با نفس بلندی ادامه داد: گفت کسی که امامش را نشناست همانند کسی ایست که تشنه باشد و آب فاسد شده بنوشد. یعنی من در تمام سالهای زندگیم آب فاسد شده نوشیدم؟ چه میخواییم بگوییم؟ اگر دستم به آب حیات نرستد و بمیرم در حالی که علی ابن موسر رزا را نشناخته باشم چگونه مردم؟ امران این رو گفت و بلند شد. بعد چند قدم که آب پیش رفت و ادامه داد: من که خدا را پذیرفتم و به یک تایی و تنهایی و بیمثال بودنش اعتراف کردم آیا همین برای بهشتی شدنم کافی نیست؟ احمد به امران که در آب پیش می‌رفت خیره شد و گفت: زیاد در این رود پیش نرو. جاهای از این رود جرف و خطرناک است. امران در خیالی دور همچنان پیش رفت و گفت: او نامم را میدانست. گفت تو امران پسر داودی. چه کسی نامتو را میدانست؟ علی ابن موسر رزا. علی ابن موسر رزا؟ نگر تو او را از نزدیک دیده ای؟ نه او را ندیدم اما فرستادش را دیدم. فرستاده علی ابن موسر رزا؟ آره. در براهوتی گم شده بودم. از کنار هرچی بگذرم از کنار آن که برایم اتفاق افتادست نمیتوانم بگذرم. احمد مگر برای تو چه اتفاق میفتادست؟ امران دستاشو توی آب فرو برده و توی خیالی دور قرخ شده بود. احمد به امران نزدیک شد. امران بهش گفت: با آنان به خوراسان خواهم ره. با که؟ امران به