ایران، زبان ایران، آسمان ایران. ساعت بیست، اینجا قم است. شبکه معارف، صدای جمهوری اسلامی ایران.
لا اله الا الله، لا اله الا الله، لا اله الا الله، ولا نعبد الا ایه مخلصین لہ دیناً ولو کره المشرکون.
بسم الله الرحمن الرحیم.
سلام خدایند بر حضرت محمد مصطفی و خاندان پاکشان.
سلام شنوندگان گرامی، شب شما به خیر. بنده آرش دارابی به اتفاق همکارانم، خبرهای ساعت بیست را از رادیو معارف به گوش شما می‌رسانم.
چهارده فلسطینی دیگر از جمله دو کودک در بیست و چهار ساعت گذشته بر اثر گرسنگی در غزه به شهادت رسیدند. مدیر بیمارستان شفا اعلام کرد تعداد مرگ‌ومیر ناشی از گرسنگی و سوءتغذیه در نوار غزه به صد و چهل و هفت نفر رسیده است. در حملات صهیونیست‌ها به مناطق مختلف غزه از بامداد امروز نیز چهل و یک نفر شهید شدند که هشت نفر از آنها به دنبال دریافت کمک‌ها بودند. به گفته منابع پزشکی غزه، زخمی‌ها و بیماران از سوءتغذیه شدید رنج می‌برند که می‌تواند به مرگ آنها منجر شود. همچنین دفتر اطلاع‌رسانی دولتی در غزه اعلام کرد به علت ممنوعیت ورود شیر خشک توسط اشغالگران، خطر مرگ تدریجی چهل هزار شیرخوار را در غزه تهدید می‌کند. این دفتر بار دیگر بر بازگشایی فوری و بدون قید و شرط گذرگاه‌ها تأکید و اشغالگران صهیونیست و کشورهای دخیل در نسل‌کشی را مسئول جان‌باختن بی‌گناهان به علت محاصره خواند.
ست‌ها هزار نفر از مردم جهان با برگزاری راه‌پیمایی، خشم و انزجار خود را از نسل‌کشی رژیم صهیونیستی در غزه اعلام کردند. در ملبورن و سیدنی استرالیا، تظاهرات‌کنندگان در اقدامی نمادین، ظروف خالی از غزه را به یاد گرسنگان غزه حمل می‌کردند. «ما کوتاه نخواهیم آمد؛ آزادی عدالت برای مردم فلسطین از چنگال صهیونیست‌ها چیزی است که ما برای آن خواهیم جنگید.»
ظرف‌هایی از مردم در پایتخت مکزیک هم به نشانه همبستگی با مردم غزه، پرچم فلسطین را روی حصار فلسطین، یکی از بناهای مهم این شهر، دیوارنگاری کردند.
تو پاسدفانه، مردم فلسطین در وضعیت کاملاً دلخراشی قرار دارند. آنها در محله پنجمه قحطی هستند. مردم عملاً از گرسنگی جان می‌دهند و وقتی برای دریافت کمک از مرکز آمریکایی امدادرسانی می‌روند، قتل‌عام می‌شوند.
مردم در آنکاره ترکیه هم در تظاهراتی با شکوه، اقدامات جنایتکارانه رژیم صهیونیستی در غزه را محکوم کردند.
مراکشی‌ها هم به مانند هفته‌های گذشته در حمایت از کودکان و مردم غزه به خیابان‌ها آمدند.
در ایتالیا هم مردم در حمایت از غزه و محکومیت جنایت رژیم صهیونیستی در به خطر انداختن جان کودکان، تظاهرات برگزار کردند.
مردم در عراق هم در حمایت از غزه تظاهرات برگزار و جنایت صهیونیست‌ها را محکوم کردند.
مردم در ایتالیا هم... [تکرار اشتباهی در متن اصلی، حذف می‌شود]
روان‌پزشکی در نظامیان رژیم صهیونیستی؛ دستاورد جنگ غزه برای نتانیاهو.
رسانه‌های رژیم اشغالگر اعلام کردند از آغاز جنگ غزه، بیمارستان‌های اسرائیل ۱۹ هزار مجروح نظامی را پذیرش کرده‌اند که شمار زیادی از آنها با بحران‌های روانی شدید مواجه بودند. همچنین بسیاری از نظامیانی که دیگر حاضر به بازگشت به جنگ غزه نشدند، از سوی ارتش این رژیم مجازات شدند.
هزار نظامی صهیونیست روان‌پزشک، نتیجه‌ای که جنگ حدوداً دو ساله در غزه روزنامه‌نگار صهیونیستی یدیود آهارانوف اعلام کرده است. بر اساس داده‌های جدید وزارت جنگ رژیم صهیونیستی، تا سال ۲۰۲۸ شمار نظامیان روان‌پزشک این رژیم به حدود ۵۰ هزار نفر خواهد رسید که حداقل نیمی از آنها از استرس، اضطراب شدید، افسردگی و اختلال سازگاری رنج می‌برند. بر اساس این گزارش، بیش از ده هزار نظامی ارتش رژیم صهیونیستی هم‌اکنون تحت روان‌درمانی قرار دارند. این بحران میلیونها دلار به دولت تحمیل کرده و اکنون ارتش و وزارت جنگ به جای درخواست برای تجهیزات نظامی، کمک‌های مالی را برای درمان روانی سربازان درخواست می‌کنند.
اجازه بدهید در باره سربازانی صحبت کنیم که در ارتش در حال خدمت هستند. یکی از آنها دیروز دست به خودکشی زد و او هم به فهرست بلند بالای خودکشی‌ها اضافه شد. این در حالی است که مقامات در حال افزایش خدمت سربازی هستند و کاملاً مشخص است که دولت به اوضاع سربازان بی‌توجهی می‌کند. روزنامه یدیود آهارانوف فاش کرده که از آغاز جنگ تا کنون پنجاه و چهار نظامی دست به خودکشی زده‌اند.
اگر جسارت گفتنش را داشته باشم باید بگویم ارتش اسرائیل بر مبنای تروریسم شکل گرفته؛ زیرا اصولاً کشوری به نام اسرائیل وجود نداشت، بلکه اشخاصی بودند که می‌خواستند زمین‌هایی را که به آنها تعلق نداشت تصرف کنند.
فهمانده‌های نظامیان ارتش رژیم صهیونیستی و حتی نتانیاهو با پیگردخواهی بین‌المللی مواجه هستند؛ مسئله‌ای که باعث شده بسیاری از آنان در طول سفر به کشورهای دیگر بازداشت یا تعقیب شوند.
سامان زوکانی، خبرگزاری صدا و سیما.
ادامه خبرها:
حشدار ارتش یمن به شرکت‌های کشتیرانی.
سخنگوی نیروهای مسلح یمن اعلام کرد از این پس هر کشتی متعلق به شرکت‌هایی که با بنادر فلسطین اشغالی همکاری دارند، در هر نقطه‌ای از جهان که قابل دسترس باشد، بدون توجه به ملیت آن، هدف موشک و پهپاد قرار خواهد گرفت. یحیی ساری گفت به همه شرکت‌ها هشدار داده شده که فوراً تعامل با بنادر فلسطین اشغالی را متوقف کنند. سخنگوی نیروهای مسلح یمن افزود از کشورهای جهان خواسته شده برای جلوگیری از تشدید تنش بر رژیم صهیونیستی فشار بیاورند تا جنگ و محاصره غزه متوقف شود.
ضربه دیگر به قلب اقتصاد اسرائیل.
بندر ایلاد، تنها دسترسی دریایی رژیم به دریای سرخ، به طور کامل تعطیل شد. به دلیل حملات مستمر نیروهای یمنی و فشار شدید اقتصادی، درآمد بندر ایلاد از ۶۳ میلیون دلار در سال ۲۰۲۳ به ۱۲.۵ میلیون دلار در سال ۲۰۲۴ کاهش یافت. حدود ۸۰ درصد کشتی‌هایی که در ۲۰۲۳ به بندر رسیده بودند ۱۳۴ پروند بود؛ این تعداد در ۲۰۲۴ به ۶۴ پروند کاهش یافت و در نیمه اول ۲۰۲۵ فقط ۶ کشتی در این بندر پهلو گرفتند. ایلاد مسیر اصلی ارتباط دریایی اسرائیل با آسیا و آفریقا بود. اکنون با تعطیلی آن، می‌توان از مختل شدن ۹۹ درصد تجارت دریایی رژیم سخن گفت. بندر در ۱۹ ماه گذشته به طور مستمر ماهانه بیش از ۱ میلیون دلار ضرر داده و با ناتوانی در پرداخت مالیات، شرکت‌داران ایلاد حساب‌های بانکی این بندر را توقیف و تقریباً ۳ میلیون دلار بدهی مالیاتی را ضبط کرده‌اند.
برابر تا نشان می‌دهد حملات انصارالله تا کنون حدود ۳ میلیارد دلار خسارت مستقیم اقتصادی به رژیم وارد کرده است. این وضعیت زنگه هشدار بزرگ برای امنیت اقتصادی اسرائیل است. این رژیم اکنون ناچار به مسیرهای طولانی‌تر و پرهزینه‌تر روی آورده. تعطیلی بندر ایلاد خطوط اصلی واردات و صادرات را مختل نموده و فشار سنگینی بر اقتصاد رژیم صهیونیستی وارد کرده است.
راضی آقایی، خبرگزاری صدا و سیما.
همچنان شنونده خبرهای جهان اسلام هستید.
عراق آماده استقبال از موج میلیونی زائران اربعین حسینی.
مقامات عراقی از اجرای طرح جامع امنیتی و خدماتی برای زائران اربعین خبر دادند. این طرح از دهم مهرماه آغاز و از سیزدهم مهرماه نیروهای امنیتی در حال آماده‌باش قرار می‌گیرند. به گفته فرمانده عملیات بغداد، برنامه‌ریزی برای تأمین امنیت مسیرها، خدمات پزشکی و ساماندهی موکب‌ها در دستور کار قرار دارد. وزیر کشور عراق نیز در دیدار با مقامات ایران و پاکستان بر آمادگی کامل عراق برای میزبانی از میلیون‌ها زائر تأکید کرد و گفت خدمت به زائران افتخاری ملی است. در کربلا نیز عملیات شناسایی و پیش‌بینانه در همه مناطق برای حفظ امنیت زائران آغاز شده است.
اخراج مسلمانان از آسام هند با اتهام سکونت غیرقانونی.
مقامات هندی در ایالت آسام، ست‌ها مسلمان از جمله زنان و کودکان را به دلیل سکونت غیرقانونی از خانه‌هایشان بیرون کرده و منازل آنها را تخریب کردند. این افراد اکنون در اردوگاه‌های موقت در نزدیکی مرز بنگلادش زندگی می‌کنند و آژانس حقوق بشر می‌گویند این اقدام بخشی از سیاست‌های ضداسلامی دولت نارندرا مودی و حزب حاکم بی‌جی‌پی است که جمعیت مسلمان را هدف قرار داده‌اند. تنها در یک ماه اخیر بیش از ۳۴۰۰ خانه مسلمان در آسام تخریب شده است.
رشد حملات ضد مسلمان در استرالیا.
از آغاز جنگ غزه در اکتبر ۲۰۲۳، خشونت علیه مسلمان در استرالیا به شدت افزایش یافته است. گزارش‌ها نشان می‌دهد که ۷۵ درصد قربانیان زنان و دختران مسلمان هستند. حجاب مهم‌ترین دلیل هدفگیری آنها شده و اکثر حملات به صورت فیزیکی یا کلامی بوده است.
رشد مصرف محصولات حلال در جهان.
در نتیجه پژوهشی در دانشگاه مک‌مستر کانادا مشخص شد که مصرف محصولات حلال در بین غیرمسلمانان رشدی قابل توجه داشته است. رشد روزافزون گرایش به مصرف محصولات حلال در جهان بر اساس یک تحقیق صورت گرفته در زمینه مصرف محصولات حلال در جهان مشخص شده است که پژوهش‌ها نشان می‌دهد در سال‌های ۲۰۲۲ تا ۲۰۲۵ مصرف غذاهای حلال در کشورهای غیراسلامی نسبت به مدت مشابه قبل از آن رشدی ۸ درصدی داشته است. این پژوهش که توسط گروهی از دانشمندان دانشگاه مک‌مستر کانادا انجام شده است نشان می‌دهد که مصرف غذاهای حلال به ویژه انواع گوشت حلال در قاره اروپا به شکل قابل توجهی رشد داشته است. در این گزارش همچنین آمده است مصرف محصولات حلال توسط غیرمسلمانان اروپایی به شکل فزاینده رشد داشته است؛ به ویژه در کشورهایی چون انگلیس، فرانسه، آلمان، هلند و بلژیک مصرف این محصولات طی پنج سال اخیر رشد ۲۵ درصدی داشته است. بر اساس این گزارش، علاوه بر غذاهای حلال، مصرف لوازم آرایشی و بهداشتی و داروهای حلال در بین غیرمسلمانان رشد بسیار بالایی داشته است. پیش‌بینی می‌شود که تا سال ۲۰۳۰ میلادی حجم گردش مالی در صنعت حلال به ۶ تریلیون دلار برسد.
نگرانی مسلمانان آمریکا از خرابکاری در مساجد.
پس از دیوارنگاری‌های نفرت‌پراکن در مساجد تگزاس و کالیفرنیا، رهبران مسلمان از افزایش اسلام‌هراسی ابراز نگرانی کردند. به گفته شورای روابط اسلامی آمریکا، جنگ غزه باعث تشدید تأکیده‌های ضد مسلمانان در آمریکا شده است. در آستین و لس‌آنجلس نمادهایی چون ستاره داود روی دیوار مساجد دیده شده و پلیس تحقیقات را آغاز کرده است. همچنین این شورا از ثبت رکورد جدید شکایات اسلام‌هراسی در سال ۲۰۲۴ خبر داد و خواستار افزایش امنیت مساجد شد.
شنوندگان گرامی، به پایان این مجموعه خبری رسیدیم و آگاهی شما می‌رسانم. فردا شنبه هفتم مرداد ۱۴۰۴ هجری خورشیدی، برابر با چهارشنبه سفر ۱۴۴۷ هجری قمری و ۲۹ ژوئیه ۲۰۲۵ میلادی است. هنگام نیمه‌شب شرعی امشب به افق قم ۲۳ و ۲۵ دقیقه، اذان صبح فردا ۳:۳۸ دقیقه و طلوع آفتاب ساعت پنج و ۱۴ دقیقه بامداد خواهد بود.
بنده آرش دارابی به اتفاق همکارانم آقایان مهدی کاظمی و رضا رضایی، شبی آرام همراه با سلامتی و شادکامی برای شما آرزومندیم. خدا نگه‌دار.
[شعر]
به استقلال و آزادی رسیدیم، جهان شد روشن
از شیدایی ما گذشتیم، از شب و آرام رفتیم به سمت صبح شورانگیز
فردا به استقلال و آزادی رسیدیم، جهان شد روشن
از شیدایی ما گذشتیم، از شب و آرام رفتیم به سمت صبح شورانگیز
فردا درود بر شما و هموطنان عزیزم.
شنوندگان گرامی و عرجمند رادیو معارف، تشکر می‌کنم از همکارانم در بخش خبری جهان اسلام و از شما خوبان که همچنان رادیو معارف را می‌شنوید. روی موج اف‌ام رادیو ۹۶ مگاهرتز هستید یا موج آی‌ام رادیو ۱۷۰۱ کیلوهرتز یا از دیگر رسانه‌ها شنونده صدای فضیلت و فطرت، رادیو معارف هستید.
بیست و چهار دقیقه و سی ثانیه است. دوشنبه، شب ششم مرداد ۱۴۰۴ هجری خورشیدی است و ان‌شاءالله تا ساعت ده شب در خدمت شما هموطنان خوبم، شنوندگان گرامی و عرجمند رادیو معارف هستیم.
ایرانیان سربلند و سرفراز که این افتخار و این سربلندی همیشه برای ما بوده و به آن افتخار کرده‌ایم، چرا که دارای خصایص انسانی زیادی هستیم. ما ایرانی‌ها به خودمان می‌بالیم از این بابت. در فرصت قبل در باره پویش «ایران جان» صحبت کردیم و در باره استان ایلام و هموطنان خوبمان در این شهر زیبا. امروز یک بار دیگر می‌خواهیم در این باره صحبت کنیم و آرزو می‌کنم که زیباترین جاذبه ایلام، مردمانش هستند؛ مردمی با قلب‌های بزرگ، با روحیه مهمان‌نواز و صمیمی که غریبه‌ای را مثل عزیز خودش می‌دانند. لبخندشان، مهربانی‌شان و مهمان‌نوازی‌شان و صفای وجودشان هر غریبه‌ای را به میزبانی‌شان جا می‌دهد. آرزو می‌کنم خدمت شما عزیزان که مردم ایلام با وجود چالش‌های روزمره، قلبی بزرگ و مهربان دارند و هنر و سنت‌هایشان نشان می‌دهد که آنها همیشه شاد و امیدوارند. آداب و رسوم خاص، مراسم‌های سنتی و غذاهای محلی، همه نشان از فرهنگ غنی و اصالت این مردم است. این‌ها همه بخشی از خفیف «ایران جانی» است که در ایلام هم نمود دارد، خصوصاً در این ایام که در ماه صفر و در پیش‌روی اربعین حسینی را داریم. مسافران و زائران زیادی از این شهر عبور می‌کنند، مهمان ایلامی‌های عزیز می‌شوند و ایلامی‌های عزیز با مهمان‌نوازی از زائران امام حسین (علیه السلام) استقبال می‌کنند و در این سفر معنوی آنها هم سهیم می‌شوند و سوابق شامل حالشان می‌شود. خدا را شکر می‌کنیم و به همه زائران امام حسین (علیه السلام) و همه ایلامی‌های عزیز می‌گوییم: التماس دعا.
[ترانه]
اینجا حسینیه‌ی ایرانه، ایران
عبا عبدالله عمریست نخوردیم، همه جز نان عبا عبدالله
اینجا حسینیه‌ی ایرانه، اینجا حسینیه‌ی ایرانه
عبا عبدالله عمریست نخوردیم، همه جز نان عبا عبدالله
شهیدان ما، جوانان ما، ایران ما
به قربان عبا عبدالله، به قربان عبا عبدالله
می‌مانم به پای پرچمه، می‌زوز