«اللهم صلّی علی محمد و آلی محمد و عجّل فرج آلی محمد». و هائی که غیبت را به زندگی در اینجا درخواهد و رحمت را درخواهد و هائی که غیبت را درخواهد. دعای امام سجاد (علیه السلام) در طلب باران به هنگام خشکسالی، نیایش نوزدهم صحیفه سجادیه.
«به ای ما قد مات و تَرَدّ، به ای ما قد فات و تَخْرُج، به ای ما هاج و تَوسّع، به ای فی الاقوات سحاباً متراکماً، حنیاناً مریعاناً، تبغاناً مجلجلاً، غیر ملث ودقّه و لا خلب برغم. اللهم اسقنا قیصاً مقیصاً، مریعاناً ممراً، عریزاناً و اسن غزیراناً. تَرَدّ به النهایز و تَجْبُر به المهیز. اللهم اسقنا سقیاً تسیل منه اذران و تملا منه الجبان و تفجر به الانهار و تنبت به الاشجار و ترخص به الاسار فی جمیع الامکان و تنعشو به البها اماو الخر و تکملو لنا بهی طیبات الرزق و تنبتو لنا به هزر و تدرو به هزر و تذیدنا بهی قوتن».
و رحمت خود را با بارانی سرشار از عبرت که در گستره آفاق برای رویش گیاهان شگرف زمین تو روانه است، بر ما بگستر. و با رساندن میوه‌ها، برمندگانت منت گذار و با شکوفایی قنچه‌ها، زمین خود را زنده دار. فرشتگان عالی‌مقام و سامن‌بخش را حاضر نما و بفرما تا از سوی تو باران نیاورند سودمند و دامندار، با دانه‌های درشت و پربار، با رگبارهای تند و بی‌قرار. آنسان که آنچرا مرده است، زندگی دوباره دهی و آنچرا از دست رفته است، بازگردانی و هرچرا روییدنیست، برویانی. و مردمان را فراوان روییده با عبرت انبوه و شادیاور بیزیان و بیکران و بسی خروشان که نه سیل پدیدار دارد و نه برقش تنها بفریبد.
پروردگارا! بر ما بارانی ببار که قهقری زدا و سبزی‌زا، فره‌بخش و بیکران و فراوان باشد تا با آن قامت گیاهان روینده را استوار سازی و پژمرده‌ها را سرفراز. خدایا! بر ما چنان ببار که از تپه‌ها آب جاری کنی، چاه‌ها را سرشار سازی، جوی‌ها را روان و درختان را برویانی و در همه شهرها ارزانی پدیداری، چهارپایان را شادمان داری و روزی‌های پاکیزت را بر ما کامل گردانی که آشیانه‌های من را برویانی و چهارپایان را پرشیر سازی و بر نیروی من بیفزایی.
خدایا! چنان مکن که سایه آن ابرها بر ما باد سوزان شود و سرمایش گزنده و شون گردد. و چنان مباد که بارانش را برای ما چون کیفر و سوز باران سازی و آبش را در کام ما تلخ و ناگوار گردانی.
بار خدایا! بر محمد و خاندانش درود فرست و برکات زمین و آسمان را به ما ارزانی دار که بی‌گمان تو بر هر کار توانایی.
«اللهم صلّی علی محمد و آل محمد». و هائی که از دماغ نفر و رحمت رو برده می‌دهد. و هائی که از دماغ نفر و رحمت رو برده می‌دهد. در ایچهی به جهان روشنایی و معرفت. جلوی از جامعه دینی. رادیو معارف. صدای فضیلت و فطرت.
ای که شدی طالب اسرار، هم بشنا و بشناس اشارات را. جرعی از جام معارف بنوش. گوش کن آه تو روایات را. گوهری از گنج سعادت ستان. تازه کنان درس و عبارات را. گوهری از گنج سعادت ستان. تازه کنان درس و عبارات را.
«بسم الله الرحمن الرحیم. اللهم صلّی علی محمد و آل محمد و عجّل فرجهم». سلام عرض می‌کنم خدمت شما شنوندگان محترم برنامه‌های رادیو معارف. با مجموعه «گنج سعادت» در خدمت شما هستیم. سلوک اخلاقی بر مبنای قرآن و روایات، موضوعی که در برنامه «گنج سعادت» با کارشناسی استاد و پژوهشگر رجعت اسلام، محمد حادی، تقدیم شما می‌شود. از مباحث بسیار خوبی که در استفاده‌های قرآنی و روایی برای زندگی اخلاقی ما، جناب استاد در طرح می‌کنند و ان‌شاءالله به حرمه‌ای لوازم رو همه ما می‌بریم.
در آغاز برنامه، خدمت کارشناس محترم که قبول زحمت کردند در استودیو برنامه حضور پیدا کردند، عرض سلام دارم.
«بسم الله الرحمن الرحیم». من هم خدمت شما و همه عزیزان شنونده سلام عرض می‌کنم. در خدمت تونست. خیلی خوش آمدید.
جناب استاد، بحث ما در این رزیلت اخلاقی بود که از ناهی زبان سادر میشه. بحث فحش و فحاشی. بعد از کلیاتی که بحث کردید و مفایل مرتبطی که ناظره به فحاشی بود اشاره کردید، حقیقت فحاشی را از منظر قرآن کردید و بعد روایات ائمه (علیهم السلام) مورد بحث قرار دادید و تعریفش رو از قرآن و روایات اشاره کردید. و عباد مختلف بحث فحاشی رو در حوضه قرآن و روایات به عنوان سند اصلی و منبع اصلیه کار مسلمین که باید بر اساس اونو محش کنن و زندگی خودشون رو با این منبع آسمانی و توضیح و طبیعی نکنن و از توی معصومین برای این کتاب الهی اومده سامان بدن. علال و امامل بحث فحاشی رو اشاره کردید. آثار و عواقب رو داشتیم و در برنامه قبل وارد بحث مهم راه‌های علاج مسئله فحاشی شدیم که اگر خدای نکرده دوچار مسئله با آسیب و آفت هستیم، چجوری از اون فاصله بگیریم. پنج مورد و اشاره کردیم. من خلاصه‌وار اشاره می‌کنم که اگر خیانه شنونده‌ی بحث برنامه قبل دنبال نکرده باشه، ورد ادامه مواهی سیمو موارد مهمه. این که جهل خودمون رو در این حوضه تبدیل با آگاهی کنیم. درک خودمون رو نسبت به عرضش های دینی، ملی و انقلابی اصلاح کنیم که اگر احیانا ناظره به برداشت های نادرستی دوچار فحاشی شدیم، با درک درست نسبت به این امور میتونیم از این آفت بدور بمونیم. قبل از افت زبانی روی افت قلبی خودمون کار کنیم. مسئله مهمی که اشاره کردی تحالت فکر و خیال و قلبی. مسئله بسیار مهمیست که سبب اصلی دوچار شدن این آسیب زبانی اینه که ما نتونستیم قلب و فکر و خیال خودمون رو کنترل کنیم. افتت زهنی و قلبی. بله، افتت زهنی و قلبی. و مسئله دیگهی که اشاره کردید این که فحاشی رو توجیح نکنیم به هر دلیلی. به خصوص بر اساس آقای قرآنی که اشاره کردید. گردم خدا نندازیم. اهل نفاق و دروی هم نباشیم. این که در خلوت خدای نکرده نسبت فردی کسی پهاشی کنیم ولی در ظاهر خودمون رو خستبان جلوه بدیم. این مواردی بود که در برنامه قبل شده کردید. ادامه بحث رو بشید.
خب، راه کار ششون وقتی خودمون رو متدین و معتقد نشون میدیم، دیگه بعد از این ما رو آدم متدین شناختن. در مسجد، محراب، عوضه، دانشگاه، بازار، جای دیگه، خانواده دور، نزدیک، دیگه منبت فحاشی رو کنار بگذاریم. چون لطمه به دین میخوره. چون لطمه به مذهب و تعالیم و حوایق دینی میخوره. نمونه عرض میکنم وقتی ایام عذاب پشت شیشه ماشینمون بفرمایی مشق عشق مینویسیم. مثلا مینویسیم از سلام مالک یا ابا عبدالله یا من آشق حسینم. خب دیگه بعد از این با دواسم جمع باشه که راه مردم رو نبند و راه ماشین های دیگه رو بند نیارم و توی ترافیک با این که این نوشته به عنوان مشق عشق یک عقیده و عشق سفت شده، دیگه توی ترافیک به راننده های دیگه، به پیادروهای دیگه، به آدم ها فهاشی نکنم. نکنم. برگردم دوباره به این راکار اشاره کنم. وقتی خودمون رو متدیل و معتقد نشون میدیم، دیگه بعد از این فهاشی رو کنار بگذاریم. حتی خدای نکرده شاید به خود سید و شاهد برگردم. اونجا لطمه میزن. اینجام همین طوره.
راکار هفتم از خدا یاد کنیم و به یاد خدا برگردیم. به یاد محضر خدا. به یاد نعمتهایی که خدا میداده و احسنم اصفای بلکه باعث بشه که دیگه سراغ فرش و فهاشی نریم. استناد کنم به سوره یوسف آیه 24: «ولقد همّت به زلیخا و همّ بها، ولولا أن رآی برهان ربّه». و اگر نبود برهان رب و یوسف، برهان رب به خودش رو عظمت خدای خودش رو نمی دید، به یاد نمی اوورد، محضر خدای متعال رو به خاطرش نمی آورد، یوسف هم تمایل پیدا می کرد. «کذالکه لنصرف عنه السوء و الفحشا، إنه من عبادنا المخلصین». ما اینجوری بدی و کارزش رو از یوسف برطرف کردیم. انهو من عبادنل مخلصین. چون یوسف از بندگان برگزیده و مخلص ما بود. یوسف مسیر اخلاص رو رفت و مخلص شد. به جایی رسید. یعنی تو مسیر سیر حبی رفت به جایی رسید که از سیر محبوبی سهم میبره. یعنی مخلص شد و از این به بعد مخلصه. تا یه جایی با اون ریاضت شرعی دنبال اخلاص بود، مخلص بود. ولی در یک مراتبی، مقاماتی، منازلی دیگه، اخلاص میاد سراغی یوسف. میشه مخلص و مخلص اسم مفعول دیگه فعل به دنبال اون. اینجا اخلاس به دنبال و خلاسی به دنبال یوسف بود. خب اون تحبیری هم که جلوتر گفتیم، احسن و مصوای مال جناب ازت یوسف، دیگه خدای متعال به من رسید. حالا از جمعه تفاصیلی که شد به خدای متعال که نعمت داد، من الان شرمم میاد در مرعاب و منظر و مقابل دیده خدای متعال بخواهم محسیت کنم. پس راهکار هفتم از خدا یاد کنیم و به یاد خدا برگردیم.
مورد هشتم و راهکار هشتم با توبه و استغفار از فحاشی توبه کنیم. بفرمایید با توبه تهارت بگیریم. قب انشالله به راهکار آقای محمد صدق سلام الله علیه تو قسمت ذکر سیره رسیدیم. باز دوباره به همین توبه و استغفار اشاره کنم.
راهکار نهوم قرآن بخونه با متعالیه و قراعت قرآن آگاهیش رو در باره چیزایی که خدای متعالیه ازش خواسته بالا ببره. از جمله «لا تصب اللذینه ید اونه من دونه الله».
راکار ده هم از نماز کمک بگیره. «اقم سلات نسلات، تنها ان الفحشای و المنکه». وقتی از همه کارهایی که از حد بگذره، نماز این قدرت و توانایی رو داره که او رو نجات بده و باز بداره. یکی از مسادیق و جسته فحشا همین فوش و فحاشیه. نماز این قدرت رو داره که اگر کسی به نماز پناه بیاره و با نماز به خدا پناه بوده و درخواست کنه که بتونه این رزیلت رو تک کنه، نماز مساهد میشه، کمک میشه. «تنها انر فحشا اول منکر». و خدای متعال هم کمکش میکنه. راکار ده هم بود.
راکار یاز ده هم عصبانیتش رو کنترول کنه. تمرین کنه. تمرین کنم. تمرین کنیم. اولویت اولمون عصبانیت نباشه. معلول مسئله عصبانیت فقه و شیریه. یکی شنگه که قبلم گفتیم. بله. پیگیر عصبانیتش نباشه. به عصبانیتش ترتیب عصر ندهی. خب ممکن عصبانی بشه ولی بتونه خودش رو مهار کنه و کنترول کنه. اجتناب کنه از عصبانیتش. باز استناد کنم به آیه قرآن کریم سوره شورا آیه سی و هرد: «و لذینه یجتن بونه کبا ایرال اسم و الفواهش و ازاما غذبوهم یقفرو». اهل ایمان اشخاصی هستن که از گناهان بزرگ و کارای زشت اجتناب میکنن، کناره میگیرن. و وقتی اصوانی میشن، به جای مقابله به مثل و انتقام میان چه کار میکنن؟ رد میشن، میگذرن. ترتیب اصفر نمیدن. «یقفرون». این محنا شده که خیلی محنای زیبایی به حساب میاد. در سور نجم هم اومده. سور نجمایی سی و دو. اصلا اونایی که اهل کارهای خوب هستن، معمولا از فرشوه هاشی بدورن. بله. بازم مستحزده دیگه فواهش در کنار گناه کبیره یاد شده. بر خودش خیلی آثار تلخوش شکنندهی داره که پیشتر یاد کردیم.
راکار دوازده هم. به شیوع افوت کلام در جامعه کمک کنیم. نه به فحاشی. جنبه های رجابی عزیز. ما قبلا یاد کردیم به عنوان یک قاعده. هر کاری. چه رزیلت چه فزیلت. یک فراخان اجتماعی به حساب میاد. اصلا فوش و فحاشی ترویجش در جامعه و ترهش در جامعه دعوت از دیگران به فوش و فحاشیه. خب ما بیاییم چیکار کنیم. الان تو داستان راهکار. بیاییم برای خودمون یه برنامه داشته باشیم. به شیوع افت کلام به شیوع افت کلام در جامعه کمک کنیم. نه به فهاشی. در واقع بیاییم فراخان افت کلام بدیم. نه فراخان فهاشی.
و راکار سیزده هام حسودی نکنیم. حتما منتقل میشه. دیگه یکی از عوامل اصلی در فوش و فهاشی میتونه حسادت باشی که ما پیشتر یاد کردیم. حسودی نکنیم. در حسادت ورود نکنم که حقیقتن در ما نداره. فرمودن «لا علا جله». بحث حسادت رو هم پیشتر داشتیم.
راکار چارده هم شرم و حیاء داشته باشم. اگه حیاء نداشته باشم در دستگاه توحید و ولایت آقا امیر المؤمنین استخدام نمیشن. این خیلی مهمه به نظرم که اینجا میخوام یاد کنم. تکرار میکنم. راکار چارده هم اینه که من شرم و حیاء داشته باشم. اگر نداشته باشم خیلی چیزها از من بروز می کنه و خیلی رزاقل از جمله فوش و فحاشی، بد زبانی، بد دهنی، بد و بیرا گفتن. خب تو دستگاه توحیدی و دستگاه ولاهی آقا امیرال مؤمنین اگر کسی شرما حیان نداشته باشه، استخدام نمیشه. نمیشه حقیقتن. چون آدمی که اهل حیانیست به درد بنای توحید نمیخوره. به درد کار توحیدی نمیخوره. از جمله مشخصان اینجا آدم فهاش بد زبان به درد دستگاه توهیدی نمیخوره و عملان استخدام نمیشه. استخدام امیر المومنین نمیشه. به کار امیر المومنین نمیاد.
حالا بفرمایید. همه برام سلوات بفرستن یا هورا بکشن، کف بزنن. دیگه هیچ فایدهی نداره. نمیتونیم اقبال عمومی رو دلیل بر درستی خودمون بدونیم. خیلی مهمه. باید ببینم با اون تراز میزان و معیارهای شریعت میخونه یا نمیخونه. این خیلی مهمه. با صدای بلند ارز میکنم. به خصوص دلم میخواد اونایی که باید بشنون بشنون که خدا شاهده. اگه ما به الله و آل الله اقبال نداشته باشیم. اگه از طرف خدای متحال و اهل بیت علیه مستلام از ما استقبال نشه. سلوات و کف و هورای همه آلم به کارمون نمیاد. نمیاد. تنها راه اینه که در توحید و خودسازی بریم در مسیر الله و آل الله. که اگر در مسیر خدا و اهل بیت نباشیم، سلوات و کف و هورای همه عالم در خودسازی و توحید برای ما نون آب نمیشه. نمیشه حقیقتن.
و الان نقدن در عصر غیبت شرط استختام در دستگاه زهور. بیرون اومدن از رزائل و رزالت. اصلا به فرمایی که خود قیبت یه فرصته. اگر تحدیدش میدونیم، ازش یه فرصت در بیاریم تا