امکان دارد مثلاً در اتاقی که موسیقی حرام پخش می‌شود یا قیبت صورت می‌گیرد، شما در ایمون نشسته باشید و منیاش پسخونه مشغول کارهای خودتان شوید. این کار را انجام ندهید و به ایشان بگویید که این کار را نکنند. حضرت زهرا (سلام‌الله‌علیها) فرمودند: زاهدترین مردم کسی است که حرام را ترک کند. نسبت به گناهش به او متذکر باشید. ان‌شاءالله موفق باشید.
امکان دارد تماشای موی سر خانم‌ها از طریق تماس تصویری، از نظر شرع گناه محسوب شود؟ پاسخ سؤالات شرعی مقلدین حضرت آیت‌الله سیستانی را حجت‌الاسلام‌والمسلمین محمودی توضیح می‌دهند: نگاه تصویری و غیرتصویری فرقی نمی‌کند و جایز نیست. نگاه کردن به محرم، حرام است.
پاسخ‌گویی به سؤالات شرعی شما در برنامه «زمزم احکام» از طریق سامانه پیامکی و تلفن‌های ۳۰۳۲۰۹۰۵۵۱، ۳۰۳۲۰۹۰۵۵۲ با پیش‌شماره ۰۲۵.
زمزم احکام: یکی از مقلدین حضرت آیت‌الله مکارم شیرازی پرسیده‌اند: اگر برای اقامه نماز چادر را بر روی خودمان بیاندازیم به‌گونه‌ای که خودم بدنم را زیر چادر می‌بینم، اما از بیرون پیداست، آیا به این صورت انجام نماز اشکال دارد؟ مرجع تقلیدم حضرت آیت‌الله مکارم شیرازی هستند و حجت‌الاسلام‌والمسلمین علی النجار در پاسخ توضیح دادند: خانم‌ها باید موقع نماز تمام بدنشان، حتی سر و موهایشان را بپوشانند؛ ولی پوشاندن گردی صورت و دست‌ها و موش و پاها لازم نیست. اما برای اینکه یقین کنند مقدار واجب پوشاندن رعایت شده، احتیاط این است که مقداری از اطراف صورت و قدری پایین‌تر از موها را هم بپوشانند. و در صورتی که مقدار لازم را بپوشانند به‌گونه‌ای که دیگران قسمت‌های ممنوع بدنشان را نتوانند ببینند، برای نماز کافی است، هرچند خودشان بدنشان را از زیر چادر ببینند.
دختری که پدر ندارد، اموگ ایشان باید اجازه ازدواجش را بدهد؟ این سؤال مربوط می‌شود به یکی از مقلدین حضرت آیت‌الله شبیری زنجانی و اما پاسخ حجت‌الاسلام‌والمسلمین جواهری به این سؤال: اجازه ازدواج دختر با پدر و جده پدری‌اش هست. و اگر که پدر و جده پدری نداشته باشند، شد در صورتی که دختر خود سلیقه تشخیص داشته باشد به‌طور متعارف و صریح نباشد، این شخص امورات زندگیش با خودش هست؛ یعنی تصمیم ازدواجش با خودش هست. بله، اگر سلیقه تشخیص نداشته باشد، عرفاً اینجا باید کسی که قیم شرعی او هست، اجازه ازدواج او را صادر کند.
نشانه‌نشانی ما در فضای مجازی: ادساین زمزم احکام با ارسال عدد ۷۰ به سامانه پیامکی ۳۰۱۵۱۵ از به کانال زمزم احکام در پیام‌رسان ایتا شوید.
آیا ضبط صدای دیگران بدون اطلاع آنها جایز است؟ پاسخ حجت‌الاسلام‌والمسلمین زین‌العابدینی به این سؤال: طبق فتوای حضرت آیت‌الله جوادی، صوت و تصویر از حیثیات خود انسان هست؛ لذا بدون اجازه شخص، بله. اگر خودش یک‌جوری دارد صحبت می‌کند و همه‌جا دارند می‌شنوند، حالا در تلویزیون، رادیو، اون‌جا که صدایش قطعا مانعی ندارد. اما اگر در یک محلی هست، محیطی هست که نمی‌دانیم اجازه می‌دهد یا نه، ما یواشکی بیاییم صدای شخص را ضبط کنیم، مثلاً در کلاس‌های درسی، خصوصا این اتفاق بیشتر می‌افتد؛ با طرف سؤال می‌کنیم، حالت جاسوس‌گونه صداش را ضبط می‌کنیم بدون اجازه. این از حیثیات طرف، مالک صدای خودش هست. حق دارد بگوید: این ملک من را شما ضبط نکنید، تصویر من را نگیرید، این فیلم را نگیرید. لذا خیلی وقت‌ها این رسانه‌ها اجازه می‌گیرند: «اجازه داریم صوت شما را، مثلا فیلم شما را، تصویر شما را پخش کنیم؟» یا خیلی این اجازه درست و به‌جا هست. پس اجازه لازم است. در خیلی از مواقع باید از طرف گرفته بشود، مگر اینکه در انقدر محل عامه که همه دارند می‌بینند و اون‌جا دیگر اصلا تصویر و صوت معنا ندارد اجازه گرفتن، چون همه دوربین‌ها همه دارند ضبط می‌کنند. نخواسته حالت‌ها هیچ‌وقت نباید به قصد بی‌حرمت کردن طرف یا بی‌حیثیت کردن یا اهانت طرف این کار اگر باشد، اون از باب دیگری هم حرام خواهد بود. که می‌خواهیم ضبط کنیم تا این آبروش را ببریم. این که اصلا جایز نیست، معنا ندارد. اصلا اجازه بگیریم، نوانم کسی اجازه نمی‌دهد. پس این فقط در صورتی که یک کار پسندیده، یک کاری که حالا مباح است و می‌خواهیم ضبط کنیم، اجازه در صوت و تصویر نوان لازم هست.
هنگام تکبیرت‌الاحرام در نماز جماعت باید منتظر بمانیم تا افراد کنار ما تکبیرت‌الاحرام بگویند و بعد از آن ما تکبیر را بگوییم، یا این که چنین تکلیفی نداریم؟ حجت‌الاسلام‌والمسلمین محمدی شیخ شبانی و پاسخ به این سؤال: طبق فتوای حضرت امام خمینی (رحمت‌الله‌علیه)، اولاً سفارش بسیار زیاد شده که بعد از تکبیر امام، یعنی امام جماعت، ما هم بلافاصله تکبیر بگوییم تا از ثواب بیشتر نماز جماعت محروم نشویم. بعضی هم اینقدر صحبت می‌کنند تا امام به رکوع برود، بعد تکبیر بگویند. نه، بلافاصله بعد از گفتن تکبیر امام، ما می‌توانیم تکبیر بگوییم. اما شما نیاز به انتظار ندارید. اگر صفه جلوی شما آماده‌اند، تحییع دارند، می‌خواهند تکبیر را بگویند، شما بلافاصله ولو در صفه عقبی باشید، می‌توانید تکبیر بگویید تا از فیض بیشتر نماز جماعت محروم نشوید. استفتاء حضرت امام، جلد یک، سؤال پنصد و دو. این مسئله مطرح شده. پس اگر صفه جلو آماده هستند، ولو ما ده صفه عقب‌تر ایستادیم، ما می‌توانیم بلافاصله تکبیر را بگوییم. سباب نماز جماعت بسیار زیاد است. پیامبر (صلی‌الله‌علیه‌وآله) فرموده‌اند در مورد کسی که در نماز جماعت شرکت نمی‌کند. اگر از شما سؤال کردند، بگویید نمی‌شناسیم. این اهمیت نماز جماعت را می‌رساند. ان‌شاءالله توفیق حضور در نماز جماعت را داشته باشیم. این اهمیت نماز جماعت را می‌رساند.
همکاران عزیز ما در این برنامه که تلاش می‌کنند تا پاسخ‌های سؤالات شرعی شما هر چه زودتر در اختیارتان قرار بگیرد: سردبیر و تقییه‌کننده محترم جناب آقای علی اسماعیلی، صدا برداران عزیز جناب آقای محابدی روحی و این جانب موسیم اینجاد در خدمت‌تان هستیم و ملتمس دعای خیر شما بزرگواران هستیم. ان‌شاءالله که زحمات همکاران‌مان در این برنامه مورد رضایت حضرت حق تعالی واقع بشود.
تا فرصتی دیگر خدا نگه‌دار.
بار نیامد دلم در شکن، زلفتو گر نبه گردن کشم،
بار بلای تو را بار نیامد دلم در شکن، زلفتو گر نبه گردن کشم،
بار بلای تو را بار نیامد دلم در شکن،
زهر، زهر، سکوت می‌شکند،
زهرگهان که ما از زند برابرند،
دل بیدار، دل بیدامی لرزد،
باید خدا به داد دل بی‌کذر،
باید خدا به داد دل بی‌کذر،
باران می‌بارد از دیدگان آشق،
باشا به حال اونایی که ارتباط با حق دارند،
از راه محبت باز،
آشقان بندگی آغاز می‌کنند تا صبح،
نیاز عشق زرات جهان را به تماشا خونده است،
صبح این قافل از اتن خدا رد ریز است،
صبح این قافل از اتن خدا رد ریز است.
بسم‌الله الرحمن الرحیم
به نام آن یگانه‌ای که در سکوت عمیق و دلنشین سحر، جان‌های ما را به حریم قرب‌خیش می‌خواند و دل‌ها را به نور امید و معرفت بیدار می‌گرداند.
و صلی‌الله علی سیدنا محمد و آله الطاهرین
اللهم صلی علی محمد و آل محمد و عجّل فرجه
اللهم صلی علی محمد و آل محمد و عجّل فرجه
در سحرگاه چهاردهم شهریور، ما در حالی که پنجره‌های قلب‌مان را به سوی نور خدا می‌گشاییم، سلامی گرم و صمیمی تقدیم دلهای بیدار شما می‌کنیم. در این سحرگاه جمعه، امید و معنویت و انتظار، برنامه آشنایی «صبح نیاز» همون در این سحرگاه جمعه، امید و معنویت و انتظار، برنامه آشنایی «صبح نیاز» همراه شما هست. یاران بیدارده، سحرخیزی حدیث ایستامانی برای جنهای تشنه معرفت و جویای حقیقت. پس هر وردگارا در این لحظات ناب به ما توفیق ده تا در زمره یه بندگان خالص و راستین تو قرار گیریم و از زلال کوسر محبتت سیراب شدیم.
و افر لنا دنوبانا و اشرح لنا صدورانا جبنا کعاف و کطالبی و اینیک نرجع خاشعیم
و اینیک نرجع خاشعیم
و اینیک نرجع خاشعیم
و افتاب هم در ساعت پنج و چهل و دو دقیقه با تبست و میگرم روزی نورو آغاز خواهد کرد.
و از زلال کوسر محبتت سیراب شدیم.
برنامه آشنایی «صبح نیاز» با تلاوت دلنشین قاری عرجمند جناب آقای عباس امام جمعه همراه می‌شیم و از شنیدن آیات روح‌فصای سی و سه تا آخر سوره مبارکه محمد (صلی‌الله‌علیه‌وآله) و هفته آیه ابتدای سوره مبارکه فد لذت می‌بریم.
اعوذ بالله من الشیطان الرجیم
بسم‌الله الرحمن الرحیم
یا ایها الذین آمنوا اطيعوا الله و اطيعوا الرسول ولا تبطلوا اعمالکم
الذین کفروا و صدوا عن سبیل الله ثم ماتوا و هم کفار فلن يغفر الله لهم فلا تهنوا وتدعوا الى السلم وانتم الاعلمون