و بر حال تحرّکی نداشتن که خب قطعا نمی‌توانیم این را احتمال بدهیم. با توجه به پیشینه‌اش، دو احتمال دیگر وجود دارد؛ زیرا دو جریان در بعد از رحلت رسول‌الله (صلی‌الله‌علیه‌وآله‌وسلم) در جامعه پدید آمده است. دو جریان کلی: یکی جریان امیرالمؤمنین (علیه‌السلام) و اهل‌بیت و پیروان اندک این بزرگواران بودند که بر حال جریان حق‌طلب و حق‌جو و رهبری امیرالمؤمنین (سلام‌الله‌علیه) قرار داشتند. جریان مقابل هم که بر حال نظام برخواسته از سقیفه و خلافت برخواسته از سقیفه بود. جریان سومی دیگر وجود نداشت و ما طبعا باید ببینیم که منافقین احتمال دارد در کدام‌یک از این دو جریان جذب شده باشند. به طور قطع و حتم نمی‌توانیم حتی ذرّه‌ای احتمال بدهیم که منافقین در جانب امیرالمؤمنین (سلام‌الله‌علیه) آمده باشند. اگر آمده بودند، که از داد با کمبود یار مواجه نمی‌شدند و اصلا ماهیت منافقین اجازه نمی‌داد که به این سو بروند. یکی از شواهدش چندین روایت با یک مضمون مشترک است که از چند نفر از صحابه نقل شده، مثل ابوسعید خدری، خود عبدالله بن عمر، ابوزرّ و از اباعبدالله (صلی‌الله‌علیه‌وسلم). چندین راوی دارد این روایت که مضمونش این است: «ما عرفنا المنافقین فی زمان رسول‌الله (صلی‌الله‌علیه‌وسلم) إلّا ببغضهم علیه». یعنی ما چنین بود که در زمان رسول‌الله (صلی‌الله‌علیه‌وسلم) منافقین را از میزان بغضشان نسبت به امیرالمؤمنین (علیه‌السلام) می‌شناختیم. چندین روایت با این مضمون از این چند صحابی که عرض کردم، هست در منابع حدیثی سنی و شیعه. اگر این را در نظر لحاظ بکنیم، طبیعتا باید به این نتیجه برسیم که پس منافقین جذب طرف مقابل امیرالمؤمنین (سلام‌الله‌علیه) شدند. و خب اینها نقش‌های فامی کردند در طول این مدت تا برسد به همون چیزی که شنونده عزیز اشاره کردند در آغاز خلافت امیرالمؤمنین (سلام‌الله‌علیه) و در جنگ جمل. خب بخشی همین‌ها بودند که بر حال، در رأسشان جریان بنی‌امیه بود و باریان فاسد اثمان بودند و زیرشان همین افراد بودند که بر حال از این فضا سوءاستفاده کردند. خیلی ممنونم. فرصتی می‌گیریم و در خدمت شنونده‌های عزیزمون هستیم.
۳۰۴ این کد شناسایی پرسش‌نامه تاریخی است. سمانه پیامکی رادیو مار. ابتدا کد ۳۰۴ را در متن پیامک وارد کنید و سپس پرسش خود را از کارشناس محترم برنامه بپرسید. شماره ۰۹۱۲ و چهار شماره آخر ۱۷۷۴.
سؤالی ارسال کردند به برنامه استاد جباری و پرسیدن در مورد حضرت امام علی (علیه‌السلام). در زمان حکومت ایشان با قبیله‌ای به نام بنی‌قریظه جنگ داشتند و تعداد زیادی از این‌ها را کشتند. می‌خواستم بدونم که علت این جنگ چه بوده؟ البته که خب در زمان حکومت ایشان درست نیست، ولی استاد توضیح را می‌فرمایند.
بله، جریان بنی‌قریظه همون‌طور که فرمودید، مربوط به اصل رسول‌الله (صلی‌الله‌علیه‌وسلم) هست. در واقع سومین درگیری رسول‌الله (صلی‌الله‌علیه‌وسلم) با قبایل یهودی ساکن مدینه هست. رسول‌الله (صلی‌الله‌علیه‌وسلم) وقتی که وارد مدینه شدند، سه قبیله بنی‌قینقا، بنی‌نضیر و بنی‌قریظه در آنجا در نقاطی در قلعه‌ها ساکن بودند از دیرباز و رسول‌الله با آن‌ها پیمان بستند؛ پیمان عدم تعرض، پیمان همزیستی مسالمت‌آمیز. و یکی پس از دیگری این‌ها خیانت کردند نسبت به ایشان و نقض این پیمان کردند. بنی‌قینقا به نحوی متحرّز زنی مسلمان شدند و شاید که حاضر نشدند که مرد مسلمانی که در دفاع از این زن مسلمان برخواسته بود، آن را کشتند و حاضر نشدند که از این خطایشان ورحال و عذرخواهی بکنند، جبران بکنند و قاتل را تحویل بدهند. ایشان آن‌ها را قلعه‌شان محاصر کرد و اخراجشان کرد. در سال دوم، در سال چهارم هجری، یهود بنی‌نضیر توطئه‌ای بالاتر و آن توطئه قتل پیامبر را چیدند. و خب این‌ها هم پیامبر با رعایت در واقع به نفیضشان برخورد کرد و راضی شد به اخراج این‌ها، فقط اخراجشان از مدینه. در سال پنجم، یهود بنی‌قریظه یک خیانت به مراتب بالاتر و آن زمانی بود که اَحزاب آمدند؛ ده هزار نفر از نیروهای مشرکان از قبایل مختلف آمدند و مدینه را محاصره کردند و پیامبر ناچار از حفر خندق شد. و یهود بنی‌قریظه که طبق پیمان اولیه با پیامبر موظف بودند به کمک مسلمان‌ها در دفاع و حمایت از مدینه به میدان بروند، اکس شد؛ یعنی با مشرکان در خفا ارتباط برقرار کردند، بناره این را از پشت حمله به مسلمان‌ها بکنند و آن‌ها هم از آن سمت خندق. و رسول‌الله متله شد از این خیانت. ولی‌زا بعد از این که با زمینه‌هایی که فراهم شد، مثل قتل عمر بن عبدالعزیز و بعد به دست امیرالمؤمنین (سلام‌الله‌علیه) و بعد از امدادهای قبیله‌ای، احزاب ناچار شدند مدینه را ترک بکنند. به امر الهی، پیامبر همون روز با نزول جبرئیل؛ یعنی این رفتار بنی‌قریظه آن‌چنان رفتار شنیعی بود که مغزوب خداوند واقع شده. خداوند جبرئیل را مأمور کرد که همون روز نازل بشود و عمر کند که بلافاصله مسلمان‌ها برند و قلعه یهود بنی‌قریظه را محاصره کنند. و رسول‌الله (صلی‌الله‌علیه‌وسلم) در امتثال امر الهی تشبث بردند و محاصره کردند آن قلعه را. و بعد از برحال مذاکراتی که صورت گرفت و این‌ها مقاومت کردند اول و حاضر به تسلیم نشدند، بعد حاضر شدند به حکمیت سعد بن معاذ که رئیس قبیله اوس بود و از قبل با یهود بنی‌قریظه اوس هم پیمان بودند، لذا راضی شدند به حکمیت سعد بن معاذ به این تصور که سعد به نفع این‌ها حکم خواهد کرد. اما سعد طبق همون حکم تورات حکم کرد که باید برحال کسانی که متجاوز هستند، مردان جنگی‌شان کشته بشوند و زنان و بچه‌هایشان اسیر بشوند. و پیامبر هم تأیید کرد به این حکم، حکم آسمانی دانست و همین‌طور شد. در اینجا هست که تعدادی از مردان جنگی یهود بنی‌قریظه که در آخرین لحظه مقاومت کرده بودند، کشته شدند. و اما بسط تعداد این‌هاست که اختلاف زیادی هست؛ ده تا قول وجود دارد. کمترینش چهل نفر هست و ابن زنجویه در کتاب الانوالش نقل می‌کند و شاید همین تعداد بوده باشد با توجه این که بنابر قتل آن مهرهای اصلی و مردانی بود که آمر اصلی جنگ بودند. آیه هم در سوره بقره احزاب هم تأیید می‌کند: «فَرِيقاً قَتَلْتُمْ وَفَرِيقاً أَسَرْتُمْ». این افراد برها اهل کتابی که از بال قلعه‌ها پایین کشیدید، گروه از این‌ها را کشتید و گروه هم اسیر می‌گرفتید. پس فیداد بخشی از این نیروها اسیر شد و از تمام مردان بنی‌قریظه همه کشته نشدند. و چون بحث اسیر هم در آیه مطرح می‌شود. خیلی ممنونم استاد. فرصت از اتاق فرمان بگیریم و ادامه برنامه در خدمت شنونده‌های عزیزمون هستیم.
استاد سؤال کردند: چرا از صلح امام حسن (علیه‌السلام) با معاویه با عنوان «نرمش قهرمانانه» یاد می‌شود؟
بله، این عنوان بسیار مناسب است که مقام معظم رهبری در ارتباط با صلح امام حسن (علیه‌السلام) مطرح کردند. عنوان بسیار خوبی است. چرا که نرمش ذلیلانه نبود، نرمش عزیزانه بود، نرمش قهرمانانه بود. چرا می‌گوییم نرمش؟ چون ارحال حضرت اگر نرمش‌شان نمی‌دادند و راضی به صلح نمی‌شدند، خونشان ریخته می‌شد یا با منت معاویه آزاد می‌شدند. و ارحال به این فضایی شد که با خیانت بعضی از سرداران سپاه امام حسن (علیه‌السلام) و ریزش بخش زیادی از نیروهای حضرت و آن‌هایی که باقی مانده بودند، در بینشان معدودی مثل قیس بن سعد بن عباده بودند که بر حال وفادار بودند و حاضر بودند همراه با حضرت تا آخر باشند، اما دیگران آمده بودند. آن‌ها در گزارش هست که وقتی که امام حسن (علیه‌السلام) بحث پیشنهاد صلح معاویه را برایشان مطرح کرد و این که معاویه چنین پیشنهادی کرده، آیا حاضرید با آن صلح بکنیم؟ اما برهاد زیر بار زلت ارشاد که صلح با معاویه برید یا این که دنبال عزّت هستید، دنبال آخرت هستید و می‌خواهید جهاد کنید، جنگ کنید، فریاد البقیه بلند شد: ما دنبال بقا هستیم، خسته شدیم از جنگ. و فضا چنین بود که امام (سلام‌الله‌علیه) ناچار شدند که آن صلح را بپذیرند. در چنین فضایی اگر حضرت از صلح را نمی‌پذیرفتند، دو حالت داشت دیگر، چون برهاد نیروی کافی برای مقابل ما معاویه وجود نداشت؛ یا با آن اندک نیروها باید می‌جنگیدند و به شهادت می‌رسیدند یا اسیر می‌شدند، هم خودشان و هم شیعانشان، تحویل بقیت و سیف شیعه، یا این که اسیر دست معاویه می‌شدند و با منت معاویه از این کار را برداریم. بر رفت و گفت که تمام آنچه که با حسن بن علی من پیمان بستم زیر پای من. من با شما نجنگیدم که ارشاد که به سمت دین و فلان شما را فرار بخوانم. خودتون می‌دونین من برای حکومت، برای شما با شما جنگیدم. یعنی کسی که هنوز بارکه به سرخنامه خوش نشده، اعلامه نغز سرخنامه می‌کند. با چنین کسی در واقع اگر امام (صلی‌الله‌علیه‌وسلم) خواست به گونه دیگر عمل بکند، با منت معاویه هرزد باید آزاد می‌شد. و این‌ها و معاویه در حال که در چنین فضایی باطن معاویه روشن شد برای طول تاریخ. ولی از این جهت نرمش قهرمانانه، چون همراه با عزت و قهرمانی هرزد این صلح را نوشتند و امضا کردند. خیلی عالی که استاد. شاید بعضی‌ها فکر می‌کنند که امام حسن (علیه‌السلام) در منزل نشسته‌اند و در یک شرایط خیلی خوبی با معاویه سلوک می‌کنند، در صورتی که به فرمایش حضرت علی (علیه‌السلام)، حضرت لشکر کشیده‌اند در لشکرگاه، آماده‌ی جنگ هستند. ولی از یک طرف خیانت سرداران سپاه حضرت، از یک طرف آن جنگ رسانه‌ای که را می‌فتم و فعالیت جاسوس‌ها و در حدی که اگر تأیید به فرمایید سجاده را زیر پای امام (علیه‌السلام) می‌کشند و از این شرایط ناچارند که تن به صلح بدهند. و این را که ارز بکنم که گاهی می‌گویند که خب امام حسن بعدش پایبند به صلح بود و چون معاویه در حال که این صلح نقض شد، در همون بحل اول نقض شد. ولی‌زا هر لحظه که برای امام حسن در طول ده سال بعد، صلح اگر زمین پر آم شد، حضرت حتما همون کاری هم می‌کردند که عبا عبدالله (سلام‌الله‌علیه) انجام داد و حرکت بساله‌ها انجام می‌دادند: محمد المصطفی و علی المرتضی و فاطمه الزهرا و حسن المجتبی و حسین الشهيد و علی زین‌العابدین و محمد الباقر و جعفر الصادق و موسى الكاظم و علی الرضا و محمد الجواد و علی الهادی و حسن العسکری و محمد المهدی (صلوات‌الله‌علیهم‌اجمعین).
موسیقی. به مردم مظلوم قضه کمک کنید از طریق شماره کارت ۶۰۳۷-۹۹-۸۲۲-۷۰۷ و یا خود دستوری ستاره ۱۴ مربع. موسیقی.
نداره. قرار دادن یک کیسه نایلونی دربسته پر از شن یا یک بطری پر از آب در مخزن سیفون یا فلاشتانک، مصرف آب و یک و نیم لیتر در هر بار استفاده و پانزده لیتر در ماه برای یک خانواده چهار نفره کاهش می‌دهد. ساده مثل آب خوردن.
موسیقی. بیست‌ومین نشست تخصصی استادان، قاریان و حافظان ممتاز قرآن کریم با موضوع الزامات ابداع در تلاوت قاریان ایرانی. اگرز ما در کشور اون به همدلله قرآن اون خودشون ابداع لحن می‌کنند، انسان این را در بعضی از قرار مشاهده می‌کند. پژوهشگران و کارشناسان قرآنی می‌توانند مقالات، ترها و ایده‌های خود را پیرامون موضوع نشست حداکثر تا نیمه مهرماه ارسال کنند. علاقه‌مندان برای کسب اطلاعات بیشتر به نشانی www.quran-shura.ir مراجعه نمایند.
شورای آلی قرآن رادیو. یه رسانه شنیداریه اما این به اون معنی نیست که فقط ما بگیم و شما بشنوید. ما مشتاق شنیدن صدای شما هستیم. دوست داریم از نیازهای رسانه‌ای‌تون، از انتظارات‌تون بیشتر بدونیم. نظر شما برای ما مقتنم و محترمه. باید با سلیقه‌تون آشنا باشیم تا بتونیم طبق میل شما برنامه بسازیم. هر جای این دیار که هستید، کافیه با شماره ۱۶۲ تماس بگیرید. راهنمای ما باشید تا براتون برنامه‌های بهتری بسازیم. ما به شوق شما اینجاییم.
شماره تلفون روابط عمومی سازمان صدا و سیمای جمهوری اسلامی ایران. خب اصر شما به خیلی هموطنان نازنین از پخش شبکه رادیه محرف در خدمتون هستیم با افتخار الهی. هر کجا هستید سالم باشید. از خدا بخواییم همیشه زیادم بخوایم، دعا کنیم برای موفقیت فرزندامون، بچه‌هامون، همسایه‌هامون، کشورمون، مردممون و انشالله که همه پیروز باشن، همه شاد باشن. بر بچه‌های کشتیمون که حدود یکی دو سر دیگه دوباره کشتی‌هاشون شروع می‌شه تو مساویات جوانی فرنگی قشته، فرنگه. انشالله او نام معفق باشن، فرزنده همین مملکت، همین مرزبوم هست و به دعا پناه ببریم. همون‌طور که برای همه نیاز همون دعا می‌کنیم. می‌تونیم برای باران هم دعا کنیم. در سیره اهل‌بیت ما هم هست که دعا کردن و به ما سفارش کردن که دعا کنید. از جمله دعای آقای مام سجاد (علیه‌السلام) در صحیفه سجادی و این عبارت محروف: «اللهم اسقنا الغیث». خدایی به ما باران بده. و چه زیبا قراعت شده. می‌شتویم با نوایه‌های درسته و های امام سجاد (علیه‌السلام) در طلب باران به گاه خوشکسالی.
نیایش نوزده همه صحیفه سجادی:
بسم الله الرحمن الرحیم
اللهم اسقنا الغیث و انشر علینا رحمتک بغیثک المغده من السحاب المنساغ لنبات ارده ک المونغه فی جمیع الافا ومنون علا عبادک بین آعث ثمرا و احی بلادک ببلوغ زهران و اشهد ملائکتک الكرام سفران بسقیم من کنافه دائم قذر واسه در رو وابل سریع ناجم تو هی به ایما قد مات و ترد و به ایما قد فات و تخرج و به ایما هبه آت و توسع و به ایف العقبات صحابه متراکمان هنیه مریعان تبغه مجلجلان غیر ملث ودقه و لا خلب برغه. اللهم اسغنا قیثا مغیثا مریعا ممرعا عریزا واسا غزیرا تردو به نهیز و تجبر به المهید. اللهم از غنا سغیان تسیل منه الذراب و تملع منه الجباب و تفجر به الانهار و تنبتو به الاشجار و ترخصو به الاساره فی جمیع الامسار و تنعشو به البهائمه والخل و تکملولنا بهی طیبات الرزق و تنبتو لنا به از