این موارد استثنایی وجود دارد؛ یکی از موارد استثنا همین است که اگر این عیب را (حالا عیب اسمش را بگذارید یا بیماری بگذارید یا هرچه) به دیگرانی که لازم است به آن‌ها گفته شود، نگوید، آن‌ها لطمه می‌خورند و زندگی گاهی از هم می‌پاشد. اینجا برعکس، لازم است که بگوید. حالا گاهی واقعاً واجب است و گاهی هم ممکن است نباشد. بعضی از مواردی هست که اگر آن‌ها را نگوید، بحران خانوادگی ایجاد می‌کند. بعضی از بیماری‌ها، فرض مثال می‌زنم، رفته آزمایش داده، ایچ‌آی‌وی (HIV) دارد؛ این نباید ازدواج بکند، این زندگی را از هم می‌پاشد. این وقت که در آزمایش معلوم شد، خدایی نکرده ممکن است حالا طرف مقابل بیاید یک رشوه‌ای هم بدهد، یک رشوه‌ی سنگینی بدهد و بگوید که افشا نشود. این موظف است که به طرف مقابل بگوید، چون اینجا بحث کانون خانواده است، بحث یک زندگی است، بحث پنجاه سال، شصت سال زندگی مشترک است. به همین جهت، این‌جور موارد حتماً جزو موارد تبصره و استثنا هستند و می‌شود گفت که از نظر شرعی گفتنش به خود آن طرف مقابل‌ها را (فرض کنید که طرف مقابل آن خانم، زوج است یا اولی‌ها است، پدر است، مادر است، خانواده است) این گفتنش اصلاً لازم است. یا برعکس، حالا ممکن است از این طرف باشد که آن خانم یک عیبی، ایرادی، یک مشکلی، یک بیماری دارد که لازم است حتماً به پسر و خانواده پسر گفته بشود. این جزو تبصره و استثنا می‌شود. البته این‌هم بگویم که این افشای سر که اینجا واجب شد، به افرادی که لازم است به آن‌ها گفته شود، یعنی باز هم افشای سر حرام است؛ یعنی اگر بخواد این را خدای نکرده تابلو کند، به همه اعلام کند که «بله، فلانی ما آزمایش گرفتیم، معتاد است»، فقط به شخص ذی‌نفع، فقط به آن، بنابراین گستره افشای سر اینجا محدود است به همون مقداری که استثنا کردیم. خیلی ممنون.
حالا این عنوان، جناب استاد بایدپور، خوب مسائلی فراوانی دارد که حالا بعضی از مسائلش در رسانه قابل بیان نیست. بعضی‌اش هم که از اطاری در خلال صحبت‌هایتان به عنوان مثال اشاره کردید، از جمله در بحث ازدواج، بحث باکره بودن. خوب، یک موضوعی است که یک اصل محسوب می‌شود. ممکن است چنین نقصی هم وجود داشته باشد و ممکن است در همین‌جا این مسئله شرعی مطرح بشود که اگر مراجعه می‌شود به یک پزشکی، به یک مرکز درمانی، اینجا خود نکرده این‌طوری برداشت نشود، چون یک سر مربوط به شغل خاصی هست، پس نباید افشا بشود. بله، نباید افشا بشود، همه نباید بدانند، اما کسی که ذی‌نفع است، من باید از تبقیه این بیانی که از اطاری داشتید، به آن اعلام بشود و گفته بشود. درسته، اینجا یک توضیحی می‌خواهد در این مورد خاصی که شما فرمودید که متأسفانه شاید امروز بعضی از این موارد هم پیش بیاید. از نظر پزشکی قابل ترمیم است، معالجه هست، می‌روند و ترمیم می‌کنند و معالجه می‌کنند. خوب، یک وقت هست که این هنوز در صدد ازدواج نیست، یعنی طرف مقابلی حضوری، وجودی ندارد که پزشک بخواد به آن اعلام بکند. خوب، اینجا لازم نیست پزشک اینجا، مثلاً فرض بفرمودین، این راز را به کی می‌خواد بگوید؟ اینجا از آن مورد است که افشای سر نباید بکند. ولی اگر این دختر رفت برای ازدواج و فرض کنید که موردی است که نیاز دارد به گواهی پزشک، در یک مواردی نیاز دارد به گواهی پزشک. گواهی پزشک مبنی بر سلامت این دختر خانم از این مسئله، می‌شود فریب، می‌شود تدلیس، این می‌شود حرام. یعنی اگر پزشک خلاف‌هایی که هست عمل کند؟ بله، همین‌طور است. یعنی خلاف واقعیت، خلاف واقعیت را اگر انجام بکند، کلاهبرداری است، یعنی فریب داده آن طرف مقابلش را، فریب داده آن آقا را و تدلیس بهش می‌گویند. تدلیس کار حرام است، بسیار مهمی است. چرا؟ چون در اسلام ما نداریم که مسلمانی بخواد مسلمان دیگری را فریب بدهد. پیامبر عزیز، مشرّف اسلام، فرمودند: «مَن غَشَّ مُسْلِماً فَلَيْسَ مِنَّا»، یعنی اگر کسی مسلمانی را فریب بدهد، از ما نیست، جزو مسلمان‌ها حساب نمی‌شود. خوب، البته تدلیس از نظر اهمیت معناش این است که گناه بزرگی است. یعنی ما اهمیت باید بودیم به این نکار، مزمت فراوانی شده، روایتش هم خواندیم و مسائل مفصلی هم دارد. در هر شغلی، در پزشکی این‌جوری است که بیماری را تشخیص می‌دهد و ضرر طرف مقابل، ولی متأسفانه نمی‌گوید. فرض کنید که بیماری‌هایی که نتیجه نازایی دارد، ناباروری دارد، مثل این که پزشک می‌داند این خانم عقیم است یا می‌داند آقا فرض کنید مشکلی دارد، ولی نمی‌گوید. این‌ها می‌روند سر زندگی، بعد از مدتی متوجه می‌شوند و زندگی‌شان به هم می‌ریزد، در حالی که اگر پزشک همون اول این راز را افشا می‌کرد، زندگی این‌ها از اول اصلاً سر نمی‌گرفت که منجر به اختلاف بشود. افشای راز برای همین افراد ذی‌نفع دیگر، فقط محدود به همین‌هاست. ممنونم و تشکر از جناب‌عالی از توضیحاتی که فهم و دید دوستان ارجمند، شنوندگان رادیو ما را روشن کرد.
با برنامه «زمزمه احکام» همراه باشید و قسمت استفتائات را بشنوید.
منزل منجر به نام خانم باشد، تقسیم ارث مادرند. ارث پدری است، یعنی دو سهم به پسر، یک سهم دختر، یا این که نه، به صورت دیگری تقسیم ارث انجام می‌شود؟
پاسخ حجت‌الاسلام‌والمسلمین فلاساده به این سؤال: طبق فتوای حضرت آیت‌الله، خانم به نظر حضرت آقا، خانم اگر از دنیا برود، خانه‌ای داشته باشد یا اموالی دیگر داشته باشد، در فرض سؤال که دارای فرزندانی پسر و دختر هست، فرقی با این که پدر از دنیا رفته باشد ندارد؛ یعنی سهم پسر دو برابر سهم دختر است، چه از مادر ارث ببرد چه از پدر.
یکی از مقلدین حضرت آیت‌الله جوادی آملی در سؤالش نوشته: مادر بزرگم از ایستگاه مهربانی برایم کفشی آورده، با این که من فقیر نیستم. آیا مجازم از این کفش استفاده کنم؟
حجت‌الاسلام‌والمسلمین زین‌العابدینی در پاسخ گفتند: ظاهر این‌جور مکان‌ها و ایستگاه‌ها که برای امور خیریه هست، برای مستحقین و نیازمندان تدارک دیده شده است. شما که می‌گویید من مستحق نیستم و الان نیازمند به این نیستم، حتماً به یک فقیر و نیازمند این کفش را هدیه کنید تا ان‌شاءالله که چیزی بر زحمت شما نماند.
موسیقی.
پاسخ به سؤالات شرعی شما در برنامه «زمزمه احکام».
۳۲۹-۱۰-۵۵۱ و ۳۲۹-۱۰-۵۵۲ با پیش‌شماره ۰۲۵.
موسیقی.
در نماز شب، در دعا برای مومن، اگر اسم یا فامیل کسی را بلد نبودیم یا فراموش کردیم، مجازیم مثلا فقط اسمش را بگوییم؟ آیا باید حتماً نام پدرشان را هم متذکر شویم؟ مثلا مجازیم که فقط بگوییم «اللهم اغفر شهید بهشتی» و همین کفایت می‌کند؟
حجت‌الاسلام‌والمسلمین محمدی شیخ‌شبانی در پاسخ به سؤال شرعی مقلد حضرت امام خمینی (رحمت‌الله‌علیه) توضیح دادند: ان‌شاءالله خدا نماز شب شما را قبول بکند و ذخیره آخرت‌تان قرار بدهد. طبق سؤالی که مطرح کردید، بله. من نمی‌دانم نام پدر شهید بهشتی یا شهید رئیسی یا سردار سلیمانی کیست. همین که بگویم «خدایا شهید بهشتی را رحمت کن»، حتی به زبان فارسی، مگر بگویم طبق نظر حضرت امام، درسته؟ «خدایا شهید خدمت، شهید سید ابراهیم رئیسی را رحمت کن»، «خدایا سردار دل‌ها، سردار سلیمانی را رحمت کن»، یا می‌خواد طلب آموزش بکند یا می‌خواد بگوید «خدایا رهبر عزیز ما را حفظ کن»، این‌ها را به زبان فارسی به همین اندازه بگوید، ولی نام پدرش را نداند، اشکالی ندارد. طبق سؤالتون که بگویید «شهید بهشتی»، «شهید رئیسی»، «شهید سلیمانی» یا دیگر شهدا، نماز شما درسته.
انسان‌هایی که معفا باشید، شنوندگان، این نوشته من در بچگی، یکی از وسائل همسایه من را برداشتم و دیگر به ایشان پس ندادم و این شخص را الان از دور می‌شناسم. حالا که می‌خوام جبران کنم، خجالت می‌کشم. رتفع راه‌نمایی کنید که به چه صورتی این کار را انجام بدم تا بری و زحمت بشم؟
حجت‌الاسلام‌والمسلمین جواهری و بیان فتوای حضرت آیت‌الله شویدی زنجانی در این باره: اگر آن وسیله که برداشتید موجود است یا مثلش پیدا می‌شود، اگر موجود نیست، باید خود آن وسیله به آن شخص عودت داده بشود و بازگردانده بشود. و اگر که موجود نیست، مثلش پیدا نمی‌شود، و اینجا باید قیمت روزی که تلف شده را حساب بکنید، تورم هم حساب بکنید، این پول را به قیمت روزش به آن شخص برسانید. اما تو نحوه رساندن به آن فرد، لازم نیست که اعلام بکنید که چه اتفاقی افتاده. خوب، می‌توانید به نحوی به ایشان برسانید، پست بکنید برای ایشان، اصلاً متوجه نشد کجا رسیده، به حساب ایشان به نحوی واریز بشود که متوجه نشد که راهی رسیده. مثلا منزل ایشان بروید، اگر پولش را قرار برسانید، یک کارت هدیه ببرید، فکر بکند هدیه است، در حالی که آن بدهیتون را دارید به ایشان می‌برید.
موسیقی.
زمزمه احکام را از رادیو معارف می‌شنوید. ان‌شاءالله که فرصت‌تون اجازه بدهد، همچنان با این برنامه باشید.
موسیقی.
بقیه فتاوا.
موسیقی.
حضرت آیت‌الله صبحانی: با لباسی که تصویر حیوانات بر آن نخ‌باف‌ی بسته می‌توانیم نماز بخوانیم؟
حضرت آیت‌الله صبحانی در پاسخ این سؤال فرمودند: البته انسان لباس دیگر بپوشد و در پیشگاه خدا بایستد بهتر است. بله، با این وضع نمازش صحیح است.
این سؤال از طریق صفحات برنامه «زمزمه احکام» در فضای مجازی به نشانی «عذران زمزمه احکام» به دست ما رسیده. اگر مایلید سؤالتون را از طریق فضای مجازی به دست ما برسانید، می‌توانید به نشانی «عذران زمزمه احکام» مراجعه کنید و سؤالتون را مطرح کنید.
طبق فتوای حضرت آیت‌الله مکارم شیرازی، آیا مجازیم یک رس‌گوزفند را برای دو فرزند عقیقه کنیم؟
پاسخ حجت‌الاسلام‌والمسلمین علیان نجات به این سؤال: ترسیم حریّت فرزند ساله و رساندنش به کمال مطلوب و سعادت از ابتدای تولدش شروع می‌شود؛ از اذان و اقامه گفتن در گوشش، نام شسته براش انتخاب کردن و تلاش بر رستگی و مراقبت از کودک، تا فراهم کردن فراگیری صحیح و آموزش‌های لازم و مفید و رشد و شکوفایی خصلت‌های پاک انسانی در فرزند ادامه پیدا می‌کند. و از جمله اموری که در اسلام سفارش شده، عقیقه برای فرزند است؛ یعنی برای تضمین سلامتی فرزند، گوسفند یا مانده آن را براش قربانی کنند. و البته برای هر فرزندی باید یک عقیقه مستقل انجام بشود و نمی‌شود یک عقیقه را به نیت دو یا چند فرزند انجام داد.
خب، عزیزان همراه، به لحظات پایانی یکی دیگر از برنامه‌های «زمزمه احکام» برسید. توفیق بود برای همه ما در این برنامه که خدمت شما بزرگواران باشیم.
۳۲۹-۱۰-۵۵۱ و ۳۲۹-۱۰-۵۵۲ با پیش‌شماره ۰۲۵، شمار تلفن‌های رادیو معارفه که برای بیان سؤال‌های شرعی در اختیار شما عزیزان است.
سامانه پیامک ما هم شماره ۳۵۵۳ است.
از این که با ما بودید، سپاسگزاریم. سپاس کنید. خدا نگهدارتون هست.
احکام شریعت، دریچه‌ای به جهان روشنایی و معرفت.
جلوی از جامعه دینی، رادیو معارف، صدای فضیلت و فطرت.
سهر سهر سکوت می‌شکند،
سهرگه‌ها تا در اینکه ما از این برنامه، ام‌عبره‌ام، دل بیدار می‌لرزد.
باید خدا به داد دل بی‌کذب بارم می‌بارد،
از دیدگان عاشق، خوش‌آرگاه.
هلو اونایی که ارتباط با حق دارن،
از راه محبت باز،
عاشقان بندگی آغاز می‌کنند،
تا تا صبح نیاز عشق،
زرات جهان را به تماشا خونده.
صبح این قافل از اطن خدا رب نیز است،
صبح این قافل از اطن خدا رب نیز است.
بسم الله الرحمن الرحیم.
ولفجر.
یکی از همین روزهای جمعه،
یکی از همین روزهای جمکرانی و غریب،
در بارش ستارگان فرود می‌آیو،
تمام درگانه ترانه‌های ناتمام را تمام می‌کنی،
با موسیقی ماه و با زرباهنگ سرنگشتانی،
از جنس نور و از پس این پرده‌های فرو مرده،
آوازهای زیستن را می‌نوازی،
و با ردی از گلهای نرگس و یاس،
کوچه‌های شب‌زده را بیدار می‌کنی.
ولفجر که تمام کبوتران فروده،
در شمارش لحظه‌های آمدنت بال گشودند،
و تمام درختان ایستاده‌اند تا بیایی.
سلام بر انتظار،
سلام بر آیه‌های باران و دلتنگی،
سلام بر منتظران و سلام بر سرخیزان.
خوشحالیم که در این اوقات معنوی با برنامه «صبح نیاز» مهمان دلهای آسوده شماییم.
بگیرم ا Ner Striker برکه تودین قربده نداریم برای بزرگ سهرگز از سهرگال برخور قربت ترز خراب نویر خبر دگ hag برگرود و نیز بازده جشنب unserem رفیق آمدنی غمگسار آمدنی خبردهید یاران سوار آمدنی رفیق آمدنی غمگسار آمدنی فروغ بخش شب انتظار آمدنی فروغ بخش شب انتظار آمدنی.
امروز جمعه ۲۱ شهریور ۱۴۰۴ برابر با ۱۹ ربیع‌الاول ۱۴۴۷ هجری قمری.
لحظه ناب اذان صبح به افق شهر مقدس قم، امروز ساعت ۴:۲۳ دقیقه است.
و زمان طلوع خورشید ساعت ۵:۴۰ است.