بسم‌الله الرحمن الرحیم، سلام و خداوند بر حضرت محمد مصطفی و خاندان پاکشان. سلام شنوندگان گرامی، جمعه‌ی شما به خیر. پنده آرش دارابی، بخش خبری ساعت یازده را به آگاهی شما می‌رسانم.
مراجع معظم تقلید در دیدار رئیس دستگاه قضا، خواستار توجه ویژه به مسائل فرهنگی و معیشتی مردم شدند. آیت‌الله مکارم شیرازی در دیدار رئیس دستگاه قضا با تأکید بر ضرورت توجه ویژه مسئولان به مسائل فرهنگی در جامعه گفت: هرچه بیشتر در حوزه‌ی فرهنگی جامعه کار شود، با کاهش آمار ورودی پرونده‌ها به عدلیه مواجه خواهیم بود. وی در ادامه با اشاره به اهمیت مسکن، ازدواج جوانان، نوسانات نرخ ارز و تأثیرات آن در زندگی مردم و همچنین هوش مصنوعی، خواستار توجه بیش از پیش دولت به این امور شد.
آیت‌الله جوادی آملی هم در دیدار حجت‌الاسلام والمسلمین محسنی اژهای، بر ضرورت توجه ویژه مسئولان به بهبود وضعیت معیشتی مردم تأکید کرد. آیت‌الله صبحانی هم در دیدار حجت‌الاسلام والمسلمین محسنی اژهای، با اشاره به اقدامات مثبت دستگاه قضا در حوزه‌ی واگذاری‌ها به بخش خصوصی، بر ضرورت توجه ویژه مسئولان به بهبود وضعیت معیشتی مردم تأکید کرد و گفت: تا تولید نباشد، همه‌ی جهات متضاد می‌شود؛ تا معیشت مردم درست نشود، بقیه‌ی جهات درست نخواهد شد.
حجت‌الاسلام والمسلمین محسنی اژهای در این دیدارها، رسیدگی به معیشت مردم را امری مهم و اساسی دانست. ایشان همچنین به مقابله با ناهنجاری‌های اجتماعی اشاره کرد و گفت: وجود برخی ناهنجاری‌های اجتماعی، غم به مردم و متدینین را مکدر کرده است که حتی به مقامات ذی‌صلاح قضایی، اطلاعاتی و انتظامی دستورات و توصیه‌های لازم صادر شده تا مطابق قوانین و ضوابط موجود، در مقابل با این ناهنجاری‌ها اقدامات لازم صورت گیرد.
بیست و دومین اجلاس بین‌المللی پیرغلامان و خادمان حسینی در حرم مطهر امام رضا (علیه السلام) برگزار شد. در این اجلاس سه‌روزه که از بیستم آبان برگزار شد، خادمان، مداحان و ذاکران اهل بیت (علیهم‌السلام) از ایران و نه کشور جهان حضور داشتند. امسال روزی را دیدم که همه‌ی اقوام با هم متحد شدند. یا حسین، یا حسین... پیرغلامان و خادمان حسینی با حضور در این اجلاس بین‌المللی پیامی روشن داشتند. این اجلاس یک پیام داشته، آن هم اتحاد است که بین همه‌ی کشورها و مزارع‌ها... تأکید بر پیوستگی نسل‌ها در خدمت به امام حسین (علیه السلام) و احیای سنت‌های اصیل عزاداری، از محورهای اصلی این اجلاس بین‌المللی بود. هر که عمرش را غلامی کند و خدمت به اربابش بکند، پیرچه‌اش می‌گویند پیرغلام. پایان این اجلاس از جمعی از پیرغلامان ابا عبدالله الحسین (علیه السلام) نیز تجلیل شد. اگرچه سه روز برگزاری این اجلاس، پانصد و پنجاه نفر از پیرغلامان کشورمان و نه کشور دیگر حضور داشتند. محی رهنما، خبرگزاری صدا و سیما، مشهد.
ادامه‌ی خبرها، مراسم گرامی‌داشت سالروز شهادت شهید حسن تهرانی مقدم و شهدای هواپیمای سپاه برگزار شد. مجتمع امام رضا نیروی هوایی سپاه و مراسمی در چهاردهمین سالروز شهادت سلحشور شهید حسن تهرانی مقدم، پدر موشکی ایران و جمعی از هم‌رزمان شهیدش. مجلسی که یاد و خاطره‌ی شهدای مقاومت دوازده‌روزه‌ی نیروی هوایی سپاه نیست، در برابر متجاوزان صهیونیسم زینت‌بخش آن شده بود. جانشین فرمانده کل سپاه در این مراسم گفتند: مجلس مراسم گفت در جنگ دوازده‌روزه همه‌ی جبهه‌ی غرب در حمایت از صهیونیسم دنبال روی آمریکا بودند، ولی ایستادگی ملت ایران در برابر ظالم، نصرت الهی را شامل حالش کرد. شهید تهرانی مقدم، برجسته‌ترین شهیدی است که آرزوی نابودی اسرائیل را می‌کرد و این آرزوی ان‌شاءالله برآورده خواهد شد. خلوص نیت‌هایشان، نگاه دقیق‌هایشان به موضوعات، کمک کرد که بتواند یادگاری را از خودش به ارث بگذارد برای همه‌ی ما که امروز به عنوان محور قدرت دفاعی کشور شناخته می‌شود.
نشست علمی تاریخ تدوین میراث نبوی در بنیاد فرهنگی امامت برگزار شد. در این نشست که با حضور محققان و پژوهشگران همراه بود، از کتاب «گزارش اهل بیت (علیهم‌السلام) از تقابل در مدیریت میراث نبوی» رونمایی شد. برگزاری نشست علمی تاریخ تدوین میراث نبوی در بنیاد امامت، حجت‌الاسلام شاهینی، معاون فرهنگی بنیاد. در ایام فاطمیه نشست علمی در بنیاد فرهنگی امامت برگزار شد با عنوان تاریخ تدوین میراث نبوی که محضر دو تن از اساتید حوزه‌ی علمیه و دانشگاه دارالحدیث بودیم؛ جناب حجت‌الاسلام والمسلمین دکتر سید محمد کاظم طباطبایی، مدیر پژوهشکده دارالحدیث و حضرت آیت‌الله شیخ نجم‌الدین طوسی از اساتید حوزه و دانشگاه. موضوع این نشست علمی که تاریخ تدوین میراث نبوی است، بهانه‌ای شد برای رونمایی از کتاب «گزارش اهل بیت (علیهم‌السلام) از تقابل در مدیریت میراث نبوی». رونمایی می‌کنیم از این کتاب معظم. در این اثر علاوه بر بهره‌مندی از منابع شیعه، از منابع اهل سنت هم استفاده شده است. آقای موحدی، مؤلف کتاب. دو تا هدف عمده داشتم. من خواستم مستند به گزارش خود اهل بیت باشم؛ یکی هم نشان بدهم که این جریان یک جریان مدیریت شده بوده. این را مبتنی بر گزارش اهل بیت من خواستم اینجا ارائه بکنم و شواهدش را هم از منابع اهل سنت و تاریخ‌های اهل سنت هم آوردم. کتاب «گزارش اهل بیت (علیهم‌السلام) از تقابل در مدیریت میراث نبوی» توسط انتشارات دلیل ما در اختیار علاقه‌مندان قرار گرفته است.
رزمایش اعلام وضعیت هشدار عمومی از طریق تلفن همراه امروز در حال برگزاری است. رئیس سازمان پدافند غیرعامل با اعلام این خبر گفت: در این رزمایش در بازهٔ زمانی ده تا دوازده برای برخی مشترکان اپراتور همراه اول پیام هشداری ظاهر می‌شود. سردار قلامرضا جلالی افزود: برای سامان‌دهی انجام شده با وضع ارتباطات و اپراتورهای همراه اول قرار شده که در بخش‌هایی از شهرها در ساعت بین ده تا دوازده ارسال پیامی از طریق تلفن همراه انجام می‌شود که اعلام هشدار هست. این یک تمرین سراسری هست که با استفاده از این قابلیت گوشی تلفن همراه انجام می‌شود و صرفاً هم تمرین فرعی و هم آگاهی‌رسانی برای مردم است. و تقریباً هیچ نوع هشدار امدادی پشت سرش نیست و لازم نیست که شهروندان عزیز کار خاصی برای موضوع انجام بدهند.
نماز طلب باران در مشهد مقدس اقامه شد. با توجه به خشکسالی حاکم بر کشور و نیاز به رحمت الهی، امروز قبل از اقامه‌ی نماز جمعه در برخی نقاط کشور از جمله تهران برگزار می‌شود. مرجع عالی‌قدر حضرت آیت‌الله جوادی آملی هم با اشاره به خشکسالی کنونی، نماز استسقا را از نمازهای پربرکت و همانند نماز عید فطر و قربان دانستند و از همگان خواستند ضمن توبه به درگاه خداوند، نماز باران را به صورت جماعت و یافرادا بخوانند. و نماز جمعه‌ی این هفته‌ی تهران به امامت آیت‌الله سید احمد خاتمی در دانشگاه تهران اقامه می‌شود.
سپاس‌گزارم که با این بخش خبری همراه بودید، در پایان به آگاهی شما می‌رسانم. امروز جمعه بیست و سوم آبان هزار و چهارصد و چهار هجری خورشیدی برابر با بیست و سوم جمادی‌الاول هزار و چهارصد و چهل و هفت هجری قمری و چهاردهم نوامبر بیست و بیست و پنج میلادی است. هنگام اذان ظهر به افق قم ساعت یازده و پنجاه و یک دقیقه، به افق مشهد یازده و شانزده دقیقه، به افق شیراز یازده و چهل و چهار دقیقه و به افق تهران یازده و چهل و نه دقیقه خواهد بود. هنگام غروب آفتاب امروز ساعت هفده و دو دقیقه. سپاس‌گزارم که با این بخش خبری همراه بودید، جمعه‌ی شما بخیر و خدا نگهدار.
ساعت یازده و ده دقیقه روز جمعه و همچنان با شما شنونده‌ی عزیز و ارجمند همراه هستیم و دعا می‌کنیم برای سلامتی و تعجیل در فرج حضرت ولی عصر امام زمان (جلال‌الله تعالی فرجه و شریفه).
«به گوشه‌ی نگاهی، حنایتی کنی تو مارا. توی تو ببینم ای دوست، تو دیده وارد از غم تو، تو ماه محجبینم ای دوست. تو زا مهدی، تو وعده‌ی رسول مایی، تو استوار انبیایی، گل بهار آشنایی، تو جلوه‌ی نور خدایی. در دلدار اصل تو نگارای دیدن تویارا. اگر به گوشه‌ی نگاهی، حنایتی کنی تو مارا. ای قبله‌ی نمازگزاران آسمان، ای خلق عالمت به سر سفر میهمان، القوس یبن فاطمه، القوس الامان، اجل علی ظهور کیا، صاحب‌سامان.»
خوددوستان عزیزم در ادامه‌ی این بخش از برنامه‌ها دعوت می‌کنم که زمزم احکام را همراهی بفرمایید. صفر بیست و پنج، سیصد و بیست و نه، ده پانصد و پنجاه و یک و دو و سی هزار پانصد و پنجاه و سه را فراموش نفرمایید.
بسمه‌الله الرحمن الرحیم. سلام به محضر شما خوبان همراهان عزیز رادیو معارف که برنامه‌ی زمزم احکام را هم‌اکنون می‌شنوید. در این برنامه ما پاسخگوی سوال‌های شرعی شما هستیم. سوال‌هایی که در طول هفته برای ما ارسال می‌کنید و از طریق شمار تلفن‌های رادیو معارف ضبط می‌شود و همین‌طور از طریق سامانه‌ی پیامک شبکه‌ی رادیویی معارف در اختیار برنامه‌ی زمزم احکام قرار می‌گیرد. سی هزار پانصد و پنجاه و سه سامانه‌ی پیامک ما هست و سیصد و بیست و نه ده پانصد و پنجاه و یک و سیصد و بیست و نه ده پانصد و پنجاه و دو با پیش‌شماره‌ی صفر بیست و پنج هم شمار تلفن‌های رادیو معارف هست که می‌توانید از این طریق با ما مرتبط باشید. دوستان در برنامه‌ی زمزم احکام ما پاسخگوی سوال‌های شرعی شما بزرگواران هستیم. با ما باشید.
آیا باز هم همانند کسی هستیم که گوشت برادر مرده‌ی خودمونه خوردیم یا نه؟ و هم نمانی‌شم اگر در این زمینه ترزیه بدهید موفق بایدیم. تلفنی که برایتان پخش کردیم مربوط می‌شود به یکی از مقلدین حضرت آیت‌الله خامنه‌ای و اما پاسخ حجت‌الاسلام والمسلمین فلاح‌زاده به این سوال. طبق روایاتی که فرمانده‌اند، شنونده‌ی غیبت هم مثل کسی است که از دیگران غیبت می‌کند؛ یعنی همان گناه را دارد و حقیقت آن گناه هم طبق آیه‌ی شریفه مثل آن است که شخص گوشت برادر مرده‌ی خودش را می‌خورد. بله اگر کسی با توجه بنشیند، خلاصه غیبت گوش بده و نهی از منکر نکند، جلسه را هم ترک نکند، بله همان حکم می‌خورد. حکم کسی را دارد که دارد غیبت می‌کند. و آنچه که در آیه‌ی شریفه آمده است، شامل چنین شخصی نمی‌شود.
لباسی که فراموش کردیم خمس آن را پرداخت کردیم یا نه، شک می‌دارد. سه سال قبل کربلا لباس خریدم، دیروز آن را پوشیدم ولی موقع نماز آن را از تنم خارج کردم چون نمی‌دانستم خمس آن را دادم یا خیر. لطفاً پاسخ سؤال را طبق فتوای حضرت آیت‌الله شبیری زنجانی توضیح بدید. و حجت‌الاسلام والمسلمین جوادی در پاسخ گفتند: اگر شخصی به لباسش خمس تعلق گرفته باشد، نمی‌داند ادا کرده یا ادا نکرده خمسش را، اگر از این لباس استفاده کرده، اهل رعایت بوده، استفاده کرده، به نوی که مدت طولانی شده که از این لباس استفاده کرده است، حساب سال خمسی هم داشته، خب اینجا به شکش اطناع نکند. ولی اگر نه، اهل خمس نبوده یا احتمال قابل توجه می‌دهد که نسبت به این لباس حواسش نبوده، اینجا باید خمسش را بپردازد. خمسش را بپردازد.
از مذرع شرعی، و زمان خوب ایکارو، تو من نمی‌دانم حلالی، حرامی، مقصدی چه جوری است، بیا خود توضیح بدهم برامون، بر امان از برنامه‌تان. طبق سوال مطرح شده و خدمت‌تان آرزم نظر حضرت امام، که در استفتاعات سه جلدی جلد دو، سوال بیست و شش، صفحه‌ی دوازده، حضرت امام می‌فهمد موسیقی مطرب حرام است. یاد گرفتن و یاد دادن آن جایز نیست، اما غیر مطرب اشکالی ندارد. آن موسیقی که حالت رقصی جان می‌کند، در مجالس گناه استفاده می‌کند، قطعاً یاد گرفتن و یاد دادنش جایز نیست، اما اگر غیر این موارده، یا حتی اگر مشکول باشد که مطرب هست یا نه، از نظر حضرت امام یاد گرفتن و یاد دادنش اشکالی ندارد. حضرت امام می‌فهمد اخناق و رفتار خوب در سه چیزه، اولش دوری کردن از حرام، موفق باشد.
اگر در سرویس بهداشتی حشراتی مانند معگس و پشه باشند که روی بدن و لباس هم بنشینند، آیا نجس محسوب می‌شود یا خیلی؟ حجت‌الاسلام والمسلمین ذهن را به دینی پاسخ سؤال شرعی مقلد حضرت آیت‌الله جوادی عاملی را توضیح می‌دهند. این مقداری که اشاره شد، این موجب انتقال نجاست نیست و بدن و لباس پاک است ان‌شاءالله و احتیاج به بیش از این مداقه یا حالا وسوسی در این مسئله نیست و حکمه به تهارت می‌کنی و نماز خواندن با این لباس یا این بدن هم مانعی ندارد و حکمه به پاکی دارد. حجت‌الاسلام والمسلمین ذهن را به دینی پاسخ سؤال شرعی مقلد حضرت آیت‌الله جوادی عاملی را توضیح می‌دهند. حجت‌الاسلام در کربلا برود، آیا این کارش اشکال شرعی دارد یا نه؟ حجت‌الاسلام والمسلمین محمودی و پاسخ به سؤال شرعی این مقلد حضرت آیت‌الله سیستانی. با این وضعیت ناخن که کاشیه شده است اگر در اماکن مقدسه شرکت بکند اشکالی ندارد اما اگر زینت هست باید این را بپوشاند.
سؤال شرعی یکی از مقلدین حضرت آیت‌الله مکارم شیرازی. این شنونده در سوالشان نوشته‌اند، در ایام شیرخوارگی پسرم زنده داشتم بیست و چهار ساعت به او شیر داده. آیا دخترانم به برادر یا پدرشان یا پسر برادرم محرم هستند یا نه؟ پاسخ حجت‌الاسلام والمسلمین علی‌النجات به این سوال. در صورت شیرخوردن سبب محرمیت می‌شود که نه تا شرط جمع باشد. از جمله‌ی آن شرائط این است که شیر ناشی از ولادت باشد و نوزاد شیر را از پستان بمکد و کودک به واسطه‌ی بیماری شیر را برنگرداند و دو سال کودک تمام نشده باشد و یک شبانه‌روز تمام از زنی شیر خورده باشد و در بین آن یک شبانه‌روز غذا یا شیر زن دیگری را نخورده باشد. و البته اگر پونزده مرتبه هم شیر خورده باشد و در بین پونزده مرتبه شیر زن دیگری را نخورده باشد و در هر مرتبه به قدری خورده باشد که شیر شده باشد در این صورت هم سبب محرمیت می‌شود. و سومی راهش که سبب محرمیت می‌شود در صورتی است که زن شیردار به مقداری بنوزاد شیر بده که بگند استخوانش از شیر زن محکم شده و گوش در بدنش رویده در این صورت هم باعث محرمیت می‌شود. این سوال از طریق صفحات برنامه‌ی زمزم احکام در فضای مجازی به نشانی ادس این زمزم احکام به دست ما رسیده. اگر مایلید سوالتان را از طریق فضای مجازی به دست ما برسانید می‌