توضیح دادن را هم خودتان یاد می‌گیرید. احسن، آن اقناعی که داریم در مورد شرف می‌زنیم، هم خودتان یاد می‌گیرید که با بچه‌ها تعامل‌تان را بالاتر ببرید. هم بچه‌ها می‌فهمند که شما آدم منطقی هستید، فرایند برایتان مهم است و در طول یک فرایند موضوع حل می‌شود. پدر و مادر نیستید که انتهای مسیر را ببینید و بگویید: «قرار است برود مهمانی.» من هم موافق نیستم. نه، حالا برو تلاش کن، هر چه دلت می‌خواهد خودت بزن زمین، گریه کن، مهم نیست. من دیگر «نه» را به تو گفتم. چگونه «نه» گفتن هنر یک پدر و مادر است؟ اینکه فرزند من بعد از «نه»ای که من گفتم، بگوید: «من چقدر جالب بودم!» برای من اصلاً این نکته را توجه نکرده بودم. یعنی «نه» ما، اصلاح خودبه‌خود بچه را در پی داشته باشد. من فرایند را توضیح می‌دهم: چرا «نه»، پول را توضیح می‌دهم، زمان را توضیح می‌دهم، مسیر بالاتر را نشان می‌دهم. الان بچه من دوچرخه می‌خواهد. من دارم پول را کنار می‌گذارم تا برایش لپ‌تاپ بخرم که بتواند کارهای درسی‌اش را انجام دهد. با مثال عرض می‌کنم. می‌آیم بهش می‌گویم: «ببین، پول به این صورت ذخیره می‌شود و کنار می‌گردد. ببین، ما داریم انتخاب می‌کنیم. تو با این انتخاب، یک انتخاب دیگر را از دست می‌دهی.» بعد پدرم و درم می‌گویند: «خب، اگر گفت الان دوچرخه می‌خواهم، چه؟» ما همین فردا که نمی‌خواهیم این را بخریم، بهش یک جزعه بدهیم؟ دوچرخه را انتخاب کنی، اشکالی ندارد. یک هفته دوباره ما با این فرد صحبت می‌کنیم. حالا نیازهای تو دقیقاً بیارید. ببینید، در اثر تعامل و گفتگو، بچه‌ها واقعاً قانع می‌شوند. این طوری نیست که بچه‌ها بیان روی مسئله‌ای که می‌خواهند پافشاری بکنند. نکته بعدی، توجه مثبت به این بچه‌ها خیلی مهم است. اگر اختلال نافرمانی مقابله‌ای دارد و می‌خواهد که کارهایی را که انجام می‌دهد و رفتارهای دیگران، او را خیلی عصبی کند و ناراحت شود، ممکن است تعاملات بزرگسالان به او یک مقدار منفی باشد. حتماً بیشترستانی را بررسی بکنید. ببینید که نحوه مواجهه معلم و دوستان با این فرد به چه شکلی هست. از خانه چطور او را آماده می‌کنید؟ چقدر برای او مسائل را توضیح می‌دهید؟ این خیلی نکته مهمی است که ما آن توجه مثبت را داشته باشیم. اینجا دقیق داشته باشید. توجه مثبت منظور ما دقیقاً این است: حتی اگر شلوخ کرد، ازید کرد، همین کارهایی را که این بزرگوار فرمودند انجام داد، پونزده دقیقه من حتماً به او یک توجه کافی بدون قید و شرط می‌دهم. یعنی تو پونزده دقیقه نمی‌آیم بگویم: «ببین، اگر دختر خوبی باشی، من همیشه به تو توجه می‌کنم. ببین، اگر پسر خوبی باشی، من به تو توجه می‌کنم.» نه، پونزده دقیقه انگار من یک بچه را جدید دیدم، خیلی دوست‌داشتنی است و من دارم به او محبت می‌کنم و حالا این را یک مقدار بیشتر گسترش می‌دهم و بهش توجه می‌کنم. حالا من داخل پرانتز یک سوال تکمیلی بپرسم. بفرمایید، تونی؟ خب، این درست است. پونزده دقیقه توجه بی‌قید و شرط من مادر یا پدر، اما شاید دیگران تاب نیاورند این را که وسط کلاس دراز می‌کشد. این تعاملی هم که گفتم با دیگران، تعامل خوبی ندارد. احتمالا هم‌سن و سال‌های خودش تو پیشترستانی هستند. خب، دقیقاً اگر بخواد این روند را ادامه بدهد، دیگر معلم و مدیرم تاب نمی‌آورند. همان که می‌گوید زنگ می‌زنند و می‌گویند: «بیا ببریدش.» بله، همین‌طور است. ما اینجا می‌رنگیم دوم را عرض می‌کنیم خدمت این شنونده محترم. آن هم ایجاد یک برنامه رفتاری است. به صورت دقیقه، برنامه رفتاری یعنی این که شما باید مشخص کنید که چه رفتاری غیرقابل قبول هست توی خانواده و نقض قانون حساب می‌شود. ما پرخاشگری، بددهنی، انجام ندادن تکالیف، وسط خیابان دراز کشیدن، این‌ها را نداریم. ببینید، این بچه در انجام دادن این کار، خود توجه گرفته از اطرافیان. حتی توجهی که مادر گفته: «وای، ببین آبرویم را بردی. ببین داری چه کار می‌کنی.» حتی توجه این که مدیر یا معلم زنگ بزند و بگوید: «بیا ببریدش.» توانسته کارش را پیش ببرد و برود. بچه‌ها باهوش‌اند، متوجه می‌شوند با این موضوع می‌توانند امتیاز بگیرند. آن هم دقیقاً این نکته را بالا می‌برند و انجام می‌دهند. حتی توی خیابان، من دیدم یک مادر متأسفانه داشت بچه‌اش را می‌زد. او گریه می‌کرد و مادر داشت او را کتک می‌زد و خیلی صحنه عجیبی بود. از این جهت که او دقیقاً در اثر آن گریه‌هایی که خودش را می‌زد زمین و یک وسیله بازی را می‌خواست، می‌خواست به خواستش برسد و آن توجه را هم داشت دریافت می‌کرد و مادر نمی‌توانست خودش را کنترل بکند. اینجا اصلاً آن بچه مشکلی نداشت. مادر بود که باید یک مقدار خودش را کنترل می‌کرد. نقض قانون را به بچه یادآوری می‌کرد: «این رفتار عواقبی دارد، محرومیت خواهی را دارد.» و بعد بلافاصله، نه اینکه دوباره موقعیت تمام شد ما فراموش بکنیم. نه، بلافاصله که موقعیت تمام می‌شود، باید بریم سراغش. محرومیت خواهی را که با هم توافق کردیم. و بچه دیگر دو دو تا چهارتا می‌کند. اگر الان بیشتر خودم را کنترل بکنم، آن موضوعی را که با هم صحبت کردیم و والدین این قرار من را از او محروم بکنند، اتفاق نمی‌افتد. و قاطع بودن پدر و مادر اینجا مهم است. مادر می‌خواهد تنبیه را انجام بدهد. آن محرومیت را تنبیه نمی‌گویم. مادر می‌خواهد محرومیت را انجام بدهد. پدر می‌آید می‌گوید: «خاله، پسر خوبی شده، ببخشش.» یا برعکس، پدر می‌خواهد آن محرومیت را اجرا کند، آن وسیله را از او بگیرد. همین امه‌ها خیلی وقت‌ها کار را خراب می‌دانند. بله، بله. حالا ما دخالت نمی‌کنیم تو امور تربیتی بردزاده‌ها. سعی می‌کنیم که اجازه بدهیم خودشونش و مبارزات قدرت‌طلبی هم نداشته باشید. یعنی این که پدر و مادر رو گاهی اینجا می‌افتند تو این که: «الان بهت می‌فهمونم، کت تنه کی؟ الان می‌فهمونم بهت، ریس کی؟ یه حسابی ازت برسم.» ببینید، حتی ممکن است این را به زبان نیاره، ها، ولی توی ذهنش که مرور می‌کند: «بلاخره من اینجا پدر هستم یا نه؟ من الان حساب تو را می‌رسم.» نه، ما اینجا مبارزه قدرت‌طلبی نداریم. یعنی این که داریم بهش می‌گوییم: «برو رتقتو تمیز کن.» بهت می‌گویم: «الان آماده شو، بریم پیش درستانی. الان باید سر کلاست بشینی.» اون داره مقاومت می‌کنه. هر چقدر مشاجرتونو بالاتر ببرید، چون مشاجره زمانی است که اون متوجه نمی‌شود، نمی‌خواهد انجام شود. شما می‌گویید باید انجام شود. چرا؟ شما می‌گویید باید انجام شود چون من رئیسم، دیگه من مامانم، من بابا هستم، اون باید به حرف من گوش بده. هر چقدر این مشاجره را شما طولانی‌تر بکنید، فرزندتون با زرنگی زمان بیشتری می‌تواند تمیز کردن اتاق را به تأخیر بیندازد. این جمله هم دقیق بود برای پدر و مادر. هر مقدار که شما مشاجرتونو با بچه‌تون دارید ادامه می‌دهید، اون داره زمان بیشتری برای خودش می‌خرد که این اتاق را تمیز نکنه، چون مقاومت داره. دیگه حتی امیدوارانه فکر می‌کند آخر مشاجره شما عصبانی می‌شوید، خسته می‌شوید، رهان می‌کنید، می‌رید و اون اتاق را تمیز نمی‌کند و به نتیجه می‌رسد. خب، بچه‌ها وقتی این فرایند را بلدن، وقتی می‌توانند این کار را انجام بدهند، برای چی بیان مسیری را انتخاب بکنند؟ این حوشمندی شما را می‌رسونه. یک جمله بگو و رد شو و بعد بیا برو سراغ مرحله دو. یعنی ما مرحله داریم. انجام می‌دهی؟ یک بار بهت اعلام می‌کنم. مرحله دوم داریم. من با شما دعوانه دارم. طبق قانونی که ما ورز کردیم، چون اتاق مرتب نشده، علاوه بر مرتب کردن اتاق، یه محرومیت هم به سراغت می‌آید. این نشد، میریم گام سوم. این اتفاق برات رقم می‌خوره. توی انتخاب محرومیت هم حوشمندی داشته باشید. مادر اومده به من میگه: «بچه میگه من دوست دارم تو خونه تنها بمونم. با شما نمیخوام بیام مهمونی.» اتفاقا یکی از محرومیت‌ها رو تنهایی قرار داده بودن. خب، بچه میگفتش که: «آخ جون، من این کار بده انجام دادم که دوباره منو تنها بذارید تو خونه.» خب، شما دیگه خودتون باید متوجه بشید که این محرومیت مناسب بچه شما نیست و دوست داره تو خونه تنها بمونه و هر کاری رو که دلش میخواد تو خونه انجام بود. بسیار عالی. پس متوجه باشیم، توجه بی‌قید و شرط بعضی اوقات سکوت و بی‌توجهی منا دارم. بعضی اوقات این دیگه تشخیصش با احتیاط پدر و مادرهای هنرمند و همه‌چیزدان. اگر هم یه جاهایی نمیدونیم، بریم به سراغش و یاد بگیریم. پرسمن پاسخگوی سآنات تربیتی شما: ۳۲۹۱۵۵۱ و ۲ با پیش‌شماره ۰۲۵. یک سوال دیگه هم فکر کنم اگر جمع جور پاسخ بدیم، ان‌شاءالله میرسیم. ۹۱۱-۰۸۳۱. گفتم پسری دارم که کلاس اول ابتدایی. هر وقت کار اشتباهی میکنه و بهش میگم این کار رو انجام نده، باز همون کار رو تکرار میکنه. میخواستم ببینم چی کار کنم که با یک بار گفتن من، دیگه اون کار رو انجام نده. تنبیه جواب میده یا خیلی؟ چه تنبیهی؟ ببینی، سآل رو جمله شون خیلی قشنگه. یعنی قشنگه که پدر و مادر نمونه واقعی هستن که میفرماییم که با یک بار گفتن من؟ خودمونم نیستیم، خود شما هم نیستید. یعنی آیا شما من همین الانی نکتر رو بگم با یک بار گفتن من مشاور، آیا شما انجام میدید؟ یعنی واقعا من خیالم راحت باشه، خداوکیلی، با یک بار گفتن. اگر قرار رود همه دستورهای خدا رو که به ما گفته انجام بدیم، که الان دنیا گلستون بیگن. پس تقریبا کنیم. گاهی لجبازی توی بچه‌هایی هفت هشت ساله، چون فرمودن که پسرشون کلاس اول ابتدایی هست، به خاطر وجود یک تغییرات مختلفی توی اون روال رشدشون هست. بچه‌ها با مقاومت کردن‌هایی که انجام میدن، میتونن توانایی‌های خودشون رو کشف کنن و اصلا بفهمن که برای چه کاری ساخته شدن و از پس چه کارهایی بر نمیان. پس اولا خواهش میکنم فیلتر زهنی رو بردارید، منفی نگاه نکنید. فرزند شما مقاومت میکنه به خاطر این که داره رشد میکنه، نه این که شما رو دوست نداره، نه این که میخواد به حرف شما توجه نکنه. اگر الان بهش گفتید که این قندون رو بردار و بر نداشت، داره فکر میکنه چه کارهایی رو انجام بده، چطوری این قندون رو برداره. حالا این مسئله رو تبدیل به بازی کنیم. راهکار جادویی میخوان، دوست دارن که از این مدل جادویی استفاده کنن. ببرید تو این فرایند که در مورد برداشتن قندون یه بازی ترتیب بدید. وقتی شما میگید که میخواییم مسابقه برداشتن قندان بذاریم، میخواییم مسابقه جمع کردن اسباب بازی بذاریم، هرکی تو سبدش اسباب بازی‌های بیشتری رو بریزه برنده است، اصلا به یک بار لازم نیست. شما از دهانتون کلام خارج نشده، بچه شما دویده داره بازی میکنه، چون متوجه شده شما این وسط میخوایید باش بازی کنید. در امروز تکالیفش هم همینطوره. فضا باید بره به سمتی که اجبار توش نباشه. پس ریشه لجبازیش رو باید پیدا کنیم. این باریس میشه که ما نحوه برخوردمون رو درست جمبندی بکنیم. بچه‌ها نگرانی‌ها و احساسات و استرس‌هاشون رو درست نمیتونن بشناسن و تشخیص بدن. ببینید، اگر یادش بدیم توصیف میتونه بکنه، اما این که بشناسه الان ترسیده یا قمگینه، موضوعیه که واقعا مهارت بخواد، چون خود شما هم ممکنه هنوز به این مهارت نرسیده باشید. خب، پس دقیق بکنیم به این موضوع. و اما یکی دوتا راهکار کچیک: از موفقیت‌هاش حمایت کنید. حتما اون موفقیت رو به چشم ببینید و بگید که موفق شده. آموزش‌های مهارتیتون رو هم تعاملی کنید. باش، یعنی این که اگر فرزندتون باید از کلمات محترمان استفاده کنه، اگر فرزندتون باید کاری رو درست انجام بده، شما علیگو باشید. اگر شما خودتون کاری رو به موقع انجام نمیدید، از کلمه‌های محترمانه و خوب استفاده نمی‌کنید و توقع دارید که فرزندتون کارها رو انجام بده، خیلی راه به جایی نمی‌برید. پس میتونید یه کود، یه علامت، یک موضوعی رو بین خودتون و فرزندتون مشترک تعین کنید. زمانی که نیاز به کنترول اصابانیت و احساسات پیش میاد، با این کود همدیگر دوت به آرامش کنید. مثلا به بچه‌تون یاد بدید اگر کاری انجام داده که احیانا شما اصابانی شدین، کلمه کود قرمز رو به کار ببره. اصابانیت قرمز رنگه. بشید بدیم که اگر خودتم اصابانی شدی و من به تو گفتم که علی جان، کود قرمز، یعنی تو دیگه نباید ادامه بدی، باید بری توی اتاق چند دقیقه آرام شی و این کار رو ادامه ندی. با این موضوع میتونن انشالله مسائلشون رو حل بکنم. و باز هم ارزم کنم، انتظارتون رو با واقعیت تنظیم کنید. آرامش میگیرید. مادر محترم یا پدر عزیز، به خاطر این که اگر ما انتظاراتمون فراتر از واقعیت موجود زندگی بچه‌ها باشه، ما فقط عذیب میشیم و باید بر اساس توانایهاشون، سنشون و رفتارهاشون بتونیم کار درست رو انجام. بسیار عالی، خیلی ممنونم از شما. خانمه هیدری عزیز، امروز هم پاسخوی سوالات عزیزان شنونده همون بودید به همراه یاداوری بعضی از نکات در موضوع اقناپذیری نوجوان. خستنه باشید، خدا قوت بهتون بده. با شما خداحافظی میکنیم، خدا نگهداریتون. از همراهی شما دوستان عزیز شنونده هم سپاس گذاریم. تحکید میکنیم اگر پرسشی به ذهنتون رسیده با مطالبی که در برنامه پرسمن تربیتی مطرح شد، حتما با شماره‌های ۳۲۹۱۵۵۱ و ۲ پیش‌شماره ۰۲۵ و همینطور شماره پیامک ۳۰۵۵۳ با همکاران ما در روابط مومی رادیو مهارف درمیون بگذارید. این نکته که لیدی باز هم یادمون باشه که تا وقتی که ارادهی هست، تلاش و پشتکاری هست، حتما راه نجاتی هم هست. از همراهیتون سپاس و خدا نکهدار. موسیقی از رزمسونیتون به خیر. همراهان گرامی رادیو مهارف، شنونده برنامه پرسمن تربیتی بودید که امشب تکرارش تا حتی ۲۳:۵۰ دقیقه پ