اللهم صلّ علی محمد و آل محمد، اللهم صلّ علی محمد و آل محمد، اللهم صلّ علی محمد و آل محمد، اللهم صلّ علی محمد و آل محمد، اللهم صلّ علی محمد و آل محمد، اللهم صلّ علی محمد و آل محمد، اللهم صلّ علی محمد و آل محمد، اللهم صلّ علی محمد و آل محمد، اللهم صلّ علی محمد و آل محمد، اللهم صلّ علی محمد و آل محمد، اللهم صلّ علی محمد و آل محمد، اللهم صلّ علی محمد و آل محمد، اللهم صلّ علی محمد و آل محمد، اللهم صلّ علی محمد و آل محمد، اللهم صلّ علی محمد و آل محمد، اللهم صلّ علی محمد و آل محمد، اللهم صلّ علی محمد و آل محمد، اللهم صلّ علی محمد و آل محمد، اللهم صلّ علی محمد و آل محمد، اللهم صلّ علی محمد و آل محمد، اللهم صلّ علی محمد و آل محمد، اللهم صلّ علی محمد و آل محمد، اللهم صلّ علی محمد و آل محمد، اللهم صلّ علی محمد و آل محمد، اللهم صلّ علی محمد و آل محمد، اللهم صلّ علی محمد و آل محمد، اللهم صلّ علی محمد و آل محمد، اللهم صلّ علی محمد و آل محمد، اللهم صلّ علی محمد و آل محمد، اللهم صلّ علی محمد و آل محمد، اللهم صلّ علی محمد و آل محمد، اللهم صلّ علی محمد و آل محمد، اللهم صلّ علی محمد و آل محمد، اللهم صلّ علی محمد و آل محمد، اللهم صلّ علی محمد و آل محمد، اللهم صلّ علی محمد و آل محمد، اللهم صلّ علی محمد و آل محمد، اللهم صلّ علی محمد و آل محمد.
نصب را از میان بردارد، هرچند مجرمان کراهت داشته باشند. اشاره به شعارهای قرآنی توسط حجت‌الاسلام والمسلمین استاد روح‌الله راصل، حافظ و کارشناس قرآنی، در برنامه‌ی «یک قطره از دریا». بعل این دعایهٔ کریمه را با همدیگر شنیدیم؛ آیات مهمی است. جریان از این قرار است که در سال دوم هجری، مسلمان‌ها که تازه در مدینه حکومت تشکیل داده بودند، خبردار می‌شوند که کاروان تجاری ابوسفیان دارد از مدینه رد می‌شود تا به مکه برود. تصمیم گرفتند به‌خوبی اموال آن‌ها را مصادره کنند، زیرا کافر حربی بودند و مال آن‌ها احترامی نداشت؛ چقدر از اموال مسلمین را در مکه به ناحق مصادره کرده بودند. ابوسفیان زودتر خبردار شد و اطلاع به مکه رسید. از مکه کاروان نظامی آمد و مجموع سه کاروان در نزدیکی منطقه‌ی بدر به همدیگر رسیدند. کاروان مسلمان‌ها که به نیت غنیمت گرفتن آمده بودند، نیت واقعی‌شان این بود که به این سیصد و سیزده نفر، یک کاروان تجاری ابوسفیان که مسلمان‌ها خیلی دوست داشتند به آن برسند، و یک کاروان نظامی ابوسفیان که حالا از مکه رسیده و هزار نفرند، برسد. خب طبیعی است که مسلمان‌ها خوششان نمی‌آمد شاید که با آن کاروان نظامی بخوانند بجنگند. ولی در این آیات فرمود خدا، چون اراده کرده بود حق را پیروز کند و باطل را نابود بکند، جریان را به گونه‌ای رقم زد که با آن کاروان نظامی شما بجنگید. همین اتفاق افتاد. کشته و هفتاد اسیر از دشمن گرفتند و همین اولین پیروزی بزرگ و باعظمت جبهه‌ی پیامبر و جبهه‌ی اسلام بود در برابر جبهه‌ی کفر که مقدمه‌ی بقیه‌ی پیروزی‌های بزرگ اسلام و در نهایت نابودی کفر شد. به آیات قرآن ایمان بیاریم. صبر و استقامت خودمان را در برابر دشمنان خدا بیشتر بکنیم که پیروزی نزدیک است. در پناه قرآن بود.
خوب، از دانش‌آروده سپاسگزارم که همچنان با رادیو محارف همراه هستید. شما ایرانیان عزیز که همیشه به‌تون افتخار می‌کنیم که در این کشور زیبای ایران هستید. ایران، وطن زیبای من، سرزمین مقتدر با وسطی به وسط دل‌های مردمانش، سرزمینی که اقتدارش ندر صدای توپوت و فنکه در ریشه‌های عمیق تاریخ و جان‌های مردم مقاومه. مردم مقاومش تنیده شده است. اقتداری که از کوه‌های البرز و زاگرس می‌وزد، از سکوت با شکوع کبیر می‌جوشد و در زمزمه‌های رودهای جاری است که هزاران سال شاهد زندگی و پایداری ملتی شجاع بوده است. به رنگ پرچم خود در همه عصار می‌نازیم. به قلب لشکر سهیون بچون شیران می‌تازیم. و با مرگ جهان‌خواران آمریکا و اسرائیل چطور در باور آیندگان تاریخ می‌سازیم. جنگ خیور بازخورید شاد تگران. شیع مرد جنگ مثل علی‌کران. وقت انتقام مهدی می‌دفرمان. پرسی نه نداریم هستیم قوم سلما. دم مشتاق نبرد آخریم. آیهٔ عذاب قوم کافریم. خون مولا تو رگ تکشک ما. نسل حیدری. کفر مطلقه با کیش بزرگ. با ذکر علی شهیون و اجریش بزرگ. سروند مدر. زینب را بزن. فرزند علی بچه‌ی مرحب را بزن. فرزند علی بچه‌ی مرحب را بزن. هیدر هیدر. خطهٔ پاکدلان. بیشهٔ شیران. ایران. پرورش‌دادهٔ اسلاف و بزرگان. ایران. آن شروعی که نرفته است به پایان. ایران. رمز پیروزی ماه نقمهٔ ایران. ایران. دست پیروز شدن خصلت ایرانی‌ها است چون که این خطه پر از نام سلیمانی‌ها است. ریزان علی، برهان علی. این کشور از تبور سلمان علی. به شناس همه دنیا ما را بده. جمهوری اسلامی ایران علی. جمهوری اسلامی ایران علی. هیدر هیدر. هیدر هیدر. هیدر هیدر. هیدر هیدر. هیدر هیدر. هیدر هیدر. هیدر هیدر. مهدی برمی‌گردد با رمز یا زهرآم. دنیا می‌شود بازم جای مهر مولا. حفر و ظلمت ظالم ساقط می‌شود حتما. عدل و داد و انصاب حاکم می‌شود قطعا. جهت فرماندهی کل قوام. می‌شود بی‌روز نبر چشور ما. نظر تأجیل فرج داد می‌زنیم. جان‌ها به فدا. روی دست ما تیغ علیه. چشم منفقد به حکم و امر ولیه. سربند مدد پیدر می‌زنیم. پرچم علی را روی خیبر می‌زنیم. پرچم علی را روی خیبر می‌زنیم. میزان علی، برهان علی. این کشور از قبار سلمان علی. به شناس همه دنیا ما را بده. جمهوری اسلامی ایران علی. جمهوری اسلامی ایران علی. جمهوری اسلامی ایران علی. جمهوری اسلامی ایران علی. جمهوری اسلامی ایران علی. جمهوری اسلامی ایران علی. جمهوری اسلامی ایران علی. جمهوری اسلامی ایران علی. جمهوری اسلامی ایران علی. جمهوری اسلامی ایران علی. جمهوری اسلامی ایران علی. جمهوری اسلامی ایران علی. جمهوری اسلامی ایران علی. جمهوری اسلامی ایران علی. جمهوری اسلامی ایران علی. زاری کردند.