ارتباط ایجاد کرده‌اید و رفت‌وآمد دارید، آن‌ها را به نماز و انجام واجبات دعوت کنید. کم‌کم، با قولِ نرم و ارتباط گرفتن، آن‌ها را دعوت کنید که از این تکلیف الهی و شرعی قافل نشوند؛ ولی رفت‌وآمد شما اشکالی ندارد. آشنایان محترم، در برنامه «زمزم احکام» پاسخ سؤالات شرعی شما را می‌دهیم. شماره‌های تلفن: ۳۲۹۵۵۱، ۳۲۹۵۵۲ و ۳۲۹۵۵۳ با پیش‌شماره ۰۲۵. شماره پیامک: ۳۰۵۵۳.
زمزم احکام، مرجع پاسخ سؤالات شرعی برای نماز و دیگر مسائل عبادی است.
سؤال: فتوای حضرت آیت‌الله مکارم شیرازی درباره وجود سگ در منزل چیست؟ آیا احکام خاصی برای این مسئله در نظر گرفته شده است؟
پاسخ: حجت‌الاسلام والمسلمین علیان نجات پاسخ سؤالی را این‌گونه بیان کردند: وجود سگ در منزل برای نگهبانی و محافظت و امثال آن اشکالی ندارد، ولی لازم است مکان جداگانه‌ای داشته باشد. اما نگهداری از آن در محل زندگی انسان که ناشی از فرهنگ فاسد غربی است، کار درستی نیست و زندگی انسان را آلوده می‌کند. اگر لباس انسان با روتوبت یا سگ تماس پیدا کند و سرایت حاصل شود، نجس می‌شود و نمی‌تواند با آن نماز بخواند. همان‌طور که اگر ازوی از بدن سگ، مثل موی سگ، در بدن یا لباس نمازگزار باشد، موجب بطلان نماز می‌شود.
سؤال: اگر انگشت به اندازه کمتر از یک درهم خونریزی کند و به فرش مسجد برخورد کند، در صورت تکلیف چیست؟
پاسخ: طبق فتوای حضرت آیت‌الله سیستانی، از زبان حجت‌الاسلام والمسلمین محمودی: تا یقین نکنید که خون سرایت کرده، تکلیفی ندارید و محکوم به طهارت است. اما اگر یقین کردید (یعنی قسم حضرت عباس می‌توانید بخورید) که این نجاست سرایت کرده به فرش، بله، باید فرش را بعداً پاک کنید. به اندازه یک درهم آن در لباس است، نه در فرش، و به شرط این است که سرایت نکند.
سؤال: خانم محترمی نوشته‌اند: من دو فرزند پسر دارم که یتیم هستند و خانواده من هر وقت که به منزل ما می‌آیند، چیزی نمی‌خورند و می‌گویند که مال یتیم است. سؤالم این است که آیا سخت‌گیری تا این اندازه از نظر شرعی و فقهی درست است؟
پاسخ: حضرت آیت‌الله صبحانی در این باره فرمودند: اگر از اموال خودتان برای مهمان‌پذیری می‌کنید، اشکالی ندارد. یا به مقداری که از کم‌پذیری می‌کنید، آن را چبران کنید.
سؤال: آیا مادربزرگ از نظر شرعی مجاز است به نوه شیر بدهد؟
پاسخ: این سؤال مربوط می‌شود به یکی از مقلدین حضرت آیت‌الله شبیری زنجانی و پاسخ حجت‌الاسلام والمسلمین جواهری به این سؤال: اگر مادربزرگ به نوه دختری خودش شیر بدهد، به مقداری که در جای دیگر موجب محرمیت می‌شود (مثلاً یک شبانه‌روز شیر بدهد، یا پانزده مرتبه شیر بدهد، یا به مقداری شیر بدهد که گوشت و استخوان بچه محکم بشود و گوشت برود)، برای این بچه به نحوی که در رساله گفته‌اند، اگر چنین شیر دادن بچه محقق شد، این پدر و مادر این بچه به هم حرام می‌شوند؛ یعنی پدر این بچه به مادر این بچه حرام می‌شود و زوجیتشان باطل خواهد شد. این نسبت به نوه دختری است. و بنابر احتیاط وجوبی غیرقابل عدول، به مشتهده دیگر: اگر مادربزرگ نوه پسری خودش را هم شیر بدهد، همین اتفاق می‌افتد و باعث می‌شود که عروس آن مادربزرگ به پسرش حرام بشود و زندگی و زوجیتشان از بین برود.
سؤال: کسی که ناخن کاشته، غسل او در هر صورت درست است یا خیر؟
پاسخ: ایشان از مقلدین حضرت آیت‌الله جوادی آملی هستند. پاسخ حجت‌الاسلام والمسلمین زین‌العابدینی به این سؤال: کاشت ناخن که مدت طولانی باید باشد (یعنی بعضی ناخن‌ها مثلاً مصنوعی گذاشته می‌شود، بعد از یک روز می‌شود برداشته بشود، یا از چند ساعت برداشته می‌شود، یا انگشتری که خانم‌ها دارند پنج روز، هفت روز می‌شود برداشته بشود)، اما آن ناخن‌هایی که مدت طولانی روی ناخن اصلی قرار می‌گیرد، کاشت آن جایز نیست، چون مانع رسیدن آب به ناخن هست. و یک سر سوزنی اگر آب نرسد، در وضو، وضو باطل هست. لذا کاشت ناخن جایز نیست. حالا اگر کسی کاشت و جاهل و ناآگاه می‌خواهد وضو بگیرد، چه کار کند؟ اولاً باید در اولین فرصت، ولو با خرج و هزینه و در واقع مصرف زیاد هم داشته باشد، باید این ناخن برداشته بشود. ولی حالا به یک جورایی که وقت تنگی می‌خواهد وضو بگیرد یا غسل بکند و نمی‌تواند فعلاً بردارد، برای اوقات نماز باید یا غسل اگر لازم، غسل بگیرد، وضو باشد، وضو بگیرد؛ ولی احتیاط واجب این است که تیمم هم بگیرد. ولی چیزی که هست، باید این ناخن در اولین فرصت برداشته بشود، چون گناه است.
تکراراً برای این شخص نوشته می‌شود. زمزم احکام. زمزم احکام. زمزم احکام. دوستان عزیز و گرامی، خیلی ممنون که با برنامه امروز زمزم احکام از رادیو معارف همراه بودید. شماره تلفن‌های برنامه را خدمت‌تان اعلام می‌کنم تا سؤالات‌تان را از این طریق برای ما ارسال کنید: ۳۲۹۵۵۱ و ۵۵۲ با پیش‌شماره ۰۲۵. اگر هم می‌خواهید برای ما پیامک ارسال کنید، شماره پیامک ۳۰۵۵۳. رادیو معارف در اختیار شماست. این برنامه در پایگاه اینترنتی رادیو معارف قرار دارد به نشانی radio-maaref.ir مراجعه کنید. این برنامه قابل دریافت هست. اگر هم مایلید سؤالات شرعی‌تان را از طریق همین پایگاه اینترنتی برای ما ارسال بکنید، اونجا می‌توانید یادداشت کنید. ان‌شاءالله ما به سؤالات پاسخ می‌دهیم. خیلی ممنونم و تشکریم از توجه‌تان به برنامه زمزم احکام. خود نگهدارتان. از این برنامه رو نگهدارتان.
در آنجا که محبت، از شاهرش که اگر دلم غمینست، ادامه شفا ببینم. دل من روی به جایی که در آن صفا ببینم، و در آن صفای یاران دل ما ببینم. دل من روی به جایی که در آن صفا ببینم، و دل من روی به جایی که در آن صفا ببینم. اگر اش نوازه دورا به محبتی نگاهی نرست، برو دگر غم ندگر جفا ببینم. تن سیم و ظلف سنبال، نگه هم کجا ببینم، نگه هم کجا ببینم، نگه هم کجا ببینم.
جلوی از جامعه دینی. سبحان الله و الحمد لله و لا اله الا الله و الله اکبر. صدای فضیلت و فطرت. سبحان الله و الحمد لله و لا اله الا الله و الله اکبر. رادیو معارف. موج افقی ردیف ۹۶.
تاک هست جاهی خیلی عارضه. Forward L مigation به بزن. آشقان خود شرم کن و بیا.
علی. حجت‌الاسلام والمسلمین استاد جواد محدسی، استاد حوزه و دانشگاه. بسم الله الرحمن الرحیم و بهی نستعین. سلام و درود بر شما عزیزان شنونده سرمشق. در باره حق و تکلیف خدمت شما بحث می‌کردیم. از حق خدا گفتیم و از تکلیف شکر و تقوی و اطاعت که بر عهده بندگان هست، سخن گفتیم. همه تکالیف الهی بر عهده بندگان به نوعی حق الهی است، مثل نماز، روزه، حج. علی علیه السلام در اواخر خطبه یک می‌فرماید: خدا حج خانه خود را بر شما واجب کرده و قبله شما قرار داده و نشانه توازن مردم قرار داده و فرزند حق‌شناس و آگاه و حق‌شناس. حق کعبه را واجب کرده و بر شما فرض نموده و دستور داده که به سوی آن برید تا متیان فرمان خدا شناخته بشوند. آیا همه حق‌شناسند؟ همه حق اطاعت را انجام می‌دهند؟ البته که نه. توفیق الهی لازمه است. باید از خدا کمک و استعانت خواست تا موفق به ادای حق الهی باشیم. در خطبه ۹۹ حضرت می‌فرماید: «و استعین الله علی ادای واجب حقه». نعمت‌ها و احسان‌های خداوند بیشمار و فراوان است. از خدا کمک بخواهید که ادای واجب حق، حق بکنید تا قصوری از شما سر نزنه. در خطبه ۱۱۳ هم با اشاره به گذرا بودن عمر و شتاب گذر زمان و قفلت انسان‌ها از به پایان خط رسیدن، می‌فرماید: آنچرا خدا بر شما فرض و واجب قرار داده و از شما خواسته و از مطالبات الهی از شماست، آن‌ها را ادا کنید و از خدا در ادای این حق که از شما خواسته کمک بخوایید. «و سالوها من ادا حقهی ما سالکن». در خطبه ۱۲۷ هم از پیامبر اکرم نقل می‌کند در مورد انجام تکالیف الهی و اجرای فرمان خدا و مجازات زناکار یا قطع دست دزد، اجرای حدود الهی، قصاص کردن قاتل، تازیان زدن بر متعرضان به نوامیس دیگران که همه این‌ها را از شما خواسته. کنید و از رد اشاره می‌کند و تبیین می‌کند که «و اقام حق الله فیهم». پیامبر اکرم با اجرای این دستورات حق خدا را در میان بندگان اقامه کرد و برپا نمود. اجرای حدود الهی، ادای حق خداست و موجب نظام جامع است و برکات آن هم به کل مردم برمی‌گردد. از اینجا بندگان الهی وقتی به قدرت می‌رسند و امکانات اجرای فرمان الهی را دارند، به عنوان شکرانه این قدرت و موقعیت باید نسبت به ادای حق الهی و اجرای حدود خدا حساس باشند. ادامه این را در قسمت بعد خدمت شما عرض می‌کنم.
شیر حق. شاه بلایت خسرو. به دنیا و دین بر زمین و آسمان فرمان‌روایی. یا علی. از هر ازات و صفات داغری سر تابقا بجه حق آینه یه ایزد نمایی. یا علی.
یکی از امیر المؤمنین علیه السلام پرسید: آیا پروردگارت را دیده‌ای؟ آن حضرت فرمود: برمان رو دارد. آیا خدایی را که ندیده‌ام عبادت کنم؟ پرسید: چگونه او را دیده‌ای؟ فرمود: چشم‌ها هرگز او را آشکارا نمی‌بینند، ولی قلب‌ها با حقایق ایمان او را درک می‌کند. او به همه چیز نزدیک است، اما نه آن‌گونه که به آن‌ها چسبیده باشد. و از همه چیز دور است، اما نه آن‌چنان که از آن‌ها بیگانه گردد. او سخن بیان که نیاز به تفکر داشته باشد و اراده می‌کند بیان که به تصمیم گرفتن محتاج باشد. او خالق و سازنده است، اما نه با دست و اعضای پیکر. او لطیف است، اما نه به این معنا که پنهان باشد. و بزرگ و قدرتمند است، ولی نه بدان مفهوم که جفاکار باشد. بیناست، ولی به داشتن تفکر داشتن و چشم معرفی نگردد. و مهربان است، ولی به نازک‌دلی توصیف نمی‌شود. صورت‌ها در برابر عظمتش خازه و قلب‌ها از حیبتش لرزان است.
«و من ناس من یشری نفسه ابتغاء مرزات لا اشترا». در اینجا به معنی فروختنه نه باشد، نه به معنی خریدن. در این آیه پروردگار عالم می‌فرماید: اون زمان امیر المؤمنین هیجده نونزه سلش بود. خدا می‌گه: تمام وجودشو به من فروخت. نه در برابر هشت بهشت، همه وجودو به من فروخت. «ابتغاء مرزات الله». نه «جنت الله». «والله رعوفن بالعباد». اصلاً این آیه خیلی آیه عجیبیه. به تمام انسانها میگه: رعفت من که رعفت بی‌نهایت باعث شد علی رو برای شما قرار دادم. اگر معنی این نباشه، چه تناسوبی بین «والله و رعوفن بالعباد» و «منن ناس من یشری نفسه ابتغاء مرزات الله» وجود داره؟ خدا در آیات قرآن به تناسوب مطن آیه اصاف خودشو میگه. وقتی توبر رو مطرح میکنه، آخر آیه میگه: «والله و غفور رهید». اما اینجا وقتی علی رو مطرح میکنه، میگه: «والله رعوفن بالعباد». رعفت من باعث شد علی رو برای شما قرار دادم. علی در زندگی شما نباشه و شما اقتدای به علی نداشته باشید، رعفت من طلوع نمیکنه. برو شما افق طلوع رعفت من علیه و شما ندارد.
کرام سخای علی. آخوند ملافت الله شوشتری، ملقب به وفایی، از عرفا و شاعران قرن سیزدهم هجری بود که دیوان شعری از خودش به یادگار گذاشته. یکی از سروده‌های این شاعر فقید رو در مده مولای متقیان تقدیم تونسته میکنیم:
چه شود زراح وفا اگر نظری به جانب ما کنی
که به کیمیای نظر مگر مثل قلب تیره تلا کنی
یمن از عقیق تو آیتی، چمن از رخ تو روایتی
شکر از لب تو حکایتی
اگرش چه قنچ تو وا کنی، به نماز پسته تبسمی
به نماز قنچ تکلمی، به تبسمی یوتکلمی
همه دردها تو دوا کنی، تو مراد من، تو نجات من
به حیات من، به ممات من، چه زیان کنی، چه زرر بری
چو براوری و عطا کنی، تو شه سریر ولایتی
تو مهمونیر هدایتی، چه شود گهی به انایتی
نظری به سوی گدا کنی، تو شهی شهان همه چاکرت
تو مهی مهان همه بردرت، تو شه شوند قمبر قمبرت
تو قبول اگر ز وفا کنی، ای مذهل عشق و صفا
ای عصفه جود و صفا، آزادگان را مهددا
آقای مردان مرتضا، نور الهدا، شمس و صدا
مولود درگاه خدا، مفتاح فتحی جان فضا
برکن تو کن زن مخفیا، زهرای از هر رادشان
جان ولایت در جهان، دین محمد قصد او
دست نبی بردست او، آن سروره آزادگان
حیرر امیر المهمین، حیرر امیر المهمین
قولا امیر المهمین، آقای مردان مرتضا
در برنامه سرمشق هستیم. خدمت شما ارد شد که اجرای حدود الهی و انجام دستورات خدا نوعی ادای تکلیف در برابر خدا و ادای حقیق است. در باره حج گفتیم، در باره قصاص، رجم، اجرای حدود در باره مجرمین از توی حضرت رسول اشاره کردیم. نماز هم یکی از واجبات و انوامر الهی است. خواندن نماز و تلاش برای اقامه نماز در جامعه اسلامی، بها دادن به آن، از همان مقوله ادای حق خدا است. در خطبه ۱۹۹ که بیشتر بر محور نماز و اقامه این فریز است و از آثار پاک‌کنندگی و تحذیبی آن می‌فرماید، اضافه می‌فرماید که «وقد عرف حقها رجالون من المؤمنین». همه چنین نیست که قد شناس و حق‌شناس باشن. ادهی بی‌نماز هم که اهل دوزخ هن، ادهی از مؤمنان هم هستن که حق نماز رو می‌شناسند و هیچ چیز مانه است پرداختن به این حق الهی نیست. نه جلوه‌های مادی زندگی، نه نور چشمی‌ها و فرزندان و خانواده، و نه مال و سروت. پس همچنان که حج حقی برگردن ما داره، نماز هم همین حق رو داره و خدا قرار داده. امام سجاد علیه السلام در رسالت الحقوق هم به این گونه حقوق اشاره فرموده. در همون اوائل رسالت الحقوق هست: خدا از فرق سر تا نک پا بر همه اعضای تو حقی بردوش تو گذاشته. از جمله «فجعل لسلات که علیک حقن»، «ولسوم که علیک حقن»، «ولسدقت که علیک حقن»، «