شماره ۱۶۲ و شماره پیامک ۳۰۱۶۲ را در اختیار دارید تا از طریق این راه‌ها با همکاران خوبم در روابط عمومی سازمان صدا و سیما در تماس باشید. هرگونه اعلام قطعی یا اختلال در فرستنده‌ها، یا پیشنهاد و انتقادی که درباره مجموعه برنامه‌هایی که در طول بخش‌های مختلف رادیو معارف تقدیم شما عزیزان می‌شود، دارید، لطفاً به همکاران خوبم منتقل بفرمایید. خلاصه منتظریم تا مشارکت بیشتر شما عزیزان را شاهد باشیم و قطعاً نظرات شما برای همکاران برنامه‌ساز رادیو معارف سازنده است.
از ساعت ۸ تا ۳۰ دقیقه را اعلام می‌کنم. حضور شریف شما خوبان را با افتخار درک می‌کنم. همراه باشید با برنامه «ارمغان» از رادیو معارف. در دقایقی به نام «ارمغان».
بسم الله الرحمن الرحیم.
اهو و پیوند.
خانم‌ها و آقایان، سلام. صبح زیباتان بخیر. سلام بر لحظه‌های زیبای دیدار؛ لحظه‌هایی که بوی محبت را در فضای دل‌ها جاری می‌کند و گرمای با هم بودن را به ما هدیه می‌دهد. امروز جمعه است؛ پنجم اردیبهشت ماه ۱۴۰۴ شمسی، بیست و ششم شوال ۱۴۴۶ هجری قمری و بیست و پنجم آوریل ۲۰۲۵ میلادی. شما شنونده برنامه «ارمغان» هستید از شبکه رادیویی معارف. صبح شهر، آرزو و ساحل سعادت است؛ نور هدیه خداست و آرزوی ما رفتن به سوی معرفت است. در هوای پاک صبح، پا به پای «ارمغان» خوش آمدید به برنامه‌ای که این بار هم دل‌های ما را به واسطه «ایمان»، یکی از والاترین ارزش‌های انسانی، به هم نزدیک‌تر می‌کند.
موضوع برنامه امروزمون «صله رحم» است. این ارزش گرانبها پلی است که فاصله‌ها را کوتاه می‌کند، خاطرات را زنده می‌کند و شکاف‌های دوری را پر می‌کند. صله رحم سفری است به دل خانواده و خویشاوندان؛ سفری که با هر قدمش یادآوری می‌کند که محبت و همدلی بزرگ‌ترین سرمایه انسان است. در این اردیبهشت دل‌نشین با ما همراه باشید تا با قصه‌ها و روایت‌هایی از اهمیت این فریضه بزرگ، دل‌هایمان را به هم پیوند بزنیم و از برکات بی‌شمارش بیشتر آگاه شویم.
امروز هم در برنامه «ارمغان» با بخش‌های متنوعی خدمت شما هستیم: بخش کارشناسی، بخش گزارشی، بخش فضای مجازی و البته سفر به یکی از مناطق زیبای کشورمان. لطفاً تا پایان این برنامه به مدت حدود ۴۵ دقیقه کنارمان باشید.
[موسیقی]
دوستان عزیز، شنونده‌های برنامه «ارمغان»، در مورد «صله رحم» با هم دیگر صحبت می‌کنیم. صله رحم یکی از ارزش‌های والای اخلاقی در اسلام است که به معنای ارتباط و دیدار با خویشاوندان و کمک به آن‌ها تعریف می‌شود. قرآن کریم و احادیث معصومین (علیهم‌السلام) بر این عمل تأکید فراوان دارند و آن را عاملی برای افزایش عمر، برکت در زندگی و نزدیکی به خداوند می‌دانند. صله رحم نه تنها یک وظیفه دینی، بلکه راهی است برای تقویت پیوندهای خانوادگی و اجتماعی. می‌دانم که دوست دارید در مورد صله رحم بیشتر بشنوید؛ پس همراه می‌شویم با کارشناس بزرگوارمان، استاد حسن دهشیری.
[موسیقی]
با «ارمغان» به دیدن این روز آمدیم. بسم الله الرحمن الرحیم. دوستان گرامی، سلام و درود خدا بر شما. در قرآن حکیم و روایات معصومین (علیهم‌السلام) سفارش‌های زیادی درباره صله رحم می‌توانیم ببینیم. صله رحم یعنی ارتباط‌گیری با خویشاوندان. خداوند در سوره مبارکه رعد، آیه بیست و یکم که خردمندان را توصیف می‌کند، می‌فرماید: «وَالَّذِیْنَ یَسْتَفْتُونَ مَا عَمَرَ اللهُ بِهِ أَنْ یُسَلْ» (و کسانی که از آنچه خداوند به آن دستور داده است، استفتا می‌کنند). آن‌ها رابطه ایجاد می‌کنند با کسانی که خداوند در آن دستور داده است؛ یعنی صله رحم دارند و به صله رحم توجه می‌کنند.
در روایات ما آمده است: «سِرْ سِرْطَناً سِرْ رَحِمِکَ» (یک سال راه برو و صله رحم کن). پیامبر اکرم (صلی‌الله‌علیه‌وآله) این سخن را فرمودند و حضرت فاطمه (سلام‌الله‌علیها) فرمودند: «فَرَضَ اللهُ سَلَاطَ الْأَرْحَامِ لِمَا تَلِیَ الْعَدَدُ» (خداوند صله رحم را واجب کرد تا جمعیت خویشاوندان افزایش پیدا کند). یعنی با ارتباط‌گیری با آن‌ها، دایره خویشاوندی گسترش پیدا می‌کند و افراد بیشتر می‌توانند یکدیگر را بشناسند و به این پیوند بزرگ خانوادگی بپیوندند.
علاوه بر آن، در روایاتی با آثار و پیامدهای بسیار ارزشمندی که صله رحم دارد اشاره شده است. مثلاً امام باقر (علیه‌السلام) می‌فرمایند: «صله رحم چند فایده دارد و پیامد خوب از جمله: یکی باعث پاکیزگی عمل می‌شود، دو رشد انوار را در پی دارد، سه بلا را دفع می‌کند، چهار حسابرسی در قیامت را آسان می‌کند، پنج عجل (عذاب) را به تأخیر می‌اندازد، شش اخلاق انسان را خوش می‌کند، هفت جان آدمی را سالم می‌دهد، هشت روزی را اضافه می‌کند و آن را افزایش می‌دهد.» این احادیث از کتاب «میزان الحکمه» نقل شده است.
نقطه مقابل، قطع رابطه با خویشاوندان است که باعث کاهش عمر می‌شود و مجازات می‌شود. طبق روایات، فرشتگان الهی و آنانی که قطع رحم کرده‌اند، اصلاً فرود نمی‌آیند و باعث فساد و نابودی می‌شوند. و در روایات دیگر هم آمده است که صله رحم عمر سی‌ساله انسان را به سی سال افزایش می‌دهد و قطع رحم عمر سی‌ساله را به سی سال کاهش می‌دهد.
نقل شده است که امام صادق (علیه‌السلام) به کسی که با پسرعموش دعوا کرده بود و قهر کرده بود، هشدار داد که همین امر باعث می‌شود تا مرگ او زودتر برسد؛ یعنی مرگ پسرعموش و او قبل از اینکه از سفر برمی‌گردد خواهد مرد. و البته بعدها دیدند همین‌طور شد. چون قطع رحم داشته، آن آقا از خداوند عذرخواهی کرد که پس تکلیف من چیست؟ ایشان فرمود: تو هم بایستی زودتر می‌مردی و به مرگ زودرس می‌رسیدی، اما چون به امامت در فلان‌جا رسیدی (یا به واسطه توبه و عذرخواهی)، عمرت افزایش پیدا کرد.
این یک واقعیتی است که ما می‌توانیم در زندگی خودمان هم ببینیم. آن‌هایی که قطع رحم دارند با آن‌هایی که وصل رحم دارند، تفاوت در زندگی‌شان از زمین تا آسمان است. بد نیست به چند نکته مهم و کلیدی در اینجا اشاره بکنیم:
نکته اول: ما می‌گوییم صله رحم افراد به ذهنشان می‌رسد که در این روزگار و با گرانی‌ها، بخواهیم صله رحم داشته باشیم، مثلاً باید کادویی بخریم، هدیه‌ای بدهیم، چنین می‌شود، چنان می‌شود و ما توانش را نداریم، از خیلش می‌گذاریم. اما بین بزرگان توجه داده شده که صله رحم خودش موضوعیت دارد و به تعبیر روایت، حتی با یک سلام و احوال‌پرسی ساده، رساندن یک جرعه آب به خویشاوند، یا بازداشتن از آزار و اذیت از آن‌ها، این صله رحم را انجام داده‌اید. بنابراین همه‌جا مستلزم هزینه سنگین نیست.
نکته دوم: اگر بین دو نفر از افراد فامیل یک اختلافی پیش آمد و این‌ها با هم قهر کردند، به اصطلاح به یکی‌شان می‌گویند: «برو، آشتی کن، صله رحم داشته باش.» می‌گوید: «فلانی زودتر قهر کرده، او باید بیاید. من می‌ترسم جریحه‌دار شوم و چنانچه...» این هم حرف درست نیست. آن‌کس که زودتر و قبلاً لحنش پیشگام می‌شود برای ایجاد ارتباط مجدد و قطع رابطه، او از ارزش و اعتبار و آقایی بیشتری برخوردار است. مگه نشنیدیم که هم پیامبر اعظم (صلی‌الله‌علیه‌وآله) و هم از امامان معصوم (علیهم‌السلام) نقل شده که فرمودند: از جمله مکارم اخلاق یعنی ارزش‌های برتر اخلاقی این است که «أَنْتَ مَن قَطَعْتَ، فَأَنتَ مَن وَصَلْتَ» (کسی که با تو قطع رابطه کرده، تو با او وصل رابطه کنی، ایجاد ارتباط کنی). گفت: «بَدَیَ بِبَدَیَ سَهْلٌ، وَ إِنْ کُنْتَ رَجُلًا فَأَحْسِنْ» (اگر بدی را با بدی پاسخ دهی آسان است، اما اگر مردی، احسان کن). این که یک جزی بد کرد، شما بد بکنید که هنر نشد؛ هنر در این است که شما خوبی بکنید. در حقیقت، کسی که به تو بدی کرده، یعنی اگر طرف هم باعث قطع رابطه شده، شما باعث ایجاد ارتباط با او باشید.
نکته سوم: بیش از همه و پیش از همه باید با خویشاوندان نزدیک مثل پدر، مادر، برادر، خواهر، عمو، دایی، خاله، عمه و مانند این‌ها در ارتباط بود و به صله آنان پرداخت. به دیدنشان رفتن. راستی چقدر زیانکارند آن‌هایی که گاهی پدر و مادر پیر و سالخورده‌شان را که خودشان رهنا هستند، به سرای سالمندان می‌سپارند، خاله شهریه این می‌دهند و به خیالشان بنای وظیفه‌شان را انجام می‌دهند و هر کس دیگر به سراغ آن‌ها نمی‌رود. در مصاحبه‌هایی که با این پدران و مادران سالخورده در کنج سالمندان صورت گرفته، گاهی چیزهای عجیبی دیده می‌شود. از جمله این‌ها منتظرند بی‌صبرانه تا نگاهشان بیفتد به چهره فرزندشان. می‌گویند: «پیام ما را به فرزندان ما برسانید. هیچ انتظاری از شما نداریم جز این که به دیدار ما بیایید و یک دیداری داشته باشیم. مبادا از این هم در این ورزیده بشوید.»
دوستان، روزهای تعطیل و روز جمعه فرصت مناسبی است برای این که به صله رحم بپردازیم و ان‌شاءالله به این توفیق بزرگ نائل شویم. و کلام پیامبر (صلی‌الله‌علیه‌وآله) را از یاد نبریم که فرمود: «اگر شده، شما یک سال مسیری را طی کنید تا به صله رحم برسید.» ان‌شاءالله محفظ و معید بشوید. و السلام علیکم و رحمة الله و برکاته.
[موسیقی]
خداحافظی شما. حامده دیگر.
[شعر/خوانندگی]
«از جهان را داشته باشی... به شکل رفته زمین را... روزایی نش... نشان شگرن... شعری... اله لذیذ... ساشورایی...»
(توجه: بخش صوتی شعر به دلیل کیفیت پایین یا نامفوم بودن، به صورت تقریبی بازسازی شده است و ممکن است کلمات دقیق نباشد. متن اصلی شعر: «بیایید که از یار بریدن... بیایید که گلزار دمیدن... بیایید که دلار رسیدن...»)
شما شنونده برنامه «ارمغان» هستید در این صبح زیبا و دل‌نشین اردیبهشت‌ماه. امیدوارم که امروز هم براتون بهترین‌ها رقم بخورد، مخصوصاً امروزی که یک واقعه خاص هم در تقویم‌ها دارد خودنمایی می‌کند و آن هم روز واقعه تبس است که نشان می‌دهد خدای متعال اگر بخواهد به ملتی کمک بکند و از چیزی دفاع بکند، حتی از شن‌های روان هم استفاده می‌کند. خیلی متشکرم از همه‌ی شما بزرگواران بابت همراهیتون با برنامه «ارمغان». لطفاً همچنان در کنارمان باشید.
موضوع برنامه ما امروز «صله رحم» است. نقل شده که در زمان قحطی مکه، پیامبر اکرم (صلی‌الله‌علیه‌وآله) برای کمک به اموی بزرگوارشان حضرت ابوطالب (علیه‌السلام) که یتیم‌وار بود، پیشنهاد کرد که سرپرستی برخی از فرزندان او را بر عهده بگیرد. این اقدام پیامبر نشان‌دهنده اهمیت صله رحم و کمک به خویشاوندان در اسلام است.
مردنی که در این بخش گزارشی همراه من باشید که داریم در خصوص صله رحم صحبت می‌کنیم. همان‌طور که همه‌مان می‌دانیم، صله رحم به معنای ارتباط و رابطه با بستگان نزدیک و دور است که در فرهنگ اسلامی و ایرانی از اهمیت زیادی برخوردار است و به عنوان یکی از اعمال نیکو پسندیده تلقی می‌شود. همان‌طور که خداوند سبحان در قرآن کریم هم به صله رحم سفارش زیادی کرده‌اند و آن را یکی از عوامل برکت و خوشبختی در زندگی می‌دانند. اما همراه من باشید و بشنویم نظر مردم چیست.
[موسیقی]
«ارمغان، سبدی از گلهای سپید، بیداریم پدیگ صبح و امید، به وسط معرفت دل‌ها.»
ما معمولاً با همسرم آخر هفته می‌رویم به بزرگترها سر می‌زنیم و اگر مشکلی باشد، اگر صحبتی باشد، دوره هم حلش می‌کنیم و با هم هستیم. دیگر دوره هم خدا رو شکر، این دوره همی و رفع مشکلات بزرگترها و افرادی که با آن‌ها رفت‌وآمد داریم.
چه آثار و برکاتی در زندگی‌تان داشته که حس کردید و دیدید؟
اولیش این است که حس خوبی به آدم می‌دهد. مشکل اقوام و فامیل و این‌ها را بتوانی اگر حلش کنی، بعد این که ست در ست برکاتی دارد. دیگر در زندگی آدم آقابت به خیری، زندگی خوبی داشتن، احساس خوشبختی کردن از زندگی.
من مامان‌جن و بابا‌جن را هم خیلی دوست دارم. با مامان هم می‌رویم سر می‌زنیم، نخانه منو دوست دارم، برام دعا می‌کنند.
تعریف شما از صله رحم چیست و چقدر در زندگی سعی می‌کنید که صله رحم را خوب انجام دهید و نهادی نشکنید؟
بالا، همان‌طور که به سلام ما شیعه هستیم و این که از به سلام امامان ما پیامبر همیشه توصیه شده نصفت به صله رحم، این یک موضوعی هستش که صرف یک نهادی نشده در وجود ما. بالا همیشه بزرگان ما همیشه توصیه کرده‌اند صله رحم را داشته باشید. چه بسا باعث رشد آن شخص می‌شود، رشد شخصیتی است به سلام فرد قرار می‌گیرد. وقتی این اتفاق می‌افتد و این که انسان هیچ وقت فکر تنهایی هم به سرش نمی‌خورد، وقتی این اتفاق می‌افتد و همیشه با اقوام در ارتباط هستش، از حال و احوال آن‌ها جویان می‌شود و آن‌ها هم همین‌طور. وقتی این ارتباط دو طرفه می‌شود، صله رحم جوری که ما در حدیث‌ها شنیدیم، قرآن گفته، در احکام آمده، صله رحم عمر آدم را طولانی می‌کند. یعنی واجبه برای هر مسلمونی که از دقل آن‌هایی که از یک رحم متولد شده‌اند، حد دقل با هم‌دیگر رفت‌وآمد داشته باشند. صله رحم مربوط به خواهر و برادر است، یعنی کسانی که همراهه و هم‌دیگر باشند. قطع صله رحم گناه همونو زیاد می‌کند، برکتو از خناه همون می‌برد. بنابراین صله رحم کردن باید بشه کرد، قروزی زیاد بشه، رفت‌وآمد باید بشه. شادی، خوشحالی، برکت خانواده‌ها. ما همیشه تا اوجه که تونستیم سر کردیم. ما سر کردیم که با هیچ کس قهر نکنیم. همیشه اگر چیزی همونده از طرف آن‌ها، ما خودمون رفتیم که اینجور باشه که صله رحم از طرف ما نباشه. همیشه به این صله رحم اعتقاد داشتیم. از قدیم‌ها دوره هم بودن، این‌ها همش برای شادی خانواده‌ها، سلامتی، شورت، ق