با مفسر عالی‌قدر حضرت آیت‌الله جوادی آملی و گوش جان می‌سپاریم. تفسیر سوره مبارکه مائده، آیه ۱۲۰: «فَاسْأَلُوا أَهْلَ الذِّكْرِ إِنْ كُنْتُمْ لَا تَعْلَمُونَ». بر چراغِ نورِ «البیان»، «الزبور»، «انسانیه» و «انزلنا الی‌که ذکر»؛ «رَایَکَ بَیْنَ لَیْنَس» با «نَفَذَ دِیغَ لِیهِمْ وَ لَعَلَّهُمْ یَتَفَکَّرُونَ».
بسم الله الرحمن الرحیم.
خداوند از سمان واتی و عرضی به ما فرموده است که در همه‌ی موجودات، «کل شیء قدیر» است. خداوند به عهدِ خود دعوت می‌کند. پایانِ سوره، از مالک بودن و ملک بودن خداوند به نحوِ مصلح و از قدرتِ مصلحِ الهی سخن می‌گوید. می‌آید و می‌برد. این نشانه‌ی آن است که لازم است به عهدِ کسی وقعا بکنیم که همه‌ی نظامِ هستی در اختیار و قدرتِ او است و ما بیکران هستیم. کلیه‌ی این سوره که ما را به وفای به عهد دعوت کرده است، در بسیاری از آیات، حکم الهی را خواه مربوط به طهارت و سلام، خواه مربوط به مسائل قضا و شهادت، خواه مربوط به مسائل ولایت و رهبری و مانند آن را ذکر کرده است. این‌ها همه عهدِ الهی هستند.
وکیه در پایانِ این بخش هم وقتی همه‌ی انبیاء را در قیامت هم می‌کند، از همه‌ی انبیاء مطلبِ مشترکِ رسالت می‌کند. همگان در کمالِ ادب حرف می‌زنند. و وقتی هم که از عیسی مسیح (سلام الله علیه) سؤالِ ایمانی می‌کنند و از اینجا سیدُنَا استاد رضواند علیه فصولِ فرادان را زیرمجموعه‌ی ادب بحث کردند که ادب در اسلام یعنی چه؟ وقتی در همین سوره مبارکه مائده، آیه ۱۰۹ دارد: «یَوْمَ یَجْمَعُ اللهُ الرُّسُلَ فِی قَوْلٍ: مَاذَا أَجَبْتُمْ؟ قَالُوا: لَا عِلْمَ لَنَا، إِنَّكَ أَنْتَ عَلَّامُ الْغُیُوبِ». این ادب‌ترین جواب است. حالا همه‌ی انبیاء اینجایی جواب می‌دهند یا سخنبوی انبیاء که محیمره بر اونا است؟ یعنی وجود مبارک پیغمبر اسلام (صلی الله علیه و آله و سلم) جواب می‌دهد؟ اونو بعد روایات مشخص کنند. ظاهر آیه این است که همه‌ی اونا این جواب را می‌دهند. در بارِ عیسی مسیح هم که قدابند، اونچنون به صورت باز سؤال کرد، این هم در کمالِ ادب جواب می‌دهد. ولی این ادبش آن است که می‌گذارد: «سُبْحَانَکَ مَا عِلْمَی إِلَّا مَا عَلَّمْتَنی، إِنَّکَ أَنْتَ الْعَلَّامُ الْخَبیر». بعد هم عرض می‌کند: هرچی گفتم، طبق بیان شما و عمر شما گفتم. و در این حال شما قدیر مطلق و حاکم مطلقه. این توعدب هم په انه هم عباده که اینجا هم ادب را رعایت کرد؛ نه از خدا چیزی خواست، نه مردم را محکوم کرد.
یه وقت از انسان در پیدایی کسی ادعای علم می‌کند، می‌گوید: «بین که تو اگر اینها را عذاب کردی، برای اینکه اینا استحقاق دارد.» این یه دعوای علم هست و این برخلاف ادب هست. عیسی مسیح (سلام و لعه) عرض نشد: «بین که اگر شما کسانی که قائل به الوهیت قیل تو هستن، اونا را عذاب کردی، اینا چون استحقاق دارد.» این حکم به استحقاق، یک دعوای عالمیت در بر دارد و این با اون ادب توحیدی شازگاهی است. رضا ارز کد که امتحان دپونف این نام عبادتی از این وجموعه از این که انویا همه صرف بستن معدبانه در برابر خدا جواب می‌دهند و از این که در بین اونها عیسی مسیح (سلام و لعه) وقتی مورد سوال قرار گرفت، در کمالِ ادب جواب می‌دهد. سینه الوستان رزمان لعه در تقریبا در حدود نه فصل به عنوان ادب بحث کردن که این رو البته حتما مباعثی می‌فرمید بعد انشاءالله در بحث شرکت می‌کنید که ادب یعنی چه؟ هست یا نه؟ به چه دلیل هست؟ راه تحصیل ادب چیست؟ ادب انسان با خودش چگونه است؟ ادب انسان داخل منزل چگونه است؟ ادب انسان در محید زندگیش چگونه است؟ ادب انسان با مسلمان‌ها چگونه است؟ ادب انسان با کفار چگونه است؟ ادب انسان با رحبران الهی چگونه است؟ ادب انسان با الله چگونه است؟
این با بل ادب معلا یک عنوان خاصی در این کتاب شریف «ارشاد قلوب» دیلمی، با بل ادب معلا که انسان چگونه با خدا رفتار می‌کنه. از اون طرف ادب رحبران الهی در مقابل مردم چیست؟ ادب جامعه در مقابل رحبران در مقابلpas الهی چیست؟ ادب رحبران الهی در پیشگاه ذات اقدس اله چیست؟ به تعدیب خدا نسبت به اینها چگونه است؟ چگونه خدا اینها را ادب کرده است؟ وقتی این آیه مبارک سوره اعراف نازل شده است، یعنی آیه «وَعِظْهُمْ وَقُلْ لَهُمْ فِی أَنْفُسِهِمْ قَوْلًا بَلِغًا» سوره اعراف نازل شده است که «خوزل غف و امر بالعرق و اغرق عن الجاهرین». وجود مبارک پیغمبر (صلی الله علیه و سلیم) تبقیه نم خدام منو ادب کرده است. یا وقتی به موسای کلیم (سلام الله علیه) دستور میدهد هنگام ورود مناجع میفرماد: «فَادْخُلْهَا فَسَوْفَ تَزَکَّى». اینها ادب است. خب بنابراین بخشی از این مسائل مربوطه به ادب برمیگردد به سنت و سیرت انبیاء علیه و سلام که ایشون جداگان را بحث کردن. فرون پیغمبر در خدایش و در نفرینش چون ادب را رعاید کرد، در استماع پیام چون ادب را رعاید کرد، در ابلاغ پیام چون ادب را رعاید کرد. ادب هر پیغمبری هم همتای نبووت همون پیغمبر است. اگر فضل نابعز نبی این عربه از یا تلکر رسول، فضل نابعز هم عربه از آداب. این ها هم همتای هم نیست. ادب هر پیغمبری همتای نبووت. بنابراین بحث ادب باید در همین فصولی که ایشون اراثر بودند یا مشابه هون تحر بشود.
اول باید روشن بشود که ادب چیست. ادب در انسان غیر از اخلاق است. در امور عبادی مثل نماز و روزه و مانندون غیر از احسرار است. آداب برای انسانها در مقابل اخلاق اونها است. برای عبادات در مقابل احسرار اونها است. نماز یه آدابی دارد که انسان چیور بیستد دستش هنگام استادن کجا باشد، چشمش هنگام استادن کجا را نگاه بکند، هنگام تشهد دستش چگونه باشد و چشمش کجا را نگاه بکند. این آداب نماز است. این احسرار نماز نیست. وضع که میگرد مثلا روبه قبله باشد، ذکر بگوید. اینو جده آداب نماز است. وقتی محص میگشد موازب باشد، روبه قبله باشد که اگر پشت به قبله بود باطل نیست ولی با ادب گزو سازگار نیست. اینو را میگن آداب گزو. آداب نماز این هم سنن و آد مستحبات است که برای هر چیزی است. احسرار عبادات در مقابل آداب عبادات است. سر باطن عبادت است. یه وقتی از محصوم سرامون ورد سال میکنن سر محص کشیدن چی؟ فرمود معناش این از خدایی هر خیالی، هر رحمی، هر تصمیمی بی جایی که من از سرم گذروندم دارم این سرم روش تطهیر میکنم که با سر پاک به پیشگاه تو بیایم. سر مذهبان از خدایی من هر جا با این پا رفتم که نباید میرفتم دارم این پا را تطهیر میکنم. سر شستن دو دست به صورت آن از خدایی من از گراه دست شستم هر کناه هایی که با صورتم کردن یا با صورت دیگران کردن این صورت رو دارم تطهیر میکنم که با چهره پاک و برای تو بیستم. اینا تازه دالان ورودی اصرار است که قبلی جروتر بریم مسئله چیز دیگر خواهد بود. بر از آن است که اصرار عبادات غیر از آداب عبادات است. چین که اخلاق انسان غیر از آداب انسان است. آدم به اون رفتار و گفتار و نوشتار برمیگردد که فعل آدم است. اخلاق به اون اصاف نفسانی برمیگردد.
خب پس برای اینکه روشن بشه بر ادب چیست، یه تعریفی از ادب اینا چون مفهوم از ماهیت نیست به استرال سخانه جنس و فسقان سار زارک نیست. یه تعریف امتیاز بخش است که ثابت میکنه حتی از جنگ درک شدیر گفته بود ادب غیر از سر است. ادب غیر از خلق است. آداب غیر از اخلاق است. آداب غیر از اصرار است. حالا تعریف امتیازی اون فرمیجامل معلوم شد. میخوایم خودشون بفهمیم که ادب چیست. ادب را گفتند زرافت کون کار است. کار دو جور است. یه وقتی خشن است، یه وقتی ذریف است. انسان دیواری که میچیند فقط محکم کاری دارد اما دیگه زرافت کاری، منبت کاری یا میلیاتوری که مثلا روی این چوبها و مانندان هست. منبت کاری هست، خاتم کاری هست. اینا نیست. یه در ایست محکم در منظرش ساخته هست. یه در محکم است اما در ای زریفی نیست. اون هنرهایی که روی این چوب اعمال شده هست، روی این در و پنجر اعمال شده هست، یا روی این سخف اعمال شده هست، یا روی دیوار اعمال شده هست. اون هنر که زریفکاری و زیباکاری و نازوکاری های اینا هست. مایه ادب این هست. ادب هر چیزی جمالی هست، زیباییه او فس زرافت کار را میگن.
ادب انسان دو جور منشیدن. یه وقتی دیگران پا دراز میکند، این هم نشستن. یه وقتی در جای تن چارزانو منشیدن، این هم میگن نشستن هست. اما یه وقتی بر اساس المتربه اوفی موزه زیقه مل اونون رعایت دیگران میکند، دوزانو منشیدن یا در این حال که جا هست دوزانو منشیدن. پا دراز کرده نشستن هم نشستن هست، با دوزانو نشستن هم نشستن. اما یکی نشستن زریف هست، دیگری نشستن غیر زریف. حرف زدن هم دو جور هست. یه وقتی از عباس امون پیغمبر سلیل الله و علیه و سلیل سلیل سآلی کردن: «شما بزرگتره یا پیغمبر امون حبه اکبر و انا اصن او بزرگتر هست ولی سن من زیادتر هست.» اینو میگن ادب در حرف زدن. خب انسان یه وقتی زریف میلویسه، زریف حرف میزند، زریف حرکت میکند. یعنی خنرمندانه حرف میزند. خب قصاحتشو میگن ادب حرف زدن. بلاغتشو میگن ادب حرف زدن. یه وقتی انسان طرزی حرف میزند که مقتضای حال را رعایت نمی کند و اخیر حرف زد مطلب را فهمود اما اون لطائف را رعایت نکرده است. یه وقتی گفتن یا نوشتن به مانند اون گویشته از این که اون مطالب را اصل حدف را تفهیم میکند با زرافت تفهیم میکند. مثل دیوانه کسی میسازد با اون منبتکاری میسازد، در ایران درست میکند با خاتمکاری درست میکند، پارچه را درست میکند با گلدوزی را درست میکند، جامعی را درست میکند با اون برش زریف و گلدوزی هاش تنظیم میکند و مانند اون زرافت هر چیزی در کار ایران میگن ادب.
اون خب پس قهرن ادب یه حقیقت جوهری نیست مثل هجر و مدر نیست. یه وصف برای شیعی قهرن اون شیع باید قابل عرضه باشد تا انسان با زیبا تنیبه ارزه کند. چیزی که اصلا قابل عرضه نیست، انسان که نمیتواند در باره او هنر پیاده کند. بنابراین کار باید حلال باشد، پاک باشد تا انسان این کار حلال و پاک را به نهو زیبا عرضه کند. از اینجا محلوم میشند که ادب عبارت از زرافت و زیبایی و هنریست که روی کار حلال منشیند. حالا ممکن است کسی خانه قصبی فرهم کرده اما دوزانو نشسته. نمیگن این ادب که نشستن در جای قصب حرام است. جامعه ظالمانه در برکرده، دوزانو نشسته. این کار قاسبانه است. این قصب را نمیشه و درصد ارائه کرد. چرا سب به اینکه انسان زیبا ارائه کند؟ پس دو نکته تاها بروشن شده است که ادب حیعت و زیرافت کار از یه عمر جوهری نیست. ثانیان اون کار باید قابل ارزه باشد تا انسان به نحوه زیبا ارزه کند. کار حرام یا کار قبیه رو انسان نمیتواند ارزه کند. حالا چه زیبا چه زشتش، در هر دو حال زشت است.
اگر ادب زیرافت نوشتن است و گفتن است و رفتن خراسه زیرافت کار است. این مرحله که آدم بگذرد میرسد به ادب اخلاق، بعد میرسد به ادب اعتقاد. تو هر چیزی بلاخره یه ادب خاص مربوطه به خود را دارد. کلمه ی ادب در قرآن کریم به کار نرفته اما زیل همین آیه که در سوریه مبارکیه اعراف آمده بود که «خود العف و امر بالعرف و اعرز انجاهیدین». وجود مورد پیغمبر (صلی الله علیه وسلم) و مدعب نهربی به مکارم اخلاق به همین مناسبت ادب در جوامی روایی ما فراوان به کار رفته. در نهج البلاغه به حد متوسط ولی در کتاب شریف «قرار و درر» به حد وفور کلمه ادب به کار رفته. ایک از تعبیرات که در همون قرار و درر آمده است این است که ادب آن است که انسان حد هر شعیر رعایت بکند، متوقشد در حدود هر چیزی. اگر کسی حد خاص خود را رعایت کرده است می شود ادب. در قرار و درر ادب به این صورت تفصیل شده است: «افزل ادب این یقفل انسانو عند حدهی ولایت عده قدره». و باز در قرار و درر آمده است که: «این به زبال اقوله من الحاجه الال ادب کما یزمه زرعو من المتر». همون طوری که گیاهان تشریه بارانن، انسان آقل پشنی ادب است. یک لبیب باید ادیب باشد. یه انسان آقل نیازمنده به ادب است. اونگاه ادب را وجود بارکه استعمیر در کتاب شریف نهجر بلاغه طوری معدای کرده است که به همون زیبایی ها و هنرهای زریح فعل در می آید. گاهیم فرماید ادب میراس خوبی است نظیر علم که علم یه میراس خوبی است. ادب همیرونه میراس خوبی است. گاهیم ادب را به عنوان جمال ذکر می کنند که این زیبایی های کار است. در کلمات غسار کلمه پنج این است که: «علم و راستون کریمه ول آداب و هلالون مجدده زیورهاییست هلیست نو». خب این جامعه نور انسان در پیکری می پوشاند که قابل عرضه باشد. در موارد دیگر ادب را به این صورتهای مختلف معنا کردن یعنی احبامش رو معنا کردن. فرمودن به این که شما متولی تعدیب خودتون باشید. به این فکر نباشید که شما را ادب بکنند. «تولو تعدیب انفس کن». در کلمات غسار شماره سیسند و پنجانوه آمدست: «یا اسر الرغبه و یا اسار الرغبه ای اسیران آرزو هرست مقصرو فه ان المعرد على الدنیا لا یروعه منها الا سریفو ان یاب الهتسان». فرمود: ای کسانی که اسیر و گفتار رغبت و هرس و آرزوی درازید، از آرزوهاتون بکاهید. زیرا کسی که به دنیا تبکه کرده است، چیزی او را از دنیا باز نمی دارد مگر اون صدا و فشار و اون موج دندان هستید حوادث سخت. خلاصه وقتی حوادث سخت گاز گرفت، اون سریف و اون صدا او را از این هرس باز می دارد.
خب این چه کاریست؟ در بخشهای دیگر هم می فهمده که آقل یتعیز و بالعاداب. چه این که بهائم اینا متعیز می شوند بزیاد با تازیانه. فرمود: ای هنناس تولو من انفسکم تعدی بها معده. به خودتون باشید، متوردی تعدی به خودتون باشید. چنین که در بحث های همین کلمات قصار می فرمود گرچه معلم محترم هست حرمتی دارد اما اگر کسی معلم خود بود و معده به خود بود، اولا به اجدال و تقریب هست. در شماره 412 همون کلمات قصار حضرت می فرمود: «کفا که عدبند نفس که اجتناب و تقره و من غیره». هرچه اگر دیگری بک