به مرکزی باش و از امام خودت اطاعت کن. «یاکَ وَ ما یعتَذِر» یعنی از انجام کاری که از آن عذرخواسته می‌شود بپرهیز. «وَ لا تَکُنْ بِالنِّعْماءِ بَطِرًا» یعنی هنگام برخورداری از نعمت، رفاه، خوشی و آسایش، بطر و غرور مکن؛ خیلی شادمان و بی‌خیال و خوش نباش، زیرا گاهی نعمت و رفاه آدم را سرخوش و غافل کرده و به سرمستی می‌رساند. «وَ لا تَکُنْ بِالشِّدَّاءِ فَاشِلًا» یعنی وقتی سختی و مشکلات پیش می‌آید، فشل و سست نباش.
و السلام علیکم و رحمة الله و برکاته.
در جست‌وجوی هنگام دورست و اندیشه‌ی بدان باید دوانی. وجود بدان روی موج‌بین روان، صدای پذیرفتن و فطرت. در سمت توأم دلم باران، دستم باران، جهالم باران، چشمم باران. روزم را با بندگی تو پاگشا می‌کنم. هر از آن که می‌وزد، پنجره‌ها باز می‌شوند و یاد تو کوران می‌کند. هر اسم تو را که صدا می‌زنم، ماه در دهانم هزار تکه می‌شود. کاش من همه بودم و با همه دهان‌ها تو را صدا می‌زدند. کبش‌های ماه را بپا کردم، دوباره عازم توأم. سمت خدا. در سمت توأم دلم باران، چشمم باران.
بسم الله الرحمن الرحیم. اللهم صلّ علی محمد و آل محمد و عجل فرجه‌اش.
گر سراغ از عالمی دیگر بگیری، بهتر است.
مرگ را با شوق اگر در بر بگیری، بهتر است.
تن دو روزی، بیشتر پیراهنِ روح تو نیست.
هرچه کمتر خوب این پیکر بگیری، بهتر است.
آفرینش جایی از دنیا ندارد پستر.
گر به هر جا غیر این جا پر بگیری، بهتر است.
من که می‌گویم در این بازار، از هر سوزیان هرچه را بفروشی و سقر بگیری، بهتر است.
نخ به پای باد، بادک‌های کم‌طاقت مبنَد.
زندگی را هرچه آسان‌تر بگیری، بهتر است.
خانم‌ها و آقایان، سلام. وقت‌تان به خیر. خیلی خوشحالیم که با همیم و در کنار هم. به رسم پنج‌شنبه‌ها در محضر و در معیت حاجه‌های عاملی عزیزمان.
آقا، سلام‌مان علیکم و رحمت‌الله. خیلی خیلی خوشحالیم.
علیکم السلام و رحمت‌الله.
محضر عزیزانم، اموطنان عزیزم، سلام و دعا دارم.
علیکم السلام.
از خدای متعال بهترین توفیقات، عنایات و برکات را برای عزیزان مسئلت دارم.
بسیار عالی. حال شریف آن برادر چطور است؟
خدا را شکر.
الحمدلله. خدا ان‌شاءالله بهتان سلامتی بدهد.
بحث‌مان با جای عاملی در این هفته‌ها، مبانی قرآنی سیر و سلوک است که دست در دست آیه‌های قرآن کریم حرکت بکنیم و ان‌شاءالله به خدای متعال برسیم. دعوت می‌کنم همراه باشید، بشنوید و ان‌شاءالله بهره‌مند بشوید.
بسمه‌الله الرحمن الرحیم.
خدای متعال قواعدی را در قرآن مقرر کرده است که ما در سیر و سلوک خودمان شتاب کنیم، موفق بشویم و سنگرهای جدید رفعت بکنیم. قرآن که فراتر از کتاب منشی است و همه‌چیز را گفته، قطعا در این باب هم مطلب دارد. خدا فرموده است: «وَ کُلَّ شَیْءٍ فَصَّلْناهُ تَفْصیلًا»؛ یعنی همه‌چیز را در قرآن تفصیل دادیم، مبین کردیم و مشخص کردیم که اگر بخواهید سالم زندگی کنید، سالم از دنیا خارج بشوید و سالم به ابدیت وارد بشوید، به چه چیزهایی احتیاج دارید. بنیاد این است که همه‌چیز را گفتیم، نه اینکه فقط فیزیک و شیمی را گفته باشد. یعنی اینکه شما یک زندگی آرمانی داشته باشید، یک زندگی سالم داشته باشید، بالاترین بهره را از زندگی ببرید و بالاترین لذت را داشته باشید. آن چیزی که ابدیت شمار آباد می‌کند و بهشت‌تان از همه‌جا شروع بشود. من که امروزم بهشت نقد حاصل می‌شود، وعده‌ی فردای زارت را چراغ‌آور می‌کنم.
و اگر اشتباه نکنم، بعضی دوستان می‌گوید که نگید که ما را به بهشت ببرد، ما را از بهشت خارج نکن؛ محبت اهل بهشت خودش بهشت است. یعنی که قلب شما مستخر بشود با محبت انسان‌های کامل، با تبعیت از انسان‌های کامل؛ یعنی که بی‌قرار بشود در جمال آن‌ها، خودش بهشت است. خدا فرموده که همه‌چیز را گفتیم، پس در این باب هم حرف دارد برای گفتن. ما این‌ها را که به صورت خیلی لطیف خدا اشاره می‌کند که این انجام بدهید، خیلی جلو می‌افتید. این‌ها را به صورت لطیف گفته است، ما این را درآوردیم، قاعده را می‌گوییم و عایش را می‌گوییم. و همین‌طوری حرکت می‌کنیم و بهترین مسیر حرفانی همین است که ما مبتلا به انحراف نشویم.
مخاطب حرفانی، عین حرافی، آن‌قدر زیاد شده تا هیچ برسی می‌رسی به صحیح نیست، تا هیچ برسی می‌رسی به اباهی‌جری، تا هیچ برسی می‌بینی هوا و هوس غیر از آن چیزی نیست. و غالبا هم جریان‌های سیاسی پشت سر این‌هاست در دنیا، جریان‌های استخباراتی یعنی سرویس‌های جاسوسی دنیا این‌ها را راه‌میان‌دازند تا جامعه‌ی ما را منحرف بکنند و افراد را از مسیر صحیح جدا بکنند. رفته‌رفته می‌بینید که ضائقه عوض می‌شود، سفره عوض می‌شود و انسان لذت زندگی را تازه می‌خواهد درک می‌کند. شرابش عوض می‌شود، شراب ناب می‌خواهد که مرتب‌گر بود. زورش که تا یک دن بیاسایم ز دنیا با شر و شورش، رفته‌رفته اضاقه شروع می‌شود، اضاله شروع می‌شود. اضاقه یعنی چشاندن. همیشه می‌گوید: «ازقنی حلا و تذکره کرسند». یا «من ازاق اهبا اهو حلاوه‌المعانثه فقامو بین یدهی متملقین». یعنی هم چه چیزی است، بروید دنبالش. ای خدایی که خودت چشاندی به اهبای خودت، لذت معانثه، حلاوه‌المعانثه را. فقامو بین یدهی متملقین. دیدن احجاب چیزی است، تملق شروع شد. فقط اینجا جایز است یا جای دیگر می‌گوید که: «ازقنی حلا و تذکره کرسندی فی ما سألت و لا تهلکنی غممان حتی تستجیبنی و تعرفن الاجابت ویدعایی». به به به به به. یعنی خدایا، ازقنی این به اصطلاح حسن معامله خودت را. چه قدر لذت دارد. اینه به من بهت چشاند. «ازقنی حلا و تذکره کرسندی فی ما سألت». و در جای دیگر دارد: «و لا تهلکنی غممان». اگر این کار را نکنی من از رستم می‌میرم. «و لا تهلکنی غممان حتی تستجیبنی». تا با من لبه‌هایت بگویی. «و تعرفن الاجابت فی دعایی». وقتی که من دعا می‌کنم، لبه‌هایت تو را بشنوم. زیر هر یارب تو، لبه‌هایت ماست.
و یک دعای بسیار بسیار جالبی که یک آقایی در توافی نمی‌خواند، امیرالمومنی شنید این دعا را گفت: عید عید عید عید عید. آره بخواند. آره بخواند. تکرار کن. آن‌وقت ازت قسم خورد که هر کس با خدا صحبت را کند، همچه مقامی، همچه مقامی دارد. اینجوری شروع می‌شود: «یا من لایشی‌الهو سمع‌ان‌سمع، و یا من لاتقلطوهو کثرت‌المثائل، و یا من لایتورمو بالحاق عباده‌الملخینه علیه». سه تا جمله که هر سه قوقات بیشتر باشان، تو را مشغول نمی‌کند از آن دیگری غافل بشی. کثرت مسائل تو را به اشتغال نمی‌اندازد. الحاق و اصرار بندگانت تو را خسته نمی‌کند. این‌هایی که می‌گوید آقالی‌اش می‌گوید: «عزقنی بر درحمتک و کرم استجابتک». به به به. چقدر عالی‌اش خودش؟ «عزقنی بر درحمتک و کرم استجابتک». و کرم استجابت تو را می‌برسان. این چشاندن‌ها رفته رفته بی‌قراری مقدسی شماره می‌گیرد که زندگی غیر از اون چیزی دیگری نیست. زندگی یعنی همون بی‌قراری قدسی. امام سجاد می‌گوید در دنیا حتی یک نفر هم نگاشد من باشم، قرآن من هیچ احساس تنهایی و وحشت نمی‌کنم. نمی‌کنم. این‌وقت این شد اضاقه غلاب بر اضاقه. یه اضالم هست: «فلم یا حبوسه واک». خدای خودت جا را دستت گرفتی، اضاله کردی، پاک کردی قلب بندگان خودت را. «فلم یا حبوسه واک». به غیر تو اینها محبت نرساندند. یعنی دیدن که اصلا عددی نیست غیر خدا. تا من سراغ غیر خدا برهم. این هم می‌گوید عضل‌تر، یعنی تو مستقیما داری این کاری می‌کنی. دعای عرف بخش از دعای عرف است. همه‌ی اینها اراده‌ی جدی لازم دارد. همه‌ی اینها اشتهای حقیقی لازم دارد. همه‌ی اینها مدان در از زدن احتراج دارد. همه‌ی اینها این است که این دعا تو فعلی نشود. همه‌ی اینا اتش نیاز دارد. اصلا‌تان شب و روز. یعنی که در هوا یت بی‌قرارم روز و شب. اصلا سرزکو یت بر ندارم روز و شب. مرا فراد ز سر برگذشت. و تشنه‌طرح این استاره بکنه. حضرت موسب نجافت یعنی کسی که نگاه بکنه بگوید مطالب اصلی همین است. یعنی یک منفذی پیدا بکنه از این کره‌ی خاکی خارج می‌شود. یک موتو قبل انت موتو. این القهوها را همه‌جا قطع بکنه. نشانی داده‌اند اهل خلابات که از توحید اسقاط‌الاضافت. اضافه‌ان نسبت دیگر نمی‌گوی. خانه‌ام دیگر نمی‌گوی. مدرک من دیگر نمی‌گوی. موقعیت من. اینا همه رفته ک که آن‌ها را کنار بگذاری چی می‌ماند؟ و هر جا را اگر آن‌ها را کنار بگذاری می‌شود زمین وایرز هیچی توش نیست. در زمین دیگران خانه درست کرده. در زمین دیگران خانه مکن. کار خود کن. کار ویگانه مکن. کی سیگانه. تن خاکی تو که از برای اوست. غمناکی تو تا تو تن را تلخ شیرین می‌دهی. جوهر جان را نیابی. فر بهی که از میان مشک تن را جا شود. وقت مردن کند آن پیدا شود. مشک را بر تن مزن. بر جان بمال. مشک چه بد نام. پاکست.
الجلال یعنی یک عشقبازی کامل. یک غرق شدن در جمال. مستوحش فرق. به تعبیر دعاها مستوحش فرق. فرق یعنی اسم پاشیده. مستوحش است. یعنی رفته رفته جلو تر که می‌گوی وحشتش گرفته. از شدت جمالی که می‌بینه. از شدت جلالی که می‌بینه. از شدت عجزی که در خودش در برابر حضرت حق می‌بینه. حضرت نوسف نجافه را گرفتند. دارند می‌برند به بغداد. یک دعای آنجا خوانده است. ببینید. حالا خلیفه می‌برد؟ خلیفه که هیچ دهمی ندارد؟ یک سلطان اسوف بی‌دهم. هر لحظه ممکن است فرمان قتلش می‌رسد. اما با خدا نجوان می‌کند. با خدا مناجات می‌کند. و برای ما در آن لحظه تبدیل می‌کند که مسیر چی است. «من افضل از زاده ادکه عزم و ارادت یکدارو جبهه‌ها». تمام. یعنی من به این نتیجه رسیدم. خدایا بهترین توشه برای رسیدن مساحت تو عزم و اراده است. عزم و ارادت یکدارو جبهه‌ها. با اون اراده تو را انتقاب بکند. یعنی همه چیز در سیطره‌ی جمال حضرت عبرش. صبح تا شب در سیطره‌ی جمال. و بفهمی که اگر او را داشتی همه چی را داری. واقعا همین‌طور است. و همه چیز قادر است؟ من گفتم سؤال کن. محدودا مشخص نکرده. و ما کند عطا. او را بگویم. حضورا یکدارو قیدی نزده است. یعنی چیزهای بسیار بزرگ از من بخواهید. خدا عظیم. عرشش عظیم. پیغمبرش عظیم. و کم نخواهید از من. کم بخواهید. جلائل نعم دارد. یعنی عارف وقتی که این دنیا تنگ می‌شود، همش این است که یک منفذی پیدا کند. بیاید بالا. بیاید بیرون. برسد به آن عنایات خواسته خداوندی. عنایاتی که ذبات مقدسه محسومی بهش نسیده‌اند. با یک اراده هر کاری را می‌خواستم می‌کردم. پیغمبر ما گفت: علی‌جام می‌خواهم بیایم. این است. محضری نقل کرده گفت: علی‌جام من می‌خواهم بیایم. ناهار منزل شما. منزل هم هیچی نیست. هیچی عدر اسلام هستگی چیزی. امیرالمومنین می‌گرد که آنقدر گشنه بودم. یک دوری زدم اطراف مدینه. یک زن یهودی گفتی. گفتی جعله‌ها را ببر بالای پشت بو. هفده در بسیار بزرگ سنگین بردم بالا پشت بو. دستم ورم کرد. هفده در. هفده تا قورما به من داد. آوردم مصدر پیغمبر که گفتم: یارستالله من بدون شما نمی‌توانم. اینه بخورم. اینجوری فقر بودم. اینه زمان‌فشری نرد کرده در کشاو که می‌خواهد بیاید. او ایراد ندارد بیاید. هیچ شمت خانه نیست. وقتی مارد می‌شود می‌بینند که یک غذاهایی که غذاهای دنیایی نیست. میوه‌هایی که میوه‌های فصل نیست. الان که وقت اینا نیستی که چکار می‌کنند. کجاست؟ کجاست؟ کجاست؟ سراج نس کجاست؟ ربن اندلا. یک اراده. ببینید این نفس ناطقه‌ی انسانی اگر بخواهد اطلاع پیدا بکند، همه چیز آب. برای خودت تشخص درست نکن. تشخص شخصیت تو زمانی تو زن شخیص هستی که رسی عمدتالله که در آسمان ابهالله. و خدا وقتی عقد امیرالمومنین و عزت زهره را می‌خواند، مصطحب است که در عقد یک وصفی به پسره بدهی. یک وصفی به دختر. با اون وصف عقدش را بخوانی. خدا هم همه کاری کرد. امیرالمومنین گفت: صفیالله علیر از بین ابن آب را شرح انتقاب کردند. یعنی احب و ناس علیه. حدیث تیره ببینید؟ اونجا هست که احب و ناس علیه بیاید. با من این تیره که آوردم من بخورم. پیغمبر گفت: خدایه نمی‌خواهم تنهایی بخورم. احب و ناس بفرست و راه من که من با احب و ناس این تیره بخورم. دیزن که امیرالمومنی وارد شد. اونقدر سند محکم دارد رباید؟ یعنی احب و ناس علیه‌الله محرم شد. جامعه‌ی تمام فضائل است. راه و حضرت زهران ک میاند میاند. اینجوری راحتم و اینجوری بلرسر نمر من می‌کند... و این نسبت‌هاست. مثلا نسبت ما با خداست که عرضش و ایار آدم‌ها را بشخص کنند. یعنی یک رابطه‌ای تعریف کن. یک سنخیت کدای تا پیدا کن... یک رابطه‌ای تعریف کن بین خودت و خودم. یک رابطه‌ای تعریف کن بین خودت و پیغمبر. یک رابطه‌ای تعریف کن بین خودت و امام خودت. از این رابطه تا سهم می‌بری! حابتی این باشه که در ولادت شیرینی بخوری. در ازایش خورما بخوری. قایم به زیارتش دهید. چه قد گنبد. چه قد گلدسته. همه‌ی جا هست. وانتو بروید دیدن گلدسته که نرفتی اونجا. رفتی یک چیزی الهان بگویید. چه را خدا حتمام پیغمبر را ریگ چ