اجای وحیدی از سیره و اخلاق علما می‌گویند. روایت کتاب، روایت می‌کند. برایتان کتاب «سید من حسینی» را روایت می‌کنیم. حالا آن‌ها این کتاب را خودش جالب است؛ سید من حسینی در قالب نمایش همکار منجرم با ای توکلی‌زاده، حسن توکلی‌زاده آماده می‌کنند و ان‌شاءالله که فرصت داشته باشید بشنوید. ساعت ۲۱ و ۱۰ دقیقه، ۲۱ و ۲۵ دقیقه. آیا می‌دانستید یک حکم شرعی برایتان می‌گوید؟ کتاب و کاربردی و ۲۱ و ۳۰ دقیقه هم برکرانی نور، درست تفسیر سوره مبارکه ماعده، آیه ۱۲۰ را خواهیم داشت از زبان حضرت حجت الله جوادی آملی. الان با «الام» ساعت ۲۱:۳۰ شب دعوت می‌کنم همراه باشید با «پارسایان».
۱۰ دقیقه: سرگشتگان کم‌حرف، پربار سرانداختن. سرگشتگان کم‌حرف، پربار سرانداختن. آشفتگان مویت از همه درست داشتنید از خود خبر ندارد. آشفتگان مویت از خود خبر ندارد. پارسایان برادرگه تو بهریست از آب چشم اوشان خلق جهان از آن رو در رد گذر ندارد.
حجت‌الاسلام وحیدی: بسم‌الله الرحمن الرحیم. الحمدلله رب العالمین و صلی‌الله علیه و محمد و آله الطاهرین. سلام علیکم و رحمت الله. دوستان عزیز، همراه در برنامه «پارسایان». خدا هممون رو اهل عمل به دستورات اهل‌بیت معصومین علیهم صلوات الله قرار بده و زندگی همون رو زیبا قرار بده به نور اهل‌بیت معصومین. یکی از دستوراتی که مورد تأکید آن بزرگواران قرار گرفته، سکوت است. آدم باید مدیریت کنه حرف زدنش رو. هر حرفی رو نزنه. پیامبر خدا صلی‌الله علیه و آله و سلم فرمودند که اگر مؤمنی رو دیدید که خاموشه، حرف نمی‌زنه، بهش نزدیک بشید. اگر مؤمن ساکت باشه، می‌تونه به شما حکمت رو القاب بکنه. بعد فرمودند که مؤمن قلیل‌الکلام هست و کثیر‌العمل. مؤمن زیاد حرف نمی‌زنه، کار می‌کنه. ولی منافق برعکسشه؛ کثیر‌الکلام هست و قلیل‌العمل. فقط حرف می‌زنه، کار نمی‌کنه. سکوت یکی از صفات زیبایی‌ست که مؤمن داره. باید آدم حرف زدن خودش رو مدیریت بکنه.
یه روایت دیگری از مولامون امام صادق علیه‌السلام نقل شده. حضرت فرمودند که آنچه که نشانه عقل هست، اینه که اهل تفکره. می‌خواهید بدونید کی اهل تفکره؟ ببینید چه کسی اهل سکوت است. اونایی که زیاد حرف می‌زنند، فرصت برای فکر کردن پیدا نمی‌کنند. ما اگر بخواییم عقلمون کامل بشه، باید تفکر بکنیم و اگر بخواییم تفکر بکنیم، باید ساکت باشیم. مدیریت کنیم حرف زدن خودمون رو.
روایت دیگری از مولامون پیامبر خدا صلی‌الله علیه و آله و سلم نقل شده که حضرت به عبیدالله غفاری فرمودند: «عبیدالله، چهار چیز هست که تنها نصیب مؤمن می‌شه. این چهار چیز رو فقط به مؤمن می‌دن. اولین اونها سکوت است. سکوت اول عبادت است. اگر می‌خواهی اهل عبادت و بندگی خدا باشی، قدم اولش ساکت بودن و مدیریت زبانه.» خدا به هممون توفیق بده اهل مدیریت زبان باشیم، ان‌شاءالله.
دوست فرست نسیم اونس. نی آید دل باید به دوست فرست. دل زنگار غفلت را باید ستون. نسیم اونس.
خدا رحمت کنه مرحوم آیت‌الله بهجت، رحمت‌الله علیه. عقیده‌شون این بود که نماز شب برای سالک به سوی خدای متعال بسیار مهمه. می‌فرمودند: «نماز شب برای انسان مستعد و برای سالک جهت وصول به مقصد ممد است.» نماز شبی که ما رو به مقصد می‌رسونه. جمعه دیگری از ایشون نقل شده که فرمودند: «اگر می‌خواهید یک کمک‌کننده فوق‌العاده‌ای داشته باشید، اون نماز شب است.» با این حال، ایشون در سال‌های اولیه طلبگیشون به خاطر این که پدرشون ایشون رو نه کرده بود، از انجام مستحبات مثل نماز شب سال‌ها نماز شب نمی‌خواندند. خب، پدر نه کرده، احترام پدر واجب است و اگر پدر امرش روی زمین بمونه، ممکنه ناراحت بشه. ایشون میرن با استاد خودشون، مرحوم آیت‌الله قاضی، رحمت‌الله علیه، مشورت می‌کنند. می‌گن: «پدر من نه کرده از این عمل. شونگه این عمل رو انجام نده. خب چه کار کنم؟» استاد ایشون فرموده بود: «سکوت برای شما جایگزین نماز شب است. اگر می‌خواهی رشد بکنی، نماز شب نمی‌تونی بخونی، حالا ساکت باش، زیاد صحبت نکن.» مدیریت می‌کردند. ایشون رفقای ایشون می‌گن که در کربلا و هم در نجف، سکوت ایشون زبان‌زد بود. خب وقتی درس بود، بحث بود، بحث علمی می‌کردند، درس می‌گفتند، اما بعد از درس و بحث، عبای خودشون رو به سر می‌کشیدند و حجره می‌رفتند. حرف‌های زیادی نمی‌زدند. حرف‌هایی که فایده نداشت رو نمی‌زدند.
بله، از مرحوم آیت‌الله ازما بحثی، رحمت‌الله، نقل کردیم. احوال‌پرسیه از دوستان، ولی مراقبت می‌کردند زبانشون رو تحت کنترل قرار می‌دادند. هر حرفی رو بر زبان نمی‌آوردند. آزاده ایشون نقل می‌کند که یه وقتی ما با بچه‌ها تو خونه بودیم. یکی از نوه‌ها داشتن صحبت می‌کردند، بازی می‌کردند، از این طرف به اون طرف رفت. پیش مرحوم آیت‌الله ازما بحثی، رحمت‌الله، نای پدر بزرگش و گفت که: «آقای جان، شما چرا با ما حرف نمی‌زنید؟» ایشون خب حرف می‌زد، ولی حرف زیادی نمی‌زد. «چرا اینقدر ساکتی؟» اعتراض کرده بودند. آیت‌الله بهجت، رحمت‌الله، نای فرموده بودند که: «حضرت آدم عمری طولانی داشت و به واسطه نوه‌ها و نتیجه‌ها دورش خیلی شلوغ بود. اینا با هم بازی می‌کردند، کشتی می‌گرفتن. ولی حضرت آدم، پدر همه‌ی ما، ساکت بود. بعضی از اینا اومدن پیش پدرشون، پدر بازویشون و گفتند: «بابا، دکتر، شما حرف نمی‌زنی؟ چرا شما ساکتی؟ بیا بازی کن با ما، یه حرفی بزن.» حضرت آدم فرمود: «وقتی از بهشت بیرون شده بودم، خیلی در حزن و اندوه بودم. دوستم جبریل به من گفت: اگر می‌خواهی به جایگاه خودت برگردی، لب فرو ببند، خیلی صحبت نکن.»
یکی از دوستان مرحوم آیت‌الله بهجت، رحمت‌الله، آیت‌الله همیدی تهرانی، نقل می‌کنه که: «من با آیت‌الله بهجت هم‌سن بودم. مجره ایشون در مدرسه سید در طبقه دوم، بالای اتاق آیت‌الله تالقانی بود. من گاهی برای استفاده، دیدن حالات ایشون، میرفتم خدمتش، با ایشون صحبت می‌کردم. گاهی نیم ساعت یا بیشتر حرف می‌زدیم. بعد ایشون ساکت می‌شد. بعد از نیم ساعت ایشون سکوت می‌کرد. تحمل این سکوت برای ما سخت بود.» آیت‌الله همیدی می‌گه: «من رفتم پیش استاد بزرگ، آیت‌الله قاضی، رحمت‌الله علیه، ارز کردم که: این آقا، شیخ محمد تقی گیلانی، یعنی آیت‌الله بهجت، حرف نمی‌زنه. میریم پیشش، یه نیم ساعتی صحبت می‌کنه، بعد ساکت می‌شه. خب حرف نمی‌زنه. ما استفاده کنیم، یه بهره‌ای ببریم.» آیت‌الله قاضی، رحمت‌الله علیه، فرموده بود: «چرا؟ جواب سؤالات شما رو میده. منطقه شما نمی‌شنوید؟» شنگفته بود: «چجور آقا؟ جواب سؤالات ما رو میده؟» فرموده بود: «با سکوتش.» بعد گفته بود: «سکوت کن، حرف نزن، تا به مقامات عالی برسی.»
سکوت یکی از راه‌های رشد پیدا کردنه. یه نامه‌ای از مرحوم آیت‌الله دسقیب، شهید دسقیب، رحمت‌الله علیه، هست که در این نامه خطابشون به آیت‌الله بهجت که ایشون در نجف هستن. تعبیر نامه اینه که: «الان شیراز قهتی شده، مرگ‌ومیر زیاده. حالا احتمالا نامه در زمان همون جنگ جهانی دوم باید باشه و من نگران هستم که مبادا در اینجا حادثه‌ای اتفاق بیفتد و نتوانیم دو مرتبه خدمت شما برسیم.» حالا ایشون تو اون نامه اینجور نوشتن که: «از شما تقاضا می‌کنم دستورالعمل به من بدهید. هرچند مطالب بسیار موجزی مرگ‌ومیر فرموده بودید.» اشاره به همین که ایشون کتا سخن می‌گفت: «مؤمن قلیل حرف می‌زنه، اما حرفش دقیقه.» لازم نیست آدم خیلی حرف بزنه. باید مدیریت زبال خودش رو بر اده بگیره. خدا به هممون توفیق بده اهل عمل باشیم، ان‌شاءالله.
موسیقی: دریچه‌ای به جهان روشنایی و معرفت. جلوی از جامعه دینی، رادیو معارف، صدای فضیلت و فطره. موسیقی. نویسنده، تهیه‌کننده و کارگردان: حسن توکلی‌زاده. راوی: ماکان رزایی پور. بازیگران: امیر عباس توفیقی، محمد آقامحمدی، ماکان رزایی پور. صدا بردار: رامین آریا شکو.
بنام خدای بزرگ. دوستان عزیز، سلام. «روایت کتاب» و از رادیو معارف. میشه نوید. در این برنامه گذشته‌ای از کتاب «سید من حسینی» در ساختار روایت نمایشی اقتباس و روایت می‌شه. این کتاب روایتی از پیاده‌روی عربین و فتح من در این مسیر آشغان هست. در برنامه‌های قبل شنیدید که از طرف محسسه فرهنگی پونزه نفر برای کار فرهنگی به سفر کربلا رفتن. معلمی به اسم محمد تقیید در یکی از شهرستان‌های استان زنجان، دوره تعهد معلمیشو میتروند. به اصرار حاج آقای حسینی به این گروه ملحق شد. گروه بعد از برام‌ریزی تو خونه یبوالا در نجف به سمت کربلا راه افتادن. قرار شد محمد تقیید و رزا برای انجام دادن مساهبه‌های جذاب و نوشتن موضوعات دلنشین کنار هم باشن. هر دو بین جمعیت راه افتادن و خاطراتی از این سفر معنوی رو ثبت کردن.
در برنامه قبل تا جایی شنیدید که محمد تقیید و رزا در عمود ۱۳۹۹ به موکبی رفتن که گروه فرهنگی در اونجا مستقر شده بودن. و حالا ادامه روایت کتاب «سید من حسینی» در قسمت نهم. محمد تقیید و رزا به سمت موکبی رفتن که گروه فرهنگی اونجا مستقر شده بودن. اونا با ادهی از اعضای گروه سلام و احوال‌پرسی کردن. بعد هر کس به کاری مشغول شد. چند نفر از اعضای گروه معمور رسد آدم‌ها و حال و هوای اونا شدن. محمد تقیید تو فکر رفت و با خودش گفت: «من خوصلی سوژه‌های گروه ندارم. میخوام تو خال و هوای خودم باشم.»
محمد تقیید تو فکر بود که با صدای عباس و حبیب به خودش اومد. بعد از چند روز دوری، اولین بار بود که اونا رو میدید. محمد تقیید خوشحال به سمت عباس و حبیب رفت. حبیب تعریف کرد که در اون چند روز چی کشیدن. از مریضی و گم شدن کولشون گفتا. تموم شدن شارجر گوشی و نبود شارجر. کمی که گذشت، محمد تقیید و رزا به سمت بین‌الحرمین رفتن. بهتری موکب‌ها تو فاصله امود ۱۳۹۹ تا حرم مستقر شده بودن و خدمات ویجهی به زائران کربلا میدادن. محمد تقیید و رزا سبوتبار به بین‌الحرمین نزدیک شدن. سر دراهی گیر کرده بودن. نمیدونستن اول به حرم حضرت عباس برن یا حرم امام حسین. عشق تو چشم محمد تقیید و رزا جمع شده بود.
محمد تقیید از پشت پرده عشق به بین‌الحرمین نگاه کرد و گفت:
«یک خیابان کرده مجنونم تو میدانی کجاست
آن خیابان کوی جانان قطعی از کربلاست
یک خیابان دل رو بوده از تمام آشقان هست
اینجا جای پای مهدی صاحب زمان
یک خیابان گشته تنها جهانه دل و گاه آلمان
یک طرف قبر عبالفز یک طرف قبر حسین
کاش در بین دو شاهد عمر پایان میگرفت
کاش جانم را اجل در این خیابان میگرفت»
محمد تقیی و رزا به سمت حرم حضرت عبالفز رفتن. صدای لبک یا عبالفز همه جا پیچیده بود. محمد تقیی گوشیه تلفن همراهشو از جیبش بیرون آورد و از گنبد اکس بگیره، اما شارج گوشیش تمام شده بود. با خودش گفت: «باید تا میتونم به این گنبد نورانی نگاه کنم. اما مگه این عشقا میزاره؟ باید این لحظه‌ها رو به خاطر بسورم. این لحظه‌ها نباید از یادم برم. این بهتری لحظه‌های زندگی برم.»
جمعیت تو حرم موج میزد. محمد تقیی بین جمعیت‌ها نزدیک زریح پیش رفت. همین که دستشونه دستشونه به سمت زریح برد، موج جمعیتون رو به سمتی پرد کرد. محمد تقیی دلشکست از حرم بیرون رفت و گوشه این نشست و تو فکر رفت: «باید این لحظه‌ها رو ثبت کنم. باید اون چه تو دلم میگذره رو کاغذ بیارم.»
محمد تقیی با این فکر دفترشو از تو کلش بیرون آورد و مشغول نوشتن شد. بعد هم دل نوشتشو با خودش سمزه میکرد:
«این همه عشق از کجا می‌آید؟ چرا می‌آید؟ مگر در دنیای مدرن امروز شاد بودن مهور نیست؟ مگر همه چیز حول مهور شاد زیستن و خندیدن نمی‌چرخد؟ از چرا این بزرگترین اجتماع بشری به عشق ختم می‌شود؟ این همه جمعیت برای گریستن اینجا آمدند؟ اینجا همه صفا و معنویت در گریستن برای حضرت خسین است. بزرگترین اجتماع بشری زیر دست بزرگترین دست‌پرورده صفره امامت در حال انجام است و من در گوشه‌ای از این اجتماع به صحب خواهی استادم. صحب من یک قطر از آب مرشدهاییست که دور تا دور حرم چیدند.»
محمد تقیی دفتر شدوتو کنیده و لشگذاش. بعد رو به رزا کرد و گفت: «رزا، من میرم تو حرم. درکت نماز زیارت میخونم.»
«تو حرم شلوق. محمد تقیی جا برای سدن نیست. چه برسه به نماز. کندم به گنبد نگاه کن. پر از روزه است.»
محمد تقیی نگاهی به گنبد حرم امام حسین و نگاهی به گنبد حرم حضرت عباس کرد و گفت: «بین‌الحرم این جای عجیبی. رزا، بهترین جایی جا برای حسینی شدن.»
کمی که گذشت، محمد تقیی و رزا بلند شدن و به سمت حرم امام حسین رفتن. جمعیت شونه به شونه ی هم ایستاده بودن. صدای لبک یا حسین تو حرم پیچیده بود. محمد تقیی از پشته پرده عشق به زریه امام حسین نگاه کرد و با خودش گفت:
«روزگاری همینجا بزرگ مردی که الان همه صداش میپنن، وقتی میخواست حرفی زن، همه هلهله میکردن تا صداش به گوش کسی نفست. اما خلا بعد از ترخها صداش به گوش همه رسیده و ملیونها نفرد لبک یا حسین.»
محمد تقیی با این فکر قدمی به سمت زریه برداشت، اما با فشار جمعیت از گردونه زائره دور شد و خودشو مقابل دیواری دید که روش نوشته شده بود «مقتل». با دیدن این کلمه، صدای هقه هقه گریش بلند شد.
مدتی بعد، محمد تقیی و رزا از رواق