ردیف ۹۶ مگاهرتز، موج ام‌ام. ردیف ۱۰۷۱ کیلوهرتز، رادیو معارف.
صدای فضیلت و فکر سرگشتگان،
کویتی پروای سر نداند،
آشفتگان مویت از خود خبر ندارد.
آشفتگان مویت از خود خبر ندارد.
پارسایان بر درگاه تو بحریست از آب،
چشم اوشان خلق جهان از آن رو در رب گذر ندارد.
حجت‌الاسلام وحیدی:
«بسم الله الرحمن الرحیم، الحمدلله رب العالمین، و صلی الله علیه و آله و سلم.
سلام علیکم و رحمة الله و برکاته.
عزیزان همراه در برنامه پارسایان، خدا به همون توفیق بدهد آن‌گونه که شایسته است زندگی کنیم و زندگی‌هایمان را به رنگ زیبای زندگی هزاران معصوم (علیهم‌السلام) درآوریم.
یکی از دستورهایی که به ما داده شده این است که موقع مریضی صبر کنیم و شکایت نکنیم. وجود نازنین نبی مکرم (صلی‌الله‌علیه‌وآله‌وسلم) فرمودند که خدای عزوجل فرمود: وقتی بنده‌ای را گرفتار کنم و او صبر کند و تا سه روز به ایادت‌کنندگان شکایت نکند، گوشتی که او دارد را بهتر بهش می‌دهم، پوست بهتری به او می‌دهم و خون بهتری را برای او مقدر می‌کنم. اما اگر در این بیماری بمیرد، رحمت خودم را بر او نازل می‌کنم و اگر شفا پیدا کند، از گناهانش هم پاکش می‌کنم.
صبر کردن در بیماری و ناله نکردن و شکایت نکردن به دیگران، یکی از دستورهایی است که به ما داده شده. آگاه باشید که مولا امام رضا (علیه‌السلام) فرمودند: بیماری برای مؤمن رحمت است و وسیله پاک شدن اوست و برای کافر عذاب و نقمت.
دیگری نقل بکنم از وجود نازنین امام صادق (علیه‌السلام). حضرت فرمودند که بیمارها را ایادت کنید. وقتی پیش بیمار رفتید، بهشان التماس دعا بگویید که دعای بیمار برابر است با دعای ملائکه. وقتی بیماری که صبر می‌کند و اهل این مصیبت بیماری شده دعا کند، مثل این نیست که ملائکه‌الله دعا کرده باشند. خدا هممون را اهل صبری بر مصیبت‌هایی که در این دنیا مبتلا بهش می‌شویم قرار بدهد و از این امتحان‌ها هممون را سرفراز بیرون بیاره ان‌شاءالله.
باید فطور مصیبت‌ها باشد، رحمت کند. مرحوم آیت‌الله سید مرتضی لنگرودی، این آله بزرگوار که در قم سال‌ها زندگی می‌کردند و در مسجد سلماسی اقامه نماز می‌کردند، بیش از سی سال از درد پاپ‌شدت رنج می‌بردند. خب، سختی‌های فراوانی را تحمل کردند. بعضی وقتا اونقدر درد می‌شدونیه پاشون درد می‌گرفت که حتی با دو تا عصا نمی‌تونستن چند قدم رو راه برن و خودشون رو به مسجد برسونن و نمی‌تونستن استاده نماز بخونن. در این موقعیتی که ایشون درد بسیار شدیدی داشتن، هر وقت ازشون سؤال می‌شد که آقا پای شما چطوره، ایشون با لبخند می‌گفتند: الحمدلله، خیلی درد می‌کنه. ولی هیچ وقت شکایت نکردند.
حضرت آیت‌الله جوادی آملی (حفظه‌الله) در باره این آله بزرگوار، مرحوم آیت‌الله لنگرودی، اینجور نقل می‌کنند که: «بنده آخرین دیداری که با ایشون داشتم یک هفته قبل از رحلتشون بود. اون روز کسی نبود؛ کسانی که برای روزه اومده بودن همه رفته بودن. بنده تنها بودن و این آله بزرگوار دیدم ایشون داره می‌فرمایند: الحمدلله، تمام بدنم درد می‌کنه. حتی وقتی که ابراز درد هم داره، برابر می‌خواد حرف بزنه، خدا رو شکر می‌کنه و گله نمی‌کنه. نه از طبیبی گله می‌کرد، نه از تشخیص کسی گله می‌کرد و خدا رو شکر گذار بود.»
خدا رحمت کنه. مرحوم آیت‌الله العظمی سید احمد خونساری. از مراجعه‌ای از تقلید در قم، یه وقتی فردی به ملاقات ایشون رفت. از اطرافیون پرسید که حال آقا چطوره. مریض احوالن. اطرافیون گفتن که آقا شب تا صبح خوابش نبرده از بیماری. وقتی که خدمت خود آیت‌الله خونساری (رحمت‌الله‌علیه) رسید، گفت: آقا جان حالتون چطوره؟ ایشون گفتن: دیشب تا صبح... می‌خواستن بگن خوابم نبرده، قعد کردن، کلمشون رو گفتن: دیشب تا صبح الحمدلله. خدا رو شکر کردن. ناسپاسی نسبت به خدای متعال نکردند.
بیماری اگر آدم مبتلا بهش می‌شه، باید شکرگزار باشیم، صبور باشیم و این بیماری رو باعث رشد خودمون ببینیم. پیامبر خدا (صلی‌الله‌علیه‌وآله‌وسلم) در روایتی ازشون نقل شد وقتی که بیمار که اهل نماز بوده، اهل عبادت بوده، اهل کارهای نیک بوده بیمار می‌شه و دیگه توفیق رفتن به مسجد پیدانه می‌کنه، ملائکه معمور می‌شوند که اون اعمال نیکی که در سلامت انجام می‌داده برای او بنویسند.
اجازه بدید این قضیه رو هم نقل بکنم. خدا رحمت کنه شهید حجت‌الاسلام‌والمسلمین محمد جواد باهنر. اون نخست‌وزیر شهید و مظلوم جمهوری اسلامی، بسیار اهل مناعت‌ترب بودن و اهل توجه به این مسائل مهم دینی بودن. یه وقتی یکی از دوستان ایشون نقل می‌کنه: «روز پنج‌شنبه و جمعه‌ی بود، در خدمت شهید باهنر (رحمت‌الله‌علیه) بودیم. من دیدم نزدیکی‌های زهر صورت ایشون زرد شد، به زمین افتاد، حالش عوض شد. خیلی نگران شدم. سریع رفتم یه آب‌غندی درست کردم و براشون اوردم. یواش‌یواش این آب‌غند رو که خوردند و به حال اومدن، گفتم: چطور حالتون؟ چرا یه دفعه شما افتادید؟ ایشون گفتن: از دیروز یک دلدرد شدیدی دارم که طاقت من رو بریده، به خودم می‌پیچیدم. این درد من رو بی‌تاب کرد تا الان که دیگه طاقت نیوردم و از حال رفتم بر اثر درد. گفتم: آقا جان چرا نگفتید؟ خب میگفتید شما رو برای درمان به دکتوری جایی میبردیم. ایشون گفتن: دیدم روز تعطیله، شما به زحمت می‌افتید، حالا مشغول استراحت هستید، لازم نیست من بیان بگم این درد. خودم رو...» اون دوست عزیز همراه با شهید باهنر (رحمت‌الله‌علیه) میگیم خیلی برای من عجیب بود. ۲۴ ساعت درد کشیده بود و از این دردش به احدی سخن نگفته بود و من و نزدیکانش که اونجا بودیم از این درد خبردار نشده بودیم تا این که ایشون از حال رفت.
آدم باید در مقابل این امتحان‌هایی که خدای متعال برای اون قرار میده صبور باشه و شاکر، که همین صبر و شکر انسان رو بالا می‌بره و رشد میده. خدا به هممون توفیق بده اهل توجه به این زراعف در زندگی باشیم ان‌شاءالله.
که زنج و سجوعایدت کستی و زیشان تو را گرداید،
خبر کمش نوز بدبوی و اندو مخب،
کمش نوز بدبوی و اندو مخب.
برای ازویه در کانال رسمی رادیو معارف در پیام‌رسان ایتا، میتونین در سرشماری ۳۰۱۵ ارسال کنید. دست‌رس‌پذیر پشت صحنه برنامه‌ها، دست‌رس‌پذیر آباها نواها و میان برنامه‌ها، دریافت برنامه‌های جدید و پرمخاطب، دست‌رس‌پذیر آخرین اخبار و اطلاعات، معرفی همه و همه در ایتای رادیو معارف. برای او ازگیر در کانال رادیو معارف در پیام‌رسان ایتا. فقط کافی عدد ۹۶ رو به سرشماری ۳۰۱۵ ارسال کنید تا براحتی ازو خانوادی بزرگ رادیو معارف بشین. پس اجل کن همین الان عدد ۹۶ رو بفرست به شماری ۳۰۱۵. پس اجل کن ادساین رادیو معارف.
روایت کتاب، بر اساس کتاب اوگیانوس مشرق، نوشتیم. نوشته مجید پورولی کلشتری.
به نام خدای بزرگ. دوستان عزیز سلام. روایت کتاب رو از رادیو معارف میشنوید. در این برنامه گذیده‌ای از کتاب اوگیانوس مشرق در ساختار روای نماشی اقتباس فر روایت میشه. این کتاب داستان سرگشتگی مردی به اسم امارتیه امران و فسالش به ولایت امام رضا (علیه‌السلام) است. در برنامه‌های قبل شنیدید که امران به دنبال آب حیات از جنوب به شمال میرفت که در کویر گم شد. اون خسته با تشنه روی خاک تفتیده‌ی کویر پیش میرفت که مردی به اون رسید و خودش رو فرستاده‌ی امام رضا معرفی کرد و مشک آبی به اون داد. بعد مسیری رو به امران نشون داد و گفت که اگه به دنبال آب حیاته باید چهل قدم پیش بره تا به خونه پینه‌دوزی روشن‌زمیر برسه و از اون نشونی چشمه آب حیات رو بگیره.
امران خسته به خونه حاج کریم پینه‌دوز رسید و از اون نشونی آب حیات رو خواست. حاج کریم به اون گفت که چشمه آب حیات حقیقی در خراسان و خونه امام رضا میجوشه. اما امران اصرار داشت به دنبال چشمه آب حیات خیالی بره. اون با کاروانی به سمت دریای شمال رفت. حاج کریم و دخترش راهله همراهی خراسان شدن. اونا در مسیر خراسان بودن که امران سوار برعص برگشت و با حاج کریم و دخترش راهله هم سفر شد. حاج کریم و همراهانش در مسیر گرفتار دو راهزن شدن اما به شکل معجزه‌آسایی از دست راهزنها نجات پیدا کردن. امران حاج کریمو که به دست راهزنها زخمی شده بود به خونه تبیبی برد. تبیب بعد از معاینه و مرهم گذاشتن روی زخم حاج کریم به امران گفت که دارو و وسائل زیادی توی خونه نداره و باید تبیب دیگه‌ای پیرمرد پین‌دوز رو با داروهای مناسب مداوا کنه.
در برنامه‌های قبل تا جایی شنیدید که امران حاج کریم و دخترش راهله رو سوار برعص بکرد و از خونه تبیب بیرون رفت. تو راه امران و راهله مشغول صحبت شدن. امران که دید راهله در فضل و دانش دست کمی از پدرش نداره، از اون پرسید: اگه بهشت فقط برای شیعه یا نه؟ تکلیف اون کسی که بیخبر از مذاهب و عدیان بوده چی میشه؟
راهله حکایتی از امام رضا (علیه‌السلام) تعریف کرد و حالا ادامه‌ی روایت کتاب اوگیانوس مشرق در قسمت ۲۱.
موسیقی...
کمی که گذشت، استاد و گفت: «بهشت آنگونه که شما میپنداری، دارایی و مال و املاکی نیست که محترس شویم. چرا به این گروه میدهند و به آن گروه نمیدهند؟ و چرا فقط به گروه خاص میدهند و به دیگران نمیدهند؟ در عقیده شما بهشت از آن کیست؟ از آن خداوند است. پس تنها خداست که تصمیم میگیرد چه کسی را در آن سکونت دهد. همون‌طور که زمین جای گیاهان و جانوران و جاندارانی مانند انسان است، بهشت هم جای مغربان درگاه الهی است. جای آنان که موحد و مؤمن و احل عمل صالح بودند. هر کس به خدای واحد و معاد و حساب و کتاب و ثواب و اقاب ایمان داشته باشد و از اوامر حق و منصوبان حق اطاعت کند، احل بهشت است. هر کس هم که دعوتیدهند از جن و انس را به پذیرد و از اوامر هوای نفس اطاعت کند، جایی در بهشت نخواهد داشت. بهشت را رایگان نمیدهند. بهشت را باید با اعمال خود خرید. بهشت و جهنم نتیجه اعمال ماست. خداوند خالق بهشت است و شرایط رسیدن به بهشت را از طریق پیامبران و کتاب‌های آسمانی و احل بیت اعلام کرده است. گاهی وقتها زیادی اده گناهکاران انسان را به تحجب وامی‌دارد. شیاطین نیز الغامی کنند که آیا براستی تمام اینا به جهنم می‌روند؟ خوب طبق قول معصومان، کسانی که به سبب اناد و لجاجت امامت را نپذیرند و تسلیم این حقیقت نشوند، مشمول قذب خداوند خواهند بود. اما آنان که بیعتقادیشان از روی لجاجت نیست، بلکه محسوسیده این مسئله برایشان روشن نشده است و اگر روشن می‌شد ایمان می‌آوردند، حساب کارشان با خداست و خدا می‌داند که رحمت حق شامل آنان خواهد بود یا نه.
حال شما به پرسش من پاسخته. کاش بتوانم آنند خودت با دقیقت به آن پاسختم. اگر کسی دو مشک را در برابر تان قرار دهد و بگوید در یکی از آن مشکا آبی شیرین و گوارا ریختم و در دیگری زهدی کشند و محلک، شما کدام یک از این دو مشک را برای نوشیدن انتخاب می‌کنید؟»
امران خندید، بعد از کنار تخت سنگ بزرگیرت شد و از با آروم از اون گذرون. مراقب بود تا تیغ علف‌های کتا تو پاش نرم. گفت: «از سادگی این پرسش بیشتر می‌ترسم.»
امران برگشت و نیم‌نگاهی به راهله انداخت و ادامه داد: «آخر کدام اغل سلیمی زهر کشند و محلک را برای نوشیدن انتخاب می‌کند؟»
امران اینو گفت و برو برو خیره شد تا تپه راه زیادی نمونده بود. سر تکنداد و گفت: «پاسخ این پرسش مشخص و آشکار است. از آن مشک آب شیرین و گوارا دارد می‌نوشم.»
«این فقط نظر شماست یا تمام مردم بر همین عقیده اند؟»
«اغل سلیم این را می‌گوید. تمام مردمان آلم هم وارد در پیه سلامتی و نیلوزی و سعادت هستند. این عقیده تمام مردم دنیا است که آب سالم و بی‌خطر را برای نوشیدن انتخاب کنند. حال پرسشی دیگر دارم. اگر در برابر شما دو راه باشد که یکی به دوزخ برسد و دیگری به بهشت، شما کدام راه را برای رفتن انتخاب می‌کنید؟»
امران نیم‌نگاهی به اطراف کرد، بعد از دامنه تپ بالا رفت. نفساش به شما را افتاده بود. عصب با تکونهای زیاد بالا می‌رفت. راهله محکم‌تر دستش و دور کمر پدرش هاش کریم پین‌دوز گره زد.
امران نفسدنان گفت: «نه ترس این تپه که تمام شود، راه صاف و عریض می‌شود.»
مردمک‌های راهله به جای دور در آسمون خیره مونده بود. امران با تلاش زیاد عصب و دنبال خودش کشید.
راهله گوشتیز کرد و پرسید: «این صدای رودخانه نیست؟»
امران اصداد و به اطراف خیره شد و گفت: «رودخانه؟ گمان نکنم از اینجا چیزی پیدا نیست.»
امران به راهله نگاه کرد و پرسید: «این پرسش‌ها برای چه بود؟»
راهله سعی کرد خودش را از نگاه امران مخفی کنه، بعد گفت: «درهای بسیار بزرگ و سنگین را با کلیت‌های کوچک هم می‌توان باز کرد. بگوید اگر مقابلتان دو راه باشد که ندانید کدام یک راه دوزخ است و کدام یک راه بهشت، آن وقت چه خواهید کرد؟ به کدام راه پا خواهید گذاشت؟»
امران همین‌طور که سعی می‌کرد اصب و دنبال خودش بکشونه، گفت: «دو راه؟ یکی به بهش و دیگری به دوزخ؟»
«آره. از چه کسی می‌پرسید که کدام یک از این راه‌ها راه بهشت است و کدام یک راه دوزخ؟»
دامن این طبقه تمام شد و امران رو بلندی اونیست داد و نفس عمیقی کشید. کمی دورتر خط باریک آبی رنگی که شبیه رودخانه بود دیده می‌شد.
امران با لفظن گفت: «از دیگران می‌پرسم. آنان می‌دانند.»
«چگونه از دیگران می‌پرسید؟ در حالی که تمام مردم همچون شما با این دو راه بیگان و غری