ما در منطقه‌ای دیدیم که تظاهراتی نداریم، ولی آن‌ها اجازه‌ی دیگری داشتند. گفتند: «من رفتم پیشِ محصولشان با توپ‌پر.» آره، وقتِ شما بایدی خبر داشته باشید؛ یک تماسی، یک چیزی که من مطمئن می‌شوم سالم است. چرا رفیق‌هایش همه برگشتند؟ بعد این‌ها گفتند که نه، یک چند تا پیکر آمده. گفتند که این‌ها قابل شناسایی نیست. برادرشو یا پدرشو بیاورید که دِنایِ بگیرید. من با خواهرم شب موندیم تهران. زنگ زدم برادرم، داداشو احمدو با پدر احمدو آورد. دوتاشونو پدرشو بردن، دِنایِ گرفتند. گفتند زود جواب می‌دهیم. باید داداشم من رو برداشته باشد. یک دو روز گذشت، زنگ نزد. من دوباره صبح شدم، بی‌خبر، پشتِ هم رفتم تهران. با خواهرم دوباره رفتم. گفتند که خیلی قاتل، مسئولشان گفت: «نه، همسر شما نبوده. تو خانواده‌هایشان شناسایی شدند. اومدن پیکرها را تحویل گرفتند.» من گفتم: «خب، شما که مسئولین، مسئولِ رزندان، بالاخره ارتباطی دارید. یک خبری بگیرید به من بدید.» بعد این، جلوی من دو سه جا زنگ زدند، بعد گفتند که همون حرف بقیه را به هم زن. من تو ماه اردی‌بهش تقریباً ده روز، هر روز صبح می‌شدم، می‌رفتم تهران، شب برمی‌گشتم، می‌رفتم همون بیمارستان. بین مریض‌هایی که بستری بودند می‌چرخیدم و عکس احمد را نشان می‌دادم. فکر می‌کردم و گفتم: «این مادرهایی که شهیدانشان بچه‌هایشان مفقود هستند، توی دفاع مقدس چجوری تحمل کردند؟ من هنوز یک ماه هم نیست، بی‌خوابم. قلبم دارد کنده می‌شود. این را که سخت است گفتنش. حتی قیامت است که بعد از سکوت و بعد از آه، تو عشق، خوش به چادر نهان کنی. آنگاه به ایستی و بگویی: فدای راه حسین، فدای راه حسین، فدای پیر خمین، فدای راه حسین، فدای راه حسین، فدای راه حسین.»
از شبکه‌ی رادیویی معارف، برنامه‌ی «روایت عشق» را تقدیم شما کردیم و مهمان خانم زینب و سادات حسینی، همسر شهید مدافع حرم سید احمد حسینی، بودیم. حرف دل شما با زینب و سادات عزیز چیست؟ سامانه‌ی پیامکی ۳۵۵۳ در اختیار شماست تا یک روایت دیگر از زینب و سادات عزیز بگویید. خدا نیست به حق مظلومیت افغانستانی‌ها، به حق خانه‌ای که ریخته شد در زاریا. می‌خواهیم همه در مسیر نجف و کربلا بمانیم. با پای مکتب عاشورا، شبیه سردار و ابوحامده جان می‌دهیم براتو. با ذکر یا زهرا، یا حسین، یا حسین جانم مولا، یا حسین، یا حسین جانم مولا، یا حسین، یا حسین جانم مولا. باسم درود می‌فرستیم به روی متحّل تمامی شهیدهای عزیزمان. روایت عشق را شنیدیم؛ گفتگو با مادران و همسران شهیدهای عزیزمان. ساعت سیزده و سی دقیقه است. امروز تکرار روایت عشق برای شما گرامیان پخش خواهد شد. خدا قوتی عرض می‌کنم خدمت همه‌ی شما شنوندگان عزیز که در جای مختلف مشغول خدمت‌رسانی هستید. محجور باشید. ان‌شاءالله در کارهایتان موفق و سلامت باشید. ان‌شاءالله سلامی هم عرض می‌کنم خدمت شما شنوندگان بزرگوار که همین‌ک رادیو را روشن کردید و به جمع شنوندگان رادیو معارف پیوستید. ان‌شاءالله به شرط توفیق تا ساعت شش بامداد در کنار شما بزرگواران خواهیم بود با تقدیم برنامه‌های مختلفی که ان‌شاءالله در ساعت خودش بشنوید و رضایت کامل را داشته باشید. محضر مبارکتان عرض می‌کنم که هنگام از آن صبح به افق شهر مقدس قم، سو و سی دقیقه است و لحظه‌ی طلوع خورشید هم پنج و نه دقیقه خواهد بود.
در ادامه‌ی این بخش از برنامه‌ها با «زمزم احکام» شما را همراهی می‌کنیم؛ پاسخ به سؤالات شرعی که شما عزیزان با رادیوی شبکه‌ی معارف در میان گذاشتید و پاسخش را در این برنامه از زبان نمایندگان مراجع محترم دریافت خواهید کرد.
موسیقی...
زمزم احکام. بسم الله الرحمن الرحیم و صلی الله علی سیدنا محمد و آله الطاهرین. همراهان خوب، شنوندگان زمزم احکام، به شما سلام می‌کنم و عرضی سعادت براتون دارم. برنامه‌ی امروز ما با دو قسمت تقدیم خواهد شد: ابتدا گفتگو با استاد محترم و حجت‌الاسلام‌والمسلمین وحیدپور درباره‌ی احکام عزاداری و سپس پاسخ سؤالات شرعی شما. استاد وحیدپور سلام می‌کنم، خیلی خوش آمدید.
وعلیکم‌السلام و رحمة الله.
در بحث محتوای مراسم عزاداری و همین‌طور سبک و روشی که در روزخوانی و مرسی‌خوانی استفاده می‌شود، ما با حضرت علی گفتگو می‌کردیم. تأکید شد که باید مستندِ روز قوی و صحیح باشد و یقین به صحت داشته باشیم و باید پرهیز کنیم از غلوّ نسبت به اعمال هم و سلام و از جمعه‌ی موالدی که روش تأکید شد این که توهین به مقدسات سایر مذاهب نکنیم. درباره‌ی این قسمت اخیر و پایانی نتوانستیم از محضر حضرت علی بهره‌مند بشویم. بفرمایید که احکام شرعی در این خصوص چیست؟
بسم الله علیه و سلام. بسم الله الرحمن الرحیم. السلام علیک و سلام و علیه ابن حسین و علیه اولاد حسین و علیه اصحاب حسین. خوب، در مجالس ما یکی از وظائف من بیان فضائل و مناقب اهل بیت، مخصوصاً تو این دو ماه، اصلاً محرم و صفر که معروف است مردم دینشان را از همین مجالس می‌گیرند، بنابراین آن چیزی که گفته می‌شود باید در تقویت مبانی دینی مردم باشد. درسته؟ از قدیم هم همین‌طور بوده و امام رضوان الله تعالی علیه فرمودند که این محرم و صفر است که اسلام را زنده نگه داشته است. خب، طبیعی است تو این مجالس واقعاً باید مطالبی گفته بشود که دین مردم را، ایمان مردم را تقویت بکند. خب، یکی از چیزهایی که گفته بشود، جایگاه و مقام امامت است و فضائل و مناقب آن‌ها. که امام حسین چه فضائل و مناقبی داشت؟ چه خصوصیاتی داشت؟ سیره‌ی زندگیش این بود. این به درد ما می‌خورد. سیره‌ی زندگی حضرت عبدالعظیم علیه‌السلام چی بود؟ ولایت‌مدار بود، تکلیف‌مدار بود، مولا‌ی امام زمانش بود و دنبال انجام وظیفه بود. حضرت زینب سلام‌الله علیها این‌جوری بود. این‌ها به درد مردم می‌خورد. خب، حالا ما می‌آییم برای این که فرض بفرمایید جنبه‌ی اثباتی این طرف را تقویت کنیم. گاهی متأسفانه زبان باز می‌کنیم به ناسزاگویی به طرف مخالف خودمون. این درست نیست. وظیفه‌ی ما بیان مناقب، فضائل، سیره‌ی زندگی و زیبایی‌هایی است که سراسر در زندگی این بزرگواران هست. آن سیره‌ای که در جریان عاشورا به چشم می‌خورد. خب، حالا دیگه ما نیازی نداریم به این که خدا این کرده بیانیم و زبانمون را آلوده کنیم به توهین به بعضی مطالب ناروا و ناسزاگویی به دیگرانی که در هر صورت و اعتقادات ممکنه با ما مخالفت داشته باشند، در مذهب با ما مخالفت داشته باشند. خب، مذهبشان با ما متفاوت است. خب، خیلی از مطالب آن‌ها را ما قطعاً قبول نداریم. اما یک بحث علمی، مجالس خاص خودش را می‌طلبد و از روش علمی، نه از نگاه توهین‌آمیز که اصلاً مورد قبول خود امام علیه‌السلام نیست. البته این عرض بنده به این معنی نیست که ما از اصول خودمون عقب‌نشینی کنیم. ما اصل امامت خودمون را قبول داریم، ولایت امیرالمؤمنین را قبول داریم و قبول داریم که خلافت این حق غصب شده. ولی این به این معنی نیست که زبان را آلوده بکنیم. بیان باید بیان علمی باشد. البته این‌هم من متذکر می‌شوم که ما تو مجالسمون باید به قول بعضی از آیات بزرگان، آن چیزی که به عنوان ظلم اتفاق افتاده، خب، شما می‌آید حوادث عاشورا را که می‌گویید، می‌دید از این ابن معاویه چه کار کرده. نمی‌توانید بگویید معاویه کاری نکرده. معاویه هر چه می‌گویید، دیگه شما خب، جنگ جمل و جنگ صفین می‌شود. باید که سفین را شما می‌گویید، دیگه خب، در جنگ جمل اتفاقاتی که افتاد علیه امیرالمؤمنین اتفاق افتاده. بله، ولو این که ممکن است بعضی از کسانی که در این جنگ شرکت کردند مورد علاقه‌ی طرف مخالف باشد، مورد علاقه‌ی دیگرانی باشد که اهل مذاهب دیگران. این‌ها را ما می‌گوییم، اما این‌ها به معنای توهین نیست. بیان واقعیات تاریخی این‌ها را ما می‌گوییم. ولی حرف سِنّ این است که توهین نباید بکنیم به اشخاص، به افراد، به مقدسات مذاهب دیگر. توهین کار صحیح نیست. وقتی ما منطق داریم، وقتی که ما روش علمی داریم، وقتی که ما حق هستیم، کسی که در مسیر حق است، برای چی باید از یک وسیله‌ی نامقدسی مثل فحش و مثل ناسزاگویی و مثل توهین استفاده بکند؟ نه، خیلی ما باید در مجالس‌مان ادب را رعایت بکنیم. ادب در گفتار، ادب در رفتار، در این حالی که تولی و تبریه ما سر جای خودش هست. ما این‌ها را بیان می‌کنیم. از این طرف هم مصیبتی که بر اهل بیت وارد شده بیان می‌کنیم و مردم حق و باطل را می‌شناسند.
خیلی ممنونم جناب استاد وحیدپور از پاسخ جامع و کامل حضرتعالی به این سؤال بسیار مهم. یکی از مسائل مبتلابه است. متأسفانه در بعضی از جلسات این‌ها را آیت نمی‌شود که هر جور ما حساب می‌کنیم، نه با سیره و روش ائمه علیه‌السلام سازگار است، نه با آنچه که در شأن اهل بیت باشد. واقعاً اهل بیت ما مظهر اخلاق و روش‌هایی که به عنوان کلام احسن، جدال احسن، روش احسن بوده، مخالفین را ترغیب و تشویق می‌کردند به مذهب حق تشیع. نه با آنچه که ما خدای نکرده می‌توانیم دامنه‌ی اختلاف را گسترش بدیم و موجه به استفاده‌ی دشمنان قسم‌خورده‌ی ما بشود. تشکر می‌کنم از جنابعالی. دعوت می‌کنم از مخاطبان برنامه‌ی زمزم احکام با ما باشند و بخش بعدی برنامه را بشنوند: پاسخ به سؤالات شرعی که برای ما فرستادید.
شنونده‌ای نوشته: «من آملی، فروش پوشاک به صورت مجازی هستم. به دلیل هزینه‌ی پوست زیاد، مشتری ندارم و مشاوره‌ی فروش به من گفت که هزینه‌ی پوست را روی قیمت اجناس قرار بدم و بگم که ارسال کالا رایگان است. آیا از نظر شرعی انجام معامله به این صورت دچار اشکال هست یا نه؟»
پاسخ حجت‌الاسلام‌والمسلمین فلاساده به این سؤال: طبق فتوای حضرت آیت‌الله خامنه‌ای، به نظر حضرت آقا، چون این شخصی می‌تواند مبلغ پوست را، یعنی هزینه‌ای که پوست دریافت می‌کند، روی قیمت کالا بکشاند؛ یعنی کالایی که ورزن از شهر دیگر خریداری می‌شود به یک مبلغی و آورده می‌شود در شهر دیگری، این هزینه‌ی حمل و نقل را روی همین کالا بکشاند و بگوید به این قیمت می‌فروشیم و مشتری راضی باشد به این قیمت، اشکالی ندارد. اما اگر بخواهد قیمت بالاتری را محاسبه کند و بگوید هزینه‌ی پوست رایگان است، هرچند این معامله صحیح است، چون به همین مبلغی که ارز کردیم دارد می‌فروشد، اما یک دروغی اینجا مرتکب شده، در حالی که رایگان نبوده، هست. یک نکته‌ی دیگر هم می‌شود، یعنی راه‌حلی برای تصحیحش و آن این که خودش متقبل می‌شود، می‌پردازد، ولی روی قیمت کالا می‌کشد و قیمتی که می‌فروشد می‌گوید: «ما به این مبلغ می‌فروشیم و هزینه‌ی پوست هم خودمون می‌پردازیم.» که در این قدم، تعبیر رایگان اشکالی ندارد. این هم صحیح هست. اما اگر مرتکب دروغی بشود، آن دروغ به جای خودش حرام هست، ولی معامله صحیح هست.
و دو با پیش شماره‌ی ۲۵، زمزم احکام. شنونده‌ی عزیزی که از مقلدین حضرت امام خمینی (رحمت‌الله‌علیه) هستند نوشتند: «لطفاً مشخص کنید کفاره، کفاره‌ی تخلف و فدیّه چیست و تفاوت این موارد در چیست؟»
حجت‌الاسلام‌والمسلمین محمدی شمشیرانی پاسخ به این سؤال: طبق فتوای حضرت امام خمینی (رحمت‌الله‌علیه)، طبق سؤالی که مطرح کردید، ما یک کفاره‌ی افتار عمدی ماه رمضان داریم از حلال و از حرام. اگر کسی عمدن ماه رمضان بشینه، قضا بخوره، نون و پنیر بخوره، این وظیفه‌اش این است که بعد ماه رمضان روزه را قضا بکند، از گناهی که کرده توبه بکند، شصت نفر فقیر را اطعام بکند یا شصت روز پی‌درپی روزه بگیرد که سی‌روز باید پی‌درپی و اول باشد. اگر آمد خدای نکرده با حرام همین کار را انجام داد، باید هر دو را با هم انجام بدهد؛ یعنی هم شصت نفر فقیر را قضا بدهد، هم شصت روز روزه بگیرد. این شصت نفر قضا دادن باید شصت نفر باشد؛ یعنی از هر بسته‌ی شصتایی به هر فقیر یک دونه می‌رسد. یعنی اگر فقط یک روز افتار کرده باشد، به هر فقیر یک دونه می‌تواند از این مدت امها پرداخت بکند. اما اگر ده روز این کار را انجام داده، می‌آید ده مد به فقیر می‌دهد که باز هم از هر روزی یک مد.
کفاره‌ی تأخیر جایی است که ماه رمضان روزه را خورده، بیمار بوده، مسافر بوده، خانم بوده، عذر شرعی داشته. اگر تا ماه رمضان بعدی قضا بکند، تکلیف خاصی ندارد. اگر قضا نکرده، اینجا باید کفاره‌ی تأخیر بدهد که حدود ۷۵۰ گرم از گندم، آرد، نان، برنج یا خورما باید به فقیر بدهد. فدیّه هم دقیقاً همین است. اما فرقش چیست؟ فدیّه پای کتاهی و کم گذاشتن نیست، مثل پیرمرد و پیرزنی که روزه گرفتن برایشان مشقت دارد، زن باردار و حامله‌ای که نمی‌تواند روزه بگیرد. از نظر مسرف و مقدار مثل هم هستند. فرقشان با افتار عمدی در این است که در کفاره‌ی تأخیر و فدیّه، همش به یک فقیر می‌شود داد.
این مسئله ۱۶۶۰ رساله‌ی حضرت امام به تفصیل این مسئله مطرح شده. ان‌شاءالله محفوظ باشید.
موسیقی...
زمزم احکام. راه‌های ارتباط با برنامه را خدمت‌تان یادآور می‌شوم: ۳۲۹-۵۵۱ و ۳۲۹-۵۵۲ با پیش شماره‌ی ۰۲۵. شماره‌ی تلفن‌های آشنای رادیو معارف است و سامانه‌ی پیامک شماره‌ی ۳۵۵۳ هم برای ارسال سؤالات شرعی‌تان از طریق سامانه‌ی پیامک در اختیار شماست. در پایان باز یادآور می‌شوم که حتماً نام مرجع تقلیدتان را در سؤالات‌تان ذکر بفرمایید. خداوند یار و نگهدار شماست.