یک عبارت از همین خطبه برای شما بخوانم و بعد روایتی که آوردم خدمتتان عرض کنم. این درگیری‌هایی که پیش می‌آید، بخشی زاهر نظری پیدا کرد، اما واقعیتش مسئله‌ای نظری نبود؛ بیشتر بحث منافع و این‌ها مطرح است. تعبیر ازدی زهرا (علیه‌السلام) ملازم می‌فرمودند. حالا خودتان ببینید، این در صفیه ۲۴ می‌فرمایند که توضیح می‌دهند. قبل از آن، خطرات، مشکلات، مجاهدت‌ها که در بدترین صحنه‌ها پیامبر (صلی‌الله‌علیه‌وآله) علی (علیه‌السلام) را می‌فرستاد به کام خطر و این‌ها، و شماها کنار می‌کشیدید، می‌ترسیدید، نبودید. بعد که پیروز شد، وقتی که همه‌چیز روشن بود، دوباره آسیا به اسلام به حرکت درآمد، گلوگاه شرک گرفته شد، شرک زمینگیر شد، دروغ از او حالت فوران بیرون آمد و زربه خورد و چه آتش کفر خاموش شد و نظام دین انتظام پیدا کرد.
حالا این تعبیر که مسئله شما مسئله نظری نیست؛ فهمیدن مشکلتان مشکل نظری نیست که بگویید «ما نمی‌دانیم، کسی نیامد شبهات ما را جواب بده». فهمیدن این مقدار را همه‌تان می‌فهمید. اتفاق افتاد: «فَأَنَّهُ أَضَلُّم بَعْدَ الْبَیَانِ»؛ بعد از اینکه همه‌چیز برای شما به لحاظ نظری روشن بود، چطور گیج شدید؟ چطور شد که گیج‌بازی درآوردید؟ «وَأَصَرُّم بَعْدَ الْإِعْلَانِ»؛ بعد از اینکه همه‌چیز آشکار شد، یک مرتبه چطور دوباره پنهان شد؟ حقیقتی که طلوع کرد و همه دیدید، چطور یک مرتبه غروب کرد؟
این تعبیر از زهرا (علیه‌السلام) یعنی که مشکلتان مشکل نظری نبود که آقا بگوییم «جلسه پرسش و پاسخ بگذاریم، ما مسئله را روشن بگیریم». نه، فهمیدن که «بعد الایان» هرگونه حیرت، این حیرت بعد از بیان جهل نیست؛ گیج‌بازی عمدی است. دلیلش اینکه منظور از زهرا (علیه‌السلام) این است: باید فهمید «وَنَکَسْتُم بَعْدَ الْإِعْدَانِ». یک وقتی همه‌چیز برای‌تان آن‌قدر روشن بود که اقدام هم کردید، آمدید در صحنه. چطور برای‌تان تاریک بوده، در حالی که هزینه سنگین پرداختیدید، در صحنه آمدید، جهاد کردید، انقلاب کردید، جنگیدید، فداکاری‌ها این‌ها بود. این انکسار بعد از اقدام یعنی چه؟ «نکس بعد الایقان» یعنی که مشکلتان مشکل تهوریک نیست.
«وَأَشْرَکْتُم بَعْدَ الْإِیمَانِ»؛ مسئله برای‌تان روشن شد، ایمان آوردید، بعد دوباره شرک ورزیدید و بعد فرمودند: «وَبَدَا بَآءُ»؛ آن مردمی که بعد از اینکه سوگندهای محکم خوردند، سوگندها را شکستند و زیر پا گذاشتند و چه و چه. تعبیر دیگر که اینجا دارند، همین حالتی که می‌گویم، این خطرناک است. اگر یک وقت سراغ ماها بیاید، دیگر همه‌چیز تمام است. هزار تا هم کلاس ایدئولوژی و نمی‌دانم سخنرانی و منبر و کتاب‌ها را چاپ کنیم با کاغذهای اینجوری و این‌ها، دیگر فایده ندارد.
تعبیرشان این است: «مَجْجَمَتُم مَّا وَعَیْتُم وَدَسَعْتُم الَّذِی تَسَوَّخْتُم». می‌گوید همه می‌فرماید: «همان چیزی که با آن ارزش‌هایی که با آن گوارایی نوشیدید، همه را قی کردید، همه را بلا آوردید.» همان ارزش‌هایی که گوارا نوشیدید، آن نوش‌ها به معرفت و عمل و اخلاصی که در زمان پیامبر (صلی‌الله‌علیه‌وآله) نوشیدید، همه‌تان آمدید در صحنه، فداکاری کردید، جبهه رفتید، انقلاب کردید، زندان رفتید، فلان کردید، از مال و جان گذشتید، همه‌چیز دوزشتید، ولی بعد دوباره تمام ارزش‌ها را بلا آوردید، استفراخ کردید. به نظرم از این تعبیر زیباتر برای انحراف انقلابیون و انحراف تدریجی یک دستگاه و تشکیلات، تعبیری وجود ندارد و اصلاً ممکن نیست از این بهتر تعبیر کرد.
به نظرم همیشه مدنظر همه‌مان باشد. حضرت امیر (علیه‌السلام) در هر جلد بلاغه‌ها هستند، تعبیر را بیشتر ببینید. این هم از چیزهایی است که باید همه‌مان حفظ کنیم. فرمودند که خداوند گاهی از زبان مردم راجع به حاکمان داوری می‌کند. خیلی تعبیر عجیبی از حضرت امیر (علیه‌السلام) درباره‌ی «علا علسن عباده»؛ خداوند داوری می‌کند بر مورد مسئولان حکومت‌ها، «علا علسن عباده»؛ از زبان مردم، از زبان بندگانش. نمی‌شود حکومتی ظالم باشد، مدیرانی ظالم باشند، مردم بگویند «این‌ها عادل‌اند». نمی‌شود عادل باشند، مردم بگویند «این‌ها ظالم‌اند».
شما می‌دانید زمانی هم که پشت کردن به حق مردم، نگفتند «این‌ها ظالم‌اند». مثلاً وقتی مردم امام حسن (علیه‌السلام) را تنها گذاشتند، مردم نگفتند که امام حسن (علیه‌السلام) ظالم است. «مواضع عدل» این را نگفتند. گفتند: «آقا، شما عادل هستید، شما درستی، ما دیگر حالش را نداریم، هزینه‌اش سنگین است. بیشتر از این دیگر ما حال نداریم، شهید بدهیم، مقاومت بکنیم، بلش کنیم.» نگفتند که «تو ظالمی» یا «ما نمی‌دانیم شما ظالم هستید یا ظالم هستید». نگفتند.
امام (علیه‌السلام) در مسجد سخنرانی کردند، گفتند: «مردم، دشمن داریم، می‌آید. انتخاب کنید بین عزت و شهادت از یک طرف، و زلت و زندگی سگی به هر قیمت از طرف دیگر. اگر پای می‌سایید، می‌سایید. من به آن‌ها بگویم، به معاویه بگویم نه. اگر می‌خواهید تسلیم بشوید و حکومت را بگیرد، من دیگر به زور نمی‌توانم تن شما را ببرم جبهه. به زور نمی‌توانم تن شما را ببرم به بهشت. مجاهد زورکی که نمی‌شود.» شروع کردند اکثریت همین رزمنده‌های سابق و این‌ها: «البقیه، البقیه.» یعنی آقا، زندگی، زندگی. ما دیگر حوصله نداریم. دیگر سه تا جنگ تحمیل شد. آنجا دیگر نداریم. علی (علیه‌السلام) حق بود، جنگ را این‌ها شروع کردند، ولی دیگر حالش را نداریم. می‌خواهیم سرمون را پایین بیندازیم و زندگی کنیم.
خب، آنجایی که مثلاً از منبر آمدند پایین، فرمودند که من بیش از این تکلیفی ندارم. ما حاضر نیستیم هزینه عدالت را بپردازیم. این می‌شود. اما وقتی مردم بگویند «آقا، این‌ها آمدند، همه کارهایی که قبلاً هم می‌کردند، این را هم دارند می‌کنند»، این خطرناک است. خیلی. این می‌زند زمین، نابودمان می‌کند. ولی در این حال، مباحث نظری فوق‌العاده مهم است. در مباحث فلسفه سیاسی و علوم سیاسی و تعریف دولت و کارکرد دولت و تعریف دولت کریمه. من از این جهت چند نکته را داشت کردم، خدمتتان عرض می‌کنم.
نکته اول که این بحث پیشرفت و توسعه و این‌ها می‌شود. خب، تفاوتی بین الگوی پیشرفت اسلامی. حالا تعبیر جدید، در این حال اصل حرف همان «امان اسلامی» است که در روایات ما هست. یک مرزی است بین دو جریان، باز از دو طرف انحراف. یکی جریانی که می‌گوید «پیشرفت بدون دنیامحوری نمی‌شود». که این همین تفکر است که در هر دوره نمایندگانی دارد. در این دوره ما هم تفکر لیبرال سرمایه‌داری داریم، حاملان و محمل اصلی این گفتمان و این تفکر است. که آقا نمی‌شود پیشرفت کرد مگر اینکه سکولار بود. سکولار یعنی دنیامحور. یعنی آقا اصالت دنیا. همین سروت قدرت و پیشرفت مادی فقط مهم است. یک تفکر است.
یک دیدگاه دیگر هم همین تفکر را دارد ولی نقطه مقابل را انتخاب می‌کند. می‌گوید: «بله، همین است، ولی ما پیشرفت را انتخاب نمی‌کنیم. ما معنویت را انتخاب می‌کنیم. لازم هم شد می‌رویم تو قارا.» این جریان هم هر دوره یک سخنگویانی دارد. برایشان هم واقعاً حسنیت دارند. به شکل‌های مختلف یعنی ارفاق را می‌زنند. مثلاً این جریانی که به نام جریان تحجر امام می‌گفت. می‌گفت «ولایتی‌های بیدین». یک دونه امام توی که صورتاش گفت این «ولایتی‌های بیدین». که مثلاً آن موقع خیلی تحجر شده. «ولایتی بیدین» چیست؟ باید؟ ولایتی بیدین همین متحجرین بودن که زمان شاه تقییم می‌کردند. زمان خمینی تقییم نمی‌کردند در مبارزه با امام. دین از سیاست می‌گفتند جداست، به این معنی که شاه و صدام و آمریکا و اسرائیل همه باشند، به ما ربطی ندارد. به ما ربطی ندارد. خود آقا باید بیدار درست کنند. این‌ها قبلش که آقا نیامده بودند، می‌گفتند: «آقا بیا، آقا بیا. ما مسئولیت نداریم.» وقتی هم که آقا می‌آید، به‌شان بگویید «آقا آمدند. حالا بسم الله، بیایید در صحنه.» می‌گوید: «خود آقا آمدند دیگر. ما دیگر وظیفه نداریم. ما در محضر آقا، ما قلم زیادی بکنیم. مطمئن باشید. ای آقایم، بیایید، این‌ها باز یک بانگویی در می‌آورند. چون آن کسانی که زمان آقا می‌آیند در صحنه، قبل از آقا آمدن در صحنه. هر کس در عصر غیبت در صحنه نمی‌آید، مطمئن باشید در عصر حضور هم نمی‌آید.»
و همه‌مان دیدیم که در لحظاتی که باید از جان و مال و آبرو گذشت، به تعبیر سید و شهید، «قلّت دیانون». آن‌هایی که حقیقتاً به اصولی معتقدند، تعدادشان خیلی کم است. سر سفره همه سلاوات می‌فرستند. اما در خط زیر آتش چند نفر وای می‌ستند سلاوات می‌فرستند؟ زیر هفتاد و دو ساعت بمباران شیمیایی چند نفر وای می‌ستند؟ کیا خط مقدمشان احواز بود؟ کیا می‌رفتند زیر تانک‌های دشمن و می‌آمدند بیرون؟ بله، در لحظه‌های خطی، خطر، صادق و کاذب راحت شناخته می‌شوند. در لحظه صلح و سر سفره حکومت و تقسیم مسئولیت، صادق و کاذب اصلاً شناخته نمی‌شوند. بعضی وقتا کاذب از صادق جلوتر افتاده. بلکه یکم باید نفاق بلد بشود. اما در لحظه‌ای که باید از جان و مال و آبرو گذشت، دیگر چه نفاق؟ دیگر مجاهدان امتنی دهیری باید بگذاری. ولی از آنجا شما می‌بینید در لحظات خطر، صفا بیشتر است. تعداد کمتر است ولی صفا بیشتر است. و هیچ کس نمی‌خواهد برای کسی. هیچ کس برای کسی عدادر نمی‌آورد. هیچ کس به هیچ کس گزارشکار نمی‌دهند. هیچ کس به کسی نمی‌آید بگوید «من فلان کار کردم، چه کنم؟». همه‌ی هم‌دیگر مخصوصی هستند. اصلاً تیپ کارها، هر جامعه اینجوری عمل کردیم، ولی در دولت. یعنی مسئولین ما، هر جامعه اینجوری عمل کردند. این شده دولت کریمه.
مثل کارهایی که جهاد می‌کرد، جهاد سازندگی دهی اول. جهاد که دهی اول انقلاب بود. چطور بود؟ کسی اصلاً دنبال این نبود که به کسی گزارش بدهد که آقا من رفتم اینجوری کارها را کردم. از آن بردرک که تو مخوایید بفهمید، مخوایید نفهمید. می‌گوید: «من بردتو کردم.» آن موشه دولت کریمه، خدا شاهد، دنیا را به هم می‌ریزد. دنیا را به هم می‌ریزد. چون مردم دنبالت را هم یافتند، آشغ نوکردند. دنیاگیری اسلامی نفی آخرت نیست. این در برابر گفتمان سرمایه‌داری قرن. و آخرت‌گیری اسلام نفی دنیا نیست. این هم در برابر تفکری که به نام معنویت‌های شرقی بیان می‌شود. و شما می‌دانید شکل‌های پیچیده همیارون در جامعه ما هم هست. یک شکلش داشته همیره عرض می‌کردم، بحثم رفتی های دیگر. یک شکلش جرانه‌هایی که به نام مقدس معابی و آدم‌های مقدس متحجرند. به شدت آفیت طلب. به شدت آفیت طلب. همان ولایتی بیدین که امام می‌گوید. ولی آن همه اصولی که در مزامین اهل بیت آمده که تعریف می‌کنند که دین حقیقی چیست. که یک وقتی من گفتم این روایات‌ها را اگر بنشیم کنار هم بزنیم، می‌بینیم اصلاً می‌بینیم گاهی ما محیطایی را که ما می‌گوییم مذهبی است، اصلاً با تعریف اهل بیت کلن ضد مذهبی است.
این که فکر کنیم دولت دینی و مدیریت دینی همینه که ما زواهر مذهبی را رایت بکنیم، ولی که در نوع مدیریت و حکومت مهم نیست که با مردم، با حقوق مردم، با وقت مردم، با کرامت مردم چیزی برخوردن. یعنی دولت کریمه‌ای که مردم را کریم نداند، به کرامت مردم کار نداشته باشد، خب این‌ها نیست در تعریف. حالا بعض از عبارات فرمودند که یک حکومت و دولت کیس سقوط می‌کند، وقتی که چهار چیز را جا به جا کند. یک، تضحیق اصول و تمسک بالفروع؛ جای اصل و فرع را عوض کند با هم. دیگر ای که این دوتا را با هم جا به جا کند، اصول و فرور را. دوتای بعدی، ارازل و افازل را. تقدیم الارازل؛ بگرده آدم‌های رزل، بیشخصیت را پیدا کند. آدم‌های بیشخصیت و رزل که نه اصولی دارند، نه تعهدی دارند، هیچی برایشان مهم نیست جز اینکه سرکار بمانند و منافعشان تعمیل بشود. می‌گرده دنبال آدم‌های رزل، این‌ها را دوروبر خودش می‌چینه در مدیریت. فرمودند این، چون این حکومتی اسلامی نیست و سقوط هم می‌کند.
و تأخیر الافازل؛ انسان‌های فازل، دردمند، اهل فهم را، چون ممکنه انتقاد کنند، پیشنهاد کنند یا وقتی یک چیزی می‌گوید، ازش بپرسند «آقا، چرا؟ چرا این کار داری می‌کنی؟» این‌ها را بندازه اقاب. این یک شاخص. فرمودند که اکثر مردم یتلبون الفضول و یذعون الاسول؛ مسائل اصلی بشریت را زایه می‌کنند، زیر پا می‌گذارند و دنبال یک چیز اضافی که واقعاً اگر آن‌ها نباشد هم هیچ صدمه‌ای به فضیلت و عدالت و حقوق مردم نمی‌خورد، آن‌ها را براش رخ می‌گذارند، سرمایه‌گذاری می‌کنند.
من طلب العقل المتعارف؛ اگر کسی و حکومتی و مدیریتی می‌خواهد، همه عقلانیت متعارف را دستر بسیارید. نمی‌گویم الان خیلی سوپر عقلانی، فل یعرف صورت الاسول و الفضول؛ باید بتواند تفکیک کند اصول و فضول را از همدیگه در مدیریت. چه چیزای اصلاً، چه چیزای فضل یعنی اضافی هست. وقت ما محدود. ببینید حضرت مفرمایی: «این که وقت شما محدوده، خب ذهنتون محدودیت داره، بودجه حکومتیتون محدوده، مسائل بیرون نامحدوده. این که ما این وقت و این بودجه را در درجه اول صرف چی بکنیم، بعد چی، بعد چی و صرف چی چیزایی حتماً نباید بکنیم.» می‌فرماییم که احلابت، می‌فرماییم که تشخیص این‌ها که چی چیزای اصولند، چی چیزای فضولند، این مهور اصلی مدیریت و حکومت است.
و السلام علیکم و رحمت الله و اللهم صلی علی محمد و آل محمد. سپری کرده باشید، لحظه‌های زیباتری هم در پیش داشته باشید. شماره تلفن سرقمی ۱۶۲ و سامانه پیمه کتای ۳۰۱۶۲ برای