درها، مثلاً چیزهایی که حضرت اسماعیل داشت، بنابراین زبانش بشود و با آن فدایی که خدا هم فرستاد، نشد. پس او فرزند دو زبیح است: اسماعیل و عبدالله. این‌ها دائم در نقره‌ها و مشکلی هم ندارند. درود بر شما و شب بخیر. همراهان گرامی، در رادیو معارف، آخرین برنامه ما در این بخش «بر کرانه نور» است و از دقایق طلاح جوادی آملی، آیه ۱۰۵ سوره مبارکه ماعون را در این برنامه تفسیر می‌فرمایند. بنده اسماعیلی به اتفاق همکارانم در این بخش با شما خداحافظی می‌کنم تا نوبت دیگر. خدا یار و همراهتان باشد.
«فَسْئَلُوا أَهْلَ الذِّکْرِ إِنْ کُنْتُمْ لَا تَعْلَمُونَ». بر کرانه نور، با بیان و الزبور و انسانیت و المباین و لعین و لانگه و همین‌طور است. آخرین برنامه گوش‌سپار، اسم دراپس می‌فرستند. نورهایی آن‌ده تا از بشهام درداری و رادارهای درات آدونچرز و درست داریم. از اینجا باید... (تکرار کلمه «باید» در متن اصلی) ... در مورد قطعه‌ای در جوامع کلمه، مصداق بارز آن جوامع والکرم، خود قرآن کریم است.
قرآن کریم دو کار اساسی دارد: یکی بیان این‌که عالم و آدم را کی آفرید و توحید چیست؛ و دوم این‌که مبدع چیست. آن قسمت اول به معارف برمی‌گردد و این قسمت دوم به عرفان برمی‌گردد. قرآن کریم یک پیام اصلیش آن است که بگوید: جهان را کی ساخت؟ مبدع پیدایش جهان کیست؟ اسماء حسنه او چیست؟ پایان جهان چیست؟ این کارها را کی کرد و برای چی کرد؟ و مانند آن. تبیین معارف الهی است. دوم، برای پرورش عرفان است که معهود را بپروراند، مؤمن را بسازد و انسان کامل را بسازد. بقیه بحث‌ها زیرمجموعه این دو اصل است. پس اصل اول این‌که «اعلم توحید و ما هو هو» و اصل دوم این‌که «الموحّد و من هو هو». قرآن جز این دو بیان، کار دیگری ندارد؛ بقیه زیرمجموعه همین است.
اگر اسماء حسنه را باز می‌کند، آن‌ها بیان صفات ذات اقدس الهی است. اگر معاد و مواقف معاد و بهشت و جهنم و حساب و کتاب و تطایر کتاب و میزان و کوسر و امثال ذلک را یاد می‌کنند، این‌ها بازگشت به خداست که «هو الآخر» است. غیر از «هو الأول» و «هو الآخر» که همان «هو الظاهر» و «هو الباطن» است، چیزی در عالم نیست. خداست و کار او خداست و وصف او خداست و اسم و نسم او. این مال بخش اول است.
این‌که بخش دوم است: انسان وظیفه‌شناس است. انسان خلیفه خداست. کمال انسان در نیل به مبدع است، قرب به مبدع است و مانند آن. این دو اصل اصلی قرآن کریم است: یکی بیان این‌که «اعلم توحید و ما هو هو» و دوم این‌که «الموحّد و من هو هو».
مطلع بعدی این است که هیچ کتابی به اندازه قرآن کریم درباره معرفت نفس، تهذیب نفس و تزکیه نفس سخن نگفته است. در بین کتاب‌هایی که در این قرن اخیر نوشته شده، هیچ کتابی به اندازه تفسیر شریف المیزان درباره نفس سخنی نگفته است. شما اگر بحث‌های المیزان را در باب نفس جهان‌بندی کنید، شاید دو جلد المیزان باشد؛ چون هیچ کاری مهم‌تر از تهذیب نفس نیست. نه ما مسئولیتی غیر از این داریم، نه از ما ساخته است راه غیر از این باشد.
روح موجود است، روح مجرد است. رابطه روح با بدن چیست؟ رابطه روح به عالم شرایع چیست؟ رابطه روح به عالم عقل چیست؟ رابطه روح به عالم الهی چیست؟ رابطه روح با بهشت و جهنم چیست؟ این کارهایی که ما می‌کنیم چه اثراتی در روح دارد؟ آیا اعراض روح را تغییر می‌دهند یا تغییر نمی‌دهند؟ و مانند آن. این‌ها هم مهم‌تر از کار ما است. هر کسی این راه را شناخت و طی کرد، به جایی می‌رسد و نجات پیدا می‌کند؛ وگرنه همه بحث‌ها و دروس که به این اصل کلی برمی‌گردد، به بیرون پرداختن است، نه به درون. مثل کسی که درون خانه‌اش دارد سوت می‌زند و ویران می‌شود، این بیرون را مرتب تعمیل می‌کند.
شما اگر مسئله نفس را با آن عبادات قانونی که قرآن کریم جمع‌بندی کرد، فیش‌برداری کنید، موضوعاتی که نرم بگذارید، بعد به المیزان مراجعه کنید، استخراج کنید، ببینید چارپنج جلد المیزان را این مسئله نفس تشکیل می‌دهد. خود قرآن کریم که بهترین منبع است برای این‌که پیام خودش را برساند، می‌فهمد من دو تا پیام دارم؛ بقیه به همین دو تا پیام برمی‌گردد. یکی «یعلم»، همان کتاب‌های حکمت است؛ و یکی «یوزکیه»، همان کتاب‌های حکمت به آن معارف برمی‌گردد. آن «یوزکیه» به انسان‌سازی و مؤمن‌پروری برمی‌گردد.
تفسیرهای دیگر از تبیان، بر هم شخص توسیع رزمان درده گرفته تا مجبور به بیان امیر اسلام رزمان درده، بعد به تفسیرهای دیگران در ذیل این آیه برای که یک صفحه یا دو صفحه، گاهی نصف صفحه، گاهی سه‌چهار صفحه بحث کرده. حد اکثر ممکنه سه‌چهار صفحه بحث کرده باشد. اما بحث‌هایی که نظیر المیزان‌ها را امثال ذلک دارند یا حتی مجبور به بیان دارد، اگر یه مقداری درباره این آیه بحث کرده‌اند، این است که رابطه این آیه با امر به معروف و نهی از منکر چیست.
برای اینکه آیه می‌فرماید که اگر دیگران گمراه شدند، گمراهی دیگران به هدایت شما آسیب نمی‌رساند. شما فکر خودتون باشید. اگر شما هدایت یافتید، ضلالت دیگران به حال شما زیان‌بار نیست. اده دین آیت منصوب کردن راحت‌طلبان که امر به معروف و نهی از منکر و امثال ذلک واجب نیست، هم موعظه کافی است. چون موعظه، سخن‌دانی کردن در این زمین، حفظ کردن یا چیز نوشتن، خیلی سهل‌المعونه است. کلی بوی اما یک کسی که بیرام می‌رود، انسان بو اعتراض به خودت نرد بخوند. این کار هر کسی نیست. ما خیال بکنیم امر به معروف یعنی سخن‌دانی کردن، منبر رفتن، موعظه کردن. این‌ها اون ترشوهات امر به معروف است، این اون نیست. امر به معروف درست وعظ است، امر فرمان است به کسی که بد می‌کند، داریم بروشو بگیرد. این کار قرار هر کسی نیست. این سخن‌دانی‌ها چون خیلی آسان است، چیز نوشتن چون خیلی آسان است، موعظه چون خیلی آسان است، به صورت کلی بر رو فاجر بوش می‌دهد. اما امر، فرمان است، تحبیل امام راه است.
دیگه وقتی رسیمان راه است، تو همین مسئله از بحث امر به معروفی که ترمی شدن گفتن: اگر کسی خلاف می‌کند و دیگری بنیان برادر مؤمن، امر به معروف شد و نهی از منکر کرد و این شخص حرف رو گوش نداد، دو تا معصیت کرد: یکی این معصیت خلاف کرد، یکی این فرمان رو گوش نداد. انسان یه همچه قدرتی دارد، آمر می‌شود و اطاعت امر هم واجب است. در تقدیر، امر به معروف غیر از موعظه است. اون ترشوهات ریز امر به معروف مخلوط به این سخن‌دانی‌ها و به این موعظه‌ها. این سخن‌دانی‌ها، این‌ها تعلیم است. تعلیم غیر از امر به معروف و نهی از منکر است.
چون این مسئله خیلی مهم است و آیه هم می‌گوید که اگر کسی گمراه شد، گمراهی و به هدایت شما آسیب نمی‌رساند، دستمایه و دستاویزی بود برای راحت‌طلبان آمدن به این آیت رو استرک کردن، گفتن به این‌که ما بشه از این تکلیف نداریم. همین که ما شمازان و محرم منبر می‌دهیم یا چیز می‌نویسیم، کافی است. این‌ها تعلیم است، نه امر به معروف. نگذبه کنید. این‌ها جزی یا علم و عمر کتاب و علاقه ما است. امر به معروف جزی یوزکیه هم است، خرمان است، جلوی بدی را گرفتن است. خلاصه مبارزه است، مایه می‌خواد و چون یه همچی چیزی رو ممکن بود یه عده سوی استفاده کنن در زمان خود صحابم، همین تو درگیری بود. عده گفتن نه، ما از خود پیغمبر صلی‌الله علیه و سلم شهیدیم که فهمود عمر کنید. این آیه را به حضرت عرضه کرده، حضرت فهمود آیه پیامش این نیست: امر به معروف کنید، نهی از منکر کنید. البته اگر رسیدید به کسی که معجه به نفست شوه متحد دارد، حرفتون رو گوش نمی‌دهد، اونجا البته امر به معروف و شما لازم نیست. این همان است که کتاب‌های فقهی آمده که اگر شما احتمال تأثیر نمی‌دید، می‌دید هیچ اثر ندارد، البته اون وقت واجب نیست. اونجا راه دیگری باید تیجه.
پس اگر یه مقدار بحثی شده است، حتی در تبیان مقرم شیخ دوسی، بعد در مجموع بیان یا به علمانار میرسید یا به تفسیرهای دیگه میرسید. اگر یه مختصر بحثی است که یک صفه یا نصف صفه یا دو صفه بحث است در باره همین مسئله است. اما این جمعه اولاً این بحث نکردن سیر نلستان رزمان، ولی چون اون بحث دوم رو خیلی ها شردن و خیلی امیغ و علمی هم نبود و با چند سطر میشد اون رو جمع بندی کنی، هم اقتبار کردن. اما بیش از سی صفه در باره همین جمعه اولاً بحث کردن: «یا ایوهلدین أمانو علیکم انفوسکم جمعه ان سیرونی». پنگ صفه بحث کردن، شاید دو صفه هشت کمتر بیشتر یا کمتر مربوط به همین «لا یزایو کن من زلعه و احتوائیتون» باشد. اما بیش از سی صفه هشت مال همین جمعه اولاً است. تقریبا نه صفه بحث قرآنی کردن در باره همین جمعه اول، نه صفه بحث روایی کردن در باره این جمعه اول. این شده هیچده صفه. در حدود چالده پونزه صفه هم بحثای علمی تلفیقی و متفرقه کردم در باره مسئله تحذیب نفس.
آره، این است که شما این ایام جا دارد که دو نکته این زمین میزان رو محبر قرار بگید، دروش خوب متعلق کنید. ایچی اون بود علمی غذایی است، ایچی اون بود معرفتی و تذکیه و اساس کار ماست. تا ما خودمون رو نسازیم، هرگز قدرت ساختن جامعه رو نخواهیم داشت. خب دست خوره این باره که هشت این آیه کریمه که «یایی هلزین آمن اتقالا و انتنز و نفس و معقدمت لغدین و اتقالا این الله خیلی منتعملون و لا تکونو که لذیر نسول لها فانسا هم انفاسا و لایکم الفاسقون». اون هم جز این سوره هشت است. و مناسبت این‌که اون سوره ما را به مراقبت و محاسبت دعوت می‌کند. فهمد «یایی هلزین آمن اتقالا و انتنز و نفس و معقدمت لغدین». هر کسی نگاه کند، قیامت به قدری نزدیک است که در حد فردا است. بعد هم فهمد به این‌که ماهنده کسی های نباشه که خدا را فراموش کردن و خدا اونا را انسان کرد. اونا بیاد همه چیز استن، فقط خودشون را فراموش کردن.
این دوت آیه چون بار امیقی دارد، در شرح اون دوت آیه از همه این آیه محل بحث سوره ماهده کمک دارید شد و نوع بحث های المیزان اونجا مطرح شد. ولی این باعث نمیشد که ما در اینجا بحث محسوس نکنیم. خلاص تو آماده باشید، بخواست خدا برای بحث محسوس در باره نفس.
اولی مطلب آن است که ذات اقدسه الهی انسان را مسافر می‌داند. انسان مثل سنگ نیست که یه جایی باشد؛ اگر دیگری او را جا به جا که حرکت می‌کند وگرنه ساکن است. این تو او نیست. یا چه کل عالم در حرکت است، ولی به حسب مثال و به حسب حس، یه تکه سنگ یه جایی افتاده است تا کسی او را جا به جا نکند، جا به جا نمی‌شود. انسان این چه این نیست. انسان مثل نهر روانیه. انسان مسافر است. اصل مسافر بودن را ذات اقدسه الهی در سوره مبارکه انشقاق مشخص کرده است. آیه شش به بعد سوره انشقاق: «حمود یا ایهال انسان». حالا چه مسلمان، چه کافر، چه مبهد، چه ملهد، خطاب به «یا ایهال لذین آمنونی» است، خطاب به انسان است. «یا ایهال انسان انکه کادهون ارارد بکه کد هنف ملاقی کاده». یعنی کسی که با تلاش و کوشش راه را تیمی کنه. چون از این طرف حمود لغت «خلقن الانسانه فی کبد». اون که انسان را ساخت، حمود من رو به زیبا ساختم. لغت «خلقن الانسانه فی احسن تقویم». اما این انسانی که در احسن تقویم ساخته شد و به صورت زیبای خرخ شده است و رو بلال حبشی باشد، خیلی خوب آفریده شد. این همیشه در رنج است، هیچگاه آرام نمی‌گیره.
با لام قسم، زیبا قسم یاد می‌کنم که من انسان را تو رنگ ساختم. ایک کسی خیال میکند انسان باشد، تو عالم زندگی کند و رنگ نداشته باشد، یه حرسی بی جایی است. منتها رنگ ها ورمو کنم یک مشکل علمی است. بعضی مشکل مالی دارم، بعضی مشکل خانوادگی دارم، بعضی مشکل کسبی دارم، بعضی مشکل سیاسی دارم. هر کسی به یک مشکلی مبتر است تا ساخته بشه. باید خدا قسم یاد کرد که من انسان را در مقابله در رنج قرار دادم. این لامش لام قسم است. لغت «خلق من انسانه فی کبدن». کبد همه این از اعضای دستگاه گوارش است، اما کبد یعنی رنج، درد. انسان تو این درد باید ساخته بشه و تا به جایی برسه. خب پس کسی خیال بکند که مثلا فرون گروه راحتن، ما راحت نیستیم. این چنین نیست. لغت «خلق من انسانه فی کبد». چه بهتر که انسان این مقابله و رنج را در راه صحیح ساخت بکند. این وقتی کسی بارکشی می کند برای اینکه سنگ را جا به جا بکند، این وقت بارکشی می کند برای اینکه گوهری را جا به جا بکند. خب چه بهتر که انسان جا به جا بکند. این گروه بارکشانه، گروه دومون باشد. کسی در عالم نیست که بارکشی نکند و تو رنج نباشد. و مطلقه «خلق من انسانه فی کبد». قسم یاد کرد خدا و من استقوم من الله قیلن که همه در زحمت هستم، ولی یه عده زحمتشون در این است که همارگونه بار می کشند. که مسئله همار هم به تو راتتون بلند یه همه روها یا مسئله و که مسئله کل یا راق. نه پیغمبرگونه رنگ می کشد، امامگونه رنگ می شد که معارفی بیندوزد و با خود ببرد.
پس «یایی هالانسان انکه کادهون الى ربکه». تا اونجا در زحمتی. از اون به بعد اگر خوب رفتی راحتی. اگر بردنت اول درد مزاعت شوم شبد بلاخره یا می رده یا می برن. کسی آرام نیست. اگر بردنت، اگر بردنت، اگر کسی خود معل بود راه را می روید نشد، او را می برند. فمود «یایی هالانسان انکه کادهون» تو سوره مبارک انشقاق «الى ربکه کده هم فملاقیه». حالا اگر مؤمن بودی با جمال هقب، با رحمت هقب ملاقات می کنی. بجورن یومه بناورتون الى ربه هان آورده. اگر خدای ناکرده کسی موله هد بود، اینها کسان یکی اولین روز رنج موله هد مزاقفشون شروع می شود. و ذات اقب سلات در باره اونها فرمود به این‌که این گروه نامه اعمالشون رو به دستی چرد می ده. چون در همون آیه شش سوره انشقاق به بعد این کی نامده است: «یایی هالانسان انکه کادهون الى تا اونجا می روید ربکه وسط هرگز نمی استی بعد هم ملاقات می کنی خدا را».
«فاما من اوتی کتابهو بیمینی فصوفه ی حاسب و حسابن ی سیرن و ی انقلب و الى اهلی مسرورن». فاما من اوتی کتابهو برای ذهریف صوفیت قرطبورن و ی اسلاسایرن انو کانه فی اهلی مسرورن. انو زنن ی حور برای نرباو کانه بهی بسیران. فس همه به لغای حق می روید،