موسیقی
سرکار خانم فریبا سلیمانی، از مربیان و پیشکسوتان رشته ورزشی والیبال در رده بانوان، در بخش پایانی قسمت آخر گفتگوی خود را ادامه می‌دهند. با مهمان محترم برنامه «محبت گفتگو»، سفری هیجان‌انگیز در میان خاطرات ناب ورزشی. محبت گفتگو با داستان‌های ناب پیشکسوتان، قهرمانان و نخبگان ورزش.
همراهان عزیز برنامه «محبت گفتگو» رادیو ورزش، در خدمت سرکار خانم فریبا سلیمانی هستیم و بخش پایانی گفتگوی خود را با این مربی ارزشمند و پیشکسوت رشته ورزشی والیبال در رده بانوان ادامه خواهیم داد.
خانم سلیمانی، خیلی برنامه‌های خوبی دارید. دلخوشی از برخی از باشگاه‌ها ندارید و استراتژی‌تان بر این است که در حوزه بانوان، اگر هم سرمایه‌گذاری بخواهد صورت بگیرد، وفای به عهد انجام نمی‌شود؛ یعنی شاید آن پیشنهاد بد نباشد، اما مقدار سهم وظیفه شما را می‌دهند و مقدار کار سر شما می‌ریزد. استراتژی‌ای که دیگر فرصت جدی‌گری نداشته باشید و بخواهند کار چند نفره به شما بگن. آیا این نمی‌تواند دلیلش این باشد که بگن: «خب، ما آدم متخصص کم داریم؛ مثلاً خانم فریبا سلیمانی می‌تواند در چند بخش کمک ما بکند؛ هم آکادمی را به چرخش درآورد، هم به کارمندانشان آموزش بدهد، هم تیم لیگ برتری را به چرخش درآورد؟»
ببینید، من نمی‌توانم بگویم کم داریم. می‌توانستند آکادمی را اصلاً من را با همان مدیر فنی ببرند، بزرگسالان و جمع کردن تیم و حالا تمام مسائل و اتفاقات. من می‌گویم که متخصص دیگر داریم، داریم. بله، شاید آن بحث مالی درسته. بله، شاید آن بحث مالی درسته، مالی، ولی بالاخره کسی که جایی سه نفر کار می‌کند، دقیقاً حقوق دو نفر را بگیرد؛ مثلاً دقیقاً، دقیقاً حقوق دو نفر. البته من نمی‌توانم بگویم من اولین بار است که دارم مطرح می‌کنم. همین مسئله سایپا را به خاطر این که می‌گویم می‌خواهید دیگر مدیرعامل وقتش کی بودی یا تمایلی ندارید بگیرید، اصلاً فرقی نمی‌کند. می‌دانم فصل قبل بوده، هی هم عوض شدن و چند تا مدیرعامل عوض شدن.
بله، بله. حالا شما چون تمایل ما نه، اصلاً فرق. همه می‌دانم فصل قبل کی بوده، ولی کلن من اگر مطرح نکردم، به خاطر این که تیم خانم‌ها که قهرمان شد، بعد خواست برود باشگاه دیگری. سرمربی‌تون کی بودند آن زمان؟
خانم حجتی، نیلوفر حجتی که قبلاً بازیکن بودند. دو فصل قبلش خانم مریم آسمی بودند. سرمربی‌تون درسته؟
ما در حوزه والیبال، در حوزه بانوان، خانم سلیمانی، خوشبختانه عملکردهای بدی نداشت. این چند ساله پیشرفت دیدیم. ما الان چند تا والیبالیست بانو داریم. علت این پیشرفت این چند ساله در چیست؟ می‌دانید؟ چه اتفاقی افتاده که والیبال بانوان ما یک نظم خاصی دارد؟ یعنی ما مربی خارجی می‌آوریم، لیگ برتر را برگزار می‌کنیم، می‌رویم مسابقات خارجی شرکت می‌کنیم، والیبالیست صادر می‌کنیم به لیگ‌های دیگر و اصلاً از ما درخواست می‌کنند که والیبالیست بفرستیم، همان‌جا برای‌شان دختران ما بازی بکنند. دلیلش چیست؟ چه مربی؟ چه بازیکن؟
وقتی که شما سرمایه‌گذاری می‌کنید، هزینه می‌کنید، یک بازیکنی به اوجش می‌رسد، درسته، می‌گوییم تو اوج باید بچه‌هایی استعفا بدهند، باید خداحافظی کنند. ولی ورزشکارهایی هستن مثل سودابه باقرپور، مثل محسا کتخدا و من همجور اسم ببرم، بیشتر هم هنوز واقعاً می‌توانند عالی بازی کنند. وقتی بهترین‌های سال فصل می‌شوند، خب ما نمی‌توانیم من معافیت نیستم، یک باره تیم جوان بشود. این‌ها در کنار باتجربه‌ها باید هنوز...
شما هنوز انتقاد دارید که چرا یک باره برخلاف باتجربه‌هایی از این کنار می‌افتند؟ خیلی باعث پیشرفت می‌شود. حالا شبنم علی‌خانی و محسا صابری، خودشان با این که هنوز...
حالا این اسم‌هایی که می‌گویید بهترین‌ها هستند. ما که بیشتر ورزش آقایان را ممکنه بنابراین حوزه تخصصی خودمان پیگیری می‌کنیم، اما این اسم کاملاً به گوش ما آشناست. این‌ها کسانی هستند که سال‌های سال در تیم ملی افتخارآفرینی کرده‌اند، قهرمانی آسیا رفته‌اند و توانسته‌اند در مسابقات مختلف حضور داشته باشند.
خانم سلیمانی، شما سال‌های سال، شاید نزدیک چهار دهه، در والیبال کشور چه با عنوان ورزشکار، چه با عنوان مربی، سرمربی، مدیر فنی، سرپرست حضور داشتید. فکر می‌کنید ما والیبال ما در بانوان این ظرفیت و پتانسیل دارد که مثلاً نمی‌گوییم ما لطفاً بیست سال دیگر، سی سال دیگر، نه، در برنامه کوتاه‌مدت، تا چند ماه دیگر، از ده سال دیگر روی سکوی قهرمانی آسیا برویم؟
با این برنامه؟ نه، کدام برنامه؟ من فکر می‌کنم ما در بخش استعدادیابی خیلی زرف داریم، خیلی سلیقه‌ای شده و این باید یک سازماندهی یا ساماندهی داده بشود. ما استعدادیابی آن روش خاصی دارد، یعنی از مدل خاصی پیروی می‌کند. می‌دانید که خب شما قطعا بهتر از من می‌دانید، استعدادیابی مدل‌های مختلفی دارد؛ مثلاً استعدادیابی مدل چین یک مدل است، مدل آمریکا یک مدل است، مدل آلمانی یک مدل است. خیلی‌ها می‌گویند ما در کشورمان اصلاً مدل واحدی نداریم. هر کسی هر جوری بخواهد استعدادیابی... اصلاً استعدادیابی از اصلاً سرعت نمی‌گیرد. این درسته؟ واقعاً یعنی اصلاً ما مدل خاصی را پیروی نمی‌کنیم؟
نه، خیلی من ندیدم آن نظم. و ببینید به یک جایی می‌رسیم، استوب می‌اییم، استعدادهای را انتخاب می‌کنیم، به یک مرحله مثلاً وارد تیم استان می‌شوند، بعد دیگر می‌روند یک مسابقه تمام می‌شوند. مثلاً هست قد یک و نود، هست قد یک و هشتاد. از خیلی استان‌ها به من می‌گویند، من یعنی می‌گویم که نمی‌گویم من کسی‌ام، ولی چون همیشه سعی کردم شنونده باشم، به حرف بچه‌ها یا خانواده‌هایشان، از خیلی از جای دورافتاده تماس می‌گیرند: «قد مثلاً بچه ما این است، خب چرا آن استان این کار را نمی‌کند؟» یعنی همان شیوه‌ای که آقای ایوان بوگانی، خوف تقریباً سی و چند سال پیش در ایران پیاده کرد، مدل روسی، شغرافی سابق گفتن فقط قدبلندها باید والیبال بشوند، بعد ما خودمان آموزش می‌دهیم. کسی که مادرزاد والیبالیست به دنیا نیامده که بیاید، بعد از توی آن‌ها ممکنه چند والیبالیست خوب در بیاورند و بتواند سال‌های سال دنیای حرفه‌ای خودش را به قول معروف در رشته ورزشی والیبال پیگیری بکند.
من یک جمع خدمت‌تان را عرض کنم. مثل تیم ژاپن، یک استثناهایی داریم که واقعاً نابغه‌اند که خیلی فیزیک بلند ندارند و چند تا از برترین بازیکن‌های ژاپن که در لیگ جهانی جزء بهترین‌ها هستند، زیر یک و شصت و پنج هستند. پس ما نمی‌توانیم فقط... ما خب کلن از نظر جغرافیایی خیلی فیزیک نداریم. باید پس بگردیم، باید این استعدادها را کشف کنیم. ولی می‌گویم رها کردن استعدادها باعث می‌شود که شما چه بزنید؟
برای استعدادیابی چه پیشنهادی می‌دهید؟
من ببینید، اولین چیز این که یک اسپانسر تیم ملی ما دارد برای استعدادیابی یا همون اسپانسر یا یک اسپانسر بزرگ جدا باید داشته باشد. اصلاً استعدادیابی هزینه دارد. تو کل دنیا مربی‌های خارجی هم که شما فرمودید، مربی‌هایی هستند که فیفا (یا فدراسیون جهانی) برای کمک به کشورهایی که والیبال‌شان در حال پیشرفت است، برای مربی‌های خارجی خود فدراسیون جهانی افعالی (یا اعزامی) بی‌خانم کمپ دلی که اومدن با هزینه فدراسیون جهانی اومدن. من اینجوری فکر می‌کنم، چون فکر می‌کنم کور خودش والیباله، کور جنوبی والیباله، اونچنانی نداره. بعد مربی‌هایی که میان، بیشتر من فکر می‌کنم تخصصشان تو رده پایه هست. و یک اشتباه دیگر ما این است که چون این‌ها شاید کوچینگ خوبی نباشند، طبیعیه و نمی‌آیند تو رده پایه، از این‌ها استعدادیابی کنند، بگذارند استفاده کنند. همه این رده‌ها را می‌دهند تا الان که اینجوری بود. حالا امسال نمی‌دانم می‌دهند به یک مربی خارجی. در صورت من گه برای آقایان اینجوریه، خیلی خوبه، باش، کارگاه برگزار کنن، سلیمان برگزار کنن.
سلیمانی، این بحثم مطرح است. یک فرد خارجی، چون در تیم آقایان، چون در تیم بانوان فرق نمی‌کند، وقتی می‌آید می‌گویند: «آقا، ما نهوه بستن قرارداد با این سرمربی که حالا در آن رشد ممکنه مطرح و صاحب‌نام هم باشد، برای بزرگسالانه. اما شرح وظیفه‌ای این است که مثلاً به تیم‌های پایه سر بزند.» که در خیلی از مواقع نمی‌شود. این اتفاقا در آقایان عرض می‌کنم، چون انقدر سرشوشو لغوشه. اما شما می‌گویید نه، باید این اتفاق بیفتد. درسته، می‌گویید فقط باید تو همون بخش کار باشد.
الان بانوان ستا مربی که آوردن، بله، ستاشون پایه بودن، تخصصشون پایه است. ما در کشورمون آیا می‌توانیم به اون درجه از خودکفایی در ورزش والیبال دست پیدا بکنیم که از سر مربیان ایرانی استفاده بکنیم که می‌توانند ما رو به هدف هستیمون برسونن؟
شاید خیلی با من موافق نباشن. نمی‌گویم خیلی مدعیم رو همکارام، ولی خیلی ندیدم با دانشتر از اینو فیلن. خب نه، اشکای نره. ما تو بعضی از رشته‌ها باقی نیازمند مربیه، نه با دانشتر از مربیه ایرانی خودمون. خانمامون خب شروع اتفاق نمی‌فتونیم. چند سال اخیرینی سعی کنن با استفاده از مربیان خارجی بگم که موافق نرسکنیم. من یه سخهتون نرسکنم. اصلاً تیم ملی ما با آسیب‌شناسی نداره.
برگشت. خانم سلیمانی، این که می‌گی با دانشتر از مربیان داخلی ندیدم، این خیلی... نه، اینجا نه مربیه ای که آوردن. من بالی هنوز خیلی چیز نبودم تو کوچینگ و بزرگسالان. پایه رو اصلاً نمی‌گویم. پایه بله، پخسترون پایه بود. مایداشتیکم که اصلاً اینجا کارت بینوملالیشو گرفت، چون همه میدونن دیگه. من میگم بعدن که افشار شد، خیلی هاشون میان اینجا و اولین استارتشون همسر ایرانی که از مربیانی که اومده دادن ایران، همسرشون هم توی یکی از تیمای ملیون هم خودشون اومدن شدن مربیه تیمه، مثلاً والیبال بانوانوان. یادم نیست کدوم تیم بود. ایشون که اومده بود نه، اصلاً نه بود همچین چیزی. ایشون مراد والیبال ما کمک بگنه، خودش اینجا مدرک گرفت. درسته؟ اصلاً الوابر مدرک یه رزومه خوبی براشون شد، چون اون سال ما تو رده های خوبی بودیم. و اینو بهتون بگم، من خودم حتی خبرنگارا قبل از این میدونستن که ایشون کارت نداره. من گفتم اونو نکنید. واقعا اینشون کارت مربیگری نداشت، اومده اونجا. نه، نه. خب اونجا اینجا با عنوان مدرست شد، اومده بودن نه به عنوان رده پایی، اومده بودن. اصلاً اونور اینقدر کارت مهم نیست که برای ما، مثلاً مهمه برای کارت بینون مللی که میگیریم.
چرا؟ مثلاً من الان بخواهم از ایران برم جایی کار کنم، باید کارت بینون مللی داشته باشم.
اینم بپرسم ازتون، یادم برفتون دقیقه پایینی برم هست آخری. مدرک مربیگری خودتون چه درجه ای هست؟
من مدرک بینون مللی والیبال هم امتماع مال ما از یک، دو، سه شروع میشه. دوه در دوه والیبال نشستم مربیگری بینون مللی دو دارم. یک پایین ترینه؟
بله، بله. یک پایین ترینه. سه بالاترینه. مثل سطح سه فوتسال که مثلا یا فوتبال بانوان مال ما.
برعکسه؟
نه، نه. اونها هم همینه. یعنی یک پایین ترینه، دو متوسطه و سه بالاترینه.
سه بالاترینه.
بله. که من فکر میکنم هنوزم من همون درجه سه داخلیم. برای این که هرچی جلوتر میرم میبینم که هنوز خیلی چیزها رو نمیدونم و هر موقع من باور کنم همه چیو میدونم و همه خدمات ها انجام دادم، یعنی هیچ کاری انجام ندادم. تا الان زمانی از خودم راضی هستم که همچنان در تکابوی دانستن، بروز بودن. و چون من مدرس فدرستان هم هستم، به خاطر همین باید در تلاش و بروز باشم.
فهمیدید؟ مدرس فدرستان هم هستید.
همیشه هم تو نزدیک به یک ساعت که گفتگو مون رو داریم انجام میدیم، فهمیدید که خیلی منابع علمی به روزی ممکنه نداشتیم. شما اون مدرس چی کار میکنید برای آموزش؟
الان خیلی داریم. خود فدرستان جهانی میذاره. بله، اصلاً سایت های مختلف هست و اصلاً چجور بگم، اصلاً تو خود من کمک گرفتن اون موقع که انجام داشتیم از آقایون آموزش فدرستان، فیلم، جزوه، منبع بخواییم، هست. باید زحمت بکشیم. باید مدرس ما رقبتی دارن که بخواهن از این منابع استفاده بکنن. همون منابع گذشتی خودشون همچنان استفاده بکنیم. بلد از این مدرس ها مثلا پوشهی دارن یا الان اگه به روز شده شدن یا لپتوپی دارن چندین فایل دارش هست که همونها رو ده سال ممکنه نماموزشیم. ببینید سرفستی که به ما میدن درسته، ولی ما روش های مختلف میتونیم. اون مهمه، خلاقیت مهمه. نحوه تدریس خود مربی ها که به سطح یک داخلی حتی میرسن، باید به ما تره درسشون. حتی درجه دو خیلی خوب شده. این چیزها اضافه شده که ما نحوه کلاستاریشون، ترراحی تمرینشون، اینا رو یاد میگیریم، میبینیم و بعد قبولشون میکنیم. که بیشتر این نمره رو همین داره که خیلی هم مربوط میشه.
خانم فریبا سلیمانی از مربیان و پیشکسوتان والیبال بانوان. فرصت برامون رو به اتمامه. خانم سلیمانی، شما خیلی با انرژی هستید و خیلی امیدوار و امیده به زندگیتون خیلی بالاست. اینو در این گفتگوه تقریبا نزدیک 5.61 که در خدمتون بودم متوجه شدم. آیا در این شرایطی که خب سالهای سلکیان تیمهای مختلف بودین، بازی آسیهی رفتین، تیم ملی بودین، باشکاهی بودین، لیگ برتر، آموزش، مسئولیت سرپدستی، آرزوی ورزشی دست پیدا نکردهی رونله سخت شد؟ آرزوی دارید که اینو بهش دست بیدن نکرده باشید؟
من هم والی والی شستر رو دوست دارم رو سکوی پارالمپیک ببینم. با خودتون عرض میکنم. آرزوی که برای خودتون در این ورزش روشته باشید؟
خیلی دوست داشتم، ولی من فکر میکنم الان دیگه وقتش به جوانا فرصت بدیم. اگر بخواهن از تجربیاتمون استفاده کنیم، من همینشه خدمت گذار و عاشق رشتم هستم و فکر میکنم اگر عاشق کارست نباشی یا رشته تخصصی ما که ورزش امونه، هیچ وقت نمیتونیم موفق باشی. چون نه برای ما اینجا بیزینسی داره، مخصوصا بر بخش بانوان، نه فقط اون عشق هست، نه به اون شکل نداره. البته الان، الان که بعضی از خانوما اکادمی میزنن، خصوصی هم آموزش میدن، خصوصی هم آموزش میدن. ولی من همه الان که اینجا نشستم، هیچ سالونی ندارم. به خاطر اینکه همه سالونا پره. همه هم درجه 3 میخوان. نه میگم هم خوبه هم بده. یعنی اینکه همه سالونا پره، دی