نمی‌رفتند به دلایل سیاسی؛ هم‌بستگی‌های زیادی داشتند و خودشان نیز عذیت و شکنجه شدند و به زندان افتادند. امام صادق (ع) برای اینان قصه می‌گفت، اما عبدالله بن حسن رسماً با امام صادق (ع) دعوا کرد و درگیر شد. اینان اعتقادی به امامت نداشتند. در میان صادات حسنی، شخصی به نام عزیز عبدالعزیم متی محض پیدا شده است که به امام هادی (ع) زانو می‌زند و خدمت امام رضا (ع) و امام جواد (ع) را انجام می‌دهد. علت اینکه زیارتش شده، زیارت کربلا و ولایت‌مداری اوست. ولایت‌مداری که لذا این جمله در حرمش نوشته شده است: «امام هادی (ع) فرمود: مرحبا، درود بر تو، ای ولایت‌مدار حقیقی.» آن‌کسی که احمد بن موسی (ع) را سومین حرم ایران کرده است، رهبر انقلاب فرمود: «اومدند آقاجان، اینجا دیگر زیارت حرم احمدی و محمدی نامیست.» آن چیزی که این شخصیت را بالا آورده و برادرش را به آن ولایت‌مداری رسانده است، برای اینکه ذهنتان بیشتر منتقل شود، دور نمی‌رویم. حضرت عباس (ع)، جانم، جانم، جانم، جانم. باز چرا به این مقام رسیده؟ امام معصوم بگوید «فداتش»، به نفسی اند. امام سجاد (ع) بگوید «عمویم عباس شده روز قیامت بهش قبطه می‌خورند». امام صادق (ع) یک زیارت‌نامه و یک وجه برایش نقل کند. تمام عظمت عباس (ع) به ولایت‌مداری‌اش است؛ یعنی امام بهش بگوید «پاسداری بده»، بگوید «چشم، برو آب بیار»، بگوید «چشم، برو آب بیار»، بگوید «چشم، میدان نرو»، بگوید «چشم». شما را به خدا، شما که اینجا نشستید، بروید زندگی عباس (ع) را مطالعه کنید. ببینید یک جا با امام حسین (ع) مخالفت کرده؟ نه. پیشنهادی داده باشد؟ بگوید «این کار را نکنیم، این کار را بکنیم بهتر است»؟ ابن عباس پیشنهاد داد، جابر بن عبدالله به امام حسین (ع) پیشنهاد داد، ام سلمه و آدم‌های خوب نظر می‌دادند، اما عباس نظر هم نداد. یکی به من گفت: «آقا، عباس سی و پنج سال عمرش بوده، خطبه و سخنرانی چیزی هم دارد.» گفتم: «نه.» گفت: «آخه می‌گویند فلان‌جا در مکه.» گفتم: «نه، این جعلی است، بی‌خودم دنبالش نرید. عباس (ع) هیچ سخنرانی غیر از همان شعرهایش در کربلا ندارد.» گفت: «چرا؟» گفتم: «شما سؤال من را جواب بده. الان آقای زوره دیگر، شما برد در حیات ماه پیداست، پیدا نیست. امیرالمؤمنین (ع) شهید شده، یک خورشید به نام امام حسن (ع) خودش ندیده نیست. ده سال دیگر یک خورشید به نام امام حسین (ع). لذا عباس (ع) خودش را ندیده، حتی آب ننوشیده یا نفس نکشیده. من بعد از حسین (ع)، عباس (ع) در بعد از امام حسن (ع) هیچ. من بعد از حسین (ع). لذا من تأکیدم این است: اجازه بدهید یک شعری را که بر سردرب این حرم عزیز، احمد بن موسی (ع) نوشته شده، بخوانم. خوب است؟ قبل از شعر، آقا، کفی کنیم. حتماً بعضی تصاویر را رفقا ما خلال فرمایش‌های حضرت علی (ع) از بداهه‌نویسی خوش‌نویسان خوش‌زوغ آستان ملک باسبان احمد بن موسی (ع) نشان دادند. تصاویرش و همکاران عزیزم، حالا تصاویر را چما اینجا نداریم که نگاه بکنیم، ولی در خصوص همین آقای بزرگ‌سال، برایشان بخشی از صلوات‌های خاصی و بعضی زیارات مرتبط با برنامه «سمت خدا» را خوانده‌ایم. نکته دیگر این است که این هم بپرسم، جوابش را بدید، بعد شعر را بخوانیم. حاج آقا، در خصوص مشابهت وجود نورانی آقا احمد بن موسی (ع) با شخصیتی که در قوم شما و ما بیشتر زیارتشان می‌کنیم، آقا موسی مبرغم، همین قصه ظاهراً مشابهت ولایت درسته؟ درسته. یک آقایی در قوم حرم دارند، اونم احمد بن موسی مبرغم، موسی ابن جواد. آره، چون یک پسر هم دارد احمد بن موسی. آره، اونم حرمش هم اونجا. ذهنم رفت اون طرف. آره، یک احمد بن موسی مبرغم، پسر امام جواد (ع). بله، پسر امام جواد (ع)، برادر امام هادی (ع) است. این همین قصه را ایشان هم دارد. احسن تو یعنی ادهی دورش را گرفته‌اند. موسی مبرغم یک شخصیتی است. می‌دانید که امام جواد (ع) وقتی شهید شد، امام هادی (ع) هشت سالش، موسی مبرغم شش سالش. دو سال کوچک‌تر است برادر. یک شخصیتی است برای خودش. اونم اجازه نداد، اجازه نداد کسی بیاید و دو کام باس کند در مقابل امام هادی (ع). و معروف است که یک وقتی برادر بد نیست اشاره کنم، موسی مبرغم آمد. پشه‌ایکی از دانشمندان بنی‌عباس، اون یک سیزده‌چهارده سال از او پرسید، پیچوندش، هیرش اندام. سالی سختی هم بود. این حدیث در تاریخ آمده، تو پیداوی حدیثی آمده. سؤالات قرآنی و تفسیری. گفت: «باشه، بعداً جواب می‌دهم.» سریع آمد، خودش رسون به امام هادی (ع) گفت: «برادر فلانی منو گیر انداخته. این سیزده سال و ظاهراً یک بن‌اکسم بوده. این سؤالات را از امام هادی (ع) پرسید. آقاجان به جواب داد. خودش می‌گوید: «فهمیدم. حالا چرا ایشان امام است؟ فهمیدم.» یک نکته من خدمت شما عزیزان عرض کنم. در هر زمانی ما فرزندان معصوم زیاد داشتیم. مثلاً زمان مصبن جعفر عرض کردم، سی‌هفت‌ه ایش دایشون اولاد داشت. خود امام حسین (ع) هر حال علی‌اکبر را دارد، علی بن الحسین را دارد. خود امیرالمؤمنین (ع) عباس (ع) را دارد، محمد حنفیه را دارد. ولی امام انتصابش با خداست. امام یکی است. در زمان خودش کسی با امام مقایسه نمی‌شود. «اتّی الله و اتّی الرسول و اول الأمر منکم امم استاغ». این «اول الأمر» و من به شما برگردیم و بگم. حالا که صحبت حضرت احمد بن موسی (ع) شد، همتون شنیدید اسلام بر پنج پای استوار است. بنای اسلام بر خمس است. یکی که احکام دارد، می‌گوید ما یکی نماز. نماز ستون اسلام است. ان‌شاءالله عزیزان به نماز، مخصوصاً جوان‌ترها، اهمیت بدید. این ستون را نیاندازید، خودتون لطمه ببینید. فردای قیامت خودتون باید جواب بدید. اینقدر هرس به این پدر و مادرها ندید. به خدای بابا و مادرهایی که قصد نماز شما را می‌خورند، به خاطر خودشون نیست، چون چیزی به اینا نمی‌دهند که درآمدی برنامه ندارید. قصد خود شما را می‌خورند که فردای قیامت نمی‌تونید پاستقو باشید. اول چیزی که سؤال می‌شه نمازه. اگر قبول بشه، بقیه چیزا رو می‌پرسن. دوم فرمود زکات. زکات هم واجبه. البته زکات بر همه کس واجب نیست. کشاورزا، دامدارای که کشاورزی دارن، دامدارن. سوم فرمودن که روزه. روزه هم جزوه ارکان دین ماست. چهارم هم حج. حج هم که نصیب همه نمیشه. اونایی که مستطیع. پنجم ولایت. اون وقت مرحوم شیخ هر آملی که قبرشون در مشهد، در وسائل و شیعه کتاب بسیار با عرضشیست، سی و شیش هزار حدیث داره. اونجا این روایت رو نقل می‌کنند. تو زلده اول که امام معصوم فرمود: «دقیق کنید، اون چهارتای دیگه مرخصی داره.» بعضی وقت خدا ترخیص میده. مثلاً بعضی از خانوم‌های محترم ممکنه در یه ایام نماز نخونه، خونه یا آیان فرق نمی‌کنه، همین نماز رو کتاحتر بخونن. مثلاً میره مسافرت، چهار رکعت و درکت ببین خدا تو نماز یه ترخیصی داده. اون‌ی که میره مسافرت دو رکعتشو چهار میکنه، کمش میذار. تو روزم ترخیص داده. بعضی ها در طول سال مریض هستن، روزه گرزنشون نیست. بعضی خانوم‌ها بچه شیر میدن، روزه نمیخواد بگیره. تو زکات هم همینطوره. یکی نداره، بنده و جنابالی دام نداریم، کشاوازی نداریم، زکات هم نمیدی. تو حج هم همینطوره. استطاعت میخواد. احلان کسی باید ۴۰۰-۵۰۰ ملیون داشته باشه یه حج بره. اما توی یه چیز ترخیص نداده. کچیک و بزرگ، مریض و سالم، زن و مرد، دارا و ندار. اون ولایته پنجمهش. ولایته مانودیه به شیعن، مانودیه به ولایه. هر دوش درسته، مانودیه به ولایه. ولایت فرمود ترخیص نداره. خب، اما اون شعر رو بخونم. اگه فرصت شده چند جمعه روز ولایت صحبت میکنم. این شعر بر آستان حرم حضرت احمد بن موسی (ع) کازم علیه السلام نوشته شده:
جلوگاه کیست یارب این مبارک آستان
که از تجلی می‌فشاند نور بر هفت آسمان
خوابگاه کیست این معمن که فردوس برین می‌برد
حسرت بر این کاخ ملائک پاسمان هست
این آرامگاه حضرت شاه چراق
شمع جمع اهل ایمان
سید روشن روان
میر احمد زاده موسی برادر و رزا
میر احمد زاده موسی برادر و رزا افتاده
موسی برادر و رزا افتخار دودمان خاتم پیغمبران
نصار روح پرفتوه این امام زاده
لازم و تعظیم برادرشون حضرت میر محمد
امام زادگان دیگر مدفون در شیراز
و همچنین روح شهید آیت الله دستقیب که در اینجا دفنند
مرحوم آیت الله نجابت که آلم فازلی بودن در این حرم دفنند
و روح شهدای ترور، شهدای همین حرم
دو مقتع، دو تا حادثه این حرم رو توی اخبار صدر اخبار قرار داد
دیگه که بعضیشنم توی حرم دفنند
نصار روح همشون صدواتی انایت کنید
اللهم صلی اللهم و آل محمد و عکم فرم
خیلی ممنونم، خیلی متشکرم.
یه سلبات بفرستیم محضر قرآن کریم باشیم.
اللهم صلی اللهم محمد و آل محمد و عکم فرم.
اعوذ بالله من الشیطان الرجیم
بسم الله الرحمن الرحیم
بسم الله الرحمن الرحیم
مشهود وço法ه mountain vs. 👽'' FEVERbulent!" لا clergy و از تقول للذی انعم الله عليه و انعمت عليه امسك عليك زوجك و اتق الله و اتق الله و تخفی في نفس کما الله مبدیه و تخش الناس و الله احق ان تخشاه فلما قضا زید منها و طرحا زوجنا کالی كی لا يكون على المؤمنين حرج ازواج ادعیائهم اذا غضوا منهن نوطرا اوها و كان امر الله مفعولا ما كان على النبي من حرج فيما فرض الله له سنة الله في الذين خلوا من قبل و كان امر الله قدرا مقدورا الذين يبلقون رسالات الله و يخشونه ولا يخشون احدا الا الله و كفا بالله حسیبا ما كان محمد اما احد من رجالكم ولكن رسول الله و خاتم النبید و كان الله بكل شيء علیما يا ایمان ایمان و كان بالمؤمنین رحیما صدق الله العلی العظیم
خیلی ممنونم از دعای امیدواری عزیزم و جای رفیب دیگه بریم برای صدق زاهران. فرصت خیلی کمه. من یه نکته ارس کنم خدمت مردم عزیز شیراز، استان فارس و همه اصداریون. از اینجا برامونیم و درستان فرس و همه اصداریون از اینجا برامونیم و ایران اسلامی. ایران در سال ۱۴۰۴ مثلا آمدیم شیراز، آمدیم تهران، همین چیزا رو دیدیم. وجهه جامعه امون رو خراب نکنیم. خانمها، آقایون، مخصوصا خانمهای محترم، شما یک نفری وقتی مراعات نمی‌کنیم هجاب رو، وقتی مراعات نمی‌کنیم عدب رو، وقتی مراعات نمی‌کنیم مسائل اقتصادی رو، وقتی دروغ به هم میگیم، من همه مسائل رو عرض میکنم. کسانی که میان این سحنه ها رو میبینن، در آینده غذابت میکنند. یک کاری کنیم که وجهه کشور امون رو حفظ کنیم. من یک نفرم، شما هم یک نفری. اما این یکی یک مثل یک صفی که دیدید توی این منورات رو درست میکنن. اگه یه نفر بیاد بیرون صفو به هم میزنه. سعی کنیم با رعایت عرضش ها توی جامعه، حالا عرضش ها از هجاب بگیرید، از صداقت بگیرید، از امانتداری بگیرید، وجهه جمهوری اسلامی و وجهه ایران امون رو انشاءالله حفظ کنیم. متشکرم از همه شما عزیزان شنونده و زائرین و مجاورین.
آقای سفاجوی عزیز، بسم الله.
اللهم صلی علی سیدی سادتی العظیم سیدی سیدی احمد ابن موسی الكاذم.
اللهم صلی علی سیدی سادتی العظیم احمد ابن موسی الكاذم الشهید المظلوم.
احمد ابن موسیقی سفر، موسیقی سفر، محمد ابن موسیقی سفر، عابد زاهد سفر، حسین ابن موسیقی سفر که قتل مظلوم افضل افضل سفر افضل هفتی افضل بفقی هرست ت السبب برای نزدیک موسوی برات فارج سامان برا ballah bağl.
شبتون بخیر باشه شنوندگان همراه رادی معارف.
با همین سلوات میخواییم از احمد ابن موسا شاه چراق علیه السلام بریم به مشهد و رزا بریم خدمت برادر و عرض عدب کنیم.
السلام علیک یا علی ابن موسا رزا المرتزا.
آمدم ای شاه پناه هم بده، آمدم ای شاه پناه هم بده.
خندرانی زگنانی، خندرانی زگنانی، خندرانی زگنانی، خندرانی زگنانی، خندرانی زگنانی، خندرانی زگنانی، زگنانی، خندرانی زگنانی، زگنانی، خندرانی زگنانی، زگنانی، خندرانی زگنانی، زگنانی، خندرانی زگنانی، زگنانی، خندرانی زگنانی، زگنانی، خندرانی زگنانی، زگنانی، خندرانی زگنانی، زگنانی، خندرانی زگنانی، زگنانی، خندرانی زگنانی، زگنانی، خندرانی زگنانی، زگنانی، خندرانی زگنانی، زگنانی، خندرانی زگنانی، زگنانی، خندرانی زگنانی، زگنانی، خندرانی زگنانی، زگنانی، خندرانی زگنانی، زگنانی، خندرانی زگنانی، زگنانی، خندرانی زگنانی، زگنانی، خندرانی زگنانی، زگنانی، خندرانی زگنانی، زگنانی، خندرانی زگنانی، زگنانی، خندرانی زگنانی، زگنانی، خندرانی زگنانی، زگنانی، خندرانی زگنانی، زگنانی، خندرانی زگنانی، زگنانی، خندرانی زگنانی، زگنانی، خندرانی زگنانی، زگنانی، خندرانی زگنانی، زگنانی، خندرانی زگنانی، زگنانی، خندرانی زگنانی، زگنانی، خندرانی زگنانی، زگنانی، خندرانی زگنانی، زگنانی، خندرانی زگنانی، زگنانی، خندرانی زگنانی، زگنانی، خندرانی زگنانی، زگنانی، خندرانی زگنانی، زگنانی، خندرانی زگنانی، زگنانی، خندرانی زگنانی، زگنانی، خندرانی زگنانی، زگنانی، خندرانی زگنانی، زگنانی، خندرانی زگنانی، زگنانی، خندرانی زگنانی، زگنانی، خندرانی زگنانی، ز