لحظه‌ای که نسل جوان می‌سازیم، فرداهای بهتر با عشق‌مان می‌سازیم. هر لحظه‌ای که نسل جوان ساعت یازده، اینجا قم است. شبکه معارف، صدای جمهوری اسلامی ایران.
اگر جوان‌ها وارد کار بشوند، با انگیزه و هم‌مت هم‌مت کنند و دنبال کار را بگیرند، هیچ کار نشدنی وجود ندارد. آنجا هم که زیرساخت در کشور نداریم، می‌شود آن زیرساخت را به‌تدریج ایجاد کرد. همین پیشرفت‌هایی که امروز در بخش‌های مختلف مشاهده می‌کنید، این‌ها هیچ‌کدام زیرساخت ملی نداشته‌اند. ما الان هزارها کتاب خواندنی مربوط به شاهنامه داریم؛ واقعاً خواندنی است. هر کدام را که انسان پرسیده می‌کند، نگاه کند و بخواند، جذابه؛ واقعاً اینجور است. در حالی که ما قبل از انقلاب زمینه کار هنری و فعالیت‌های هنری در زمینه داستان، به‌خصوص نداشتیم؛ خیلی خیلی به ندرت و کم، آن‌هم در سطح پایین. امروز سطح کار بالاست. این زیرساخت را جوان‌های ما ایجاد کرده‌اند، هنرمند‌های ما ایجاد کرده‌اند. بنابراین می‌توانید پیش بروید. ان‌شاءالله انجام می‌دهیم.
با اشاره به اظهارات اخیر رئیس‌جمهور آمریکا افزود: ترامپ صحبتهایی مطرح کرد که نشان می‌دهد هنوز حقیقت مردم ایران را نشناخته است. همه این خرابی‌ها را همان آدمی که الان آمده دم سل می‌زند، آن‌ها و دست‌هایشان ایجاد کرده‌اند. ما به دنبال سلیم، ما به دنبال جنگ نیستیم. بلی، عزت و سربلندی کشورمان را به هیچ چیز نخواهیم فروخت. این چیزی است که باید بدانند. ما در مقابل هیچ قلمرویی سر خم نخواهیم کرد. ما به هیچ‌کی دل نبستیم. ما چه آن‌ها بخواهند سل بکنند، چه نخواهند، بکنند؛ این مملکت را خواهیم ساخت، به حول و قوه الهی. خیال کرده الان آمده آنجا شعار بدهد، ما خواهیم ترسید و در مقابل وعده‌هایش کتاه خواهیم آمد؟ ما عزت و سربلندی این مملکت را با هیچ‌کی معامله نخواهیم کرد. این را کاملاً باید بدانند.
کنگره بین‌المللی اندیشه‌های قرآنی رهبر معظم انقلاب اسلامی با محوریت نقش ازدواج در کاهش آسیب‌های اجتماعی، سی‌ویکم اردیبهشت در قم برگزار می‌شود. آقای الله‌اکبری، مدیر روابط عمومی و امور بین‌الملل دانشگاه امام صادق (ع)، در این باره به خبرگزاری رادیو معارف گفته است: هشتمین اجلاس بین‌المللی کنگره اندیشه‌های قرآنی امام خامنه‌ای (مدظله‌العالی) با عنوان «نقش زن و خانواده در کاهش آسیب‌های اجتماعی» در دانشگاه امام صادق (ع) با هم‌کاری مجتمع موضوعات عالی قرآن و حدیث و مجتمع موضوعات عالی بین‌الملل، که حوزۀ اینجای خواهران هم هست، و همچنین مؤسسه انقلاب اسلامی حفظ و نشر آثار مقام معظم رهبری، به‌اضافۀ سایر مراکز علمی و پژوهشی در داخل کشور و خارج از کشور، ان‌شاءالله در روز چهارشنبه آینده، سی‌ویکم اردیبهشت، از ساعت هشت تا دوازده در قاعۀ تدریسات مجتمع عالی بین‌الملل برگزار خواهد شد.
سخنرانان این اجلاس، هشتمین کنگره عظیم، رئیس محترم دانشگاه امام صادق (ع) هستند. از طرفی، آیت‌الله مصطفی از درخواهد شخصی این کمیسیون با محوریت نقش زن یا بانوان در کاهش آسیب‌های اجتماعی، روز چهارشنبه دیروز در جوهرس و زهرا (سلام‌الله‌علیهما) برگزار شد. امروز ما دو کمیسیون تخصصی هم‌زمان داریم که برگزار می‌کنیم با محوریت نقش زنان و بانوان در کاهش آسیب‌های اجتماعی؛ یکی در قاعۀ مرکز انجام‌های علمی حوزۀ علمی قم هست و یکی در استان گلستان، نمایندگی جامعه اطلاعات را مطابق در استان گلستان برگزار خواهد شد.
ویژه‌برنامه‌های بزرگداشت مرحوم آیت‌الله شهید رئیسی و شهادت‌یاری خدمت از امروز در سراسر کشور آغاز می‌شود. رئیس بنیاد شهید و امور ایثارگران در این باره گفت: برنامه آیینی و اجتماع مردمی برای شهادت‌یاری خدمت، امروز پنج‌شنبه ۲۵ اردیبهشت در میدان امام حسین (ع) و هم‌زمان در سراسر کشور برگزار می‌شود. برنامه آیینی را در میدان امام حسین (ع) و هم‌زمان اجتماع مردمی را در سراسر کشور در روز پنج‌شنبه از ساعت پنج بعد از ظهر برگزار می‌کنیم. از همین‌جا دعوت می‌کنیم از مردم خوب و شریف کشورمان، مردم عزیز تهران که در اجتماع بزرگ میدان آیینی در روز پنج‌شنبه ساعت پنج بعد از ظهر حضور داشته باشند.
اجلاس بین‌المللی در واقع این همایش با عنوان «دیپلماسی مقاومت» با هماهنگی مجمع مجاهدان در غربت، با سخنانی از رئیس‌جمهور در روز یک‌شنبه در محل اجلاس سران، ان‌شاءالله برگزار می‌شود. رئیس محترم قوه قضائیه حضور دارند و دوازده مستند در واقع تهیه شده است: مستند «پرواز در مه»، مستند «پرواز تا خوشید»، مستند «آقای دیپلماسی»؛ ان‌شاءالله از صدا و سیمای جمهوری اسلامی ایران پخش خواهد شد. هشت سوگوار شهر را هم داریم که هم در تهران و هم در شهرهایی که این عزیزان شهادت‌یاران بزرگوار خدمت اولغهی را داشتن یا مردم این عزیزان اولغهی داشتن، در آن شهرها هم برگزار می‌شود.
برگزاری پویش مردی چلیه خدمت حقوقی در آستانه سالگرد شهادت آیت‌الله رئیسی و همراهان وی و به نیابت از شهادت‌یاری پروازی زوردی، به هشت پویش مردی چلیه خدمت حقوقی با شعار «همراه مردم در خدمت مردم» آغاز به کار کرد. در این پویش که تا روز اید قدیر به مدت چهر روز به نیابت از شهید رئیسی و دیگر شهادت‌یای خدمت برپا می‌شود، خدمات دافت عربانگی جامعی حقوقی با حضور متخصصان حقوقی به مردم ارائه می‌شود. پویش بین‌المللی خادم ملن با هدف معرفی سیر در این پویش، عراق مدان با متعالیه کتاب خاطرات شهید رئیسی و عنوان «خادم ملن»، بخشی از این کتاب را به زبان مادری خود قرار نموده و فیلمی از این خانش را در فضایی مجازی منتشر می‌کنند.
ادامه خبر: ۲۵ اردیبهشت هشت ماه در تقویم کشور ما به نام روز بزرگداشت فردوسی نام‌گذاری شده است. بر اساس گفته‌های تاریخی، ۲۵ اردیبهشت روزی است که فردوسی سرودن شاهنامه را بعد از سی سال به پایان رساند و به همین علت امروز روز بزرگداشت فردوسی و پاسداشت زبان فارسی نام گرفته است. ۲۵ اردیبهشت روزی برای پاسداشت بزرگترین سرایندگان پارسی، گفت: «برامه خداوند جان و خرد». حکیم عبالهاسم فردوسی، شخصیتی که با هموار ساختن رنجی سی‌ساله، توانست اندیشه پویا و تصویری زیبا از فرهنگ ملی ایران زمین را به یادگار بگذارد.
آقای سالاری، دانشمند زبان و ادبیات فارسی: شاهنامه فردوسی و کلام فردوسی از آغاز این روزهای تشکیل هویت فرهنگی ایرانیان تا پایان امپراتوری ساسانیان، در خودش به بهترین نحو و با بهترین کلام و بهترین سخن عرض داشته برای ایرانیان. او شاهنامه بزرگ خود را به نام «خداوند جان و خرد» آغاز می‌کند و از دین و باورهای خود به صورت‌های گوناگون در آن سخن می‌آورد و انسان را به خداشناسی و دین‌مهری توجه می‌دهد.
آقای ملایی، دانشمند زبان و ادبیات فارسی: فردوسی همان‌سه انسان عرش‌مند را می‌سوزاند. به واقع آن چیزی که جامعه امروز ما هم نیاز دارد. فردوسی برای بیان هنر خود، زبان ساده به کار برده است. با این‌که بیش از هزار سال از تاریخ نظم شاهنامه می‌گذرد، امروز هم زبان این کتاب برای فارسی‌زبانان قابل فهم است.
آقای افشار، نویسنده و محقق: مردم جهان این کتاب را به چاپ‌های زیادی با زبان خودشون این رو چاپ کردن و در دسترس اون مردم کشورشون قرار دادن. حکیم عبالهاسم فردوسی در اثر ماندگار خود شاهنامه، ملت ایران را مردمی سلحشور، مقتدر و حماس‌ساز معرفی کرده است. در چنین روزی وی سرودن شاهنامه را به پایان رساند و روزی شد برای پاسداشت زبان و ادبیات فارسی. فردوسی حکیم عبالهاسم فردوسی است. شاهنامه فردوسی پر از حکمت‌هاست. این انسان، انسانی بوده برخوردار از معارف ناب دینی.
دام خواهد دارد. امروز و در نهمین روز پرآفتاب نمایشگاه کتاب تهران نیز رویدادهای گوناگون فرهنگی برگزار می‌شود. نهمین روز نمایشگاه کتاب در حالی به رویدادهای امروز می‌پردازیم که طبق آمارها، فروش نمایشگاه کتاب تا پایان روز گذشته بیش از سیصد و پنجاه میلیارد تومان در دو بخش مجازی و حضوری بوده و حالا به برنامه‌های مختلفی که امروز قرار است برای علاقه‌مندان به کتاب برگزار شود می‌پردازیم.
در سرای کتاب، نشست‌های مختلفی با حضور مهمانان ویژه داخلی و خارجی برگزار می‌شود. رونمایی از کتاب‌های «قاسم به روایت مرتضی سرهنگی»، «جمال و جلال»، «رومان و شال و انگشتر» در این سرا انجام خواهد شد. علاقه‌مندان به سامانه مدیریت و برنامه‌ریزی اوقات فراغت خودکاران و نوجوانان نیز رونمایی می‌شود. سرای احل قلم هم برنامه‌های مختلفی دارد؛ از نقد و بررسی کتاب‌های رهبر احیایر و روح‌الله تا رونمایی از نماهنگ «زبان مشترک ما، زبان ما». نشست ادبی «شعر معاصر فارسی در گذار زمان و تمدن در آینه شعر» نیز از دیگر برنامه‌های سرای احل قلم هست. امروز در سرای گفتگو، ضمن رونمایی از چند اثر، نشست‌های فرهنگی با موضوع بازخوانی رهنمودهای رهبر انقلاب در دیدار با اعضای انجمن قلم و مروری بر مطالعات قرآنی برگزار می‌شود. نمایشگاه کتاب در روزهای پنج‌شنبه و جمعه با یک ساعت افزایش ساعت کاری تا ساعت بیست‌ویک میزبان علاقه‌مندان خواهد بود.
ایمانی، یادگاری، خبرگزاری صدا و سیمای جمهوری اسلامی ایران. امروز پنج‌شنبه ۲۵ اردیبهشت ۱۴۰۴، هجری شمسی ۱۷۰۰۰ قدیم، هجری قمری ۱۴۴۶، هجری قمری و پانزده مه ۲۰۲۵ میلادی است. هنگام اذان ظهر امروز به افق قم ساعت ۱۹:۳ دقیقه، غروب آفتاب ۱۹:۲ دقیقه و هنگام اذان مغرب به افق قم هم ساعت ۱۹:۲۲ دقیقه خواهد بود.
همون‌طور که در ابتدای این بخش ذکر شد، رهبر انقلاب اسلامی در دیدار اعضای ستاد برگزاری کنگرۀ مدیش و عدادگی امدادگر که روز دوشنبه ۲۲ اردیبهشت برگزار و مشروح بیانات ایشان از دیروز در محل برگزاری این همایش منتشر شد، بر ضرورت استمرار روحیه ازخودگذشتگی و انسان‌دوستی ملت ایران از طریق فرهنگ‌سازی تأکید کردند.
زمان خداحافظی از شما دعوت می‌کنم. شرمندگی مشروح بیانات حضرت آیت‌الله خامنه‌ای در این دیدار باشید.
ارادی: تشکر می‌کنم از این کار بزرگی که مجموعه شما اقدام کردید. تشکیل بزرگداشت شهید امدادگر در طول سال‌های متمادی، سه در دفاع مقدس باشه، بعد از اون کار بسیار لازم و مهمی بوده و امیدواریم که ان‌شاءالله تأثیرات مطلوب رو بگذارد. این ابتکاراتی که آقای کولیوند ذکر کردن در این متن زیبایی که خوندم که این کارا انجام گرفته، اینا باید مخاطب و مستمع پیدا کنن. صرف این‌که یک بازی خوب شما ابتکار کنید و درست کنید یا یک کتاب خوب بنویسید یا یک فیلم خوب تولید کنید، این کافی نیست. این چیزایی که شما گفتید انسان رو سر شوق میاره، خیلی خوبه. منطقه غایر کاری کنید که در یک کشور هشتاد میلیونی بیست میلیون مخاطب داشته باشه؛ یعنی واقعاً ترویج کنید. این مهمه. راهش رو پیدا کنید. می‌تونید اگر جوان‌های ما در زمینه‌هایی که حالا زیرساختش وجود داره، وجودهایی که زیرساخت نداره رو عرضم کنن، بتوانن بشینن، پرسش کنن، فکر کنن و دنبال راه‌کار و ابتکار بگردن، مسلم به جاهای خیلی خوبی رو خواهیم رسید. این ما هم در صنعت امتحان کردیم، هم در ادبیات و هنر امتحان کردیم، هم در سیاست امتحان کردیم، هم در فعالیت ساخت‌وساز در بخش‌های مختلف امتحان کردیم. اگر جوان‌ها وارد کار بشن با انگیزه و هم‌مت هم‌مت کنن و دنبال کار رو بگیرن، هیچ کار نشدنی وجود نداره. اونجایی هم که زیرساخت در کشور نداره، میشه اون زیرساخت رو به‌تدریج ایجاد کرده. همین پیشرفت‌هایی که امروز در بخش‌های مختلف مشاهده می‌کنید، اینا هیچ‌کدوم زیرساخت ملی نداشته. ما الان هزارها کتاب خواندنی مربوط به شاهنامه داریم؛ واقعاً خواندنی‌ست. هر کدام رو که انسان پرسیده می‌کنه، نگاه کنه و بخونه، جذابه؛ واقعاً اینجوره. در حالی که ما قبل از انقلاب زمینه کار هنری و فعالیت‌های هنری در زمینه داستان، به‌خصوص نداشتیم؛ خیلی خیلی به ندرت و کم، اونم در سطح پایین. امروز سطح کار بالاست. این زیرساخت رو جوان‌های ما ایجاد کردن، هنرمند‌های ما ایجاد کردن. بنابراین می‌تونید پیش برید. ان‌شاءالله انجام می‌دهیم.
در مورد این کار، در مورد امدادگران و فضائل بزرگ این‌ها کم صحبت شده. حالا ان‌شاءالله بعد از این با تشکیل این دبیرخانه شما و کارهای شما بیشتر بشه. من دو سه جمله در این زمینه عرض می‌کنم. رزمنده نیاز داره به آموزش به سلاح، اما اون کسی که این آموزش رو امیده به این زمینه عرض می‌کنه، این کسی که این آموزش رو به این سلاح رو با امیده، غالباً در خارج از معرکه نورد، این خدمت رو به رزمنده می‌کنه. رزمنده احتیاج داره به امداد، به پانسمان، به باند، به جلوگیری از خون‌ریزی، به رساندن به درمانگاه و بیمارستان. اون کسی که این کارها رو این پوشیبانه‌ها رو از رزمنده می‌کنه، در وسط معرکه است. این تفاوت پوقلاده مهم نیست بین این دو نوع پوشیبانی. امدادگر در زیر باران گلوله و ترکش به فکر نجات دیگری است. چون رزمنده ما دو تا کار داره: یکی اینکه دشمن رو عقد دارانه است، یکی اینکه خودش رو حفظ کنه. اما امدادگر ما به فکر حفظ خود نیست، به فکر حفظ دیگران است. برای حفظ دیگران وارد میدان میشه. اون چیزی که تو این گوشی کنار کتاب‌های خاطرات رزمنده‌ها انسان مشاهده می‌کنه، گاهی کارهایی که این امدادگران انجام دادن، واقعاً شگفت‌انگیز گذشت. این‌ها و این‌ها با اون سختی‌ها و این دشکاری‌ها، این رو باید طبیعیم کرد برای مردم بدونن، بفهمن.
و این‌ها یک نکته دیگر این است که امدادگران ما مظهر صفات انسانی و انسان‌دوستی بودن ما. مواردی رو مشاهده کردیم که امدادگران حتی به دشمنی که اسیر شده و مجروحه کمک می‌کردن. این خیلی کار بزرگی است. خب دشمن در میدان جنگ آمده شما رو بکشه، مخابله به مثل اختضام می‌کنه که شما هم بخوایی اون رو بکشید. اما شما وقتی که اون امدادگری رو، کوله امدادگری رو به دشمن دازید یا میرید توی درمانگاه پشت خط مقدم، اونو بیمارستان سهرایی تشکیل میدید و اونجا امداد میکنید، در واقع دارید درست عکس وضعی که دنیا بیگانه از انسانیت داره رفتار میکنید و عمل میکنید، انسان‌دوستی رو نشان میدید.
من دیدم خودم در پشت خط مقدم، نزدیک خط مقدم، حالا چند کیلومتر بود یادم میزنه، من خیلی کم بود بیمارستان سهرایی. اونجا پزشکان و پرستارها اونجا مشغول کار بودن. اتاق عمل جراحی اونجا تشکیل داده بودن که مایه تحجب بود. عمل جراحی برد گلوله تشمن خنبارهه پوتابرد و دشمن به اینجا میرسه، زیر گلوله دشمن این‌ها اتاق عمل