سلامی دوباره به شما بینندگان محترم. ساعت یازده و بخش دیگری از خبرها. هاپاگ‌لوید، از بزرگ‌ترین و قدیمی‌ترین شرکت‌های کشتیرانی جهان، اعلام کرد به علت بسته بودن تنگه هرمز، هر هفته شصت میلیون دلار زیان می‌بیند. این شرکت آلمانی در بیانی اعلام کرد بسته شدن تنگه هرمز باعث افزایش قیمت سوخت و هزینه‌های بیمه شده است. هاپاگ‌لوید در بیانیه خود تصریح کرده است که مسیرهای جایگزین یا گزینه‌های حمل‌ونقل زمینی ظرفیت محدودی دارند و نمی‌توانند جایگزین مسیرهای دریایی معمول در منطقه شوند.
جلوه‌های همدلی مردم ایران در شب گذشته هم، همچون شب‌های پیش، تکرار شد و مردم شهرهای سراسر کشور با حضور در میادین و خیابان‌ها، عزم نیروهای مسلح را بر حفظ مدیریت تنگه هرمز ستودند. این اتحاد مردم، بزرگ‌ترین برگ برنده مملکت ماست؛ ایمان مردمش و اتحاد مردمش است. تمدن چندین هزار ساله ماست. بستن تنگه هرمز، مردمی است که شش روز است در آغوش خیابان‌ها هستند. این مملکت، مملکت امام زمان (عج) است. حتماً ما برنده‌ایم، ان‌شاءالله برنده‌ایم و تا آخر هم برنده هستیم.
ایران، جان من، ایران؛ قلب من با تو می‌تپد، هم‌پای تو دلی. ایران قبل از جنگ با ایران پس از جنگ چه تفاوت‌هایی پیدا کرد؟ با افتخار می‌توانم بگویم که همه آن قول‌هایی که قبل از جنگ می‌دادیم، به آن‌ها عمل کردیم و حالا ما یک ابرقدرت هستیم. به عنوان قدرت جهانی و رستگار دنیا شناخته شده‌ایم. ایران خودش قوی بود، الحمدلله، الان هم خیلی قوی‌تر شده است. هم بسیجی مردم بیشتر شده، هم جان‌فدا زیاد شده. شاید فکر می‌کردند مردم ما واقعاً ضعیفیم، ولی حالا همه نشانه‌ها نشان می‌دهد که ما ابرقدرتیم. ابرقدرت بودیم و الان همه پی بردند که ما ابرقدرت هستیم.
تو جان‌پناه جان یارانی، تخم‌های سر بدارانی، تو زادگاه حقارتیم. ایران، تو پناهگاه مجازی می‌گیری که پیروز شده؛ با ایران دیگر نیروی نظامی ندارد. نظرم می‌شود که آن‌ها دروغ می‌گویند، مثل هم می‌شود. مردم خود آمریکا هم قبول ندارند که به ایران بمانند. ابرقدرتی فقط با صحبت نیست؛ ایران در عمل نشان داده که واقعاً ابرقدرت است. این‌طور که آن‌ها محاسبه کرده بودند و می‌گفتند که سه روزه حتماً ایران را ضربه می‌زنند و حکومت را سرنگون می‌کنند، سه روز زحمت کشیدند، اما سه هزار ساله به لطف خدا این‌ها نمی‌توانند. این دنیا بداند که تو ایرانی، آزادی و آزاد می‌مانی.
ارتش رژیم صهیونیستی اعلام کرد در درگیری‌ها و حملات روز گذشته حزب‌الله در جنوب لبنان، هفت نظامی این رژیم زخمی شدند. طبق گزارش صهیونیستی، چهار نظامی این رژیم در یک حمله پهپادی حزب‌الله زخمی شدند که حال یکی از آن‌ها وخیم اعلام شده است. حزب‌الله لبنان اعلام کرد روز چهارشنبه در مجموع شانزده عملیات پهپادی و موشکی علیه مواضع ارتش اشغالگر صهیونیستی در جنوب لبنان انجام داده است. منابع لبنانی هم اعلام کردند در پی حمله هوایی بامداد امروز رژیم صهیونیستی به یک خودرو در جاده‌ای در جنوب لبنان، دو نفر به شهادت رسیدند.
روزنامه هآرتس گزارش داد ارتش اسرائیل اطلاعات مربوط به مشکلات روانی نظامیان را سانسور می‌کند. هآرتس به نقل از یک افسر ذخیره در بخش نیروی انسانی نوشت: افسران ارتش با داده‌ها و درصدها بازی می‌کنند و اطلاعاتی را که تصویر مثبتی از ارتش اسرائیل ارائه نمی‌دهد، پنهان می‌کنند. بر اساس تنها گزارش منتشر شده از سوی ارتش رژیم اشغالگر، آمار نظامیانی که به علت بیماری روانی در یک سال و نیم نخست جنگ غزه از خدمت کناره‌گیری کرده‌اند، هفت هزار و دویست و چهل و یک سرباز و افسر بوده است. این در حالی است که هآرتس بر اساس اسناد مربوط به انتقال نظامیان از بخش رزمی به پشتیبانی، شماره این افراد را بسیار بالاتر برآورد کرده است.
با نوان تبریزی در پایگاه مقاومت مسجد سالار شهیدان، مراحل مقدماتی و تکمیلی کار با سلاح گرم را آموزش می‌بینند تا در صورت لزوم، پشتیبان مردان باشند. روایت غالب معمولاً حضور مردان در میدان است، اما امروز دوربین را به سمت زنان بردیم. از اول جنگ رمضان، خواهرهای ما تقریباً هر روز اینجا هستند. به این دلیل که پشت جبهه برای رزمندگان غذا تهیه می‌کنند، بحث نظامی و کلاس‌های آموزش نظامی برگزار می‌شود و یک لحظه نیاز شد، خانمان پای کار هستند. زنانی که در دوران هشت سال دفاع مقدس، جنگ دوازده روزه و جنگ تحمیلی سوم ثابت کرده‌اند که دستان توانمندشان سنگر محکمی برای سربازان وطن بوده است. بانوان نقش‌آفرین هستند در تمام صحنه‌ها، در پشت جبهه. اگر نقش‌آفرین در تمام صحنه‌هایی که بانوان می‌توانند تأثیرگذار باشند، اگر در محلات بانوانی علاقه‌مند هستند که مراجعه کنند برای آموزش، به مساجد و پایگاه‌های ما مراجعه کنند. این بار خود را برای صحنه نبرد و میدان جنگ آماده می‌کنند.
پسر ما در گروه فرمان عشق است که اگر بفرماید جنگ، جنگ و اگر بفرماید صلح، صلح. برای چه طرح شفا را بردید اینجا؟ بریم یاد بگیریم از وطن‌مان دفاع کنیم. یک توضیح می‌توانید بدهید در مورد کار با سلاح؟ سلاح که آماده باشد، فشنگ‌ش را پر می‌کنیم از فشنگ‌ها، بعد زامنش را آماده می‌کنیم، تکدیر باشد، گرا می‌دهیم. بعد گلنگ در آن می‌کشیم، باید هر جا بخواهیم شلیک می‌کنیم، ان‌شاءالله تو مغز ترامپ.
که به آمریکا و اسرائیل بگویند زنان ایرانی نه فقط وظایف مادری و نه فقط در پشت صحنه، بلکه لازم باشد تن به تن برای دفاع از خاک میهنشان می‌جنگند. ما پشت رهبر هستیم، پشت انقلاب هستیم، جان‌مان را می‌دهیم، مال‌مان را می‌دهیم، ولی مملکت نمی‌دهیم. نایبی، خبرگزاری صدا و سیما، تبریز.
بخش بعدی خبر ساعت یازده و سی دقیقه تقدیم حضور شما خواهد شد. تلفن همراه شما، رادیوی شما. دریافت پانزده شبکه رادیویی با کیفیت بالا. دسترسی به آرشیو برنامه‌های پخش شده. دسترسی به محتوای صوتی درخواستی، متنوع و جذاب. قابلیت ذخیره صدا و کار در حالت آفلاین، ویژه سفر. ایران صدا.
همراه رادیویی شبکه رادیویی شما، شنوندگان عزیز، همراه رادیو سراسری معارف هستید. صدایی فضیلت و فطرت و برنامه‌هایی که در این نوبت تقدیم شما سروران گران می‌شود. یک قطره از دریا را برای این لحظه شما در نظر گرفتیم. در این برنامه به شعارهای قرآنی در قالب نمایش اشاره خواهد شد. همراه باشید.
اگر بخواهیم از قرآن به معنای حقیقی کلمه بهره ببریم، باید با معارف قرآن و مفاهیم قرآن آشنا بشویم. یک قطره از دریا. حجت‌الاسلام والمسلمین، روح‌الله راصل، حافظ و کارشناس قرآنی. بسم‌الله الرحمن الرحیم، عرض سلام و ادب محضر همه شما علاقه‌مندان ساحت قدس قرآن کریم. نماز، یاد خداست. قرآن فرمود: «إِقامَ الصَّلَاةِ ذُکْرَی»، نماز را برای یاد من به پا دار. یاد خدا آرام‌بخش دل‌هاست. قرآن فرمود: «أَلَا بِذِکْرِ اللَّهِ تَطْمَئِنُّ الْقُلُوبُ». با یاد خداست فقط که دل‌ها آرام می‌شود. بنابراین نماز، مایه آرامش دل انسان است. بالاخره از نماز خوب، نماز با حضور قلب، نماز اول وقت، نماز در مسجد.
حالا فرض بکنید یک کسی در زحمت است، در رنج است، مثل اسیر ایرانی که در دست نیروهای بعث عراق بود. او بیشتر به این نماز محتاج است. چرا؟ چون قرآن فرمود: «اسْتَعِینُوا بِالصَّبْرِ وَالصَّلَاةِ»، در سختی‌ها از صبر کمک بگیرید، از نماز کمک بگیرید. بعثیان خوب این را فهمیده بودند که اسیر ایرانی از همین نماز و عبادت و دعا و توسل و تدبر در قرآن است که بالاترین نیروهای معنوی را در اختیار دارد. و همین‌هاست که باعث می‌شود در برابر انواع رنج‌ها، از جمله رنج اسارت و شکنجه، بتواند دوام بیاورد. لذا سعی می‌کردند موقعی نماز و دعا، اسیر ایرانی را رنج بدهند.
یک خاطره از هشت سال دفاع مقدس از اسرای عزیزمان بشنویم و برگردیم. برای اسرای ایرانی در اردوگاه‌های عراق، تحمل چیزی سخت‌تر از صدای ساز و آواز نبود که برای خراب کردن عبادت بچه‌ها، موقع نماز در اردوگاه می‌پیچیدند. شرایط سختی بود. کسانی که ادعای مسلمانی داشتند، این‌طور با عبادت برادرهای دینی‌شان مخالفت می‌کردند. آن روزها با دیدن رفتار ناسازگارانه عراقی‌ها و میدان جنگ و با اخباری که بعدها از اردوگاه اسرا می‌رسید، هر شنونده‌ای حقیقتاً به پایه‌های عقیدتی آن‌ها شک می‌کرد. اما عراقی‌ها در حقیقت یک فریب‌خورده بیشتر نبودند. کسانی که با حمایت کشورهای بیگانه، رو در رو با برادران مسلمانشان ایستاده بودند و برای اهدافی که شاید برای خودشان هم روشن نبود، مبارزه می‌کردند.
بله، این خاطره را با هم شنیدیم. وقت نماز، آهنگ و موسیقی و خوانندگی هران پخش می‌کردند که اسیر ایرانی موقع نماز از توجه به خدا باز بماند و نتواند نماز با حضور قلب بخواند. نتواند از نماز به آرامش، به آن گوهر درونی نماز برسد. لذا این‌جوری رفتار می‌کردند. همه‌جوره شکنجه می‌کردند. یکی از شکنجه‌های آن‌ها این بود که بزنند، نماز را، مثلاً یک اسیر ایرانی را خراب بکنند. این بعثی‌های عراقی همون راهی را می‌رفتند که مشرکان مکه در عصر رسول خدا (ص) می‌رفتند. در آیه سی و پنج سوره مبارکه انفال ببینید خداوند متعال درباره آن جماعت مشرک چه می‌فرماید، بشنویم:
«وَمَا كَانَ صَلَاتُهُمْ عِنْدَ الْبَيْتِ إِلَّا مُكَاءً وَتَصْدِیَةً فَذُوقُوا الْعَذَابَ بِمَا كُنْتُمْ تَكْفُرُونَ»
آن‌ها که مدعی هستند ما هم نماز داریم، نمازشان نزد خانه خدا چیزی جز سوت کشیدن و کف زدن نبود. پس بچشید عذاب الهی را به خاطر کفرتان.
اشاره به شعارهای قرآنی توسط حجت‌الاسلام والمسلمین استاد روح‌الله راصل، حافظ و کارشناس قرآنی، در برنامه یک قطره از دریا. این آیه را با هم شنیدیم، می‌فرماید مشرکان این‌گونه بودند؛ وقتی می‌دیدند مؤمنین کنار خانه خدا ایستادند و نماز می‌خوانند، آن‌ها هم ایستادند کنار آن‌ها، سوت می‌زدند، کف می‌زدند، سر و صداها را این‌جوری درست می‌کردند، لهو و لعب این‌شکلی که در حد توانشان بوده را می‌انداختند، به طوری که حواس طرف را پرت می‌کردند. از یک نماز خوب پرت بکنند.
در سوره علق هم آن‌ها را توبیخ کرد: «أَرَأَيْتَ الَّذِی یَنْهَی عَبْدًا إِذَا صَلَّی»، با توبیخ سختی گفت: پیامبر، آیا آن کسی را دیدی که وقتی بنده ما به نماز می‌ایستد، وامی‌ایستد، یک جوری، یک سروصدایی، مسخره‌بازی درمی‌آورد و او را از نماز باز می‌دارد؟
یکی از خاطرات عجیب این دوران اسارت، خاطره‌ای است. آقا را من وقتی رفته بودم باغ موزه دفاع مقدس همدان، از آن راوی بزرگواری که آنجا بود شنیدم. خیلی شنیدنی و خیلی عجیب است. این راوی تعریف می‌کرد که خودش هم از رزمنده‌های دفاع مقدس بود. می‌گفت که یکی از این اسرای ما آنجا اعتراض می‌کند به همین کار بعثی‌ها. که آقا چرا موسیقی حرام پخش می‌کنید؟ این‌ها از نظر دین، از نظر قرآن اشکال دارد. آیا سوره لقمان نمی‌گوید این‌ها حرام است؟ باید از این‌ها پرهیز کرد. و می‌گوید که این‌ها این رزمنده و این اسیر را گرفتند و آوردند بیرون و در فضای وسط همون محوطه‌ای که بود و این‌ها شب هم بود، ما خیلی نمی‌دیدیم. یک چاله‌ای کندند، این را کردند تو چاله تا گردن و بعداً دور و برش را پوشاندند، محبوسش کردند در باغ، فقط سرش بیرون بود. می‌گفت رزمنده‌های دیگر نقل می‌کردند، اسرای دیگر که ما تا صبح صدای ناله شنیدیم و صبح این صدا قطع شد. سوال کردیم چی شد؟ گفتند بله ما این را فرو کردیم در زمین، اینجا چون زندانی است در صحرا، موش صحرایی زیاد دارد. و این موش‌های صحرایی انقدر حمله کرده بودند از هم و زیر زمین بدن این بنده خدا را و این شهید بزرگوار را خورده بودند که به درجه رفیع شهادت رسیده بود.
این راوی دفاع مقدس در باغ موزه دفاع مقدس همدان، ایشان به من می‌گفت. می‌گفت من این جوان‌ها را، این‌هایی که گاهی اوقات اهلی شنیدن موسیقی‌های حرامند، دختر خانم‌هایی که گاهی اوقات حجاب درستی ندارند، به این بخش از موزه که می‌رسند، من این خاطره را می‌گویم، منقلب می‌شوند، گریه می‌کنند، عباشان را جمع و جور می‌کنند، خودشان را جمع می‌کنند، می‌گردند، می‌گویم از این‌جور موسیقی‌های حرام بپرهیزند. می‌گویم ببینید ما این‌جور در دفاع مقدس شهید دادیم، برای اینکه مستی نشود، پاک‌مانی باشد. همین خانم‌ها اون وقت راحت‌تر می‌پذیرند که همه این‌ها توطئه غرب و آمریکا و اسرائیل بر علیه ماست و هر کدام یک هربس برای نابودی ایران. در پناه قرآن باشید، ای اهالی ایمان، اهنه‌دوری از شیطان.
بله عزیزان و شنوندگان گرامی، شما همچنان رادیو معارف را می‌شنوید. به ساعت یازده و هشتاد دقیقه رسیدیم. اگر هرچه که ما بگوییم، از شما مردم عزیز، مردم سلحشور، مردم حماسی و آفرین نگیریم، قطعا ناسپاسی کردیم. حضور شورانگیز و مقتدرانه مردم در شصت و هفت شب گذشته در میادین و خیابان‌های شهر و فریاد انتقام، به حق‌طلبی این مردم، قطعا مورد رضایت حضرت حق تعالی هست و خواهد بود. چرا که مردم ما خالصانه «اربطوا بالله» در این تجمعات حضور پیدا می‌کنند، توکل بر خدا دارند، توسلی به ائمه دارند و برای نصرت و پیروزی رزمندگان اسلام، آنچه که در توانشان هست کم نمی‌گذارند. این حرکت مردم مورد عنایت آقا و مولایمان حضرت صاحب‌الزمن (عج) خواهد بود.
الحمدلله، تعالی فرج‌ه‌شریف خواهد بود. و در حقیقت توجه به توصیه، فرامین و بیانات حکیمانه رهبر عزیزمان حضرت آیت‌الله امام خامنه‌ای عزیز خواهد بود. در بیانیه‌های مفصلی که از سوی مقامات محترم قرار داده خواهد بود. و در حق، حق، حق... وحی است، شرحی است هم از سوره انسان. به خیابان بود نخواهند آورد، ان‌شاءالله که نصرت الهی به زودی زود به صورت کامل با ما همراه خواهد شد. شواهد و قرائن را داریم