از این تصویر استفاده کنیم، اما گفتند که نه، دیگر نمی‌شود. چطور دیگر به داخل راه ندادند؟ من دوستانم، یعنی واقعاً به خاطر استعفا پرسنل و به خاطر این وعده‌ها، من همین الان دارم کار می‌کنم. ستا دوربین را مدیریت می‌کنم. یک جایی هم دارید که دو تا دوربین را خودم پوشش می‌دهم. یک دوربین هم... یکی... هر بچه‌های دستیار داریم. برنامه تولید می‌کنیم. برنامه همون هست توی شبکه‌های مجازی اینا. یعنی هنوز... ولی من می‌بینم متأسفانه بعضی از دوستان که یه خورده حالا کم‌محبتی می‌کنند و مدیران حتی می‌دانند، بابا بعضی از دوستان الان پای دوربین نمی‌توانند واسه‌ی اونا آفیش ورزشی بشوند. بازنشسته هم هستن. ببینید من یه چیز رو بگم. دکتر جان، من بذارم یه چیز بگم. من اینجوری فهمیدم که شما دلتان برای ورزش تنگ شده. بله. و از این وضعیه ناراحتی که چرا یوسف دانش‌دید دیگر پشت دوربین نیست؟ با توانایی که دارد، با توانایی‌اش. مندی و بالا سی سال تجربه. خب، الان از این تیمون شما دارید. من از دوستان قدیمی اطفا فکر کنم، حالا آقای شوکریم. بله، آقای شوکری دوستان ما هستن. ببینم، گفتم ما اینجا پل داکترین سلامت بشیم. اینو به عنوان گله نمی‌گم، فقط درد دله. چون من می‌بینم مثلاً می‌گن آقا بازنشسته‌ها کار نکنن. ما الان چند تا بازنشسته‌ی خوب داریم که بیرون کار می‌کنن به زرن سازمانه، چون پولای خوبی می‌گنن. با این پولای سازمان دیگر نمیان کار کنن، ولی از تجربه‌شون استفاده کنید. آقا، از توانایشون استفاده کنید. ببخشید آقای علی خوزروی، توی اکتیب برنامه گفته که توی استالیه موازدی دوربین‌های ما کار افتاد. یه دوربین بود، یوسف دانش‌دید با همون ده دوربین، چون دیگر نمی‌توانست کات بده، کارو دره ورد. آره، دره وردیم. دیگر زوم می‌کردیم، قشنب بریم رو می‌دیم. بعد تو شوت زدنه، می‌دونستیم ممکنه شوت سنگیم باشه، سریع می‌مدیم اقعب می‌بستیم تصویر رو، جمع می‌کردیم، دوباره باز می‌کردیم. اینا تو چند تا برنامه گفته. با شبکه ورزش هم کار کنیم. بعد یه دفعه ببینیم یک کنفیکونی میشه. مثلاً حالا بگن آقا شما زعیفی، یا بگن مثلاً نمی‌تونی دور بیندرسی. خب، آقای دانش‌ترین، بعضی اصلاً قوانینه. دیگر باید بالاخره قوانین رو تمکین کرد. دلتر جان، قوانین اگه برای همه باشه اشکال نداره. سمنتواتا. خب، ما بریم یه فرصت بگیریم، اتاق فرمان، یه فاصله موسیقی بشنویم، برمی‌گردیم.
با ادامه گفتگو با جناب استاد یوسف دانش صدیق از تصویر برداران عرشتر سازمان صداغاسیما، بگیره در حوض ورزش در خدمتون خواهیم. موسیقی در موسیقی درسته. موسیقی.
۱۹۸۶، یعنی یه چیزی در حدود نزدیک به ۴۹ سال پیش حضور داشتید. بعد اولمپیک ۲۰۰۰ سیدنی، ۲۵ سال پیش حضور داشتید. جام جانی کشتی ۱۹۹۸. خیلی بخش مختلفی رو سپری کردید. می‌خواهم یه خاطره از شما بشنوم. نمی‌دونم کجا رو باید بگید. خودتون بگید. قرورنگی‌ترین تصویری که زب کردین و احساس کنید الان چند میلیون ایرانی، حالا چه زبتی چه زنده فرم نمی‌کنه، این تصویر رو خواهندید. مو به تنشون سیرخ می‌شه و به نوعی عشق در چشمانشون حلقه می‌زنه. احساس قرور ملی دارن و اون لحظه رو با هیچ چیزی عوضه می‌کنید. چه لحظه‌ای بوده که زبتش کردین؟ زبتش کردین. میدار تلایه رزوز حسن زده. می‌خوام تصویرشو الان براما بازگو کنی. تصویر سازی بکنی. رادیویش کنی. یوسف به دانشتادی پشت دوربین قرار گرفته. تو گوشی کیبشو با چی میگه؟ چه لحظی اونو برامون الان بگید. گوشی. اولاً که پرتاب رو بودیم، برامون میرفتیم هاچی. بعد دوربینو برامون که الان می‌خوای یک گام بریم اقفل. لحظه که ورد سالون داری میشی. خب ببینیم. موقعی که ورد سالون میشی، خب حتما دستگاه فوگزنگی از نظر طرفدارا. ما همیشه چیزیم دیگر تو اون اقلیت قرار می‌گیریم، چون بالاخره به خاطر اینکه امکانات این نیستش که مثلاً مردم ایران هم بتونن راحت برن تماشای بازیابت، بتونن برن. ولی چون اون سالون سیدنی، من فکر می‌کنم ایرانی‌ها زیاد بودن. اونجا زیاد بودن. برای اینکه سیدنی جاییه که ایرانی زیاد توشن. حالا بسیاری که کدوم کشور باشی. ببینید چون پخشا قدیم یه خورده فرق می‌کرد. الان یه ذره دست و باز سر شده. ولی موقعا زنده رفتیم بازی رو. دیگه یعنی مصابقه‌ها رو زنده پخشید. زنده رفتیم. ولی اون تصاویر ما هم دوباره پخش شد. که بعد دوربین یه جایی گذاشتم که بالاخره چون میشینن، بلند میشن اینا. ملالتر رو بلند میشنن. و جایی که واقعا وزن رو برد بالا. بعد اون حالی که به قول معروف یا قول فضل معروف. بعدم اون حالی که احساس می‌کنیم جایی که مثلاً من بارها دیدم دیگر و بارها هم اشکم درمده. واقعا برد که نمی‌تونیم. جایی که پرچم ایران بالاست. پرچم روسی و امریکا زیر دست ماست. بچه‌هایی لذت بخشونه. من موقع حال جسارت کردم اینو گفتم. اولاً شما خیلی محبت می‌کنیم. میگین استاد. من جدی دارم. اینه استاد. ایچ موقع نیستم. چون موقع که احساس کنم استادم، یعنی دیگر باید دوربینو به بوسن بذارم کنم. نه، شما پیشکستت ما هستید. و واقعا من بخوام از ساتید خودم الان چون نمی‌شه نگم باید عدای دین بکنم. خدا بیامرز آقای فیدین باقشمالی و عباس افشار که واقعا این‌ها از ساتیده نمونه اخلاق و عدب بودن. ببینید یکی از بزرگان ما. من نگه اشتباه نکنم، چون من حالا چند سوای هم در سی ماه هم کار کردم. اگر اشتباه نکنم اصد اخوان بودن. درسته. بله. یا اصد افشار بودن. او باست افشار. بله. روحالا علی ابراهیم پاستار یاد کنم. مهدی مصوفی کدابیامورت باید یاد کنم. اینا جزای کشتایی بودن که الهبه کار رو به ما یاد دادن. اگر اخلاقی هم داریم از اونا یاد گرفتیم. اگر معرفتی تو کار هست از اونا یاد گرفتیم. به خاطر همین توی این کار، حالا اون خاطراتی که شما گفتین، مثلاً خیلی جاها بوده که به غیر از حالا مثلاً ورزشی‌ها. خب، من سلطان شبان هم کار کردم. سریان سلطان شبان. آقای مهدی آشمی مثلاً. بعد کارگاه هنرم کار کردم که مثلاً اولین کار داوده میرباقیره رو من گرفتم. به حکایت مسافر گمنام. یعنی ببخش این الان کاری بوده که هم بلاخره ورزشی بوده هم سریال بوده. مسافر گمنام مثلاً تو دهفه اج پخ شد. هشت قسمت بود. اولین کار دارش فرهنگ. مثلاً سلطان شوانو ما کار کردیم. آقا جایزم گرفتیم. تو این چند سال نه جایزه نمیدن به ما. این سالو که دوست شده از شما بپرسم. دوست داشتید من بپرسم. من یه بار توی یکی از مساهبه هم به خاطر دوازه به همه وروده از رته ایمان که از فرودگات ها به ایزه رو دارم اونجام. شما تشریف تشتید؟ به ورد دوید دعوت کردم ما رو به یه برنامه مثل همین ولی تصفیر بود به اسم مهمون خونه. حالا آقای مدرس هم موجی بود. آقای مدرس تست موجیگریش رو جلو دوربین ما دادنی. همین واسه نمودرده. بله. بعد میگویدش که آقای ندارسی شما بیا صحبت کن. خاطراتتو بگو. بعد ما زفت میکنیم. همینجور صحبت کن. بعد مثلاً کتابش کنیم. گفتم نه بابا ببین چجوریه. آقای منو باید سازمان حمایت کنه دیگر. شما فکر کنین همه بیرون از سازمان از ما تشکر کردن. من یه اصطلاحی گفتم. ملنم شاید به مدیران عزیزی خود بر بخوره. امیدوارم نخور. گفتم مدیران متأسفانه، متأسفانه با این که همه مار هم دوست دارن. آقا شما همه دوست دارن. نه تو ارتباطهای خود ظاهریمون که تو ارتباطات رو در رو واقعا خیلی به ما مهم هستن. خب آقای دانشتجو فکر کنم دل پوری از درخی از همکاران دارید. ببینید دل پور نیست. این چیز دیگر یا یه درد دل. در اون درد دل ببینیم. اون که مثلاً من از سال ۵۴ تا ۹۸ کار کردم. دو بار هم بازنشست شدم. سال اولم سال ۱۱۷۷ بود. چون اون موقع سازمان ۲۵ سالگی بازنشست. بله. و دوره دعوت به کار شدید. دعوت به کار شدم. نجاکی ۱۲-۱۳ سال. خب سابقم شد ۳۵-۶ سال. بله. به این موقع که من ۳۵-۶ سال سابقم بود که بازنشست شدم. گفتن همون سنوات سازمان بیس پنی سال یا سی سال رو بهت میدیم. اون اضافه رو مردم گفتیم اشکال نداریم. بعدش هم تا نویده هشت دوباره کار میکردم. سر تمام برنامه هم بودم. زود هم میرفتم تون. انقدر احساس مسئولیت داریم یاد گرفتیم که زودتر از واقعا بچه‌ها میرسیم سر برنامه. دیگر تر از برگه هم میومدیم و رو برنامه هم اون تحهود کارو وجدان کارو واقعا میذاشتیم کامل. توی سالهایی که کار کردی آقای دانش صدیق، چند نفر بودن که از کنار شما آلا اومدن کار کردن. بلاخره شما پیش کسفت هستین دیگر. استلاحا شاگردی کردن. یاد گرفتن. چه افرادی رو تحویل جامعه یه تصویر برداری داشتید؟ خیلی‌ها بچه‌ها بودن. میگن بچه‌هایی رو حساب سمیمی هدید. خیلی از دوستانی که اومدن دیگر واقعا من نمی‌دونم. مثلاً بخواهم نمی‌تونم اس ببرم. نه نمی‌خواهم. می‌خواهم. خیلی‌ها بودن. خیلی‌ها دوستان بودن که تریکننده کارگردان شدن. خدا بیام روز بحرام شفی. بحرام رو ما رایش انداختیم برای تریکنندگی. واقعا نمی‌دونم که یه بار هم تو برنامه تو اون مسابقه دربیه ۱۳۶۴ که گفت خود بحرام گفت دوستان هم از شمال اومدن. خب بعد گفت من می‌خوام برم مالزی برای چیز ای بی ای اتحادی راژی تلویزیون های آسیا. مثلاً پورتاب گرفتم براش که بحرام راه میرد. مثلاً میگفت این تصویر مثلاً به امان تحییب کننده. خیلی بچه‌ها بودن. ببینین ما اصلا نمی‌خواییم ادعای حق بکنیم که خب. ولی من توقع دارم که تو سازمانی که حد دقل مثلاً من مثلاً پنج و دو سه سال داریم. الان دیگر سابقه هم تو سازمان شده. دیگر آقا من متوجه شدم دوست دارید با شما کسی که نیم قرم نداره تو سازمان کنه. به روانتر باشم. نه نه نه. اصلا یه نامه می نفتن که بابا دست درد نکنه. آقا این همه کار کردیم. این همه اولیه‌ها رو را انداختیم. آقای داریت شنگ اولین کارشو گرفتیم. آقای داوده میرباغری اولین کارشی گرفتیم. آقای مهتی آشمی چیز بود. قصه‌های کوهستان. اولین کارش با ماند کارگردان اومد تلویزی. ما هم مدیرش تشریف بودیم هم دستیارش بودیم. با ماند کارگردان. ببینی میراس فرهنگی سازمان میراس فرهنگی ما رو دعوت کرد. با ماند کسی که تو انقلاب زحمت کشیدی تشکر کرده. بابا من میگم یه دونه کتاب. یه کتاب یه گوشش یه امزا می کردیم. گفتیم دست درد نکنیم. نه سفر می‌خواهیم نه پول می‌خواهیم.
استاد یوسف دانش صدیق، شما دقیقاً من استاد نیستم. آقای یوسف دانش صدیق عزیز، تصریب و دار محترمه سازمان تیه چهار پنج دهه اخیر ما تمام قد به احترام شما می‌استیم و به پاس زحمات شما در این چند سال واقعا تشکر میکنیم. خاطرات شیرین رو برای ما ساختید. رقابت‌های مختلفی رو در عرصه ورزش. حالا ما خودمون چون ورزشی هستیم ارزون کنم رقم زدین. رویدات‌های مختلفی رو به تصفیر کشیدین. برای کسانی که علاقمند به ورزش بودن. حالا ما در رادیو ورزش هستیم اما خب علاقمندان به ورزش چه اد تریق قاب تلویزیون چه اد تریق انواج رادیوی روجات‌ها رو پیگیری میکردن. دنبال میکردن. و شما توی این سالها قطعا قطعا پیاموبر شادی بودین. دور سالها باشه کسایی هم ورسش همراه بوده به داخل بردوباخت در روی داده ورزشی هست. اما زحمات شما بر کسی پوشیده نیست. و امیدوارم که همچنان همچنان با این روی خوبی که دارید یه روی شاد سرزنده اصلا به کسی نگیر. آقا هفته روسته چهار سانه تونه. و همچنان با همین رویه خوب بتونید در کنار خودتون جوانهای خوبی رو پرورش بدین که بتونن به جامعه هنری ما خدمت بکنن. من یه تشکر از شما بکنم که با قول محروف حالا یه درسی پس بدیم. مختی گراده. این است. واقعا خیلی محبت کردیم. بعد من اینجا که نشسته بودم دیدم آقای رجعبی رو. آقای داداشتادان. آخه قبل از این که آقای دانشتدیخ بیان. تو اینم بگم. آقای رزا رجبی با شما زبط داشتین. بعدش آقای بهزاده دارش داده. ولی جالبه که آقای یوسف دانشتدیخ مهمان ثبوت ما بودن. از همه زودتر اومده بودن. یعنی سه ساعت قبل از زبط برنامه. شوخی نیست. داره شنوان نگانه. از این سه ساعت قبل زبط برنامه اینجا بودم. بفرمایید براشون. من کلامتون رو براشون نه خواهد. شما حالا این خط و ربط رو واقعا دنبال کنین. چون به قول شما بچه‌های سازمان. من همیشه اینو گفتم. مخصوصا بچه‌های تصویر وردار سازمان. حالا سداوردارینا جدا. چون اونا حالا من تو محدوده خودم دیگر جدا. اون تصویر ورداری هم که واقعا تصویر وردار دوست دارم باشم و بمونم. ببینید خیلی سختی میکشن و خیلی زحمت میکشن. منعکس نمیشه. ببینید یه تشکریه. دست درد نکنه. خیلی مسایل رو حل میکنه. و واقعا من بگم دیگر ورزشی بگم. دم شما گرم. دستتون درد نکنه. و خیلی محبت کردیم. من البته دارم یاد میگرم. امروز تو تا تو فهمیدم. خب خیلی عقبم. باید برم یه خورده سخن وری شما یاد بگرم. بعدن یه برنامه بیام اصاسی صحبت کنیم. خیلی ممنونم. خیلی محبت کردیم. زنده باشین. گربه ساره ایشالله. ما راضی هستیم به رضای خودم. موفق و معید باشید. به اتفاق مهمان محترممون جناب یوسف دانش صدیق. تصریف بردار عرشد و محترم سازان که به ویژه در حوضه وردش فعالیتهای شایانی رو داشتن. فعالیتهای عرشمندی رو ارائه ددن. و همچنین همکاران خوب هم در برنامه محبت گفتگو با همه شما شنوندگان محترم. خدافزی میکنم. روز و شب خوش و خدا نگهد.
موسیقی در موسیقی درسته. موسیقی در موسیقی درسته. موسیقی در موسیقی درسته. موسیقی در موسیقی درسته. موسیقی در موسیقی درسته. موسیقی در موسیقی درسته. با من بی کس تنها شده. با من بی کس تنها شده. یارا تو بمون. همه رفتن. همه رفتن. در این خامه خدا را تو بمون. عزیز دلن جارم. یارفی. موسیقی درست دارید. موسیقی در موسیقی درسته. موسیقی منه. بی برگ خزان دیده. دگر رفتنیم تو. همه بارو بری. تو همه بارو بری. موسیقی. موسیقی در موسیقی درسته.