جوهر دارای موجودیت است؛ بنابراین اگر کسی جوهری را درک کند، باید بداند که موجود است. حال آنکه گاهی ما جوهری را تصور می‌کنیم و نمی‌دانیم آیا موجود دارد یا نه، سپس قیام به دلیل می‌کنیم که موجود دارد. علاوه بر این، وقتی موجودیت را مقومِ ماهیت قرار دادیم، معنایش این است که دیگر برای وجودش احتیاج به جایی ندارد؛ زیرا ماهیت که احتیاج به جایی ندارد، اگر چیز جزو ماهیتش وجود باشد، معنایش این است که وجودش هم احتیاج به جایی ندارد. پس باید واجب‌الوجود باشد. اشکالات دیگری هم هست که متفرقه می‌شود؛ زیرا ما نمی‌توانیم وجود را جزو ماهیت قرار دهیم و بگوییم جوهر چیزی است که وجود دارد، یا بگوییم موجودی است که این صفت را دارد که «لاوی موضوع» (بی‌موضوع) است. هیچ‌کدام از این‌ها نیست، بلکه باید بگوییم: «ماهیتون ازا وجودت فی الخارج وجودت لاوی موضوعه» (ماهیتی که وقتی در خارج وجود پیدا می‌کند، وجودش بی‌موضوع است). جوهر خودش همه ماهیتی است، نه هر ماهیتی؛ بلکه ماهیتی که این خصوصیت را داشته باشد که هر وقت در خارج وجود پیدا می‌کند، وجودش بی‌موضوع باشد؛ یعنی احتیاج در چیزی وجود پیدا نکند که مستقلاً از او باشد.
همین تعریف معروفِ جوهر را می‌توان توضیح داد. وقتی این تعریف را برای جوهر در نظر بگیریم، می‌گوییم: وقتی انسان را تصور کردید و آمد در ذهنتان، این انسانِ هلو (تصویری) چیست؟ انسانی که در ذهنتان شما ماهیتی است که «ازا وجودت فی الخارج وجودت لاوی موضوعه». پس تعریف جوهر الان هم برای صدق است؛ مگر تعریف جوهر این نبود که «ازا وجودت فی الخارج وجودت لاوی موضوعه»؟ این هم ماهیتی است که هر وقت در خارج وجود پیدا کرد، وجودش بی‌موضوع خواهد بود. بساله (سؤال) این است که جوهریت برای جوهریت لازم نیست که الان وجود خارجی داشته باشد تا ببینیم وجودش بی‌موضوع هست یا نه. ماهیت اولاً اصلاً وجود نداشته باشد؛ این ماهیت هم ترزه (ترتیب دارد). این را شما هست، درسته؟ وجود خارجی ندارد یا هر دارد؟ و به لحاظ وجود خارجیش هست که می‌گوید وجود خارجی بی‌موضوع هست. پس ماهیتی است که «ازا وجود فی الخارج» هم از این کلا (کل) موجود باشه یا نباشه فرق نمی‌کند؛ وجود خارجیش بی‌موضوع هست. به احبال (احوال) رنت (رانت؟) و ماهیتون وجود و حل خارجی بی‌موضوع. انسانی هم که شما دست تصور کردید، در زین (این) همین‌طور ماهیتی است که وجود خارجی‌اش بی‌موضوع هست. پس آن‌که گفتیم باید جوهر به ذاتیاته در ذهن محفوظ باشد، محفوظ است. ذاتیات جوهر همین بود که «ازا وجده فی الخارج وجده لاوی موضوعه». این ماهیتی هم که شما تصور کردید، همین‌طوری است؛ پس ذاتیاتش محفوظه. آن‌وقت محفوظ نبود که شما بگویید «ازشی الموجود و لاوی موضوعه» یا «الموجود و موجودان لاوی موضوعه». ولی اگر گفتید «ماهیتی است که ازا وجده فی الخارج وجده لاوی موضوعه»، بر این جوهر هم صدق می‌کند. پس صحیح است که بگویید این انسانی هم که شما تصور کردید، جوهر هست. این جوابی است که از کلمات شیخ استفاده می‌شود. نه این را بگویید «وجده فی الخارج»؛ این نقطه ضعفی است که در کلام شیخ هست. ما حدس می‌زنیم که شیخ همین را می‌خواست بگوید؛ یعنی همان حمله اولی شیعه را می‌خواهد فرق بگذارد. «وجده فی الخارج» یعنی حمله شیعه. وقتی شما در نظر بگیرید همین معنایی هم وقتی در ذهن هست، اگر شما حمله اولی را در نظر بگیرید، چیزی است که وجوده و وجود بی‌موضوع هست؛ یعنی اصلاً مفهومش همین است. مفهوم جوهر یعنی همین انسان را که شما تصور می‌کنید. اگر جوهر جنس باشد، باید این معنا را درک کرده باشید که انسان چیزی است که وجوده بی‌موضوع هست. کدام وجوده‌اش؟ وجوده خارجیش. نظر اصلاً در محصهای (محصصی) فلسفی این‌ها همه جا به وجوده خارجی است. یعنی وقتی می‌گوییم وجوده بی‌موضوع باشه، یعنی وجوده خارجی است. مثلاً کار به اینجا نداریم که آره وجود در ذهن دارد یا ندارم. من آن ماهیت را درم (در ذهن) نگاه می‌کنم. این ماهیت ذاتیاتش این است که وجوده خارجی بی‌موضوع هست. البته این جنسش نیست یا فصلش نیست. برانی (برای) که جوهر جنس آلیست (آلیست؟) دیگر جنس و فصل نداره. تمام. دیگر این چیزی است به منزله جنس؛ عنوانی است که می‌تواند آن‌ها معرفی بکند و این محفوظ هست و اشکالی پیش نمی‌آید.
صلوات محمد و علیه.
التقیق موسیقی. موسیقی هشتک ایران. امام رضا علیه السلام.
موسیقی، موسیقی، موسیقی.
شمس و صحابت را دو جامعه رزا شد.
شمس و شموس نورا را خدا را بسری جانم رزا.
جامعه موسیقی بویه نورا.
نور گل مجده می‌آید از سمت خدا، پر شده هفت آسمان از عطر جان‌بخش.
دعا مجده می‌آید، بحاری می‌شود جان جهان.
فصل میلاد گلست و روز میلاد رزا.
از فروغ روی او جانها منور می‌شود، از فروغ روی او جانها منور می‌شود.
حاجت دل خستگانه خسته می‌گردد، روا روشنای مهربانه.
روح جان من شده روشنای مهربانه، روح جان من شده.
آسمانی رحمت حق بود و بر ما شدتا، آسمانی رحمت حق بود و بر ما شدتا.
شمس و صحابت را دجا مولا رزا، جان روی قلوب نورا.
روی قلوب را، روی قلوب را، نور بارا می‌شود.
خاک از حضور پاکه بود، نور بارا می‌شود.
خاک از حضور پاکه بود، می‌شود آینه‌ها تکرار خرشیده، خرشیده بلا.
می‌شود آینه‌ها تکرار خرشیده بلا با تلو.
آفتاب صبح میلادش ضمین، با تلو آفتاب صبح میلادش ضمین.
می‌شود لبریز شور علی شایی، شایی شاگا رزا.
می‌شود لبریز شور علی شایی، شاگا رزا.
می‌شود لبریز شور علی شایی، شاگا رزا.
از خروغ روی او جانها منور می‌شود، حاجت دل خستگانه خسته می‌گردند.
روار شمس و زهابم رد و جامعه رزا، جر نور بارام می‌شود.
خاک از حضور پاکه بود، نور بارام می‌شود.
خاک از حضور پاکه بود، می‌شود آینه‌ها تکرار خرشیده بلا.
ما طلوع آفتابسته صبح میلادش زمین، ما طلوع آفتابسته صبح میلادش زمین.
می‌شود لبریز شور و شادی و شغ و رزا.
یا رزا جانم رزا، یا رزا جانم رزا.
جانم رزا، جانم رزا، یا رزا جانم رزا.
صبح میلاد با سعادت حضرت علی ابن موسر رزا علیه آلاف و تهیه تبستنا بر همه شما مبارک باشه.
که سید الایامه که جمعه است و این روزی که متعلقه به وجود مقدس آقا امام زمانه، مثل همه روزهای عمرمون انشاله که بر شما خیلی خیلی مبارک باشه.
و به حق این مولود پاک، به حق این مولود مبارک، انشاله که ایدی ما ظهور موفور و سرور حضرت ولی از امام زمان اجلالله تالا فرج و شریف باشه.
بند رزا حبیبی به اتفاق دوستانم، آقایان امیرباس خاغانی، تیه‌کننده سید عبدالله موسوی، صدا بردار و سید نشتبه هاشمی، همانگی پخش با شما خداحافظی می‌کنیم.
و دوت می‌کنم آخرین برام این بخش رو بشنوید که مکارم خوبان هست در سخلاق مروم ایتولا مشکینی.
و با اعلام ساعت پنج و چهل دقیقه از حضور شما خوبان مرخص بشیم.
یک بار یه ولادت امام رزا علیه السلام رو خدمتتون تبریک ارز بکنم.
هرچه گفتیم جا سکایت دوست در همه عمر ازان پشیمانیم.
صبحتون به خیر، خدا نگهدار در بارگاه حضرت دل میمان شمید.
از جزبه مکارم خوبان، روزگاه مکارم خوبان.
آین زاری از نفس آسمان شبیه، آین زاری از نفس آسمان شبیه، آین زاری از نفس آسمان شبیه.
مثل ایمان و اعتقاد، مثل ایمان و اعتقاد.
یک رابطه رابطه در گفتار است.
یک وقت رابطه رابطه عملی است.
انسان از قلب میتوند با مبدع مربوط بشه و بهترین راه رابطه همینه که دل با او رابطه داشته باشه، محبتی در دل داشته باشه، ارتباط قلبی قوی داشته باشه، پندارش قوی باشه، ایمانش قوی باشه.
یه وقتم گفتارش، یه وقتم کردارش.
رابطه ایمانی رابطه است که اصل روابطه.
و کسی که ایمان به او دارد و اعتقاد به او دارد که مجموع معتقدات را جمع کردن در تحت این جمله، به او و اون چی که او نازن کرده ما ایمان داریم.
این ایمان است، رابطه قلب است و اصل مطلب همینه.
و این معنی است که انسان را از خلود در نار نجات میدهد.
کسی که ایمانش صحیح باشه، اصول اقاعدش درست باشه، او اگر چنون چه هزارها گناه هم برده باشد، گناه فرعی و عملی، او همیشه در جهنم نمیمونه.
ایمان منافی با خلوده.
خلود مال کسی است یعنی همیشگی جاودان بودن در جهنم، مال کسی است که اصول خدشدار باشه، اصول عقیده خدشدار باشه.
حالا یا توحیدش یا رسالتش یا معادش.
و اما اگر کسی اصولش صحیح باشه، اصول عقاعد و ایمانش صحیح و کامل باشه، آمن بالله و به ما انزله، اون چی که او نازل کرده.
رابطه ایست که نمیگذرد انسان خلود در نار داشته باشه.
رابطه دوبم انسان در گفتار است.
انسان با الفاظ با خدا مرتبط بشود.
الفاظ را که ما حساب می‌کنیم سه رقم الفاظ ذکر می‌کنند که انسان می‌شه مرتبط با خدا باشه.
یکی الفاظ قرآن است، یکی ذکر است و یکی دعا.
قرآن کلام اوست و قرآن عبارت و محتوى و معنی همه از آن اوست.
تعلیف از آن اوست، نامه اوست برای بشر.
این نامه مفسل کدا برای بشر نوشتید و اهداف و اغراض خودش را در این نامه مندرج کرده و به دست بهترین انسانها داده و به ما بشر فرستاده.
این نامه الهی است مربوط به خودتونه.
هر کس با این نامه سروکار داشته باشه داره نامه اونو میخونه.
پیانبران آمدن که این نامه را برسانند و الان متعلق صحبت مخاطب هر فرد فرد مکلفه، هر فرد فرد انسان است.
با این کتاب، با این نامه وانس پیدا کنید.
این نامه را خوب بخانید و دقیق درش بکنید، در روحیتون اثر بگذارید.
و آقا میگوید من هر وقت بخواهم با خدا صحبت کنم، من بخواهم صحبت کنم، نماز میخونم.
درسته ظاهرن این کلام مال اقبال لاهوریه.
این مرد بزرگوار: «هر وقت بخواهم با خدا صحبت کنم، کامیشم نماز میخونم و هر وقت بخواهم او با من صحبت کند، قرآن میخونه.»
او داره با شما صحبت میکنه.
شهن بشر اجله، شهن انسان اجله.
خودسازی کنید با این کتاب الهی.
از این کتاب همینه که برمود نمی نشیند و بر نمی خیزد.
در برابر این کتاب هیچ انسانی مگر این که بر او افزوده شده و از او کسر شده.
افزوده شده بر ایمانش، کسر شده از گناهانش.
این بالا میره فکرش.
و من اللیل فتحجد به نافلت اللک.
این قرآن را بخانید و از او مطالب سازیدید و از او مطالب سازیدید و از او مطالب سازیدید و از او مطالب سازیدید.
و از انسانیت دارید.
انسانی بخیل هستی یا انسانی کریم؟
انسانی رعوف هستی یا قسیج القلب؟
انسانی متوازه یا انسانی متکبر؟
وقتی که انبیارا میبینید، خدا به اونها چی صحبت کرده؟
خداوند با انبیار چه رفتار کرده؟
انسان را زنده میبینید.
خلاصه این یکی از روابط انسانیه.
این یکی از روابط انسانیه.
همین دعای جوشن کبیر را ببینید، هزار ذکر دارد.
ست تا هم دعا، اون دعاش هم همین خلصنا من ان نار یارم.
دعاش همین خلصناست.
همه ذکر هست، همه نام و صفات پروردگار هست.
ذکر خودش دل را میبره بالا، متوجه میکنه.
اللهم یاد المنان سابقه این ذکر هست.
با ذکر سروکار داشته باشید.
آخرینش سه بومش دعاست.
دعا مسئله مهم نیست و دعا مطالب زیادی درش هست.
با دعا و خواستن.
دعای مکارم الاخناد فقط خواستن.
از اول تا آخر ذکر توش نیست.
تا شروع میکنه: اللهم بلغ به ایمان اکمل الیمان و ازعال یقینی افضل الیقین و انتهی به نیاتی الى احسن نیات و به عملی الى احسن اعراض و احمال.
اللهم وفر به لطف کنیتی و صحح به ما عندک یقینی و استصلح به قدرتک ما فسد منی.
چند جمله این دعا هست.
اون جمله ها را یاد بگیرید، در اوقات حساس بکنید.
و استصلح به قدرتک ما فسد منی.
خدای عمری تا حال گذرندم، هر مقدار که گذشته خطاب و اشتباه و فساد در این ایام واقع شده.
و استصلح به قدرتک، برگردون اونها را، اصلاح بفرما.
من این دفتر را غلط نوشتم، من این کتاب را فاسد کردم.
این کتاب نفس را، این کتاب پاک را، کتاب را نفس زکیه آفریدید.
این نفس انسانی ابتداعا نفس زکیه است.
اگه تلت نفسن زکیتن بغیر نفسن.
تو اون سوره مبارکه که افتشی میشنوید، حضرت خضرف یه بچه را با حضرت موسی همراه، شاگردش بود.
موسی رفته بود اونجا از حضرت خضر در این مسافرتی پر برکت علوم یاد بگیره.
خضر رسید به یه بچه در دوازده ساله ای، او را کشید اینور از میان بچه ها، محکم در یلویش فشورد، خفه کرد و انداخت اونجا.
حضرت موسی نراحت شد.
نفسن زکیتن بغیر نفسن.
یه نفس پاکیزه ای را از کجا میشنوید؟
اونکیه خب بچه ابتداعا نفس نفس زکیه است.
روحت ابتداعا زکی است، پاکیزه است.
کل مولوده نیولد و عل الفطره.
همه مولوده ها پاکیزه خرد میشه.
این کتاب زفیده توش چیز خطاب و اشتباه نیست.
ثمه اوه باهو یوه هبدانهی یوه نصرانهی یوه مجسانه.
پدر و مادر و محیطو اینها پر میکنن.
این دفتر را از خطاب و اشتباه.
فرضا انسان کامل باید برگردد، این اشتباهات را ظاهر کن، خودش به کتاب نفس برسه.
من یکی از توصیه هایم برای دوستان و برادران و خوهران همیشه این بوده، میگفتم سه تا کتاب را مطالعه کنید.
یک کتاب همین کتاب نفسی، اولش کتاب تکمین است.
لا رتبن ولا یابس الا فی کتاب مبین.
ترخوش در این کتاب تکمین است.
یکی کتاب نفسی، این کتاب تدوین و قرآن است که صحبتش کرده.
و یکی کتاب نفس است.
این کتاب را خوب مطالعه کنید.
ای کسی که بیدار شدی و الان اوائل جوانی فهمیدی که انسان باید انسان بشود.
متوجه شدی که انسان دین دارد و رابطه با خدا لازم است.
و من برای اینجا نیستم، من مال اینجا نیستم.
خلقتم للبقالا للفنای.
شما باید به جای دیگه برید.
شما اینجا کلاس ببینید، کلاس انسانیت و کمال پیدا کنید، برید اونجا.
دانشترای عالی توحید عالم است.
اول معلمی که در عبود آدم است.
خدایا وستصلح به قدرت که ما فسده مینیم.
اون