با توجه به فضای مجازی و حضور پررنگ آن، افراد برای انجام هر کاری وارد این فضا می‌شوند و حاضر نیستند خود را به زحمت مطالعه بدهند. خواندن درست یک شعر نیازمند مراجعه به نسخه است؛ یعنی باید نسخه صحیح را به دست آورد، شعر را از روی نسخه خواند و حفظ کرد. پس از حفظ کردن، با تمام قوای وجود بر اثرگذاری آن شعر بر مخاطب تمرکز می‌کنید تا بتوانید آن را القا کنید. در این صورت، بهتر اثر می‌گذارید، بیشتر جذب می‌کنید و می‌توانید مشوق راهشان باشید. آیا شما نیز همین کارها را انجام می‌دهید؟ در هر صورت، من جوری نیستم که بگویم اشعاری که انتخاب می‌کنید... تا آن‌جایی که در توانمان بوده، این کار را کرده‌ایم، این راه را رفته‌ایم و آموخته‌ایم. الان در کلاس‌هایی که داریم و هنرجویان عرصه مرشدی در آن‌ها حضور دارند، می‌بینم که بیشتر از اشعار فردوسی استفاده می‌کنند. البته مجدداً تأکید می‌کنم که استفاده از اشعار فردوسی و شاعران قدیمی‌مان نسبت به شاعران امروزی کمتر شده است. معمولاً عرض کردم که مرشدهای ما کمی راحت‌طلب شده‌اند. راحت‌طلبی اینجاست که تصانیفی را که خواننده‌ها خوانده‌اند یا سبک‌های مداحی را که مداحان اهل‌بیت‌مان اجرا کرده‌اند، همان سبک و سیاق را برداشته و کپی می‌کنند و می‌آورند به زورخانه. یا همان سبک و سیاق تصنیفی که خواننده‌ای اجرا کرده را کپی می‌کنند و به زورخانه می‌آورند. به نظر شما این‌ها زورخانه‌ای نیستند؟ این‌ها زورخانه‌ای نیستند، مال ما نیست. منظور من این است که ما در ورزش زورخانه، موسیقی زورخانه‌ای داریم که اختصاصی خود زورخانه است. پس نمی‌شود ضربش را از جای دیگر آورد. ریتم‌هایی که در ضرب زورخانه گرفته می‌شود، باید از داف، تنبک و... اجرا شوند، نه از جاز یا سایر سازها. نمی‌شود آوازش را هم از جای دیگر آورد. ما در این عرصه، سنگینی خاصی داریم. الان آقای اوجتی، بعضی وقت‌ها کار قشنگ در نمی‌آید و جذابیت ندارد، یعنی طرف آن مرشد خارج از موسیقی زورخانه‌ای عمل می‌کند. مخاطب ما مخاطب زورخانه است. وقتی صحبت از زورخانه می‌شود، یک گودیه، یک میلیه، یک تخته‌شنویه، یک کباده، یک سنتی و اصلاً یک آشنایی با یک فرهنگ خاص است. این آشنایی پشت‌زمینه‌ای و سابقه تاریخی دارد. پس این مخاطب با آن ویژگی‌هایی که در نظر دارد گوش می‌دهد و می‌آید تا زورخانه را ببیند. وقتی خارج از این چارچوب می‌بیند، برایش لذت ندارد. من بارها به دوستان گفته‌ام: عزیزان من، اگر کسی بخواهد مداحی گوش کند، می‌رود حسینیه، می‌رود مسجد، می‌رود آن‌جایی که جلسه مداحان برگزار می‌شود. اگر آمده زورخانه، آمده موسیقی زورخانه گوش کند. یعنی با همان فضای زورخانه. پس بر ما واجب است که میراثدار این میراث باشیم. ما باید فرزندان صالحی باشیم برای حفظ این آثار. وگرنه مرشدی چرا هر که زنگ بزند و هر که لعن مرشدی داشته باشد، برای خواندن می‌گنجد مرشد؟ حالا ما که از دور می‌بینیم، چه؟ ما یک سال برزند بزند و ضرب گرفته باشد، چه پنجاه سال ضرب گرفته باشد؟ نه، می‌گویند ما که از دور می‌بینیم و در دیوه می‌کنیم که خیلی کار آسانی است. در حالی که نه، به قول شما یک فرایند دارد. اگر شما از روی آن فرایند به‌طور اصولی و صحیح نیایید، نمی‌توانید بگویید که در مقام مرشدی یا کارت خوب است. همین‌طور. خیلی خب. یک فاصله دیگر بگیریم و برگردیم و ادامه می‌دهیم. در حالی که رضا حجتی هستیم که عضو انجمن مرشدان ایران هستند و یکی از مرشدهای قدیمی هم هستند. در حال حاضر هم با توجه به اینکه سن و سالی بر آنان گذشته، همچنان این کار را با وسواس و جدیت هرچه تمام‌تر دنبال می‌کنند. آقای حجتی، یک مقداری درباره انجمن مرشدان صحبت بکنیم. این انجمن با توجه به آن شرایطی که جنابعالی فرمودید، یک مقداری کردید، درسته؟ نه، من بهتر است که از اینجا شروع کنم. تشکیل انجمن مرشدان، فدراسیون ورزش‌های زورخانه‌ای و کشتی پهلوانی، انجمن‌های مختلفی دارد. در تشکیلات چهارگانه اداریش: انجمن ورزش‌های زورخانه‌ای، انجمن کشتی پهلوانی، انجمن مرشدان. پس یکی از این انجمن‌های زیرمجموعه فدراسیون پهلوانی و زورخانه‌ای، انجمن مرشدان است. یعنی در واقع مرشدان سر و سامان کشتی را... بله، هماهنگ می‌کنند و جمع می‌کنند. یک مسئولی دارد این انجمن که به انتخاب فدراسیون انجام می‌شود. بعد این مسئول، کمیته‌های زیرمجموعه این انجمن را دارد: کمیته داوران، کمیته مدرسان، کمیته آموزش، کمیته رتبه‌بندی مربیان. چند تا کمیته زیرمجموعه این انجمن است. پس این کمیته‌های مربوطه زیرمجموعه این انجمن، افرادی باید بیایند و تشکیل بدهند و از افرادی استفاده می‌شود که توانمندی‌های خوب و وافری دارند در عرصه هنر مرشدی در سراسر ایران که الحمدلله و المنه این فدراسیون وقت این کار را انجام داده است. و از فرصت‌های بسیار خوبی برخوردار بوده و از این فرصت‌ها استفاده می‌شود. و نفرات مرشدی را که در سراسر ایران، در استان‌های مختلف کشور، مرشدان حرفه‌ای به راه زدن داشتند و توانمندی خوب و عالی‌ای داشتند، به کار گرفته و ساماندهی کردند. و من هم یکی از آن افرادی‌ام که در خدمت فدراسیون و در خدمت انجمن مرشدانم. یعنی خود مرشدان را باید داوری می‌کنید؟ مسابقات مرشدی داریم. داوری مرشدی باید انجام بشود. همان مواردی را که در برخوردند می‌برند، همان مواردی که در گفت‌وگویمان گفتیم: موارد ریتم، موارد آواز، موارد ادبیاتی، این‌ها داوری می‌شود. و عزیزانی هستند که در کلاس آموزش داوری‌مان شرکت کردند و دارای مدرک داوری مرشدی شدند. سه و دو و یک و عالی. در گرایش ضرب، در گرایش آواز، در گرایش ادبیات. حالا به نظر شما آقای اوجتی، از زمانی که این انجمن دایر شده، ارتقایی پیدا کرده؟ این باید حاجه به آن مشکلاتی که الان بعضی مرشدها دارد. ارتقا پیدا کرده ولی نیاز به تلاش بیشتر است. نیاز به آموزش بیشتر است. ما کمیته آموزش‌مان را باید بیشتر فعال کنیم. و نیاز به هزینه است که خب یک‌کم بحث هزینه‌ها محدود شده و برای سیستم آموزش‌مان بعضاً هزینه‌ای صرف نمی‌شود. یا اینکه اگر بخواهد هنرجویی بیاید آموزش ببیند، باید از جیب شخصی خودش هزینه کند. این یک‌کم دشوار است واسه این مردم، مخصوصاً الان که یک‌کم اوضاع احوال اقتصادی مردم به ذره در تنگنا قرار دارد. آیا آقای اوجتی، الان پس هر کسی دیگر نمی‌تواند برود تو جایگاه مرشد بشیند؟ نه دیگر. یعنی خود فدراسیون و انجمن کنترل می‌کند دیگر؟ بده کنترل دارد ولی به طور کلی هم در قدیم هم همین‌طور بوده که جایگاهی در زورخانه هست به نام سردم. سردم جایگاهی خواست مرشد تو زورخانه، آن سکوی بلندی که در کنار زورخانه هست که زرگ و زنگی آویزانه و ضربی گذاشته و هیت‌های گذاشته و ابزار سردم، این جایگاه جایگاهی خواست مرشد بوده. فقط مرشد می‌توانسته برسد سردم ره، به در سردم جلوس کند، به ضرب در دامانش بگذارد. من در زمان بچگی خود من و گذشته‌تر از ما قبل آن، عزیزانی که می‌خواستند هنر مرشدی یاد بگیرند باید چهارپایه می‌گذاشتند پای سردم و اجازه نداشتند بروند روی سردم بشینند. باید پای سردم می‌شستند، باید کار را پای سردم یاد می‌گرفتند. و زمانی که پله‌ی سردم را می‌رفتند بالا و زمین را می‌رسند، باید کار را پای سردم یاد می‌گرفتند. باید کار را پای سردم یاد می‌رسند. مرتبه رسیدی که بتوانی بروی سردم؟ اگر اجازه می‌داد و توانایی می‌دهید، اجازه می‌داد. اگر توانایی نمی‌دهید می‌گفت همین‌جا چهارپایه بگذار پای سردم بشین و ضرب بگیر؟ بچه؟ بله. یعنی ببین آقایت، با جدی من همه‌اش طرفه می‌کنم که همه‌ی اینا در سخلاقه. بله، کاملا. یعنی شما از لحظه‌ای که، آن لحظه‌ای که بر آن ورودی خود زورخانه که شما خم می‌شویی از آن، در واقع فضای کوچکی که در نظر می‌گیرند که شما به حالت تعظیم وارد می‌شویی. بعد موارد دیگر در جای‌هایی که می‌شوییی، مرشد یا ضربی که می‌گیرد یا مسد، همه‌ی اینا دارد به آدم درس اخلاق یاد می‌شویی. بله. یعنی می‌گویی آقا تو که آمدی تو زورخانه، خودت را تسکیه‌ی نفس بکن در مورد خودت. یعنی خودت را در واقع پاک کن و از زورخانه برو بیرون. بله. درست می‌گوییم اینا؟ آیا اوجه دارد؟ بله، کاملاً همین است. به گفته‌ی حضرت آفز، پاک شو اول و وانگه دیده بدان پاک انداز. احسن. اگر انسان تسکیه نشود، اگر انسان تصفیه نشود، اگر انسان پالایش نشود و دور از هوا و هوس نشود، نمی‌تواند ظرفش خالی کند. پس ما باید ظرف وجودی اون را خالی کنیم تا هیچ چیزی بریزیم تو. برنمی‌شویم، بله. بله. آقای عهدتی، ما یاوش‌هاوش داریم به انتهای برنامه‌ام نزدیک می‌شویم. به حضور گرامه‌ات را می‌خواستم ببینم که به آن آدم در مسیر زندگی‌اش، بر اساس آن نوع فعالیت که انجام می‌دهد، کارهایی که انجام می‌دهد، همواره‌ی خاطراتی را برایش باقی می‌گذارد. می‌خواهم ببینم که مثلا‌ً جناب‌آوری که خوب پنجاه ساله فرمودید که هشت و نشت دارید دیگه با زورخانه، سال‌هاست که به عنوان یک مرشد برجسته دارید در کشور کاریت می‌کنید، قطعا‌ً اشعار بسیار زیبایی را هتماً قرائت کردید و دلشسب هم بوده برای خیالیات، اون شعر خاطرانگیزی که در واقع به دل خود شما هم چسبیده، چون می‌دانید بالاخره آدم توی زندگی‌اش گایقات یک کجا بوده این اشعار را چه‌جوری پیدا کردید، اشعاری کی هست، اگر هم بتوانید که با همان لعن و با همان فضا هم برمان بخونید که دیگه ما بیشتر در واقع مشروف می‌شویم. عرض به حضور که این جمله که فرماندهید، من بهترین است که به این سمت سوی ببرم این فرمایش و ارثداری را که... با اجمال. اشعاری را که مرحوم مرادی تو زورخانه می‌خواند یا در نوارهای کاسه‌تشک اون زمان چند شماره‌ی نوار داشت در کوچه و بازار دیگران که احالی ورزش نبودند ولی علاقمند به موسیقی زورخانه بودند نوار مرادی را می‌گرفتند گوش می‌کردند. با این صدا حال می‌کردند. با این صدا به گفته‌ی معروف حال می‌کردند. من هم عینا‌ً همین بود تا تو زورخانه بودم از حضور مرشد استفاده می‌کردم. وقتی خارج از زورخانه بودم و تو خانه بودم بعضا‌ً از نوار مرشد استفاده می‌کردم. آفرین. یعنی اینقدر برات عزیز بود؟ اینقدر علاقمند بودم و خیلی لحن خواندن مرشد جذابیت خاص مخصوصا‌ً من که علاقمند به رشته‌ی مرشدی شده بودم. و خواندن خواست او منا علاقمند بیشتری کرد. درسته. پس بنا برویم. یعنی همیشه یک الگویی را جلو خودت می‌زیدیم؟ داشتم بریم. برداشتی. ما اگر الگو نداشته باشیم... نمی‌توانیم. درست کارمان به بار نمی‌شویم. یک افقی را باید ببینیم و بریم دنبال آن افقی. بله، بله، ما باید هدف داشته باشیم. درسته. و اگر هدف نداشته باشیم انگیزمان جهش پیدا نمی‌کند. صحیح، صحیح. پس با توجه به هدف انگیزمان را رشد می‌دهیم. و علیه حال، یک شعری که از بچگی من تو نوارهای مرشد گوش می‌کردم و خیلی به ذهنم نشسته... خیلی لذت بردی. و... راهی شده که پیش خودم هم خواندم و هشک گریختم، یک حال خاصی دارد. اگر اجازه بدهید من این شعر را...چون فرمودید دیگر من امتصال هم می‌کنم. پس برایت مراسم می‌خوام با همان فضایی هم که در زونخانه ایجاد می‌کنید. دل من سوزان، مردم آموزاری مکن... دل من سوزان، گرت و خود اهل دلی... سوزش دل، اولمی بر هم زند... خواست آن دم کشکاو یک دم زند... علی آمین... علی آمین... علی آمین... علی آمین... یاعلی، لذت بردیم استاد حجرتی، دوستان گرامی، صدای زیبای مرشد گرامی‌مان، جناب آقای علیرضا حجرتی بود که از مرشدهای با سابقه‌ی ورزش باستانی در کشور هستند. استاد انشاالله که همیشه خوشنفست باشید. سلامت باشید انشاالله. مامنونم. ما و همکاران محترم‌تان و همچنین شنوندگان عزیز که محبت کردند و به برنامه‌ی گوش فرا دادند. ممنونم. زنده باشید استاد. استاد من فقط اینم بپرسم از حدسه طالی که میراث به یادگارمانده‌ای را باید از شما ما داشته باشیم دیگه. و هر حال بفرمایید که آیا فرزندان شما هم رفتند به این سمت و سو؟ چون شما که فرزند خلفی بودید برای پدر با زورخانه و همراه با زورخانه. از شما هم کسی به یادگار می‌ماند؟ من، بله، کلیه‌ی افراد خانواده علاقمند به ورزش زورخانه‌ای‌اند و من شش فرزندی که دارم، سه تا پسر، سه تا دختر. هم پسران و هم دختران در عرصه‌ی ورزش زورخانه‌ای، اینها خودشان آمادگی لازم را دارند. و پسران هم در عرصه‌ی مرشدی و موسیقی زورخانه دست به آتش سردم دارند. هستند؟ پس فعالیت می‌کنند؟ بله. خوب، خدا را شکر. خدا را شکر. استاد و جدید غیر از مرشدی که کار دیگران چه کار می‌کنی؟ من به طور حرفه‌ای دارم مرشدی می‌کنم و زورخانه‌داری می‌کنم. اه، یعنی از اول کارت همین بوده؟ در هر صورت ما سی سالی است که رسما‌ً در خدمت دوستانیم بعد از دوران تحصیل و درس خواندن دیگر، دیدیم بهترین مقوله همین است رسالت آنان در همین است که در راه تندرستی مردم قدم برداریم. ان‌شاءالله که موفق باشید، معلوم عاشقی دیگر به معنای واقعی کلمه عاشقی دارد. در هر صورت خدا قبول کند عشق و علاقه‌ای داریم. ان‌شاءالله که همیشه سر بلند باشید، سلام مخصوص مارم به حالی محترم یزد برسانید، شهر زیبایی است که من چندین بار اومدم و واقعا‌ًم لذت بردم هر موقعی که اومدم یزد، مردم بسیار خون‌گرم عین خود شما و همراه و همدلم هستند یزد بر. خوشحال می‌شویم در یزد خدمه‌تان برسیم، زیارت‌تان کنیم و از بافت تاریخی یزد بالاخره در خدمه‌ی شما باشیم جهت گردش‌گری. سلامت باشید، ان‌شاءالله خدا به شما طول عمر بده دوستان گرامی گفتگوی من در برنامه‌ی محوطه‌ی گفتگو با استاد علیرضا حجتی که از کردم از مرچه‌های با سابقه‌ی ورزش کشورم و ورزش باستانی کشورمون هم هستند به پایان می‌رسد همراه با مهمان ارجبند برناممون و همکاران محترمم با همتان خداپزی می‌کنم خدا نگهدار.