حسن اومدم براش جهید بشم تا تو قلب مادر ازید بشم. سردب نکنی ازید. موسیقی ازیدم، موسیقی ازیدم، موسیقی ازیدم. موسیقی این در حالم گریه به روزه بده کارم. این در حالم گریه به روزه بده کارم. قبب نشه زرک ما دستر نمیدارم. قبب نشه زرک ما دستر نمیدارم. هزار هلا هلا ناکر شما باشم. هزار هلا هلا ناکر شما باشم. لحظه مرگمتون خواهد کربلا باشم. لحظه مرگمتون خواهد کربلا باشم.
ای که شدی طالب اسرار، هم بشنا و بشناس اشارات را. جرعی از جام معارف بنوش، گوش کن آهوی تو را. روایات را گوهری از گنج سرده ستان، تازه کنان درس و عبارات را. گوهری از گنج سرده ستان، تازه کنان درس و عبارات را.
گنج سرده. بسم الله الرحمن الرحیم. سلام میکنم خدمت همه شما هم‌درس‌های مرحمان عزیز همیشه و هم‌بت‌های عزیزم که در جای‌جای میهن عزیز اسلامی‌مون هستید و حوالی همین ساعت برنامه «گنج سعادت» را هر روز از رادیو معارف میشنوید و دنبال میکنید. الحمدلله رب العالمین. یک بار دیگه این فرصت براون حاصل شد تا با همدیگه بشینیم پای صفره معارف. احلی‌بیت علیه‌السلام و حجت‌الاسلام و المسلمین استاد محمد حادی فلا، از آیات قرآن کریم و روایات احلی‌بیت علیه‌السلام نکاتی رو در اختیار ما قرار بدن که بتونیم ان‌شاءالله یک زندگی اخلاق‌مدار رو برای خودمون بسازیم؛ یک زندگی که مبتنیه بر فضائل اخلاقی و آری از هرگونه رذیله اخلاقی باشه. ان‌شاءالله استحضار دارید چند برنامه هست. استاد فلا در خصوص یکی از معجزاتی که خدای تاوره در اختیار ما قرار داده تا بتونیم ان‌شاءالله مشکلاتمون رو حل بکنیم و گره‌هامون رو باز بکنیم، یک فضیلت کاربردی در زندگی امروز برای ما صحبت میکنن. استاد، موضوع بحثشون چند برنامه هست؟ موضوع انفاقه. انفاقی که اگه میخواد کسی انفاقش قبول بشه و خدای تاوره انفاق صحیح رو بپذیره، باید آری از کفر و بی‌ایمانی باشه، اهل فسق نباشه، بی‌نماز نباشه، اهل ظلم و ستم نباشه، منت و عذیت کارش نباشه و دنبال منت گذاشتن و عذیت کردن دیگران نباشه، ریاکار نباشه و یا این که خدای نکرده، خدای نکرده، خدای نکرده انفاقش از راه حرام یا برای کار حرام نباشه.
حاجه فنده، سلام عرض میکنم خدمت شما. بسم الله الرحمن الرحیم. من هم خدمت شما و همه عزیزان شنونده سلام عرض میکنم. در خدمت دونست، خواهش میکنم. حاجه، انفاق با همه این ویژگی‌ها، با همه این محسناتی که شما فرموندید، با همه این نکاتی که در انفاق بیان شده، انفاق صحیح، انفاق قبول، برکتی، فایده، این نفعی که ما قرار ببریم چیه؟ ارسابت که فراوان فایده و آثار از طرف حضرت محسوم سلام‌الله‌علیه‌مجمعین برای انفاق زیک شده. بیشتر انفاق رو که نگاه میکنی، یه چیزی رو ما کم میکنیم از زندگیمون، یه چیز رو داریم پرداخت میکنیم، یه اضافه رو داریم پرداخت میکنیم. به طب منم آدم معاملگر، یه چیزی که درمیدن باید یه چیزی به دست بیارم. بله، طور نیست. خدای متعال به این جنبه و حالت منفعت‌خواهی ما توجه داشتیم و اتفاقاً مجموع روایاتی که در خصوص انفاق وارد شده، هر غیب احل ایمان بودن که سراغ انفاق برن و اتفاقاً آثاری یاد شده که متالبه ماست، هم برای دنیای ما و هم آخرت ما. و همینجا یادابری کنم که انفاق بسیار به آرامش زندگی جمعی کمک میکنه. همه ما این تجربه رو داریم، دهه اول محرم، به خصوص اون روح حاکم بر این جلسات و ازاداری‌های ما. درسته، ما انفاقه. دقیقاً میفرمید نابلدن، نابلدی کردن، یاد نگرفتن از دستگاه سید و شاهداد. تو دستگاه اجرایی ارزم اینه که روح انفاق حاکم بر جامعه اسلامی میشد و چه آرامشی برای جامعه اسلامی اتفاق میفته. خب، به همون نسبت وقتی نیست، باید بگیم که آثار بخل و یا عباغه به بخل دامن جامعه اسلامی رو میگیره و بدون تعارف هم گرفتیم.
خب، اجازه میخوام نکته‌ای جلو بریم و ببینیم از تر سخن آقابت به خیر کجا ان‌شاءالله مینیشینیم. نکته اول: مال و انوالی که دست ماست، در حقیقت مال خداست. خودما هم مال خدا هستیم. ما عبدیم. عبدن مملوکن لایغدر و علاق شریف. ما مالک حقیقی نمیشیم. مالک حقیقی کنیم کسیه که بتونه ایجاد کنه، بتونه از کتم ادم به وجود بیاره؛ یعنی در واقع بهش شیعیت و وجود ببرشه. ما در طول مالکیت خدای متعال قرار داریم و با اراده خدای مالک، مالکیم. اینو که قبلاً خدا به وجود آورده رو ما تصرف میکنیم. به ازن الهی، به ازن الهی، با اراده الهی اعتباری مالک میشیم یا مالک اعتباری میشیم و مالکیت ما اعتباریه و ما مالک اعتباری هستیم. به قول اون شاعر، در حقیقت مالک اصلی خدا هست. این امانه چند روزیم دست ماست، دست ماست، پیش ماست، نزد ماست. خدا با مالک کردن آدم‌ها، اونا رو شریک خودش کرد. مالک اصلی خودشه. دیگه من و شما که مالک نیستیم. ما خودمون ملکیم، مولای هست. عبدی داره یه ملیارد به عبدش میده که بره تجارت کنه. عبد میره، تجارت میکنه، برمیره یه ملیارد و پونسر یا به اندازه یه ملیارد، یه ملیارد هم مثلاً سود میکن. برگشت اومد. اون یه ملیارد سود مالکیه مولا. یه ملیاردی که سرمایه بود، مالکیه. خود این عبد ملکه خودش مالکیه. هیچ ادعای نمیتونه داشته باشه. عبد و مفیدهی ل مولا. عبدن مملوکن لایغده رو علاشه. اصلاً هیچه، هیچه، بی‌چیزه، هیچ نداره. داد خدای متعال از سر تفضل خودش او رو مالک کرده و تر طول اراده خودش و مالکیت خودش. پس خدا با مالک کردن آدم‌ها، اونا رو شریک خودش کرده و بهشون اختیار داده تا بعد از جدا کردن حق خدا، توی نگاه دینی، خمس، زکات مثلاً، از مال خودشون و با اختیار خودشون هرچی دلشون خواست انفاق کنه، هرچی دلشون خواست. ولی به شدت این وسط ورود میکنه و میگه: به خاطر من، در راه من، دلوسته و وابسته مال دنیا نباشه. مال تو نیست. حالا این مقدارم که به تو بخشیدم، اعتباری مال توه. سنگو گل جان و دل رو از تو نگیره. آره، اول ازشون خواسته سهم منو بدید، خمس، زکات مثلاً. بعد از سهم خودتون هم در راه خدا مشارکت کنید و نیتتون فقط برای خدا باشه. در راه مشروع انفاق کنید، نه هر راهی؛ چون در هر راهی حق ندارید از مال من انفاق کنید. و اصلاً تبدیل مال من و فیض من از حلال و حرام، یک خطا به حساب میاد و یک معصیت به حساب میاد. مبادا مال من رو علیه من استفاده کنید، علیه دین من استفاده کنید، علیه فرستاده‌های من استفاده کنید. اجازه ندارید. شما رو مالک کردم، مالک اعتباری. حق من رو هم کنار گذاشتید. اون مقدار هم که مالکید، توصیه می‌کنم ببخشید، ولی حق ندارید علیه من، علیه دین من، فرستاده‌های من، علیه پیشبایان دینی و علیه مردم و بندگان خوبم استفاده کنید. علیه جامعه اسلامی، علیه مومنین، اجازه ندارید. ولی در مسیر جامعه دینی، برای رفع نیاز آدم‌های نیازمند و کم کردن دقدقه‌های مادی در جامعه اسلامی، بهتون توصیه می‌کنم این کار رو بکنید. مبادا آهاد مردم در جامعه دینی و گروه‌ها و خانواده‌ها و در کل انسان و کل دقدقه‌اش مادیات بشه و از من غافل بشه. تمام مالی که به شما دادم خرچ کنید تا اینا به من توجه کنن، به دین من، به حقایق و به فضائل. حق ندارید برای گناه از مال من و ملک من استفاده کنید. تو خود حدیث مفصل بخوان از این مجمل. که اینجا زننگوازی‌ها، کجروی‌ها، داد بفهمید چه داستان‌هایی رو درست کرده. کسی، گروهی، تشکیلاتی حق نداره با مال من برای خودش مال حرام درست کنه. مثلاً سود بکشه، روش خلاف شهر. کسی حق نداره با مال حرام، خوراک و غذای حرام انفاخ کنه. کسی حق نداره با مال من، با خودش که ملک منه، روابط و درامت نامشرو داشته باشه. همیشه خدا در نظرتون باشه و شما در مرعاو و منظر و مقابل دیدگان هستید. و یادتون نره که همیشه خدا مالکه، حتی اون موقع که ما مالیم. پس اگه بیاییم در ملک خدا تصرف کنیم و در راه غیر خدا هزینه کنیم، در واقع مال خدا رو غصب کردیم. یعنی ما اون چیزی، حالا به استلاح مال خودمو میدونیم، اون رو همتونه غیر خدا هزینه بکنیم. تصرف حرامه. ببینید، مشروط به ما بخشیده، در راه من، به نفع پیشوایان من، به نفع قرآن، شریعت، حقائق، خزاهل بندگان من.
یه نکته، نکته دیگه این که بیشتر روایات، همونجور که پیشتر یاد کردن و باز تکرار دور نیست و دیر نیست و قابل استفاده، بیشتر روایات انفاق در باره آثار انفاق وارد شد. در واقع احل بیت علیه مصر در صدت بودن تا مردم با این آثار و فواید آشنا بشن و به انفاق رو بیارن. خب، همینجا ارز کنم، همه الحمدلله بلدید و بلدیم ان‌شاءالله. از باب تواصل و بلحق ارز میکنم تا بلکه خودمم شریک باشم در این داستان که ارزم اینه، در کنار انجام واجبات و ترک محرمات، تا میتونیم از کمک به دستگاه محمد آل محمد دریغ نکنیم. از کمک به احل بیت، مخصوص کمک به دستگاه حسین ابن علی، با پول و مال تمیز کم نذاریم و در این راه قبل نیفتیم. برای انتقال معارف حقیق الهی، معارف توحیدی، عقیدتی، معارف اخلاقی، فضائل، سبک زندگی، حکام شریعت، حزینه کنیم، پول خرچ کنیم، کمک کنیم تا این داستان اتفاق بیفته. ببینید، ما پیشترفه کنم، اوائل بحث کلیات بود، ارز کردم. اصلاً ملاک در انفاق، زیاد انفاق کردن نیست. دیگر ترئیف هدسی که نیست یا چی، انفاق کردن نیست. نیست و از کم انفاق کردن خجالت نکشیم. از این خجالت بکشیم: کم یا زیاد برا غیر خدا انفاق کنیم، برای چشم مردم انفاق کنیم. انفاق ما بترسیم و نگران باشیم و خجالت بکشیم از این که انفاق ما توحیدی نباشه. باب میل خدای متعال، با به میل ازارات معصوم سلام‌الله‌علیه‌مجمعین. یه و خدا که نخواسته نباشی. قبلاً گفتیم در این مسیر، یعنی مسیر الله و آل الله، کمالمون در اینه که خودمون رو هم به محمد آل محمد ببخشیم. آی اگر شبت چه شبه، اگر شبت چه شبه، خرج محمد آل محمد بشیم ان‌شاءالله. اضافه بر مال ما، این حد به فرمش عرض میکنم، اضافه بر مال، علاوه بر هموال، خودمون رو، خودمون رو، خودمون رو به حضرت حسین علیه‌السلام ببخشیم. یادش به خیلی قدیمی‌ها، بچه دار که میشودن، میومدن نیت میکردن، نزر میکردن، قلام حضرت حسین علیه‌السلام. آره، قلام حضرت صاحب سلام‌الله‌علیه. سیدم رو تاوست می که من در کربلا بودم. خب، خیلی دختر داشت ولی پسردار نشده بود. توی کشفل محجش ذکر کرده این داستان رو و برای پسرش محمد نوشت که وقتی کربلا بودم، خبر تولد تو رو به من دادن. همونجا سیدم تاوست می که همونجا با یک حالتی شکسته، با تزلل و زلت تمام، با شکستگی تمام، رو به مولای خودمون، حضرت صاحب سلام‌الله‌علی کردم و تو رو قلاممون حضرت قرار داده. پسر همونه. و بعد از آن هر مشکلی برایت پیش می اومد، به صاحبت می گفتم: برای قلامت مشکل پیش اومد. و اگه بنویسم که چجور مشکلاتت رو صاحبت حل می کرد، یک کتاب یا چند تا کتاب در می آد. دیگرد بفرماد: چه نیت خوبی، چه ارسابت، غصت خوبی که خودمون این کار رو بکنیم. تو بحث حقیقه اومده جنوبت وکی که پیره مردی محضر حضرت امام صادق علیه‌السلام مشرف شد. گفت: آقا جان، من یادم نیست، بعید می دونم پدر و مادرم اهل این کارا بوده باشند و برا من حقیقه کرده باشند. حضرت فرمود: همین الان خودت برا خودت حقیقه کن. خیلی مهمه و کسی بیاد در دستگاه حسین ابن علی، حقیقه حسین ابن علی بشه، نفس امارش رو قربانی حسین کنی. منبعد راه درست در مسیر توحید، در مسیر حسین ابن علی درست بفرمایی. خدای متعال قربانی رو دوست می داره. چه خوب کسی در دستگاه حسین ابن علی بیسته، کل زندگیش رو تعریف کنه، روب قبله، روب خدا و به تناسب خودش رو، یعنی نفس امارش رو، در راه حسین ابن علی و خدا قربانی کنه. و خدا قربانی نفس اماره رو دوست می داره. بدون داروف حقیقتن، این اتفاق اگه بیفته، خودش رو در سلوک انسان نشون می ده. تکرار می کنم: اضافه و علاوه بر اموال، خودمون رو به حضرت حسین علیه‌السلام و دستگاه اون حضرت ببخشیم. و این شدنی نیست. خیلی مهم دارم عرض می کنم و این شدنی نیست مگر با عمل به شریعت. منهای عمل به شریعت، ما امکان نداره خرج حسین ابن علی بشیم. خرج دستگاه مقابل حسین ابن علی می شیم. منهای شریعت، دور از شریعت، ما به نفع دستگاه یزید و عمر صد و شم در می آییم. ولی اگه غراره که خرج حسین ابن علی و دستگاه حسین ابن علی بشیم، این شدنی نیست مگر با عمل به شریعت. فقط با دینداری می تونیم خودمون رو به آقا سید و شهد سلام‌الله‌علی ببخشیم و خادم و نوکر حقیقی اون حضرت بشیم و باشیم ان‌شاءالله. عمل بکنیم. رابطه عبیدی. بزرگترین فضیلتی که همه ما باید بریم سراغش، عمل به دین مبینه، عمل به شریعت. عمل به شریعت هم دو جمعه خلاصه می کنن. بارها استاد فاله این دو جمعه رو برای ما بیان کردن: انجام واجبات، ترک محرمات. انفاق هم انفاقیه که از محرمات به دور باشه. و زیبا ترین انفاق شاید انجام واجبات و ترک محرمات باشه. چرا؟ چون خرد شدن برای احلویت علیه و سلام، انفاق کردن در راه احلویت علیه و سلام، یعنی عمل کردن به شریعت، یعنی ترک محرمات، انجام واجبات. از این که همراه ما بودید، از همه شما صفاس گذارم. صدق و صفا، خلوص و یقین، عشق و آرزو، باران واجه هاست در این قطعه از بهشت سلالله علیکه. یا عبر حسن یا علی ابن مصر رزا و حجتک على من فوق لآر و من تهدد فرای السدیغ شهید سلافا کثیرتا سامتا ذاکیتا متواسرتا متواسرستا مترد خواهیم که از غلمه سلیت علی حضن من اولیاء دریچه‌ای به جهان روشنایی و معرفت جلوی از جامعه دینی، جلوی از جامعه دینی، جلوی از جامعه دینی. Joint ایالمانتو حریات شبنی دلل ریجوی فیام میکنید höزون اينش America پنامه او سر comerco که این برای ایران.
بسم الله الرحمن الرحیم. با نام یاد خدا و سلام به شما مردم عزیز و شریف ایران اسلامی. ان‌شاءالله که سالم و سربلند باشید هر کجا که هستید. با برنامه «یه برای ایران» در خدمتون هستیم. برنامه‌ای که به شعار سال ۱۴۰۴ هجری خورشیدی میپردازه که از توی رهبر معظم انقلاب اسلامی با عنوان «سرمایه‌گذاری برای تولید» انتخاب شده. برای