موسیقی شنیدیم. صحبت‌های رهبر معظم انقلاب و پیش از آن، سخنان تیمسار حسن توفیقیان را در مورد ارتش آمریکا و حضور مستشاری آن در ارتش ایران شنیدیم. اما پس از انقلاب، اتفاقی افتاد که من تقریباً سی تا چهل دستاورد بزرگ در حوزه تولید صنایع نظامی از ارتش به دست آوردم که اگر فرصت شود، نام برده‌ام. اما به نظر من، بالاتر و بهتر از همه این دستاوردها، «اعتماد به نفس» است که ارتش ما به دست آورده است. این اعتماد به نفس برای ما بسیار ارزشمند است؛ به‌طوری که وقتی قرار است تصمیم بگیریم یا از کشورمان دفاع کنیم، همان‌طور که در جنگ تحمیلی دوازده‌روزه دیدیم، وقتی دشمن حمله کرد، منتظر دستور هیچ‌کس به جز ولی‌فقیه نبودند و فقط رهبر معظم انقلاب می‌توانند به ارتش دستور دهند که کجا وارد شود و کجا وارد نشود. هیچ کشور خارجی اجازه حضور و ورود به مبادی نظامی و ارتش ایران را ندارد. همین اعتماد به نفس، به نظر من، بالاترین و بهترین دستاورد ارتش جمهوری اسلامی ایران در این چهل و چند سال انقلاب اسلامی است. ارتش با همین روحیه و اعتماد به نفس توانست به ساخت جنگ‌افزار برسد، بهترین و پیشرفته‌ترین جنگ‌افزارها را در این عرصه نظامی تولید کند و در تعلیم و تربیت خلبانان پیشرفت کند، به‌طوری که دیگر مجبور نیستیم خلبانان را به کشورهای دیگر بفرستیم تا آنجا تعلیم ببینند. تکنسین‌های هواپیما و همه این موارد جزو دستاوردهای ارتش هستند که در سایه همان اعتماد به نفس و زیر نظر ولی‌فقیه به دست آمده است. اگر فرصت باشد، چند مورد از دستاوردهای عرصه نظامی را با شما در میان می‌گذارم. اگر این مطالب را در فضای مجازی منتشر کنید، فرصت‌های زیادی برای اطلاع‌رسانی ایجاد می‌شود. خیلی ممنونم از شما و از اینکه مردم می‌توانند به کانال ما در پیام‌رسان ایتا مراجعه کنند. برای عضویت، عدد ۲۲ را به شماره ۳۰۱۵۱۵ پیامک کنید. خیلی ممنونم از شما. این یادآوری و تلنگری برای ماست. امیدوارم هر روز در برنامه‌ها شما را ببینم. قربانت، یا علی، خدا نگهدار.
مردم معتقد هستند که ظهور امام زمان (عج) نزدیک است و این یک تابعیت بسیار خوبی است که ما اعلام کنیم در شخصیت خود و در زمان حال، آماده ظهور هستیم. این امر باعث ایجاد آمادگی در افراد می‌شود و ان‌شاءالله با ایجاد این آمادگی، ظهور نزدیک‌تر می‌شود و تمام دشمنان در سراسر جهان به وسیله مولانا سلام و در معیت ایشان از دیو و کدبانوهای شرارت دور می‌شوند.
سلام صبح به شهر شهیدپرور و مهد علم، زادگاه لایه قمشه و شهید همایون خوش آمدید. (توضیح: اشاره به شهرهای مختلف). شهر سربداران، شهر آستانه و حسینیه است. «ترروز» با آن برابر است با نابودی. «ترروزکننده» شفی تالی از سبزوارینو گفتن. نیبوز، زادگاه آیت‌الله هایری، خوش آمدید. بله، از نیبوز به شهر تهران، قلب ایران و مهد دل ایران خوش آمدید. شهری که با سلاوت و شجاعت در مقابل حملات شدید رژیم صهیونیستی مقتدرانه ایستاد. زنده باد ایران، نابود باد اسرائیل و آمریکا. چه تلفن‌ها و پیام‌های زیبایی از همین شعار «زنده باد ایران، نابود باد اسرائیل» استفاده کنیم و صحبت کنیم.
با کارشناس محترم و انامون، حجت‌الاسلام و المسلمین بابا نجاد سلام. صبح‌تان بخیر. آقای بابا نجاد، به نظر شما آمریکا دوست دارد سر در شهرهای ما چه بنویسیم؟ آقای ناینی، ببینیم اصلاً این جنگ دوازده‌روزه چرا شروع شد؟ یکی از محصولاتی که استکبار دنبالش بود و از این جنگ تطور خودش این بود که این جنگ کم‌ساعته، نه حتی یک‌روزه اتفاق بیفتد، تجزیه ایران بود. یعنی آمریکا و استکبار دنبال این بودند که بعد از این جنگ، تابلوهای شهری به شکل «به شهر بری‌آ ششه رندمان تزیر سیار و ابراهیم ندارد» نصب شود. (این بخش از متن به دلیل خطاهای شدید شنیداری و تداخل صوتی، فاقد معنای منسجم است و احتمالاً اشاره به طرح‌های تجزیه‌طلبانه و تغییر نام‌گذاری شهرها دارد). اما این یک تخیل و تصوری بود که در ذهن کودکانه‌شان ترسیم می‌کردند که شهرهای ما تبدیل به کشورهای کوچک شوند و تابلوهای این‌شکلی روی آن‌ها نصب شود. ما یک تابلو دیدیم، حتی در نقل خودمان این تابلو را خیلی دیدیم و خیلی حال کردیم. این تابلو مربوط به زمانی بود که رزمندگان ما وقتی شهر خرمشهر را از اشغال رژیم و برسم نجات دادند، یک تابلوی خیلی زیبا نصب کردند که روی آن نوشته بود «به خرمشهر خوش آمدید، جمعیت ۲۰ میلیون نفر». جمعیت خرمشهر آن موقع ۲۰ میلیون نفر نبود؛ جمعیت ایران بود. یعنی همه ایران در خرمشهر و همه خرمشهر مال ایران است. یعنی ما الان اگر بخواهیم تابلویی بزنیم که در واقع به دهان آمریکا بزنیم، باید در ورودی‌های شهرهایمان بزنیم: «به شهر قم خوش آمدید، جمعیت ۹۲ میلیون نفر»، «به شهر تهران خوش آمدید، جمعیت ۹۲ میلیون نفر»، «به شهر شیراز خوش آمدید، جمعیت ۹۲ میلیون نفر». این همان اتفاقی است که آمریکا نمی‌خواهد اتفاق بیفتد، ولی در خاتمه این جنگ، این اتفاق افتاد. آن اتحاد ملی و آن انسجام ملی، نه فقط آدم‌هایی را که در این مرز و بوم بودند، بلکه حتی آن‌هایی را که دیوانه از این مرز بودند و حتی تابعیت ایرانی نداشتند، ایرانی کرد و با دلهای ما یکی کرد.
این یک اتفاق است. آقای ناینی، بله. چیزی که آمریکا می‌خواهد سر در شهرهای ما بکند، یک چیز دیگر است. آمریکا دنبال این است که ملیت ما را، شهرهای ما را و سردرهای ورودی شهرهای ما را از گزاره‌های دینی جدا کند. یعنی اگر ما می‌مانیم، مثلاً باز مثال قم را بزنم، به شهر خون و قیام، یا به شهر علم و دانش، یا به شهر دانش‌دوست، دوست دارد این اتفاق بیفتد و آرزوش این است که سردر شهرهای ما صرفاً ملی باشد. اما اگر ما در این کشور زندگی می‌کنیم، کشور ما هیچ‌وقت ملیتش از دیانتش جدا نبود و هیچ‌وقت دیانتش از ملیتش جدا نبود. ختم کلام، آن جمعه زیبای حاج قاسم سلیمانی که در کلام امام خمینی (ره) و در کلام از اطلاع هم هست، تیر خلاصی به آمریکا است که جمهوری اسلامی ایران حرام است.
بله، بله، بله، درست است. خیلی ممنونم. من از شما، حجت‌الاسلام و المسلمین بابا نجاد، استفاده کردم. من از مردم باید خداپسندی کنم. فراموشیدیم، فراموشیدیم، فراموشیدیم. در یک جایی و لن ای اخشای توستید بن به اbeat می‌کنم با فلود بلا نقش نور Jacob نیپوحه کفایی کفایی برویه رای شرایط صح التقریب ن دستگاه نختواهی بهش توی تو هستی حرم توی تو خانه من بر روح و جان من میمانی ای وطن. توی تو هستی حرم، توی تو خانه من. الهایی که همیشه نام زیبای ایران اسلامی بر قلله‌های افتخار بدرخشه. خیلی متشکرم از همکاران خوبم در برنامه زنده. صبحگاهی مهربان باشیم، اما همچنان با شما. این از ادامه رادیو معارف. با شما خواهیم بود و دعوت می‌کنم «گنج سعادت» را بشنوید به مدت ۱۹ دقیقه. به لطف خدا، بعد از خبر سراسری ساعت ۸، حدود ساعت ۸ و ۲۵ دقیقه، مجدداً خدمت شما برمی‌گردیم. «کالب اسرار» هم بشنو و بشناس. اشارات را جرعی از جام معارف بنوش. گوش کن، آیات و روایات را. گوهری از گنج سعادت ستا تازه کنان درس و عبارات را. گوهری از گنج سعادت ستا تازه کنان درس و عبارات را. گنج سعادت.
بسم الله الرحمن الرحیم. سلام می‌کنم خدمت همه شما همراهان عزیز. همه شما همراهان عزیزیم. از آیات قرآن کریم و روایات احادیث تلقیم، سلام در اختیار ما قرار می‌دهند. معارفی که کمک می‌کند ان‌شاءالله در سایه عمل کردن به آن‌ها بتوانیم فضیلت‌های اخلاقی را در زندگی‌مان نهادینه کنیم و رذایل را پیدا کنیم و رفع و برطرفشان بکنیم. همراهان عزیز، چند برنامه‌ای هست که همراه ما هستید و دنبال می‌کنید. استحضار دارید استاد فلاح موضوع بحثشان بحث انفاق است که در برنامه گذشته رسیدیم به آثار و فوائد و برکات انفاق. پنج مورد از جمعه آثار انفاق را برای ما بیان کردند با استعانت از آیات قرآن کریم و فراموشات احادیث تلقیم. استلام که انفاق برای فایده‌اش هم برای آن کسی که انفاق‌کننده است، هم برای خانواده و اطرافیان و مهم‌تر از همه برای جامعه، این انفاق‌کننده خیالات و برکات دارد. موجب جلوه رضایت خداوند و استحقاق روح انسان می‌شود. دعای مستجاب فرشتگان الهی شامل حال انفاق‌کننده می‌شود و هم در دنیا و هم در آخرت عوض دارد. انفاق یعنی یک روزی مزاعفی را در اختیار انفاق‌کننده قرار می‌دهد.
حاج فلاح، سلام و عرض می‌کنم خدمت شما. خوش آمدید. بسم الله الرحمن الرحیم. من هم خدمت شما و همه عزیزان شنونده سلام عرض می‌کنم. در خدمتتون هستم. هزار و پانصد از آثار را احسا فرمودید و بگن کردید. ظاهراً چند تا مورد دیگر هم مد نظرتون هست که می‌شنویم. عرض شود که مورد ششم، اثر و فایده ششم، ادای دین است. مورد هفتم، برکت. آقا امام صادق (ع) سلام الله علیه فرمودند: «این از صدقه‌ت، تقضد دین. صدقه و انفاق بدهی را ادا می‌کند.» انفاق این قوت را دارد که هرچند کم باشد، اگر از مال تمیز و پاک باشد و حلال، این قدرت و قوت را دارد که باعث ادای بدهکاری آدم‌ها بشود. این از صدقه‌ت، تقضد دین و تخلف و بلبرکه و پشت سرش برکت می‌آورد. پیشنهاد می‌کنم جنوبتو بکنم که هر وقت داریم انفاق می‌کنیم و خیلی نکنیم، یاد شیعیان اهل بیت، امیرالمؤمنین باشیم که بلکه با انفاق ما، بدهکاری‌های آن‌ها هم ادا بشود. مومنیم، دیگه چجوری این کار را بکنیم؟ همین که شما دارید و من داریم با پول تمیز و حلال که درو بردیم، در راه خدا، در مسیر انجام واجبات و ترک محرمات و جلب رضایت خدا داریم انفاق می‌کنیم و در دستگاه محمد و آل محمد خرج می‌کنیم. از آن جهت که انفاق باعث می‌شود که بدهکاری‌ها ادا بشود، ما نیت کنیم که خدا یا این انفاقی که ما داریم می‌کنیم، اگر از شیعیان اهل بیت، امیرالمؤمنین کسی بدهکار است، سبب این انفاق را جوری قرار بده که آن‌ها هم بدهکاری‌شان ادا بشود. و من حتی در این خواستن بخیلی نکنم. همان‌جایی که تو بحث مراقبت خدمت شما و عزیزان شنونده یاد کردن، برام نمازمون قربانی کنیم که نمازمون زمین‌گیر نشود، نمازمون سالم بماند و با قربانی در راه خدا و پخش کردن آن گوش در راه خدا و برای نیازمندان و بین نیازمندان، این سلامت نمازمون را تزمین کنیم.
خب، اهل ایمان، آن‌هایی که دست و بالشان بازه، دارند انفاق می‌کنند. نیت کنند برای نماز. اهل ایمان نیت کنند برای دینداری‌شان. نیت کنند در راه بفرمایی برای سلامت روحشان. گروه خانواده‌شان، ارث را بود که برای استقامتشان در مسیر انجام واجبات و ترک محرمات نیت کنند که زیل همان انفاقشان و نیتشان، این آثار مبارک برای اهل ایمان و شیعیان آقا امیرالمؤمنین و محبان آقا امیرالمؤمنین سلام الله علیه هم اتفاق بیفتد. این خودش نوعی انفخشندگی و انفاق بی‌ساب می‌آید. انفاق در انفاق. بله، آدم باید یه حوش انفاق هم داشته باشد.
مورد هشتم، رشد و نمو. آقا امیرالمؤمنین فرمودند: «صدقه نزد خدا در حال رشد و نموفه.» خیال نکنیم که یه صدقی دادی، تمام شد. نه، یه بزریه در یک زمین و زمینه بسیار مساعد خودمون کشت کردیم، فلاحت کردیم، کچاورزی کردیم، برزگری کردیم و ان‌شاءالله به بار بنشینه و نتایجش را بده. که روز قیامت بحاره دیگه روز رویشه. دیگه آدم‌ها از قبورشون میان بیرون و اعمالشون هم به تناسب و ثوابشون هم همین‌جور رشد می‌کنه، شکوفه می‌زنه، به بار بنشین. آقا رسول الله (ص) سلامت الله و سلامه علیه. مانقص مالون من صدقتن قدتو تمام شد. جنوبت وکی. آقا رسول الله فرمودند: در واقع دارند قول می‌دهند. هیچ مال پاکی به خاطر صدقه کم نمی‌شود، نشده. تزمین پیغم آفری فعطو بلا تجبنو. یعنی ببخشید و نترسی. باست اکراه می‌کنیم. من پشتتون هستم. من رسول الله، من بزرگترین پیامبر، خودم دا پشتتون هستم، پشت انفاقتون تزمین می‌کنم. از بین نمی‌رود. ساقی به دست یار به ما باده می‌دهد. ساقی به دست یار به ما باده می‌دهد. برگیر می‌تونیز دست نکوی دوست و قول آقا رسول الله ساره پشتیبانی و پشتبانه. انفاق پشتیبان و پشتبانه. به نام آقا رسول الله دارد فایده و حسر.
نهوم، سود کلان. آقا امیرالمؤمنین فرمودند: «سودی که شما از مالی که انفاق می‌کنید می‌برید، بیشتر از سودیه که فرد نیازمند با مراجعه به شما و با خواهش از شما بهش می‌رسه.» یه فرد نیازمند میاد از ما درخواست می‌کنه، ما بهش می‌بخشیم. سال اینه او بیشتر سود کرد که از ما گرفت یا ما که بهش بخشیدیم؟ آقا امیرالمؤمنین که آقا به باطن هست، فرمود: «شما بیشتر سود کردید تا او.» او اینجا سود کرد و شما تا عبد. اینجور میشه دیگه. به نظرم همینجا یاد کنم و دور نیست و دیر نیست که سعی کنیم آدم‌های نیازمند را شناسایی کنیم. قبلنم گفتیم، اونا ما را نشناسند، ما اونا را بشناسیم. خلبت باشه که اگه اونا ما را بشناسند، انفاق لطمه می‌بیند. آدم‌های خیر باید نیازمند ها را بشناسند، نه نیازمند ها آدم‌های خیر را. و پیشتر یاد کردی، اینجوری معسیسات خیریه باید آدم‌های نیازمند را بشناسند، نه بلعکس. شاید اصلاً معسیسات خیریه نیاز به طابلو نداشته باشند. اگر آدم‌های نیازمند اشخاص خیر و معسیسات خیریه را بشناسند، شاید یه مسائل پیش بیاد که دوره است تدبیر و شن باشه. خوبه که همه محسوسات خیریه شبکهی به هم این روزا با این فضای مجازی و اینترنتی و مرسود نرمفصاری به هم متصل بشن و بلکه یک خیر یا چند خیر بیان این کار خیر را به اهده بگیرن و محسوسات خیریه به هم شبکهی وست بشن تا راحت‌تر، بهتر و جامع‌تر به افراد و اشخاص نیازمند رسیدیگی بشن.
هر یک انفاق جنوبتو باید که هفت ست حسنه داره. آیه قرآن: «مثل یونفقون انوال هم فی سبیل الله». که مثل سب احسنابل. مثل کسایی که انوالشون را در راه خدا انفاق می‌کنند. شبیه دانهی هستش. اون انفاقشون که هفت خوشه ازش در بیاد. «فی کل سنبولتن معت و حبتن». تو هر خوشه سد دانه. حساب بفرماییدیگی. هفت ست دانه. آیه یک کار شیر و یک صدقه و یک انفاق، هفت