ببین، خدا چه گشایشی بنادرست کند. یکی یعنی چون قبلاً گفتم سریع دوبار ایمان، باور و خدا را امتحان کنی، امروز با این ادبیات دارم می‌گویم: «وَ الْمُؤْمِنُونَ وَ الْمُؤْمِنَاتُ» یعنی باور و اعتماد و خدا را امتحان کن، ایمان را امتحان کنی. آقای پناهیان دیروز داشتم گوش می‌کردم، جمله قشنگی پندار همونه: «توقل از بچه یاد بگیر». بله، می‌دونه بازی بکند، خراب بشه، هرچی درست بگیرد خراب بشه. ماما و باباش خودم گفته: «تو وظیفه‌ات را انجام بده، تو تکلیف را انجام بده، من تکمیلش می‌کنم. اعتماد کن.» بچه‌هایی که هیچ‌وقت نگران‌شان نیست، هراس‌شان نیست. بچه‌هایی که می‌گویند: «بابا من می‌روم هوا.» بچه اصلاً نگران‌شان نیست، چون می‌داند خیلی بابا باز است. بابا خدا از این بابا مهربون‌تر است. باورش کنم، باورش کنم، مهربون‌تر است، باورش کنم، داناتر است، باورش کنم. هیچ قیدی با قولم، القی نداره، جز ازم به خدایت. ماها باور کنیم. این خدا را دروغ نگفته، گفته: «رزقتان را می‌دهم.» دروغ نگفته، گفته: «من حفاظت‌کننده‌ام.» بارها گفتم خدا گفته: «مدیر برنامه‌تان می‌شوم، مسئول تدارکات‌تان می‌شوم، محافظ‌تان می‌شوم.» باورش کنم، امتحان کنم، اعتماد به خدا را. و من یک توقع «لَئِنِ اشْکَرْتُمْ» هست، «حَسْبُنَا اللَّهُ وَ نِعْمَ الْوَكِيلُ» و «وَمَنْ يَتَوَكَّلْ عَلَى اللَّهِ فَهُوَ حَسْبُهُ». امتحان بکنم، اعتماد به خدا. بارها به جوان عزیز می‌گویم: «چرا ازدواج نمی‌کنیم؟» می‌گویم: «یه وزارتخانه، یه خیریه بگوید هر جوانی ازدواج کند، یک میلیارد می‌دهیم.» خدای خیریه می‌گوید: «این یکون و فقرهای، اغنِیَ اللهُ مِن فَضْلِهِ.» خدا گفته: «به شرطی می‌دهم که با تو بروی جلو، حفاظت الله.» فهمیدم، خدای خدا، خدا خرج ازدواج را می‌دهد، خرج و برج‌اش را که نمی‌دهد. خیلی از کارهایی که ما بکنیم، برج است. امتحان بکنیم، اعتماد به خدا را. بارها قصه گفته شده. آقای آبدینی عزیز، فهمیدم. مادر موسی امتحان کرد اعتماد به خدا را. تو امتحان نکردی، تو باور داشتی. هیچ مادری بچه را نمی‌گذارد صندوقش برود تو آبله‌اش کند. اعتماد کرد که او از آن مادر به بچه مهربون‌تر است. و جالب است که ایشان نکته هم می‌فهمند که وقتی این سبد را سپرد به نیل، این هی برمی‌گشت، می‌گوید: «این امتحان خیلی سخت‌تر بود و احساس می‌کردم که القیاده باید بگیرم این بچه را که شاید خدا می‌خواهد که این دوباره برگردد.» مثل قصه مثلاً حضرت ابراهیم که چاقو نبرد و این امتحان خیلی سخت‌تر بود، ولی او باز هم کرد. مشابه این در قصه حضرت سیدران فیلم‌مانم، اگر اشتباه نکردم، سوره انعام، آیه ۹۴ یا ماده، شک دارم که خدا می‌گوید: «من شکار را برایتان از ازم به خدمت‌تان که حرام کردم، بره حرامه، حرامه، دیگه سید حرامه، بله، ولی پرنده‌ها اینقدر آمدند پایین پایین که آیه دارد که اگر دستشان را درست می‌گرفتند، دست‌ها پرنده می‌توانستند بگردند.» این چقدر امتحان سخت‌تر. یعنی خدای داری قلقلک هم می‌کنی؟ جوانه می‌گوید: «از آن روز که نیت کردم آدم پاکه باشم، آن بدتر دارد. زمین‌های گناه جنوب سب، خدا می‌خواهد امتحانت کند. خب، تو هم خدا را امتحان کن. امیدوارم تو هم خدا را امتحان کن.»
بسّه، یک جمله برای بلادت ماموزا بگم. ایبا، تو حرام ماموزا. گفتم تو جشن تولد ما کادو می‌بریم، شیرینی می‌خوریم. گفتم: «چه کادویی داری داری اماموزا میاری مردم؟» اماموزا نبه، پول منو شما احتیاج دارید، ولی پول تو زری بریزید برای خدمات فرنگی خوبه. اماموزا به فرشمان نیاز ندارد، به معظم، به خدمت تو. اینکه حالا من با چه وسیله‌ای می‌روم، مشد ایناد. اماموزا می‌دونی چی نیاز دارد؟ برو به اماموزا بگو: «به خاطر آمدن پیش شما از یک گناه چشم بپوشید.» اینونی به برعین و افتتن و اجتهادن و صداد کمیرمونی فرمونید. هرکی می‌خواهد ما را کمک کند، گناه نکند. با گناه نکردن بر ما هدیه بیاورید. چون «لَئِنْ أَشْرَكْتَ لَيَحْبَطَنَّ عَمَلُكَ». امتحان بکنیم باور نسبت به خدا را. سه امتحان بکنیم اطاعت نسبت به خدا را. غالبی نقادان متی بشیم، بینیم خودش غالب می‌کند. قصه هممال تبریزی را بارها گفته شده و مردم شنیدن هممال بود، باربر بود. پیرمردی بود. یک بار می‌خواهد کمرش را راست کند، نفس بکشد، سرش را بالا کرده، بچه‌ای برمی‌افتد. می‌آید گفت: «بیست بچه بین زمین آسمانی.» استاد دستش را دراز کرد، بچه را برداشت. پدر و مادر آمدند، گفتند: «اما دورش شمکتن، پیغمبرزاده‌ای، امامزاده.» گفت: «نه، من محتی خدا بودم، امری خدا می‌آری، برم برم.» ما برف رو گوش کردیم، امامزاده بودم، برم برم که امری گفت: «این کار را بکن.» گفتم: «چشم.» یک بار من گفتم: «قلام امام سجاد رفتن بر دعای باران. هرچه دعا کردند، نیمه قلام سیاه. چرا؟ امام سجاد سرش را خرق گذاشت، گفت: «خدایی منده، روسیه‌های تو سورت چو بر نمی‌گذارد تا باران بیاید.» آمد باران. زوهری رفتن، ولی قلام دستنش خیلی قشنگی رفتی در خونه. امام سجاد گفت: «معلومه دیگه کسی اینجا تربیت شده، به اینجا می‌رسد.» امام سجاد گفت: «می‌خواهم قلام تونه بخرم ازتون. در چون بخری به تو می‌بخشم.» ما که حال خرید و فروش نیستیم. قلام‌ها سفر شدند که بگیرنش، بدن، بیرین، دید نیست، محبوبش تو اینا یعنی کجا رفته‌ای؟ آدم از کجا به کجا رسیده؟ امام سجاد فهمید کسی دیگه هست، نیمه باشه، بخون ما تو سفر افتران رو مهمور استبل، نیمه مهمور استبله. نه حجت‌الاسلامه، نه دکتره، نه استاد دانشگاهه، نه وزیره، نه وکیله، نه رئیسه، نه امام جمعه‌ه، نه نماینده ولی فقیه. همه رو بگم، ناراحت کسی نشه. نه رئیس جمعه‌ه، نه رئیس مجلسه، نه رئیس قوه قضاییه. مهمور استبله. ولی چون متی خدای خدا به حرفش می‌کند. آقا، چرا دقیقاً باران نمی‌آید؟ خب، چقدر به حرف خدا کردم که باران بیاید. حاجه، آقا، چرا تو اروپا و آمریکا باران می‌آید؟ بارها گفتیم: «آقا، چرا چار سوریان آم؟» ولی «وَأَمَّا نَفْسُكَ فَلا تَزَرَّعْ» به فتحنا علیهم عبواب کل شکل. خدا می‌گوید: «یک وقتی پشت من می‌کنید، باب مادیاتو براتون بام می‌کنم. حتی از افره و ببه ما اوتو خوش بگذارید، ولی برخصنا هم وقتتن هم در یه جاهای اصلا طبق سنت آلم درست عمل می‌کنند. تو روابط خودشو شادم، اونجا بقوله شما دارن درست. ولی اینجا خدا می‌گوید: «اگه بلو انه اهل القرآن منو و تقعو لفتحنا علیهم بلکاته منو.» تو منو باور کن، اعتماد کن، قانون خدا را را آید بکن، من از آسمان و زمین برات برکت می‌بارونم، می‌جوشونم، معمور استبل. ولی عبده خدا می‌گوید: «من بارهایی حجیس خوندم، کن لی اکن لک. تو برا من بطی باش، من با تمام خداییم براتو کار می‌کنم.» بگیم مسابقه بودیم، امتحان کنیم اطاعت خدا را. سه امتحان کنیم صداقت را. آی شریطی بجوری صداقت نبوده، اشتراک جامعه ما همه را عذیب میده. همه الحمدلله خوب حرف می‌زنیم. اولش من یکی آمد گفت: «فلانی حرفاش خشنگتر از عملشو بودم.» تازه شده مسلم، من و تو خدا نه، تازه شده مسلم. مگه من چقدر به حرف هم عمل کردم؟ نظر به مسئولی نزد خدا، رحمت کن. آقای رئیسی، من رفیق آی رئیسی بودم، بودم. آی رئیسی می‌شود کم ترسو، خرنی کنی. گفت: «برای چی؟» گربون شکل ماهد سید جا قول به مردم می‌دهیم، نمی‌تونی عمل کنی، خراب می‌شود. آخرشم قرار بود بگید: «یه عجل مارد بیا، قشنگ به مردم بگو: مردم، ده تا قول به شما دادم، چار تا شما انجام دادم، دو تا شما دارم انجام می‌دهم، چار تا شما نمی‌تونم انجام بدم. اشتباه کردم، قول دادم. مردم منو ببخشید. مشاوره غلط دادن به من. من از همه این مسئولی می‌خوام بیان یک دو بار به مردم صادقانه بگن: ببخشید. به خدا مردم قبول می‌کنند، به خدا محبوبیت‌شان بیشتر می‌شود. چه قوه مجریه، چه مغننه، چه قضاییه. الان ماشالله تو مقیل سما خوب قانون داره، تصویم می‌شود، ولی میریم تو مقازه، میدیم یه قانون اجرا نمی‌شود. میگیم: «آقا، صدا سمایی جوری گفت، میگه آجا باید از صدا سما بخر، قانون رو درست انجام بدی.» قوه قضاییه، قوه مجریه درست اجرا بکنه، قوه قضایی هم محکم پاشو بگیری، باسته. بله، صادقانه بگیم: «مردم نتونستیم، بید کمک ما بکنید.» مسابقه بیم امتحان بدیم، صداقت رو امتحان کنیم، صداقت با خدا رو.
دختر خانم، یه دوست دو دانشگاهی اومد، وضع هجابش خوب نبود، اومد از من سآل کنه که: «آجا، دوستان به من گفتن داریم میریم پیش آجا، هجاب تو درست کن.» گفت: «من برای آجا فیلم بازی نمی‌کنم. آجا اگه میخواد جواب منو بده، همینچوری هوا بده.» یه لحظه باستادم، گفتم: «من به صداقت تو قبطه می‌خورم. بابا جان، میشه سر نمازت برای صداقت من دعا کنی؟ همچنان که تو تو برخورده با من صادق اومدی، فیلم بازی نکردی، دعا کنی منم تو برخورده با خدا و دینم و مردم صادق باشم.» عشق توی چشمات شمشم، خیلی دل پاکی دارن بچه‌ها. سآنشو پرسی، جواب شده دادم من بود به هجابم نبود، ولی وقتی داشت بینم خشن شادشو درست کنم، آجا فرقزا میفهمن. بچه‌ها تشنه محبت هستن، تشنه تعیید هستن، تشنه تکریم هستن. صادق باشیم با هم. دیگه حالا ببخشید، تو فیلم‌ها دیدید من زرند میکنم، اسم نمیخوام ببرم. تا میخواد برد پیش آجا‌ها، یقه اینجاشو ببنده، مهای پشتشم بکنه تو پیرنش. منظورم آقا رحمد نبودم. حالا من اصخایی میکنم، شخصیت آقا همان خیلی بر ما عزیزم هست. نقش ما آخوندارم بازی کرده، خدا حفظش کنه. ببینید، الان موت شده که وقتی یه جایی میرم، یه تسبیح دستم بگیرم، یه غم هم ببندم، یه محاسن هم بگذارم و ازم تیب الله و سبح کم الله و مساکم الله هم بگم تا کارم رو بیفته. خیلی بده که خدا لعنت کرده نفاغ رو و منافقین رو. ببینید، صادق باشین، صادق، صادق باشین. آقای پولیس راهنمه راندگی به من تو جرده گفت: «جلی، یه ماشین گرفتم.» گفتم: «چقدر میرفتی؟» گفت: «صادقانه، صده ۸۰ تا.» گفت: «چون صادقانه گفتی، کم جاییمت بکنم، چقدر انجامت و فصد.» امتحان بکنیم، هم مسئولین، هم مردم، هم پدر مادرها، هم معلم‌ها، هم مربی‌ها، همه همه با هم دیگه صادق باشین. تو مغازه‌ها میگم: «اینو چند خریدی؟ چند قصب حضرت عباس میخوره؟» اینقدر خریدم، ۱۰ درصد درم توش میخورم. بعد که تشدن میرم، اینو ۵۰ درصد درم میخوره. آبای چی برکتی از زندگیت بیبره؟ صداقت باشه، واقعا دنیای ما بحار باشه. اصلا آمدن امام زهان مشهوده به صداقته. «قَدِمَ صِدْقٌ مِنَ الْمُؤْمِنِينَ رِجَالٌ صَدَقُوا مَا عَاهَدُوا اللَّهَ عَلَيْهِ». امتحان کنیم صداقت با خدا را. بعدیش نفت پارونی، باز بقیهش بگذاریم برای هفته آینده انشالله، به شرط حیات و توفیر. امتحان کنیم سبر. گفت سبر و زفر، هر دو دوستان قدیمن که بعد سب نوبته زفر. آوین باور کنید، با آقای عالی عزیز، آقای چند تا از اساتید بزرگوار گفته گویم ما باحثه داشتیم، گفتیم بیایم برای مردم بگیم این که از دتا آقا فهمودن برای تاریخش رو بگیم که حزینه سبر و مقاومت از حزینه تسلیم به مراتب کم‌تره. اونای که تسلیم غیر خدا شدن، تسلیم غیر خدا شدن، نه تسلیم خدا، و اونای که مقاومت کردن در برابر دشمن خدا، بیرون چه تفاوتی دارن در سندگی هاشون. امتحان کنیم سبر رو به خدا. انشالله به هممون این آیه رو من اصلا خیلی برام عجرهم: «إِنَّمَا يُوَفَّى الصَّابِرُونَ أَجْرَهُمْ بِغَيْرِ حِسَابٍ». آیه ده سوریز اومد. من این روز فقط آمدم بگم حرفای خدا رو. بیایم احتمال بدیم، امتحان کنیم. بعد فریاد میزنیم: «صَدَقَ اللَّهُ الْعَلِيُّ الْعَظِيمُ». امتحان کنیم، امتحان کنیم، امتحان کنیم، امتحان کنیم. وقعی دین باشیم انشالله. خیلی ممنونم. حاجه اماندگاری از شما آیات رو بشنبین بعد از سلاوات آیات انشالله همراه شما هستیم و در کنار شما. امتحان کنیم، امتحان کنیم.
«وَمَنْ يَتَوَكَّلْ عَلَى اللَّهِ فَهُوَ حَسْبُهُ». «وَمَنْ يَتَوَكَّلْ عَلَى اللَّهِ فَهُوَ حَسْبُهُ». «ذَلِكَ أَدْنَى أَنْ تَأْمَنُوا وَ لَا تَحْزَنُوا». «وَرِضِينَ بِمَا آتَيْتَهُنَّ كُلُّهُنَّ». «وَاللَّهُ عَلِيمٌ حَلِيمٌ». «لَا يَحِلُّ لَكَ النِّسَاءُ مِنْ بَعْدُ وَلَا أَنْ تَبَدَّلَ بِهِنَّ مِنْ أَزْوَاجٍ وَلَوْ أَعْجَبَكَ حُسْنُهُنَّ إِلَّا». امتحان کنیم. «وَلَوْ أَعْلَمَ مَا فِي قُلُوبِكُمْ». «وَلَوْ أَعْلَمَ مَا فِي قُلُوبِكُمْ». «وَلَوْ أَعْلَمَ مَا فِي قُلُوبِكُمْ». «وَلَوْ أَعْلَمَ مَا فِي قُلُوبِكُمْ». «وَلَوْ أَعْلَمَ مَا فِي قُلُوبِكُمْ». «وَلَوْ أَعْلَمَ مَا فِي قُلُوبِكُمْ». «وَلَوْ أ