در بخش بعدی گفتگو با جناب آقای علی اشکانی، قهرمان ارزشمند و اسبق تیم ملی کشتی فرنگی کشورمان، در رابطه با حضورشان در المپیک سیدنی صحبت خواهیم کرد. سفری هیجان‌انگیز در میان خاطرات ناب ورزشی. محبتی گفتگو با داستان‌های ناب پیشگامان، قهرمانان و نخبگان ورزش.
خب، همراهان گرامی برنامه «محبتی گفتگو» رادیو ورزش، افتخار دارم در خدمت جناب آقای علی اشکانی، قهرمان اسبق کشتی فرنگی کشورمان و سرمربی اسبق تیم ملی کشتی فرنگی ایران باشم که اولین حضورشان در رقابت‌های المپیک، المپیک ۲۰۰۰ سیدنی بوده است.
با حال و هوای مسابقات انتخابی در چند کشور وارد المپیک شدیم. پیش از خودتان گفتید که دیگر حالا این جهانیه؛ مثلا سال گذشته جبران کنم و یه جوری خودم رو نشون بدم. دیگه ببینید، اون سال که ما رفتیم رقابت‌های المپیک، سه نفر سهمیه گرفتیم. کی‌ها بودن به جز شما؟
من وزن ۵۸ کیلو، حسن رنگرز در وزن ۵۵ کیلو و پرویز زدن‌دشت در وزن ۶۸ کیلو سهمیه گرفتیم. همه سبک‌وزن همون؟
سبک‌وزن همون، سهمیه گرفتیم. بعد اون موقع میگم، آخر مدالی که کسی شده بود تو المپیک؟ بعد می‌گشت به زمان آقای علی‌آبادی. کسی اصلا انتظار نداشت کشتی یه مدال بگرفته باشه و یه مدال برنز گرفته باشه. خیلی سال‌ها گذشت تا ما تونستیم یه مدال در المپیک بگیریم. سه نفر سهمیه گرفتیم. المپیک قبلی، آقای پازاج بود که تونسته بود سهمیه بگیریم. یه نفر نماینده داشت کشتی فرنگی، یعنی المپیک ۱۹۹۶ آتلانتای آمریکا. یه سهمیه گرفتونی؟
یه سهمیه داشتیم، اونم آقای پازاج بود که اعزام شدن. یعنی در دو دوره پیاپی، اصلاً عربیل دو سهمیه داشت در تیم ملی؟
بله، ما اعزام شدیم. خب، در کنار هم‌تیمی همون... خب، رشته آزاد و فرنگی یه جاوردون می‌داشتیم. ما خاطرات خیلی تلخی داریم. وقتی یه تیمی رو انتظار دارن و از یه تیمی انتظار ندارن، خب، دیدگاه‌ها و نگرش‌ها اون موقعی مقدار تعرف که نداریم، نگاه نسبت به کشتی فرنگی متفاوت‌تر بود از کشتی آزاد.
بله، ما در کنارمون آقای خادم بودن، آقای جدیدی بودن، آقای هیدری بودن، هم‌تیمی‌های ما. آقای دبیر بودن که تو همه المپیک‌هایی که من پنجم شدم، سیدنی، تلاش گرفتنشون. بعد آقای خدایی بودن، آقای مجید خدایی. بله، این بچه‌ها، آقای مهربان بودن تو سنگین‌وزن اینا. شاکله تیم آزاد و فرنگی داشتن، ولی خب، نگاه بیشتر به آزاد بود. یعنی ما نمی‌تونستیم بگیم که ازندام کنیم، بگیم که آقا ما هم به ما هم حساب باشیم. حساب دو که واقعا حساب جدا بود، ولی واقعیتش نه. که خب ما نه مهربی‌هامون، نه فدراسیونمون، نه وزارت ورزش میگفتن: خب ما اگه بگیریم تو آزاد همون‌طورم بود. انتظاری از شما نداشتیم. انتظار نداشتیم. ما سعی کردیم که کشتی‌های خوبی بگیریم و این تحول‌آفرین بود تو نگرش مربی‌ها. آقای حسن بابک، آقای احد پازاج، آقای عبدالله چمن‌گولی، آقای رسول شیرانی، مربی‌های ما بودن در این المپیک که خیلی هم زحمت کشیدن. و واقعا الان اونجا چند کشتی گرفتی؟ یاد کنیم.
ببخشید، اینو من بگم که این نفرات برای کشتی فرنگی خیلی تحول‌آفرین بودن که استارت کار رو زدن و خیلی دیگر در سال‌های بعد. من اونجا دور اول با مزارستان کشتی گرفتم که قهرمان المپیک بود، قهرمان جهان بود و تونستم بله، دوله اون کشتی رو ببرم. کشتی دوم با گرزستان داشتم، ایشونم قهرمان اروپا بود، قهرمان ثبوت جهان بود. اون کشتی رو بردم. بعد دور ثبوت با کوره خوردم که سال قبلش که المپیک جهان رو گرفته بود. تو همون یونانی که من پنجم شدم، این المپیک گرفته بود. شما فکر کنم یه جوری که تو المپیک طرف با چهار تا برد میره فینال، لیه؟
بله، یعنی با کوره که کشتی رو من اگر میبردم، کشتی بعدم به اوزبکستان بود. رشن میتونستید ببرید؟
به اوزبکستان. بله، اوزبکستانم تو همون مسابقات من بردم. به حریف کوره‌ای باختیم. باختم. اونم چه شکلی؟ من موقع پنجم دقیقه کشتی بود، سه دقیقه ازش یکی جلو بودم. خب، اومدم نفتی برای اداره کردن کشتی. اداره کردن اون موقع کشتی باید به نتیجه سه میرسید. اگر به سه نمی‌رسید، باید سه دقیقه هم بهتون فرصت میدوند که جبران کنید. من اومدم که این سه رو زودتر بگیرم. یه نرزتای پنج بود، یه فندکمر زدم به حریف. حریف منو نزاش خاک بشم، خاکم کرد و از اونجا تابوند. سه یک کشتی رو من باختم. باختم و حضر شدید؟
حضر نشدم. اومدم چون حریفم رفت فینال. برای رفت شارج یا شانس مجدد با حریف بله، امریکایی پنجم شیشمیره کشتی گرفتم که اونم بردم. حریف امریکایی. یعنی همه این حریف‌هایی که خدمت شما بگیرم، اون موقع همه شما مباندار جهان و المپیک بودن، اما دستتون از مدال کتاه موند.
بله. من نخواستم. چند بار المپیک شرکت کردید؟
المپیکش من المپیکش دو هزار و دو هزار چهار. دو هزار و چهار. حد فاصل ۱۹۹۹ تا ۲۰۰۵ که شما مدال گرفتین، دو دوره المپیک رفتین. سه چهار دوره هم مسابقات قهرمانی جهان رفتین. میخوام برای اون از مسابقات قهرمانی جهان ۲۰۰۵ بگید. آقای عشقانی ۲۰۰۵ بودا. پست مجالستان علی عشقانی، ایک فرد با تجربه، بیست و شیش، شفت سال سن داره و به دنبال این هست که بتونه یکی مدال جهانی به دست بیاره.
ببینید، من همون که مندگاریم در کشتی، یعنی موندم و ادامه دادم تا این مدال رو گرفتم. خیلی سختی کشیدم از بابت این که خب هر سالی که میرفتم، انگیزم سختی که رفتم، مسیری که رفتم، دوباره باید تیم میکردم. بعد ستاش و پنجونیه جهان به دستا بردم. خیلی به لحاظ روانی به هم ریخته بودم و خودم رو واقعا جمع میکردم. جاشید احساس میکردی که خب من از دو سال دیگه بیشتر نمیتونم شاید کشتی بگیرم، تو اوج باشم. همینچه میدالی به رست نیبردم. همین تو همین افکار و این که خب در حواشی هم خب دوستان، مربیان، خبرنگاران، فعلا فضای مجازی نبود، ولی خب همه از شما انتظار داشتن. اینجا هم خب قانون‌های کشتی یه تغییراتی انجام گرفته شده بود. بعد حریف‌ها، حریف‌های سختی بودن، همشون عنواندار بودن. سباکوز خیلی سخت هست. الانم که الانم باز شما میبینید رقابت‌های المپیک و جهانی رو برای کشتی‌گاه کشورمون واقعا سخته. بعد من خب اون سال ساله بود که خب یه اتفاقای خوبی هم افتاد. هم من در رقابت‌های آسیایی، هم رقابت‌های المپیک دانشجویی تونسته بودن بیشتر این حریف‌ها رو شکست بدم. اونجا المپیک دانشجویی که خب توی ترکیه برگذار شد، حریف سخت کوباییم رو شکست دادن، حریف اوزبکیم رو شکست دادن و روحی هم روحی خوبی بود برای رقابت‌ها. خب تیم ایران هم اون موقعی آقای حاج آقا طالقانی بود رئیس فدرستان، آقای بابک بود سهمون ربی، آقای پازاج بودن، آقای سیمخواه بودن. در کنار تیم یه تیم خوبی جمع شد و خوب مدریت شد. ما اردوی کچیکی رو خود مجارستان برگذار کردیم. شرایط شرایط واقعا خوبی بود. یادمه که حمید سوریان اونجا تلایی رفت، یه روز قبل از من. و من هم اونجا خب با پنج تا کشتی چاره، چهار تا برد و یه بخت که خب فنال منم با آرمین نزاریان کشتی معرف بلگاری که خب سیزده تا مدال جهانی، المپیک. اینم از بچهانسی شما بود.
بله، تیم ایران. آقای قاسم رزایی از بچهانسی شما بود. از بچهانسی شما بود. بله، قهرمان المپیک. بله، المپیک قهرمان شدن. دیگه تو از آزاده لندن یادم. آقای مهدی شربیانی، آقای علیر قریبی، حمید تا ارزاده، همه رو یادتونه؟
مهدیه. بله، بیشتر بچهارو یادم هست. مهدی توکلی، چون ارتباط نزدیکی هم درده باشن.
آقای عشقانی، اونجا مدال رو گرفتیم. مدال نقره. به حالی احساس کنیم مدال راحت شدیم؟ حالا درسته تلام نگرفتیم، ولی اون تلسمشی که از اون تابعهشی که از اون، حالا نمیدونم هرچی کسمش رو بذاریم، علی عشقانی در ذهن خورش چه چیزی رو پرورش میداد؟ این که حالا مثلا برم برای المپیک بری تلاشو کنیم؟
این که نه. دیگه با همین یه مدال دیگه من کارمون کردم. من واقعیتشونی که اولین چیزی که یعنی احساسی که داشتم برای خودم بود، برای خود شخص خودم که این مسیر رو حد دقل دست خالی نمیام. یه نتیجهی که موز زحماتی که کشیده بودن، زحماتی که برای من کشیدن، مربی‌هایی که برای من تلاش کردن، خودم رو یه جا گذاشتم که بله آقا راحت شدم. حد دقل از این مسئولیتی که رو دوشم بود و کپیتان تیم بودم. موقع دینتونو عدا کردیم. دینمو عدا کردم. یه خیال راحتی حد دقل گفتم که در اه اه کشتی اه تونستم اسمی از خودم، شهرم، مربی‌ها، مندگار بشه که بله ما در این شرایط، شرایط خب شرایطی که خب میگم حریف‌ها ارزو جوان‌هایی میامدن، مدعی میشدن در ایران و جهان که خب بله بهترن. ما با این که انتخابی هم میدادیم، بله خب اون نتیجه حاصل نشونه بود.
بعدش چند سال کشتی گرفتین؟
بعد از دوزار و پنج، من تا سال دوزار و هشت بودم در کشتی. بازی‌های المپیک، المپیک هم خب یه مقدار خب تنها سالی که من احساس کردم یه مقدار اه حالا ارتباط معناداری بین من و مربی‌ها صورت نگیرده. یه مقدار من پخته شده بودم. مقصرم خودم بودم. یعنی بیشتر اون ارتباطه. فکر میکردم که یعنی چی؟
آقای عشقانی، شما خودتونو برتر از مربیتون میدونستی؟
مهمولا خوبه. الانم خب من مربی هستم. من در دوتر نخش این چه رسیه که بعضی از کشتیگیر ما، کلن بعضی از ورزشکارا میگن من بزرگتر از مربیمم. حالا من احساس می کنم قبیلتر از مربیم. این مربی در حد من نیست یا مثلا نمیدونم احساس می کنم که با این مربی محفظ نمیشم. ببینید ما جاهای مختلف، ما بسیار بسیار کاشناسی کردیم تو ورزش خودمون، کشتی، تو مباحث ورزشی برای آماده شدن یه ورزشکار. همونطور که میگیم چندین و چند تا معلفه هایی هستن که تا بتونه یه ورزشکار صاحب مدال بشه، آماده بشه. یه جایی هست که ما کمتر تو ایران پرداخته میشه، اون هم بحث روانی ورزشکار هست. ما واقعا از دور قهرمانه کنا چطوری بیان، به چه شکل بیان، آموزش‌هایی ببینن و یا اونایی که خب دیگه پا به سن میزنن، رفتاری که با اون جوانی که تازه داره میاد، مربیه، آموزش نبیبینن ورزشکار. همینطور بهش در کنار تیم، اون خلای روانی یعنی میخواد دیگه یه جورایی شاید شما رو درک نمیکردن، هم من اونا رو درک نمیکردم. کشیر این کنار را تیمه میدی. همونطور که ما بدنمون رو آماده کنیم، روانمون رو زهنمون آماده آماده بشید. چه زمان دیگه این احساس که این ارتباطی نمیتونه برقرار بشه؟ یعنی چه سالی بود؟
هم المپیک ما، قبل المپیک. بله، المپیک. خب چند نفر رو فرستادن برای گرفتن سهمیه که نتونستم. اونا سهمیه بگیرن. من خیلی خودم گفتم اگه اجازه بدید من برم سهمیه بگیرم. شما هر کار، هر کار نشد. این ارتباط اعتماده خوب برقرار نشد و متضرر خود ما شدیم. کشتی زرر کرد. بله، ولی خب من تقصیر رو گردن هیچکی نمیدازم. ولی از این بابت فقط میدونم که در اون زمان نیاز داشتیم که یه نفر سه بومی باشه، بیاد صحبت کنه، ما رو آروم کنه. اون نفر سه بومی بلاخره پیدا شد یا نشد؟
نشود. و دیگه علیه عشقانی از دنیا قهرمانی یواش یواش فاصله گرد.
آقای عشقانی، شما برادرسه مربیگری شدید. شما یه دوره ای اومدین در تیم ملی که تیم ملی کشتی فرنگی ما میخواییم یاد داشتون. زمان روبه اطماعی میخواییم صحبت اونا جمع جور کنیم که تیم ما دیگه به قدرت رسیده بود. تو قهرمانی جهان روی سکو قرار میگرد، میدال‌های المپیک به دست میابردیم. یه مربی ناهای محمد بنا داشت. بعد حالا اشون رفت و بگشت. اما اومدش فدرسیون وقت به شما اعتماد کرد و علیه عشقانی رو گذاشت در مربی تیم ملی کشتی فرنگی. از اون زمان بگید و اون احساس مسئولیتی که در تیم ملی کشتی فرنگی داشتید.
بله. تاریخی یه که شعریور سال ۱۳۹۵، بنده به سلح دیده شورای فنی و رئیس محتم فدرسیون اون زمان. خب قبل از اون تاریخ، سه سال قبلش من سماربی تیم نوجوانم بودم. تیم ما آخرین رتبهش نهوم جهان شده بود. که در سه سال گذاشته، سه سال گذاشته که من سماربی بودم، به جایگاه سه وم و دو وم اول قرمان جهان شده بود. و در اون مقته خب استاد عزیزمون آقای محمد بنا که خب گردن بنده خیلی حق داره، یاد کنیم، یادشون گرامی باد. و همه جوره تمام قد ما احترام به ایشون قائلیم و مدیون زمانات ایشون هم هستیم. وقفه ای افتاد و تیم ملی در اون زمان دیگه حمید سوریانی نداشت، خداحافظی کرده بود. امید نوروزی نداشت، عبدالولی نداشت، قاسم رزایی نداشت. یه تیم جدید، جدید، جوان، جوان هم نداشتیم. بیشتر حسین نوری بود که ۲۸ سالش بود. علیه گرایی بود که همونطور ۲۴-۵ سالش بود. بعد یه جوره در شنست تغییر میکرد. و اون زمان قرار شد که ما چندین سال به جوان‌ها فرصت بدیم، بعد یه تیم خوب تشکیل بدیم. که ما همون سال، همون سال به لطف خدا بچه‌ها تو ده وزن، آقا محسن بود، حاضی پور، بعد مسلم ماله مشهد، فاملشون یادم رد. بچه‌های خوب، بچه‌های بودن که خوب مسابقات ۲۰۱۵، ۲۰۱۷ به کجا ازام شدین؟
مسابقات فرانسه برگذار شد. باور کنید همه بچه‌ها برای تیم امتیاز آوردن. یعنی بیشتر بچه‌ها، همه بچه‌ها، همه بچه‌ها برای تیم امتیاز آوردن. روی تیم سه بوم دوم جهان شد. بعد به خاطر عریف ترکی که خالا بعدها مشخص شد آزمایشش مصبت شده بود، امتیاز‌ها جا به جا شد. ما سه بوم شدیم ولی دوم. من سکوی دوم جهان واستدم. تیم