دوباره به سمت قسامه برمی‌گردد. بسیار متشکرم جناب‌های دکتر محمدی. در ادامه بحث اگر نکته‌ای هست بفرمایید. خب عرض کردیم که این اصل احتیاط در دما دو تدبیر در آن نهفته است؛ به تعبیر دیگر، یک شمشیر دولبه است. هم برای این است که شخصی خودش را در موقعیتی نبیند که اگر دست به ارتکاب قتل زد، بگوید: «چون گواه نیست، اقرار نیست و امارات قسامه قرار نیست، من در امان خواهم بود» و دست به ارتکاب قتل بزند؛ همان‌طور که در روایات آمده بود. از طرف دیگر، برای این است که به‌راحتی کسی را متهم به قتل نکنند و مرد قصاص قرار ندهند. در ارتباط با این بخش دوم، شارع مقدس قاعده در را در بحث کرده است؛ یعنی آنجا، در آن طرف، بر اساس اصل احتیاط در دما آمده و قسامه را ایجاد کرده است. بعدش برای اینکه قضیه را بالانس بکند، در این طرف آمده و قاعده در را گذاشته است: «الحدود تدرأ بالشبهات». حدود، اینجا قساس را هم در بر می‌گیرد به این معنا که اگر شکی در گناهکار بودن متهم وجود داشته باشد، اینجا قصاص اجرا نخواهد شد. «الحدود تدرأ بالشبهات». سیاست شارع در این قسمت این است که اگر قاضی در عفو خطا بکند، بهتر از این است که در مجازات خطا بکند. تا آن‌جایی که به اطمینان نرسیده، به علم نرسیده، حق مجازات کردن ندارد. اگر شک و تردیدی هست، قاعده «الحدود تدرأ بالشبهات» این قضیه را منتفی می‌کند؛ مجازات کردن را منتفی می‌کند. می‌گوید شما باید او را تبرئه بکنید. پس اصل احتیاط در خون، از یک جهت در جانب مقتول می‌آید و بحث قسامه را برپا می‌کند تا اینکه خون یک بی‌گناه هدر نرود؛ مقتولی که خونش ریخته شده، خونش هدر نرود. اگر بیانه نیست، اگر علمی نیست، اگر اقرار نیست، اولیاء بتوانند با قسامه اثبات بکنند اتهام متهم را. از طرفی هم احتیاط کرده و بنیان گذاشته‌اند قاعده در را تا خون کسی هم به عنوان قصاص بی‌جهت ریخته نشود؛ تا ما علم پیدا نکنیم به قاتل بودنش، او را قصاص نکنیم. بسیار ممنونم. خیلی متشکرم. سناغای دکتر، پیبندی اگر در آیات، روایات همون اگر نکته‌ای اشاره به این قضیه شده، محبت کنید برای شهرانی بازی و کتاه محبت کنید بیان کنید. حدیثی که در واقع مطرح شد در این رابطه «الحدود تدرأ بالشبهات»، لازمه که خدمت شنوندگان این نکته را اضافه کنیم که قاعده در باب حدود بحث شده و روایتش هم در واقع از لحاظ سند روایت مرسل است. ولی به دلیل اینکه همه فقه‌ها، یعنی قدمای ما به این روایت عمل کرده‌اند و بر اساسش فتوا داده‌اند و از طرف دیگر این روایت را همه فقهایی ما پذیرفته‌اند، فقط یک نکته در آن وجود دارد و آن نکته این است که این «حدود» در این روایت به چه معناست؟ «الحدود» یعنی حدها با شبه برداشته می‌شود؛ یعنی کسی را اگر من فکر کنم که به هم داشته باشم که آیا مجرم هست یا نیست، آیا این واقعاً این فکر، این کار را کرده یا نکرده، حق مجازات کردنش ندارم. فقط در مورد حد استلاحی هست که در مقابل قصاص قرار می‌گیرد؛ یعنی ما یک حد داریم، یک قصاص داریم، یک تعزیر داریم، مثلاً اینجوری یک دیه داریم. خب، اینجا مشهور فقه‌ها در واقع پذیرفتند که در مورد مشهور که می‌گوییم، آیه زیادی از فقه‌ها فرمودند که این «حدود» در این روایت آن حد استلاحی نیست؛ یعنی هر مجازاتی که هر قانونی که حد مشخصی برای مجازات دارد، که شامل قصاص هم می‌شود. البته اختلافی هست؛ بعضی از فقه‌ها هم گفتند این قاعده مخصوص باب حدود است و شامل قصاص نمی‌شود. ولی فتوای فقه‌های متعددی هم داریم که در عمل، البته حتی برخی از فقه‌ها در بحث گفتند این شامل قصاص نمی‌شود، ولی در مقام عمل گفتند در جایی که مردادیم به این که آیا قاتل است یا قاتل نیست، چون شبه داریم و از باب شبه نمی‌توانیم این قاتل را قصاص کنیم، لذا این منسوخ قرار می‌گیرد. برای اینکه اگر کسی را ما در هر گونه تردیدی بر قاتل بودنش وجود داشته باشد، حق به اجرای قصاص را نداریم. از این جهت، آن کسی که قرار است الان به عنوان متهم ثابت بشود و بعد محکوم بشود به قصاص، حفظ بشود؛ یعنی احتیاط در دما از این طرف. در واقع فقط سرطن یک نکته این است که آیا قاعده در بر قاعده قسامه حاکم هست؟ نه. ببینید، قسامه موردش با قاعده در خلأ متفاوت است؛ یعنی دو مورد هست. در قسامه، گمان به قاتل بودن طرف هست، قرائن و شواهد هست، فقط دلیل اثباتی مثل بیینه و اقرار نیست؛ یعنی عدله علیه، در واقع قرائن علیه آن فرد متهم هست. آن‌قدر به اضافه پنجاه، آن‌قدر ثابت می‌شود. اصلاً آنجا جای ورود بحث در واقع قاعده در نخواهد بود. در قاعده در، اطلاع خلاف این مسئله هست؛ یعنی ما به قاتل بودن فرد متهم تردید داریم، شبه داریم. در جایی که شبه داریم، ولو اینکه یک عدله هم اقامه شده. در قاعده قسامه، پنجاه نفر باید علم داشته باشند. اگر قاضی شک کند، یعنی شبه داشته باشد به علم این پنجاه نفر، اگر چنین موضوعی پیش بیاید، خب طبیعتاً قسامه هم منتفی خواهد شد. جوابش این است که قاضی در آنجا نه‌تنها شبه ندارد، بلکه گمان به قاتل بودن دارد. در باب قسامه عرض کردیم که در صورتی قسامه اجرا می‌شود که ما گمان به قاتل بودن فرد داریم. گمان وقتی داریم، کی گمان دارد؟ قاضی گمان دارد. وقتی قاضی گمان دارد، یعنی بالای ۷۰ درصد، بالای ۶۰ درصد قاتل بودن، دیگر شبه معنی ندارد. آنجا اگر واقعاً شبه باشد، نمی‌رسد. یک کسی را متهم کردم به قتل عمد، مثلاً. اینجا اگر من یقین دارم، هیچ تردید و شبیه ندارم، می‌توانم حکم صادر کنم. اما وقتی شبه دارم، اصلاً تردید دارم در این که... ببینید، تردید دارم و شبه دارم. اینجا جای بحث فراوان دارد. اکثر فقه‌های ما می‌گویند که مثلاً ۵۰ درصد، زیر ۵۰ درصد، حتی احتمال می‌دهم یا بالاتر. بعضی‌ها تو گفتند ۶۰ درصد هم شما احتمال بدی. با این احتمالات نمی‌توانی کسی را مجازات کنی. باید به مرز یقین و علم، یعنی دقیقاً به مرز اطمینان برسد یا یقین صددرصد برسد. غلط هم این است که وقتی شما تردید دادید، اصلاً نوبت به آن نمی‌رسد. بسیار متشکرم که مجرای در واقع قسامه بشود. بسیار متشکرم و ممنونم آقای دکتر محمدی. فقط بسیار کتادردی یک دلیله. ببینید جناب آقای لانی، جانی گفتیم اصل احتیاط در خون در بحث اثبات اتهام آمده، قسامه را تأسیس کرده. در طرف مقابل آمده قاعده در را تأسیس کرده. یعنی مبنای هم قاعده در، هم به صلاح تأسیس قسامه با عنوان یک دلیلی اثبات، اصل احتیاط در خونه. مبنای هر دو اصل احتیاط در خونه. ممکن است یک جایی این‌ها با هم تلاقی بخورند. اگر همون جایی که قسامه ایراد شده، اگر قاضی عرض کردیم این علم براش ایجاد بشود که این‌ها از آن علم سوگندها را ادرا نکردند، اینجا قاضی می‌رود بررسی می‌کند. اگر تردید در قاضی ایجاد بشود، اینجا ممکنه پای قاعده در باز بشود. ولی در اصل این دو تأسیس هست در دو جانب قاضی. بسیار متشکر و ممنونم از مهمانان محترمی که در استودیو حاضر شدند: جناب‌های دکتر غلامرضا پیمندید و جناب‌های دکتر علی محمدی جرکویه. بسه، بسیار خوبی بود. و ما در اینجا پیرامون احتیاط در خون انسان صحبت کردیم که چقدر اهمیت دارد برای شارع مقدس این قضیه. و خلاصه عرض کنم خدمتتون: قسامه را مطرح کردیم. گفتیم که اگر اقرار، بیانه و علم قاضی در جرم قتل وجود نداشته باشد، مدعی می‌تواند قسم بخورد، به خلاف سایر جرائم غیر قتل. و شرایطش را عرض کردیم. یکی از آن شرط‌های بسیار مهم‌هاش بود که جناب قاضی گمانه به قاتل بودن آن فرد داشته باشد. و همچنین قاعده در را مطرح کردیم. و بحث بسیار مهمی بود. که امروز ما مهمان شما شرمندگان عزیز بودیم. می‌دانم که ممکنه برای شما عزیزان هم سوالاتی وجود داشته باشد در این باره. امیدوارم که بتوانید در برنامه‌های آینده ما را همراهی کنید. تا برنامه آینده. شما عزیزان را به خداوند منان می‌سپارم. خداوند یار و نگهدارتان باشد.
صلی الله علیه و آله. عز شهر اشخخون، عز شهر لاله‌ها، شهر غیرت و شرف، پر زمین عاشدان. ملت‌ها نسبت به مسئله قذر حساس‌اند. مسئله اول دنیا از این مسئله نباید بگذاریم این مسئله از نگاه عمومی بینون ولالی مندوم و نمی‌آیند خارج بشه. از این مسئله اول بودن خارج بشه. اینجا سرزمین زیتون و سفر است. خودکی خواب نان می‌بینند در آغوش مادری که لالایی‌هایش خاموش شدند و لبخند نورسیده‌ای پشت مرزهایی که گردها ساختند پیر می‌شود. برای زنده نگه داشتن دین و انسانیه همه ما ایرانیان هم‌دلانه همراه مردم مظلوم غزه هستیم. اویش ایران همدل ادامه دارد. و شما عزیزان از این دو طریق می‌توانید به مردم مظلوم قضه کمک کنید: از طریق شماره کارت ۶۳۷-۹۹-۸۲۲-۷۰۷ و یا خود دستوری ستاره ۱۴ مربع.
موسیقی: خیلی‌ها که آشغ کشورشون هستن، دوست دارن فرصتی خاص پیش بیار و نشون بدن که تا چه اندازه حاضرن برای سرزمین مادریشون با تمام وجود بدن بردارن. ما باید دوباره نقاشی کنیم، رنگای رفته دنیا رو ببین. اگه هم‌دل، اگه هم‌زبون باشیم، میرسیم به فصل سبز زندگی. من به شما پیشنهاد می‌کنم منتظر روخ دادن هیچ اتفاق بزرگی نباشین. خاموش کردن یه لامپ اضافه، بستن شیر آبی که چکه می‌کنه، بغنزدن در جایی که اصلاً نیاز نیست، خاموش کردن تلویزیون وقتی نگاش نمی‌کنیم، نریختن آشغال در طبیعت و کنار جاده‌ها و مهم‌تر از همه خوندن چند صفه کتاب، یادخالت نکردن در کار دیگران و حتی اندکی سکوت بیشتر در طول روز و کلی کاره. یه دیگه، هر کدوم از اینا گامی کوچک اما معصره. فقط تصور کنین که هر روز هر ایرانی یه گام کوچیک و حوشمندانه برداره. اون وقت روزی هشتاد میلیون کار خوب خواهیم داشت. هشتاد میلیون قدم برای سرزمینمون ایران. ای سرزمین عشق، ای کشور خوبان، ای خاک دامنگیر جان من ایران. ای نام شورنگیز در دفتر تاریخ، آینه‌ی فرهنگ در باور تاریخ. اگه فکر می‌کنید انجام همین کارای به ظاهر کچیک و توصیه به سایر هموطنان میتونه قدمی برای آرامش خانواده بزرگ ایران باشه، این کار رو تبلیغ کنید. من در تو میبینم خرشید فردا را. من با تو میخواهم فردای دنیا را. تا در تنم جانیست، میخواهم ات از جان. هر لحظه میخانم پایند با دیران، پایند با دیران. هر جای ایران جان.
شنونده ما هستید. بدونید ما خدمت گذاران شما در رادیو معارف. بهترین آرزوها رو برای شما داریم و تلاش میکنیم که از مجموع برنامه هایی که تقدیمتون میشه لذت ببرید و استفاده بکنید. ساعت پانزده و چهل و پنج دقیقه است و میخواییم همراه بشیم با برنامه تنین و ترجمه گفتاری نمایشی آیات دویست و هفته و سه تا دویست و هشته دیگه که سوره مبارکه بغره. از این برنامه از مرکز تحقیقات رایانه ی حوضه علمیه اصفهان که با همکاری راژیو معارف به شما تقدیم میشه. در این برنامه آیاتی از قرآن کریم رو همراه با صدای استاد محمد حسین سعیدیان تلاوت میکنیم و سپس ترجمه گفتاری نمایشی این آیات رو خواهیم شنید. دوت میکنم در این برنامه تلاوت و ترجمه آیات شریفه دویست و هفتاد و سه تا دویست و هشتاد و یک سوره مبارکه بغره رو بشنوید.
اعوذ بالله من الشیطان الرجیم. بسم الله الرحمن الرحیم.
به نام خداوند بخشنده مهربان.
«لِلْفُقَرَاءِ الَّذِينَ أُحْصِرُوا فِي سَبِيلِ اللَّهِ لَا يَسْتَطِيعُونَ ضَرْبًا فِي الْأَرْضِ يَحْسَبُهُمُ الْجَاهِلُ أَغْنِيَاءَ مِنَ التَّعَفُّفِ تَعْرِفُهُم بِسِيمَاهُمْ لَا يَسْأَلُونَ النَّاسَ إِلْحَافًا وَمَا تُنْفِقُوا مِنْ خَيْرٍ فَإِنَّ اللَّهَ بِعَلِيمٍ»
انفاق و صدقه از آن نیازمندانی است که در راه خدا در تنگنا قرار گرفتند، از وطن آواره شده یا در جبهه‌های جهاد هستند. نمی‌توانند برای تأمین هزینه زندگی سفر کنند. از شدت عفاف و آبروداری، شخص بی‌اطلاع آن‌ها را بی‌نیاز می‌پندارد. اما تو آن‌ها را از چهره‌هایشان می‌شناسی. آنان هرگز با اصرار از مردم چیزی نمی‌خواهند. و هر مالی به آنان انفاق کنید، قطعاً خداوند به آن آگاه است.
«الَّذِينَ يُنْفِقُونَ أَمْوَالَهُم بِاللَّيْلِ وَالنَّهَارِ سِرًّا وَعَلَانِيَةً فَلَهُمْ أَجْرُهُمْ عِنْدَ رَبِّهِمْ وَلَا خَوْفٌ عَلَيْهِمْ وَلَا هُمْ يَحْزَنُونَ»
کسانی که اموال خود را در شب و روز پنهان و آشکارا انفاق می‌کنند، اجر و پاداششان نزد پروردگارشان است و نه ترسی برای آن‌ها است و نه غمگین می‌شوند.
«الَّذِينَ يَأْكُلُونَ الرِّبَا لَا يَقُومُونَ إِلَّا كَمَا يَقُومُ الَّذِي يَتَخَبَّطُهُ الشَّيْطَانُ مِنَ الْمَسِّ ۚ ذَٰلِكَ بِأَنَّهُمْ قَالُوا إِنَّمَا الْبَيْعُ مِثْلُ الرِّبَا وَأَحَلَّ اللَّهُ الْبَيْعَ وَحَرَّمَ الرِّبَا ۚ فَمَن جَاءَهُ مَوْعِظَةٌ مِّن رَّبِّهِ فَانتَهَىٰ فَلَهُ مَا سَلَفَ وَأَمْرُهُ إِلَى اللَّهِ ۖ وَمَنْ عَادَ فَأُولَٰئِكَ أَصْحَابُ النَّارِ ۖ هُمْ فِيهَا خَالِدُونَ»
کسانی که ربا می‌خورند از جای خود نمی‌خیزند مگر همانند برخواستن کسی که بر اثر تماس شیطان آشفته و دیوانه شده و تعادل خود را از دست داده است. این آسیب به آن سبب است که گفتند خرید و فروش مانند ربا است، در حالی که خداوند بیع و خرید و فروش را حلال و ربا را حرام کرده است. زیرا فرق میان این دو بسیار است. پس هر کس که موعظه‌ای از پروردگارش به او رسید و از رباخاری خودداری کرد، آن که در گذشته قبل از تحریم ربا از این راه به دستاورده مال اوست و کار او به خدا باگذار می‌شود. اما کسانی که دوباره به رباخاری بازگردند، آنان اهل آتش خواهند بود و در آن جاودانه می‌مانند.
«يَمْحَقُ اللَّهُ الرِّبَا وَيُرْبِي الصَّدَقَاتِ ۗ وَاللَّهُ لَا يُحِبُّ كُلَّ كَفَّارٍ أَثِيمٍ»
خداوند ربا را نابود می‌کند ولی صدقات را افزایش می‌دهد. و خداوند هیچ انسان ناسپاس و کافر گنهکاری را دوست نمی‌دارد.
«الَّذِينَ آمَنُوا وَعَمِلُوا الصَّالِحَاتِ وَأَق