آقا، جلسه‌ی دیگر منقلب شد؛ به این معنا که صدای گریه و ناله از میان مردم و حتی از اهل‌بیتِ یزید که در کنارشان ایستاده بودند و پشتِ پرده با احترام از ایشان یاد می‌کردند، بلند شد. یزید دست‌وپا را گم کرد و نمی‌دانست چه کار کند و چه بگوید. شنیدید که آن ماجرا را گفت؟ شاید این‌گونه بتواند صدای حضرت را خاموش کند. به معزّن گفت: «ازان بگو دیگر وقتِ زُهر شده است و می‌خواهیم نماز بخوانیم.» حالا نمی‌دانم اصلاً زُهر شده بود یا نه؛ این‌ها برایشان مهم نبود. گفت: «ازان بگو معزّن هم همین‌طور شروع کند.» حضرت به احترام ازان سکوت کرد و شروع کرد به فقراتی که ازان را خواندند. امام علیه‌السلام کنارِ هر کدام یک جمله گفت تا به اینجا رسید که گفت: «اشهد أن لا إله إلا الله و أشهد أن محمداً رسول الله صلی‌الله علیه و آله و سلّم.» اینجا امام سجاد علیه‌السلام دوباره اشاره کرد و خطاب به یزید گفت: «این کسی که به رسالت او شهادت دادی، به من بگو آیا پدرِ توست یا پدرِ پدرِ من؟ اگر بگویی پدرِ تو بوده، که پدرِ تو را همه می‌دانند: معاویه و جدّش ابوسوفیان. اگر پدرِ من بوده، چرا با ما این‌گونه رفتار کردید؟ چرا فرزندش را به شهادت رساندید؟ چرا زنان و کودکان را اسیر گرفتید؟» دوباره موجی از اذیت و گریه و اوضاع به هم ریخت. خلاصه، جلسه به جایی رسید که یزید دیگر کاری به ادامه‌ی ازان نداشت و رفت. استاد گفت: «آب باشید و نماز بخوانیم.» اگر هنرِ نماز خواندن باشد، چند نفری به این ملعون اقتدا کردند و بقیه هم به هم ریخت و جلسه خلاصه شد. یزید تمام محاسباتش را از دست رفت. اینجا کوفه نیست، اینجا شام است. با آن مقدمات، این کار بزرگی بود که امام سجاد علیه‌السلام در شام کرد و بنیان‌های کاخ اموی را به لرزه درآورد. با این موجی که حضرت ایجاد کرد، نتیجه این شد که آقا برایش گفت: «این ابن‌زیاد ملعون این کار را کرد؛ یعنی از این کار، از این طرف شروع کرد. همش زیرِ سرِ این ابن‌زیاد است. ما نمی‌خواستیم کار به اینجا بکشد. اجله کرد و نباید این کار را انجام می‌داد.» بعد هم بلافاصله دستور داد اهل‌بیت را که در خرابه اسکان داده بود، همگی را به محیط و خانم‌ها را به جای مناسب ببرند و آن چیزهایی که از ایشان گرفته بودند، به ایشان برگردانند. بعد هم خطاب به امام سجاد گفت: «آجون، هرچه شما بخواهید، ما آن را انجام می‌دهیم.» فرمودند که ما برگردیم به مدینه. موافقت کرد و گفت: «همه امکانات را فراهم کنید برای بازگشتِ محترمانه و با احترام برشان گردانید به مدینه.» دیگر بندید، دیگر بدبخت شد. تحتِ تأثیرِ آن عملیاتی که امام سجاد علیه‌السلام انجام داده بود و این‌ها را با تنبیه و با قلم جامعه وارد کرده بودند، هیچ کار دیگری نتوانست بکند. یک جمعه هم حضرت فرمودند: «ما از شما چیزی نمی‌خواهیم، ولی یک مقدار از وسائل ما که به قارت رفت و پیشِ مردان شما هست، آن‌ها را به ما برگردانید.» خب، این‌ها وسائل را هم برگرداندند و دیگر با خبرید، اهل‌بیت به این ترتیب با عزت و احترام بریشتن به سمتِ مدینه. طبقِ نقلِ مشهور هم هست که سرِ راه رفتند به سمتِ کربلا و درخواست کردند که ما بریم کربلا؛ آن‌هم موافقت شد. طبقِ حالا، این نقلِ مشهور همان عربعینِ اولِ اهل‌بیت، رسیدن به کربلا است که امیدواریم به حقِ این ایام، به حقِ این عرضِ ارادتها، این زیارتِ عربعین امسال روزیِ ما و روزیِ ارادتمندان بشود، ان‌شاءالله.
خوب، شنیدید ماجرات رفت تا اهل‌بیت وارد شدن به مدینه. تا مدینه، این فصلِ اولِ حماسه‌ی امام سجاد علیه‌السلام است. یادتون باشه وقتی می‌گوییم حماسه‌ی امام سجاد، کسی که رکنِ این حماسه است، زینب‌الازمه (علیها‌السلام) است. الله اکبر، از عقیله‌ی بنی‌هاشم، آن عرفان، آن توحید، آن عبادت، آن دلدادگی، آن ازمتِ روح، آن بصیرت، آن صبر. الله اکبر، از زینب. هم رکنِ اساسی در حماسه‌ی حسینی، هم رکنِ اساسی در حماسه‌ی سجادی، سلام‌الله‌علیه. زینب از این امروز، اگر ما اینجا نشستیم، حاصلِ حماسه‌ی امام سجاد علیه‌السلام است. و از جمله‌ی کاری که کرد، این بود که یادِ عبا‌الله (علیه‌السلام) و قیامِ حسینی و حماسه‌ی حسینی را زنده کرد. از روزی که امام سجاد وارد مدینه شدند، این راه‌بردشان بود: به هر بهانه‌ای حسین، به هر بهانه‌ای یادِ عبا‌الله، به هر بهانه‌ای نقلِ ماجرای حسین علیه‌السلام، به هر بهانه‌ای روزِ خوندن برای عبا‌الله، آن‌هم همراه با گریه‌هایی که از مادرشان فاطمه به عرصه برده بودند؛ گریه‌ی سیاسی، گریه‌ای که خودش یک رسانه است. به هر مناسبت شنیدید و این خط را دائم امام سجاد علیه‌السلام ادامه داد. بنیان‌گذارِ روزِ عزاداری برای عبا‌الله علیه‌السلام، امام سجاد سلام‌الله‌علیه است. این‌هم یکی از آن راه‌بردهای اساسی بود.
چنین دید من یک جمله شو عرض کنم: بهانه کم نبود. امام سجاد علیه‌السلام اکثرِ روزها روزه بودند. وقتِ افطار برای حضرت آب می‌آوردند. موقعِ افطار می‌خواستند آب نوش جان کنند، می‌دیدند حضرت شروع کرده‌اند به گریه کردن؛ بلندبلند گریه می‌کردند. گریه‌های آهسته نبود، گریه‌های بلند بود. بعد می‌فرمودند: «به یادِ لب‌های تشنه‌ی پدرم هستم و به یادِ تشنگانِ دشتِ کربلا که آن‌ها را با لبِ تشنه کشتند.» اگر جوانی می‌دیدند، به یادِ جوانانِ کربلا ذکر می‌کردند، اسم می‌آوردند، گریه می‌کردند. مخصوصاً اگر نوزادی می‌آوردند و در آغوشِ حضرت قرار می‌دادند، امام علیه‌السلام برای این نوزاد از راهِ رسیده ازان بگن، ازان و اقامه بگن در گوشه‌ی او. همین که این نوزاد را در آغوش می‌گرفتند، حضرت یک نگاهی به گلوی اومین داختن، به چهره‌ی اومین داختن، شروع می‌کردند بلندبلند گریه کردن. آقا جون چی شد؟ ماجرای علی‌اصغر علیه‌السلام را نقل می‌کردند.
شنیدید، دیگر یک نقلِ کوتاه داریم، یک نقلِ مفصل‌تر داریم، ولی من نقلِ کوتاه را براتون می‌گم. نقلِ کوتاه این بود: سید ابن‌طاووس در «لحوف» می‌گوید: همین که امام حسین علیه‌السلام را به دست گرفت، خواست صورتِ علی‌اصغر را ببوسد، خواست آن لب‌های خوش‌گوار را ببوسد، اما قبل از این که لب‌های حسین به صورتِ علی برسد، تیرِ سشو برسید به گلوی علی‌اصغر. فزو به همین الوزنه: «وزن صلی‌الله‌علیکم یا ابا‌الله، صلی‌الله‌علیکم یا ابا‌الله، صلی‌الله‌علیکم یا ابا‌الله.» پروردگار را قسم می‌دهیم به حقِ ابا‌الله، به حقیقتِ ابا‌الله، موانعِ ظهورِ امام زمانمان را مرتفع بفرما، قلبِ مقدسش از ما رازی بفرما، روِ مشمولِ دعاهای آن حضرت قرار بده، مارو جزءِ بهترینِ یارانش قرار بده، شاهدا امامِ راهلِ عظیم و شن با سید و سالارِ شهدا محشور بفرما. توفیقِ الهی به این عزیزان را با شهادتِ روزیِ ما قرار بده، پروردگار. و برکاتِ زمینی و آسمانی خودت را و فتوحات و گشایش‌ها را بر امتِ ما، بر جامعه‌ی ما نازل بفرما. عزیزِ رهبرمان را در کنفِ حمایتِ امام زمان حفظ بفرما. مارو قد شده با امام زمان و شناسِ وجودِ نازنینش قرار بده. ای خدا، به حقِ ابا‌الله، به حقِ شش‌ماهه‌ی ابا‌الله، نصرت و یاریِ مخصوصِ خودت را بر مردمِ مظلومِ فلسطین و قزه و جبهه‌ی مقاومت نازل بفرما.
منم گدای زهران، منم قلام هیدر، حسینیم، بلوتِ شیرِ حلالِ مادر. منم گدای زهران، منم قلام هیدر، حسینیم، بلوتِ شیرِ حلالِ مادر. خدا کنه منم یک روز یکی مثل زهر بشم، مردمِ مدیرِ روکرِ تو شدم حسین که آقبت به خیر بشم، روکرِ تو شدم حسین که آقبت به خیر بشم. کاری گنهرِ نفسم، نفسم آقا به کربلا برسم، برسم آقا به کربلا برسم، برسم آقا. دوتم کن بلالم، بلالم آقا، قسمتم کن بلالم، بلالم آقا، قسمتم کن بلالم، آقا بلالم آقا. تجربه‌ی تربتتون کارِ همیشه گیمن، نفس زدن براتون برکتِ زندگیِ من. در خونت ندیدم هیچ کسی نا امید شد. خدا کنه منم بلالم آقا. من همینجا موی سرم سفید شد، عربا به من شدی حسین که نوکری بلد بشم. من از کنارِ اسمِ تو چجوری سادرد بشم؟ من از کنارِ اسمِ تو چجوری سادرد بشم؟ تو نوکری براتون خود و زمین که که عمل تاب Chocolate سفر گرم ک resonates شدن مستفید بسم‌الله.
(بخش‌های صوتی نامفهوم و تکراری که مربوط به ترانه یا دیالوگ‌های اضافی هستند، حذف شدند تا متن منسجم باقی بماند، اما با حفظ محتوای اصلی روایت کتاب):
به نامِ خدای بزرگ. دوستان عزیز سلام. روایتِ کتاب از رادیو معارف می‌شنوید. در این برنامه‌ی گذشته‌ی از کتاب «سیدِ من حسین» در ساختارِ روایتِ نمایشی اقتباس و روایت می‌شود. این کتاب روایتی از پیاده‌روی اربعین و فتحِ من در این مسیرِ عاشقان است. در برنامه‌ی قبل تا جایی شنیدید که از طرفِ موسسه‌ی فرهنگی قرار شد پانزده نفر برای کارِ فرهنگی به کربلا اعزام بشوند. معلمِ جوانی به اسم محمد تقیی که در یکی از شهرستان‌های استانِ زنجان دوره‌ی تأهلِ معلمی‌اش را می‌گذراند، به اصرارِ حاج‌قا حسینی آماده شد تا با این گروه راهی کربلا بشود. او دنبالِ کارهای سفر افتاد، اما به هر دری می‌زد، در به رویش بسته می‌شد و به مشکل می‌خورد.
و حالا ادامه‌ی روایتِ کتاب «سیدِ من حسین» در قسمتِ دوم: اتوبوس در جاده پیش می‌رفت. محمد تقیی سرش را به سندلیتی که داده بود، تکیه داده بود و فکر می‌کرد. کمی که گذشت، گوشیِ تلفنِ همراهش را از جیبش بیرون آورد و به حاج‌قا حسینی پیام داد: «سلام حاجی، بیرون از خیالِ محشورم. من دیاغت نداشتم. زورکی که کربلا قسمتِ آدم نمی‌شود. شما برید، التماسِ دعا.» کمی که گذشت، صدای زنگِ تلفنِ همراهِ محمد تقیی بلند شد. گوشی را برداشت؛ پشتِ خط حاج‌قای حسینی بود. گفت: «سلام آقا محمد تقیی، حالا دیگر پیامک می‌زنی که دیاغت نداری و بری کربلا؟ رُست گفتی اطمینانِ دیاغت را نداشتی. چه کار کنم حاجی‌جون؟ دنبالِ کارهای گذرنامه‌ام. هر کاری می‌کنم نمی‌شود. کاری که همه‌ی تو نصفِ رُست تمامش می‌کنم، من چند روزه نتوانستم تمام کنم. نمی‌دانم چرا تو کارم گیر می‌افتد. حاجی، اگر بگویی نمی‌شود، یعنی تبکرن به خدا زعیف شده. برادر، حاج‌قا، شما طوری حرف می‌زنید که انگار کربلا رفتن واجبِ شرعی است. خب، هر کسی جای محمود همون اول را بیخیار می‌شد. با این بی‌پولی، کلی مانه سرِ رامه حجدفتانم. استطاعتِ مالی می‌خواهد حاج‌قا. خسته نشو و محمد تقییزه، اما دیگر تو این را می‌کشی به حسابِ خدا. بلویس عوضش را از خودش بخوا. آن وقت می‌بینی که به شرابِ توید و ولایت می‌دن. این‌هم جز با تحملِ بلا نمی‌شود. حتی بلایی مثل بی‌پولی و رفت‌وآمدِ چند باره. بستان و برگشتم به شهرستان برای کارهای اداری. برادر، من از تایِ دلت یک یا خسم بگو، همه‌ی چیز حل می‌شود.»
صبحِ زود بود. محمد تقیی از خانه بیرون رفت، دوباره سواره‌ی اتوبوس شد و باز به زنجان و معاونتِ وزیفه‌ی امومیت می‌رفت. محمور نظام وزیفه با دیدنِ محمد تقیی از جشن بلند شد و گفت: «دیروز یک او کجا رفتی؟ کلی دنبالت گشتم.» محمد تقیی تو فکرِ رفت و با خودش گفت: «فکر کنم اینجن و سروان منو با کسی دیگر اشتباه گرفته.» محمد تقیی تو فکر بود که با صدای محمور نظام وزیفه به خودش آمد. برگه‌ی وسیقه‌ای که به دادم که او؟ محمد تقیی برگه را به محمور نظام وزیفه داد. سروان برگه را گرفت و مبلغِ وسیقه را نصف کرد. محمد تقیی با دقت به برگه‌ی وسیقه نگاه کرد. اون چرا می‌دید، باور نمی‌کرد، مونده بود چه بگوید؟ گفت: «اشتباه نکردید جناب سروان؟ مبلغِ وسیقه نسبت به دیروز نصف شده.» گفت: «حالا دیدیم آدم خوبه هستی و از راهِ دوری می‌آیی. گفتیم یک حالی بدیم، بلکه بری کربلا و ما رو دعا کنیم.» محمد تقیی با خوشحالی برگه را از سروان گرفت و گفت: «ممنونم جناب سروان. اگر توفیق نصیبم شد و رفتم کربلا، حتماً دعاتون می‌کنم.»
محمد تقیی از معاونتِ وزیفه‌ی امومی بیرون رفت و به مبلغِ وسیقه‌ای فکر می‌کرد که حالا نصف شده بود. گوشیِ تلفنِ همبایشو از جیبش بیرون آورد و به حاج‌قا حسینی زنگ زد و ماجره را تعریف کرد. حاج‌قا حسینی بعد از شنیدنِ حرفایِ محمد تقیی گفت: «به خدا توقن کنی، همه‌ی مشکلات حل می‌شود. خدا رو شکر، چیزی نمانده به کربلا رامِ بدن.» حاجی محمد تقیی.
محمد تقیی تو خانه نشسته و منتظر بود که پوستشی گزرنامه‌شو بیاره. از بینِ گروهِ پانزده نفره، فقط گزرنامه‌ی محمد تقیی آماده نشده بود. قرار بود گروهِ فرهنگی در غم جمع بشوند و از آنجا به مرزِ مهران بروند. محمد تقیی و دوستش احمد با ماشینِ حاج‌قای حیدری به سمتِ غم راه افتادن. تو مسیر، محمد تقیی روبه حاج‌قای حیدری کرد و گفت: «حاج‌قا، شما که چند بار پیاده‌روی عربعین رفتید، از تجربیاتِ این سفر برامون بگید. سفر عجیبیه. خونِ محمد تقیی خیلی با سفاس. هرچی از شور و اشتیاغِ میزبان‌ها بگم، کم گفتم. اونقدر دلدل تماس می‌کنند که بری تو مکه بشون که نگو. می‌خوان هر طور شده مهمونت کنن.» حاج‌قا حیدری گرمِ صحبت بود که تلفنِ همراهش زنگ خورد. پشتِ خط حاج‌قای حسینی بود. کمی که بزشت، حاج‌قای حیدری گفت