می‌گفت که گویا زبان و مقصود عبره را می‌داند. من و دوستم تمام عبره‌هایی را که آمدند و رفتند شمردیم تا ده مرتبه عبره آمد و علی‌بن‌موسی‌الرضا (علیه‌السلام) همون سخنان عبره را تکرار کرد تا این‌که در یازدهمین مرتبه فرمود: این عبره برای شما آمده است؛ اکنون خدا را شکر گویید و برخیزید و به خانه‌هایتان بازگردید تا به منازلتان وارد نشوید، باران نمی‌بارد. من و دوستم تا رسیدن به خانه به آسمان نگاه می‌کردیم، حتی یک قطره باران بر سر ما نبارید. گویا عبره به دستور علی‌بن‌موسی‌الرضا (علیه‌السلام) از باریدن خودداری کرده بودند. وقتی مردم به خانه‌هایشان رسیدند و اندکی گذشت، باران به‌قطره بارید که تمام روت آب و نهر آب از آب شد. مردمی گفتند: این از برکت وجود فرزند رسول خداست. با شنیدن این حرف، دوباره صدای «الله اکبر» توی سحره پیچید. دوستان عزیز، تا فردا و ادامه روایت کتاب اوکیانوس مشرق. خدا نگهدار.
موسیقی: نشاط و معنویت، ایمان و معرفت، دین و حکمت. صدای وزیرت و فطرت. رادیو معارف.
سرگشتگان کویت، پروای سر ندارند؛ آشفتگان مویت، از خود خبر ندارند.
پارسایان بر درگاه تو محریست؛ از آب چشم اوشان، خلق جهان نزار، رو در رهگذر ندارد.
حجت‌الاسلام وحیدی:
بسم‌الله الرحمن الرحیم. الحمدلله رب العالمین و صلی‌الله علیه و سلم و آله الطاهرین. سلام علیکم و رحمة الله. دوستان عزیز، همراهان در برنامه پارسایان، خدا به هممون توفیق بده اهل امل و دستورات هزارات معصومین (علیهم‌السلام) باشیم. یکی از دستوراتی که به ما داده‌اند این است که مراقب باشیم نعمت‌های خدا اسراف نشود؛ سیب نیم‌خورده را بیرون نیندازیم، میوه‌های خدا را کامل بخوریم. مولامون امام صادق (علیه‌السلام) از ایشان نقل شده که: «انهون ندار صادق علیه السلام الا فاکهتن قدرومیت مندارهی لم یستقصه اکلها فغبه». بر حضرت، یه وقتی دیدند که یه سیب نیم‌خورده از خانه بیرون افتاده؛ کسی انداخته بیرون و همه اون سیب رو نخورده. حضرت خشمگین شدند و فرمودند: اگر شما سیر هستید، خیلی از مردم گرسنه هستند؛ برای چی اسراف می‌کنید؟ خوب بود اون رو به نیازمندش می‌دادید. شما نصف این سیب رو احتیاج داشتید، خب نیمی از اون رو می‌خوردید، نیمی از این سیب رو به کسی می‌دادید که بتونه استفاده بکنه. چرا اسراف می‌کنید؟ اسراف این است که از چیزهایی که مورد نهی هزارات معصومین قرار گرفته و مورد غضب خدای متعال قرار گرفته، مصرف کنید. خدای متعال اسراف را دوست ندارد.
باز مولامون امیرالمؤمنین (علیه‌السلام) فرمودند: اگر چیزی از سفر افتاد، بردارید و بخورید؛ مراقب باشید اسراف نشود. آنچرا که از سفر می‌افته، بردارید و بخورید، زیرا اون دوای هر دردیست که خدا بخواهد. و خدا می‌خواد که به وسط این گاهی، خدای متعال به وسط همین چیزهایی که ما اسراف می‌کنیم و از سفر بیرون می‌اندازیم، مشکلات ما رو حل می‌کنه. خدا به هممون توفیق بده اهل مراقبت باشیم و از اسراف جلوگیری کنیم، انشاءالله.
موسیقی: مورد دل زنگار غفلت را باید سطح مسیمه هست.
خدا رحمت کنه مرحوم امام (رحمت‌الله‌علیه). نغمه‌ای کنند در احوالاتشون؛ وقتی که برای نماز شب بلند می‌شدند که حالا برند و وضو بگیرند و برگردند، همین که می‌خواستند از اتاق خارج بشوند، اون لامپ کوچیک پونزده واتی که شب‌ها در اتاقشون روشن می‌گذاشتند، بلافاصله اونو خاموش می‌کردند و می‌گفتند: «حالا من دیگه تو اتاق نیستم، لازم نیست اتاق روشن باشه. لامپ پونزده واتی مگر چقدر برق مصرف می‌کرده؟ ولی ایشون مراقبت می‌کردند. تو این مدتی که می‌رم وضو بگیرم و برمی‌گردم، این لامپ خاموش باید باشه.» برمی‌گشتند و بعد دو مرتبه چراغ رو روشن می‌کردند.
یکی از نزدیکان ایشون نقل می‌کنه: من یه روزی داشتم به باغچه آب می‌دادم، مرحوم امام (رحمت‌الله‌علیه) اومدن جلو و گفتند: «نکنه این آب، آب خوردن باشه؟ مراقب باشید از آب خوردن به باغچه آب ندید.» گفتم: «نه آقا جان، این آب یکی از چاه‌هاست.» بعد فرمودند: «آب چاهی نباشه که مردم از اون چاه استفاده می‌کنن برای خوردن.» گفتم: «نخیر آقا جان، این آب چاهی‌ه که مخصوص همین جاست، برای همین درختانی که اینجا هست. این چاه رو قرار دادن.» خب چیزی نفرمودند. یه روز دیگه، دو مرتبه من مشغول آبیاری این درخت‌ها بودم، در جواران دو مرتبه مرحوم امام (رحمت‌الله‌علیه) اومدن و گفتند: «هاجی، خیلی از این آب استفاده می‌کنی ها.» من تحجج کردم. مرحوم امام (رحمت‌الله‌علیه) دارن میگن: «از آبی که کسی از اون مصرف نمی‌کنه و فقط مخصوص همین درختو هست، تو زیاد مصرف نکن.» بعد فهمیدم که مرحوم امام (رحمت‌الله‌علیه) توجه به این نکته پیدا کرده‌اند که این چاه موتور دارد که با اون پمپ برقی آب بالا میاد و تو وقتی آب زیاد استفاده می‌کنی، مصرف برق هم زیاد می‌شه. به اندازه استفاده بکن. چرا اسراف می‌کنی؟ مراقب باش که به همین مقدار هم که برق اون موتور برق برای آوردن آب از چاه هست، اسراف نشه.
بعضی وقتا می‌دیدن که یه خوراکی در سطل زباله ریخته شده، خیلی ناراحت می‌شدند. تعبیر نزدیکان مرحوم امام (رحمت‌الله‌علیه) اینه که دعوا می‌کردند. مرحوم امامی که بسیار مهربان بودند، اما جایی که می‌دیدند اسراف داره می‌شه، اینجور می‌ایستادن که: «چرا خوراکی رو توی سطل زباله ریختن؟»
باز یکی از نزدیکان ایشون نقل می‌کنه: من یه روز تو آشپزخانه داشتم ظرف می‌شستم، شیر آب باز کرده بودن. مرحوم امام اومدن و گفتند: «چرا اینقدر شیر آب بازه؟» در حالی که حالا خیلی هم زیاد باز نکرده بودن، ولی فرمودند: «با مقدار کمتری از این آب هم ما می‌تونیم کارمون رو انجام بدیم.»
گاهی از نزدیکانشون کاهو داشتن می‌شستن. مرحوم امام (رحمت‌الله‌علیه) رایی بعضی از نزدیکانشون در خانه کاهو می‌شستن؛ برگ‌های کاهو رو جدا می‌کردند که آهسته آهسته این گله‌ها رو بشورند و از بین ببرند. یه دفعه ایشون میان و میگن: «مواد این برگ‌های درسته رو دور بریزید؟ اسراف. اینا قابل استفاده هست.» که گفته بودن: «نه آقا جان، ما این برگ‌های درسته رو با هشت سالات درست می‌کنیم، دور نمی‌ریزیم. ریز می‌کنیم و بعد خرده می‌شه.»
مراقبت می‌کردند که اسراف در دو زندگیشون اتفاق نیفته. وقتی می‌خواستن از اتاق بیرون بیان، اگر تلویزیون روشن بود، حالا برای یکی دو دقیقه می‌خوام برن تو آشپزخانه و برگردن، اول تلویزیونو خاموش می‌کردند، بعد می‌رفتند تو آشپزخانه و برمی‌گشتند.
برخی از دوستان مرحوم امام، کسانی که در دفتر مرحوم امام هستن، نقل می‌کنن: یه وقتی مرحوم امام ساعت ده یا یازده شب زنگ زدن. خب ما اونجا بودیم که اگر ایشون کاری دارن صدا بزنن، بلافاصله خدمتشون رفتیم. بعد فرمودند که: «این شیر آب چکه می‌کنه. من هرچی کردم نتونستم جلوی چکش رو بگیرم. دیدم تا صبح اسراف می‌شه، آب‌های زیادی حروم می‌شه و توی چاه فازل آب میره. بیاید اصلاحش بکنید که این جلوی چکه آب رو بگیرید.» میگه: «بله، ما رفتیم و واشه رو بردیم و اصلاح کردیم و جلوی چکه آب رو گرفتیم.» بعد مرحوم امام (رحمت‌الله‌علیه) با خیال راحت اون شب رو استراحت کردند.
مراقب بودن. اگر می‌خواستن پاکت نامه‌ای استفاده بکنن، پشت اون پاکت نامه با مداد می‌نوشتند تا اون پاکت دو مرتبه قابل استفاده باشه. یادداشت‌های خودشون رو در پاکت‌های نامه‌ای که به دست مرحوم امام (رحمت‌الله‌علیه) می‌رسید، می‌نوشتند. اینجور مراقب بودن که اسراف نشه.
برخی از دستانشون می‌گن که ما خدمت مرحوم امام رسیدیم، دیدیم یک آلمه از این بولتن‌های خبری که تو برخیشم خبرهای تکراری نوشته شده بوده. مرحوم امام نشون دادن به ما و گفتند: «چه ضرورتی داره این‌ها این همه تکراری چاپ بکنن؟ اسراف بکنن.» مراقبت می‌کردند از اسراف که یه وقتی خدای نکرده نعمت‌های الهی نامناسب ازش استفاده نشه. خدا به هممون توفیق بده اهل مراقبت و اهل جلوگیری از اسراف باشیم، انشاءالله.
موسیقی: این موج موج نور و صدای فضیلت است. موج ایم ردیف ۹۶ مگاهرتز، موج ایم ردیف ۱۰۷۱ کیلوهرتز. رادیو معارف.
دانش آوان:
شب‌ها روزی هرچه گویم عشق را شرح بیان
چون به عشقایم خجل باشم وزن
بسیاری از عباد، شخصیت امام بزرگوار ما همچنان ناشناخته است. اندیشه آفتاد.
موسیقی.
بسم‌الله الرحمن الرحیم. اللهم صل علی محمد و آل محمد و عجل فرجهم.
عرض سلام و ادب و احترام خدمت شما مخاطبان و عرجونده برنامه‌های رادیو معارف. برنامه اندیشه آفتاب رو می‌شنوید. این برنامه در تبیین آرا و اندیشه‌های از ذات امام خمینی (رحمت‌الله‌علیه) در حوزه‌های مختلف علوم اسلامی، با کارشناسی استاد بزرگوار حجت‌الاسلام باقر صاحبی، مباحث رو تقدیم شما می‌کنیم. در مجال امروز در خدمت استاد بزرگوار جناب استاد صاحبی هستیم و ادامه مباحث رو که در برنامه‌های گذشته در باب نشای ازت امام داشتیم، انشاءالله در برنامه امروز پی خواهیم گرفت. در همین آغاز برنامه، زمانو تشکر از جناب آقای صاحبی از حضورشون در استودیوی برنامه اندیشه آفتاب. خدمتشون عرض سلام دارم. برام خدا. عرض سلام و ادب دارم خدمت شنوندگان محترم و با عرض سلام به جناب آقای رجعبی. در خدمت خیلی خوش آمدید.
جناب استاد، ما برای اینکه بیشتر استفاده کنیم، فقط در حد اجمال و مختصر اشاره کنم که اگر احیانا شنوندگانی برنامه ما رو دنبال نکردند، در فضای بحثا خرار داشته باشن. اونجور که بارها شاید کردیم، این برنامه برای تبیین آراء و انشای ازت امام در حوزه‌های مختلف علوم اسلامی بود. به تناسب مباحثی که در حوزه علوم اسلامی و انشای ازت امام در حوزه‌های مختلف چون اخلاق، فلسفه، کلام، تفسیر و عرفان داشتیم، در آراء و انشای ازت امام با شخصیت‌ها و نام‌هایی روبرو می‌شیم که این رجال و تراس در اندیشه‌های ازت امام می‌بینیم، رنگ و بوی ویژه‌ای دارن. از این جهت چند برنامه رو جناب استاد صاحبی حمد کردن در ادامه و با حسی که در گذشته در طبیعی اندیشه‌های ازت امام داشتن، به تراجم و رجال در آثار اندیشه‌های ازت امام هم اشاره کردن. از دانش فلسفه شروع کردیم. بعد از اینکه بحث‌های فلسفه یونان باستان رو داشتیم، وارد فضای فلسفه اسلامی شدیم. در حوزه فلسفه اسلامی از فلسفه مشا شروع کردیم. در انشای ازتای امام، شخصیت‌هایی چون جناب فارابی، ابن‌سینا، مرهم خاج نصیر، توسیب و بهمن‌یار می‌بینیم. در آن رو انشای ازتای امام رو توجه هستن. البته خب گاهی با اموان یک پیشینه تاریخی به فلسفه مشراق از ازت امام اشاره می‌کنند. نقطه‌های جدی به برخی از انشای فلسفه مشراق دارند. در کنار فلسفه مشراق از ازت امام به فلسفه اشراق هم توجه ویژه‌ای دارند و اشاره به شخصیت به نام و مطرح مکتب اشراق، جناب شیخ اشراق یا سخن وردی معروف. در مجال گذشته، جناب استاد صاحبی ورود پیدا کردن. از شخصیت جناب شیخ اشراق یاد کردن، اهمیتش و واجه‌هایی که خود از اتعامام در آثار خودش از این حکیم بزرگ با تعبیرهای بلندی که یاد می‌کنه، گاهی به حکیم نورانی، حکیم مختول، احیاکننده یکمت افراتونی و از این واجه‌هایی بلندی که در باب جناب شیخ اشراق دارن. از ارکان اصلی فلسفه اشراق، جناب اصول صاحبی در برنامه قبل یاد کردن. مذهب جناب سهروردی و آثار تعلیفات سهروردی مهور بحث بود و در انتهای برنامه گذشته، منابع فکری انشای جناب شیخ اشراق رو مهور بحث قرار دادن که پنج مهور بود که بحث ما نه تمام بود. که همین قسمت رو جناب استاد یک بار دیگه مرور کنن و اشاره کنن. این مهورهای پنج کارنچیه و اون بخش پایانی که بحث حکمت فارسی باقی منده بود رو انشاءالله مهور و آغاز بحث برنامه امروز قرار بده.
گفته شد که در عواست قرن پنجام، مخالفت با فلسفه مشا فراگیر شد. در این قرن، خورده گرفتن بر فلسفه به طور عام و به طور خاص فلسفه مشا رواج کامل شده بود. جناب آی سهروردی، علی‌الله‌مقام شریف، با عرضه فلسفه اختصاصی خودش، در اینی که حالا با فلسفه مشاه هم مقابله کرده بود، اما در برابر مخالفینی استاد که در سایه نقد مشاه اصل فلسفه رو به چالش کشند بوده، لذا شیخ اشراق با طرف فلسفه اشراقی خودش در په نجات اصل فلسفه بر اومد و با این کار تعقل و عقلانیت رو در جهان اسلام حفظ کرد. ما در جلسه اقل به این مطلب پرداختیم. همچین اشاره کردیم به منابع حکمت اشراق که از جمله مبانی مکتب اشراق، قرآن و حدیث، عرفان، عرفان اسلامی، حکمت مشا و حکمت یونانه. الان می‌خوام بپردازیم به حکمت فارسی. جناب آی شیخ اشراق، ما بعد طبیعه نوری رو در حکمت فارسیان بروشی روشن و با دقتی خاص اون رو از الهاد مانی و خوافران مجوز و سنویه و شرک ورزی جدا کرد و بینشون فرمودش و متقد بود که حکمای فارس بر توحیدند و اینا احیاغر حکمت نوری توحیدی هند. ما در آثار شیخ شا، حکمای مثل زرتوشت، جاماسب، فرشاد شتر، بزرگ مهر چه خسرو، کیومر، فریدون، اینها ازشون یاد شده به عنوان حکام های فارس یا بگیم حکام های فحلوی که اینا حکمت مشرقی و حکمت خسروانی میخوندند. مثلا تو بحث فرشت شناسی در حکمت فارسی، از فرشت به عنوان بحمن یا روان بخش یا اردی بهش یا خرداد و مرداد، ازشون سخنگ گفته بشد و نوعا اینا رو شیخ اشراق با انوار قاهره یا عرباب انوا تطبیق می داد و همه هنگ می جنست یعنی با فلسفه یونانی و مسل افلاتونی. شیخ اشراق در همین راستا نظام نوری خودش رو از خره، فرک، کیان خره و اضواع مینوی که حالا میان حکم های فارسی مشهور بود، گره داده بود و اصلا دقیقا ای رو ارائه داد که ما متاسفانه بعد شیخ اشراق این راه ادامه پیدا نکرد. یعنی حکمت