این مقامِ اهلِ ایمانی است که با اموال و جان‌هایشان در راه خدا هجرت و جهاد کردند. اینان مقامِ برتری نزد خدا دارند. یکی از نکاتی که به کارهای ما برکت می‌دهد، جهاد است. در همه فعالیت‌های ما، جهاد به معنای «اقتعال» (تلاش و کوشش) است. درسته، از این مواضع ما فکر می‌کنیم وقتی می‌گوییم جهاد، فقط جنگیدن را در نظر می‌گیریم؛ نه، جهاد کلمه‌ای است که در مبانی دینی ما تعریف دارد و در همه صورت‌ها ممکن است بیاید. به همین خاطر است که این آیه‌ای که خدمتتان عرض کردم، همین نکته را دارد: گاهی جهاد با اموالتان است، گاهی با جان‌هایتان، و گاهی با همین حرکات جهادی که می‌دانید و خدمت می‌کنید. در این روزها، روزِ حرکات جهادی هم هست. تصور بفرمایید اگر در این مملکت انجام شود، اصلاً روزِ قابل تصوری است که ما این کارها را بکنیم و از این وضعیت مملکت را با کارهای عادی دست ببریم. ما هر وقتی که مامانِ زبانِ احمدی (احمدی‌نژاد) واقعاً در باب حرکات جهادی صحبت می‌کنند، صحبت‌هایشان را جستجو کردم و دیدم ایشان به زرِ سِرت (احتمالاً اشاره به شخص یا عنوانی خاص) عرض می‌کنند که می‌فرمایند: اگر وضعیت مملکت می‌خواهد بهتر شود، به همین آیه قرآن باید انسان عمل کند؛ یعنی جهادی عمل کند. در همه حُرسه‌ها (احتمالاً حُسنه‌ها یا حوزه‌ها)، تحصیل می‌خواهد بکند، جهادی کار خیلی می‌خواهد انجام دهد، جهادی انجام دهد. سیاست‌مدار اگر می‌خواهد یک تصمیم برای مملکت بگیرد، جهادگونه وارد شود. همان اتفاقی که در این مملکت در سال‌های اول انقلاب افتاد؛ ما هر وقتی که به این توصیه قرآنی عمل کردیم و با جهاد وارد شدیم، خواه کار جهادی یعنی کارِ خستگی‌نپذیر، درست کاری که قربتِ (احتمالاً قربت یا قرب) الاله است، کاری که از انسان‌ها به قول معروف توجه نمی‌خواهد، کاری که تکلیفِ مدار (احتمالاً تکلیف‌مدار) یک وقتی می‌بینید این گروه‌های جهادی بلند می‌شوند؛ ۱۰ نفر، ۲۰ نفر، ۳۰ نفر بلند می‌شوند. یک منطقه‌ای که اصلاً این منطقه شاید انقلاب اولی هم نداشته باشد یا کم داشته باشد. چند تا محصول دارد: یکی این که انسان وقتی وارد این کارهای جهادی می‌شود، آن وقت با خیلی از گروه‌ها آشنا می‌شود، موانع را می‌بیند از نزدیک. انسان تا نرود، موانع را نبیند، نمی‌تواند مشکلات را حل کند. نکته دوم این که با خدا محاوره می‌کند. این‌ها بندگان خدایی که در این وضعیت‌ها هستند، من به این‌ها، به این‌ها با این‌ها خدمت می‌کنم. چه پزشکانی، چه روحانیونی، چه مشاغل مختلفی، چه کاسب‌هایی، چه جوشکارهایی که اومدن برای خدا دارند جهاد می‌کنند و قربتِ روحانیونی در این حرکات جهادی کار انجام می‌دهند. یکی از توضیح‌هایی که دین ما در مرحله اول به ما گفته، اسلام عزیز به ما گفته، این است که کار اگر می‌خواهیم انجام دهیم، جهادی انجام دهیم. درست است. این را که این را آرزو کنم، یعنی وضعیت روی نزنیم. کار جهادی یعنی کار بی‌عز کردن (احتمالاً بی‌عزتی یا بی‌عز و ناز). اتفاقاً اگر کسی جهادی عمل کند، ست نفر (احتمالاً چند نفر) کار با نظر انجام می‌دهد. یقیناً و این را خدمتتان آرزو می‌کنم. ولی نکته‌ای که هستش، اگر ما وضعیتِ موندی (احتمالاً مادی یا معنوی) می‌خواهد در هر جایی ارتقا پیدا کند، راهی نداریم به غیر از این که جهادگونه وارد شویم. بسیار، بسیار، بسیار، بسیار مجاهده (مجاهده) کنیم. یک وقتی مجاهده کردن آرزو کند، دوست‌ها جنگ است، باید برویم بجنگیم. در این وقت علم است، درسته. یک وقت خیرات است، یک وقت خدمت‌رسانی است، یک وقت نوکری کردن است برای این مردم. جهاد کلمه‌ای بسیار عام است که ما در هر زمینه‌ای باید از آن استفاده کنیم. و رحمت خدا با جهادگرانی که بودند، گمنام بودند. چقدر جهادگرانی داشتیم که گمنام بودند. آمریکا زندگی کردن رو به شهادت بسیار رو همه شنیدند. رهنگ باشن (احتمالاً رهبر باشند). خیلی ما چکرم‌ها (احتمالاً چهره‌ها) جای محمدیان شاهرودی (احتمالاً نام‌های خاص) برای این هفته و ان‌شاءالله امروز باشد و شهادت هفته بعد که دوستان دیگری ما هستند، هفته بعدی‌اش ان‌شاءالله یا هفته‌های پیش رو در آینده نزدیک بتوانیم ببینیم. ان‌شاءالله در خدمتتان. رکیم مرمونتون (احتمالاً رکاب مرمونتون) خدا رگه (ریز) داریم.
الیارت سلام، هلسون آزربایجان، الینه چی داغ چی مین، هر زمان باشو جا اولوپلار، کنرگوشو ملدو، زلوب چوفترلانر، چلا بیلمز، چلا بیلمز، قلدرملر، اصنگلر، ایرانی میالابیل.
یه سلام به شمالی‌های نازنین، به گیلن سبسکوش (احتمالاً سبسکوش یا نام محلی)، جواهر ایران، به گیل مرد و زنکانشن، به شالی زارا و به جارانشن سلام دارم.
به مازرون، به بهشت ایران، به ون مردمون (احتمالاً ون‌مردمان) که وشون (وشون) دل مثل حراز (احتمالاً حرا یا حرا) او پاک و زلال است.
به رحمد و کفیلو تا و لکک کل وقتیاری بنک تا بنک هممون که کاییم و دشمن‌ستیز، زن و مرد با غیرتی، خوردوریز (احتمالاً خردوریز یا نام محلی).
سلام بو کردکان، به مرزواننی دلیر و نترس که بو پارستنی (احتمالاً بو پارس‌تنی) خاک ایران بردرمونیم (احتمالاً برداریم) بیان فدایان کرد.
دروبات و مردم سپیدپچ و سافتل بلوچ، به مرزداروکان که هستین مایار جل و مهمان‌نواز و حوشتن سروتی کل و پیمان از بو شهر.
به همه شما سلام، سلام علیکم.
علا اهل وطن از شهر بوشهر.
چون می‌گویم سخن سر به سر زمین، اون باغبانه مهربانی رامه ندو گوه رفشان در ستان و جان‌فشانی آمده بلند ایران هست و سرف راز و محکم ای که بای شبت باران لحظه اینه کرده سختم، ای که بای شبت باران، ای که بای شبت باران لحظه اینه کرده سختم.
تو خریج فرز مایی خاره چشم دشمنهایی، تو خریج فرز مایی خاره چشم دشمنهایی.
خوب این لحظه‌ها که می‌رسه یعنی دیگه باید حرف آخر رو بزنیم و جمع‌بندی کنیم. و دوستانم که بازم از حرف‌های خود شما عزیزان باشه.
اولاً آقای خانم عدبی از رستای عفراسی باید باشیم بابول در واقع نشید به این که اونجا گفتیم که کی خوابه کی بیدار. گفته سلام استاد مولا. این استادشو خشنگ اومدی. زنبورای محل ما ساعت پنج صبح که هنوز ستاره تو آسمونه، سر گلا حاضرن تا گلای کدو بسته نشده گرداشو جمع کنن. شما کجای کاری؟ بعد میگه کی بیداره کی خوابه. خورمونه شکل ماهتون. مثلا من حرفی نه اجتماع کردم، همینجوری سوال کردم. باور کنین.
و بعد البته از شهر کیان بزرگواری پیام دادن گفتن که بهترین کمک بی‌مننت (بی‌منت) رو یکی از فامیلای نزدیک به ما کرد. هیچ وقت فراموش نمی‌کنم. نه سال خونه شداد (احتمالاً شهادت یا شاد) به ما و اجار خونه نگرف. واقعا کمک بی‌مننتی بود که باعث شد خوندار (احتمالاً خونه‌دار) شدیم. مرحوم حاج قدم علی صاحب اون خونه بوده. از شهر کیان چهار محال وقتیاری (احتمالاً چهارمحال و بختیاری). این پیامک رو یه بزرگواری برامون فرست دادن.
و البته بگذارید لحظه‌های پایانی گفتگوی امروزمون با نام زیبای بینزیرترین مخلوق آلم (احتمالاً عالم) تموم بشه که با زبان شعر او رو می‌ستایم و اینجوری با تون خداحافظی می‌کنم:
از سلام ای قامت سبز بحار تاج اززت بر سر
شمشادها جمبش خون در رگ انگورها
شور شیرین در دل فرهادها
بر روان خیش دارند آبها از کران تا بی‌کران
نام ترا
ای نگاهت مایه آرامشه سینه مواج
در یازاد شکر علینا مدعا لله در جان الهاد البشیر مطلق العانی الاسیر مرشید السنه
صدای رسمی م sei منرها داخل exaggerated مرشی در یه وردی ورش درنجه قصور مفید عماق راывیده آدیو ها الف هيبید ادیم در بازاره دی sabem مسلما ضفده todo لم ؟ لfits hendri anızم موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی در موسیقی درسته موسیقی درسته موسیقی درسته موسیقی درسته موسیقی درسته موسیقی درسته موسیقی درسته موسیقی درسته
و بیان کردن که اگر کسی این اوامل رو داشته باشه گرفتار قیبت میشه. چهارتا از اون علتها رو با همدیگه تأکید کردیم، با همدیگه مرور کردیم که خیلی روش باید فکر بکنیم. یه بار دیگه اون چهارتا رو من عرض بکنم که مهمترین اونها به نظرم اومد. یکی از دلائلی که آدم‌ها گرفتار قیبت میشن، این هستش که خدای نکرده اهل نفاق بشن. که امیر مومنان علی علیه السلام فرمودن: قیبت نشانه‌یاده (احتمالاً نشانه‌یاده یا نشانه‌ی) منافقه. یکی از اوامل خیلی ترسناکه دوچار قیبت شدن، سو ازن (احتمالاً سوء ظن) داشتنه. یکی دیگه از اواملش که امام صادق علیه السلام سو ازن (احتمالاً سوء ظن) و این آل آمل (احتمالاً این عوامل) رو برای ما گفتن: حسادت. مراقب بشیم، حسادت خیلی بیماری خطرناکیه. و یکی دیگه اواملی که خیلی شایعه، این دلخوری‌های که داریم که از هم دیگه داریم، دلیل بر قیبت میتونه باشه.
حاضر فلسفه سلام عرض میکنم خدمتشون. بسم الله الرحمن الرحیم. من هم خدمت شما و همه ی عزیزان شنونده سلام عرض میکنم. در خدمتتون است. حاضر فلسفه. اوامل قیبت رو فرمودید. حقیقت قیبت که خورشت اهل جهنم هست رو هم تأکید کردید. بس به روایات. حالا یکی این قیبت رو تحلیل بکنه و اینشالله بتونه قیبت کنار بذاره. جاییزه (احتمالاً جایزه) چی بهش میدن؟ چه برکات و خیراتی براش داره؟ هر ثبت (احتمالاً هر ثبت یا هر چیز) که اتفاقا تو گذارش‌های روایی اومده و خیلی از کسی که از مئلس (احتمالاً مجلس) قیبت بیرون میره و پرهیز میکنه از قیبت و از کسی که پشت سرش قیبت میشه دفاع میکنه، خیلی بهش و عدای (احتمالاً عدای یا عدا) خوبی دادن. این رو یادم رفت. اون عواملی که پیشتر در برنامه قبل گفتیم، از ایزان (احتمالاً ایشان) اضافه کنن که هشت و نشت (احتمالاً هشت و نه) و معاشرت با آدم های احل (احتمالاً اهل) قیبت، افراد، گروه‌ها، خانواده‌ها، تشکیلات، خیلی جا ها حساب بفرمن، میتونه از جمعه (احتمالاً جمله) علل و عامل باشه که اونجا حسف (احتمالاً حس) فهم کنیم. صادق فهم دید. معاشرت با آدم هایی که مثل آب خوردن قیبت خاصم (احتمالاً خاصم یا خاص) بر جسته کرده باشم. خب آثار و برکات ترک قیبت و گوش با برکت باشه که اگر گوشی از صفره (احتمالاً سفره) قیبت دیگران لقمه بگیره، گوش با برکتی در نمیاد. حق قسمه (احتمالاً حق گوشه) حق گوش اینه معلوم میشه که گوش برا خودش وقوقی (احتمالاً وقعی) داره یا حقی که مهمترین و برکسته‌ترین همین که آقا امام زینال آبدین (احتمالاً زین‌العابدين) سلام الله علیه فرمودن: حق قسمه (احتمالاً حق گوشه) تنزیهو (احتمالاً تنزیه) از سماعه قیبت. حق گوش اینه که اون رو از شنیدن قیبت پاک نگه داریم، کناره نگه داریم و سماعه ما لا یهل سماعه (احتمالاً ما لا یحل سماعه). هر چیزی که شنیدنش روانیست (احتمالاً حرام است)، گوش رو از شنیدن اون چیزا دور نگه داریم. مسحزر (احتمالاً مسخره) دیگه گوشی که اهل پرهیز باشه و اهل تقوی باشه، گوش با برکتی خواهد بود. به عنوان نمونه ارز (احتمالاً آرزو) کردم دیگه خب قبلن یادتون باشه ما این رو باید استفاده کردیم. الان هم جز مقدمه برای این عنوان استفاده میکنم که آقا امیر المومنین فرمودن: از سامه (احتمالاً سماع) و للغیبه کلمختاب (احتمالاً کلمه‌ای). کسی که گوشش رو در اختیار آدم غیبت کننده قرار بده، با او شریکه هم کاسه میشندیه (احتمالاً هم کاسه می‌شود)، هم پیاله، هم لغمه در داستان غیبت. اونم لغمه مردار. خب سه چهار تا عنوان درست کردم از دل روایات که این سه چهار تا عنوان رو عنوان ورکات (احتمالاً عنوان برکات) ترک غیبت خدمتون ارز (احتمالاً آرزو) میکنم. فرمودن: از ده هزار رکعت نماز مستهم (احتمالاً مستحبی) بی ارزشش بیشتر نمیدونم چقدر سب کنم (احتمالاً سب کنم یا سبک کنم) یا چقدر میتونم در برنامه گنج سعادت مکس کنم که اهمیت این مسئله اینجا برجسته زیل (احتمالاً زیل یا زیل). همین روایت مشخص و معلومش آقا رسول الله صلوات الله و سلامه علیه فرمودن: ترک و غیبت نکردن احب و الالله عزوجل بیش خدای متعال و خدای عزوجل محبوبتره من اشارت آلاف رکعت تتبعن (احتمالاً من اداء آلاف رکعت). از ده هزار رکعت نماز مستهمی (احتمالاً مستحبی) محبوبتره و با ارزشتره. یادواری (احتمالاً یادآوری) ارز (احتمالاً آرزو) میکنم خیلی روایت شگفتی ها عزیزان تنبور (احتمالاً تنبور یا تنبیه) کنن هرچه که برکاته و دلیافت (احتمالاً دریافت) از این روایت دوشته (احتمالاً داشته) باشید. یه ترک غیبت ده هزار رکعت نماز مستهم (احتمالاً مستحبی) و اولویت با ترک غیبته نه مستهمت (احتمالاً مستحبی). ترک محرمات یادواری (احتمالاً یادآوری) ارز (احتمالاً آرزو) میکنم. غیبت حرامه، ترک غیبت یعنی ترک حرام اجتماعی، ترک حرام کلن (احتمالاً کلن یا کل) از انجام مستهمتره (احتمالاً مستحبی‌تره) و محبوبتره و اثرش بیشتره. از این روایت فهمیده میشه یک ترک غیبت محبوبتره، معادل بلکه بیشتر از هزار رکعت نماز مستهمی (احتمالاً مستحبی) قبول پیش خدای متحال (احتمالاً متعال) ارزش داره. محلوم (احتمالاً معلوم) میشه ترک غیبت عبادت، یه عبادت سلبی و بیشتر از ده هزار رکعت نماز مستهمی (احتمالاً مستحبی)