مراد من این نیست که انسان حتماً تسبیحی در دست داشته باشد و در خیابان‌ها آن را بچرخاند؛ بلکه لزومی ندارد که انسان حتماً ذکر را به زبان بیاورد. اگر انسان در هنگام عبور از خیابان‌ها و دیدن مناظر گناهان، یاد خدا را در دل داشته باشد، این یاد خدا بهترین نگهبان اوست تا از ورود به گناه و آلودگی به فساد در امان بماند؛ زیرا نام خدا بر زبانش است یا یاد خدا در دل اوست. البته قسم دوم از اقسام ذکر، ذکر درونی است که درون انسان پر شود از یاد خدا و زبان نیز وسیله و طریقی برای آن باشد. اگر جوانان ما (که خداوند متعال همه آن‌ها را نگهداری کند)، دخترها و پسرها، واقعاً کوشش می‌کردند که یاد خدا باشند، چقدر از گناهان می‌شد که انسان از آن‌ها بازداشته می‌شد.
ارزشمندیِ جمعه دوم (یا بخش دوم) این است که به متقین توجه کنیم؛ خداوند چه وعده‌ای به اهل تقوا داده است؟ وعده رحمت الهی، وعده آبرومندی در دنیا و آخرت. اهل تقوا کسانی هستند که از گناه پرهیز کنند. تقوا از وقایه است. دیگر همه آیات قرآن واردند و مشکلی در این نیست. نگهداری نفس از آلودگی به گناه، اهل تقوا بودن است. چقدر وعده‌ها خدا به اهل تقوا داده است! اگرچه مجال ایجاب نمی‌کند که انسان وارد تفسیر آن آیات کریمه شود، ولی این را بدانیم که وعده الهی در قرآن کریم روشن بر این است که اگر انسان تقوا پیشه کند، خداوند کارش را اصلاح می‌کند و مشکلاتش را برطرف می‌کند. این از وعده‌های قطعی الهی در صریح قرآن است.
«وَرغَبوا فی ما وعد المتقین فان وعد الله احسن الوعد»؛ چرا که وعده الهی نیکوترین و بهترین وعده‌هاست. فرعون یا هر فرد دیگری چه وعده‌ای می‌تواند به انسان بدهد؟ مقدار مال و نمی‌دانم جاه و مقام و پست و امثال ذلک. همین چیزهایی که تا نگاه کردید، تمام است و تمام شدنش هم پیش چشمان ماست. همه می‌بینیم که این ریاست‌ها، این پوست‌ها، این مقامات، این جاه و جلال‌ها، این بروبیاها و تبلیغات، تمام می‌شوند. «وَمَایَعِدُکُمُ الشَّیطانُ وَکَذِباً» (یا اشاره به زوال‌پذیری دنیا)؛ آنچه پیش شما هست زوال‌پذیر است و همگی از بین خواهد رفت.
تصور کنید آن لحظه‌ای که کسی را وارد قبر می‌کنند. بیدار نگاه کنید؛ فرض کنید متمول‌ترین افراد بود. سرش از آن چه کار می‌کند؟ با چه اجزایی وارد می‌شود؟ در عالم قبر، آن مشکلاتی که با آن مواجه هست. وعده الهی را بپذیرید: «وَرغَبوا فی ما وعد الله المتقین فان وعد الله احسن الوعد». این وعده‌های انسان‌ها بود که عرض کردم: مقدار پول و مال و خانه و پست و مقام و امثال ذلک، و این‌ها همگی از بین خواهد رفت. «احسن الوعد» یعنی بهترین وعده‌ها، وعده الهی است؛ آن وعده‌ای که خدا داده و تخلف ندارد. اگر عهد با خدا ببندیم و راه را از دست ندهیم، حتماً کارهای ما را اصلاح خواهد کرد. شک نباید در این موضوع کرد.
بسیاری از اشخاص بودند که در پرتو همین تقوا و پرهیز، خداوند کارشان را اصلاح کرد و آن‌ها را به مقامات عالی رساند؛ مانند حضرت یوسف (علیه‌السلام). تقوا داشت و وگرنه در بسته توی اتاق و نمی‌دانم آن‌هم اتاق با تجملات و تشریفات، آن‌هم زنینی که مثلاً دارای جاه و جلالیست در میان مردم، بیاید خودش را عرض بدارد، ولی او اجتناب کند، از خدا بترسد و وعده الهی را به یاد بیاورد. خداوند متعال هم در دنیا او را رو سفید گردانید و هم در عالم آخرت که مقامات او عِلا بر پیغمبری، مقام بسیار بالا و بالای‌هاست. پس رغبت کنید، شوق داشته باشید و به سوی وعده‌های الهی بروید؛ آن وعده‌هایی که به اهل تقوا داده است. البته اگر بخواهیم وعده‌های خدا را به اهل تقوا بیابیم و بنگریم و به دست بیاوریم، منوط است به آنکه خودمان اهل تقوا باشیم. آه، وگرنه حرفش که خیلی آسان است.
این دو تا جمله از کلمات زنده و جاوید مولا امیرالمؤمنین (رواح العالمین له الفدا) است. جمله دیگر عبارت از این است که می‌فرمایند: «اقتدوا بهدا نبیّکم»؛ ای مردم، اقتدا کنید به هدایت پیامبرتان. آن راه و روشی که پیامبر فرموده است، هدایتی که او کرده است. ننشینید به انتظار. این هدایت‌های الهی را بنگرید. جوان‌ها چشمشان به غرب نباشد و حرف آن‌ها برایشان یک حجتی نباشد که نیست. بلکه بکوشیم بر این که همان‌طور که امام امیرالمؤمنین (علیه‌السلام) می‌فرمایند، هدایت پیغمبر را به دست بیاوریم و راه او را پیشه کنیم و پیش بگیریم. امام امیرالمؤمنین (علیه‌السلام) فرمودند: «اقتدا بکنید». این اقتدا کردن بسیار عمل حکیمانه‌ای است که انسان اگر کسی را دید که روش پسندیده‌ای دارد، دنبالش به راه بیفتد و خودش هم آن‌طور باشد. و اینجا پیغمبر اسلام (صلی‌الله‌علیه‌وآله) است.
«اقتدوا بهدا نبیّکم فانّه افضل الهدی»؛ چرا که هدایت پیغمبر اسلام، افضل هدایت‌هاست. چه کسی می‌تواند مثل پیغمبر اسلام هدایت بکند؟ چه کسی به ظاهر و باطن امور و حقایق الهی و معارف الهی آشناتر از پیغمبر اسلام است؟ چه کسی خلق و خویی مانند رسول‌الله دارد؟ اگر می‌خواهیم اقتدا کنیم، پس به پیغمبر اسلام اقتدا کنیم. چرا که هدایت پیغمبر اسلام «فانّه افضل الهدی» است. آیا هیچ کس را دیدید که بیاید راه‌نمایی بکند غیر از کسانی که در مسیر پیغمبر و آل پیغمبر، یک هدایتی راه‌نمایی برای ما ارائه بکنند؟ بهتر از هدایت رسول‌الله؟ بهتر از راه‌نمایی پیغمبر اسلام؟ پس آن را بگیریم.
فراموش نکنیم، در یک جای از سابق یادم هست که خواندم، شخصی توصیه می‌کرد: «راستگو باشید» (شاید به فرزندش توصیه می‌کرد). بعد گفت: «والله ما کذبت من زو قرأت القرآن»؛ قسم به خدا که یک دروغ از زبانم جاری نشده، از آن زمانی که با قرآن آشنا شدم. با رسول‌الله... قرآن کتابی است که پیامبر آورده است؛ هدیه آسمانی الهی به وسیله پیامبر است. این انسان پاک قسم می‌خورد: «والله ما کذبت»؛ قسم به ذات اقدس الهی که یک دروغ از زبان من جاری نشد، «من زو قرأت القرآن»؛ از آن اول زمانی که با قرآن کریم آشنا شدم و قرآن خواندم. اگر می‌شد که ما این‌طور می‌شدیم؛ نه همتون لفاظی بکنیم و بگوییم برای دیگران، اما پایشان برسد دروغ‌ها به آسانی بگوییم و هیچ باکی نداشته باشیم.
«فانّه افضل الهدی»؛ بهترین هدایت‌ها هدایت پیغمبر اسلام است. «واستنون بسنته»؛ استنان به سنت رسول‌الله پیدا کنید؛ یعنی سیره و روش رسول‌الله را پیشه کنید. ببینید با مردم چطور رفتار می‌کردند، با خانواده چطور بودند، با خدا چه راه و روشی داشتند. مراعات حال ضعیفان. «فلا تنهر سائلاً»؛ اگر سائلی می‌آمد، ردش نمی‌کردند. اما از این سنت‌ها که امکان‌پذیر بود، اخلاقشان با بزرگ و کوچک، پیش سلام کردن و... این روش رسول‌الله بود. کمتر می‌شد کسی بتواند پیش سلام بشود به رسول اکرم اسلام (رواح العالمین له الفدا). این‌ها سنت‌های پیغمبر اسلام است.
یکی از سنت‌های ایشان شب‌زنده‌داری است. این‌ها تمام چیزهایی است که انسان را از حقیقت باز می‌دارد و دل انسان را سیاه می‌کند. زودتر انسان بخوابد، از آن‌ور بیدار بشود، بیاید و خدا باشد. مقداری از شب به تلاوت قرآن کریم و به عبادت و نماز شب. همان‌طور که ارائه کردیم، «أقم الصلاة طرفی النهار و ظلاً من الليل ان الحسنات یذهبن السیئات ذلک ذکری للذکرین» (یا اشاره به آیه «و من الليل فتهجد به نافلةً لک»). «ربک أعلم بمن فی السماوات و الأرض و ربک قوی رحیم» (یا اشاره به مقام محمود). این معناست که امید می‌رود که اگر این کار بکنید، خدا شما را به مقام محمود برساند.
«وفقنا الله و ایاکم الی المراقبه و جنبنا و ایاکم من المخالفه و المناهی». و صلی الله علیه و آله و سلّم.
«از خرمن مکارم خوبا بری نسید
گر بهر برز خلق خوش مصطفی شدید»
از خرمن مکارم خوبا بری نسید
گر بهر برز خلق خوش مصطفی شدید
از خرمن مکارم خوبا بری نسید
گر بهر برز خلق خوش مصطفی شدید
عزیز... (متن ادامه‌دار و نامفوم ناشی از خطای شنیداری شدید در انتهای فایل صوتی)
در ادامه، از علاقه‌مندان به درس حوزوی، دوست داریم با مبانی فقه همراه باشند. درس خارج اصول فقه حضرت آیت‌الله مکارم شیرازی را تقدیم‌تان می‌کنیم. مبانی فقه، مبانی فقه حضرت آیت‌الله مکارم شیرازی را تقدیم‌تان می‌کنیم.