ببینید، سنِ فتنه در ایران معمولاً دهه‌ای است. یعنی اگر مرور کنیم، ما در پنجاه و هفت، پنجاه و هشت، بالاخره گروه‌های ضداصلی و درون‌فعلی که در همان جنگ سختی که از آن گذشتیم فعال بودند، تا شصت و هفت، شصت و هشت و اتفاقاتی که افتاد و در آنجا منافقین به صورت منسجم خیالشان راحت بود که می‌توانند تهران را تصرف کنند. در مرداد ماه عملیاتی را انجام دادند که ما با عملیات مرصاد در تنگه مرصاد کرمانشاه پاسخ دادیم. دیگر ما فتنه‌ای را در داخل ندادیم. از اینجا به بعد، از سال شصت و نه و هفتاد، تذکری را مقام معظم رهبری دارند نسبت به بحث شبیخون فرهنگی. این داستان می‌آید در سال هفتاد و هشت. خودش‌شان می‌دانند؛ یعنی اینکه می‌گویم سن فتنه در ایران دهه‌ای است: از شصت و هفت، شصت و هشت تا هفتاد و هشت، از هفتاد و هشت تا هشتاد و هشت، از هشتاد و هشت به بعد یک اتفاقی در فتنه می‌افتد و خودنمایی می‌کند که سن فتنه از ایران از سال نود و شش از ده به یک می‌رسد. دیگر ما شاهدین هستیم: نود و شش، نود و هفت، نود و هشت، نود و نود، چهل، چهل و یک. این فتنه درونی‌سازی می‌شود. دشمن تمرکز را به داخل می‌گذارد و روز‌به‌روز با چارچوب‌های مختلف دارد امتحان می‌کند و اساس فتنه را سعی می‌کند دچار سستی داخلی بکند؛ پایه‌های جمهوریت نظام و مقبولیت مردمی را مورد حمله قرار بدهد و پایه‌های اسلامیت ما را. بالاخره دو پایه بنیادین داریم برای جمهوری اسلامی؛ هر دو تا پایه می‌تواند موجب فتنه بشود. دیگر شما می‌توانید از دلش توارزی ایجاد بکنید، دو قطبی ایجاد بکنید، پایه‌های نظام را با هم درگیر بکنید که این خودش منجر به تولید فتنه می‌شود.
من بخواهم یک مقدار جزئی‌تر وارد بشم، فتنه به فتنه بیاییم جلو و راه‌بردهای نظام را اشاره بکنیم و خود مواجهه مقام معظم رهبری با این داستان را ببینیم؛ اینکه مقام معظم رهبری چگونه مواجه شدند و تجربیات مولای متقیان امیرالمؤمنین در مواجهه با قاسطین و ناکسین و مارقین. تجربیات تاریخی در چهار سال و نه ماه مولای متقیان امیرالمؤمنین چگونه بر جنگ‌های داخلی فائق آمدند. ما شاید مثلاً لایه‌های داخلی فائق آمدن به جنگ نه‌بانی و بحث خبّارج و بحث جنگ سفیر را شنیده باشیم، اما متأسفانه کمتر به لایه‌های نرم پرداختیم که مولای متقیان امیرالمؤمنین چه راه‌بردهای نرمی را در مواجهه با خود قاسطین و ناکسین و مارقین اتخاذ کردند و مقام معظم رهبری چگونه از این الگو استفاده کردند و کار را پیش بردند. و همین‌جا اشاره کنم که شاید مقام معظم رهبری یگانه دوران باشد که یک دفعه این حجم اتفاقات را تجربه می‌کند و باید این‌ها را هدایتگری بکند و مدیریت بکند و محبوبیتش هم سر جایش بماند برای دفاع از نظام؛ که این خودش خیلی مسئله پیچیده‌ای می‌شود. در طبیعتی که می‌خواهیم اتفاق بیفتد و کار را رقم بزنیم. خیلی ممنونم و تشکرم.
خب، اشاره داشتید که برحال دشمنان در این خصوص برنامه داشتن، اگرچه در گذشته بعد از ده سال یک اتفاقی افتاد، اما در سال‌های اخیر به صورت سالانه دشمن دلخوش کرده به این تحرکات داخلی و در روش سرمایه‌گذاری می‌کند. حالا در خلال مباحث خیلی خوبه که ما اشاره کنیم چقدر اون‌ها دارن خودشون رو به زحمت بیندازن و چه سرمایه‌گذاری‌هایی دارن می‌کنن رو این بحث؛ یعنی کار بسیار با پشتوانه قوی داشتن یا رسیون‌ها دنبال میشه و با همه این ترفندها و پشتوانه‌ها و استفاده از تمامی ظرفیت‌ها، چطور میشه که در داخل با راه‌بردهایی که جمهوری اسلامی ایران به کار گرفته، این‌ها خنثی میشه؟ این بحث رو یه مقدار جزیی‌تر می‌خواییم دنبال کنیم و دقیقاً مواجهه با این موارد؛ حالا جنگ‌های داخلی و فتنه و جنگ‌های ترکیبی و مسائل شناختی و جنگ نرم و همه این‌ها. به رحال مجونی از این‌ها رو دشمن داره در داخل به کار میگیره. چگونه ما مواجه شدیم و چطوری تونستیم که این‌ها رو خنثی با کنیم؟
شرابندگان محترم، اگه استحضار داشته باشن، ما یه بحث رو قبلن اشاره کردیم که بلافاصله بعد از جنگ، یکی از راه‌بردهای مهم جمهوری اسلامی بحث بازسازی بود. ما اومدیم بلافاصله بازسازی اقتصادی در کشور انجام دادیم و سعی کردیم که سازندگی رو به صورت گسترده در داخل دنبال کنیم. در دهه هفتاد نظام تو بحث سیاسی، خواهش و مشارکتی رو تجربه کرد که برای همه مورد سوال قرار گرفت: چرا یه دفعه مشارکت به پنجا و خورده در سطح رسید؟ در دهه هفتاد، بعد از انتخابات سال هفتاد و شش که اتفاق افتاد و یک جریان سیاسی جدیدی سر کار اومد با شعارهای جدید، طبیعتاً مشارکت سیاسی افضایش پیدا کرد و ما شاهد یک مشارکت بسیار خوب و گسترده بودیم در لحیه‌های مختلف نظام. تحلیل دشمنان این بود که خیلی دیگه نظام سیاسی جمهوری اسلامی عمری رو نداره. در سال هفتاد و هشت فتنه‌ای شکل گرفت. خب، این که من گفتم ما تجربه نداریم، عادت هم نداشتیم؛ دیگه از جنگ سخت عبور کردیم، ده ساله که از جنگ سخت می‌گذره. رزمندگانی که در میدان بودن و اسلحه به دست بودن، فعلاً همین فضا رو دارن ادامه می‌دن. مقام معظم رهبری سال هفتاد دارن هشدار می‌دن که دشمن وارد بحث شبیخون فرهنگی شده؛ مسئله‌ای که بعدها اسم تهاجم فرهنگی به خودش می‌گیره و در لحیه‌های مختلف نظام نفوذ می‌کنه، رشد می‌کنه و میره جلو. ۷۷ یک دفعه ما شاهد یک اعتراضاتی هستیم از دانشگاه‌ها و فتنه‌ای که در دانشگاه‌ها شکل می‌گیره. ببینید نظام در چین مسائلی باید آچمز بشه. دیگه خب ما هیچ تجربه‌ای نداریم. خب طبیعتاً اون نیروهای انقلاب می‌خوان با فتنه‌ای که نرم‌ست، مباحثه سخت داشته باشن. این مسئله مهم می‌آید. در بسیاری از انتخابات‌ها متره می‌شه؛ مثلاً آقای ایکس، آقای فلانی، چرا مورد تأیید قرار گرفت؟ چرا فلانی مورد تأیید قرار گرفت؟ چرا شروع نگه همون فلان کس رو تأیید کرد؟ حالا تو انتخابات‌های مختلف متره می‌شه. من همین‌جا این بحث رو متره بکنم. ببینید برای جمهوری اسلامی فرد مهم نیست؛ فرد نماد یک جریان پشت‌صحنه است. شما فرد رو می‌تونید یک جا حذف بکنید، جریان حذف نمی‌شود. جریان می‌ماند چون جریان دارای گفتمان است. جریان یک مسئله‌ایه که بدنه نخبگانی داره، بدنه علمی داره، بدنه دانشگاهی داره. خب سال ۷۸ همه هنگ کرده بودن، بیشتر دنبال این بودن. بعد شما فضا رو ببینید. فقط یه لحظه به همین جمله فکر کنید. همین جمله‌ای که عرض می‌کنم: حتی فتنه به کجا رسیده که در سال ۷۸ خب بالاخره یک مشارکتی گسترده‌ای رو در انتخابات ۷۶ شاهد بودیم، مشارکت بی‌نظیری رو. بعد تو این سطحه دانش‌جویان حرکت کردن به سمت گرفتن؛ حالا اونا کلمه تسخیر استفاده می‌کنن، گرفتن بهتر. رهبری یه لحظه اصلاً به این جمله فکر کنید. در عباد دهه‌ی ۷۰، نه الان، الان. خب، انقدر فتنه دیدیم، بالاخره آزموده شدیم. در فتنه‌ها دیدید، انقدر فتنه دیدیم و مردم تجربه کردن و بعد کل یک ناتوی اطلاعاتی هم شکل گرفته؛ CIA هست، موساد هست. ما تجربه مقابله نرمه با فتنه نداریم. مسئولین نگاه امنیتی به فتنه دارن، همه می‌خوان زود فتنه رو جمع بکنن. مقام معظم رهبری در تیر ماه ۷۸ یه دیداری با دانش‌جویان دارن؛ دیداری که شیرین و تلخ است، کنار هم و کنار هم قرار گرفته. این که مقام معظم رهبری می‌فرمایین: «اگر عکس مرا پاره کردن، اگر احانتی به من کردن، شما جواب ندید.» دشمن تمرکز کرده در فتنه ۷۸ بر تفرقه درونی دانش‌جویان، ایجاد دو قطبیه در دانشگاه‌ها، دانشگاه‌ها رو روبروی هم قرار بده. خب اخباری که از تهران، دانشگاه تهران و کوی دانشگاه داره منتشر میشه، به کل کشور و مرتب رسانه‌های بیگانه دارن منور میدن این که نظام در حال سقوط هست؛ مثلاً که در سالیان مختلف مطرح می‌کنن، بهش دامن می‌زنن و دانشجویان دانشگاه تهران مخالف نظام هستن. خب میگم ما هیچ تجربه اینجا نداریم در مواجهه. بعد دولت وقت نمی‌دونه چی کار بکنه، نیروهای امنیتی نمی‌دونه چی کار بکنن. دلیلش هم عدم تجربه است. دیگه تجربه وجود نداره و از طرف دیگه بعضی هم از اناسر سیاسی داخل فتنه‌ن. نظام باید اینجا چی کار بکنه؟ یعنی طرف مسئولیت رسمی داره. اینجا خیلی مسئله مهمه. مسئله به نام اعتراضات، مسئله به نام اختشاشات. فرق اعتراضات با اختشاشات چیه؟ فرق آشوب با اعتراض به حق چیه؟ چیه؟ میگم نگاه، نگاه. طبیعتاً امنیتیه. دیگه دشمنان خوشحالن از این داستان که یه سری مسئولین داخل فتنه هستن و از طرف دیگه دارن دو قطبی کامل در کشور شکل می‌گیره. بعد نیروهای انقلاب نگرانن و می‌خوان یک اقدام سخت انجام بدن. اینجا مقام معظم رهبری چی کار می‌کنن؟ راه‌بردی که اتخاذ می‌کنن، راه‌بردی که اتخاذ می‌کنن خیلی راه‌برد مهمیه. ببینید فتنه هفتاد و هشت به شدت فتنه مهمی‌ست چون اولین آغاز رویارویی درونی و مردمی در لایه‌های مردمی و داخلی نظام هست با جبهه‌ی غرب و راه‌بردی که مقام معظم رهبری دارن. باسخانی، سخنان تیرماه هفتاد و هشت مقام معظم رهبری خیلی کمک می‌کنه به این مسئله. خب راه‌برد چیه؟ راه‌بردی که اتخاذ می‌کنن، راه‌برد اصلی که بعدها اسم بصیرت شکل می‌گیره، بحث روشنگری. بحث طبیعین. ما فرق ما با نظام‌های غربی چیه؟ فرق ما جمهوری اسلامی اینه که حتماً، حتماً مردم رو تلاش می‌کنیم؛ تلاشی که عزت امام داشت، تلاشی که عزت آقا داره. شما برید کشورهای مختلف ببینید چند بار رئیس‌جمهوره امریکا میاد بین مردم سخنرانی کنه؟ سخنرانی‌ها برای انتخابات، طرفداران خودشون رو جمع می‌کنن. رأی که گرفتن دیگه خیلی کم، به ندرت اتفاق می‌افته ببینید مثلاً بین طرفداران خودش، بین مردم سخنرانی کنه. این الگویی که ما داریم در جمهوری اسلامی، حضرت امام مبدع این الگو بودن. ورتب قشدهای مختلفی؛ یه قشده دانش‌جویان، یه قشده مثلاً ۱۹ هده مردم، قوم قیام تبریز. مردم تبریز میان به مناسبت‌های مختلف و رویداد‌های مختلف. این شکل می‌گیره. رهبر عالی‌قدر اون کشور میاد با لایه‌های مختلف ارتباط می‌گیره. راه‌برد تبیین‌گری، روشنگری و بسیار حتی دیدار‌ها و ملاقات‌های کم‌جمعیت در با اخشار مختلف جامعه که در بعض از ازایه هفته بسیار مرتب داره صورت می‌گیره. همه اینها نشون میده که در اقیقت راه‌برد انتخاب شده از سوی جمهوری اسلامی ایران و در رأس آن رهبر حکیم این کشور اینست که با همی اخشار جامعه که به نوعی در سرنوشت کشور معصر هستن ارتباط گرفته بشه. حرف همدیگر رو بزنیم که حرف‌های ما تحریف شده و دست چندون به همدیگر نرسه و دشمن از این فاصله سوء استفاده نکنه. اینها بخشی از اون راه‌برد‌هاش که تونست خیلی از این مسادر فتنه رو به خودشون برگردونه و خنثی بکنه. این بحث بسیار مهم که در موضوع فتنه‌های داخلی ما با چه راه‌بردی داریم مواجهه می‌کنیم و ترفنده‌های گسترده‌ای که از توی دشمنان به بعضی از کسان که در داخل همراهی می‌کنن داره هدایت میشه. این قطعا تونسته گره‌گشا باشه و در اقل دست دشمن رو رو کنه و موجه بشه اونا به احتاقشون نرسن. علاقه همه پشتیبانی‌هایی که از این حرکت‌ها میشه. خیلی ممنونم و چکره.
از حضرت علی قطعا اهمیت موضوع و همراهی شنواندگان با این محبت بسیار مهم میتونه به که ما این مسئله مهم رو در برنامه‌های بعد هم بهش بپردازیم. سپاس کذاریم از جناب‌الی که دقیقاً به سآل مطرح شده و الان خداحفظی کنیم. واجهه با این فتنه‌ها چه راه‌بردهایی رو اتخاظ کردن و به سلامت نظام رو از این مسئله حساس و توفانی عبور دادن. خیلی ممنون از استاد محترم. خدجتر اسلام و مسلمین، جناب‌الی دکتر مهدیه راست که کاشناس محترم برنامه راه‌برد راژیو معرف و ممنون و سپاس کذار از توجه و بزل انایت شما عزیزان به مباحث این برنامه. با شما بزرگ‌بران خداحفظی میکنیم. خداوند یار و نگهدارتون باشیم برای شما و دونسان و زندگی. برای شما و دونسان و سندگی برای شما و دونسان و زندگی. برای شما و دونسان و زندگی.
رادیو یه رسانه شنیداریه اما این به اون معنی نیست که فقط ما بگیم و شما بشنبید. ما مشتاق شنیدن صدای شما هستیم. دوست داریم از نیازهای رسانه‌ای‌تون، از انتظاراتتون بیشتر بدونیم. نظر شما برای ما مقتنم و محترمه. باید با سلیغتون آشنا باشیم تا بتونیم طبق میل شما برنامه بسازیم. هر جای این دیار که هستید، کافیه با شماره ۱۶۲ تماس بگیرید. راه‌نمای ما باشید تا براتون برنامه‌های بهتری بسازیم. ما به شوق شما این جاییم. شماره تلفون روابط امومی سازمان صدا و سیمای جمهوری اسلامی ایران بفرمایید. مطالب مهم رو بفرمایید. برای پنجمین دوره، دوره آتی هم بفرمایید. بشنوید، بفرمایید. نر رو به مدت پانزده درم. ممنونیم که با ما همراه هستید. بفرمایید خنده همکارون خوبم در برنامه. بفرمایید سیب تاله. حضرت دیگر به استدیو خند اومد. ممنونم. باید برنامه بسازیم. میخواییم بگیم همه آلوژی‌ها هم مزاجی هستن. برخی‌ها حساسیت شخصی به یک ماده دارن. اصلاً در طریق مزاج هم نداریم. به عنوان یک علامت دیابت، ما درفت دیابت در نظر نداریم. خیلی علت‌ها هست از یه عصبی شدن تا باز مشکلات گوارشی تا زعف دماغ. این مقدار ترشی و حالا ملس بودن این آشتا، چون در بعضی خیلی تورش میشه و میدهشون دوشتر عذیت میشه به سمک شیرینی.
بسم الله الرحمن الرحیم. سلام. روز شما به خیلی لحظه‌هاتون سرشار از آرامش و سلامتی. امروز هم اومدیم به شما سلامتی تعرف بکنیم و بگیم خدای شکرت برای یه روزه دیگه. قدر هر چی رو که داریم میدونیم. صبح شد، انجره‌ها خندیدن، چاخه‌ها رقصیدن، همه جابوی شکفتن، جارید خرصت بیدارید. بفرمایید نشاد اشق آرامش. بفرمایید یک استقان گرم دلخوشی. یک صبات سیب سلامتی. بفرمایید یک تکنان محبت. بفرمایید. صلاحیت چه کسی می‌گوید پشت انسانی‌ها تاریک است؟ گام اگر برداریم روشنی نزدیک است. چه کسی می‌گوید پشت انسانی‌ها تاریک است؟ گام اگر برداریم روشنی نزدیک است. دلتون روشن باشه. شما شرابندگان عزیزی