ادجل فرجه، ادی محمد، پیام ولایت. گذشته فرمایش‌های رهبر معظم انقلاب. من رضا ملایی به اتفاق عزیزان دلم، آقایان رولا اسماعیلی، تهیه‌کننده، آقا رضا رزایی، صداوردار و آقای اکبر شاه‌باروگی. همه انگیزه پخش از ساعت شش صبح، خدمت‌گزاری محضر شما خوبان را آغاز کردیم و تا این لحظه هم محضرتون بوده‌ایم. این سی دقیقه دیگر از نوبت اول برنامه‌های چهارشنبه پنجم شهریورماه با همین دو برنامه‌ای که عرض کردم، تقدیم شما خواهد شد. ممنون از حسن توجه‌تون. نکته: اگر در مورد این بخش از برنامه‌ها سوالی داشتید، به سی هزار پانصد و پنجاه و سه بفرمایید و به سیصد و بیست و نه هزار پانصد و پنجاه و یک یا دو با پیش‌شماره ۰۲۵. ممنون و سپاسگزارم. همیشه آرزومون اینه که بهترین‌های روزگار نصیب شما خوبان بشه. ماه رمضان اول براتون ماه برکت و نور. یا علی.
چه بهانه‌ای برای بی‌تفاوتی‌م بیارم؟ جاده روبروم نشسته، پای برگشتن ندارم. روایت عشق. چجوری بگم که نیستیم همدل، همیشه هم‌در. جای خالی‌تا نمی‌شه با یه آه و ناله پر کرد.
به نام خدا و سلام. باز هم برنامه روایت عشق و روایت زندگی شده. باز هم خاطره‌هایی از زنان فداکار و ایثارگری که پا به پای همسران و فرزندانشون عشقانه استعفا کردن. دست همه این زنان فداکار رو می‌بوسیم و به پاس احترام به همه مادران و همسران، دفتر روایت عشق رو باز می‌کنیم.
«موجی موصل ما از خود بریدن است، ساحل بحانه است. رفتن، رسیدن است. رفتن، رسیدن است.» بارها من این رو گفتم. در زیارت خانواده‌های شهدا، اوقات مادران شهید رو شجاع‌تر و مقاوم‌تر یافتم از پدران شهید. مگر محبت مادر رو میشه با محبت پدر مقایسه کرد؟ روح لطیف زنانه، اون هم نسبت به جگرگوشه، این رو پرورش بده، بزرگ کنه، مثل دسته گل، بعد رازی بشه که او بره میدان جنگ و به شهادت برسه. زن مگو مردافزین، روزگار اینان زن‌های ما. اینه امتحان خوبی دادن. تاشون در سری پروانه اخگری، شمیم و عشق ما در خود چکیدن است. شمیم و عشق ما در خود چکیدن است.
از هفته‌ی گذشته مهمون خانم یعقوبی، مادر شهید سابری، از شهدای یعقوبی افغان هستیم که یکی از شهدای مدافع حرم هستن و خوشا به سعادتشون. این مادر عزیز خیلی سربلندانه و عاشقانه از فرزند شهیدشون گفتن و این که فرزندشون رو به آقا امام حسین (علیه السلام) سپردن و با دلی آروم روانه سوریه کردن. و حالا مهدی سابری بعد از اجازه مادر به سفر سوریه رفته و باز پیش مادرش برگشته. خاطرات اون دوران رو میشنویم.
مهدی اومد و ما رفتیم مشهد. یه هفته مشهد بودیم. من پدر و مادر مشهد بودیم. یه هفته مشهد بودیم، دو سه بار زیارت کردیم. بار آخر دیدم داره میخنده، داره میاد. من تو سند زودتر ازشون اومدم. دیدم داره میخنده. گفت: «ماما چی میخندینا؟» گفت: «ماما اجازه شهادتم و از آقای مامرزآ گرفتم.» گفت: «ماما من چی؟» گفت: «شما نباشی من چی؟ من کسی نیست. اینجا بیارینا.» گفت: «ماما خدا هست.» همیشه میگفت: «خدا هست.» یه خلاصه ما اومدیم، قوم اومدیم، اومدیم قوم. یه سه چهار روز بعدش دیگه ماشینو به اسم باباش کرد. کارهای اقماری موندشو انجام داد. لوازم بهداشتی‌شو مثل لیف، سابون، لوازم بهداشتی اونجور چیزاشو براش آماده کردم. آوردم گوشم تو کیفش. ولی خب دیگه حالا متاسفانه بگم، خوشبختانه بگم، داشتیاشون رو که گرفته بود. دوتو گذشته بودم تو ساگشنا. این رو دوباره همه رو بعد شهادتش، چون یه ماه و پنز روز مون این سیری، بعدی که رفتهش دیگه نسیباده نشده با آوردن. خب حالا خودمون همه رو اسفاده کردن. با خیال جمع، با خیال راحت. خب شد بعضی اسفاده کنن، گریه کنن، ناراتی کنن. نه، من همه رو با دل جمع اسفاده کردم. اینا اینا رو براش آماده کردم و از صبح که میخواست بره، دیگه از زیر قرآن ردش کرده. این سیری دیگه خودم به خواب نزده. این سیری بارزاید خودم فرستدم. مدافع حرم. حسین آمان، حسین آمان، حسین آمان.
همه دلمون میخواد بدونیم اینایی که به فیض شهادت نائل میشن چه کارایی میکنن، به چه واجبات و مستحباتی عمل میکنن که امروز شربت شهادت گوارای وجودشون میشه. خوشا به سعادت همه شهدا، به خصوص شهدای مدافع حرم. خوشا به سعادتشون. به سلابات خیلی علاقه داشت. ناده علی رو زیاد میخون. زیارت آشورایی که به صحبت بگول. من رو صبح بعد از نماز همیشه زیارت آشوراشو میخون. نماز شبایی که پامش شد میخون. اینی طوری میخون که ما رو بیدار نمیکر. خب بعضی رو پامشن برقی روشن میگن، لامپی تراغه تروق اینا. و تو نماز شبایی که من نگاه میکردم، میگنم اله شگ، مثلا پسرم از من زودتر، مثلا پامش نماز شبشون بخون اینا. بعد موقعی دعا خوندن، دعای رجبیر که میخون، ماه رجب دعای رجبیر میخون که با انگوش اشاره اشاره میکرده. این محاسن ریششون میگرف. بعد ما بهش میخندیم. گفت: «مام، اون که ریش نیست. اون که بخواد سمت آتیش جهنم بری، چند کلومتر مونده به آتیش جهنم میسوزه.» بعد میگم: «نمام، این ریش نیست. من صورتمی که روز قیامت نسوزه.» اینا. بعد اینو که میگفت، حقیقتا بعد از این که مهدی شهی شد، اونجایی که هست، صورت مهدی رو خوناشو تمیز میکنن. بچه ها روانته صورتشو تمیز میکنه. اونجا خیلی خوشحال میشم. شاید یه مادر گریه بکنه، بگه: «آه صورت بچه هم خونه.» من اونجا خیلی خوشحال میشم. میگم: «اله شکر، مادر این صورت دیگه با این خونه نمیسوزه. اون دنیا از این خوشحالم که این دعاهایی که میکرد از خدا مخواست نسوزه. انشالله که اون دنیا نمیسوزه این صورت.» مدیر دلش بود که چیز خوبترینه که برای خودش مخواست. دوستش اول برای دیگران بخواد. اینا تو مساجده که مثلا موقعی که ماه رمزون، چند سال پیش اینجا ماه رمزون افتاری میدادن. این مهدی سه روز رفت، سه روز رفت افتاری داد و اینا. بعد دیدن بروز چارم نمیره، گفت: «ماما چرا نرفتی؟» گفت: «ماما میدونی چرا؟» گفت: «که میترسم یه وقت خدای نکرده حق کنه. حق کنه.» گفت: «چرا؟» گفت: «ببینی یکی من تو سفره میشینه، بشه قضا میدی، بعد میدی اون ورده تو سفره بعدیم نشسته. اگه ندی خب بزرگ اینا درست نیست. بدی به یکی دیگه نمیرسه.» از اینجا گفت: «من سه روزی که رفتم، از بس گیرون مخواهم فشار اومد. گفتم بهتره که نرم. مثلا بذار که هرکار مکنه یه قضا توضیح دادنه. دیگه توضیح کردن اینا.» یه تا این حد مراعاد حال مردم میکرد. حق و ناس خیلی مثلا متقید بود. حق و ناس که مثلا حق کسی به گردنش نباشه. این سیره همین تقبیل نیست. سه چار سال پیش بود. تو خیابون داشت دور میزد. این پله همسیر و کنارشو شکسته بود. شکسته بود. من تو خود شبمه خیلی ناراد بود. گفت: «که ماما من این کار کردم. اینا هرچی هم در میزنم درشونو باز نمیکنم.» خلاصه تا این دو سه روز طول کشید. این بند خدا رو پیدا کرده بود. پیدا کرده. گفت: «و باقا من اینو میارم عوضش میکنم. پلهتونو عوض میکنم.» اون آقا گفت: «و برفده سرده اشکال نده.» گفت: «و نه یه وقت پایی کسی تیز اینا بخوره اشکال داره. اینا عذیب میشه.» بازم اون بند خدا گفت: «و نه بر رفته بود سنگفیرز آورده بود که سنگار به صاف میکنن. نه از اونو آورده بود. این تیزیای این پله رو صاف کرده بود.» بعد مهدی که به شهادت رسیده بود، این آقا که اومده بود دم در، مثلا گفته بود، گفت: «و واقعا این آقا لیاقت شهادت داشت.» گفت: «واسه یه پله پدر من درم از بس اومد رفت که اینو مثلا درستش بگنه. ولی بازم من خوب شد که اجازه ندادم ازید بشه.»
«این آونده خود شهدان شود در جهان کس قیمتم صحبت نمیداد که چیست. در جهان کس قیمتم صحبت نمیداد که چیست.»
شهدانی عزیزمون توی زندگیشون زیاد متوسل به اعمه یتار علیه مسلم میشن. همین هم رمز به دستاوردن برات شهادتشونه. حالا میخواییم ببینیم مهدی صابری چجوری بوده توکل. خیلی به اعمه زیادش. هرچی که میخواست، هر رنگ بیب مسلمه، لباس تمیز میپوشید. اعیادش، مثلا جشنها، مسیبتها، میشکی میپوشید. لباس روشن میپوشید. میرفت پیش از رد بیب مسلمه. اینو مقید بود که باید حتما بره. حالا من شاید مثلا امروش شهادت نرم بخ نکنم، پش بش بنزم. ولی مهدی نه. مهدی هر جوری بود خودش میرسون تا هر موقعی حتما مثلا شام شهادت هم خودشون مثلا مقید بود تا شام شهادت تا نصف ساعت دوازده به بعد یک کار شادی چیزی رو انجام میداد. اینقدر مقید بود. ایام محرم سفر مشکی پش بود تا زمان هشتوم ماه ربی شهادت آقا امام حسن اسکری که تموم میشود. گروب که میشود، میرف مثلا سرصورتشو محاسنشو اسلامی کرد. میومد هموم دوش میکرف. لباس رنگی میپوشید. بعد میرف کجا حرم معصومه برای عرض تبریک اینا. یعنی اینجوری مقید بود. بعدش هم که سامره رو مثلا تخریب کردن، گنب از وارگاهشو همیشه ازادار بود. بعض وقت همون مثلا یادمون میرف اینا. میگفت: «شما فکر کنم فراموش کردید. یه روز مثلا فلان ساعت فلان روز اینا.» یعنی اینا رو همه رو مقید بود. حتی وفات حضرت امالبنین. بعد بعض وقت که میومد نگاه میکرد، وفات حضرت امالبنین توی این سربرگ تقویمان ننوشته بود. یه روز گفت: «دلم حسینو پارش کنم.» گفتم: «چرا؟» گمامان: «این روز وفات حضرت امالبنینه.»
مادر قهرمانه و مادر با معرفتها. ولی اینا نزدن یه چیزی گم میشود. یه کاری چیزی داشت سلابات میفرستاد برای حضرت امالبنین. فوری برش پیدا میشن. بعضی وقتا که من همشه کسل بودم، گفتم: «من یه خورده ناراتی اصابه نام که داشتم.» قبلنا مگفت: «مامان چرا اینجا نشستی؟ همش فکر مونی. جوش میزنی. جمکران ببین نزدیک بسیار آقای مامو زمان. پاشو برو بشین بست اونجا بشین و آقای مامو زمان بگو بگو. من میخوام فلان چیزو میخوام زورکی بگیر از آقا.» بعد من گفتم: «همون زورکی درست نیست.» نامون گفت: «نه به خدا. شما برو زورکی. انقدر کیف میده. برو زورکی بخوا. اونا لطف جون زیاده. ها مثل من و شما خسیز نیستم. میگو گفت: «برو حتما زورکی بگیر.» اونی معتقد بود و توی خاطراتشون همه نوشته که مثلا فلان روز فلان ساعت حالش اینجوری بوده. با این حال بوده. رفته بود. رفته مثلا مشکلاتی داشته. خب توی چیاش هست که مثلا امروز فلان ساعت مثلا مشکلی داشتم. یه روز که حالا من موضوعش نمیگم چی ها بوده. گرفته بود. حالش مثلا گرفته بود. رفته بود. گفت: «که خیلی دیدم چی دیگه ندارم. رفته پیش آقای مامزم. رفتم جمکران. رفتم جمکران. خب نمازش خونده بود. امیدوار متوسل شده بود. دایت توسل نار خونده بود. زیارت آشورا. بعد صبا که شده گفت: «دیدم خالی شدم. قلبم آروم گرفت.» اینا توی این نوشته هاش هست. «قلبم آرام گرفت. با خیال را راحت مثلا پاشودم اومدم خونه.» اینا وقتی که می اومد می دیدم چشمش پف کرده. وقتی که گریه میکرد مشخص بود. اینا یه چهره داشته زود مشخص می شد. و هر کارا میکرد که به صرف قایم کنه. دیر بیاد، دیر وقت بیاد اینا. ولی بازم نمی شد. اینا بعد نگاه میکردم بهش. خب چیزی نمی گفتم. نمی گفتن که مثلا مامان حاله چی جور بود فلانا. مثلا از حضرت بیمثمه هر چی که می خواست بهش می داد. همی خواستنهایی که من که به صرف من رضایت منو بگیره. همه اینا رو چی؟ از اهمه خواست دیگه؟ و ایکی هم به خودم گفت که: «مامان دعا کن برم که دل رازی بشه. من برم.» اینا میون داره.
سین زنیمون شهید تیپ فاطمیون. شهید تیپ فاطمیون. سلام عزیز فرقرم. سلام عزیز برادرم. سلام تدایی حضرت مقافه. ماجرای توسل به اهمه ی اطار علیه مسلم از همون دوران کدکی در وجود مهدی شکل گرفته. و کسی که با این عشق بزرگ می شه، یه روزی هم آشقانه شهید مدافع حرم می شه. یعنی می دونید که سلاباد کار را جرام اندازه اهمه کار را مثلا گره از کار آدم بازی می کنه. اینجوری اعتقاد داشت.
یه سیری دیگه هم تو زیر زمین اون سیریه. این اصابه خونه قرآن ها بود که پرچم های اعیاد بود. مشکی ها بود، رنگ ها بود. خدا مورد روزو نره. گربه یه خورده بیهدبی کرده بود. اینا این اومده گریه می کرد. سه بم چهارم بود. گریه می کرد. می کنه: «ماما بریم قرآن ها رو بیارم خونه خودمون. بیر ماما رو تخچه بچینیم.» می گفت: «ماما این قرآن ها مال حیعت زیاده. شست هفته تو قرآن ما نمیتونه مثلا تو خونه جا بدیم. اینا اونو جا دارن. ما مستجیریم.» مثلا با پامش میرم. گریه می کرد. می گفت: «بریم پرچم ها رو بیارم بشوریم.» دیگه خودمون رفتیم مثلا پرچم ها رو تو خونه ساخونه شستیم و تمیز کردیم و رهتب کردیم. اینا قصیم خوری می اومد. حتی چیزی هم می گفت. می گفت: «چرا مثلا تو خونه خودشون این همه چیزی ما گفت او بردن بالا گذاشتن. چرا قرآن ها رو بردن گذاشتن تو زیر زمینی.» خب اون گفت: «ماما بر خودت بهشون بگو.» حتی گفت: «من به حسین آقام گفتم. دعوام کردم. گریم کردم.» یعنی اینجوری حالت هایی رو داشت که مثلا خلی بزیر میگه.
چجوری شد که مهدی به این جاها رسید؟ درخواست من الان دارم که فکر می گونم میگم واقعا مهدی درست همه ی خاصیت هایی داره تو زندگی. ولی مهدی از همون بچهیش فرق می کرد. تو الان هرچی که نگاه می گونم. ما مشهد که می رفتیم دایی ها مثلا تجرب می کردن. ایام فاطمیه تقریبا چهار پنس سال پیش بود. تو ایام فاطمیه ایامی بود که به اید نزدیک بود. به اید نزدیک بود. بعد حیعت