حالش کمی بهتر شده بود. یک لفه بغزش، شکست و عشق را بر صورتش راه باز کرد. خوله او را در آغوش گرفت و گفت: «تو باید محکم باشی، نفایل جان. راهی که اینک قدم در آن گذارده‌ای، پرمخاطره است. باید دلت را قوی کنی.» نفایل دست برد و اشک‌هایش را پاک کرد و گفت: «خوله جان، شهادت ابامحمد کم بود که قهرمت دوری از شهر رسول خدا (صلی‌الله‌علیه‌وآله) هم با آن اضافه شد. کدام دل را باید قوی کرد؟ مگر دلی هم مانده است؟ استغفار کن، نفایل. ما با مردی کریم و صبور پیمان زناشویی بستیم. کمترین کاری که باید بکنیم این است که رفتاری همچون رفتار و سلوک او داشته باشیم.» نفایل به یاد کرامت و صبر امام حسن (علیه‌السلام) مشتبه افتاد. زیر لب استغفاری کرد. بعد پلک‌هایش گرم شد و به خواب رفت.
بستان عزیز، تا فردا و ادامه روایت کتاب «نشان حسن». خدا نگهدار.
موسیقی.
روایت کتاب «نشان حسن» را به اتفاق شنیدیم. ادامه روایت کتاب «نشان حسن». ان‌شاءالله که مورد توجهتان قرار گرفته باشد. دوازده و چهل و پنج دقیقه امروز می‌توانید تکرار این برنامه را در برنامه «کتاب نشان حسن» از رادیو معارف بشنوید. این برنامه را از رادیو معارف بشنوید. بخش سه‌مینی برنامه‌های رادیو معارف همچنان ادامه دارد و در خدمتتان هستیم تا ساعت شش صبح. سی هزار پانصد و پنج و هشت، سامانه پیامکی رادیو معارف است.
نکاتی از سیره و اخلاق علما را در برنامه «پارسایان» از زبان حجت‌الاسلام وحیدی می‌شنوید.
«سرگشتگان کم‌ویت، پروای سرگشتگان کم‌ویت.
آشفتگان کم‌ویت، از خود خبر ندارد.
پارسایان، برادر، خبر ندارد.
از آب چشم اوشان، خلق جهان، از آن رو در رد گذر ندارد.»
حجت‌الاسلام وحیدی:
بسم‌الله الرحمن الرحیم. الحمدلله رب العالمین و صلی‌الله علیه و سلم و صلی‌الله علیه و سلم و صلی‌الله علیه و سلم. سلام علیکم و رحمت‌الله. دوستان عزیز، همراه در برنامه «پارسایان»، خدا به هممون توفیق بده اخلاص در عمل داشته باشیم. قرآن کریم می‌فرماید: «اعوذ بالله من الشیطان الرجیم. فمن کان یرجو لقاء ربه فلیعمل عملا صالحا و لا یشرک به عبادت ربه احدا.» هر کسی آرزوی ملاقات پروردگار را دارد، باید عمل صالح انجام بده و در عبادتش، کارهایی که انجام می‌دهد، احدی را شریک نکند؛ فقط و فقط برای خدا انجام بده.
پیامبر عظیم‌الشأن (صلی‌الله‌علیه‌وآله) فرمودند: هیچ بنده‌ای نیست که چهل روز عملی را به اخلاص و برای خدا به جا بیاورد، مگر اینکه چشم‌های حکمت از دل او بر زبانش جاری می‌شود. حالش عوض می‌شود. اخلاص آدم را عوض می‌کند.
مولا امیرالمؤمنین (علیه‌السلام) فرمودند: خوش به حال کسی که عبادتش را و دعایش را خالص بکند برای خدا؛ دلش به آنچه که چشمش می‌بیند مشغول نشود. این چیزهایی که در عالم می‌بینیم با چشم‌مان، ما را از خدای متعال غافل نکنند و فقط و فقط اخلاص برای خدا داشته باشیم. خدا را قسم، به حق محمد و آل محمد که ما را اهل اخلاص قرار بدهد، ان‌شاءالله.
موسیقی.
خدا رحمت کند مرحوم آیت‌الله احمدی میانجی را. آن عالم بزرگوار، استاد اخلاق، آقازاده‌ای داشتند به نام آقا جعفر که شهید شد در کربلای پنج به شهادت رسید. بدن متحرک فرزند ایشان را که آوردند، در تشییع جنازه فرزندش حضور پیدا کرده و یک چند قدمی پشت سر بدن این شهید عزیز راه می‌رود و تشییع می‌کند. یک دفعه دیدند آیت‌الله احمدی میانجی برگشت و منزل ادامه نداد تشییع جنازه را. برخی از ایشان پرسیدند که: «آقا، شما برای چی برگشتید؟ تشییع جنازه نیمه‌ی شهید ما بود.» ایشان فرمودند: «چیزی را که برای خدا دادم، دیگر نمی‌خواهم دنبالش راه بیفتم. برای خدا دادم، رفته.» ببینید علما چقدر زیبا رفتار می‌کنند. فقط برای خدا دادم. حالا اعتباری داشته باشم و مجلسی و تشییع؟ نه، دیگر برای خدا دادم. برگشتند.
آیت‌الله احمدی میانجی (رحمت‌الله) یک وقتی می‌فرمودند که یکی از سرورتمندان، یک پول هنگفتی را آمد به من داد و گفت: «برای رفع مشکل محرومان عمل بکن. این را من دادم در اختیار شما، بری و گرفتاری از محرومان برداری.» ایشان می‌گوید: «من احساس کردم این پولی که دارد می‌دهد به من، برای خدا نیست. بعدن می‌خواهد بیاید بگوید: آقا، ما پول دادیم، یک توصیه‌نامه بنویس، یک کاری بکن، یک حرفی بزن، یک مشکلی از ما حل بکن. دیدم اخلاص ندارد. گفتم: هیچ، پولت را نمی‌خواهم.» همه پول را برگرداند. کار باید برای خدا باشد تا نتیجه بدهد.
خدا رحمت کند این عالم بزرگوار را. برخی از اطرافیان ایشان می‌گفتند: «خب، با این که مریض‌احوال بود مرحوم آیت‌الله احمدی میانجی، اما همین که اسم مجلس شهدا می‌آمد، می‌فرمود: من می‌آیم. ما مدیون شهدا هستیم.» با این که از نظر ظاهری و دنیایی برای ایشان چیزی نداشت، فقط و فقط برای خدای متعال شرکت می‌کرد و می‌آمد.
بعد از آن که مرحوم آیت‌الله العظمی عراکی به رحمت خدا رفتند، خب آن مرجع تقلید عظیم‌الشأن در مدرسه فیضیه نماز می‌خواندند و امام جماعت بودند. حالا عده‌ای از علما آمدند خدمت آیت‌الله احمدی میانجی (رحمت‌الله) و گفتند: «نه، که شما در این مسجد کوچکی که خیلی هم تنگ هست و جمعیت کمی می‌گیرد، کنار بازار نماز می‌خوانید. حالا تشریف بیایید مدرسه فیضیه نماز بخوانید. خب فرق می‌کند، جایگاه ایشان.» فرموده بود: «نه، همین نمازی که می‌خوانم، من را بس است.» نمازشان را در همان مسجد کوچک بازار ادامه داده بودند.
این قضیه را هم نقل بکنم. خیلی قضیه عجیبی است. مرحوم علامه محمد تقی جعفری (رحمت‌الله) یک وقتی به شاگردانشان توصیه می‌کردند که: «هر کاری می‌خواهید انجام بدهید، فقط برای خدا انجام بدهید. نه برای خودتان و نه حتی برای آیندگان که در آینده بگویند فلانی بود آمد و این کار را انجام داد. نه، فقط و فقط برای خدا انجام بدهید.» بعد یک مثالی ایشان می‌زدند. خیلی شنیده‌اید. می‌فرمودند: «آن زمانی که من در نجف شروع کردم به شرح کتاب «مصنوی معنوی» یکی از بزرگان اهل معرفت در نجف، فهمید که من دارم یک چنین کتابی می‌نویسم. به من گفت: فلانی، اگر این چیزهایی که می‌نویسی روزی به نام یک کس دیگر منتشر شد، اسمت را رو ننوشتند یا مثلا گفتند ما این کتاب را از پشت کوه پیدا کردیم و نمی‌دانیم نویسنده‌اش کیه، ببین درون خودت ناراضی می‌شوی، ناراحت می‌شوی یا نه، چیزی احساس نمی‌کنی؟ اگر دیدی ناراضی می‌شوی و دلت می‌خواست که اسمت پشت این کار نوشته بشود، همین الان کار را تعطیل کن. این ورق‌ها را پاره کن و بریز دور. زحمت بیهوده نکش، فایده‌ای ندارد. اما اگر دیدی برات فرقی نمی‌کند که نام کس دیگری باشد پشت جلد کتاب یا اصلاً بدون نام من منتشر بشود، ادامه بده که برای خداست.»
مرحوم علامه جعفری (رحمت‌الله) می‌فرمود: «من از همون اول حقیقتاً نیت کردم که اگر یک چنین کتابی نوشتم و این کتاب به نام کس دیگری چاپ شد یا اصلاً نام من را ذکر نکردند، برام هیچ فرقی نکند. و این‌جور این کتاب را نوشتم با اخلاص و با توجه به خدای متعال.»
خدا به هممون توفیق بده اهل اخلاص باشیم، ان‌شاءالله.
«روز بد، بوی و اندوه مخفی برامه.»
پارسایان را شنیدید و بیان نکاتی از سیره و اخلاق علما با توضیحات حجت‌الاسلام وحیدی. ان‌شاءالله که مورد استفادتون قرار گرفته باشد. امروز هفته، همه تیرماه، ساعت ۲۱ نوه شب می‌توانید تکرار این برنامه را بشنوید. اما در این فرصت میزبان همکارانمون در رادیو محرمه هستیم. رادیو آشوری که از اول ماه محرم کار خودش را به طور ۲۴ ساعته آغاز کرده تا پایان ماه محرم، ماه عزای سرور و سالار شهیدان حضرت اباعبدالله الحسین (علیه‌السلام)، با آواها و نواهای آشوری روی موج اف‌ام فرکانس ۹۵.۵ مگاهرتز همراه می‌شویم با رادیو محرم.
«محرمه را با همه سوخته‌کام، خوش‌باد دامنه هفت‌روخته.
در تو بینم صورت و خاکه تنون، در تو بینم سینه و سم ستون.
موسیقی.
در تو بینم جسمم افتاد و نتن، قرغ خون افتاده بی غسل و کفن.
در تو بینم گریه گردانه‌های آر که اوه نیبر روی کتف شانه‌های آر.
در تو بینم یاسمی پوش رای، آی آی آی، خون جاری گشته از هر گوشه، رای آی آی آی.
حسین آی آی آی، یا قیام آی آی آی، آی آی آی، یا قیام.
در تو بینم آتش تا متبست، صورت یک مرکب بی‌ساحمه.
باز گرده ی ماه عشق و ماه آن دسته، آیا ترسم؟ آیا شمر دور در قتل‌گاه؟
از حرم تا قتل‌گاه، زینب صدا می‌زند: حسین، اکتی اومدی؟
گفتم که تقصیر دل من بود. تو که دیدی بابات خوابه، چه وقت گریه کردم؟
تو که دیدی بابات خوابه، چه وقت گریه کردم؟
حالا که اومدی پیشم، بازم آغوشت را واکن، بغل کن بغزم و بازم قریبی متماشا کن.
حالا که اومدی پیشم، بذار خلوت کنم با تو، بذار تعریف کنم.
بعدش ببین من پیر شدم یا تو، ببین من پیر شدم یا تو.
خراب جای خوبی نیست، خراب بسرش خاکه، خراب بالشش خشده.
تو خیلی خاکی، اما برای خوشتویی.
برای دختر زشده که خونش اینطوری باشه.
بذار چیزی نگم، شاید تو حرفام دلخوری باش.
کدوم خانم با این حالش پیش مهمون معذب نیست؟
ببخش از راه طولان سرو بزم برد.
تقید، اگه مهمون داری باید برانش.
با جون محیاشی، خجالت می‌کشی برانش.
با جون محیاشی، وقتی نتونی از زمین خورد، نگی من بیادر بودم.
نگی این دختر آشق نیست، نمی‌تونم پاشم.
از جان پاشم، از جان نهام پای سابقی نیمان می فنا.
یا جدام، تو ازدهام قصدگاه.
یا جدام، تو ازدهام قصدگاه.
یا جدام و تصابق قلب همه برا مبارزمه اومدن.
و تصابق قلب همه برای جای زمین اومدن.
یکی به نیت پیراهنت میاد، یکی به نیت انگوشترت میاد.
نیزه برا توافه هنجرت میاد.
آه یا جدام، یا جدام، یا جدام، یا جدام، یا جدام، یا جدام، یا جدام، یا جدام، یا جدام، یا جدام.
حلت به فناعک.»
خب عزیزان شنونده، دقایقی با همکارانمون در رادیو محرم همراه بودیم. شما عزیزانی که می‌خواهید با این رادیو آشوری همراه باشید تا پایان ماه محرم به طور ۲۴ ساعته، می‌توانید روی موج اف‌ام فرکانس ۹۵.۵ مگاهرتز شنونده این رادیو باشید.
برمی‌گردیم به استودیو پخش شبکه رادیویی معارف و با ادامه بخش سوم برنامه‌ها خدمتتون هستیم.
هنگام معنوی و با شکوه اذان صبح به افق قوم، امروز ساعت ۱۸ دقیقه است و موقع طلوع آفتاب ساعت ۵ و ۱ دقیقه.
آوای ملکوت را در فرصت پیش رو می‌شنویم. مناجات سحرگاهی با نوای مرحوم استاد ساله‌ای.
و پس از آن، بیجه برنامه اذانگاهی را دیماره.
«فراموان صبح نیاز شدم از عشق، تا شدم از عشق تا شیده.
کجایی به جان می‌جویم من، من به جان می‌جویم من جانا کجایی؟»
آوای ملکوت.
«الهی الهی الهی.
من ذا الذی ذوقا حلاوة محبت، کام هرام من کام بذلوه.
من ذا الذی انسا بقربکا فابتغام انشاح ولوه.
الهی الهی الهی.
ایجی فجعل نوم من استفیتهو لقربکا و ولایتنیم.
بین برية و در آفاده در الهی.
حالکه به ج Kinderpäاد در آفاده انجام در اریا failed کرد require رفتااً اصلا یا زبان مہنمه کنید ! آوام long 日本 اراعه اووه و منحته بالنذر الى وجهك و حبوته برذامش و اعبته من هجرک و قلامش و بوعته مقعد صدقه في جوارك و خصصته و خصصته و خصصته و خصصته و بمعرفتیك و اهلته لعبادتیك و هیمت قلبه لارابتیك و ازتبیته لمشاهدتیك و اخلیت وجهه لکه و فرغت فاوده لحبیت و رغبته و ازتبیته لمشاهدتیك و ازتبیته لمشاهدتیك و ازتبیته لمشاهدتیك و ازتبیته لمشاهدتیک و ازتبیته لمشاهدتیک و ازتبیته لمشاهدتیک و ازتبیته لمشاهدتیک و ازتبیته لمشاهدتیک و ازتبیته لمشاهدتیك و ازتبیته لمشاهدتیك و ازتبیته لمشاهدتیك»