از یک جنگ فرستاد. چند تیپ نیروی پیاده و زرهی ایرانی در نزدیکی حمیدیه و در شمال منطقه جمع شده‌اند. احتمالاً آنها در روزهای آینده می‌خواهند به ما حمله کنند. چون جاده اهواز-خورمشهر خودش یک معبر وصولی کاملاً کلاسیک و تعریف‌شده نظامی بود، طبیعی بود که رزمندگان و حواس‌شان بیشتر متوجه این معبر بود. رزمندگان دیدند ما هم در طریق قصد و هم در فتح المبین از معابری ورود کردیم و به آن‌ها حمله کردیم که به هیچ عنوان از دیدگاه کلاسیک و عرف نظامی روز دنیا قابل پیش‌بینی نبود. قرارگاه مرکزی ارتش هم به نظر دستور داد همه نیروهای خود را آماده و مواضعش را محکم‌تر کند و از لشکرهای مستقر در جنوب منطقه کمک بیشتری بگیرد.
عملیات کربلای پنج، عملیات مهمی بود و واجب در تلقی‌گاه‌سازی از قلمروهای دشوار بود. از توفیق نیروهای مسلح ایران متشکل از ارتش و سپاه توانستند بیش از پنج هزار کیلومتر از مناطق جنوب کشور به ویژه خورمشهر را به آغوش وطن بازگرداند. یکی از موفقیت‌های مهم در این عملیات مربوط به هوای نیروی هوایی ارتش بود که امیر دریادار دوم اخگر از آن با عنوان «فرشته نجات» یاد می‌کند. اگر بخواهیم کوتاه و در یک جمله نقش نیروی هوایی را در عملیات بیت‌المقدس بیان کنیم، در کنار شجاعت و ازخودگذشتگی و ایثار همه رزمندگان اسلام، ارتش، سپاه، نیروهای بسیج، نیروهای جندمری و نیروهای مردمی و همه و همه، می‌توانیم بگوییم که نیروی هوایی به عنوان یک فرشته نجات و بازوی توانمند عملیات‌ها و در لحظه‌های خطر، در لحظه‌های تهاجمی و پاتک‌های خطرناک دشمن بود. هم به سابه هلیکوپترهای شکاری نیروی هوایی و موشکهایی که آن‌ها را منهدم می‌کرد و هم هلیکوپترهای حمل‌ونقلی که نیروی پیاده می‌کردند برای جایی که خلأ بود نیروها را هلی‌برن می‌کردند و هم مهمات اگر کم می‌آمد، مهمات می‌رساندند و بخصوص رزمندگانی که مجروح می‌شدند، این‌ها را به موقع تخلیه می‌کردند که خون‌ریزی شدیدی پیدا نکنند و بتوانند نجات پیدا کنند. هم داخل هلیکوپترها تجهیزات بود و همین که به سرعت این‌ها را به بیمارستان‌ها تخلیه می‌کرد.
موفقیت نیروی دریایی در این عملیات مشخص شد. اولی این که بتوانند در عملیات سرپل‌گیری، یعنی عبور از کارون، نیروی دریایی بتواند این همکاری را داشته باشد و شب عملیات بتوانیم همزمان پل‌های زیادی از رزمندگان را از شرق کارون به غرب کارون در اقل منتقل کنیم. عملیات سرپل‌گیری باید آنقدر سریع و توانمند انجام بشود که دشمن فرصت نکند خودش برای مواضع پدافندی و آفندی آمادگی کند. پس نیازمند این بود که در حقیقت عبور از رودخانه کارون را حتماً در اسرع وقت و خیلی سریع بتوانیم انجام بدیم. خب برای این کار پیش‌بینی شد یک گردان از شناورهای نیروی دریایی برای حمل‌ونقل خود سی‌ست فروند قایق حمل‌ونقلی برنامه‌ریزی شد که این از پایگاه‌های نیروی دریایی جمع‌آوری بشوند. بحث دومی که از نیروی دریایی انتظار بود این بود که تکاوران نیروی دریایی بتوانند یک نیروی رزمی باشند در آبادان مستقر بشوند و بتوانند از زمانی که نیاز است از سمت جنوب و ورود به آبادان را بتوانند تکاوران نیروی دریایی پشتیبانی کنند. بحث سومی بود که از نیروی دریایی انتظار داشتند که یک یکانی از قایق‌های نیروی دریایی وارد منطقه بشوند. این قایق‌ها هم در بحث عبور از عرض رودخانه کارون عمل بکنند، هم اگر نیازی هست در نصب پل‌ها بتوانند با عزیزان نیروی زمینی همکاری بکنند که در نصب پل‌ها ریز وقفه پیش نیاید.
صبح سه‌م خرداد ۱۳۶۱، خورمشهر که ۵۷۵ روز در اشغال عراقی‌ها بود، پس از یک عملیات ۲۵ روزه آزاد شد. در این عملیات ۱۶ هزار عراقی کشته و ۱۹ هزار نفر اسیر شدند. بیش از ۵۵۰۰ رزمندۀ ایرانی هم به شهادت رسیدند. غروب همان روز، ماهر عبدالرشید فرمانده سپاه ثارالله و عدنان خیرونی و از این حالاتی که ایرانی‌ها هم بردند، بیش از ۵۵۰۰ روز نفر اسیر شدند و از این حالاتی که ایرانی‌ها هم بردند.
سال ۱۴۰۴ برکرانه نور درس تفسیر حضرت آیت‌الله جوادی آملی، برکرانه نور شنبه تا چهارشنبه ساعت شش بامداد. مهربان باشید. مجله صبحگاهی رادیو معارف، مهربان باشید، شنبه تا پنجشنبه ساعت شش و سی دقیقه. گنج سعادت، گنج سعادت هر روز ساعت هفت و چهل دقیقه. گنج تو سینه داری اما باید که پیدایش را بکنی یا اعمالش را. زندگی دیبا، زندگی شیرین هست، زندگی تک‌تک این ساعت‌ها. زندگی دیبا، شنبه تا پنجشنبه ساعت نه و پنجاه دقیقه تا جمعه. زهور من شک ندارم میره صدا خورستم. تا جمعه زهور، هر جمعه ساعت نه و پنجاه دقیقه. زندگی دیبا، شنبه تا پنجشنبه ساعت هفت و چهل دقیقه. عصر جوانی، مسابقه عصرگاهی رادیو معارف، سرعت دقیقه هجده. عصر جوانی، شنبه تا پنجشنبه ساعت هفت. عصر جوانی رادیو معارف، صدای فضیلت و فطرت.
«جسمم گرچه دربند زنجیر، جانم دارم در بیانه زنجیر. در شب قربت سرد زندان، یار تنگت را یاد خدا بود.»
هیچ‌یک از موارد قانونی که برای اسرا و زده‌ها در مورد اسرای ایران با چوب‌های جبهه مهمات می‌زدند، نه پتوی خاصی بود، نه آب خاصی بود که بخواهند بچه‌ها رفت. خیلی غصه شد. نه از شهادت، شهادت واقعیت برای خودم امامون لرزه افتخار بود. اصلاً از شهادت باید که نداشت. از مظلومیت برد شد. حکایت آزادگی. آقبت همر ظلمت سر آمد. یوسف از غعر زندان برآمد. یوسف از غعر زندان برآمد. روز دیدار یه خوب جان شد. یوسف از جمله آزادگان شد. یوسف از جمله آزادگان شد.
به نام خدایی که جان آفرید، سخن گفتن را در زبان آفرید. بسم الله الرحمن الرحیم. دوستان شنونده سلام، با برنامه «حکایت آزادگی» همراه شما هستیم. در این برنامه خاطرات آزادگان بزرگی را می‌شنویم که جانشان را در طبق اخلاص گذاشتند و برای سربلندی وطن از عزیزترین دارایی‌های خودشان گذشتند. امروز همراه شما هستیم تا با هم لحظاتی را در خاطرات افرادی قوتور بشویم که طعم تلخ اسارت را چشیدند و با سربلندی به آغوش میهن بازگشتند. در برنامه قبلی میزبان آقای عبدالله رجبی بودیم، آزاده و جانباز بزرگباری که هشت سال در اسارت نیروهای بعثی بودند. ایشان در خاطراتشان گفتند در سال پنجاه و نُه برای خدمت مقدس سربازی به خوزستان اعزام شدند و در نخستین روزهای جنگ مجروح و اسیر شدند. آقای رجبی از سختی‌های دوران اسارتشان گفتند. در این برنامه هم ان‌شاءالله ادامه خاطراتشان را با هم می‌شنویم.
خب، آقای رجبی خیلی خوش اومدید. فرمودین شما رو برای درمان به بیمارستان بردن. اونجا اوضاع چطور بود؟
تو بیمارستان فردی اومد روز اول نظافت می‌کرد، تهیم می‌کشید، تمیز می‌کرد. هفته دوم دیدیم همین آقا برای ما قضا میاره با قضا به مومده اینا. هفته سوم دیدیم این آقا پانسمان‌های ما رو عوض می‌کنه. هفته چهارم دیدیم این آقا به حساب غرس ما رو میاره، آنپور ما رو میاره. هفته پنجم دیدیم خودش برای ما آنپور می‌زنه. هفته نهم که ما رو می‌خواستن ببرن از اونجا، این آقا شده بود دکتور همراه کاروان ما و ما رو به حساب ایران شروع کرد با توبخانه دور برد اطراف بیمارستان ما رو بزنه و ایران اینا. صبح تحصیل می‌گرفتن، شبونه ما رو صبح ببرن تو بیمارستان. به من هر روز شیشتا قرص والیوم می‌دادن. والیوم‌های نمی‌دونم پنج، ده، والیوم‌های قدی. شب میگه آنپور می‌زنه. من یه چند روز گذاشت والیوم‌ها رو می‌خوردم. دردم خیلی کم شده بود. یه روز یه پرستار اومد، اسمش همزه بود. هم پرستار بود هم محافظ اینا بود. شیعه هم بود. به من گفت: «عبدالله، گفتم چه؟ گفت: تو مسلمانی؟ گفتم بله. گفت: شیعه هستی؟ گفتم بله. گفت: پس برای چه اینو میخوری؟ این مواد مخدر حرامه.» گفتم: درد دارم. گفت: درد داری؟ الله کریم. گفتم: الله کریم من دردم. گفت: نه، الله کریم. این درجدار عراقی که اینه برا من گفت. هم درجدار بود هم کادر بیمارستان بود. بعد از شب خواب پدرمو دیدم. پدرمون موقع هم بیمارستان و فاطمی قوم کار می‌کرد. خدا رحمت کنه ایشونو. خدا رحمت امبادشونو. ایشون اینجا کار می‌کرد. شب تو خواب من به من گفت: «ببین اگر دیگه این قرصای والیومو بخوری من حلالت نمی‌کنم.» برای چین قرصا والیومو بخوریم؟ حالا این به ما گفته. شب ما خواب دیدیم پلاسه. بعد اینه به ما دوباره گفت. من گفتم: باشه، من قرصاریه. قرصار موقع گوش دوشک و سلاخ می‌کردم. قرصار می‌کردم داخل دوشک و اینا.
سالها گذشت. سالهایی که برای هر آزاده به اندازه یک عمر بود. سالهایی پر از دلتنگی، دوری، شکنجه و امید در سلولهای نمور و تاریک و جاهایی که نور خورشید به سختی به اونجا راه پیدا می‌کرد. قلبهاشون برای وطن می‌تپید. در بین شکنجه‌های جسمی و روحی، آزادگان ما همه در اینجا با تکیه بر ایمان و اعتقادات خودشون ایستادگی کردن. آزاده‌های عزیزمون شکنجه‌ها رو تحمل می‌کردن اما اجازه نمی‌دادن دشمن روحیشون رو در هم بشکنه.
آقای رجبی، آیا شما رو از بیمارستان به جای دیگه هم منتقل کردن؟
آنپورو شب به ما میدن. شب این یارون من گفت: «وین عبدالله، دخیل عباس رجبی میمد.» شروع می‌گرد. آنپورو که ما میدن، همدره که آنپورو میدن. بعد از ده دقیقه من خوابم می‌برد. تا فرد و زور خواب بودم. یعنی من هیچ وقت صوبونه تو بیمارستان نخوردم. و بعد تا فرد و زورش خواب بودم. وقتی ما رو مخواستن انتقال بدن، صبح گردن تو اوتوبوس. بچه‌ها چی صوبونه خوشمزهیه؟ بچه‌ها گفتن: «اینکه هر رو تو بیمارستان میدن تو تالا.» گفتن من تو این مدر همش چی برد؟ کفتالا نخوردن. من اول باریم. چقدر صوبونه خوشمزه. ده. این بعد ما رو انتقال دادن تو اوتوبوس. اوتوبوسم بلنکاردار بود. دوازده تا ما، دوازده نفر بودیم. این آقا من به عنوان پیزش کاروان ما آمد. همین آقایی که هفته روز اول نزداد چی بود، اومد تو اوتوبوس. ما فرمهای شما گفت: «من دکتر.» دکتر بعد تو اوتوبوس پنج تا عراقی بودن. دو تا راننده بودن، دو تا محافظ بودن. این آقا من که به حساب دکتر ما بود. اوتوبوس ما حرکت کرد از بسره به طرف بغداد. بسره تا بغداد حدود ۵۰۰ کیلومتره. در بین راه اینا رفتم قضا بخورن. منطقه به نام زیغار رفتم قضا بخورن. ماشین رو درش واز گذاشتن و رفتن. ما نمی‌تونم اصلا تکون بخوریم. مثل چی افتادیم رو زمین. تکون نمی‌تونم اصلا. در همه حال دیدیم که یه دیپونزد نوجوون و جوون اینا دارن میان. ده بیستا بودن. یک نفر تو ما عربی کامل ولد بود. گفت: «بچه‌ها، اینا اگر الان بیان بفهمن ما ایرانی هستیم، تیکه بزرگم اون گوشمونه. این الان میزنن ما اینجا میکشند و میرن. ما میزنن ادقه داغون مون میکنن تا اونا بخوان بفهمن اونجا اینکه ماشین گذاشتن تا اون ریستوران اون پنجامت فاصله بیشتر بود.» اینا آمدن بالای اوتوبوس. گفت: «شما هیچی نگید. من با اینا صحبت میکنم.» آمدن بالای اوتوبوس. من انتون. شما کی هستید؟ گفت: «ما همه اراقی هستیم.» گفت: «کی شما رو به این روز انداخته؟» گفت: «ایرانی‌های فلا فلا شده.» گفت: «امو سلام، امو سلام.» گفت: «امو چه دیدن؟ جواب سلام نمیدن.» گفت: «آخه اینا عمل کردن. دکتور گفته تا ۲۴ ساعت نباید صحبت بکنن. اگر صحبت بکنن، دکتور گفته نباید.» ممنون. گفت: «بچه تو صحبت میکنن.» گفت: «من دیرو صبح عمل کردم. اینا امرو صبح عمل کردن. تا فردا صبح نباید صحبت میکنن.» ما خلاصت خودمون کنترول میکردیم. خندمون نگیره. یه چه لقه تو ناز و نعمت بودیم. اینا امو سلام دست ما بوس میگردن. صورت ما رفتن خونه هاشون. هر چی خوردنی بود اووردن. ما خوردیم. گرستم دیگه مسکویت و نمچی و همه چی خوردیم. اینا بعد از چه لقه ایراقی ها آمدن. گفتن: «اینجا چی کار میکنید؟» گفت: «اومدیم امو همون ببینیم.» گفت که امو گفت: «گفت فلان فلان شده ها ایرانی هستن.» گفت: «اینا ایرانی.» حالا اینا عصبانی. ما این چی دا هاشونو خوردیم. حالا دست ما رو بوست کردن. این هم عصبانی. اونا ریختن رو ما رو بزنن. بعد ایراقی ها دیدن اگه اینا ما کشته بشیم براشون مسئولیت دارد و جلنگلن. اینا هی میزدن و ایراقی ها این ندید با اصلایه میزنن. خلاص به زور اینا رو پیاده شون کرد. اینا هی عصبانی رفتن اتوبست. با هی سنگ و کلوغ به ماشین پرد میکردن.
در این فرصت از برنامه حکایت آزادگی کتابی رو در حوضی دفاع مقدس خدمت شما عزیزان معرفی میکنیم. کتاب «نگهبان تاریکی» نوشته مجید قیسری. مجموع داستانیه که با نگاهی به سالهای جنگ ایران و ایراق روایت مجید قیسری داستانی از وقایه این دوران ارائه میکنه. گفتنیه که از این کتاب در هشتمین دوره جایزه عدبی جلال آل احمد قدردانی و تجلیل شده. داستان کتاب «نگهبان تاریکی» در باره نظامیان و شخصیتهاییه که برای یافتن حوضیت خودشون در جنگ به خاطراتشون رجوع کردن و گاهی هم درگیر وقایه خطرناک میشن. مجید قیسری در این مجموع داستان با تراحی اناسور داستانی مشترک باعث پیوند رویدادها به همدیگه و ارتباط شخصیتهای داستانی میشه. خوندن این کتاب رو که به حمد انتشارات افق منتشر شده به شما علاقه مندان به کتاب و کتاب خانی و داستانهای دفاع مقدس پیشنهاد میکنیم.
موسیقی.
موسیقی.
همچنان با شما عزیزان شنونده هستیم از برنامه ی حکایت آزادگی و در خدمت جانباز و آزاده سرفراز کشورمون جناب آقای رجعوی. آقای رجعوی آماده هستیم تا ادامه ی خاطرات شما رو بشنویم. آقای دکتر تو اوتوبوس بچه ها آقای دکتر میدوید میمنده. آقای دکتر تو اوتوبوس بچه های دکتر میدوید میمنده و از اینکه آقای دکترم یه سری قرصه اینا بلد شده بود. یه ده بیس قرصه اینا بلد و آقای دکتر سردت دارم قرصه اینا