«عباس‌الله یا صاحب‌الزمان؟ مولای ما، عباس‌الله! همه دنیا را ظلم گرفته است. دیگر وقتش رسیده است. آه! جانِ جانانه! اللهم اجعلنا من خیر عباده. آه! جانِ جانانه! از این برگرد، از این برگرد، از این برگرد، از این برگرد. آه! جانانه! اللهم اجعلنا من خیر عباده. بنده‌ای که خاتم سلیمانه را در دست دارد، وقتی دست می‌زند، قبله را می‌دهد. حضرت عیسی هم گوشش بپرماند! حضرت عیسی هم گوشش بپرماند! نامید نشون مگو، مهدی میان. پرمانده، ابومهدی میان با علی و زلفقارش در آسمان. هر کسی که روبروی مهدی میان، عدل مشتحره. دورانِ ترین سهره، شیعه هم به ناشدنش همیشه مفتخره. این پسر تالی تلوه، مطرقه پدره، پسر علی. مرحبا به این شجره! یا عباس‌الله! اللهم صل علی محمد و آل محمد و عجل فرجهم.
افتخار همه ایرانی‌ها هست که وقتی می‌بینند در جمعه‌های خشم و نصر برای پیروزی اسلام و مسلمین دعا می‌کنند، برای پیروزی سربازان اسلام دعا می‌کنند و این حاکی از آن است که همه مردم در کنار رهبری هستند، همه مردم در پشت رهبری هستند و مشت‌هایشان را گره کرده‌اند. فریادهایی که بر سر اسرائیل و آمریکا بلند می‌شود... ما از رادیو معرف همراه شما هستیم با برنامه زنده «تا جمعه ظهور». یک باور غلط می‌آید در این میان؛ صهیونیست با این باور غلط فلسطین را اشغال می‌کند و می‌گوید: «ما هستیم که آمدیم فلسطین را اشغال کنیم تا در آینده در آن موقعیت مقتدرانه، در آخرالزمان همه را نجات دهیم.» و این باور غلطی است که صهیونیست دارد و می‌آید در این میان. در انتها با مسیحیت افراتی در واقع دست در دست هم می‌دهند.
جناب استاد ارفان، ما در خدمت شما هستیم. ارشد، در بخش‌های قبلی برنامه «تا جمعه ظهور» محضر تشنگان فضیلت و فطرت و عاشقان کوی حقیقت که اشغال فلسطین را سطحی و نازل نبینند، اشاره شد که یک عقبه تاریخی دارد و یک افق تمدنی نازل به ظهور، یعنی امداد درگیری جبهه حق با رژیم منحوس صهیونیستی و سطحش یک سطح کلان تمدنی است. ارشد، که جریان صهیونیست خودش را زمین‌ساز ظهور مسیحا یا مسیح می‌داند. این‌ها یک تصویری از آخرالزمان را توی دنیا به خورد ذهن و شناخت و ادراکات داده‌اند که اینجا سینمای هالیوود خیلی به این تصویرسازی کمک کرده. انبوه فیلم‌هایی که ساخته شد، توی تسبیت اشغال فلسطین توسط رژیم منحوس صهیونیستی چه کار کردند؟ آمدند نجات‌خواهی و منجی‌تنبی را یهودی‌سازی کردند. آن نگاه یهودی‌سازی پیدا کردن... بله، اولین کاری که کردند این بود که توی آن تصویر آخرالزمانی، عامل شتاب‌زای ظهور مسیحا، اشغال فلسطین است؛ یعنی فلسطین باید اشغال شود که مسیحا یا مسیح در آخرالزمان ظهور بکند. این اولین گام. این‌که عرض شد، این نگاه یک نگاه ابلیسی و شیطانی است که تو سرزمینی را اشغال می‌کنی و صدها هزار فلسطینی عربی که مالک این سرزمین‌اند، این‌ها را از حق مالکیت خودشان محروم می‌کنی، ده‌ها هزار فلسطینی را قتل‌عام می‌کنی و برای توجیه کارهای خودت می‌گویی: «این عامل، عامل شتاب‌زای ظهور مسیحا است.» این اولین اقدامی که این‌ها آمدند انجام دادند.
در واقع تا الان هر چیزی که صهیونیست جنایت انجام داده، تا الان که توی قضیه جنایت انجام داده در رابطه با همان بابره. بله، این بابره شیطانی که اصلاً این‌که شما می‌بینید الان بزرگترین حامی و پوشش‌دهنده سخت‌افزاری و نرم‌افزاری و مادی جریان صهیونیسم یهودی، کلیسای پروتستان انجیلی در آمریکا هست و جریان صهیونیسم مسیحی است. دقیقاً به خاطر این‌که یعنی پیوندی که سوگمندانه جریان صهیونیسم یهودی و مسیحی نازر به تصویرسازی کاذب از آخرالزمان پیدا کرده‌اند، این‌ها را به هم پیوند زد. دومین کاری که این‌ها توی آن تصویرسازی کاذب از آخرالزمان داشتند، آمدند گفتند بازیگر اصلی نجات اسرائیل. بعد برای این‌که این بازیگری اصلی نجات را به اسرائیل مشروع‌سازی کاذب بکنند، آمدند گفتند که اصلاً یهودی‌ها قوم برگزیده‌اند، لذا خدا این‌ها را انتخاب کرده برای نجات آخرالزمانی. در این تفکر شیطانی یک چیز دیگری را رو انداختند. جا با یوسینی عزیز، آمدند مدعی شدند، یک دروغی را ساختند به نام بازگشت‌گرایی. یهودی‌ها از هر جای دنیایی که هستند باید بیایند و توی سرزمین فلسطین اشغال‌شده حضور پیدا بکنند. اصطلاحاً خود جریان صهیونیسم بهش می‌گوید الهیات بازگشت‌گرایی. می‌گوید از سراسر دنیا باید بیاید اینجا زندگی کنید که توی آن زور آخرالزمانی هم نقش داشته باشد. جالب این‌که ما داریم یهودی‌هایی که اصالتشان آمریکایی‌اند و خانه‌های بسیار بزرگ و خوبی هم دارند در آمریکا، ولی میان در سال یکی دو ماه توی این کانتکست‌های شهرک‌نشینی گای‌وقت‌ها زندگی می‌کنند. وقتی ازشان سوال می‌کنی، می‌گویند: «ما دوست داریم که ما اسم‌مان نوشته باشد، نقش داشته باشیم توی آن زور آخرالزمانی.» ازاس به دروغ یک چیزی را درست کردند به نام بازگشت‌گرایی.
یک چیز دیگر که متأسفانه توی جریان صهیونیسم یهودی و مسیحی هست، برکت‌خواهی از اسرائیل است. یعنی چی؟ یعنی می‌گویند که ما مسیحیان صهیونیست یا حتی یهودیان صهیونیست می‌توانیم با کمکی که به اشغال فلسطین می‌کنیم و کمکی که به اسرائیل می‌کنیم، برای خودمان برکت بخواییم از خدا. چرا؟ چون اسرائیل زمین‌ساز ظهور مسیح است. دروغ را این‌ها فراوان دارند، روش‌مانوف می‌دهند. یک کار دیگر این‌ها آمدند انجام دادند توی این تصویرسازی کاذب آخرالزمانی، مقدس‌نمایی است. مقدس‌نمایی کاذب. می‌گویند هر کاری که اسرائیل انجام می‌دهد، انگار خدا ترتیب داده. این مقدس‌نمایی کاذب اقابه داره از عیسی تاریخی. در اشغال فلسطین هم تیودور هرتزل ادعا کرد که اگر ما فلسطین را می‌خواهیم اشغال بکنیم، این حق اشغال فلسطین را خدای ما در کتاب مقدس به ما داده؛ یعنی مالکیت فلسطین از سوی کتاب مقدس. الان می‌دانید که در نظام آموزشی اسرائیل باید همه دانش‌آموزها کتاب مقدس را بخوانند. علتش این‌که آن‌ها توی تفاصیل کاذبی که از کتاب مقدس دارند، دنبال توجیه‌گر اشغال فلسطین هستند. لذا کتاب مقدس به یک بخش اساسی و گسترده در برنامه تحصیلی آموزشی در مدارس رژیم صهیونیستی تبدیل شده. بینگورین که سال ۱۹۴۸ میلادی اشغال فلسطین را لسمن اعلام کرد به دولت شیطانی اسرائیل و بنیان نهاد. در سال ۱۹۳۷ میلادی که این‌ها شروع کرده بودند به مهاجرت به فلسطین، رستاها را قتل‌عام می‌کردند، به شدیدترین وضع موجود سرزمین‌های عرب‌های فلسطینی را ادسون می‌گرفتند. یک کمیسیونی شد گرفت برای حل دعوای عرب‌های اصیل فلسطینی و یهودی‌های مهاجر اونجا. در سال ۱۹۳۷ میلادی بنگوریان تصریح می‌کند که آقا، کتاب مقدس فرمان قیمومیت ما یهودیان را بر این سرزمین صادر کرد. یعنی یکی از بزرگترین ترفندهای شیطانی رژیم صهیونیستی در اشغال فلسطین، مقدس‌نمایی کاذب است. حالا یا استناد به کتاب مقدس از حیث تاریخی: «کسانی سرزمین برای ماست» یا اصلاً می‌گویند: «این عرض معود برای ماست که ما باید اینجا حضور داشته باشیم که بتوانیم زمین‌سازی بکنیم برای ظهور مسیحا یا مسیح در آخر زمان.»
خیلی ممنون از شما. جلو دکتر ارفان، ما همیشه هر لحظه دعا می‌کنیم برای سربازان ولی‌نعمت‌مان، حضرت حجت، عجّل الله تعالی فرجه الشریف و همه سربازانی که در راه سبز و نورانی این حضرت در هر جایی تلاش می‌کنند تا ان‌شاءالله زیر سایه آقا امام زمان بر دشمن پیروز بشوند.
جا نصر الله، آیه شد نازل، زهق الباطل، جا نصر الله، جا نصر الله.
حیان که نه، ادامه دارد این راه، آغاز شده قیامت، نصر الله.
تهران نه، لبنان نه، تلاویف زمین، جنگ است.
لا حول ولا قوه الا بالله، لا حول ولا قوه الا بالله.
زیری ما اگرچه سنگین بود، هر چه جدیدی تمرین بود.
موشک ماو به قلب تان خورده، گنبه آهنین تان این بود.
هل یوم یوم الخیبر، نحنا تیش الحیدر، هل یوم یوم الخیبر.
خوب، خیلی ممنون از شما شرمندگان عزیز که همچنان با برنامه «تا جمعه ظهور» همراه هستید. این برنامه امشب هم برای شما تکرارش پخش خواهد شد. اما افتخار دارم که ارتباط برقرار شده با حجت‌الاسلام و المسلمین دکتر جواد جعفری و هم‌کلام ایشان بشوم. سلام خدمت شما جناب دکتر جعفری، صبح‌تون بخیر. خیلی خوش آمدید.
سلام علیکم و رحمة الله. من هم خدمت شما و همکاران محترم، کارشناس بزرگوار جناب دکتر ارفان و همچنین همه شنونده‌های بزرگوار عزیز سلام دارم. دونده باشید، جا داری که خدمت شما پیروزی رزمندگان سپاه اسلام را تبریک بگم و از شما دعوت کنم که با ما باشید و لطف کنید به این سوال دیگر از دوستان شنونده پاسخ بفرمایید که آیا امام علی علیه‌السلام در بحث ظهور امام زمان علیه‌السلام به نقش امید اشاره کردند؟
خواهش برم. بسم الله الرحمن الرحیم. السلام علیکم و رحمة الله. تی ارزه بدم. به نوبه خودم این رزم پر افتخار رزمندگان اسلام را خدمت همه مردم ایران، مسلمانان و آزادی‌خواهان جهان تبریک عرض می‌کنم. سلامت شدید. و در پاسخ سال از طالب اید، ارز بکنم که بله، اصطفاقاً ما روایتی داریم که سیرحتاً به بحث امید و نگاه مصبت به آینده اشاره می‌کند. حدیثی که در کتاب‌های بسیار مدیده محتبر ما مثل کتاب کافی مرحوم کلینی و کتاب معانل اخبار شیخ صدوق و در کتاب شیخ طوسی حدیث آمده. و اون حدیث، حدیثی است که مرحوم علی ابن یختین از کارگزاران امام موسی کاظم علیه‌السلام که از شیعه‌های بسیار بزرگوار حضرت حسن نغل می‌کنند. حدیثی که مرحوم علی ابن یختین نغل می‌کنند، امام کاظم علیه‌السلام فرمودند: «طورت به شیعه بالعمانی، شیعه با آرزو و امید تربیت شده.» منظومه اتعیسنه در عرض این دیویست سالی که تقریباً از اسلام گذشته در دوران امام کاظم علیه‌السلام که حدود دیویست سال از حجرت پیانبر گذشته بود.