ارزشِ پاسخ دادن ندارد؛ باید در کنار این حرف‌ها گذشت، کریمانه عبور کرد و از آن‌ها را به لقوه، مرّو کراما و از آن‌ها خاطبه هم الجاهلونه قالو سلام. اما از کنار بعضی از حرف‌ها نمی‌شود گذشت و نمی‌شود بد گفت؛ الباطل و یموتو به ترچه ذکره باید پاسخ داد. ببینید، اینجا چنین سخنی شروع شده: ام یقولون افتراه قل فعتون به صورت مثله. یقولون؛ این حرف را می‌زنند، ولی نباید این حرف بی‌پاسخ بماند. این حرف باید پاسخ داده شود. این دقیقاً خط می‌دهد به ما که دو جور حرف زده می‌شود. ارزشمندم که یکی حرف جزئی است، حرف شخصی است. خوب، در این رابطه مرّو به لغ ازا خاتب آمون جاهلون قالو سلام. اما وقتی می‌بینیم اصل انقلاب زیر سؤال می‌رود، اصل نظام زیر سؤال می‌رود، اصلاً از دست بعضی‌ها اگر بر بیاید می‌گویند اشتباه کردیم، انقلاب کردیم؛ این حرف را باید پاسخ داد. از چنار این حرف نباید سطحی گذشت. پس بنابراین، آن‌که می‌بینیم قرآن در برابر این سخن موضع می‌گیرد: ام یقولون افتراه قول فعتو به صورت مثله ودعو من استطعتم من دون الله ان کنتم صادقین. بنابراین، باید در موضع‌گیری‌ها اصل و فرع داشت. در فرع، جای گذشته آن‌چنان که سیره معصومین (سلام الله علیهم اجمعین) بوده.
نقطه سوم این است: حق چون اصالت دارد، تحدّی می‌کند. باطل چون اصالت ندارد، قدرتِ تحدّی ندارد. همین است فرق بین سحر و معجزه. خوب، در داستان حضرت موسی (ع) آن‌ها قدر قدرتِ سحر بودند. حضرت موسی با کمال شجاعت گفت: هر کاری که می‌خواهید بکنید، بکنید. هر چه قدرت‌نمایی داشتند انجام دادند. اما حضرت موسی اصایشان را انداخت. ساحر نمی‌تواند تحدّی کند. چرا نمی‌تواند؟ چون دستِ بالایِ دست بسیار است. یک ساحر دیگر می‌دهد، کارهای قدرت‌نمایی دیگری می‌کند. اما اعجاز این‌چنین قدرت‌نمایی می‌کند. چهارده قرن است حَلْم مبارز می‌تلبه و در این چهارده قرن هیچ‌کس نتوانسته بیاید در مقابل قرآن خودی نشان بدهد. به این ترتیب، آیه سی و هشت سوره یونس به پایان می‌رسد: ام یقولون افتراه قلفعتو به سورت مثله ودعو من استطعتم من دون الله ان کنتم صادقین.
این نکته را هم یادداشت کنید که «من دون الله» قرآن می‌گوید و تا قیامت هم هست؛ یعنی تمام قدرت‌نماییِ تَن را به کار بگیرید، تمام قدرت فنیِ تَن را، تمام قدرت الکترونیکیِ تَن را، تمام آنچه تا قیامت پیشرفت‌هایی را که به دست می‌آورید، همه این‌ها را هم به کار بگیرید. همش مصداق «من دون الله» است. تسلّ الله و علا سیدنا محمد و سلام‌تون را برامونید و آله تاهرین سلام‌تون را برامونین.
مروری بر اصاف حضرت امام علی ابن عبی طالب علیه مسلم در نهج البلاقه. امیر جنها، مولا علی، علی امیر المؤمنین. بسم الله الرحمن الرحیم. کعبه خلوتگه اصرار فرادان علی است، بیت حق جلوگر از روی درخشان علی است. روز محشر که گزرنامه جنه قیامت طلبی، آن گزرنامه به امزاو و به فرمان علی است. دادگاهی که به فردای قیامت برپاست، حکم علی و محکم دیوان علی است. بیا بشنو ای جان، به صوت جدید، به هر جا بلند از نام علی، خدا بشنو.
همراهان ارجمند، سلام. با برنامه امیر جنها در خدمت شما هستیم. در این برنامه فضائل امیر مؤمنان علی (علیه السلام) را برای از دست کلام خود اون حضرت بررسی می‌کنیم. لطفاً با ما همراه باشید.