ای کشور سازنده، کم‌سروصدا، ای هر چه هار، پیمبر. ای کشور سازنده، کم‌سروصدا. ساعت بیست، اینجا قم است، شبکه معارف، صدای جمهوری اسلامی ایران. ای هر چه هار، پیمبر. ای هر چه هار، پیمبر. ای هر چه هار، پیمبر.
از ما اراده، خود استقامت، خود دست‌پر خود را به دنیا نشان داد. اگر دیگران از دور چیزی شنیده بودند، از نزدیک قدرت جمهوری اسلامی را احساس کردند. علاوه بر این، این نکته مهم است که جمهوری اسلامی استحکام بی‌نظیر پایه‌های نظام خود را و کشور خود را به دنیا نشان داد. ایشان تبلور استحکام بی‌نظیر پایه‌های جمهوری اسلامی را از دیگر امتیازات جنگ اخیر دانستند و افزودند: این حوادث برای ما بی‌سابقه نبود و جمهوری اسلامی در طول چهل و هشت سال گذشته، علاوه بر جنگ تحمیلی هشت‌ساله، بارها در مقابل حوادثی همچون کودتا، فتنه‌های نظامی، سیاسی و امنیتی و وادار کردن افراد سست‌وسور به اقدام در مقابل ملت قرار گرفته و همه توطئه‌های دشمن را خنثی کرده بود.
رهبر معظم انقلاب، بنای جمهوری اسلامی را بر دو پایه دین و دانش خواندند و گفتند: مردم و جوانان ایران با تکیه بر این دو پایه، دشمن را در میدان‌های مختلف به اقرار نشینی وادار کردند و از این پس نیز همین گونه خواهند کرد. و همین دلیل است که دین مردم و دانش جوانان ما توانسته در بسیاری از میدان‌های مختلف دشمن را وادار به اقرار نشینی کند. بعد از این هم همین جور خواهد بود.
ادامه خبرها: ممنوعیت سفر زمینی زائران پاکستانی به ایران و عراق در ایام اربعین. در حالی که تنها چند هفته تا اربعین حسینی باقی مانده، تصمیم دولت پاکستان برای ممنوعیت سفر زمینی زائران به ایران و عراق، فضای سیاسی و اجتماعی این کشور را متشنج کرده است. این تصمیم موجی از بازخوردهای انتقادی در فضای مجازی و محافل مذهبی به همراه داشته است. دولت پاکستان اعلام کرده است که به دلیل آنچه نگرانی‌های امنیتی و منافع ملی خوانده شده، زائران پاکستانی در ایام اربعین اجازه تردد زمینی به ایران و عراق را نخواهند داشت.
در حالی که تنها چند هفته تا اربعین حسینی باقی مانده، تصمیم دولت پاکستان برای ممنوعیت سفر زمینی زائران به ایران و عراق، فضای سیاسی و اجتماعی این کشور را متشنج کرده است. این تصمیم موجی از بازخوردهای انتقادی در فضای مجازی و محافل مذهبی به همراه داشته است. بیش از ۶ میلیارد روپیه تخمین خسارت‌های زائران و کاروان‌های پاکستانی است که در حقیقت عاید زائران کم‌درآمد و قشر ضعیف پاکستان می‌شود؛ زیرا کسانی که زمینی سفر می‌کنند، هزینه سفر هوایی را ندارند و باید این امر مورد توجه قرار گیرد.
دولت پاکستان اعلام کرده است که به دلیل آنچه نگرانی‌های امنیتی و منافع ملی خوانده شده، زائران پاکستانی در ایام اربعین اجازه تردد زمینی به ایران و عراق را نخواهند داشت. این تصمیم پس از مشورت با وزارت امور خارجه و دولت ایالت بلوچستان و نهادهای امنیتی اتخاذ شده، اما به نظر می‌رسد نه تنها مردم، بلکه بسیاری از نهادهای سیاسی و مذهبی با آن همراه نیستند. هزینه پیش‌پرداختی که زائران پاکستانی به شرکت‌های اتوبوسی پرداخت کرده‌اند، پس داده نخواهد شد. همچنین هزینه ویزای عراق نیز غیرقابل برگشت است. علاوه بر این، پیش‌پرداخت هتل‌هایی که در شهرهایی همچون کربلا و نجف توسط کاروان‌ها رزرو شده، نیز غیرقابل برگشت است.
«من هزینه اتوبوس، ویزا و هتل را پرداخت کردم و طبق دستورالعمل جدید دولت، تنها من میلیون‌ها روپیه ضرر کردم.» در عراق، بیش از هشتاد درصد از زائران پاکستانی زمینی سفر می‌کنند. خسارت همه، بیش از میلیارد‌ها روپیه است. کاربران شبکه‌های اجتماعی با هشتگ‌هایی خواستار لغو فوری این تصمیم شدند. برخی تحلیلگران هشدار دادند که این ممنوعیت می‌تواند پیامدهای اقتصادی، سیاسی و اجتماعی جدیدی، به ویژه در میان زائران پاکستانی، به دنبال داشته باشد. در حالی که پروازهای هوایی همچنان برای زائران مجاز اعلام شده و نخست‌وزیر پاکستان دستور افزایش ظرفیت پروازها را داده است، اما این تصمیم تاکنون نتوانسته منجر به کاهش نارضایتی عمومی شود.
مجید هاشمی، خبرگزاری صدا و سیما، اسلام‌آباد.
شنونده‌های گرامی، رادیو معارف، ۲۷ دقیقه است. سه‌شنبه شب هفته مرداد ۱۴۰۴ و در شب پنجم سفر هستیم. و باز هم سپاسگزاریم که رادیو معارف را می‌شنوید و ان‌شاءالله تا ساعت ده‌شبه با ادامه برنامه در محضر شما خوبان شنونده هستیم. پس از عرض من، «خط مقدم» تقدیم حضورتان می‌شود و بعد از آن هم «نسیم وصل» را ساعت ۲۴ دقیقه پخش می‌کنیم که اختصاص دارد به قرائت دعای توسل و پخش آن با صدای آقای سماواتی. سپس ساعت ۲۱، برنامه کوتاه‌مدت «پارسایان» را می‌شنوید با سخنان رجعت به اسلام و المسلمین و هدی که درباره سیره و اخلاق علامه صحبت می‌کنند. روایت کتاب «نشان حسن» را ساعت ۲۱:۱۰ دقیقه خواهید شنید و بعد از آن هم «آیا می‌دانستید» را پخش کنیم تا ساعت ۲۱:۳۰ دقیقه که برنامه «برکرانی نور» را تقدیم حضور علاقه‌مندان کنیم. در این برنامه از ذکری طلاح جوادی آمالی، آیه ۱۲۰ سوره مبارکه مائده تفسیر می‌فرمایند و ادامه تفسیر این آیه تقدیم حضورتان می‌شود. در ادامه هم با برنامه مورد علاقتون ما را همراهی می‌فرمایید. دعوت می‌کنم همراه ما باشید تا لحظه دیگر.
با مستند «خط مقدم».
صدام از سال ۶۲ حملات موشکی سنگینی بر ایران آغاز کرد. دو روزایی که رژیم صهیونیستی ایران را موشک‌باران می‌کرد. در این دوره ایران را موشک‌باران می‌کرد. یکی از فرمانده‌های ایرانی نامه‌ای به صدام نوشت و او را به منطقه‌ای مشخص برای جنگ دعوت کرد. صدام یکی از بهترین ژنرال‌های نظامی خودش را به میدان فرستاد و رسماً برای سر این فرمانده ایرانی جایزه با عرضی تنگ کرد.
خط مقدم.
مقدم.
موسیقی.
موسیقی.
حسن صدفان دوم بود که به خواستگاری گیتی زنده‌نام رفت. زندگی مشترکی که با سادگی و معنویت شروع شد. مراسم اولیه بدون تکلف برگزار شد. مراسمی که همزمان با پیروزی انقلاب اسلامی بود.
موسیقی.
ما رفتیم یک چمدان خریدیم. چهارده دومن با مادر حسن با همتیگه برید، قطار گرفتیم و رفتیم.
موسیقی.
اندیمشک که رسیدیم، دیدیم حسن توی راه‌آهن اندیمشک بایست. دیدیم درست موقعی که روز پیروزی انقلاب بود. روز پیشش اتفاقاً روی روشه بازو دستش یک برجستگی پیدا شد. اصلاً برآمد کرده بود و باد کرده بود که احتیاج به عمل شد و رفت بیمارستان ارتش. عمل کرد که اومد خونه، باید استراحت می‌کرد. هم با هم پیچی بود. دستش که همون روز انقلاب هم پیروز شد، خیلی هم خوشحال بود از اینکه خداوند اینجوری بهش کمک کرد، بدون اینکه درگیری داشته باشه، بدون اینکه مسئله پیش بیاد، از خیلی مسائل دور بود و دستش به طرف مردم هیچ‌وقت بلند نشد.
حسن بین افسران ارتش در دوره آموزشی فرماندهی و دوره زبان انگلیسی، دوره آموزش هوابورد و چرچبازی شرکت کرده بود. همچنین در مسابقه‌های گروه تجسس و نجات ارتش. سردار غلام خلیلی، رنجر، ایشان مسئولی کمک رنجر و سرباز، اون موقع آموزش رنجر داده بود. همیشه من ایشان را به امان یک استاد قبول داشتم، چون آدم هسته بود. یکی از افسران چابک و زبر‌زنگ و پرتلاش بود. تا اینجا خب، یک مدتی هم ایشان با جمعی و برادر استفاده‌ها ما در امایل انقلاب در قادران قدس سرید محلاتی فعّیلی، اونجا مشغول بودم. با یک توازن خاصی آمده بود، شده بود مربی و به بچه‌ها آموزش می‌داد با یک توازن خیلی خاص. نه لباس نظامی می‌پوشید، نه چیزی. خیلی آدی. بعضاً هم لباس هم که می‌پوشید، لباس بسیجی بدون درجه و بدون آرم. ولی همینقدر که صبح صبح، اول صبح، همیشه ساعت پنج صبح ایشان آماده شهرباشو گیت کرده بود، پوتینشو براغ و لباس مرتبه نظامی ساده می‌پوشید و می‌آمد. همه هم نگاه می‌کردند و باید جوان هم نگاه می‌کردند. این مرد با سن سال باراش با این وضعیت آمده، آماده شده. همه ارو خجالت هم شده بود، بلند می‌شدند، سریع پویسرشون آماده می‌شد.
حسن آبشناسان، بچه‌ی جنوب شهر تهران و محله نازیاباد بود. وقتی جنگ اوج گرفت، تعدادی از مطور سبارای حرفی را از کوچه و خیابونای نازیاباد تهران جمع کرد و همه را با عنوان گروه ویجه اصب آهمی به جبهه فرستاد. آبشناسان به جنگ‌های چریکی و نفوذ به خطوط دشمن اعتقاد خیلی زیادی داشت و در عملیات‌های زیادی به دل دشمن نفوذ کرد و تلفات و اصرای خیلی زیادی از آنها گرفت.
امیر سلطیب دادبین از فرماندهان نیروی زمینی ارتش، یک روز با یک تعدادی از دوستان راه افتادن و دشت عباس را که عراقی‌ها تصرف کرده بودند و شاید در حدود سی کیلومتر به جلو آمده بودند. ایشان از طریق رمت حرکت کرده بود و رفته بود و روی جاده این خشب دهلوران یک کمینی را به نیروهای عراقی زده بود و تعدادی از عراقی‌ها را کشته شده بودند. یک تعدادی را اسیر کرده بود و در آن هوای گرم با آن سن بالا، حدود شاید آن موقع ۴۵ سال داشت، ایشان اصرار راه انداخته بود و ارده بود. و شاید یکی از اطلاعات خوبی را که آن روزها ما گرفتیم، از همان اصراری بود که شهید آبشناسان در آن عملیات گرفت.
بیاندیگان عزیز، بیاندیگان عزیز. اسیر را که ملاحظه می‌کنید، فرمانده یکی از تیپ‌های عراقی است به اتفاق معاون خود. که این فرمانده تیپ، فرمانده تیپ ۹۶ پیاده ارتش عراق است. از برادر می‌خواهم که اگر امکان دارد، ایشان را برای من معرفی کنم. ایشان عرف نفسه عقید روکن نریمان بکرسنی. ایشان سرهنگ ستاد، سرهنگ تمام، ستاد فرمانده یکی تیپ ۹۶ پیاده است.
بردار محمد ابراهیم سنجقی، فرمانده‌ی وقت قرارگاه حمزه سید و شهده. ما معمولاً از هلیکوپتر در آن منطقه بحرانی استفاده می‌کردیم. در جای استفاده می‌کردیم که امنیت برقرار بوده باشد، یعنی زیر پامان امن باشد که اگر حالا هلیکوپتر به دلائل خواست فرود پیدا بکند و به زمین بشیند، بتواند در یک منطقه امنی به زمین بشیند. مسیرهایی هم که هلیکوپتر انتخاب می‌کرد، مسیرهای امنی بود. جاهایی بود که قبلن تأمین گذاشته بودند و سعی نمی‌کرد که هلیکوپتر از آن محدوده خارج بشود.
یک روز ما به اتفاقشون، آزمون محاباد بودیم. آن زمان هم منطقه محاباد و آن حول و حوشش، به خصوص کانون درگیری‌ها بود. شب‌ها که کلن حکومت نظامی بود، صدای رد و بدل شدن آتش سلاح‌های مختلف تا صبح به گوش می‌رسید. در آن شرایط یک روز با دشتی می‌رفتیم محاباد. هلیکوپتر نزدیک محاباد شد و فلانی می‌خواهید بریم تو قمق موازه دشمن. حالا ما هم سپاهی بودیم، دیگه یک می‌خواستیم دیگیم نه، خیلی دیگه گرون تموم می‌شوند. دیگه حالا از ترس خدا بود یا از به هر انگیزه بود، گفتیم بریم. همون جا خلبان هلیکوپتر گفت: دستشون برد بالا، گفت: بر بالا، یعنی ارتفاع را ببر بالا. امیر خدا جواهه. ما رفتیم. در آن وسط، مسلسی که بین بوکان، محاباد و سردشب، یعنی درست رفتیم آن سر موازه حزب دموکرات از آن بالاییه. از این کار را ببینید. اینکه این‌هایی که در این بار، تعداد خودروهای که پایین پارک شده بود، سازه کارهای فیزیکی که تبعیه شده بود، ساختمان‌هایی که بوجود داشت. آن موقع ما تازه فهمیدیم که منطقه چه خبر هست. این‌ها این وسط را دارند. ما هم خب، شهرها دست ما بود. آن موقع جاده هم دست ما بود، اما وسط این مسلس کاملاً در دست این‌ها بود. مقر داشتند، حکومت داشتند، سازه کار داشتند و خب از آنجا عملیات‌ها را هدایت می‌کردند. دیگه کسی که این تفکر را دارد که این ریسک را به خرج می‌دهد، یک بریم تو دل دشمن، این معلوم است یک انسان معمولی نیست.
زمانی که آبشناسان به فرماندهی لشگر نوهد منصوب شد، افسرای عرشد لشگر را احضار کرد و از آنها خواست دارد این را با این نوهد را بردارد. افزارای عرشد لشگر را احضار کرد و از آنها خواست که همه باید برای جنگ آزم جبه بشند. لشگر در دوران جنگ احتیاجی به افسرا و فرمانده‌های قرارگاهی ندارد. جوانای مردم تو جبه دارند تکه تکه می‌شند و شما که زبده‌ترین افسرا و کمانده‌های ارتشید، اینجا نشستید؟ یا به خط مقدم می‌رید یا برخورد دیگه‌ای با شما می‌کنند.
آبشناسان یا همیشه در حال شناسایی و عملیات چریکی بود یا مشغول راز و نیاز کردن تو حسینیه پادگان. امیدوارم که