ایه آس: «جمال قیامتو میبینه»
اللهم اقفِر للمؤمنین و المؤمنات و المسلمین و المسلمات، الاحیاء منهم و الاموات. اللهم اصلح امورنا، وارحم شهدانا، و اقفِر موتانا. اید و حفّ از امام زمان نام. اللهم صلی علی محمد و علی محمد و عجل فرج علی محمد.
فربال، سخن را شنیده‌ای؟ مجلتِ رسان و المسلمین، انساریان در مورد امید و رجا در زندگی صحبت کردن. توی این نوبت خیلی افتخار میکنیم که در خدمتتون بودیم. من آرش دارابی به اتفاق همکارونم، آقایان علی اسماعیلی، علی مرزاین و روح‌الله محسنی، با شما خداحافظی میکنیم.
زمن خداحافظی، دوت میکنم: «مشق راه» رو بشنوید. به مدت ۲۴ دقیقه، «به راه مستقیم میخواند» (تکرار: به راه مستقیم میخواند) تا مشق کنیم بندگی را، مشق کنیم بندگی را. «مشق راه» به ذکر شریف سلبات بر پیانبر نور و رحمت و خاندان گرانقدر ایشون:
اللهم صلی علی محمد و آل محمد و عجل فرجهم.
اللهم صلی علی محمد و آل محمد و عجل فرجهم.
در این برنامه هم، مثل برنامه‌های گذشته، افتخار میزبانی و همکلامی مهمان و کارشناس بزرگوار برنامه‌مون، حجت‌الاسلام و المسلمین سید احمد فقیهی، از به محترم حیات علمی مؤسسی آموزشی و پژوهشی امام خمینی (رحمت‌الله‌علیه) و استاد اخلاق، نصیب بند شده.
جناب استاد، خدمت شما سلام عرض میکنم. روزتون به خیر. خیلی خوش اومدین.
سلام و علیکم. بنده هم خدمت شما، جناب آقای خسینی، همکاران و شنوندگان محترم، سلام و ادب و احترام دارم. سلامت باشین انشاءالله.
قدم رجع فرمودید. شما شرمندگای عزیزم، لطفاً کنارمون باشید تا پایان برنامه. راهای ارتباطی رو خدمتتون عرض میکنم تا پایان برنامه و حتی در دیگر ساعت‌های شبان‌روز، راهای ارتباطی برنامه در اختیار شما است.
تلفن‌های ۳۲۹-۱۰۵۵۱ و ۳۲۹-۱۰۵۵۲ با پیش‌شماره شهر مقدس قم، صفحه ۲۵ و همین‌طور سامانه پیامکی ۳۰۵۵۳ که لطفاً ابتدای تماس تلفنی و یا پیامکتون، نام برنامه «مشق راه» رو حتماً قید بفرمایید.
خب، جناب استاد فقیهی عزیز، بحثمون در چند جلسه گذشته در باب اخلاق توحیدیست، مثل سایر برنامه‌ها و البته با تمرکز بر دعا کردن که میتونه به ما کمک بکنه به این اخلاق توحیدی بیشتر متخلق بشیم. ما آماده‌ایم که ادامه فرمایش شما رو بشنویم. بفرمایید.
خوش میکنم. بسم‌الله الرحمن الرحیم. الحمدلله رب العالمین. و صلی‌الله و سیدنا و نبینا و خاتم محمد و علیه‌السلام و آله‌السلام و تسلیماً.
آرزو شد که در اخلاق توحیدی، ما باید یه بحانه‌هایی راخهایی رو پیدا کنیم، اون سمون با خدا بیشتر بشه. یکی از بیخترین اونها این دعاست. در دعا آرزو شد که یه رکن دعا منم که میخوام اظهار نیاز بکنم به درگاه این نیاز. حالا که میخوام ابراز نیاز بکنم، اول باید نیازهای خودم رو خوب تشخیص بدم. به یه بعدی از نیازهای خودم توجه نکنم. این یه مسئله‌ست. مسئله دومونه که خب ما حالا میخوام ابراز نیاز بکنم. ابراز نیاز که میخوام بکنم، یا با زبانه، به زبان میارم، یا گاهی هم با قلبه. اگه کسی بتوند با قلب دعا بکند، خدا طلب بکند، قبلی هم بختره.
منظورتون اظهار نیاز با باور قلبیه؟
نه، باور قلبی. نه، باور قلبی یعنی اونس قلبی با خدا نیاز پیدا کرده، زبانش هم حرکت نمی‌کنه، اما تخه دل دارد به خدا میگرد. «خدایا ملکا ذکر تو گویم»، زبانش هم بسته. این خیلی مهمه. یه بحث مفصلیه که ما بتونیم از زبان بگذاریم و با قلب ابراز نیاز بکنیم. با وجود، اصلاً تمام وجود من نیازه، لازم نیست به زبان بیارم.
حالا این دو بوده که داریم. وقتی میخوام با زبانم با خدا حرف بزنم، وقتی این توجه در من حاصل میشد، یه ببینید: یه وقت من با زیر دست خودم دارم حرف میزنم، زبانم آزاده؛ یه وقت با هم‌سن و هم‌قده خودم حرف میزنم، یه قدری رعایت میکنم؛ یه وقت با پدر و بزرگتر و بالاتر خودم میخوام حرف بزنم، خیلی موازبم ببینم چی میگم. حالا وقتی دارم با خدا حرف میزنم، امام این طوری به من یاد دادند که به خدا بگید: «خدایا، با این زبانی که باشم، اصیت کردم، گناه کردم. با این زبان اصیت، خود این خدا رو کردم. حالا با همین زبان میخوام بیام از خدا چیز بخوام.» ببینید این آثاری که دعا در توحید و اخلاق توحیدی دارد، این نکاته زریف داشت که با این زبان چقدر دشنام دادم، چقدر آبروی مردم رو بردم، چقدر خلاف کردم. حالا با این زبان میخوام با خدا حرف بزنم. وقتی امام یاد میدن، میگن: «حالا اینه، اقرار کنید. نه اینکه نگیده به این تا دایی چی نمیگن.» منتظر بگیم به خدا که: «خدایی افع به لسانی حاضر کال لعشگرو.» با این زبان من میتونم شکر تا رو به جا بیارم.
گاهی هم ادن با قلبش میخواد با خدا مناجات کنه، راضا نیاز کنه، عرض بزنه. زبانش هم بسته. وقت امام میگن که بعد به خدا بگید یا به این قلبی که قد اوبقه و جرمو. با این قلبی که جرم و گناه و معصیت سیاهش کرده، تباهش کرده، نابودش کرده. با این قلب میخوام با خدا حرف بزنم. با این قلبی که بر اثر گناه قصاوت پیده کرده، شده قصیل قلب. اینانو در مقام دعا میفهمم. هرچی میخوام با قلبم با خدا حرف بزنم، میبینم نمیشه. این قلب رام نمیشه، را نمیاد با من. اونس با خدا نمیگیرد. چرا؟ به خاطر این که این قلبیه که قد اوبقه و جرمو، جرم و جنایت خلاکش کرده، نابودش کرده، چیزی براش باقی نگذاشته. اونس این قلب من دائم با دنیا بوده. اونس قلب من امده با مادیات بوده. حالا میخواد با ماورا، این آلم ماده، اونس بگیره.
یه داستان مشهوری هست: یکیتی را آوردن تو بازاره عطف. فروش ها، بوی عطف که به مشامش خور، بیخوش شد، افتاد. هر کار کردن به خوش نیمد. یکیتی گفت: «من اینو به خوش میارم.» یه قدری چیزای آلوده آوردم بینش گرفت. استشماع میکرد. به خوش گفتن: «این با این بوخ ها سراکار دارد.»
قلب من با خواهش خدا، با اولیاء خدا، اونس نگرفت. و دعا باید از قلب برقیزه. اتحه دل باید با زبان دل باید دعا کرد تا دعا مستجاب بشد. تو بعد از قوایات دارد که خداوند دعایی رو که از قلبی بلند میشد که قلب فراموشکاریه، خدا را فراموش کرد، این دعا را مستجاب نمی‌کنه. به قلبی که سرده، سرگرم دنیاست، خب نمیتوند اونس با خدا بگیره. پس در دعا یا با زبانم دعا میکنم، خب این توجه ها داشته باشم که این زبان آلوده هست؛ یا با قلبم میخوام دعا بکنم، توجه ها داشته باشم که قلبمو قد آب و بقف مجرمو.
امیدواریم که خداوند قلب و روح و جان ما را با ذکر خودش صفا بدند انشاءالله. انشاءالله که طبیعتاً جدا بیان. این فرمایش های شما ناظر به اینی که اگر کسی میخواد آداب دعا رو خوب را آیت کنه، این توجه قلبی براش ایجاد بشه، باید مقدماتش رو هم فراهم بکنیم. یعنی به سمت ترک گناهان بره. درست نرز میکنم. یعنی باید مقدمات رو به ترک گناهان فراهم بکنیم و اینه که ما رو به اخلاق توحیدی نزدیک‌تر میکنه. مسلم همینه.
حالا در آداب دعا، اینم داریم میرسیم بهش. بعد اینکه از آداب دعا کردن اینه که آدم گناه رو ترک کنه یا اگه گناه کرده، اول استقفار کنه، بعدا دعا بکنن. مسلم هم بسیار خوب.
پس بحث بسیار جذابی در انتظار ماست. ما مشترم که انشاله در جلسه‌های آینده از زبان شما بشنویم. از شما شنونده‌های عزیزم سمیمانو تشکر میکنم که تا این لحظه کنارمون بودید. فاصله بگیریم و برگردیم بپردازیم به سؤالات شما.
انسان در این دنیا یه راهی رو بخواد یا نخواد تیم کنه، یا ایوهال انسان، یا ایوهال انسان. این راهی شنونده ی توصیح های اخلاقی ارفانی استاد سید احمد فقیهی هستیم. اونطور این راه نیازه به راه نما دارد و همچنین نیازه به یک مشقی دارد که بشهد مشق راه زندگی سعادتمندانه امسان. در برنامه «مشقی راه»:
«راه قولی عرابی زدنی علمه، زدنی فقهن، زدنی حکمه. اتبع قولک عملنی. ابنی یشبرو ذلیکه عصرات امه. قولی عرابی زدنی علمه.»
برنامه «مشق راه» رو از رادیو معارف میشنوید. سی‌سد و بیست‌ونه ده پاند، سد و پنجه و یک. و سی‌سد و بیست‌ونه ده پاند، سد و پنجه و دو، با پیش‌شماره سفر بیست‌و‌پنج، شماره‌های تلفون ماست. و سی‌ازار پاند، سد و پنجه و سه، هم شماری سامانه پیامکیمون که هر وقت سآلی در حوضی اخلاق توحیدی داشتید، میتونید از این شماره‌ها استفاده بکنید، چه به صورت تلفونی و چه به صورت پیامکی، در برنامه خودتون مطرحش بکنید.
جناب اسطفقیهی عزیز، شنونده محترمی که شمارشون محفوظه نمیشتن که: «من در جوانی به پدرم بی‌احترامی و بی‌عدبی کردم و از آن زمان به بعد در زندگیم خیری ندیدم. مشکلات متعددی هم با همسرم دارم. از شما راه نمایی خواستم.»
بفرمایید. این توجه امر مهمیه. همه شنوندگان خود گوینده به این توجه کند که بعضی از گناهان آثار وضعی دارد، اونم آثار وضعی در همین دنیا. حالا آخرتش جدا. مثل که من میزنم سنگی میزنم به شیشه یه نفر. خب این اثر وضعیش نیست که شیشه میشکنه، خورد میشه. حالا بعد هرچی هم استغفار کنم، توبه کنم، شیشه شکسته.
بی‌حرمتی، بی‌عدبی نسبت به پدر و مادر، یا حتی کمتر از این، بی‌توجهی نسبت به پدر و مادر، بگیم هلو از هم کسی بی‌عدبی و بی‌حرمتی و عذیت و آذارم نداشته، بی‌توجهی به پدر و مادر، آثار وضعی تو زندگی دنیا یه انسان دارد. حالا آخرتش بمونه. البته اینه بدنیم که هم پدر و مادر زود از دست فرزندانشون راضی میشن. این لطف خداست. مخصوصاً مادر، مخصوصاً مادر زود راضی میشن، پدر زود راضی میشن. اگه آدم برگرده، اضخاهی کنه، جبران کنه، ولو از دنیا رفته بشن، براشون یه سوره یاسینی بخوند، استقبالی بکنند، اینا زود راضی میشن.
یکی دومی که اینا گناهان بدی آثار وضعی هم دارد، اما هیچ وقت هم آدم از لطف خداوت ناامد نمیشن. مغفرت خداوت، رحمت خداوت، مغفرت خداوت شامل همه امور میشن، استثناء ندارد. اینم شامل میشن. برم به درگاه خداوندی، اول پدرم و درم راضی کنم و به درگاه خداوندی توبه کنم، استقبال کنم و برای پدر دارد. بعضی از آیات قرآن دارد تابو توبه کردن فایده ندارد و اصلحو اصلاح کنم. اگه پدر مادر زندن، جبران کنم. اگر دنیا رفتن، برایشون خیراتی متناسب قرآن بخونم، صدقه برایشون بدم. این جبران میشد با اصلاح کردن. این طور نیست که آدم دیگه بگه که دیگه این گذشت و دیگه این از زندگی من بیرون نمیرد. چرا؟ لطف خدا فراغتر از این حرفات.
حالا اگه تو زندگیشون مشکل دارن، من به نظرم میرسه انشالله لطف خدا باشد. دو نفر دوتا همسر با هم دیگه هر روزی یه سوره یاسین برای پدر مادرشون بخونن. زنده باشن یا از دنیا رفته باشن، فرق نمی‌کند. یاسین رو فقط برای همواد نمی‌کند، برای زنده‌ها بیشتر نیازده. این سوره یاسین رو هر روز بخونن. پنج دقیقتون میکشه. انشالله ما امیدواریم که به زودی زندگیشون متحول بشن انشالله. امیدواریم که همه زندگی‌ها شیرین باشه.
فاصله بگیریم، باز هم با ادامه برنامه «مشق راه» و سآلات شما در خدمتتون هستیم.
یه سآل میخواستم از پاشن ها سو برنامه رادیو معارف تقدیم میکنن. «مشق راه»، برنامه ارفانی اخلاقی از گروه فقه و اندیشه رادیو معارف.
برنامه «مشق راه» رو از رادیو معارف میشنوید.
و خیلی متشکرم بابت انتخابتون. جناب استاد فقیهی همچنان با ما هستند و پاسخگوی سآلات شما.
جناب استاد فقیهی، آقا یا خانم محمودی اینطور نوشتن که: «دست دورالعملی میخواستن برای استفاده و بیدار شدن برای سهر و نماز اول وقت صبح. کسی که برای بیدار شدن مشکل داره باید چی کار بکنه؟»
بفرمایید. اول باید دعا کنه. الان بخصه ما پیرامون دعا. اول از خدا بخواید. چرا از من دست دورالعمل میگیریم؟ اول از خدا بخواید که خدا یا اگرم دست دورالعملی هم میخواد، کسی برسه بم بدد. اول دعا. اما مهمتر اینه که یک کسی از امام معصوم علیه السلام سآل گرد که همین من میخواهم نماز و شب بخونم، نمیشد. امام فرمودند که: «انتر رجلون قیدت که زنو بک گناه.» دست دفاعی آدمون میبنده. دست دفاعی معنوی ها توفیقات را از آدم میکرده. گناه باعث میشد که نماز اول وقت، نماز شب و گاهی خدای نخاصه اگر گناه ادامه فیده کند، گاهی آدم در اصل نمازش هم به تردید میفتند. تو سوره یه ظاهرن رومه در قرآن خدا و انفرمد: «سمکان قاقبت اللذین اصا اصو انکذبو با آیات الله.» اینه که گناه میکنند، کارهای بدن جام میدند و ترک نمیکنند، توبه نمیکنند، ادامه میدند. ممکنه آدم به اون جایی برسته که از خدا را منکر بشند.
این راه دوم که سعی کنند که خودشون رو از گناهان دور بدنند. سه بوم توسط یه توسط به امام زمان فیده کنند. بگن: «آقا، این تحکید شما و اجداد تا اخرین شما تو تحکید خداست. به منم توبه توسط یه سلام به امام زمان بکنند.» اگر صادقانه و خالصانه بشند، انشالله ما امیدواریم که لطف امام زمان شامل حالشون بشند انشالله.
البته اینه مرد بکنم بفرمید. اگر کسی راست میگه من خودم رو میخوام امتحان کنم که راست میگم، آشق نماز شبه دوتا کار باید کرد:
یکی این که اگر میدونم بیدار نمیشم، قبلت خواب نماز شبه بخونم و بخوابم. من امدتا تا ساعت دوازد بیداریم. اکثر گاهی بعدت دوازد هم میشه. یه از نیمه شبه شریع گذشتیم، یه از نیمه شبه شریع گذشته. خب بیدارم که نماز شبه بخونم و بخوابم.
یکی دومی که اگر نخوندم و امیدوار بودم که سهر بیدار بشم و بیدار نشدم، اگر راست میگم خیلی نماز شب دوست مید