آشکارا امیدوارم. ولی‌الله، رسول‌الله (صلوات‌الله‌علیه‌وآله). سلام.
قصره:
بسم‌الله الرحمن الرحیم. الحمدلله رب العالمین، الرحمن الرحیم، مالک یوم‌الدین. إیّاک نعبد و إیّاک نستغین. اهدنا الصراط المستقیم، صراط الّذین أنعمت علیهم غیر المغضوب علیهم و لا الضّالّین.
بسم‌الله الرحمن الرحیم.
أنا أعطیناک الکوثر.
أوصّل ربّک و الحَرّ.
إن شانئک هو الأبتر.
الله اکبر. سبحان ربّنا الّذی له الحمد. سمع الله لمن حمده. سبحان ربّنا الّذی له الحمد. الله اکبر. سبحان ربّنا الّذی له الحمد. الله اکبر.
حَولَ مَذاقِ أقوامتی.
بسم‌الله الرحمن الرحیم. الحمدلله رب العالمین، الرحمن الرحیم، مالک یوم‌الدین. إیّاک نعبد و إیّاک نستغین. إیّاک نستغین. اهدنا الصراط المستقیم، صراط الّذین أنعمت علیهم غیر المغضوب علیهم و لا الضّالّین.
بسم‌الله الرحمن الرحیم.
قل هو الله أحد.
الله الصمد.
لم یلد و لم یولد.
و لم یکن له کفوا أحد.
اللهم صلّ علی محمّد و آل محمّد.
ربّنا اغفر لی و لوالدی و للمؤمنین یوم یقوم الحساب.
فلا تخلفنا وعدک یا کریم.
افعل بنا ما أنت أهلُه و لا تفعل بنا ما نحن أهلُه.
اللهم صلّ علی محمّد و آل محمّد.
سبحان ربّنا الّذی له الحمد. سبحان ربّنا الّذی له الحمد.
الله اکبر. سبحان ربّنا الّذی له الحمد. الله اکبر.
الحمدلله. أشهد أن لا إله إلا الله، محمّد رسول الله (صلی‌الله‌علیه‌وسلم).
محمّد رسول الله (صلی‌الله‌علیه‌وسلم).
محمّد رسول الله (صلی‌الله‌علیه‌وسلم).
محمّد رسول الله (صلی‌الله‌علیه‌وسلم).
محمّد رسول الله (صلی‌الله‌علیه‌وسلم).
ای معبودِ کریم، بنده‌ی شرمسارم. پیشِ هر کس، خطاها و گناهایم را پوشش بگذارم و خودم را خوب جلوه بدهم؛ اما پیشِ تو چاره‌ای جز اعتراف ندارم. تو به تمامِ کرده‌ها و گفته‌هایم آگاهی. اگر از تو چیزی را مخفی کنم، چیزی از تو پوشیده نمی‌ماند و اگر اعتراف کنم، چیزی بر علمِ تو به احوالم افزوده نمی‌شود. اما به پیشگاهِ تو اعتراف می‌کنم تا از شرمندگیِ خودم کم کنم و بتوانم نَظرِ رحمت و لطفت را جَرب کنم. خدایا، خدایا، خدایا، خدایا، خدایا، خدایا، خدایا، خدایا، خدایا، خدایا، خدایا.
امیدوارم خداوند دستِ ما را هم که در نهایتِ فقرِ معنوی و عرفانی هستیم، بگیرد و دلمان را با عشقِ خودش پیوند بدهد تا شیرینیِ بندگیِ آن محبوبی را که همتاری ندارد بچشیم و با قلبی آکنده از اخلاص عبادتش کنیم. سپاسگزارم از همراهی‌تان. با برکتِ امشب، خانه‌ی دوست، بندگی‌اتون به آستانِ معبود قبول باشه. تا قِربِ فردا، خداوند یاور و نگهبان باشد.
من چه دانم که چرا از تو جدا؟
از تو جدا، نیک نزدیک شدم.
دور کرام، چرا اومدم؟
چگونه کرده‌ام که از تو چنین دور افتادم؟
من چه کردم که بسیار از تو جدا آفتادم؟
من چه دانم که چرا از تو جدا آفتادم؟
من چه کردم که بسیار از تو جدا آفتادم؟
من چه کردم که از دستِ تو جدا افتادم؟
حاصلِ غمِ عشقِ تو، نجوا، خونِ جگر.
من بیچاره به عشقِ تو کجا افتادم؟
من بیچاره به عشقِ تو کجا افتادم؟
چند ناله، زیراقی، چند ناله، زیراقی.
چه کند بیچاره، چه کند بیچاره، چه کند بیچاره؟
که در این واقعه‌ی بد، زه قضا افتاده.
که در این واقعه‌ی بد، زه قضا افتاده.
زه قضا افتاده، زه قضا افتاده.
یک پنجره باز به آفاق بلند است.
در دیده روشنگر و حرّان، زمزمه‌ی هر کام.
جنگِ زی‌پردیده، برکاز به آفاق بلند است.
زمزمه‌ی هر کام.
بسم‌الله الرحمن الرحیم. و بهی نستعین. و صلّی الله علی سیدنا محمّد و آله الطاهرین.
شنونده‌های عزیز، عرضِ من سلام. وقتِ شما بخیر. با زمزمه‌ی احکام همراهید. مباحثِ برنامه را دنبال می‌کنیم. ابتدا گفتگو با استاد محترم و حجت‌الاسلام و المسلمین حیدر بور در باره‌ی احکام پزشکان، سپس پاسخ به سؤالات شرعی شما.
استاد و حیدر بور، سلام. خوش آمدید.
و علیکم‌السلام و رحمة الله.
در موضوع احکام مربوط به پزشکان، یکی از مباحث بسیار مهم این است که وقتی پزشک بیمار ارجاع می‌دهد به تکمیل مستندات مربوط به تشخیص بیماری، مانند تصویربرداری، سونوگرافی، آزمایش‌های متعددی که باید انجام بشود یا حتی تزریق خون، این‌ها مواردی‌ست که بر عهده‌ی بیمار است و باید مراجعه کند به یک سری مراکز خاص دیگر. یکی از سؤالاتی که اینجا قابل طرح است و خیلی هم جدی است این است که برای این کارها آیا بیمار باید به شخصِ مماثل مراجعه کند؟ مرد به مثلاً سونوگرافِ مرد، زن به سونوگرافِ زن؟ و اگر واقعا در مواردی اصلاً امکانش نبود مراجعه به همجنس یا مماثل، تکلیف از نظر فقهی و شرعی چیست؟
بسم‌الله الرحمن الرحیم. خب، این قاعده‌ی کلی بود که ما قبل از احکام ازدواجی که احکام پزشکی را عرض می‌کردیم، راجعه به اصلِ مراجعه به پزشکان، قاعده را عرض کردیم که مرد به مرد، زن به زن، مگر در حالِ استیصار که استثناس. همین قاعده اینجا می‌آید راجعه به این مقدمات که یکی دوتا نیست، خیلی زیاد است. شما از ساده شروع بکنید. مثلاً نمونه‌گیری. خونه، فرض بفرمایید که الحمدلله، خب در مراکز درمانی نمونه‌گیران برای خانم‌ها خانم‌اند و برای آقایون آقایون‌اند. ولی خب در مواردی ما داریم که اینجوری نیست، یعنی در مواردی یک مقدار تخصصی‌تر. فرض بفرمایید که خانمی می‌خواهد برود برای سونوگرافی. خب سونوگرافی اعضای مختلف هم هست. فرض کنید خانمش بارداره، سونوگرافی می‌خواهد برود. خب این خانم وقتی می‌رود برای سونوگرافی، اگر واقعا متخصص سونوگرافی زن باشد، باید به او مراجعه کند. اینجا عضوی ندارد، بخانه ندارد، نمی‌تواند برود سراغ مرد. اگر باشد، بله، یک وقت ممکن است استیصار باشد و در جایی‌ست که شخصی که مماثل است نداریم. که این‌ها مایی تصوفه با این همه ارز می‌شود که دانش‌آموزان رشته پزشکی که ما الان داریم و خانم هم زیاد هستند، خب چطور می‌شود که زمینه‌ها فراهم نشود برای این کار؟ آن وقت خانم‌های ما متدینه ناچار بشوند سراغ مردان. و این یک خلاصه است. حالا من به این کار ندارم، ولی در هر صورت اگر واقعا خانمی نیست که این زن به او مراجعه کند، مثلاً برای همین سونوگرافی، ناچار شد به مرد مراجعه کند و استیصار بود، بله اشکال ندارد. اینجا هم وقتِ پرانتز، آی موسوی نجات باید باشد. کنه و آنی است که به اقل ضرورت اکتفا شد. یعنی اگر این آقا بنا بود که این کار را انجام بدهد، خب نباید، چون بحث ما بحث لمس و نظر است. دیگر یعنی نگاه به، فرض بفرمایید این خانم، نگاه به اعضای این خانم حرام است، لمس، تماس حرام است. خب می‌گویید که ضرورت است، ضرورت است، اشکال ندارد. خب به اقل ضرورت اکتفا کند. یعنی به جای این که نگاه مستقیم بکند، ارزشش از صفحه‌ی مانیتور است. به صفحه‌ی مانیتور نگاه کند. چه لزومی دارد که نگاه کند به خودِ خانم؟ فرض بفرمایید خانم این طرف پرده باشد، دکتر طرف دیگری باشد. لمسش با دستکش باشد، نه با دست مستقیم. اینش اقل ضرورت. و الا اگر خانمی باشد که همین کار را انجام بدهد، خانمِ پزشک که همین کار انجام بدهد، نه از نظر شرعی ما می‌گوییم که برود و به او مراجعه کند. حتی به مردی که دارد به اقل ضرورت اکتفا می‌کند، مراجعه نکند.
بعضی وقت‌ها هم لمس و نظر در کار نیست. واقعیتش، مثلاً برای سی‌تی اسکن. سی‌تی اسکن نیازی به درآوردن لباس ندارد. سی‌تی اسکن معمولش اینجوری است. حالا تا اندازه‌ای که ما دیدیم و اطلاع داریم، معمولش اینجوری است که در آن دستگاه می‌رود، می‌خوابد و کلیت را می‌زنند و تصویری از او گرفته می‌شود و نیازی به برداشتن حجاب و امثال این‌ها نیست. خب آنجا اگر مرد هم باشد، مرد، لمس و نظری ارزش می‌شود در کارش نیست. بنابراین خب آنجا می‌گوییم اشکال ندارد. یا مثلاً ام‌آر‌آی می‌خواهد بگیرد، همین‌طور است. ولی بعضی از مواردی که واقعا مستلزم لمس و نظر است و اگر نامحرم باشد حرام است، مگر این که استیصار و ناچاری باشد که آنجا هم ارزش کردیم به کمترین مقدار ضرورت اکتفا کند.
خیلی ممنونم. گاهی ممکن است مرد مراجعه کند به سونوگرافِ زن. این را هم حکمش را بگویید. حالا به هر دلیلی، گاهی هم ممکن است پزشک اصلاً برای بیمار بگوید که یک مرکز خاصی که این کار را انجام می‌دهد، نتایج آنجا مورد قبول من هست. از این زمان شما باید به آنجا مراجعه کنید. و ممکن است آنجا مماثل و همجنس نباشد. هر دو مورد را خب ببینید.
هر دو مورد استیصار است. یعنی اگر مرد به خانم مراجعه بکند، مثل مراجعه زن به مرد، در حال استیصار اشکال ندارد. باید الله فرق نمی‌کند دیگر. یعنی می‌شود مراجعه به غیر مماثل. مرد به زن مراجعه کند، حکم همان است. فقط در حال استیصار اشکال ندارد.
در مورد دوم هم اگر استیصار باشد، بله. یعنی پزشک می‌گوید اصلاً جایی دیگر بروی قبول نمی‌کنم، اصلاً ادامه نمی‌دهم، نه. یا خب ناچاره. اگر واقعا اینجوری باشد که ناچار باشد، بله استیصار است. چرا؟ برای اینکه روندِ معالجش متوقف می‌شود. باید برود آنجا. اگر این باشد، استیصار است. یک وقت هم هست که ممکن است بیمار بگوید که پزشک ممکن است براش مهم نباشد. حالا جای خاصی را به ما گفت هست، تصمیم می‌گیرد یک جای دیگر می‌رود و فکر می‌کند که اصلاً استیصاری در کار نیست. می‌رود به خانم مراجعه می‌کند و بعد نتیجه‌اش را می‌برد پیشِ پزشک.
خیلی ممنون و متشکر از توضیحات. از حجت‌الاسلام و المسلمین وحید بور با برنامه‌ی زمزم احکام همراهی شما شنونده‌های ارجومند. قسمت بعدی را بشنوید.
سال‌های شهری که برای برنامه‌ی ما فرستادید و پاسخ نمایندگان.
مراجعِ معظمِ تقلید در پرتو به فقر زندگی باید کرد.
با چشمِ دل، خیش نزد خونجانا.
ای دل، به خدا بندگی باید کرد.
در پرتو به فقر زندگی باید کرد.
در پرتو به فقر زندگی باید کرد.
استفاده کردن از پوماد برای رفع ترک و زخم لب‌ها موجب بطلان روزه می‌شود؟
این سؤال را یکی از مقلدین حضرت آیت‌الله خامنه‌ای برامون فرستاده. و اما پاسخ حجت‌الاسلام و المسلمین فلح‌زاده را در این باره بشنوید.
استفاده از پوماد در مواردی که این سؤال‌کننده محترم بهش اشاره کردن، موجب بطلان روزه نیست. روزه باطل نمی‌شود مگر این که مثلا لب را چرب می‌کند و قسمتی از آن خورده بشود. اما اگر نه، چیزی نمی‌خورد، صرفا لب‌ها را چرب می‌کند، روزه را باطل نمی‌کنند.
به هنگام جاری شدن صیغه‌ی طلاق، خانم باید حضور داشته باشد یا این که در دفترخانه اگر خودش این کار را انجام بدهد کفایت می‌کند؟ و البته اگر ندانیم کسی که صیغه‌ی طلاق را خوانده عادل بوده یا خیر، در این صورت صیغه‌ی طلاق از نظر فقهی با شرایط انجام شده یا نه؟
حجت‌الاسلام و المسلمین محمدی، شیخ شبانی. و پاسخ به این سؤال طبق فتوای حضرت امام خمینی (رحمت‌الله‌علیه). طبق نظر حضرت امام (رحمت‌الله‌علیه) و همه مراجع، حضور این خانم در مجلسی که صیغه‌ی طلاق جاری می‌شود لازم نیست. همین که وکالت داده باشد، آن آقای که وکیل دارد طلاق را جاری می‌کند، شرایط را رعایت بکند در حضور دو شاهد عادل یا بیشتر، این طلاق را جاری بکند، کفایت می‌کند. حالا شما شک دارید که آیا رعایت کرد یا نکرد، بنا را بگذارید که رعایت کرده. پس عدالت باید برای آن کسی محرز بشود که می‌خواهد طلاق را جاری بکند، نه برای من. آن آقای که وکیل طلاق را از طرف این خانم جاری بکند، این آقا جاری بکند. اگر آن افرادی که آورده، براش احراز عدالت شده یا عادل می‌داند، کفایت می‌کند. البته طلاق احکامی دارد که در مسئله‌ی دو هزار و چهارصد و هشت رساله‌ی حضرت امام بیان شده. ان‌شاءالله موفق باشید.
به هنگام انجام وضو و غسل، اگر مانعی در زیر ناخن پا وجود داشته باشد، در این صورت وضو و غسل ما باطل است؟
حجت‌الاسلام و المسلمین علی‌ان نجاد و توضیحات مربوط. پاسخ این سؤال طبق فتوای حضرت آیات‌الله مکارمه شیرازی: اگر زیر ناخن کمی چرک باشد، وضو اشکال ندارد، هرچند بهتر است که آن را تمیز بکنید. اما اگر ناخن را بگیرید، باید آن مقدار چرک که مانعی رستنی برطرف کنید. همچنین اگر ناخن بیش از حد معمول بلند باشد و چرک زیر آن مانعی رستنی آب و وضو باشد، باید آن را برطرف کنید. و به طور کلی هر چیزی که مانعی رستنی آب به هر یک از اعضای وضو باشد، باید برطرف بشود. باید برطرف کنید.
و دو نماز را با وضو به اتمام برسانم. لطفا مشخص کنید که تکلیف من در این باره چیست؟
پاسخ حجت‌الاسلام و المسلمین محمودی به سؤال شرعی این مقلد حضرت آیت‌الله سیستانی: شما می‌توانید با یک وضو چند تا نماز را هم بخوانید. هیچ مشکلی ایجاد نمی‌کند و خیلی به خودتان برای سه راه ندید.
بقیه فتاوا. حضرت آیت‌الله شبرزی زنجانی. لطفا مشخص کنید جویدن آدامس روزه را باطل می‌کند؟
حجت‌الاسلام و المسلمین جواهری در پاسخ توضیح دادند: یک دفعه آدامس را می‌جوید و اجزای آدامس شیرینیش را فرو می‌برد، مثل اول کار که آدامس شخص می‌جوید، یک مرتبه. نه این آدامس، مثلا مدتی جویده شده، اجزایش جدا شده، دیگر شیرینی ندارد، دیگر چیزی از او جدا نمی‌شود. صرف جویدن اگر باشد، نه، این روزه را باطل نمی‌کند. بله، اگر آدامس را از دهانش خارج بکند، این آدامس مرطوب باشد و از دهانش خارج بکند، دوباره وارد دهانش بکند و این رطوبت