از ما چنین توقعی دارند که به مقام «بلا بلزاد» برسیم. ببینید، در تاریخ هست؛ دیگر فرمان شد که این اسرآشورآ سنیدو شده است. سلام‌الله‌علیکم. هرچه بلاها بیشتر می‌شد، چهره نورانی‌شان درخشان‌تر می‌شد. این هم یک جمله. جمله بعدی و جایگاه متقین هفتم: «لَئِلَّ الأَجَلِ الَّذِي كُتِبَ لَهُمْ»؛ کتب الله علیهم. در بعضی نسخه‌ها دارد: «کُتِبَ لَهُمْ لَمْ تَسْتَقِرَّ أَرْوَاحُهُمْ فِي أَجْسَادِهِمْ». اگر نبود که خداوند یک اجلی برای‌شان تعیین کرده باشد، باید آن اجل‌شان برسد و قالب‌شان توهی می‌کرد. «لَمْ تَسْتَقِرَّ أَرْوَاحُهُمْ»؛ یک روح در بدن استقرار پیدا نمی‌کرد. چرا؟ طرفت عینین، یک چشم‌برهم‌زدن. چرا؟ «شَوْقُهُمْ إِلَى الثَّوَابِ وَ خَوْفُهُمْ مِنَ الْعِقَابِ». یک جهت‌شان مشتاق پاداش الهی هستند. باز این داستان در منابع قدیمی هست. تاریخ تبریز نقل کرده. محروف عزیزم، شاید فراوان شنیده باشند: شب آشورا، دو تا از اصحاب سید و شهده سلام‌علیکم، جناب بره‌ی و یکی عبدالرحمن انساری با هم بودند. آن وقت عبدالرحمن دید بره‌ی دارد شوخی می‌کند؛ شب آشورا شوخی‌هایی می‌کند. عبدالرحمن اعتراض کرد و به بره‌ی گفت: «دَعْنَا مِنْ هَذِهِ الْحُرُوفِ، مَا تَزِيدُ فَبَلِّهِ، مَا هِيَ إِلَّا سَاعَاتٌ بَاطِلٌ. اللَّيْلَةُ لَيْسَتْ لَيْلَةَ قَوْلِ الْبَاطِلِ». جناب بره‌ی فرمود: «وَاللهِ، بِاللهِ، كُلُّكُمْ تَدْرُونَ أَنِّي مَا أَحْبَبْتُ الْبَاطِلَ. أَنَا مِنْ صِبَايَ لَمْ أَكُنْ مُتَّبِعًا لِلْبَاطِلِ. وَلَكِنَّ اللهَ، اللَّيْلَةَ لِأَنَّ لِي بُشْرَى بِالشَّهَادَةِ غَدًا، أَنَا أَشْتَدُّ فَرَحًا وَأَضْحَكُ، وَلَكِنِّي لَسْتُ أَهْلًا لِلْبَاطِلِ. وَاللهِ إِنَّ بَيْنَنَا وَبَيْنَ الشَّهَادَةِ وَرُؤْيَةِ ذَلِكَ الْمَقَامِ إِلَّا أَنْ يَأْتِيَنَا هَؤُلَاءِ بِهَجْمَةٍ، فَنَحْنُ نَشْهَدُ وَنَذْهَبُ». یعنی چون شوق به آن پاداش دارند، اگر «لَئِلَّ الأَجَلِ» نبود، قالب تا همین‌جا می‌ماند. باز خود امیر مؤمنان سلام‌الله‌علیه این جمله معروف را در نهج‌البلاغه، خطبه پنجم نهج‌البلاغه هست، فرمود: «وَاللهِ لِبَنُو عَاصِبٍ طَالِبُونَ الْمَوْتَ طَلَبَ الصَّبِيِّ ثَدْيَ أُمِّهِ». یک بچه چطور به سینه مادر علاقه دارد؟ به خدا قسم، من شوق من به شهادت بیش از این است. چرا؟ یکی «شَوْقُهُمْ إِلَى الثَّوَابِ»، آن پاداش را؛ دوم «خَوْفُهُمْ مِنَ الْعِقَابِ»، نگران‌اند نکنه عمر بیشتری بکنند، یک وقت گرفتار گناه بشوند، آلوده بشوند. لذا آمدند زود. این هم یک ویژگی. ویژگی بعدی از ائمه: «خَالَقَ فِي أَنْفُسِهِمْ فَسَقَرُوا مَا دُونَهُ فِي عُيُونِهِمْ». چون خدای منان، خدای باعظمت در چشم‌شان، از «خَالَقَ فِي أَنْفُسِهِمْ»، در جان‌شان، خدای متعال باعظمت جلوه کرده. عظمت خدا را با همه وجودشان درک کرده‌اند. «سَقَرُوا مَا دُونَهُ فِي عُيُونِهِمْ»؛ دنیا به نظرشان بزرگ جلوه نمی‌کند. حالا ما به هر حال اگر رسیدیم متقی به این درجه‌ای که عظمت پروردگار را درک کنند، «الله اکبر». و «مَنَعَنِي يُوسُف»؛ می‌بینی که خودش در میان بهشتی‌ها هست. اگر اهل بهشت باشد، می‌بیند خودش که در میان جهنمی‌ها هست. اگر خطا کند، بعد حضرت می‌روند سراغش. البته این بازی آدم است. این ابن‌عبید حدید در شهر نهج‌البلاغه، تحبیل قشنگی دارد. می‌گوید: البته این کسانی که به این درجه رسیده باشند، مال خود امیر مؤمنان است. عبارت ابن‌عبید می‌گوید: «حَازَ هَذَا الْمَقَامَ الْجَلِيلَ». و مثل و قول هیفی هست. دارد خودش امیر مؤمنان را توصیف می‌کند. کجا ما به این درجات رسیدیم؟ ما خیلی هنر کنیم، علم و یقین با دلیل و برهان. کجا ما به این و یقین به این و یقین و به حق و یقین؟ می‌گوید این امیر مؤمنان است. این جمله محروفه از حضرت ابن‌عبید است. می‌گوید امیر مؤمنان بود که می‌فرمود: «لَوْ كَشَفْتَ الْفَلَقَ، مَا زَادَ يَاقِينِي». چی غیر از امیر مؤمنان می‌تواند چنین سخنی بگوید؟ «لَوْ كَشَفْتَ الْفَلَقَ»؛ همه پرده‌ها برود کنار، بر ایمان من چیزی اضافه نمی‌شود. بعد از این، حضرت سراغ چهار پنج ویژگی دیگر برای متقین می‌روند: «قُلُوبُهُمْ مَحْزُونَةٌ، شُرُورُهُمْ مَأْمُونَةٌ، أَجْسَادُهُمْ نَحِيفَةٌ، حَاجَاتُهُمْ خَفِيفَةٌ، أَنْفُسُهُمْ أَطِيفَةٌ». واقعاً این خطبه از آن نورانی‌ترین و زیباترین خطبه‌های امیر مؤمنان سلام‌الله‌علیه است. من مکرر این را گفتم. حالا امروزم باز آخرین جلسه خدمت از این بگویم. خدا رحمت کند. بروم تولا به جد ما. جمعه‌ها خدمتشان منبر می‌رفتیم. آن وقت‌ها نهج‌البلاغه می‌خواندیم. بارها ایشان بعد از منبر به من می‌فرمودند: «شما وقتی نهج‌البلاغه امیر مؤمنان را می‌خوانید، دیگر مردم پای منبر شما نیستند، پای منبر امیر مؤمنان سلام‌علیکم». خیلی زیباست. متقی این چند تا ویژگی دارد. یک: «قُلُوبُهُمْ مَحْزُونَةٌ». یعنی چه؟ قلوب هم محزون. چلو در پرهیزند، چلو در پرهیزی‌اند. چند نکته دیدم. شارح نهج‌البلاغه گفت، فرمودند: یکی‌شان نگران این همه ظلمی هستند که به مردم می‌شود. واقعاً آقای ملا الاندم دارد می‌بیند، دلش کباب نیست؟ چرا؟ این همه ظلمی که در عالم دارد می‌شود، انسان محزون نباشد، غصه نداشته باشد؟ من خودم که تا قد ندارم، نمی‌دانم. مخاطب این از من باور بفرمایید. فیلم‌ها و عکس‌هایی که نشان می‌دهند این روزها مردم مظلوم غزه دیدید؟ هر کسی با هر وسیله، تمام زندگی‌اش را بار کرده، با یک گاری یا با یک ماشینی، زن و بچه دارند، این ماشین را هل می‌دهند که از دست این سه‌یونستان نجات پیدا کنند. این‌جور که در تاریخ مسبقه است. شما دو سه میلیون آدم را آواره کنید. هر روز صبح شما رادیو را، هر روز هشت صبح اخبار را گوش بکنید. سی نفر، چهل نفر، پنجاه نفر، صد نفر در صف قضا از بین برده می‌شوند. ساختمان‌ها را دارند از بین می‌برند. آدم غصه دارد. این همه ظلمی که ستمگران دارند در عالم می‌کنند. پس یک جهت‌شان همینه: «قُلُوبُهُمْ مَحْزُونَةٌ». یک جهت‌شان از گمراهی مردم است. وقتی می‌دانند مردم گمراه‌اند، دلشان کار از غم است. یعنی آدم متدین وقتی می‌بیند گمراهی مردم را، از غصه است. «قُلُوبُهُمْ مَحْزُونَةٌ». اینم یک جهت‌شان. یک جهت‌شان همین است که نگران آقابت خودشان است. ما پایان‌مان به کجا می‌رسیم؟ راجع به دیگران قضاوت نکنیم. نگوییم آقا اینا فسقه، یک فجری، یک کفره. خدا زمین را از لوس وجود اینا پاک کند، هدایتشان کند. خودمان چی می‌شویم؟ چقدر دعاها به ما گفتند: «اللَّهُمَّ اجْعَلْ عَاقِبَةَ أَمْرِنَا خَيْرًا». پس چرا «قُلُوبُهُمْ مَحْزُونَةٌ»؟ یکی از ظلم به دیگران، یکی از گمراهی مردم، یکی هم نگران آقابت خودشان هستند. نکنه ما کتاهی کنیم، نکنه در ادامه پایان عمر آقابت به شرمش. «قُلُوبُهُمْ مَحْزُونَةٌ». بعدی: «شُرُورُهُمْ مَأْمُونَةٌ». مردم از شر این‌ها در امان‌اند. خیلی جالبه. متقی کسی است که مردم از شرش در امان‌اند. من دو تا داستان بگویم. به نظرم برای «شُرُورُهُمْ مَأْمُونَةٌ» کافی باشد. خیلی داستان جالبی است. در ارشاد مرحوم شیخ مفید هست. امام سجاد علیه‌السلام خادمی داشتند. صدا هایشان زد. بار اول، بار دوباره، باید جواب نمی‌داد. خادم امام، آقا صدا می‌زدند، جواب نده. آقا آمدند پیشش، فرمودند: «این بناییه». ببینید، به خادمشان، پسر هم، پسر عزیزم، بناییه. همراه با محروم حبت، پسر عزیزم. اما «سَمِعْتُ صَوْتًا» نمی‌شنیدم. من صدا می‌زنم. گو آقا، چرا فراموش؟ چرا جواب نمی‌دی؟ خیلی جواب‌گو. آمن. تو که من می‌دانم آزاری از شما به من نمی‌رسد. من خیالم راحت. حضرت چی فرمود؟ فرمود: «خدا را شکر، خادم هم از من در امانه. می‌دانند من از شر من». خیلی مهمه. متقی «شُرُورُهُمْ مَأْمُونَةٌ». بازی. داستان دیگر بگویم. اینم خیلی عجیبه. در کافی مرحوم کلینی. امام صادق علیه‌السلام هم خادمی داشتند. فرستندند سراغ یک کاری. این نی اومد. مثلاً باید یه رو بیسیقه. نیم ساعت نهی آمد، یه ساعت شد، دو ساعت. آخودشون راه افتادن. منو کجا رفته؟ آمدندن. یه جای خوشی پیدا کرده و خوابیده. نشستن. جلس اندرست. صداش نکردند. جلس اندرست. یوروووو. بادش زدن. حتن تبه. لابودون جرم بوده. خونک بشه. بیدار شد. وقتی بیدار شد، حضرت فهمد که این چه کاریه. تو هم شب می‌خوابی، هم روز می‌خوابی. خب شبت مال تو، روزت مال ما. ببینید خیلی عوض. می‌خواب. از این تعبیر، گاهی خدا نکنه ما اینجوری باشیم. اهل بیت با خادمشان اینجوری برخورد می‌کردند. خدای نکرده یه وقت ما با همسرمون، زنمون طلب کاریم که او چه خبره؟ چرا این غذا را آماده نکردی؟ چرا فرانکار را نکردی؟ واقعاً عجیب. آ. امام خادمشو آمده دیخخابه. بازم صدا نزده. یا روهو بادش زدن. وقتی بیدار شده، فرمو: «بابا، این که نمی‌شود. تو هم شب بخوابی، هم روز بخوابی. شب مال تو، روزت مال ما». باز در کافی و من لایه هزار شیخ صدوق. رسول خدا فرمود: «أَفْضَلُ الْجِهَادِ أَنْ لَا يَأْذِيَ مُؤْمِنٌ مُؤْمِنًا». بالاترین جهاد، من اس به حلایهم، به ظلم اخده. کسی که مردم از ظلمش در امان باشد. آقا صبح از خواب بیدار می‌شود، در فکر عذیت و آزار دیگران نباشیم. من بارها گفتم. ببینید، الان اگه ما مردم بنابراین بگذاریم، به حق همدیگه تجاوز نکنیم، باور می‌فرماید تباهم به این دادگستری‌ها تحتیل می‌شیم. میلیون‌ها پرونده‌ای که الان تو دادگستری‌ها هست، برای چیه؟ من به زمین شما تجاوز کردم. اون به ملک این تجاوز کرده. اون پول اینو نمی‌ده. اون پول اونو بالا کشید. همین ظلمه. اگه اینا رو ما کنار بگذاریم، «أَفْضَلُ الْجِهَادِ». بالاترین جهاد، آدم صبح از خواب بیدار می‌شود، بینه آزارش به کسی نرسید. فکر مردم آزاری نباش. «أَجْسَادُهُمْ نَحِيفَةٌ». فرمود متقین اجسادهم نحیفه. یه بدن نحیفی دارند. واضح هم شارع نهج‌البلاغه فرمده. به همون دلیل اون قصه‌ها. بله حزنی که بود اون قصه‌ها. و حزنی که باز یه داستانی هست در امالی شیخ صدوق. امیر مامنان سلام‌علیه دختری داشتن به نام فاطمه. امیر مامنان دختری، همه ی عیمه دختری به نام فاطمه داشتن. ببینید تاریخو. همه ی عیمه دختری داشتن به نام فاطمه. آمد پیش جابر. جابر ابن عبدالله انصاری گفت: تو صحابی پیانبری. برو به امام سجاد بگو اینقدر عبادت نکن. از بس امام سجاد علیه‌السلام عبادت کرده بود، این اثر قصه جابر آمد. قصه معروفه. جابر آمد و به حضرت گفت: گو آقا، مگر خدا بهشتو برای شما خرق نکرده؟ گو آقا، جدن رسول الله، قرآن بهش خطاب کرد: «إِنَّا فَتَحْنَا لَكَ فَتْحًا مُبِينًا لِيَغْفِرَ لَكَ اللَّهُ مَا تَقَدَّمَ مِنْ ذَنْبِكَ وَمَا تَأَخَّرَ وَيُتِمَّ نِعْمَتَهُ عَلَيْكَ وَيَهْدِيَكَ صِرَاطًا مُسْتَقِيمًا». اینقدر عبادت می‌کرد. وقتی گفتن شن اینقدر عبادت می‌کنی، رسول خدا جواب داد: «أَفَلَا أَكُونُ عَبْدًا شَكُورًا؟» آیا من بنده سپاسگذاری نباشم؟ پس «أَجْسَادُهُمْ نَحِيفَةٌ». «حَاجَاتُهُمْ خَفِيفَةٌ». اینم خیلی زیباست. متقین حاجاتشون خفیفه. یعنی بار زیادی ندارند. خیلی جالبه. ای که از اصحاب امیرمون و سلامه علیه به نام سعسعت ابن سوحانه. سعسعت ابن سوحان، برادر دو شهیده. دو تا از برادراش در جمل و سفین شهادت رسیدن. خودش هم خطیب بسیار برجسته‌ایست. سه تا جمله در رجعه به امیر معاملان سلام‌علیه. من به گمانم در کلام غیر معصوم ما جمله‌ای به این زیبایی نداشته باشیم. در شهن امیر معاملان خیلی زیباست. حالا بمانه اون سه جملهش. یه وقتی امیرمون سلام‌علیه آمدن منزل سعسعت ابن سوان. مهمان سعسعی بودن. این جمله رو حضرت به سعسعی فرمودن. فرمودن اینکه: «خَفِيفُ الْمَعُونَةِ، كَثِيرُ الْمَعُونَةِ». اولیه الف همزه، دوبومی این. تو باری نداری، باری خیلی کن، ولی کمکت خیلی زیاده. متقی باید اینجوری باشد. باری بردوشه، نظام و مردم و مسلمون‌ها نداشته باشد، ولی بار زیادی رو بردار، کمک کنه. این در بیشیگه اهل بهت علیه مسلم از اصحابشون. وقتی میخواستن تعریف بکنن، اینجوری تعریف میکردن: «خَفِيفُ الْمَعُونَةِ». حاجات هم خفیفه. خدمتشون خیلی زیاده، خدماتشون خیلی فراوانه، ولی انتظاراتشون خیلی کنه. من همین روزا دیدم این جمله مقام معظم رهبری. حتما از سالی همشه این دستو خندانی هاشون فرمیدن. الان وقتیست که کاسن از دستگاه‌هایی که وجودشون و عدمشون یکسانی. الان میدونید به هر حال ما دستگاه‌های زیادی داریم. نهادها و ارگان‌ها و مؤسسات فراوان. این حرفی که این روزهاد زیاد میشنوید: آقا اینا چقدر خدمت میکنن، چقدر بودجه دارن. متقیب و یک بار، بار زیاد برداره، ولی انتظاراتش کم باش. «حَاجَاتُهُمْ خَفِيفَةٌ».