پسند عزیز، تا فردا و ادامه‌ی روایت کتاب «جامعه» دست به سر خدا. نگهدار، خدا نگهدار. برای شما بهتر است که از گناهان‌تان کم کنید. نازم نیست دیگران ببینند؛ خدا به کارهای ما آگاه است. خدا همگی را اهل انفاق قرار دهد.
روایتی نقل شده که حضرت فرمودند: هفت نفر هستند که پروردگار آن‌ها را در سایه‌ی لطف خودش قرار می‌دهد؛ آن روزی که سایه‌ای جز سایه‌ی پروردگار نیست، روز قیامت. اولین نفر آن رهبری است که عدالت داشته باشد، پیشوای دادگر. دومی جوانی است که در بندگی پرورش پیدا کند، در جوانی حرف خدا را گوش دهد. سومی آن کسی است که قلبش با مسجد گره خورده باشد، دلش بخواهد اهل مسجد باشد. چهارمی کسانی هستند که یکدیگر را برای خدا دوست دارند، برای خدا از دیگران بدشان می‌آید؛ محبت و دشمنی‌شان به خاطر خداست. پنجمی آن کسی است که خدایی نکرده به گناه دعوت شود، ولی از خدا بترسد و اهل گناه نشود. یک نفر دیگر از این هفت نفر، آن‌کسی است که انفاق پنهانی بکند. در روایت آمده طوری که اگر دست راست او انفاق کرد، دست چپش از انفاق دست راستش خبردار نشود. خدا ما را اهل انفاق پنهانی قرار دهد، ان‌شاءالله.
خدا رحمت کند. من هم آیت‌الله شیخ مهدی قاضی خورابادی (رحمت‌الله‌علیه) را خیلی اهل سخاوت می‌دانم. می‌گویند یکی از خصوصیات بارز این آقا بزرگ‌وار همین سخاوتمندی‌شان بوده؛ بذل و بخشش فراوانی که به مستمندان می‌کردند. حالا برخی از کارهایشان علنی بود؛ خانه‌های فراوانی که برای فقرا می‌ساختند و بعد اقساطی فراهم می‌کردند تا آن‌ها آهسته‌آهسته بتوانند پول را بپردازند، یا اگر نمی‌توانستند بپردازند، دیگر از آن‌ها پول نمی‌گرفتند. یا اگر کسی هزینه‌ی برگرده کردن خانه‌اش را در زمان طاغوت نداشت، ایشان برمی‌گشت و فراهم می‌کرد تا این خانواده‌ها زیاد برگرده شوند، وسائل زندگی پیدا کنند. این‌ها کارهای علنی بود که ایشان انجام می‌دادند. اما بعضی وقتا کارهای مخفیانه‌ای انجام می‌دادند که روز مجلس ختم ایشان معلوم شد. در مسجد نور تهران، آقای دکتر محترمی که از پزشکان و جراحان به‌نام و مجرب و قدیمی خورنواباد هستند، می‌آیند و آنجا صحبت می‌کنند. می‌گویند: آن سال‌های قبل از انقلاب، آیت‌الله قاضی خورنوابادی (رحمت‌الله‌علیه) به من گفتند: «این بیمارانی که به شما مراجعه می‌کنند و شما می‌بینید که توان مالی ندارند، حتماً درمانشان بکنید. اگر جراحی نیاز دارند، جراحی هم انجام دهید. ویزیت، پول دارو و پول جراحی را از من بگیرید. هیچ پولی از آن‌ها نگیرید و لازم هم نیست این را به کسی بگویید. خودتان این کار را بکنید.» آقای دکتر نقل می‌کنند که در طول این سال‌ها بسیاری از بیماران را من درمان کردم و پولش را از مرحوم آقای قاضی (رحمت‌الله‌علیه) گرفتم و بچه‌های ایشان هم خبر نداشته‌اند که ایشان یک چنین برنامه‌ی مخفیانه‌ای با یک دکتری هماهنگ کرده‌اند که اگر دیدی بیماری هست و آمده و مریض‌احوال است و پول ندارد، این‌جوری بهش کمک بکن. انفاق مخفیانه. خدا رحمت کند مرحوم آیت‌الله شیخ محمد رضای حدائق (رحمت‌الله‌علیه).
نقل می‌کنند که پدر من توصیه کرده بود که بروید روستاها تبلیغ بکنید. خب، بله، اگر شیراز را ببینید، پیش من آسای دست منید، اما نه، روستاها نیاز دارند، بروید تبلیغ بکنید، برای مردم حرف دین را بزنید. ایشان می‌گویند: ما هم می‌رفتیم آنجا برای نیازمندان آن منطقه، مثلاً حمام درست می‌کردیم، مشکلات را حل می‌کردیم، کارهای انجام می‌دادیم. و من هم به توصیه‌ی پدرم، اگر کسی به من پولی هدیه می‌داد یا سهم امامی می‌داد، سهم ساداتی می‌داد، در همان منطقه برای سادات و فقرا و مسائل عمومی همان منطقه خرج می‌کردم، با خودم نمی‌آوردم برای زندگی خودم خرج بکنم. آنجا‌ها چی بود؟ می‌آمدم دست‌خالی برمی‌گشتم. برای همین به عنوان حق تبلیغ، معمولاً چیزی از مردم نمی‌گرفتم.
یک آقا بزرگ‌وار فرموده بود: یکی از آن سال‌ها من یک خانه‌ای خریده بودم. پنجاه هزار تومان، پنجاه هزار تومانش را داده بودم، چهل هزار تومان به دِکار بودم. صاحب خانه هم خانه را تحویل نداده بود که حالا ما پول را بدهیم و بعد بریم وارد خانه‌اش بشیم. حالا اینکه همان پنجاه هزار تومان هم پولش از کجا رسیده بود، خودش قصه‌ای دارد، ولی بالاخره ما چهل هزار تومان به دِکار بودیم. من بودم و خانوادهم و پنج تا فرزند، در یک اتاق سه‌در‌چهار زندگی می‌کردیم. برامون سخت بود. بهتر بود که زود این پول را جور بکنیم و جابه‌جا بشیم. چون می‌گوید: من رفتم تبلیغ ماه رمضان در یک روستا، یک ماه تبلیغ آنجا بودم. حالا چهل هزار تومان هم به دِکارم. روز آخری که می‌خواستم برگردم، یکی از بزرگه‌های روستا آمد بدرقه‌ی من و یک پاکتی از تو جیبش درآورد و به من داد. گفت: «آقای حدائق، این پولی که اینجا هست، نه سهم امام است، نه ردّ مظالم. این پول شخصی خودم است، خمسش را هم پرداخته‌ام. دلم می‌خواهد شما خرج خودت بکنی، برای خودت. هدیه است.» خیلی اصرار کرد. من هم پاکت را گرفتم. پاکت را گرفتم و اومدم و نگاه کردم داخل پاکت، دیدم که صد تومان است. حالا گذاشتیم تو جیب و بندازیم. می‌گوییم هنوز به منزل خودمون نرسیده‌ام. تو کوچه‌پس‌کوچه‌های شیراز یکی از دوستانم را دیدم که خیلی اهل معنا بود و اهل معنویت بود و زیارت آستانه‌های روزانش با صد لعن و صد سلامش رد نمی‌شد. نجار بود. این بنده‌خدا نجار به من گفت: «یکی از علمای شیراز بیمار است و تو بستر افتاده. تو این ماه رمضان یک چند بار سراغ شما را گرفته. می‌خواهید بریم عیادتش؟» ایشان می‌گوید: منم گفتم: «بریم.» همین‌جوری رفتیم خدمت آن آقا بزرگ‌وار، نشستیم و احوال‌پرسی کردیم و گفتم: «چطوری؟» گفت: «که هیچی.» دست کرد گوشه‌ی بالشت و یک دست نسخه‌های دکتر را نشان داد که این دکتر می‌آید اینجا و نسخه می‌نویسد، منم می‌گذارم زیر بالشم. خب، منظورش این بود که پولی ندارم که دارو بخرم و این‌ها، همین نسخه‌ها را می‌گذارم زیر بالشم، می‌دهند. آقای حدائق (رحمت‌الله) می‌گویند: من همون‌جا که نشسته بودم، قصد کردم: «خدایا، تو قادری. من یک ماه تبلیغ کردم، صد تومان به من هدیه دادند، در صورتی که چهل برابرش را به دِکارم. اما قدرت تو موافق همه قدرت‌هاست. می‌روم، اصرار می‌کنم، این صد تومان را می‌آورم به این بنده‌خدا می‌دهم. خدا هم برای من می‌رساند.» گفتم: «من از خدمت شما می‌رسم.» و بلند شدم از منزل، اومدم بیرون. شیطان شروع کرد وسوسه‌کردن. گفت: «تو چه کاره‌ای؟ شیراز بزرگ‌تر دارد، علما دارد، بگذار آن‌ها کمکش کنند.» دیدم اگر بخوام تو عصب بکنم، شیطان می‌آید من را وسوسه می‌کند، نمی‌گذارد این کار را انجام بدهم. بلافاصله برگشتم، دست کردم تو جیبم، آن پاکت را گذاشتم زیر متکای این آقا و بزرگ‌وار، خداحافظی کردم و رفتم. وقتی آمدم منزل، شب نیمه‌شب، مشغول نافله‌ی شب بودم. دیدم نیمه‌شب دارند در خانه‌ی من را می‌زنند، در اتاق من را می‌زنند. در را باز کردم، دیدم پدرم یک دستمالی تو دستش است. سلام کردم. پدرم گفتند: «بابا، این را بگیر، تو بدهکاری برو بدهی‌ات را بده.» می‌گوید: من تا الان در باره‌ی بدهی با پدرم صحبت نکرده بودم که چهل هزار تومان بدهکارم. دستمال را باز کردم، دیدم چهل هزار تومان پول تو دستمال. رفتم بدهی را دادم. خدای متعال جبران می‌کند. باید اهل انفاق باشیم، ان‌شاءالله.
اللهم صلی علی محمد و آل محمد و عجل فرجه آل محمد. اللهم صلی علی محمد و آل محمد و عجل فرجه آل محمد. اللهم صلی علی محمد و آل محمد و عجل فرجه آل محمد.
پارسایان را شنیدیم؛ سیره و اخلاق علما در کلام حجت‌الاسلام وحیدی. شما علاقه‌مندان می‌توانید ساعت ۲۱ امشب تکرار پارسایان را بشنوید.
«مشق راه»؛ حجت‌الاسلام والمسلمین فقهی و موضوع اخلاق توحیدی. برای مستقیم بردن به راهی مستقیم می‌خواند و آفریدگار، اما تو را به راهی مستقیم می‌خواند. تا مشق کنید بندگی را، مشق راه مستقیم بردن. و به لطف خدای متعال، توی این برنامه هم افتخار میزبانی‌ایم جناب استاد سید احمد فقیهی از به محترم حیطه‌ی علمی مؤسسه‌ی آموزشی و پژوهشی امام خمینی (رحمت‌الله‌علیه). نصیبه بنده شده. جناب استاد، خدمت شما سلام عرض می‌کنم. روزتون به خیر باشه، خیلی خوش اومدین. بفرمایید.
سلام علیکم. بنده هم خدمت شما جناب آقای حسینی، همکاران و شنوندگان محترم، عرض سلام و ادب و احترام دارم. سلامت باشین ان‌شاءالله. مشرف فرمودید. شما شرمنده‌های محترم هم لطفاً کنارمون باشید، تلفون بزنید، پایمک بفرستید و هم نظراتتون رو در مورد برنامه‌ی «مشق راه» بگید و هم سؤالاتتون در حوزه‌ی اخلاق توحیدی که محور این برنامه هست رو مطرح بکنید.
۳۳۲۹۰۵۵۱ و ۳۳۲۹۰۵۵۲ با پیش‌شماره ۰۲۵، شماره‌های تلفون و ۳۰۵۵۳ شماره‌ی سامانه‌ی پیامکی، من به صورت بیست‌و‌چهار ساعته در اختیار شماست که لطفاً ابتدای تلفون یا پیامکتون حتماً نام برنامه‌ی «مشق راه» رو قید بکنید. محور برنامه‌ی «مشق راه» اخلاق توحیدی است و جناب آقای فقیهی عزیز، شما چند جلسه‌ای هست که دارید در مورد دعا برای ما نکته‌هایی رو مطرح می‌فرمایید. ما همچنان استفاده می‌کنیم. بفرمایید.
بسم الله الرحمن الرحیم. الحمدلله رب العالمین و صلّی الله علی سیدنا و نبینا و خاتمنا محمد و آله الطاهرین، لا سیما بقیت الله فی ارضه.
این نکته را تذکر بدم که آن‌چه که راجع به دعا و آداب دعا گفته می‌شد، این را همش باید منجر بشد به یک عمر تربیتی و اخلاقی. خود دعا و استجابت دعا، آن یک فصل جداگانه‌ای است. ما بیشتر مد نظرمان این است که این دعا و این آداب دعا، آن‌سمار را با خدا پیشتر کنند و در اخلاق و رفتار ما اثر ایجاد کنند. پس این جنبه‌ی سازندگی‌اش بیشتر مد نظر ماست؛ یعنی ما دعا را به عنوان یک عامل تربیتی، اصلاح اخلاق، به این دیدگاه نگاه کنیم.
حالا ما رسیدیم به اینجا که در دعا ما نیاز به یک واسطه داریم. خود این واسطه یک عمر تربیتی و اخلاقی است. یعنی ما در دعا وقتی می‌خواهیم دعامان بالا برود، در قرآن آیه‌ای را خواندیم: خدا بر فرمود: «برید خدمت پیامبر». خب، کسی خدمت پیامبر برسد، به خاطر آن جهات تربیتی، معنوی، اخلاقی، تحت تأثیر پیامبر قرار بگیرد، نه که حالا بیا در خون پیامبر دعا کنه، یک چیزی هم بگیرد و برود. همین اتفاقاً خود امام علی (علیه‌السلام) همیشه کسی چیزی از ایشان درخواهید، بهش می‌دادند، اما جهات تربیتی را لابلای این لحاظ می‌کردند.
حالا گفتیم در دعا کردن واسطه می‌خواهیم تا این دعای ما که زور ندارد، بالا برود. این دعای ما که جون ندارد، باید بیاید خدمت پیامبر. یا حتی عرض شد که فرزندان حضرت یعقوب آمدند خدمت حضرت یعقوب، گفتند: «یا أبانا استغفر لنا». حضرت یعقوب هم رد نکردند، فرمودند: «صوفه استغفر لکن». خب، حالا بی‌خترین ابزاری که برای این واسطه و برای این توسل برای استجابت دعا، برای جهات تربیتی، در اختیار ما قرار داده‌اند، این ذکر شریف صلوات است: «اللهم صلّ علی محمد و آله». این خودش حالا باز یک فصل جداگانه‌ای است که صلوات اولاً آثار تربیتی دارند و دومی که باعث استجابت دعا می‌شوند.
حالا من یکی دو تا از روایات را این جلسه بخوانم، معنا کنیم تا ان‌شاءالله در ادامه خدا توفیق بدهد بتوانیم بیشترین بحث را باز بکنیم، ان‌شاءالله استفاده بکنیم. روایت دارد که: «لا یزال دافع من دعا محجوباً حتی یسلّی علیه». یعنی تا بر من درود نفرستد، دعا محجوب دارد. خب، حالا بر من درود بفرستد که چی؟ یعنی خدایی نکرده، نعوذ بالله، مثلاً پیامبر حواسش این است که دارند نامش را برده بشود همه‌جا. نه، این توجهاتی است که بعد از خدا باید به معصومین باشد تا از طریق معصومین آن آثار تربیتی و اخلاقی در من ایجاد بشود.
در یک روایت دارد که: «حتی یسلّی علیه و قلا احل بیت». یعنی صلوات کامل، یعنی بر پیامبر و اهل بیت پیامبر. با در یک روایت دیگر دارد که حضرت فرمودند: «کلّ دعاء یدعاه الله به محجوباً انفسماً». هر دعایی که می‌کنید، از بالا رفتن به آسمان مانده دارد، مگر اینکه صلواتی فرستاده بشوند.
توی روایتی یک عبارت قشنگی دارد. امام، پیامبر فرمودند که: «صلاتکم علیّ کلّی». حضرت فرمودند که این صلوات شما بر من، می‌دانید چیست؟ اگر به زبان امروز بخواهیم بگوییم، گذرنامه است. چیزی از این مرز می‌خواهد گذر بکند، نیاز به گذرنامه دارد. فرمودند: «صلاتکم علیّ کلّی مجووزتون لدعائکم». مجووز، گذرنامه را توی چیزهای عربی، تابلوها می‌نویسند. مجووزتون. فرمودند: «صلوات و دعای شما بر من، مجووز و گذرنامه‌ای است که دعای شما به آسمان برود. این گذرنامه مجووز نباشد، دعا بالا نمی‌رود.»
و «مرزاتن لرب بکن». این باعث خوشنودی خداوندان می‌شود. همون اخلاق توحیدی. و عجیب است. و فرمودند: «زکاتون لعبدان کن». یعنی باید آدم برای سلامتی بدنش، برای اینکه دل و قلب و جانش پاک بشود، صلوات می‌فرستد. این صلوات زکات است، تزکیه است. همون اخلاق است، همون تربیت است.
حالا اینکه تو این ذکر شریف صلوات چه قرار داده‌اند، چه توجهاتی حاصل می‌شود که باعث تزکیه و تربیت من می‌شود، حالا ان‌شاءالله این‌ها می‌ماند برای برنامه‌های آینده. ان‌شاءالله.
خیلی مت