رابطه‌های قلبی‌مان، تمام کارهایی که انجام می‌دهیم، چون فقط رابطه نیست؛ «اعتقَدَ اللهُ، مُعتَقَدَ اللهُ» در رابطه‌های اجتماعی‌مان، رابطه‌های سیاسی‌مان، معیار خدا باشد، معیار الهی باشد. «حُبُّ فلا، بَغْضُ فلا» که در این تعبیر به جای آن تعبیرِ «وَدُّ الْمُؤْمِنُ لِلْمُؤْمِنِ» دارد؛ این‌که انسان کسی را دوست داشته باشد به خاطر خدا، از بالاترین نشانه‌های ایمان شمرده شده است. این حدیث، سبک‌ترین حدیث این باب است. حدیث چهارم این باب هم حدیث بسیار زیبا و امیدوارکننده و نورانی‌ای از امام صادق (علیه السلام) است. راوی، عبید بن سیرین می‌گوید: از حضرت شنیدم فرمودند: «الْمُتَحَابِّينَ فِي اللهِ يَلْقَوْنَ يَوْمَ الْقِيَامَةِ عَلَى مَنَابِرَ مِنْ نُورٍ». باز تأکید می‌کنم این بابِ «حُبُّ فلا» خیلی مهم است. در حقیقت، اگر بخواهیم در یک جمله خلاصه کنیم: تمام ارتباطات فکری، قلبی و اجتماعی ما، تمام این‌ها معیار الهی داشته باشد. کسی را دوست داریم به خاطر خدا، دوست نداریم به خاطر خدا، ارتباط می‌گیریم به خاطر خدا. اگر کسی به این درجه برسد، شوخی نیست. ما الان بسیاری از ارتباطات‌مان در این مجموعه قرار نمی‌گیرد. درون ما می‌خواهد با یک کسی ارتباط داشته باشیم، ولو می‌دانیم این آدم احل و سهلی نیست؛ با یک کسی که آدم احل و سهلی است، بنده خوب خدا، از قطره‌ها بته می‌کنیم، چون دلمان می‌خواهد. ببینید امام می‌فرمایند اگر کسی معیار محبتش فقط الهی بود، این‌ها «یَلْقَوْنَ يَوْمَ الْقِيَامَةِ عَلَى مَنَابِرَ مِنْ نُورٍ»؛ این‌ها روز قیامت بر منبرهایی از نور هستند. «قَدْ أَضَاءَ نُورٌ وَ وُجُوهُهُمْ نُورٌ وَ أَجْسَادُهُمْ نُورٌ وَ مَنَابِرُهُمْ كُلُّ شَيْءٍ اللهُ أَكْبَر». نور چهره این‌ها، نور بدن این‌ها، نور منابر این‌ها؛ همه چیز را نورانی می‌کنند. از این بالاتر، حتی «یُعْرَفُونَ بِقَدْرِ هَذَا الدُّرِّ»؛ به قدر این درخشش نور دارند. به قدری چهره‌شان نورانی است، به قدری بدنش نورانی است، به قدری منبرش نورانی است که «یُعْرَفُونَ» با همین شناخت می‌شوند. «فَقَالَ» دیگران می‌گویند: «هَؤُلَاءِ الْمُتَحَابُّونَ فِي اللهِ»؛ آن‌هایی که چنین درخشش نوری دارند، به خاطر اینکه اساس زندگی‌شان به خاطر خدا بوده، محبت‌هایشان به خاطر خدا بوده. اجازه بدهید روایت پنجم این باب را هم که در حقیقت نزدیک به همین روایت است، بخوانیم. از امام صادق (علیه السلام)؛ فضیل بن یسار می‌گوید: از حضرت سؤال کردم: «أَلْإِيمَانُ؟» آیا حب و بغض هم نشانه‌های ایمان بنده است؟ این‌که ما با چه کسی دوست داشته باشیم، با چه کسی رابطه فکری و قلبی داشته باشیم، با چه کسانی نداشته باشیم، این هم به ایمان ربطی دارد؟ این جمله زیبا و معروف فرمودند که شاید عزیزان قبلاً شنیده باشند: «أَلْإِيمَانُ غَيْرُ الْحُبِّ وَالْبَغْضِ؟» یعنی اصلاً تمام ایمان در همین است. عرض کردم، چون هم در اعتقادات ما، در افکار ما و هم در عمل ما، «تَقَبُّلٌ» خواندیم؛ «اعْتَقَدَ اللهُ، مُعتَقَدَ اللهُ». با هر کسی که ارتباط برقرار می‌کنیم، هم از ذره فکری، هم ارتباطات اجتماعی، همش معیار الهی باشیم. حضرت فرمود: «أَلْإِيمَانُ غَيْرُ الْحُبِّ وَالْبَغْضِ؟» بعد این آیه را خواندند: آیه مبارکه «حَبَّبَ إِلَيْكُمُ الْإِيمَانَ وَ زَيَّنَهُ فِي قُلُوبِكُمْ وَ كَرَّهَ إِلَيْكُمُ الْكُفْرَ وَالْفُسُوقَ وَالْعِصْيَانَ ۚ أُولَٰئِكَ هُمُ الرَّاشِدُونَ». حضرت این آیه را تلاوت کردند. آیه مبارکه حجرات؛ با این آیه آشنا هستیم. آیه «وَسَلَامٌ عَلَى مَنِ اتَّبَعَ الْهُدَىٰ».
«نگارا، بی تو برگِ جان نداره
نگارا، بی تو برگِ جان نداره
نگارا، سرِ کفر و قمِ ایمان ندارم
سرِ کفر و قمِ ایمان ندارم
سرِ کفر و قمِ ایمان ندارم
به امید خیالِ اَد می‌دم جان
به امید خیالِ اَد می‌دم جان»
بسم الله الرحمن الرحیم و بهی نستعین و صلوات و حالا سیدنا محمد و آله الطاهرین. شنوندگان عزیز و گرامی، سلام می‌گویم به شما. وقت‌تان به خیر. با «زمزم احکام» همراهید. ابتدا بحث و گفتگوی ما را با استاد محترم و حجت‌الاسلام و المسلمین وحیدپور در باره احکام پزشکی می‌شنوید و سپس با سخنان سال‌های شرعی شما در قسمت استفتا. جناب استاد وحیدپور، سلام و علیکم. خیلی خوش آمدید. و علیکم و سلام و رحمت الله.
خب، وقتی که شخصی مراجعه می‌کند به دندان‌پزشک، حالا کارهای مختلفی هست. گاهی بحث عصب‌کشی است، گاهی جراحی‌هایی حتی ممکن است نسبت به دهان و دندان صورت بگیرد. برحسب ابزار و وسائلی که در اختیار دندان‌پزشک هست و از آن استفاده می‌کند که بسیار متنوع و متفاوت است. این‌ها وقتی در فضای دهان با خون برخورد می‌کنند و نجس می‌شوند، وقتی که از دهان خارج می‌شوند، می‌شوند یک چیز نجس، یک شیء نجس. وارد کردن همین شیء نجس دوباره به فضای دهان، این سؤال ایجاد می‌کند که در این صورت حکم مسئله چگونه است؟ و پزشکان خوب دارند کارشان را انجام می‌دهند، چاره ندارند. بیماری که در معرض این کار هست، نسبت به این موضوع از نظر طهارت و پاکی چه وظیفه‌ای دارد که باید مراعات کند؟
بسم الله الرحمن الرحیم. پاسخ هر کدام از این سؤالات، حضرت علی (علیه السلام) خودش یک قاعده و قانون است. این خیلی نکته قشنگی است. واقعاً قبلاً ببینید، قاعده و قانون کلیه. مثالی که شما زدید، یکی از مصداق‌های آن قانون است. من مثال می‌زنم: فرض بفرمایید که شما دهانتان خودش خونی شده. تو دهان، این را عرض کردیم تو جلسات گذشته؛ خون داخل دهان نجس نیست. شاید برای بعضی هم عجیب باشد؛ خون داخل دهان پاک است، البته خوردنش حرام است. خب، حالا اگر شما فرض بفرمایید انگشت خودتان را داخل دهانتان بردید و آوردید بیرون، دیدید عجب، انگشت من خونی شده. این انگشت شما الان نجس شده، چون این خون دیگر الان خارج دهان هست. این انگشت شما که نجس شده است و باید تطهیر بشود، آب کشیده بشود. همین را اگر دوباره بردید داخل دهان، این خون بیرون دهان را منتقل به داخل دهان کردید؛ داخل دهانتان نجس می‌شود. این قانون است. الان دندان‌پزشک، این ابزاری که دارد، بار اول پاک بوده، چون همه را استریل کرده، از نظر شرعی شست‌وشو کرده. استفاده بار اول پاک بوده، برده داخل دهان این بیمار. حالا یا دندان کشیده یا به قول شما جراحی لثه کرده. هرچی بیرون می‌آورد، می‌دهد، خونی است. طبیعی هم هست این‌که الان نمی‌دهد دوباره بشوید. دوباره این شاید ده بار می‌خواهد همین کار را انجام دهد. همین ابزار آلوده به خون را دوباره وارد دهان خود همین بیمار می‌کند. خب، این ابزاری که خارج شد از دهان بیمار و خونی است، این دیگر نجس شده است. بنابراین، این را وقتی وارد می‌کند داخل دهان بیمار، نجس می‌شود. این یکی از مصداق‌های همون قاعده کلیه است. پس این دهان بیمار نجس می‌شود هنگام درمان. و وقتی که کار تمام شد، بعد از اتمام کار باید توجه داشته باشد آن بیمار که هم لبه‌ها را تطهیر بکند و هم داخل دهان را هم آب بکشد. چرا؟ به خاطر این‌که در حقیقت نجاست خارجی وارد این دهان شده. داخل دهان را هم آب بکشد. داخل دهان هم آب کشیدنش به این است که زیر همین شیر آب که معمولاً تو خانه همون هست و متصل به شهرکر است، همین داخل دهان را آب بکند، هنگام اتصال و خالی بکند. پاک.
ممنونم از توضیحات عزت‌آلی استاد وحیدپور. ان‌شاءالله که توجه ما به این دستورات نورانی از باب انقیاد و تسلیم در مقابل امر و نهی الهی باعث بشود که ما قرب‌الاله پیدا کنیم و در این‌قدر رعایت احکام شرعی، مسلماً این است که ما آگاهی داشته باشیم از این دستورات نورانی که قطعا در زندگی ما و در سعادت دنیا و آخرت ما مؤثر هست. جناب استاد، در سال‌هایی که ما خدمت این بزرگوار هستیم، در پاسخ به سؤالات شرعی، با دقت و بیان خیلی روان و ساده سعی می‌کنند که احکام را برای ما توضیح بدهند و ان‌شاءالله ما با فراگیری از این دستورات نورانی، عامل به آن خواهیم بود. با شما عزیزان هستیم در «زمزم احکام». ان‌شاءالله شرع‌بنده، بخش بعدی ما هم باشید. پاسخ به سؤالات شرعی شما.
موسیقی تلفنی که براتون پخش کردیم مربوط می‌شود به یکی از مقلدین حضرت آیت‌الله خامنه‌ای. و اما پاسخ حجت‌الاسلام و المسلمین فلاح‌زاده به این سؤال: خب، با توجه به سالی که مطرح شده که پولی که بابت این زمین داده شده، از راه نامشروع به دست آمده است که بابت این زمین داده شده، پس شخص مالک این زمین نشده است. و در حقیقت این زمین متعلق است به صاحب آن پول است یا صاحبان. حالا ممکن است یک فرد یا افراد متعددی باشد که از آن‌ها مثلاً گرفته و این زمین را خریداری کرده است. مالک آن‌ها هستند. لذا باید این زمین یا مبلغش به آن‌ها برگردانده بشود یا به آن شخص که پول از او بوده برگردانده بشود. و بر فرض آن‌که امکان نداشته باشد، یعنی طرف را ممکن است بشناسد ولی دسترسی ندارد، اصلاً متلقا تحقیق کرده به نتیجه نرسیده است یا اصلاً نمی‌داند از خلاصه صاحبانش کی هستند، یا بر فرض مثلاً جنس قاچاقی بوده است که اصلاً کسی مالک نشده است. در این فرض باید به عنوان مظالم عباد به فقیر یا افراد فقیری که می‌شناسد این مبلغ را بپردازد.
پاسخ حجت‌الاسلام و المسلمین علیه نجات به این سؤال: طبق فتوای حضرت آیت‌الله مکارم شیرازی، اما همدو سوره نماز صبح و مقرب و اشارو می‌توانند بلند یا آهسته بخوانند. ولی اگر صدای آن‌ها را نامحرم می‌شنود، احتیاط مستحبی است که آهسته بخوانند. و در جایی که مجازند بلند بخوانند، باید به صورت متعادل باشد، نه خیلی بلند، مگر این‌که اضطراری وجود داشته باشد. مثل این‌که اگر بلندتر نخواند اشتباه می‌کند که در این صورت به مقدار ضرورت و اضطرار اجازه دارد کمی بلندتر از حد معمول بخواند.
«زمزم احکام». بفهمید تا سخنی‌ایم به سؤال‌های شرعی شما. در برنامه «زمزم احکام»، سی هزار پانصد و پنجاه و سه سامانه پیامک و تلفن‌های ۳۲۹-۵۵۱ و ۳۲۹-۵۵۲ با پیش شماره ۰۲۵.
«زمزم احکام». سلام، خسته نباشید. محسن، من سؤالات را بپرسم، ببینم نمازهای قضای دارم، نشسته می‌خوانم، درسته یا نه؟ این جواب من را بدم، ببینم چی کار باید بکنم. من چون ناتوانم، ناتوان شدم. مرز قندرم، الان پاهامم زخم شده.
سؤال تلفنی که براتون پخش کردیم مربوط می‌شد به یکی از مقلدین حضرت امام خمینی (ره). حجت‌الاسلام و المسلمین محمدی شیخ شبانی در پاسخ به این سؤال گفتند: ان‌شاءالله خدا من به شما شفا عنایت کند و همه مرزها را شفای آجل و کامل عنایت بکند. اگر نماز خودتان را نمی‌توانید ایستاده بخوانید، هر مقدارش به اندازه یک تکبیرت و لحظه می‌توانید بایستید، این کار را انجام بدید. آن مقداری که نتوانستید، نشسته ادامه بدید. اگر امید خوب شدن دارید، صبر کنید، نماز قضاها را بعداً بخوانید. اما اگر امید خوب شدن ندارید یا امید خوب شدن هم دارید، نماز قضا زیاد دارید که نتوانید تا آخر عمر قضایشان کنید، اگر تکلیف شما نشسته نماز خواندن است، نماز قضاها را نشسته می‌توانید بخوانید و ان‌شاءالله صحیح است.
مناک قبولی اعمال ما. نماز اول وقت و جماعت سفارش فراوان شده. ان‌شاءالله محفظ باشید.
کسی که خودش نماز و روزه قضا به دین داشته باشد، آیا مجاز است نماز و روزه پدرش را که از دنیا رفته به جا آورد؟
پاسخ حجت‌الاسلام و المسلمین محمودی به سؤال شرعی این مقلد حضرت آیت‌الله سیستانی: بله، می‌تواند. اشکالی ندارد. با توجه به این‌که بدهکار هست، عمل دیگران را هم انجام دهد.
بین‌الاره. سبحان الله، والحمد لله، والحمد لله، و لا اله الا الله، والله اکبر. سبحان الله، والحمد لله، و لا اله الا الله، والله اکبر.
دوستانی گرامی، با رادیو معارف هستید و برنامه «زمزم احکام»، پاسخ به سؤالات شرعی شما عزیزان. گفتید با رادیو معارف هستید.
گفتند: ذکر استغفار الله و الهی‌الاف در رکوع و یا سجده نماز اشکال دارد. فتوای حضرت آیت‌الله سبحانی در این باره چیست؟
پاسخ معظمله به این سؤال: در تمام احوال نماز، ذکر خدا و دعا مانع ندارد.
خانمی که در ایام اذر شرعی به سر می‌برد، اگر آیه از قرآن را بشنود که سجده واجب دارد، در این صورت سجده بر ایشان هم واجب است و باید انجام بدهد یا نه؟
حجت‌الاسلام و المسلمین زنبلی‌بدینی در پاسخ به سؤال شرعی این مقلد حضرت آیت‌الله جوادی آملی فرمودند: در ایامی که خانم‌ها اذر شرعی دارند، نباید آیه سجده‌دار بخوانند. اما اگر شنیدند، باید، یعنی واجب است سجده کنند. و اگر اشتباهی خواندن، قصدی نداشت، قرآن می‌خواند، چون کراهت دارد خواندن قرآن تو اون حالت، اما حرام نیست. شروع کرد قرآن خواندن، یادش رفت سوره علق دارد، می‌خواند که سجده واجب دارد. اینجا سحون گناهی مرتکب نشده، ولی آیه سجده‌دار را خواند. اینجا باید سجده کند. پس سجده واجب می‌شود، چه اوسیان بخوانند این آیه سجده‌دار را، چه سحون بخوانند و چه این‌که بشنوند. در هر سه صورت اینجا سجده واجب است.
در مجالس جشن ازدواج روی سر داماد پول می‌ریزند و بچه‌ها این پول‌ها را جمع‌آوری می‌کنند. استفاده کردن از آن اشکال دارد؟
حجت‌الاسلام و المسلمین جواهری و پاسخ به این سؤال: طبق فتوای حضرت آیت‌الله شبیلی زنجانی، اگر این پول را صرفاً روی سر عروس و داماد می‌ریزند، خب معمولاً هم نیتشان این است که هر کسی این پول را برداشت، دیگر مال خودش باشد. خب این اشکالی ندارد، رضایت صاحبان این پول هست. اما اگر نه، این پول را به خاطر مثلاً خدای نکرده برای یک عملی که در شهر جایز نیست، روی سر شخص ریختند. مثلاً در مقابل غیر همسرش رقص انجام داده و این پول روی سر شخص ریختند، خب و بابت کاری که جایز نبوده ریختند. اینجا نه، این پول را مالک نیست و باید به صاحب پول برگرداند.
آیا آموزش