شنوندگان گرامی، سلام. روز بخیر. دعوت می‌کنم با این بخش خبری همراه باشید.
پیش‌ثبت‌نام چهل هزار نفر برای تشرف به حج تمتع ۱۴۰۵. رئیس سازمان حج و زیارت با اعلام خبر جدید برای پیش‌ثبت‌نام حج تمتع ۱۴۰۵، از ثبت‌نام چهل هزار نفر تاکنون در سامانه حج و زیارت خبر داد. آقای رشیدیان گفت: در حال حاضر پیش‌ثبت‌نام از دارندگان قبوض ودیعه‌گذاری تا پانزدهم بهمن ۱۴۰۶ انجام می‌شود و از ده صبح امروز هم دارندگان قبوض ودیعه‌گذاری تا پایان بهمن ۱۴۰۶ می‌توانند در ادارات ظرفیت خالی استان‌ها نام‌نویسی کنند. به‌علاوه، ثبت‌نام از بیستم مهر آغاز شده و تا پایان تکمیل ظرفیت در استان‌ها ادامه خواهد داشت و متقاضیان باید بر اساس اولویت‌های اعلامی در سامانه حج من به نشانی m.haj.ir ثبت‌نام کنند.
تشرف چهل و هفت هزار نفر به عمره مفرده از ابتدای شهریور تاکنون. رئیس سازمان حج و زیارت با اعلام این خبر گفت: در حال حاضر روزانه هزار نفر از هم‌وطنان اعزام می‌شوند و تا دوازدهم آبان، ظرفیت اعزام به روزانه هزار و سیصد و پنجاه نفر می‌رسد. آقای رشیدیان افزود: میانگین قیمت سفرهای عمره با ده روز اسکان در شهرهای مدینه و مکه و خدمات اجرایی مصوب، حدود شصت و سه میلیون تومان است. رئیس سازمان حج و زیارت همچنین با اشاره به سفرهای عمره دانشجویی افزود: این سفرها از بیست و پنجم آبان آغاز می‌شود.
آیین رونمایی از جایزه ویژه شهید سلامی، پویش «حافظ شو» و تشویق هم‌اکنون با حضور مدیران قرآنی دستگاه‌های مختلف در سالن قدیر وزارت فرهنگ و ارشاد اسلامی در حال برگزاری است. مدیرکل دفتر برنامه‌ریزی آموزش و توسعه مشارکت‌های مردمی وزارت فرهنگ و ارشاد اسلامی، هدف از راه‌اندازی این رویداد را ترویج فرهنگ قرآنی و تربیت حافظان قرآن کریم برشمرد و گفت: با توجه به اینکه سردار شهید حسین سلامی حافظ کل قرآن کریم و نحو بلاغه بود، این جایزه به نام این شهید نام‌گذاری شده است. آقای خدمتکار آرانی افزود: ... و معرفی و تقدیر از برترین‌های حفظ قرآن کشور در صلاحی دستگاه‌های حاکمیتی، بخش‌های دولتی و تشکل‌های مردمی که طبق برنامه‌ریزی صورت گرفته، ان‌شاءالله بتوانیم در دهه سوم خرداد ماه، آیین اختتامیه اولین دوره جایزه ملی شهید سلامی را همزمان با سالگرد شهدای عزت و افتخار ملی برگزار کنیم. دومین رویداد ملی «حافظ شو» است که تلاش می‌کند ان‌شاءالله در نخستین نسل نوجوان، جوان و کودک فضایی را برای حفظ قرآن فراهم کند. در بستر اپلیکیشن «حافظ شو» که امروز رونمایی خواهد شد، یک فضای بازی، سرگرمی و رقابت ایجاد شده و ان‌شاءالله بتوانیم در نیمه آبان که همزمان با نیمه رمضان و میلاد امام حسن (علیه‌السلام) است، اختتامیه اولین مرحله و اولین دوره طرح ملی «حافظ شو» را داشته باشیم. این برنامه در قالب یک جشن بزرگ از برترین‌ها، توان‌افزایی و توانمندسازی و حمایت از مربیان حفظ قرآن کشور است؛ در مساجد، در مدارس، در محافظات قرآنی و در کانون‌های فرهنگی هنری مساجد که نقش پیشران را در تربیت حافظان دارند. ان‌شاءالله یک سطر رونمایی خواهد شد و آغاز به کار خواهد کرد. امیدواریم بتواند به توسعه و تربیت جریان و گفتمان حفظ قرآن در کشور کمک کند.
به کار خود پایان داد. این دوره از مسابقات از بیست و ششم مهر تا پنجم آبان با شعار «قرآن کتاب وحدت» به میزبانی استان کردستان برگزار شد. پایان بزرگ‌ترین رویداد رقابتی قرآنی کشور در سنندج. اختتامیه این رقابت با حضور وزیر فرهنگ و ارشاد اسلامی کشورمان در مجموعه فرهنگی هنری شهر سنندج برگزار شد. در این دوره از مسابقات، نفرات برتر در رشته‌های حفظ، قرائت، تفسیر، مداحی، دعاخوانی، همخوانی و هم‌صدا معرفی شدند. شکر خدا توفیق این را داشتیم که امسال رتبه اول را کسب کنیم. صد و ده نفر از کل متسابقین صاحب امتیاز شدند و رتبه آوردند در رشته‌های مختلف. در استان کردستان هم که ما استان میزبان هستیم، نفر اول ترتیل آقای عبدالقدوس حسینی به عنوان نفر اول کشوری از شهر سنندج انتخاب شد. این دوره از رقابت‌ها با شعار «قرآن کتاب وحدت» برگزار شد و این‌گونه بود که بعد از ده روز رقابت فشرده، غاریان برتر کشور در شهر مناره و مسجد سنندج، دفتر چهل و هشتمین دوره مسابقات سراسری قرآن کریم در استان کردستان بسته شد. دانیال محمدی، خبرگزاری صدا و سیما، سنندج.
پیکر مرحوم احمد سیدینجات، پدر شهیدان محمد ابراهیم و محمد اسماعیل سیدینجات، در مشهد مقدس تشریح و به خاک سپرده شد. فرزندان این پدر شهید، محمد ابراهیم بیست و چهار ساله و محمد اسماعیل بیست و یک ساله، اسفند سال ۱۳۶۳ در جزیره مجنون به فاصله دو روز از هم به شهادت رسیدند.
اما ماه آبان یادآور هفتاد و دو سال دشمنی آمریکا با مردم ایران است. این ماه با چهارم آبان، سالروز شهادت امام خمینی (ره) در خصوص قانون ننگین کاپیتولاسیون آغاز می‌شود و به سیزدهم آبان، سالروز تسخیر لانه جاسوسی آمریکا و روز ملی مبارزه با استکبار جهانی ختم می‌شود. هم‌خواهید دو تا تاریخ بتونه نشان می‌دهند خب؟ یاد چه می‌افتد؟ اما من نبودم که... سیرماه که یاد تولد خودم می‌افتند. بیست و هشت مرداد و یکه‌تیر... بیست و هشت مرداد که تاریخ کودتای بیست و هشت است. یکه‌تیرم که چهارصد و چهار... تکنم تایم جنگ بود. بگیر آره. او که مشخصی بیست و هشت مرداد کودتای آمریکا برای برگردن شاه مشخصی... یکه‌تیر چهارصد و چهارم که در جریان امیز جنگ دوازده‌روزه حمله آمریکا به مراکز هسته‌ای ایران... بین این تاریخ‌ها چند ساله؟ سی و دو، پاسد سی سالی می‌شود، آهان؟ هفتاد و دو سالی که بین این دو تاریخ‌ها را چه می‌کنیم؟ اطنش بگذاریم؟ بگوییم هفتاد و دو سال چه گذرد؟ دشمنی... خودعه... خودنه بود... حمله بود... دستی سه بود... خودنه بود... ظلم... هفتاد و دو سال جنایت... هفتاد و دو سال... مثلا... قدرت تلقینی در حوالی کشور مسلمان... هفتاد و دو سال زورگویی... همین... فقط اینکه حرف من حرف کرد... بدعهدی... پیمان‌شکنی... بدی... نفرت... راه حل مقابله با آمریکا چی... فقط بایستیم جلو... یعنی سرخم کنی... بگویی که من می‌ترسم... من با پاسبه کشی... بازنده‌ای... مقاومت کنی... اعتقاد و عمدید هم را حفظ کنی... مقاول ظالم و زورگو... هرچقدر سرت را پایین‌تر بیاری... با همان نسبت... می‌گوی می‌زنم تو سر... دست وسط میز مذاکره... اصلاً... منفجر کردند میز مذاکره را... چه بگویید آقا قدرت هسته‌ایتان را تحویل بدهید؟ بعد بگویید آقا موشک‌ها را هم تحویل بدهید؟ فاصله دو تاریخ سوژه گزارش ما هفتاد و دو سال است. هفتاد و دو سالی که به گفته مردم نیت و رفتار آمریکا با مردم ایران فرقی نکرد.
در پایان به آگاهی‌تان می‌رسانم امروز سه‌شنبه، ششم آبان هزار و چهارصد و چهار هجری شمسی برابر است با ششم جمادی‌الاول هزار و چهارصد و چهل و هفت هجری قمری و بیست و هشتم اکتبر دو هزار و بیست و پنج میلادی. از آن ظهر به افق قم یازده و پنجاه دقیقه، غرب و بافتاب هفتاد و هفت دقیقه و از زمان از آن مغرب به افق قم ساعت هفت و سی و پنج دقیقه خواهد بود. شنوندگان گرامی، سپاسگزارم از همراهی‌تان با این بخش و از حضور شما خداحافظی می‌کنم. روز بخیر.
«شب و حالان رفتیم به سمت صبح شورانگیز فردا / به استقلال و آزادی رسیدی جهان شد روشن / از شیدایی ما گذشتیم از شب و حالان رفتیم به سمت صبح شورانگیز فردا»
رادیوی رسانه شنیداریه. اما این به آن معنا نیست که فقط ما بگوییم و شما بشنوید. ما مشتاق شنیدن صدای شما هستیم. دوست داریم از نیازهای رسانه‌هایتان، از انتظارات‌تان بیشتر بدانیم. نظر شما برای ما مقتضی و محترم است. باید با سلیقه‌تان آشنا باشیم تا بتوانیم طبق میل شما برنامه بسازیم. هر جای این دیار که هستید، کافیه با شماره ۱۶۲ تماس بگیرید. راهنمای ما باشید تا برایتان برنامه‌های بهتری بسازیم. ما به شوق شما اینجاییم. یک، شش، دو. صد و شصت و دو. شماره تلفن روابط عمومی سازمان صدا و سیمای جمهوری اسلامی ایران.
خب دوستان عزیز من، خسته نباشید ان‌شاءالله. امیدوار هستم که بخش خبری محرم مورد توجه شما قرار گرفته باشد و از آن استفاده کرده باشید. زمان از آن ظهر به افق قم امروز ساعت یازده و پنجاه دقیقه خواهد بود. به افق شهر مقدس مشهد ساعت یازده و پانزده دقیقه. و به افق شیراز هم ساعت یازده و چهل و چهار دقیقه. این زمان از آن‌هایی در حقیقت سه شهر مذهبی ماست که تقدیم حضور شما دوستان عزیز شد تا ان‌شاءالله برنامه‌ریزی لازم را برای نماز اول وقت هم داشته باشید. همچنان با شما همراه هستیم از پخش شبکه رادیویی معارف.
«دزدیده چون جان می‌روی، دزدیده چون جان می‌روی / هم در میان جان من / سر و خرامان منی، سر و خرامان منی / ایرون قبستان من / بیرون نشو، بیرون نشو، بیرون نشو / ای شعله تابان من، ای شعله تابان من / هفت آسمان را بردرم و از هفت دریا بگذرم / چون دلبرانه بن‌گری در جان سرگردان من / بی‌پا و سر کردی مرا، بی‌خواب و خور کردی مرا / سروست و خنداننده را ایوسفه کنان من / ایوسفه کنان من»
لحظاتی در زندگی وجود دارد که آدم دلش می‌خواهد در این لحظات تنها باشد، راز و نیاز بکند، با خدای خودش گفتگو بکند. و آنچه را که جز مکنونات قلبی خودش هست، چه برای خودش، چه برای خانواده‌اش، چه برای دوستانش، چه برای آن‌هایی که برایش ارزشمندند و هویت دارند، دوست دارد که هر اتفاق خوبی که می‌خواهد برای خودش بیفتد، برای آن‌ها هم شکل بگیرد و رخ بدهد و اتفاق بیفتد. اون لحظات، لحظاتی هست که درهای رحمت الهی می‌خواهد گشوده بشود و اتفاق‌های خوب آنجا خیلی راحت بال می‌کشد، پرواز می‌کند و به آسمان می‌رود و مورد توجه به عنایت خداوند متعال قرار می‌گیرد. حالا اگر واسطه‌های فیض و رحمت را هم بهش اضافه کنیم، امامان معصوم خودمان را، خب این دیگر عیارش خیلی بیشتر می‌شود و مورد توجه بیشتری هم قرار می‌گیرد. در این لحظات خوب و معنوی که قرار است تا دقایق دیگر با همدیگر تجربه‌اش بکنیم، التماس دعای خیر داریم از همه‌ی شما دوستان عزیز. بعد از اینکه زمزم احکام را تقدیم حضور شما کردیم، استقبال می‌کنیم از آن دقایق و لحظات ناب و معنوی که ان‌شاءالله در موردش صحبت کردیم و به اتفاق قرار حسش کنیم.
به نام خدای عزیز و مهربان و سلام و عرض ارادت به محضر شما خوبان، همراهان ارجمند برنامه زمزم احکام. بسیار خواستندیم که باز هم توفیق همراهی شما را داریم. در این برنامه سال‌های شهری شما را پخش می‌کنیم و پاسخ نمایندگان مراجعه‌ی معظمه تقلید را هم می‌شنوید. شماره تلفن‌های برنامه را به خاطر بسپارید: ۳۲۹۰۵۵۱ و ۳۲۹۰۵۵۲ با پیش‌شماره ۰۲۵. سامانه پیامک رادیو معارف ۳۰۵۵۳ است. اگر می‌خواهید از طریق فضای مجازی برای ما سال بفرستید، از سان زمزم احکام نشانی ماست. خیلی متشکر که این برنامه را انتخاب کردید.
شنونده‌ای نوشته: من در دانشگاه فرهنگیان مشغول تحصیل هستم و دولت هر ماه مبلغی را به عنوان کمک‌هزینه تحصیلی برای دانشجو معلم‌ها واریز می‌کند. سوالم این است که آیا به این پول خمس تعلق می‌گیرد یا خیر؟
جهت‌الاسلام والمسلمین فلاح‌زاده و بیان فتوای حضرت آیت‌الله خامنه‌ای در پاسخ به این سوال: به نظر مبارکه حضرت آیت‌الله العظمی خامنه‌ای دامد برکاته، هزینه تحصیلی یعنی کمک‌هزینه تحصیلی خمس ندارد. اما اگر شخص به گونه‌ای است که تعهد خدمت دارد و از حالا دارند بهش حقوق می‌دهند یا برسیه است و الان بهش حقوق می‌دهند به عنوان حقوق داده می‌شود، بله، اگر چیزی از قرج سال اضافه بیاید خمس دارد. اما اگر صرفاً یک کمک‌هزینه‌ای است برای محصل، این خمس ندارد، ولی او خرج نشود و باقی بماند یا اضافه بیاید.
شنونده‌ای عزیزی در سوالشون نوشتن: من به هنگام اقامه نماز به جای قرائت سوره توحید، سوره کوسر را قرائت کردم. آیا نماز من به این صورت درسته یا خیر؟
خودجهت‌الاستان والمسلمین محمدی، شیخ شبانی و بیان فتوای حضرت امام خامنه‌ای (ره) در پاسخ به این سال: طبق سوال مطرح شده، نماز شما درسته و مشکلی ندارد. نماز شما صحیح است و خواندن یک سوره بعد از سوره حمد، یک سوره کامل، نماز ما درست است. اما در مسئله هزار و هیجده می‌فرماید که مستحب است در تمام نمازها در رکعت اول سوره انزنده که سوره نبخونیم، در رکعت دوم سوره قل‌حوا لله و عهد را بخوانیم. مکروه است که انسان در تمام نمازهای یک شبانه‌روز سوره توحید را نخواند. پس خواندن سوره طبق سوالی که مطرح کردید در نماز شما نماز درست است، ولی فراموش نکنید که سوره توحید را در نماز شبانه‌روزه ترک نکنید و سوره توحید را بخوانید. من شما موفق باشید.
می‌نخواهیم من همه‌ی سوال‌ها را خود کمک من نمی‌کند. از رساله خود کمک ندارم. هیچ‌کسی کمک نمی‌کند با من. باید تشکرم.
جهت‌الاسلام و المسلمین علی‌النجات و توضیحات مربوط به پاسخ این سوال طبق فتوای حضرت آیت‌الله مکارم شیرازی: شما رساله توضیح‌المسائل حضرت آیت‌الله مکارم شیرازی مدد از علی‌العالی را که به زبان ساده‌ای نوشته شده و سلیس و روانه و در آخرش کلماتی که نیازی به توضیح دارد توضیح داده شده را مورد مطالعه قرار بدهید و طبق آن عمل کنید ان‌شاءالله اشکالی ندارد. و در هر موردی که برایتان ابهام داشت و نیازی به توضیح بیشتری داشتید با شماره تلفن ۰۲۵۳۷۱۰۲۰ دفتر حضرت آقا در قم تماس بگیرید تا ان‌شاءالله برایتان توضیح بدهند و اشکالات و ابهام‌های شما را برطرف کنند. بعلاوه از طریق همین برنامه زمزم احکام می‌توانید سوالاتتان را مطرح کنید. بی‌زمزم احکام بفهمید. زمزم احکام، ۳۰۵۵۳ سامانه پیامک و تلفن‌های ۳۲۹۰۵۵۱، ۳۲۹۰۵۵۲ با پیش‌شماره ۰۲۵، زمزم احکام.
نماز ناپل چکسته است یا به چه طورتی است؟ یا اصلاً خوان