بسم‌الله الرحمن الرحیم و صلی‌الله علی محمد و آله محمد و عجل‌الله فرجه. شرمندگی از برزمند، سلام و وقت بخیر.
شورای هماهنگی تبلیغات اسلامی از مردم برای حضور با شکوه در مراسم تشییع پیکر سیصد شهید گمنام در سراسر کشور و برپایی مراسم برای یکصد شهید گمنام در تهران دعوت کرد. بر این اساس، این تشییع شهدای گمنام در تهران صبح روز دوشنبه، سوم آذر، ساعت هشت صبح از مقابل درب اصلی دانشگاه تهران به سوی معراج شهدا برگزار خواهد شد. مراسم شب‌زنده‌داری با پیکرهای متبرک نیز پیش از تشییع در موزه انقلاب اسلامی و دفاع مقدس برپا می‌شود. پیکرهای متبرک پنج شهید گمنام دوران دفاع مقدس نیز در استان گلستان مورد استقبال با شکوه مردم قرار گرفت.
سیزده ساله است که به دشمن درس می‌دهیم که شما هیچ غلطی نمی‌شوید، مگر اینکه وقتی ما هستیم. شهید پرافتخارترین نوری است که ما به آن افتخار می‌کنیم. می‌دانم که استخوان‌هایشان روایت‌ها دارد. برای چه رفتن شهید شدند؟ برای آنکه ما الان این امنیت را داشته باشیم و راحت بتوانیم درس بخوانیم. یک جمله به آن‌ها بگویم: دوستشان داریم. دلمان برایشان تنگ است. برای میهن‌دوستی کردند. دلمان تنگ است که از ایران هم دفاع کردیم. پای‌هایشان را طبل‌ها می‌زنند. کل و چهارم هستند، هم درس می‌خوانند، هم در هلند.
حضور نوجوان‌های عزیز که الحمدلله دهه‌ی نوجوان‌های بالاتر بهتر از دوران دفاع مقدس در صحنه حاضرند و شهدا را در آغوش گرفتند. و می‌دانم که آمدنشان تصادفی نیست؛ پیامی است در آستانه‌ی ایام فاطمیه. دست گل گرفتید شما. شهید گره‌گشای ما رسم است. من گل با این تقویم کنم به شهیدهای گمنام. دست ما را بگیرد. با شهدای کربلا باشیم، ان‌شاءالله. اگر نرویم، دشمنان خوشحال می‌شوند؛ ما باید بیاییم. ادامه‌ی راه را شهدا هستند.
رضا قاسمی‌نژاد، خبرگزاری صدا و سیما، بندرگز.
کتاب‌های گویای «تب ناتمام» و «خانواده» در سامانه‌ی ایران‌صدا در دسترس علاقه‌مندان قرار گرفته است. این دو کتاب که روایت‌گری سرنوشت‌های انسانی ایرانی در دوران دفاع مقدس هستند، همزمان با برگزاری بیست‌ویکمین پاسداشت ادبیات جهاد و مقاومت منتشر شدند. این آثار که مورد تقدیر مقام معظم رهبری نیز قرار گرفته‌اند، در مراسم رویداد ملی قهرمان در تهران و شهرهای دیگر کشور رونمایی شدند.
فصل اول: سرم را بردم زیر لحاف و پاهایم را کنار منقل کرسی جا دادم. آنچه شنیدید آغاز یک قصه است؛ قصه‌ی زندگی آمیخته با عشق و صبری مادرانه. «تب ناتمام»، روایت زندگی شهلا منزوی، مادر جانباز و شهید حسین دخانچی است. «تب ناتمام» این روزها به همت ایران‌صدا شنیدنی شده، در کنار کتاب «خانواده» که اثری است که این بار از زبان همسر یک شهید، لحظات یک زندگی را بازگو می‌کند.
شخصیت شیرعلی سلطانی یک شخصیت روحانی است که از پیش از انقلاب وارد مبارزات سیاسی و انقلابی می‌شود و همراه با آن در شهر شیراز فعالیت‌های سیاسی و انقلابی خودش را انجام می‌دهد. و بعد از انقلاب وارد سپاه می‌شود و بعد جنگ و بعد دیگر در پایان سوریه و شهادت.
خاشی نگاهی به صورت اشک‌آلود من انداخت و گفت: «خانم‌ها، فکر می‌کردی سفت، برای صدساله را یک شبه طی کند.» «خانم‌ماه» اثری پرشخصیت است که با اجرایی نمایشی تولید شده. «کتاب ناتمام» و «خانم‌ماه» روایاتی زنانه، از صبر و استقامت خانواده‌های شهدا است. کتاب‌های گویای این آثار در پایگاه ایران‌صدا (ایران‌صدا.ایران) در دسترس مخاطبان است.
مریم محمدی، خبرگزاری صدا و سیما.
ادامه‌ی خبرها: رهبر معظم انقلاب اسلامی در پیامی درگذشت فرزند آیت‌الاسلام و المسلمین آقای صدیقی را تسلیت گفتند. متن پیام تسلیت حضرت آیت‌الله خامنه‌ای به این شرح است:
«بسم‌الله الرحمن الرحیم. جناب حجت‌الاسلام، آقای حاج شیخ کاظم صدیقی، داماد توفیقاتو. مصیبت دردناک درگذشت فرزندتان را به جناب‌آلی و مادر گرامی‌اش تسلیت عرض می‌کنم. رحمت و قفران الهی برای وی، صبر و سکینه برای قلب ذاکر شما و دیگر مصیبت‌دیدگان مسئلت می‌نمایم. سید علی خامنه‌ای، بیست‌وهشت آبان هزار و چهارصد و چهار.»
معاون پژوهش مرکز فقهی احمی اعظم علیه‌السلام با تشویق برنامه‌های هفته‌ی پژوهش از برگزاری نمایشگاه تخصصی فقه و کلام، رونمایی از آثار جدید و اجرای چندین نشست و همایش علمی در این مرکز خبر داد. معاون پژوهش مرکز فقهی احمی اعظم علیه‌السلام در نشست خبری هفته‌ی پژوهش از برگزاری نمایشگاه تخصصی فقه و کلام از هشتم آذرماه در این مرکز خبر داد. حجت‌الاسلام قاسمی همچنین گفت در هفته‌ی پژوهش دومین همایش کتاب سال فاضل نیز برگزار می‌شود. ما با مناسبت هفته‌ی پژوهش همانند سال قبل کتاب سال فاضل را داریم. امسال در دو بخش کتاب و مقاله، این کتاب سال فاضل برگزار می‌شود. دوستان فراوانی، بیش از شاید صد مقاله در یک سال توسط کل مجموعه‌ی مرکز فقهی مشهد و مشتمل‌ی اعیان‌ها رقم نوشته شده است. در بخش مقالات، این مقالات دوباره ارزیابی می‌شوند، برترین‌هایشان انتخاب می‌شوند و جوایزشان تغییر می‌شود. کتاب‌هایی که در این سال جاری چاپ شدند و منتشر شدند، اینها ارزیابی می‌شوند و به بهترین‌هایشان و به کسانی که امتیاز لازم را بیارند، جوایزی اهدا می‌شود. معاون پژوهش مرکز فقهی اعیان‌ها را علیه‌السلام همچنین افزود تاکنون چهارصد و پنجاه عنوان کتاب از سوی مرکز منتشر شده و در سال جاری نیز، حدود چهل کتاب به این مجموعه افزوده شده است.
وزیر میراث فرهنگی، گردشگری و صنایع دستی، گردشگری مذهبی را اولویت اول کشور اعلام کرد. آیه صالحی امیری در این باره گفت، در سال گذشته سه میلیون و پانصد هزار گردشگر مذهبی از مقاصدی مانند عراق، حرم‌های خراسان، فاس و آسیایی میانه به ایران سفر کردند. آیه با اشاره به برقراری پروازهای منظم از کشورهای منطقه به شهرهای مختلف مانند مشهد، اصفهان و شیراز، از برنامه‌ریزی برای توسعه‌ی گردشگری سلامت نیز خبر داد و افزود: هدف‌گذاری ما جذب دو میلیون گردشگر سلامت با درآمدزایی شش میلیون دالر تا پایان برنامه‌ی هفتم توسعه است. آیه با اشاره به برقراری پروازهای منطقه به شهرهای منطقه به شهرهای مختلف مانند مشهد، از برنامه‌ی گردشگری سلامت نیز خبر داد و افزود: هفتم توسعه میلیون دالر تا پایان برنامه‌ی هفتم توسعه میلیون دالر تا پایان برنامه‌ی هفتم توسعه میلیون دالر تا پایان برنامه‌ی هفتم توسعه میلیون دالر تا پایان برنامه‌ی هفتم توسعه میلیون دالر تا پایان برنامه‌ی هفتم توسعه میلیون دالر تا پایان برنامه‌ی هفتم توسعه میلیون دالر تا پایان برنامه‌ی هفتم توسعه میلیون دالر تا پایان برنامه‌ی هفتم توسعه میلیون دالر تا پایان برنامه‌ی هفتم توسعه میلیون دالر تا پایان برنامه‌ی هفتم توسعه میلیون دالر تا پایان برنامه‌ی هفتم توسعه میلیون دالر تا پایان برنامه‌ی هفتم توسعه میلیون دالر تا پایان برنامه‌ی هفتم توسعه میلیون دالر تا پایان برنامه‌ی هفتم توسعه میلیون دالر تا پایان برنامه‌ی هفتم توسعه میلیون دالر تا پایان برنامه‌ی هفتم توسعه میلیون دالر تا پایان برنامه‌ی هفتم توسعه میلیون دالر تا پایان برنامه‌ی هفتم توسعه میلیون دالر تا پایان برنامه‌ی هفتم توسعه میلیون دالر تا پایان برنامه‌ی هفتم توسعه میلیون دالر تا پایان برنامه‌ی هفتم توسعه میلیون دالر تا پایان برنامه‌ی هفتم توسعه میلیون دالر تا پایان برنامه‌ی هفتم توسعه میلیون دالر تا پایان برنامه‌ی هفتم توسعه میلیون دالر تا پایان برنامه‌ی هفتم توسعه میلیون دالر تا پایان برنامه‌ی هفتم توسعه میلیون دالر تا پایان برنامه‌ی هفتم توسعه میلیون دالر تا پایان برنامه‌ی هفتم توسعه میلیون دالر تا پایان برنامه‌ی هفتم توسعه میلیون دالر تا پایان برنامه‌ی هفتم توسعه میلیون دالر تا پایان برنامه‌ی هفتم توسعه میلیون دالر تا پایان برنامه‌ی هفتم توسعه میلیون دالر تا پایان برنامه‌ی هفتم توسعه میلیون دالر تا پایان برنامه‌ی هفتم توسعه میلیون دالر تا پایان برنامه‌ی هفتم توسعه میلیون دالر تا پایان برنامه‌ی هفتم توسعه میلیون دالر تا پایان برنامه‌ی هفتم توسعه میلیون دالر تا پایان برنامه‌ی هفتم توسعه میلیون دالر تا پایان برنامه‌ی هفتم توسعه میلیون دالر تا پایان برنامه‌ی هفتم توسعه میلیون دالر تا پایان برنامه‌ی هفتم توسعه میلیون دالر تا پایان برنامه‌ی هفتم توسعه میلیون دالر تا پایان برنامه‌ی هفتم توسعه میلیون دالر تا پایان برنامه‌ی هفتم توسعه میلیون دالر تا پایان برنامه‌ی هفتم توسعه میلیون دالر تا پایان برنامه‌ی هفتم توسعه میلیون دالر تا پایان برنامه‌ی هفتم توسعه میلیون دالر تا پایان برنامه‌ی هفتم توسعه میلیون دالر تا پایان برنامه‌ی هفتم توسعه میلیون دالر تا پایان برنامه‌ی هفتم توسعه میلیون دالر تا پایان برنامه‌ی هفتم توسعه میلیون دالر تا پایان برنامه‌ی هفتم توسعه میلیون دالر تا پایان برنامه‌ی هفتم توسعه میلیون دالر تا پایان برنامه‌ی هفتم توسعه میلیون دالر تا پایان برنامه‌ی هفتم توسعه میلیون دالر تا پایان برنامه‌ی هفتم توسعه میلیون دالر تا پایان برنامه‌ی هفتم توسعه میلیون دالر تا پایان برنامه‌ی هفتم توسعه میلیون دالر تا پایان برنامه‌ی هفتم توسعه میلیون دالر تا پایان برنامه‌ی هفتم توسعه میلیون دالر تا پایان برنامه‌ی هفتم توسعه میلیون دالر تا پایان برنامه‌ی هفتم توسعه میلیون دالر تا پایان برنامه‌ی هفتم توسعه میلیون دالر تا پایان برنامه‌ی هفتم توسعه میلیون دالر تا پایان برنامه‌ی هفتم توسعه میلیون دالر تا پایان برنامه‌ی هفتم توسعه میلیون دالر تا پایان برنامه‌ی هفتم توسعه میلیون دالر تا پایان برنامه‌ی هفتم توسعه میلیون دالر تا پایان برنامه‌ی هفتم توسعه میلیون دالر تا پایان برنامه‌ی هفتم توسعه میلیون دالر تا پایان برنامه‌ی هفتم توسعه میلیون دالر تا پایان برنامه‌ی هفتم توسعه میلیون دالر تا پایان برنامه‌ی هفتم توسعه میلیون دالر تا پایان برنامه‌ی هفتم توسعه میلیون دالر تا پایان برنامه‌ی هفتم توسعه میلیون دالر تا پایان برنامه‌ی هفتم توسعه میلیون دالر تا پایان برنامه‌ی هفتم توسعه میلیون دالر تا پایان برنامه‌ی هفتم توسعه میلیون دالر تا پایان برنامه‌ی هفتم توسعه میلیون دالر تا پایان برنامه‌ی هفتم توسعه میلیون دالر تا پایان برنامه‌ی هفتم توسعه میلیون دالر تا پایان برنامه‌ی هفتم توسعه میلیون دالر تا پایان برنامه‌ی هفتم توسعه میلیون دالر تا پایان برنامه‌ی هفتم توسعه میلیون دالر تا پایان برنامه‌ی هفتم توسعه میلیون دالر تا پایان برنامه‌ی هفتم توسعه میلیون دالر تا پایان برنامه‌ی هفتم توسعه میلیون دالر تا پایان برنامه‌ی هفتم توسعه میلیون دالر تا پایان برنامه‌ی هفتم توسعه میلیون دالر تا پایان برنامه‌ی هفتم توسعه میلیون دالر تا پایان برنامه‌ی هفتم توسعه میلیون دالر تا پایان برنامه‌ی هفتم توسعه میلیون دالر تا پایان برنامه‌ی هفتم توسعه میلیون دالر تا پایان برنامه‌ی هفتم توسعه میلیون دالر تا پایان برنامه‌ی هفتم توسعه میلیون دالر تا پایان برنامه‌ی هفتم توسعه میلیون دالر تا پایان برنامه‌ی هفتم توسعه میلیون دالر تا پایان برنامه‌ی هفتم توسعه میلیون دالر تا پایان برنامه‌ی هفتم توسعه میلیون دالر تا پایان برنامه‌ی هفتم توسعه میلیون دالر تا پایان برنامه‌ی هفتم توسعه میلیون دالر تا پایان برنامه‌ی هفتم توسعه میلیون دالر تا پایان برنامه‌ی هفتم توسعه میلیون دالر تا پایان برنامه‌ی هفتم توسعه میلیون دالر تا پایان برنامه‌ی هفتم توسعه میلیون دالر تا پایان برنامه‌ی هفتم توسعه میلیون دالر تا پایان برنامه‌ی هفتم توسعه میلیون دالر تا پایان برنامه‌ی هفتم توسعه میلیون دالر تا پایان برنامه‌ی هفتم توسعه میلیون دالر تا پایان برنامه‌ی هفتم توسعه میلیون دالر تا پایان برنامه‌ی هفتم توسعه میلیون دالر تا پایان برنامه‌ی هفتم توسعه میلیون دالر تا پایان برنامه‌ی هفتم توسعه میلیون دالر تا پایان برنامه‌ی هفتم توسعه میلیون دالر تا پایان برنامه‌ی هفتم توسعه میلیون دالر تا پایان برنامه‌ی هفتم توسعه میلیون دالر تا پایان برنامه‌ی هفتم توسعه میلیون دالر تا پایان برنامه‌ی هفتم توسعه میلیون دالر تا پایان برنامه‌ی هفتم توسعه میلیون دالر تا پایان برنامه‌ی هفتم توسعه میلیون دالر تا پایان برنامه‌ی هفتم توسعه میلیون دالر تا پایان برنامه‌ی هفتم توسعه میلیون دالر تا پایان برنامه‌ی هفتم توسعه میلیون دالر تا پایان برنامه‌ی هفتم توسعه میلیون دالر تا پایان برنامه‌ی هفتم توسعه میلیون دالر تا پایان برنامه‌ی هفتم توسعه میلیون دالر تا پایان برنامه‌ی هفتم توسعه میلیون دالر تا پایان برنامه‌ی هفتم توسعه میلیون دالر تا پایان برنامه‌ی هفتم توسعه میلیون دالر تا پایان برنامه‌ی هفتم توسعه میلیون دالر تا پایان برنامه‌ی هفتم توسعه میلیون دالر تا پایان برنامه‌ی هفتم توسعه میلیون دالر تا پایان برنامه‌ی هفتم توسعه میلیون دالر تا پایان برنامه‌ی هفتم توسعه میلیون دالر تا پایان برنامه‌ی هفتم توسعه میلیون دالر تا پایان برنامه‌ی هفتم توسعه میلیون دالر تا پایان برنامه‌ی هفتم توسعه میلیون دالر تا پایان برنامه‌ی هفتم توسعه میلیون دالر تا پایان برنامه‌ی هفتم توسعه میلیون دالر تا پایان برنامه‌ی هفتم توسعه میلیون دالر تا پایان برنامه‌ی هفتم توسعه میلیون دالر تا پایان برنامه‌ی هفتم توسعه میلیون دالر تا پایان برنامه‌ی هفتم توسعه میلیون دالر تا پایان برنامه‌ی هفتم توسعه میلیون دالر تا پایان برنامه‌ی هفتم توسعه میلیون دالر تا پایان برنامه‌ی هفتم توسعه میلیون دالر تا پایان برنامه‌ی هفتم توسعه میلیون دالر تا پایان برنامه‌ی هفتم توسعه میلیون دالر تا پایان برنامه‌ی هفتم توسعه میلیون دالر تا پایان برنامه‌ی هفتم توسعه میلیون دالر تا پایان برنامه‌ی هفتم توسعه میلیون دالر تا پایان برنامه‌ی هفتم توسعه میلیون دالر تا پایان برنامه‌ی هفتم توسعه میلیون دالر تا پایان برنامه‌ی هفتم توسعه میلیون دالر تا پایان برنامه‌ی هفتم توسعه میلیون دالر تا پایان برنامه‌ی هفتم توسعه میلیون دالر تا پایان برنامه‌ی هفتم توسعه میلیون دالر تا پایان برنامه‌ی هفتم توسعه میلیون دالر تا پایان برنامه‌ی هفتم توسعه میلیون دالر تا پایان برنامه‌ی هفتم توسعه میلیون دالر تا پایان برنامه‌ی هفتم توسعه میلیون دالر تا پایان برنامه‌ی هفتم توسعه میلیون دالر تا پایان برنامه‌ی هفتم توسعه میلیون دالر تا پایان برنامه‌ی هفتم توسعه میلیون دالر تا پایان برنامه‌ی هفتم توسعه میلیون دالر تا پایان برنامه‌ی هفتم توسعه میلیون دالر تا پایان برنامه‌ی هفتم توسعه میلیون دالر تا پایان برنامه‌ی هفتم توسعه میلیون دالر تا پایان برنامه‌ی هفتم توسعه میلیون دالر تا پایان برنامه‌ی هفتم توسعه میلیون دالر تا پایان برنامه‌ی هفتم توسعه میلیون دالر تا پایان برنامه‌ی هفتم توسعه میلیون دالر تا پایان برنامه‌ی هفتم توسعه میلیون دالر تا پایان برنامه‌ی هفتم توسعه میلیون دالر تا پایان برنامه‌ی هفتم توسعه میلیون دالر تا پایان برنامه‌ی هفتم توسعه میلیون دالر تا پایان برنامه‌ی هفتم توسعه میلیون دالر تا پایان برنامه‌ی هفتم توسعه میلیون دالر تا پایان برنامه‌ی هفتم توسعه میلیون دالر تا پایان برنامه‌ی هفتم توسعه میلیون دالر تا پایان برنامه‌ی هفتم توسعه میلیون دالر تا پایان برنامه‌ی هفتم توسعه میلیون دالر تا پایان برنامه‌ی هفتم توسعه میلیون دالر تا پایان برنامه‌ی هفتم توسعه میلیون دالر تا پایان برنامه‌ی هفتم توسعه میلیون دالر تا پایان برنامه‌ی هفتم توسعه میلیون دالر تا پایان برنامه‌ی هفتم توسعه میلیون دالر تا پایان برنامه‌ی هفتم توسعه میلیون دالر تا پایان برنامه‌ی هفتم توسعه میلیون دالر تا پایان برنامه‌ی هفتم توسعه میلیون دالر تا پایان برنامه‌ی ه