با علی سیدنا و نبینا حبیب الله الالامین، اعلی القاسم رسول الله محمد و علی اهل بیت حباب غیبین و قاهرین المعصومین، سیما بقیت الله فی الارضین، روحی و فدا للعالمین له الفدا و لعنت الله علی اعدائهم اجمعین من الاولی الی یوم الدین. قال الله الحکیم فی کتابه: «وَ إِنْ لَیَسَ لِلْإِنسَانِ إِلَّا مَا سَعَى». برای سلامتی و فرج مولامون امام زمان (عج) ارواحنا فداه و نثار ارواح طیبه شهدا و امام راهلمون و برای آمرزش اموات و والدین و حق‌داران خودتان، صلواتی ختمه فرمانیم. اللهم ما شئت الله علی محمد.
عرض سلام و ارادت دارم خدمت شما، برادران و خواهران گرامی. موضوع سخن و عرض ارادت من خدمت شما عزیزان عبارت است از «فرهنگ کار و تلاش در کلام امام امیرالمؤمنین علی بن ابی‌طالب (علیه‌السلام)». می‌دانیم که در فرهنگ اسلامی و قرآنی ما و در تعلیمات و آموزه‌های دینی ما که در قرآن و سنت تجلی یافته، به مسئله کار و تلاش، کوشش و فعالیت برای امر معاش و معاد بسیار تأکید شده است. از کار و تلاش و فعالیت به عنوان یک ارزش یاد شده و متقابلاً از بیکاری، سستی، تنبلی و بطالت (سپری کردن عمر به بیهودگی) به شدت نهی شده است.
حضرت امام هشتم (سلام‌الله‌علیه) در حدیثی می‌فرمایند: «اجتهدوا أن یکون من زمانکم اربع ساعات». این حدیث تربیتی و سازنده بسیار آموزنده‌ای است. از امام رضا (سلام‌الله‌علیه) نقل شده و از امام کاظم (سلام‌الله‌علیه) هم نقل شده است. می‌فرمایند: سعی کنید، تلاش کنید که زمانتان، شبانه‌روزتان، وقتتان را به چهار بخش تقسیم کنید. «اجتهدوا» یعنی بکوشید و تلاش کنید؛ «أن یکون من زمانکم اربع ساعات» یعنی زمانتان، روزتان، هفت‌روزتان، شبانه‌روزتان به چهار بخش تقسیم شود. اگر در چهار بخش لازم است، چهار بخش مساوی باشد؛ یعنی اگر شبانه‌روز بیست و چهار ساعته، چهار تا شش ساعت. نه، اگر این چهار تا برنامه را در زندگی خودتان، در شبانه‌روز خودتان داشته باشید:
یک: «ساعه لمناجات اله». یک ساعت، یک بخش برای مناجات با خدا. حالا نماز است، دعا است، تلاوت قرآن است، زیارت اولیاءالله. برای مناجات با خدا، وقتی باید انسان در زندگی، در شبانه‌روز مشخص بکند. حالا ما به لحاظ تکلیف دینی‌مان نمازهای پنج‌گانه یومیه را داریم که واجب است. همین نماز را با آرامش، با تمانینه، با حضور قلب داشته باشیم. غیر از نمازهای واجب، اگر بتوانیم یک بخش دیگری را... خیلی مهمه، معنویت در زندگی انسان. یکسره کار و کار و کار، حالا درست مشکلات اقتصادی هست. کار و کوشش هم برای طلب روزی حلال عبادت است. اصلاً از بهترین عبادت‌ها کار است برای کسب روزی حلال. ولی نباید موجب شود ما در زندگی از یاد خدا و مناجات با پروردگار عالم و نماز، مناجات، ذکرالله، تلاوت قرآن، دعا، کلاً از این‌ها فراموش بکنیم. «ساعه لمناجات اله».
یک. دو. «و ساعه لامر المعاش». یک بخشی از وقت را هم باید اختصاص به کار دهیم. برای تأمین معاش و کسب روزی حلال خانواده. که خودش ارزشمندترین عبادت است. اصلاً فرمودند: «الکادح فی معاشه کالمجاهد فی سبیل الله». مردی که، انسانی که برای تأمین معاش و تأمین رزق و روزی حلال خانواده‌اش کار می‌کند، تلاش می‌کند، این مثل مجاهد فی سبیل الله است. مثل رزمنده‌ای در جبهه که برای دفاع از اسلام و کشور اسلامی با دشمنان می‌جنگد. «ساعه لامر المعاش». برای تأمین معاش خانواده کار کردن. این هم یک بخش است.
بخش سوم: «و ساعه للمعاشره الاخوان و الصلح لذی یعرفونکم عیوبکم و یخلصون لکم فی الباطن». یک ساعت برای رفت و آمدهای اجتماعی، رفت و آمدهای فامیلی، صله رحم. انسان زندگی اجتماعی دارد. الان گاهی متأسفانه می‌گویند به دلایل مختلف اجتماعات، جلسات، نشسته‌های خانوادگی فامیلی کم شده؛ نباید اینجوری بشود. لازم نیست حتماً نشسته‌های خانوادگی فامیلی با خرج و خرج زیاد همراه باشد. ولی این یک اصل است؛ بخشی از وقتش را انسان اختصاص بده به معاشرت با برادران دینی، با ارحام و خویشاوندان، با اشخاص مورد اعتماد که عیب انسان را پیش خود انسان بگویند و در ظاهر و باطن دوستی‌شان با اخلاص و صمیمیت باشد و «یخلصون لکم فی الباطن».
بخش چهارم: «و ساعه تخلون لذواتکم فی غیر محرم». یک بخشی هم برای استراحت، برای لذت‌های مشروع انسان در زندگی. بینم نیاز داده. لذت‌های غیرحرام، تفریحات سالمه، استراحت، خواب، لذت‌های مشروع و غیرحرام. بینم اگر انسان بخواهد در آن سه بخش موفق باشد، باید به خودشان برسد، بی‌جنبه هم رسیدگی بکند. لذا حضرت آمدند و به «حاوه» ساعت تقدیر کردند. «علیه سلاسه ساعت». با این ساعت یعنی یک مرد، یک انسان، حالا مرد یا زن، خانم یا آقا، اگر نشاط داشته باشد، اگر سرزندگی و شادی باشد، می‌تواند در محیط خانواده‌اش نقش خودش خوب ادا بکند. اگر یک کارمند نشاط داشته باشد، شاداب و بی‌دغدغه باشد، می‌تواند در محیط کار با همکاران خوب برخورد بکند. یک قاضی اگر نشاط و شادی داشته باشد... لذا فهمیدم کسی که ناراحت است، کسی که غضبناک است، کسی که یک غصه‌ای هم‌مقدم دارد، تشویش خاطر دارد، یک کراهت دارد، بیاید تو مجلس غضا قضاوت بکند. قاضی باید با آرامش کامل کند. بدون حب و بغض، بدون یک عوارضی که دلمشغولی برایش می‌آورد.
حالا این بیان امام رضا (سلام‌الله‌علیه) ضمن اینکه مدیریت زمان را به ما آموزش می‌دهد که زمانت را مدیریت کنی، نظم در امورتان داشته باشید، به جامعیت برنامه تربیتی دین هم اشاره می‌کند. فقط کار و کار و کار را. کار در کنارش استراحت، در کنارش معاشرت، صله رحم، دید و بازدیده‌ها، در کنارش لذت‌های مشروع، در کنارش مناجات با پروردگار عالم. اما به هر حال یک مسئله، مسئله کار است و «ساعه لامر المعاش». بنابراین مسئله کار در اسلام و تلاش و کوشش اهمیت دارد.
خب، حالا فرهنگ کار و تلاش را در نهج‌البلاغه می‌خواهیم بررسی بکنیم. فرهنگ کار و تلاش یعنی هر چه کار و تلاش، کار، تلاش، فعالیت، کوشش. این را مراد بکنم. قبل از اینکه به مطرح بعدی وارد بشوم که کار وقتی می‌گوییم فقط منظور کار کشاورزی نیست. کار برنجی نیست. کار دامداری و دام‌پروری نیست. اینا کار خوبی است. کار کشاورزی کار بسیار ارزشمندی است. کار دامداری، باغداری، کارهای خدمات اجتماعی، کاری که انسان را انجام می‌دهد، اعمال فیزیکی و عضلانی بسیار ارزشمندی است. ولی کار که فقط این نیست. یک معلمی هم که با فداکاری مسیر را طی می‌کند، می‌رود دانش‌آموزان درس بدهد، تربیت بکند، تعلیم و تربیت. کار نیست؟ بینم. یک استاد دانشگاه که در کلاس درس دانشگاه جوانان و دانشجویان را آموزش می‌دهد، تعلیم و تربیت می‌کند، کار است. یک دانشمند محقق فیزیک، شیمی، یک دانشمندان هسته‌ای ما، اینا کاری مفهوم وسیعی دارد. یک هنرمندی که با هنر خودش کار می‌کند، یک هنر مسئولانه در خدمت جامعه باشد. یک عالم دینی که کار می‌کند، زحمت می‌کشد، فراگیری علم می‌کند، تفسیر و حدیث یاد می‌گیرد، آموزش‌های دینی را فرا می‌گیرد برای اینکه آموزش خودش و علم و عمل خودش را در خدمت جامعه قرار بدهد. اینا همه کار است، به من نوسیه کردیم.
حالا، هر چیزی فرهنگی دارد. کار و کوشش و تلاش فرهنگ دارد. فرهنگ یعنی آداب، برنامه، یک رسم و رسوماتی، حساب و کتابی دارد. حالا من چند نکته‌ای از فرهنگ کار و تلاش در کلام امیرالمؤمنین خدمتتون عرض می‌کنم.
یک، مطلب اول هم آن نکته که اول عرض کرده‌ام، باز تأکید می‌کنم: اهتمام اسلام و امیرالمؤمنین (سلام‌الله‌علیه) به مسئله کار و تلاش. تأکید بر اینکه کار و تلاش را در زندگی خودتان داشته باشید، تنبلی و سستی و بیکاری را از زندگی خودتان دور بکنید. هم افراد جامعه، هم مسئولین نظام و دولت باید در زمینه ایجاد اشتغال و کار مفید برای جامعه... هم افراد جامعه، هم مسئولین نظام و دولت... ولی در کنارش امر و عمل هم کرده، دستور کار هم داده. اینجور نیست که انسان یک گوشه بشینه بگه که خدا روزیشو می‌رسونه. این مطلب رو شنیدی دیگه بند خوده گو ما با خدا توکل می‌کنیم، تو گوشه خانه می‌شینیم، خدا هم روزی رسانه. به مدت گذشت، روزی برایش نرسید. بعد به یک کسی گفت و فرمود که «از تو حرکت، از خدا برکت». تو باید تلاش خودتو بکنی.
یک داستان زیبایی که جناب سعدی شیخ عجل سعدی در کتاب بوستان نقل می‌کند:
«یکی روبهی دید بی‌دست و پای فروماند
لطف و سن خدایی که چون زندگانی به سر می‌رود
بدین دست و پا از کجا می‌خورد؟»
یک روباه شلی را دید با دست و پای شکسته افتاده رو زمین. تو همین فکر بود که دید یک شیری آمد و شغالی شکار کرده بود و شغال نگونبخت را شیر خورد بماند. آنچه روباه از آن سیر خورد، یعنی یک بخش شیر خورد، یک بخش من ماند. روباه خورد. دیگر روز باز اتفاق افتاد که روزی رسان قوط روزش رسان. روز دوم دید که بازی روباه خدا قوطش رو رسان. خوب گفت بس ما چرا زحمت بکشیم و تلاش می‌کنیم؟ خدا روزی را می‌رسانه. ما می‌رویم گوشه خانه بشینیم. بشینم به کنجیچ و مور که پیلا نخوردند. روزی به زور آگر رفت. یک روز، دو روز، سه روز. نه دوستی آمد در خانش و زد، نه بیگانه‌ای پوست استخوان شد. دیوار به گوشش رسید که:
«برو شیر درنده باش
ای دغل می‌انداز خود را
چروباه شل تو خودت شیر باش
که دیگرانم از دسترنج تو استفاده بکنند
نه روباه شل باش که منتظر باشی
پس مونده دیگران را بخورد»
خلاصه بهش خطاب شد که باید بروی کار بکنی، زحمت بکشی.
«بگیر ای جوان دست در ریش پیر
که خود را نیافکن که دستم بگیر
تو برو تلاش بکن دست دیگرانم بگیر
بگیر ای جوان دست در ریش پیر
نیافکن خود را که دستم بگیر»
و آخرش نیز خدا را بر آن بند بخشایش است که خلق از وجودش دراسایش است. باید با تلاش و زحمت تکفل لکن به رز خدا. «رزم را تتفل کرده ولی و امرتم بالعمل».
امیرالمؤمنین فرمودند: «من قصر فی فعل عمل ابتولی بالهم». امیرالمؤمنین فرمودند: «من عطا من توانی زیه‌الحقوق». هر کسی که در انجام وظایف و کار و کوشش و تلاشش تنبلی بکند، قصور و تقصیر بکند، اندوه و غم برایش بر مقام می‌آورد، غصه و غم او را فراندازد. «من قصر فی فعل عمل ابتولی بالهم». امیرالمؤمنین فرمودند: «من عطا من توانی زیه‌الحقوق». هر کسی سستی را، تنبلی را پیشه‌ی کار خودش می‌کند، تنبلی و سستی و بیکاری را پیشه‌ی خودش می‌کند، حقوق را زایه کرده، حق خودش را زایه کرده، حق خانواده را زایه کرده، حق جامعه را زایه کرده. «من عطا من توانی زیه‌الحقوق». هر کسی سستی را، تنبلی بکند، امیرالمؤمنین فرمودند: «من عطا من توانی زیه‌الحقوق». هر کسی سستی را، تنبلی بکند، مستعدی کم شکره و مورث کم امره و ممحل کم فی مزمار. محدود لتتناز او سبقه فشدو او قد المعاضر وطفو فضول الخواصر. لا تجتنعو عزیمت و ولی و ولیمه. ما انقذن نوم لعزائم الیوم.
درود خدا بر روح بلند داد. ای امیر، بیان امیرالمؤمنین می‌فهمد: خدای مردم، خدای متعال از شما خواسته شکرش را به جا بیارید. ای مسئولین، خدای متعال شما را وارث امر حکومتش قرار داده. «مورث کم امره». مردم خدا من و شما را ماها را در یک میدان مسابقه‌ای محدود. عمر ما محدوده، زمان ما محدوده. ما که برای همیشه نیستیم. عمر فعالیت انسانم محدوده، جوانیم محدوده. همیشه که توانایی و نشاط نیست برای کار و تلاش. او یه مدت محدودی ما توی میدان مسابقه‌ی دنیا هستیم. برای چی؟ برای که مسابقه بدهیم برای گرفتن جایزه‌ی خدا، ثواب الهی، پاداش. «رتتراز او سبقه فشدو او اقدر معاضر». کمروندها را محکم ببندید. تنبلی هرگز، سستی هرگز، بیکاری هرگز معنا ندارد. یک انسان، حالا ارث کردم، مسئولینم وظیفه دارند که زمین کار به اشتغال و فراهم بکنند. ولی خود جوان‌ها، خود مردم، خود و خانواده‌ام باید تلاش بکنند. کار فقط پشت میز اداره نشستند که نیست. باید دنبالید. آن‌هایی که امکانات مالی دارند، صاحبان ثروت و سرمایه، اینا سرمایش را برند به طلا و سکه و ارز و همین بازار بلبشویی که زندگی مردم رو و اقتصاد جامعه را فلج کرده. همش فقط تحریم‌های دشمن نیست. اینکه آن‌هایی که پول دارند، امکانات دارند، بیرند سکه و ارز و همین بازار بلبشو. سکه می‌خرند و ارز می‌خرند و نوسان بازار گاهی به ملیاردها و تلیاردها ثروتم دست پیدا می‌کنم. خب بیا پول تو برای ایجاد اشتغال، برای زمینه‌سازی برای کار، برای تولید به کار بگیر، به استفاده بکن. این انفاق در راه خداست. انفاق در راه خدا فقط به پول دادن به نیازمند نیست. ایجاد کار، ایجاد زمینه‌ی اشتغال برای جوانای بیکار که خیلی از مفاسد و گرفتاری‌ها از بین می‌گیرد. خانواده شکل می‌گیرد، فرزنده‌آوری شکل می‌گیرد. و او جوان کار ندارد، درآمد ندارد، خانه ندارد. خب نمی‌رود ازدواج کنند. ازدواج می‌کنند نیم‌تواند اولاد داشته باشد. این است که اینا همه در پرتوب کار و تلاش و کوشش فراهم می‌شود. و بیکاری و تنبلی و سستی فساد می‌آورد.
شاعر عرب می‌گوید: «انشبابا والفراقه والجده مفسدتون للمر عیم افسده». جوانی در کنار بیکاری با هم باشند؟ اگر طرف پولدارم باشد، پولدار جوانم است، بیکارم است، چه فساده می‌آورد. پولدارم نواشد، بیکاری و جوانی یک جور دیگر فساد می‌آورد. پولدار باشد یک جور دیگر فساد می‌آورد. امام علی می‌فرماید: «فشد دو او قد المعاضر». کمراندار محکم ببندید. این دست و پاتون را جمع کنید. قرص و محکم با شتاب. یک وقت محدودی ما داریم. «لا تشتم او عزیمت و ولیمه». عزم جدی، تلاش و کوشش و فعالیت با تن‌پروری با خور و بخواب جور در نمی‌آورد. «نوم لعذا املیه‌ام». خوابیدن و تا پاسی از روز، ساعات روز را به خواب رفتن. و حالا در اسلام توصیه شده شب روحتر بخواهی، صبح سرخیز باشی. سرخیز باش تا کامره با شوی. حالا تا ساعت دوازده یک و دو چیوسا می‌شین. جوان ما فوتبال نگاه می‌کند، از طور می‌خوابه، از این طرف تا ساعت نه و ده