مهمون بودن پس تبل به نام امام رضا (علیه‌السلام) زده می‌شد، تبلو به نام امام رضا (علیه‌السلام) زده می‌شد، ولی بهرش مهمون می‌بود و امام رضا (علیه‌السلام) این کار را با هدف مهمون‌سازی انجام داد. وقتی حضرت دیر به بار خلافت نرفت و مهمون مصیر بود که حضرت حتماً ولیعهدی را قبول کند، حتی تحدید کرد که حضرت فرمود: «پس من به این شرط قبول می‌کنم که در امور جاری کشور من مداخله نکنم.» این فرصت را برم، ولی نه اینکه بسیاری از مردم باسیرت‌دار و علاقه‌مند باشند. آیا این افراد باسیرت‌دار، افراد دارای شایستگی مدیریت این همه بودند که کشور را بتوانند اداره کنند؟ در اختیار امام رضا (علیه‌السلام) بودن این نبود. استاد، من منظورم از باسیرت فقط این نیست که این‌ها برحال این‌ها مقام امامت امام را قبول داشته باشند؛ خیلی مهم است که این را باید قبول داشته باشند تا پشت سر ایشان حرکت کنند. مردم آن موقع، آن شیعه‌ای که مد نظر ما هست، این‌ها بودن یا نبودن بودن، ولی کافی نبودن. کافی نبودن. همین. بله، خیلی متشکر.
۳۰۴ این کد شناسایی پرسش‌نامه تاریخی است. سمانه پیامکی رادیو ما. ابتدا کد ۳۰۴ را در متن پیامک وارد کنید و سپس پرسش خود را از کارشناس محترم برنامه بپرسید. سمانه پیامکی رادیو ما. ۳۰۵۵۰.
چرا از دسته علی (علیه‌السلام) بعد از افتخار خلافت، حکومتشان را از مدینه به کوفه منتقل کردند؟ محبت کنید، پاسخ دهید، برای من ممنون می‌شوم. آقا، پیشوایی جاوید باشند. ممنون از شما. شنونده عزیز، در خدمت استاد پیشوایی هستیم که پاسخ شما را بدهند. بله، در مورد این که چرا امیرالمؤمنین علی (علیه‌السلام) در زمان خلافتشان مقر حکومت را از مدینه به کوفه منتقل کرد. اجمال قضیه این است که از همان اوایل خلافت علی (علیه‌السلام)، هنوز شش ماه نشده بود، جنگ جمل پیش آمد که می‌دانیم طلحه و زبیر و آیشب و بقایی بنی‌امیه و آن غارتگران بیت‌المال و رقیبان سیاسی علی (علیه‌السلام) و منافقان قریش رفتند و بلای جنگ جمل را به وجود آوردند. و جنگ جمل در کنار بصره اتفاق افتاد که از شهرهای عراق است. و امیرالمؤمنین علی (علیه‌السلام) از حجاز و مدینه مجبور شد برود به جنگ این‌ها، چون این‌ها رفتند شهر بصره را اشغال کردند، خونریزی کردند، معموران بیت‌المال را کشتند، ایده زیادی از مسلمانان بی‌گناه را کشتند در بصره. از حجاز، یعنی از بصره، از مدینه، از حجاز مجبور شد تشییع برود به عراق و نهایتاً در جنگ جمل این‌ها شکست خوردند و طلحه کشته شد. زبیر در آستانه جنگ منصرف شده، از میدان جنگ رفت بیرون و کسی در بیرون میدان جنگ او را کشت. و شکست خوردن، یک‌دم اسیر شدن بقایی‌های بنی‌امیه، فرار کردند، رفتند پیش معاویه در شام. و چون محرک اصلی این‌ها معاویه بود و معاویه به این‌ها دلگرمی داده بود و معاویه به این‌ها خط داده بود که حکومت علی تثبیت نشده، برید کوفه و بصره را تصرف کنید. و همچنین معاویه در آن زمان بیعت نکرده بود و ادعای خلافت می‌کرد، البته خون خلیفه مقتول عثمان را بهانه قرار می‌داد. برحال، مسئله اصلی پیش از جنگ جمل، معاویه بود. متا قائل این‌ها جلو افتاد. حضرت فکر کرد که عملی نیست که حالا که تا عراق تشییع برده و عراق هم مرز با شام است و نزدیک به شام است، از این همه مسافت برگردد به حجاز و تازه با معاویه مثلاً برنامه را شروع کند. این است که سلا دید که هنوز که در عراق و نزدیک شام است، وضع معاویه را روشن کند. از طرفی دیگر، مردم کوفه به دعوت امیرالمؤمنین علی (علیه‌السلام) دوازده هزار نفر نیرو فرستادند به کمک در این جنگ. امتحان شایسته دادند. مردم کوفه شجاع بودند. زمان امام حسین (سلام‌الله‌علیه)، لالی حوادیسی که بر این‌ها گذشته بود، این‌ها را از آن حالت سلوک‌خوری و شجاعت خلصه بیرون آورده، ولی کوفه از روز اول به عنوان پادگان ساخته شده بود. در سال‌های هجرت، اهل کوفه بدونی که امیرالمؤمنین خودش سابقه حکومت چیزی آنجا داشته باشد، فقط به تشویق یاران امیرالمؤمنین، امسال مالکه اشتر یا دوستانی که از آنجا داشتن، دوازده هزار نیرو توی آن‌ها تا دوازده هزار نفر نقش شده، نیرو بسیج کردند. و طبعا ایده از این‌ها شده‌های جنگ جمل بودن. بنابراین استنباط می‌شود که از درد لازم دید به کوفه، کوفه، بصره، اردو در عراق است. دیگه حالا که تا عراق تشییع شدند، تشییع ببرند از مردم کوفه تفقد کنند که چنین امتحان شایسته دادند. پس اصل رفتنش به کوفه می‌تواند جنبه تفقد و دلداری و تشکر از مردم کوفه داشته باشد. و همه حالا ازواب تفقد، تشکر، تشییع بود. چرا آنجا ماند؟ جوابش ارز می‌کنم که آنجا ماند که در همه عراق که هست و نزدیک شام است، تکلیف معاویه را روشن کند. ولی از آن بعد از استقرار در کوفه، باب مکاتبه را با معاویه باز کرد. قبل جنگ صفین، قبل جنگ صفین که دهجل بلاغه را اگر کسی ملاحظه کند، نامه‌هایی در قسمت نامه‌های دهجل بلاغه، بخش اعظم نامه‌های نهجل بلاغه در پاسخ نامه‌های معاویه هست. نامه‌هایی زیاد بین طرفین رد و بدل شد. و حضرت پیک فرستاد، جریر بن عبدالله بجلی که از پیرمرده بود و یمنی بود، او را فرستاد پیش معاویه. تمام تلاش‌های لازم را انجام داد و معاویه کوتاه نیامد و منجر به جنگ صفین شد. و همین‌جور حضرت عملاً گرفتار شد و دیگر عملاً اصلاً نشد که به مدینه برگردد.
اصحاب اقدود چه کسانی بودند؟ از کجا زمانت می‌کردیم؟ از قزی خب اصلاً پیش‌بینی سوال رو شنیدیم. خواهش مندم که در این زمین توضیح بفرمایید. خداوند متعال از اصحاب اقدود در آیات اولیه سوره مبارکه بروج مطرح کرده: «بسم الله الرحمن الرحیم. و سماع ذات البروج. و اليوم الموعود. و شاهد و مشهود. آیه چهار: قتل اصحاب الاخدود. النار ذات الوقود. اذ هم علیها قعود. و هم علا ما یفعلون بالمؤمنین شهود. و ما نقم منهم الا ان یؤمنو بالله العزیز الحمید. الذي له ملک السماوات والارف. والله على کل شیء شهید.» بنابراین اصحاب اقدود را خداوند متعال از آن‌ها یاد می‌کند در اولی سوره بروج. اجمالا می‌فهمیم از این آیه که اصحاب اقدود کسانی بودند که مؤمن بودند، خداشناس بودند. و اقدود به معنای گودال و خندق است. اصحاب اقدود یعنی کسانی که در گودال از آتش، به جرم خداپرستی و به جرم ایمان به خداوند متعال، در گودال از آتش این‌ها ریخته شدند و آنجا سوزانده شدند و کشته شدند. ترجمه چند آیه که خواندم، از آیه چهار تا نُه، اینجوری است. ترجمه فارسی تقلیبش اینجوری است که خداوند متعال می‌فرماید: «مرگ و عذاب بر شکنجگران صاحب گودال باد، یعنی آن‌هایی که آن گودال را کندن. و این دیرا اینجوری است: سوزاندن. مرگ بر آن‌ها باد، یعنی خدا محکم می‌کند گودال‌های پر از آتش شعلور، هنگامی که کنار آن نشسته بودند، یعنی این‌ها کسانی‌اند که این اصحاب اختر را ریختند. چوزها این‌ها را سوزاندند. این‌ها کنار گودال نشسته بودند، این‌ها را تماشا می‌کردند. سختن این‌ها را تماشا می‌کردند و هنگامی که در کنار آن نشسته بودند، با آنچه را نسبت به مؤمنان انجامی داده بودند، با خونسردی تماشا می‌کردند. هیچ ایراد بر آن‌ها، یعنی آن‌هایی که سختن و مؤمن، یعنی خداشناس بودند، هیچ ایراد بر آن‌ها نداشتند، جز این که به خداوند عزیز و حمید ایمان آورده بودند.» اجمال مطلبی که از این آیات شریفه استفاده می‌شود این است که ادهه مؤمن بودن به خداوند، مطال ایمان داشتن، ادهه این‌ها را عذاب کردند. و عذاب هم به این‌جور بود که در گودال از آتش این‌ها را ریختند و سوزاندند و با خونسردی هم نشسته بودند کنار گودال، این‌ها را تماشا می‌کردند.
سؤال این است که این‌هایی که کشته شدند کی‌ها بودند و کی‌ها این‌ها را کشتند؟ قضاان از این‌ها شسم. این بره تفسیرهای مختلفی و اقوال مختلفی هست که در تفسیر نمونه و امساقی تفسیر نمونه در جز ایسیوم در تفسیر سوره بروج مطرف شده. پیشنهاد می‌کنم عزیزان علاقه‌مند یا این برادر گرامی سؤال کنده می‌توانند به تفسیر جز ایسیوم قرآن مجید، جلده بیست و ششم، تفسیر نمونه می‌توانند مراجعه کنند. اقوالی آمده، از جمله یک قول این است که کسانی که کشته شدند مسیحیان نجرانی بودند و کسانی که این‌ها را اینجوری کش زونواس یهودی بود که مدتی به یمن مسلط شده بود. البته پیش از زور اسلام، پادشاه آمد در یمن و از قبیله بنی حیمیر بوده. حیمیری‌ها حکومت تشکیل دادند در زمان قدم سیسیل. حیمیری‌ها معروفه. این از حیمیری‌ها بوده. بلاخره دین یهودی را قبول کرد. در حاله که در یک از مناطق یمن به نام نجران هنوز مردم مسیحی بودند و حاضر نبودند دین یهود را بپذیرند. و اطرافیان زونواس او را تحریک کردند. لشکر کشی کرد و آمد و این مسیح‌ها را مجبور کرد که دست از دینشان بردارند. و این‌ها تسلیم نشدند. و دستور داد گودال‌های کندن و این‌ها را در آن گودال سوزاندند. یک قول این است که مقصود به اخدود این‌هاست.
سپاسگذارم. بحرمند شدیم. همچنان ما را همراهی بفرمایید. چما شنواندگان عزیز رادیو مارف، سخنان گوهربار استاد پیشبایی را می‌شنوید. ۳۰۴ این کد شناسایی پرسش‌نامه تاریخی است. پیامکی رادیو ما. ابتدا کد ۳۰۴ را در متن پیامک وارد کنید و سپس پرسش خود را از کارشناس محترم برنامه بپرسید. سپس خود را در متن پیامک.
حالا می‌دانیم که سیستله پلید و منفور بنی‌امیه در سال ۱۳۲ هجری منقرض شد. سال ۱۳۲ هجری، بنی‌عباس از سال‌ها پیش، شاید مثلاً از دو دهه پیش، فعالیت سیاسی زیرزمینی می‌کردند، یعنی فعالیت‌های تبلیغی می‌کردند. خیلی سازمان‌یافته، مدیریت شده و معصر و امدتن از دو احرام استفاده می‌کردند. البته اوامل مختلفی دست به دست هم داد، موجب انقراز این سیستله پلید شد که امدتن به خودشون برمی‌گردد. ظلم و ستمی که کردند، به دتهایی که گذاشتند، نفرتی که نسبت به خودشون در مردم ایجاد کردند و ایلت مبرخان شموردن. ولی به نظر می‌رسه دو ایلت از همه این‌ها معسیزتر بوده و از این دو ایلت بنی‌عباس بنمان احرام فشار یا به اصطلاح سکوی پریش استفاده کردن. این دو ایلت خیلی معصیر بوده. یکی تحقیر موالی توسط بنی‌امیه به این صورت که بنی‌امیه حکومتشون نجات پرستانه بود، نکومت عربی بود، سبقه عربی داشت. بنابرای موالی را موالی وقتی گفته می‌شود در تاریخ یعنی عجم. عجم هم که اون زمان امدتا ایرانی‌ها بودن. هر نجاتی که غیر عربی بود، جایی در حکومت بنی‌امیه نداشت. این‌ها از حقوق اجتماعی محروم بودن. به منصب‌های کلیری هیچ وقت نمی‌رسیدن. قضات از بیشترینیه از بین این‌ها انتخاب نمی‌شد. مسئولان، حتی مسئولان رده دوم، از بین انتخاب نمی‌شد. و هیچی ایک از موالی حق ازدواج با یک زن عرب، حتی زن عرب با دینشین نداشت. ایمه جمعه از میان این‌ها انتخاب نمی‌شد. قانون شده بود، هنجار شده بود، هنجار شده بود. و موالی از این جهت خیلی راسته رنج می‌بردن. بنی‌عباس از این نقطه زعف بنی‌امیه استفاده کردن. راز این که این‌ها از نیروی ایرانیه استفاده کردن. ابو مسلم ایرانیه را بسید کرد. از خراسان نیرو بسید کرد. مثلاً می‌گن ابو مسلم خودش از نجاد عرب نبود. این جهتش این بود. همینجا در داخل پرانتیز ارس می‌کنم که در تاریخ اسلام سه نفر از کسانی که به قدرت رسیدند در موضع خلافت و حکومت، موالی را تفقد کردن و سعی کردن که حق این‌ها را به این‌ها برگردونن، حق مساوی به این‌ها با عرب بدن. چون که در اسلام عرب وجه هم نداریم. «لا فضل عربی نالا عجمی ولا لیعبیده». حالا اسود الا به توقا بنی‌امیه، اینکه کار را می‌کردند، دقیقاً با نص تعلیم اسلام مخالف بود. اولینشون امیرالمؤمنین علیه علیه صلاة و سلام بود. در زمان خلافتش خیلی تلاش کرد حقوق پایمال شده بنی‌امیه را که البته بنی‌امیه روی کار نیامده بودند، ولی در زمان خلیفه دوم در موردنا مثل بنی‌امیه رفتار شده بود. در زمان امار بن خطاب هم نسبت به موالی تبعیز ایمان می‌شد. ایشون هم تفکر عربی داشت. امیرالمؤمنین سعی کرد تفقد کنه از موالی و این به مذاق بزرگان عرب خوش نمی‌آمد و کارشه هنی کردن. و یکی از مشکلات حکومت علیه السلام که موجب رنجش ایده از خواد شد و کارشه هنی کردن، همین حمایت علیه السلام از موالی بود. و این اصنادش در دوران حکومت علیه السلام فرابان. یکی دیگه که از این‌ها تفقد کرد، مختار بود. مختار هم گرچه حکومتش و قدرتش یک سال بیشتر نبود، ولی اون زمان بیشتر نیروهای مختار از موالی بود و سعی کرد از موالی تفقد کنه. از بنیومیه هم عمر امن عبدالعزیز که در رأس صده هجری به خلافت رسید، اونم بیش از دو سال بیشتر خلافت نکرد. اون هم سعی کرد موالی را تفقد کنه و این تبعیزی که در مورد موالی اعمال شده بود از بین ببرد. همون که سب به امیرالمومنی، همون همون این چند تا اقدام خوب کرد. یکی چند پس دادن فدش بود ارز کنم که لغو این بخشنامه لعنتی سب و جسارت به امیرالمومنی علیه السلام بود. یه اقدام اجتماعی دیگه شم همین تفقد از موالی بود. در هر صورت بنی عباس آمدن از این نقطه زعف بنی امیر، یکی تحقیر موالی بود و تبعیز نسبت به موالی یعنی ایرانیان بود، استفاده کردن. یک دوبوم این آمیری که برمان احرام فشار بسیار مؤثر و سکوی پرش بسیار مؤثر استفاده کردن. مظلومیت بنی هاشم و علویان و فاطمیان بود. در رأس اونا شهادت امام حسین علیه السلام و شهادت زیده امن علیه امن الحسین که خیلی جفا کردن اون مرد بزرگ. بعد از اینکه شکست دادن، سرش را از بدن جدای کردن، جسدش را به دار زدن، مدتها بالای دار بود و بعد آوردن پایین، سوزوندن و خاکسترش را برباد دادن. خیلی ناتوان مردانه بیسابقه بود. بله بله، خیلی خیلی ناتوان مردانه و کی نتوزانه عمل کردن. بنی عباس از این‌ها استفاده کردن. در اون سالهایی که فعالیت سیاسی تبلیغی از کدام سازمان یافته و مدیریت شده میکردن، به مبلغانشون آموزش میدادن. میگفتن از مظلومیت پسراموهای ما بگویید. شهادت حسین امن علیه را بگید. ش