ما این مطالب را از شما دریافت می‌کنیم و اکنون وقت آن است که در این صفحه، یعنی صفحه‌ی کارشناسی مجله‌ی صدقایی، مهربان باشیم و از همکاران گرامیِ کیفی بخواهیم مطالب خود را بنویسند.
سلام علیکم، صبح بخیر. از اطالِب خیر. همکاران گرامیِ کیفی، بسم‌الله الرحمن الرحیم. ای ملای عزیز، من هم عرض سلام و ادب و احترام دارم. مهدر شما همکاران عزیز و شنونده‌های گرامی، صبح پرانرژی با شما داریم. اختیار دارید. آقا، ما هم امروز از ابتدای برنامه با شما و یار همراه بودیم. دلیلی هم دارد و دلیلش این بود که ما سوالمان را اصلاً این‌گونه مطرح کردیم؛ همیشه کیفیت و حالِ خوب برای ما مهم بوده است. آقا، ما به مردم گفتیم: «کجا بوده‌اید؟ آیا از خودگذشتگی دیدید؟ کیف کردید؟» اکنون خدمت آقایان کیفی هستیم و نسبت پیدا کردید. تو ذهنم از ابتدای برنامه این فامیلی قشنگ شما آمده است.
جواب بزرگوار، در خدمت شما هستیم. بله، خوب. یکی از نقاط مهم در زندگی ملای عزیز، این است که ما انسان‌ها از شادی هم گذشتیم. خوب است و این‌که خداوند شادی را در فرهنگ دینی ما، در فرهنگ اصیلی ما، به دیگران هدیه بدهیم. صحیح است. با اصنی که یک انرژیِ مصدرِ شادمانی و خوبی را به دیگران هدیه بدهیم. حالا همین سال قشنگی که موضوع امروز برنامه است؛ این‌که ما می‌دانیم بعضی‌ها احل ایفاره‌اند، احل از خودگذشتگی هستند و با این ایفاره‌ها و از خودگذشتگی‌هایشان دل دیگران را هم شده شاد می‌کنند. بله، بله، بله.
از خودگذشتگی را همه ما در سه روز زن، از مادران دیدیم. درخص می‌شود خاطرات خودمان را در سیدکی با مادرانمان مرور کنیم و ببینیم چقدر از خودگذشتگی مادران عزیز ما داشتند که وقتی الان ما بزرگ شدیم و فهمیده‌تر شدیم، می‌توانیم درخونیم که این کارهایی که آن‌ها انجام می‌دادند چقدر خوب بوده است. اما با خودم بررسی می‌کردم که کدام‌یک از ایفاره‌ها و از خودگذشتگی‌ها بیشتر با افشادی دیگران شده است؟ بیشتر کدام‌یک از این ایفاره‌ها و از خودگذشتگی‌ها بر سرِ آن از خودگذشتگی که آقا امیرالمؤمنین علی (علیه السلام) در لیلت‌المدید انجام دادند؟ به به به به. آقا امیرالمؤمنین، این جایی که می‌داند آقا من جای تیغنبر دارم می‌خوابم و دشمن می‌خواهد جای تیغنبر را بکشد. حالا اگر اومد تو سراغ من، من اینجا جای تیغنبر خوابیدم که آقا رسول‌الله (صلی‌الله‌علیه‌وآله) برود برای حُجرتی که خدا بوده سراغ داده. چه اصفاقی می‌افتد! می‌فرماید: «خداوند کریم این‌ها لاهشتره من المومنین انفسهم و امگانهم و انه لهم الجنه.» خداوند کریم می‌آید راجع به این معامله صحبت می‌کند. در شمه لیلت‌المدید این را به ما معرفی می‌کند: «این کشمهاد از شما معامله کنه. من من النافه من یشتره اشترین نفت و اختفاء مرزات الله و لاهور رعیم کن به الاباد.» من فکر می‌کنم ای ملای عزیز، جانم، اینجا خود خدا هم به خودش بالیده و گفته: «چه خوب است که من علی دارم، چه خوب است که من علی دارم که این ایسار و این از خودگذشتگی را این‌جور دارد در آلم نشان می‌دهد.» و مردم آلم و مسلمانان جهان وقتی یاد لیلت‌المدید می‌افتند و وقتی این آیه‌ی قرآن را می‌خوانند، می‌بینند که چقدر قشنگ می‌شود از خودگذشتگی را انجام داد.
یه نکته من اینجا تو پرانتز بگویم: ما معمولاً سمیزیم که آقا امیرالمؤمنین در لیلت‌المدید جای تهران پر خواهیده می‌کنیم. همین یک بار بوده که از چه مخصوصی من این نکته را هم بگویم. این سابقه داشته‌ها. اون سال‌هایی که مسلمانان در شهب عبی طالب بودن. بله، درسته. صد امیر بزنه. این نکته خیلی مهم است. همین‌طور این نکته خیلی مهم است. بایدش میان نگاه داره. این خیلی پشنگه و میان جلوتر مایی که می‌خواهیم موهد به امام حسین (علیه السلام) باشیم. مایی که می‌خواهیم نوکردیم امام حسین باشیم. و ایام اردعینه هر کسی یه قدمی برداره، یه چوری دل یکی رو شاد کنه به عشق امام حسین. از خودگذشتگیمون. حالا اون‌هایی که می‌تونن برن شهراتون، مصیر این کار رو انجام بدن. اون‌هایی که نمی‌تونن برن، داخل شهراتون، محل کار. یه نکته من خواهش می‌کنم اگر عزیزی که کارمند اداره یه اصداره امام رو میشنه، این کانروزه رو به عشق امام حسین یه نقطه اصدار کنیم و تا می‌تونیم سعی کنیم کار عربابجورو بیشتر را بندازیم. از خودمو مایل ازداریم که ان‌شاءالله شادی دل عربابجورو که هم‌وطن ما هست، هم‌شهری ما هست و مردم عزیزم و حسین، ان‌شاءالله باعث شادمانی امام حسین به خداوند کریم بشه. و خداوند کریم رحمتش رو بر ملت ایران ان‌شاءالله نازل کنیم. ان‌شاءالله، ان‌شاءالله.
بسیار متشکرم. حاجی کیفی بجستانی، از حضرت حالی و من خداحافظی می‌کنم. ان‌شاءالله از فردا دو سه روزی آی ناینیزاده محضر شما خواهند بود. منم کربلای محلق زنده باشم. نایب‌وزیاری حضرت حالی رفت. زحمت می‌کنم از حضرتون. زنده باشید. ان‌شاءالله که ما رو هم از دای خیلتون تابع باشید. تفریتون به خیل خوشی و سلامت باشید. محتاجیم. خدا نگهدار.
شنونده‌های عزیز، وقتشه که از محضر شما مرخص شد. فقط یه پیامکی رو. بله، ۹۳۸-۵۹۱. پیامک شما رو دیدم در مورد برنامه سمت خدا. چون مربوط به این برنامه نیست، جوزیات رو با دوستان رو در اونجا مطرح خواهند کرد. فقط خواستم خیالتون رو روحت پاشه. ان‌شاءالله نایب‌وزیارتونم و دعاگوتون. و کربلا هم دیگر رو ببینیم به زودی. الهی.
عشقه چایی داقه مو که با عشقه
عشقه چشای خیست زایره عشقه
عشقه چایی داقه مو که با عشقه
امسال که بیام کربلا سلام میدم یاد پدر ما
امسال که بیام کربلا سلام میدم یاد پدر ما
امسال که بیام کربلا
امسال که بیام کربلا
عشقه عشقه سفر با این گریه کنا
عشقه امسال منو تحویل بگیر از حرم امام رزا
اومدم آقا نمیدونی چقدر تو سحن انقلاب صدات میدیم
امسال که بیام کربلا سلام میدم یاد پدر ما
امسال که بیام کربلا
ازتون دعوت میکنم به مدت ۱۹ دقیقه گنج صداعت رو بشتمید. به لطف خدا بعد از خبر سر و سری مجددن با شما همراه میشیم.
ای که شدی طالب اصراره بشنو و بشناس اشارات را
جرعی از جامعه معارف نوش بوش کنا یا تورمش با یاد را
گنج سعادت با استانت از آیات قرآن کریم و روایات احلویت علیه امسلام
نکاتی رو در اختیار ما قرار بدن که بتوانیم فضیلت های اخلاقی رو در زندگی خودمون در جامعه خودمون و در وجود خودمون نهادینه بکنیم
و اگر رزیله رو هم پیدا میکنیم که اگر منصف باشیم قطعا پیدا میکنیم
اون رزیله رو بتونیم پاک و رفع و برطرفش بکنیم
چند برنامه هست استادفالله موضوعی که برای ما مطرح میکنن
زبانی به قول دوستان آی از این زبان و آی از این زبان
و وای از دست این زبان
قرار این وای ها و این نکات مهمی که زبان برای ما گرفتاری درست میکنه
برای ما به استلاح مسیبت درست میکنه
رو استادفالله برای ما مطرح بکنن
اما تو چند برنامه ای ابتدایی صرفا خود زبان رو برای ما تعریف کردن
و در مرتبه نفس دو ما گفتن که زبان سه قسمت داره
زبان قال، زبان حس و زبان بدن
زبان قال، زبان حس و زبان بدن رو هم مختصرا تعریف کردن
توضیحاتی دادن
انشالله تو این برنامه قراره زبان بدن رو برای ما بیشتر و بهتر توضیح بدن
حاجه فرلا سلام عرض میکنم خدمت
بسم الله الرحمن الرحیم
من هم خدمت شما و همه ازیزان شنوهنده سلام عرض میکنم
در خدمت رو هستم
یک سآلی برام مطرح شده این رو ارز کنم محضرتون
در باب زبان اون چیزی که تو ارف هست
اون چیزی که همه ما تو زهنمون هست
یعنی این شاید خود من یه همچین تعبیر تو زهنم بود
زبان رو بیشتر بحث انتقال مفهوم ازش استفاده میکنیم
کاراییش امدتا جهت انتقال مفهومه
اما تو مبایزی که برنامه گذشتم حضرت حالی داشتید
در کنار این انتقال مفهوم و ارتباطی که حاصل میشه
یک ادراک رو هم شما اضافه کردید
یعنی من با استفاده دامان یک درکی و یا یک تعبیر فهمی رو هم به دست بیارم
این تو همون ارتباطی اصلا همین دومی رو بکسرید
اول اصلا زبان کارش انتقال ادراکه درسته
ادراک پیام، ادراک علم، ادراک فهم، ادراک شعور
یعنی آنچه که فهمیده، آنچه که درک کردن منتقل میکنه
آره آره منتقل میکنه
یا به نفع خودش یا به نفعه یا برای تلتیف روابط
آتفی داستان ها اهداف مختلفه دیگه
و حلویت علیه السلام اومدن که بفرمان
همین زبان گای اوقات وارده مسائل میشه
که اصلا هیچ کمکی به زندگی شما نیست
نه در دنیا نه در آخرت
اصلا کمک تربیت شما نیست
بلکه اگر ورود کنیم به بد تربیت شدن ما بیشتر کمک میکنه
و به تربیت ما بیشتر لطمه میزنه
تا تربیت و ارتقای وجودی ما
بله زبان کلن برای انتقال پیام ادراکات
که اگه یادتون باشه گفتم اونجا تو تحریف زبان اقال گفتم
یه قدرته بله یه ابزاره که ازش برای ارتباط کلامی و انتقال قدرته راعت ها
پیام های اصی خیالی آتفی اقلی کشفی وحیانی تا الان استفاده شده
و الان همینجوره
و عرض کردم فکر کنم بیادم باشه عرض کردم
بشر نمیتونه از دست زبان در بره بله
اما زبان بدن بله
زبان بدن خب پیشتر نکاتی رو گفتم
اجازه میخوام دوباره اون قسمت های اولش رو دوباره استفاده کنم
و باز کامل گفته باشم
یکی دیگه از اقسام در ارتباطات غیر کلامی همین زبان بدن بله
توی زبان بدن آدم ها با انتخاب و استفاده از اعضای بدن
و بعضی از حرکات بدنی اونم بدون دخالت جملات و کلمات
با دیگران رابطه برقرار میکنن و پیام هایی رو به هم منتقل میکنن
زبان بدن به طور مشخص شامل کنش ها و واکنش هایی میشه
که انسان با اشاره و نمازه کلمات های غیر کلامی ازشون استفاده میکنن
مثلا از حرکات صورت، چشم، عبرو، لب، بینی، دست و پا
یا ارز کردم از موارد جایگزین زبان بدن جنوبتو بکی
معمولا غصت و نیت و احساسات و عواطف و افکار ما رو برای دیگران معلوم میکنن
بله بله میان در ارتشش دروغ نمیکن
الان شما دیدید دیگه حتما اتفاق افتاده
خودتون هم این محبت رو نسبت به بعضی از رانندگان تو وسط جده داشتید
که سر این پیچ پولیس استاده
یه چراغی میزدید که مثلا یا مثلا ترافیکه
یا وسیلهی مثلا توی باربندش داره میوفته به در ماشین بازه
مثلا با بوغ با چراغ با یک نشانه یک نمادی استفاده میکنید
که موارد جایگزین توی زبان و بدن به حساب میان
که یک پیغامی رو به ایشون به اون بند خدا مثلا منتقل کنید
و معمولا با زبان و بدن غصت ما ملوم میشه برای طرف مقابل
نیت ما، احساسات ما، عواطف ما و افکار ما
مثال از کنم
مثلا چشم ما با زبان و حرکات خودش
از پشت ویترین و شیشهی که خودش هست
برای چشمایی که خوندن بلدن پیام میفرسته
و شگفتنگیز جنوبت و بکی خیلی شگفتنگیز
این که چشم ها همیشه زودتر از لب میخندن
و در این زیبایی و جذابیت بسا گویاتر و شادی بخشتر از زبان لب
لب باز میکنن این چشم ها
و اگه یادتون باشه تو همون تعریف اولیه یه زبان ظاهری گفتیم
پر از اعجاب و شگفتی از جمعه توی همین زبان بدن و حرکات چشم
زبان بدن گای و اوقات در روابط روزمره نسبت به زبان غال
حتی از زبان مادری و زبونایی که بلدیم کار برده بیشترید
بله بله زبان بدن هم ذاتیه هم اقتصابی
لذا در همه ای انسان ها به صورت طبیعی و ساده
یا بفرمایید با انتخاب و مدیریت و آموزش دیده و تربیت شده وجود داره
درسته این رو هم همینجا عرض کنم
زبان بدن صرف نظر از آثار مفیدی که داره
آسیب های هم داره و گاه ناخاسته باعث سوی تفاهم های هم میشه
خب در قرون اخیر برای زبان بدن تکنیک هایی درست کردن
که از اونا برای نفوز در ذهن و روح و احساسات دیگران
با نیات خیلی ها شوم استفاده میکنن
عزیزان خودشون جستجو کنن تو فضای مجازی میبینن دیگه
که توی جلسه نشستید چه لباسی بپوشید
چه عطری بزنید چجوری حرکاتتون باشه
حرکات آدم هایی که مقابلتون هستن
اگر از چشم باشه اینا باشه این منظور
عبرو باشه این منظور
پار وردی جاها شیب نامه براش نیرستن
افرین افرین
خب عدل و دلیل اینم مشاهدات و تجربیات بشری
که مساهد حرف ما که دعید حرف ما
که زبان و بدن خیلی مهمه
و آدم اگر قراره زبانش رو تربیت کنه
تو حوضه نفسه هم ماره زبان غال، زبان حس و زبان بدن
این رو هم عرض کنم
زبان بدن به خاطر کارکرت های شگفتی که داره
در اون گزار شناسایی واسطه دانشمندان دیگران
و تعریف هایی که ازش شده
افثانه هایی رو هم بهش بستن
آره زبان بدن افثانه های جداغانهی داره
که شاید هم آدم هایی که بیکارن میتونن کتابش کنن
کلیدواجه لسان با مشتقاتش بیست و پنج مرتبه در قرآن کریم یاد شده
ما بعد اولی من تونساختار چی بود
کلیات و مقدماتی در باره زبان تمام شد
بعد قرار بود که بریم سراغ زبان در قرآن
که الان داریم به اون وعده من عمل میکنیم
مستر لسان با مشتقاتش بیست و پنج مرتبه در قرآن کریم یاد شده
خب مفاهم مرتبه در قرآن کریم که به این زبان مرتبته
و خیلی هم فراوان در قرآن یاد شده
و خیلی هم کار میبره
و اگر قرار کسی زبان رو در قرآن کار کنه
با این مفاهم مرتبه حتما باید یک لجنه و یک گروه تشکیل بده
و گروه کارولد این کاره که بتوانن حق مطلب رو در باره زبان در قرآن کریم ادا کنن
خود کلیدواجه کلام، کلمه، قول، فم، فبه، شفه، لب، سمت، سکوت و نست و انست
وقتی قرآن خونده میشه سکوت کنید و چیزی نکید
از جمعه نمیگم همه اینا همینیه که من گفتم
نه بیشتر ممکنه باشه یا ممکنه نه
عزیزان تلفیق کنم کمترش کنن
مرتبط با مفهوم لسان اینا هستن که عرض کردم
در قرآن کریم اناوینی که میشه استفاده کرد
همه رو نمیگم همه این ۲۵ مورد رو نمیخون
ورود کنم مهمتریناش رو خدمت شما عرض میکنم
از جمعه این که قرآن کریم زبان رو به عنوان امتیاز انسان ذکر کرده
«خلق الانسان اللهم هل بیان»
سوره رحمان آیه ۳ و آیه ۴
انسان رو خلق کرد بیان رو بهش آموزش داد
یعنی قدرت بیان، قدرت تکلم
اونم آموزش تکفینی علم نجاله اینین