به آرشیو زمانی و برنامه‌ای آن رادیو، به‌خصوص رادیو معارف، توجه کنید. ساعت و روز پخش برنامه‌تان را مد نظر داشته باشید تا بتوانید بارها و بارها آن برنامه مورد علاقه‌تان را از آن رادیویی که مد نظرتان هست، بشنوید.
در ادامه، برنامه‌های رادیو معارف: «بربال سخن» را برایتان داریم. حجت‌الاسلام والمسلمین شریعتی‌تبار در مورد «خواص بی‌بصیرت» صحبت می‌کنند و این موضوع از سبک زندگی حضرت امام حسن مجتبی (علیه‌السلام) گرفته شده است.
این سخنرانی درباره‌ی نشستن پای منبر است. ایشان نرسیدند به آن وقتی که این دل‌های ما خشکیده باشد. قرآن گفته: «ما ایندکن ینفت و ما ایند الله باق». اسلام خیمش روی این پنج رکن استوار است. باید به کسی که خدا از او نظرش را برگرداند، توجه کنیم.
بربال سخن: «همه شهر رخنم». روزها فکر من این است: «همه شهر رخنم که چرا باق لذن با دل پیشتنه؟ که چرا باق لذن با دل پیشتنه؟ که چرا با دل پیشتنه؟»
بسم الله الرحمن الرحیم. الحمدلله رب العالمین، باره الخلائق اجمعین، باعث الانبیاء والمرسلین، وصلات و سلام على سیدنا و نبینا حبیب اله العالمین، عبیل قاسم المصطفى محمد. اللهم صل على محمد مرسل، مرسل، مرسل محمد مرسل مرسل، وعلى اهل بیته طیبین طاهرین المعصومین، سیما بقیت الله فی الارضین، روحی و ارواحی له الفدا، ولعنت الله على اعدائهم اجمعین من الان الى لقاء یوم الدین.
قال الله الحكيم في كتابه: «ان الذين اتقوا اذا مسهم طائف من الشیطان اتدقوا». (تکرار: اذا مسهم طائف من الشیطان اتدقوا... اذا مستهم طائف من شیطان اتدقوا... اذا مستهم طائف من شیطان اتدقوا... اذا مستهم طائف من شیطان اتدقوا).
موضوع سخن و ارادت من خدمت شما عزیزان، امام حسن (علیه‌السلام) و «خواص بی‌بصیرت» است. خواص یعنی آن کسانی که در جامعه از یک موقعیتی، احیانا از یک جایگاهی به لحاظ خانوادگی، یا به لحاظ سوابق، یا به لحاظ موقعیت اجتماعی و سیاسی، از یک جایگاه و موقعیت مثلا مهمی برخوردار هستند. ولی این‌ها اگر چنانچه فاقد بصیرت باشند، فاقد بینش و آگاهی درست نسبت به مسائل اسلامی، اجتماعی و سیاسی باشند، این‌ها می‌توانند ضرر و زیانشان برای جامعه و برای فرایند حرکت فرهنگی، اجتماعی و سیاسی جامعه زیان‌بار باشد و زیان احیانا خواص بی‌بصیرت از دشمنان هم بیشتر باشد.
امام حسن مجتبی (علیه‌السلام) در دوران پرمهنت امامتش، خب یک عده زیادی بودند که دشمن بودند؛ جبهه دشمن، جبهه بنی‌امیه، جبهه معاویه و اموال و ایادی و امال معاویه در آن مقطع تاریخی. این‌ها دشمنی می‌کردند، خصومت و عداوت داشتند. و از ناحیه این‌ها چه خون‌دل‌هایی به امام حسن مجتبی (علیه‌السلام) وارد می‌شود؟ اینکه امام حسن مجتبی (علیه‌السلام) بنشینند پای منبر و خطیب معاویه برود بر منبر، به صحنه مقدس امیرالمؤمنین جسارت کند، اهانت کند؛ این چقدر واقعا سرد دارد، سخت است و طاقت‌فرساست.
نقل شده یک روز امام حسین (علیه‌السلام) یکی از دوستان و شیعانشان را دیدند؛ خیلی ناراحته، خیلی محزونه، خیلی گرفته است، خیلی گریه کرده. امام از حال و احوال او سؤالی کردند. گفت: آقا، من را به حال خودم بگذارید، سؤال نکنید. امام اصرار فرمودند: شما باید بگویید؛ ما از حال شیعیان و دوستانمان نباید بی‌خبر باشیم. چرا این ناراحتی و غم و غصه؟ برای چیست؟ گفت: آقا، مسجد بودم. سخنران و خطیب بنی‌امیه و معاویه رفت منبر. آنقدر به صحنه مقدس پدرتان، امیرالمؤمنین، اهانت کرد، توهین کرد، جسارت کرد که من دلم مالا مال از غم و اندوه بر مظلومیت ولایت شد. این گرفته‌الی و این پریشانه‌الی من و این غم و اندوه من به خاطر مظلومیت مقام ولایت و پدر عزیزتان امیرالمؤمنین است.
امام اصرار کردند. وقتی این را شنیدند، چند قدمی با چهره برفروخته و ناراحتی به سمت مسجد حرکت کردند که برندند آن خطیب ناجوانمرد را تنبیه کنند. چند قدمی که رفتند، برگشتند. سؤال کردند و فهمیدند که آیا برادرم، امام حسن مجتبی (علیه‌السلام)، هم در مسجد تشریف داشتند؟ ایشان گفت: بله، آقا، ایشان نشسته بودند تو مسجد، با این هم برنخاسته بودند. امام (علیه‌السلام) برگشتند و مبسوطی فهمیدند: او امام است، او حجت خدا است. اگر حجت خدا و امام، امام زمان، در این قضیه مسلحت را بر سکوت می‌دانند، منم باید ساکت باشم.
غیر از اینکه دشمنانی که امام حسن مجتبی (علیه‌السلام) داشتند، خب معلوم بود؛ حتی همسر امام حسن مجتبی، فرید، این جبهه دشمن را خورد و خود در این جبهه قرار گرفت و با دست‌های معاویه و وعده‌های معاویه، بالاخره عامل مسمومیت و شهادت امام حسن مجتبی همسر حضرت شد. اما در این میانه، دوستانی، حالا به حسب ظاهر شیعه، معتقد به امامت و ولایت، ولی این‌ها بصیرت نداشتند، آگاهی نداشتند. به امام مجتبی به خاطر صلحی که با معاویه کرده بودند، زخم زبان می‌زدند، نیش و کنایه می‌گفتند. به امام مجتبی هم گفتند: «السلام علیک یا مذل المؤمنین» (سلام بر تو ای آنکه مؤمنین را ذلیل کردی).
یکی از این‌ها آمد پیش محمد حسن مجتبی (علیه‌السلام) و از کرد: «آقا، یبن رسول الله قد ازلل تنا و جعل تنا عبیدن لب بنی امیه» (شما ما را ذلیل کردی، شما ما را بنده و برده بنی‌امیه قرار دادی). امام فهمودند: «ممدک از کجا میگی؟ چرا ای حرفو میزنی؟» گفت: «سلمت الامر الله به تاقیه» (خب امر خلافت را به این طاغوت واگذار کردی، به معاویه واگذار کردی و با این کار ما را ذلیل کردی، ما را برده کردی).
امام (علیه‌السلام) فهمودند: «من تسلیم نکردم. من شما را امتحان کردم. من اهل کفر را آزمودم، امتحان کردم. یعنی این‌ها وفا ندارند، این‌ها سر عهد و پیمانشان نیستند، این‌ها آن آگاهی و بصیرت لازم را ندارند.» امام می‌خواهد این را توجیه بکنند که آگاهی داشته باشند. ببینید آقاییم، برادران و خواهران، ما در مسئله امامت، خب یک ادعا را آن زمان یا الان ممکنه نظرشان باشد. ما وقتی قبول کردیم امام حسن مجتبی امام هست، حجت معصوم خدا هست، خب کسی که معتقد به امامت است و این اعتقادش اعتقاد آگاهانه با بصیرت است، آگاهانه است، خب امامت از اصول دینه. باید اعتقاد به امامت مثل اعتقاد به نبوت، مثل اعتقاد به توحید، مثل اعتقاد به معاد، آگاهانه باشد، آگاهانه باشد، نه تقلیدی. باید کسی به امامت چنین عقیدی داشته باشد.
به امام صادق (علیه‌السلام) عرض کرده: «آقا، این سیب را یک دونه سیب، شما اگر از وسط نصف کنید، بگویید این نصفش حلاله، این نصفش حرامه، من قبول می‌کنم؛ چون شما را امام و حجت معصوم خدا می‌دانم و دیگه چون و چرا ندارم. حالا اگر سؤال بکنم، برای که آگاهیم تغییر بشه، ولی ایمان دارم، باور دارم، حرف شما حق است، حجت است و دیگه من چون و چرا نمی‌کنم.» و کسی چنین باوری داشته باشد، می‌گوید: «آه، امام حسن مجتبی امام هست، حجت خداست. او طبق دستور و فرمان الهی عمل می‌کند. او مسلحت را در این می‌بیند که با معاویه صلح بکند.»
پیغمبر اکرام (ص) در یک حدیثی فرمودند: «الحسن و الهسین هما ابنای امامان قاما اوقعدا» (حسن و حسین پسران منند و هر دو امامند؛ اول امام حسن، بعد امام حسین. یکی بعد از دیگری امام امت اسلامند، حجت خدایند؛ چه قیام کنند، چه قعود؛ چه پرچمدار حماسه شکوه‌مند بزرگ تاریخ بشریت، حماسه عاشورا باشند، و چه پرچمدار آن قهرمانه‌ترین نرمش تاریخ، یعنی صلح، برای امام حسن (علیه‌السلام) باشند).
جنگیدن و به شهادت رسیدن، به مراتب آسان‌تر، گواراتر و قابل تحمل‌تر بود از آن صلحی که کردند. و ده سال در این دوران صلح و آتش‌بس، در واقع خون دل به امام حسن مجتبی خورده شد. خیلی شهادت، ولی امام طبق تکلیف الهی عمل می‌کند. اسلام هم جنگ دارد، هم صلح دارد. پیغمبر سیزده سال در مکه دست به شمشیر نبردند، آیات جهاد نازل نشده بود، قانون جهاد در سیزده سال مکه قانون‌گذاری نشده بود. بعد از هجرت به مدینه، آیات جهاد نازل شد و پیغمبر با کفار و مشرکین وارد جهاد و جنگ نظامی شدند. قضیه بدر کبرا، جنگ اُحُد، قضیه خندق و احزاب؛ این‌ها بزرگ‌ترین جنگ‌ها و قضوات تاریخ اسلامه. پیغمبر با کفار قریش این‌ها را انجام دادند. بعد در سال ششم هجرت، در جریان حدیبیه، پیغمبر آمدند با کفار قریش، با همین مشرکین مکه که حد دقل این سه جنگ بزرگ تاریخ اسلام را با این‌ها داشتند، پیغمبر با این‌ها صلح کردند. مسلحت در این بود.
امام حسن (علیه‌السلام) در جایگاه امامت، عزیزان، در مسند امامت و جایگاه خلافت اسلامی، ده سال در جایگاه خلافت اسلامی، ده سال در جایگاه خلافت اسلامی، در جایگاه امامت با معاویه معاصر بودند. از سال چهل تا سال پنجاه؛ سال چهل، سال شهادت امیرالمؤمنین، تا سال پنجاه که امام حسن مجتبی به شهادت رسیدند. ده سال در پست امامت، در جایگاه مدیریت و خلافت اسلامی با معاویه معاصر بودند. امام حسن (علیه‌السلام) ده سال دوران امامتشان، یعنی از سال پنجاه تا سال شست که معاویه از دنیا رفت و امام حسین بن علی (سلام‌الله‌علیه) بود در مسند امامت. امام حسین هم ده سال با معاویه معاصر بودند. ببینید برخورد امام حسین (علیه‌السلام) با معاویه در این ده سال، ادامه همان برخورد و روش و سیره امام حسن در آن ده سال بوده. یعنی جنگ کربلا توی ده سال اتفاق نیفتاد. عاشورا و کربلا و حماسی کربلا و جنگ عاشورا در محرم سال شست و یک اتفاق افتاد؛ یعنی زمانی که یزید روی کار آمد و شرارت اختزام می‌کرد، که آن موقع جهاد و جبهه کربلا و حماسی عاشورا اتفاق بیفتد.
خب، این کسی که معتقد به امامت است، با ایمان و اعتقاد به امامت و عقیدتش حل و در این حال، اگر اهل بینش و بصیرت هم باشد، تحلیل سیاسی هم بکند، موقعیت و شرایط فرهنگی، سیاسی، اجتماعی را ملاحظه بکند، می‌تواند براش این قضیه قابل تحلیل و درک باشد. اما یک ده، متاسفانه، بصیرت را نداشتند. ولو خواست هم باشند، سابقه‌دار هم باشند. بصیرت، عزیزان، همون حقیقت ارزشمندی‌ست که شنیدید وقتی امام صادق (علیه‌السلام) می‌خواهند اموی رشیدشان، پرچمدار کربلا، عباس بن علی را تعریف کنند، اولین شاخص و ویژگی که امام صادق برای عباس بیان می‌کنند، بصیرت است: «کان امون العباس نافذل بسیرت» (عباس بصیرتی نافذ داشت). بصیرت این است که انسان دوست و دشمن را بشناسد، موقعیت و شرایط سیاسی، اجتماعی را بشناسد، در فتنه‌ها، در شبهه‌ها، در فضای تاریکه که حجوم فتنه‌ها بتواند به کمک این بصیرت، راه روشن خودش را پیدا بکند، به موقع و به هنگام به وظیفه و مسئولیت و تکلیف خودش عمل بکند.
بصیرت همون حقیقتی‌ست که فرمودند: «فقدل بسیره احوال منفقدلیه البسیره». حدیث آدم: چشم ظاهری نداشته باشد، براش کمحزینه‌تر است و آسان‌تر است از این که چشم ظاهری دارد ولی بصیرت ندارد، آن بینش لازم را ندارد.
به شما عرض بکنم، می‌دانید بصیرت هم حتما به این نیست که طرف دانشمند باشد. حالا علوم مختلف را اگر بلد بود، مدرک تحصیلی فوق تخصصی داشت، مدرک دکترها و فوق دکترها و پسا دکترها به قول امروز، یاداش، این دیگه حتما بصیرت هم دارد؟ بصیرت صرفا به داشتن معلومات کلاسیک، مدارک و مدارج آلی دانشگاهی یا حوزوی به این نیست. ممکنه یک عالم، یک دانشمند بزرگ که خیلی دانش تخصصی بالایی در رشته‌های حالا علوم ریاضی و علوم تجربی و حتی علوم انسانی و اسلامی داشته باشد، ولی بصیرت نداشته باشد. آن بصیرت یک حقیقتی‌ست که گاهی یکی از عوامل مهم تحقق بصیرت، تقواست. تقوای الهی. قرآن کریم می‌فرماید: «یا ایوها الذین آمنو انتقالله یجعالکن فرغانا». ای مؤمنین، ای مؤمنین، ای مؤمنین، اگر تقوا داشته باشید، خدا به شما بصیرت می‌دهد، فرغان می‌دهد. فرغان یعنی بصیرت، فرغان یعنی قدرت تشخیص شما را، قدرت معرفت و شناخت شما را آنچنان تقویت می‌کند که سر به زنگاه‌ها می‌تواند حق و باطل را از هم جدا بکند، گرفتار نمی‌شید.
در جریان جنگ جمل، حارث ابن حوت آمد پیش امیرالمؤمنین. گویی امیرالمؤمنین اترانی از ن و اصحاب الجمل کانو علا زلاله (شما فکر می‌کنید من اصحاب جمل را آدم‌های گمراهی می‌دانم؟ تو جبهه جمل طلحه هست، زبیر هست، به آن سابقه درخشان تو تاریخ اسلام). امام علی فهمودند که: «یا حارس انکه نظرت تحتک و لم تنظر فوق که فحرت» (تو بصیرت نداری، تو بصیرت نداری، تو پیش پات را نگاه می‌کنی، تو حق را نشناختی که اهل حق را بشناسی، باطل را نشناختی که اهل باطل را بشناسی). حق و باطل را بشناس، می‌توانی بعد در این شرایط بفهمی که حق با کجاست.
این وقتی مقابلی، منطقه امیرالمؤمنین قرار گرفته و آقا این می‌گوید: «من عبدالله ابن عمر و سعید ابن عم، خب منم میرم مثل عبدالله ابن عمر می‌نشینم تو گوشه مسجد، ذکر خدا می‌گویم، عبادت می‌کنم، قرآن می‌خوانم. مناجات من با شما هستم، نه با جبهه جمل.» آها، مسئلتون مگه میشه؟ در تقابل بین حق و باطل، انسان نه با حق باشد، نه با باطل. زیارت عاشورا و ما چی درست می‌دهد؟ زیارت جامعه کبیره و ما چی درست می‌دهد؟ «فمعکم معکم لا معدو بکم» یعنی اگر انسان در جبهه حق نبود، در جبهه ولایت و امامت نبود، یعنی تو جبهه باطله. نمی‌شود در تقابل و مسافه بین حق و باطله. کسی بگوید: «خب، من نه با علیم، نه با معاویه، نه با حسین بن علیم، نه با یزید و ابن زیاد و عمر صد.» نه با حسین نبودی در تقابل بین حق و باطل، یعنی ساکتی، بی‌تفاوت، یعنی تو جبهه باطلی. «ول ممهدی نه لهم به تمکیل قتاله» هستی، یعنی زمین‌سازی با سکوت خودت.
ب