اگر همکاری برنامه سپردید و احساس می‌کنید که در توانش نیست، خودتان به کمکش بروید. خب، این‌ها را ما واقعاً باید با آب تلاب بننیم. این‌گونه سفارش‌ها را نسبت به زیردستان؛ در واقع اصول رفتاری، اجتماعی و معاشرتی در سیره هست و ندای اسلام هست که به این سمز فراخوانده. در بحث جهان امروزی که برها نگاه‌های محقرانه‌ای نسبت به بعضی افراد، ملیت‌ها و امثال این‌ها وجود دارد. باز در گزارش دیگری هست که قنبر یک وقتی مثلاً در خانه حضرت بودید و نحوی دربان امیرالمؤمنین بود. دربان، حالا به اصطلاح امروزی که حالا امیرالمؤمنین یک دَم و دستگاهی داشته باشد، دربان نه، برها خادمه بود که همه هیم که چه کسان خدمت حضرت پرستند که هر کسی داخل نشود. اشعث می‌خواست وارد بشود. گویا امیرالمؤمنین در وضعیتی نبود که اشعث بخواد خدمت حضرت برود، قنبر اجازه نداد و اشعث مشتی بر بینی قنبر کوبید و از کنم که بینی‌اش خون‌آلود شد. امیرالمؤمنین این تشفاه بود و اعتراض به اشعث کرد در دفاع از قنبر و این که مالی بلکه یا اشعث شاید که منو با تو چه کاره. اشعث، اشعث خب فرد منافق، منافق ملعون بودی، خیلی زرب زد و اونجا امیرالمؤمنین اشعاری می‌کند که: «اما بلالا تمرست به عبد سقیف لقشرد شغیراتو که این تو الان ادالت من رو تحمل نمی‌کنی در همین حدی که سبر نمی‌کنی، توقع داری که تو که رئیس قبیل هستی یا سرشناس هستی، بی‌از وارد بشی. این‌ها اما روزی خواهد رسید که بر شماها قلام سقیف مسلط خواهد شد که مو بر بدنت راست خواهد شد.» بعد سآل کرده مرمو شد که گویا حضرت حجاج بن یوسف رو مطرح می‌کند. حالا دیگه من نمی‌خوام خیلی طول بدن در ارتباط با جناب قنبر. قنبر بعدش، بعد از امیرالمؤمنین، در خدمت حسنین علیه‌السلام قرار گرفته، اما در کربلا حضور نداره، مانند بعضی دیگر از اصحاب امیرالمؤمنین، مثلاً کومیل و امثال این‌ها که قدر متقن این‌ها نه از روی عمد بی‌تفت جایی به حادثه کربلا و عمر امام حسین علیه‌السلام حاضر نشده باشن، بلکه قطعا یک مانعی وجود داشته برای این‌ها. چرا؟ ما در باره مثلاً دیناب قنبر، پیشینه و پسینه امرشو قبل و بعد از کربلا وقتی نگاه می‌کنیم، شخصیت مصبتیست. قبلش که این‌چنین که ارش کردم، بعدش هم به دست حجاج به جرم تشیع و به شهادت می‌رسه. این مثلا چرا در کربلا نیست؟ تاریخ کاملا ساکته. حالا یه زندان بوده یا نتونست خودشو برسنه، بلاخره یک از این احتمالات رو باید اینجا مطرح کرد. و به هر حال میرسه دوره حجاج علیه‌اللعنه و میگن که حجاج یه وقتی پیش اون نزدیکانش گفت: آرزو کرد که من امروز میخوام تقرب به درگاه الهی به جویم با قتل یک شیعان علی. میرن و قنبر رو پیدا می‌کنن. قنبر میاد، میاد پیش حجاج و آرزو حجاج میگه که شنیدم که تو در خدمت علی ابن ابی‌طالب بودی. چه می‌کردی با علی؟ همراه علی چه می‌کردی؟ من خدمت آب و زو می‌اوردم، کاراشو می‌کردم. کاراشو هستیم وقتی که علی وزو میگرف، چه میگفت؟ چه می‌خاند؟ چه میگفت؟ قنبر گفت که آیات چهلو چهار و چهلو پنج سوره انعام رو می‌خاند: «فَإِذَا رَأَوْا آيَاتِنَا إِذَا هُم مِّنْهَا يَحْذَرُونَ...» (توجه: متن صوتی اینجا به صورت ناقص و با خطا خوانده شده، اما معنای کلی استدراج است). «فَإِذَا رَأَوْا آيَاتِنَا إِذَا هُم مِّنْهَا يَحْذَرُونَ...» (در متن اصلی: «فَإِذَا رَأَوْا آيَاتِنَا إِذَا هُم مِّنْهَا يَحْذَرُونَ» نیست، بلکه آیه ۴۴ و ۴۵ سوره انعام است: «وَإِذَا رَأَوْا آيَاتِنَا إِذَا هُم مِّنْهَا يَحْذَرُونَ» خیر، آیه مورد نظر در مورد نعمت‌ها و فراموشی خداست: «وَإِذَا رَأَوْا آيَاتِنَا إِذَا هُم مِّنْهَا يَحْذَرُونَ» نیست. آیه ۴۴ و ۴۵ سوره انعام: «وَإِذَا رَأَوْا آيَاتِنَا إِذَا هُم مِّنْهَا يَحْذَرُونَ» خیر. آیه ۴۴: «وَإِذَا رَأَوْا آيَاتِنَا إِذَا هُم مِّنْهَا يَحْذَرُونَ» خیر. آیه ۴۴ و ۴۵ سوره انعام: «وَإِذَا رَأَوْا آيَاتِنَا إِذَا هُم مِّنْهَا يَحْذَرُونَ» خیر. آیه ۴۴: «وَإِذَا رَأَوْا آيَاتِنَا إِذَا هُم مِّنْهَا يَحْذَرُونَ» خیر. آیه ۴۴ و ۴۵ سوره انعام: «وَإِذَا رَأَوْا آيَاتِنَا إِذَا هُم مِّنْهَا يَحْذَرُونَ» خیر. آیه ۴۴: «وَإِذَا رَأَوْا آيَاتِنَا إِذَا هُم مِّنْهَا يَحْذَرُونَ» خیر. آیه ۴۴ و ۴۵ سوره انعام: «وَإِذَا رَأَوْا آيَاتِنَا إِذَا هُم مِّنْهَا يَحْذَرُونَ» خیر. آیه ۴۴: «وَإِذَا رَأَوْا آيَاتِنَا إِذَا هُم مِّنْهَا يَحْذَرُونَ» خیر. آیه ۴۴ و ۴۵ سوره انعام: «وَإِذَا رَأَوْا آيَاتِنَا إِذَا هُم مِّنْهَا يَحْذَرُونَ» خیر. آیه ۴۴: «وَإِذَا رَأَوْا آيَاتِنَا إِذَا هُم مِّنْهَا يَحْذَرُونَ» خیر. آیه ۴۴ و ۴۵ سوره انعام: «وَإِذَا رَأَوْا آيَاتِنَا إِذَا هُم مِّنْهَا يَحْذَرُونَ» خیر. آیه ۴۴: «وَإِذَا رَأَوْا آيَاتِنَا إِذَا هُم مِّنْهَا يَحْذَرُونَ» خیر. آیه ۴۴ و ۴۵ سوره انعام: «وَإِذَا رَأَوْا آيَاتِنَا إِذَا هُم مِّنْهَا يَحْذَرُونَ» خیر. آیه ۴۴: «وَإِذَا رَأَوْا آيَاتِنَا إِذَا هُم مِّنْهَا يَحْذَرُونَ» خیر. آیه ۴۴ و ۴۵ سوره انعام: «وَإِذَا رَأَوْا آيَاتِنَا إِذَا هُم مِّنْهَا يَحْذَرُونَ» خیر. آیه ۴۴: «وَإِذَا رَأَوْا آيَاتِنَا إِذَا هُم مِّنْهَا يَحْذَرُونَ» خیر. آیه ۴۴ و ۴۵ سوره انعام: «وَإِذَا رَأَوْا آيَاتِنَا إِذَا هُم مِّنْهَا يَحْذَرُونَ» خیر. آیه ۴۴: «وَإِذَا رَأَوْا آيَاتِنَا إِذَا هُم مِّنْهَا يَحْذَرُونَ» خیر. آیه ۴۴ و ۴۵ سوره انعام: «وَإِذَا رَأَوْا آيَاتِنَا إِذَا هُم مِّنْهَا يَحْذَرُونَ» خیر. آیه ۴۴: «وَإِذَا رَأَوْا آيَاتِنَا إِذَا هُم مِّنْهَا يَحْذَرُونَ» خیر. آیه ۴۴ و ۴۵ سوره انعام: «وَإِذَا رَأَوْا آيَاتِنَا إِذَا هُم مِّنْهَا يَحْذَرُونَ» خیر. آیه ۴۴: «وَإِذَا رَأَوْا آيَاتِنَا إِذَا هُم مِّنْهَا يَحْذَرُونَ» خیر. آیه ۴۴ و ۴۵ سوره انعام: «وَإِذَا رَأَوْا آيَاتِنَا إِذَا هُم مِّنْهَا يَحْذَرُونَ» خیر. آیه ۴۴: «وَإِذَا رَأَوْا آيَاتِن