تلخی می‌رود از زندگی‌مان، شیرین می‌شود؛ مثل اصفهان قشنگ می‌شود اگر یکی باشد. حرف و عمل بس است. هیچی را نخوان. خدای ما باد. سهه سختی امروز را نبین. فدای ما قشنگ‌تر است. خدا خودش قول داده که روشن کند راه تا رو. حالا با قلبی مطمئن به سمت قله‌ها برو. محمد رسول امان. هر نقطه از جهان اسلام در هر باقی سریف تا دنیا قدای ما را بکند. در پرتو آفتاب ایمان، با رادیو معارف. رادیو معارف در چیل جهان روشن‌وی و معرفت. آمده‌ام که تا به خود گوش دهی. شان، شان امت بی‌دل و بی‌خودت کنم. گنج تو سینده، اما باید که پیدایش را بکنی یا عمل بشو. بکنیم گنج سعادت. آمده‌ام که تا ترا جلوه دهم در این سرا، همچو دعای عاشقان، فوق فلک رسانمت.
بسم الله الرحمن الرحیم. سلام می‌کنم خدمت همین شما همراهان عزیز، همین شما بزرگوارانی که در جایگاه میهن عزیز اسلامی من هستید. در خدمت شما بزرگواران هستیم با برنامه «گنج سعادت»، برنامه‌ای که هر روز حوالی همین ساعت از شبکه سراسری رادیو معارف دنبال می‌کنید. برسم همیشگی برنامه «گنج سعادت»، حجت‌الاسلام والمسلمین استاد محمد حادی فلا در خدمت شما هستیم تا با استانت از آیات قرآن کریم و روایات اهل‌بیت (علیهم‌السلام) نکاتی را در اختیار ما قرار دهند که در سایه عمل کردن به آن‌ها بتوانیم ان‌شاءالله یک مسیر سرشار از فضائل اخلاقی و عاری از رذائل اخلاقی را طی کنیم و در نهایت به مقامی برسیم که شایسته تنعم در نعمت‌های بهشت باشیم ان‌شاءالله.
تنگل‌جلسه هست استاد فلا برای ما در خصوص «غضب» صحبت می‌کنند. غضبی که به معنای واجب و لازم در وجود ما باید باشد. دفعه زهر می‌کند و اگر غضب نبود، ما هیچ زهری را از خودمان دفع نمی‌کنیم. ترس از هیچی اگر نداشتیم، چه بسا برای خودمان گرفتاری‌ها و حلاکت را به وجود می‌آوردیم. قوه‌ای که در وجود انسان بسیار مهم است، اما باید مدیریت بشود، باید تربیت بشود. و اگر مدیریت و تربیت نشود، می‌شود غضب از سر هوای نفس، می‌شود سخط، می‌شود غیز که همه این‌ها خشمی است که برای انسان حلاکت به بار می‌آورد. اما اگر مدیریت بشود، ابزاری می‌شود برای به کمال رساندن انسان.
حضوری فلا: سلام می‌کنم خدمت شما. بسم الله الرحمن الرحیم. من هم خدمت شما و همه عزیزان شنونده سلام عرض می‌کنم. در خدمت‌تان هستم. خواهش می‌کنم. حقیقت غضب را وقتی می‌فهمیدید در قرآن بررسی فهمیدید. در قرآن غضب به عنوان خشم و غضب خداوند مطرح شده. غضب حضرت موسی (علیه‌السلام) مطرح شده. جناب یونس (علیه‌السلام) را مثال زدید. خشم کفار را گفتید. اهل کتاب را گفتید. حتی گفتید مهار این خشم جز خصوصیت اهل ایمان نیست. خشم جهنم را گفتید و مطرح کردید که وضعی‌ها خشم بیهوده بکار افتید. این‌ها حقیقت است یا این‌ها موضوعاتی بود که بله استیاد کردم از آیات استفاده کردم. محمول به این‌ها نیست، ولی مهمش به نظرم همین است و مهم‌ترینش همین. هر صورت که خشم و غضب خدای متعال که فکر کنم، فکر کنم در چند برنامه آیات آینده اصلاً بیشتر محبت ما در قرآن کریم به همین مسئله اشاره داشته باشد: خشم و غضب خدای متعال. و خداوند در قرآن کریم این خشم و غضب خدا یعنی همان استهراغ من نسبت به عذاب. دیگه الان عرض می‌کنم. از جمعه موضوعاتی که مرتبط با معنای غضب در قرآن کریم زیاد مطرح شد. زیاد یادتون باشه و عزیزان شنونده. پیشتر گفتم بیشترین آیات مربوط به همین خشم خداوند نسبت به بعضی از افراد، بعضی از گروه‌ها و بعضی از جوامع هست. به نظرم خیلی مهمه که در این آیات جستجو کنیم و ببینیم چی میشه انسان مغضوب خدا میشه. خدای متعال داره چه آدرسی رو به ما میده. به نظرم خیلی مهمه که در این دست از آیات بیشتر جستجو کنیم و دقت کنیم. تحمل کنیم که چی میشه انسان مغضوب خدا میشه. چی میشه خدا خشمگین بشه نسبت به انسان. الال و اوامل خزب خدا و خشم خدا رو جستجو کنیم. دیگه اون برا پیدا موننش خیلی مهمه. نمیدونم سکت کنم مکس کنم که اهمیتش یک بار دیگه حتی درقل بخورم. از جمعه موضوعاتی که با معنای غضب در قرآن کریم زیاد مطرح شده. خشم و غضب خداوند. خدای متعال میخواد نشونی چیو به ما بده که در آیات متعدد وقتی داره در مورد غضب قیز و سخت یاد میکنه، بیشتر به خشم و غضب خودش داره اشاره میکنه. به نظرم خیلی مهمه چون خدای متعال داره میگه مهمه ما جستجو کنیم، تعمل کنیم، تدبر کنیم، ببینیم، علتیابی کنیم که چی میشه انسان مغضوب خدا میشه. چرا خداوند از بعضی‌ها خشمگین شده و نخدن میشه. چه چیزهایی باعث میشه که خداوند از دست فردی یا گروهی یا جامعه‌ای غضبناک میشه. در واقع علل و عوامل خشم خدا چی هست که اگر بشناسیم، قاعدتاً در اون سلوک باید اون برا پیدامون نشه تا از اون تیر عذاب و اغاب خشم و غذاب الهی در امان باشیم. تکرار میکنم: علل و عوامل خشم خداوند چی هست؟ ایناست که مستند مستند به آیات قرآن کریم خدمتون عرض میکنم.
خب من یه چینش مقدماتی به همین علل و عوامل میدم که بتونیم متمرکز با یه ذهن پیوسته جلو بریم. علل و عوامل خشم خداوند که در قرآن یاد شده رو میشه در سه دسته رده‌بندی کن:
یک، خشم خداوند به خاطر انحرافات عقیدتی و توحیدی.
دو، غضب خداوند به خاطر انحرافات اخلاقی.
سه، خشم و سخط و غیز خدای متعال به خاطر انحرافات عملی و رفتاری.
ما این حد بفهم روید افراد، گروه‌ها، جوامع با اقاید و اخلاق و کارهای انحرافی و افرادی زشتشون خدا رو به خشم میارن و مقضوب خدا شدن. در گذار تاریخ و نقدن هم با همین کارها هر ثبت که مقضوب خدا میشن. در واقع به گذشته اختصاص نداره. یه وقت مراجعه میکنیم به قرآن نگیم اقوام گذشته اینجوری بودن، گروه‌های قدیم اینجوری بودن یا بعضی از افراد در گذار تاریخ اینجوری بودن. نه، خیلی آقا الان کما کن. همین الان هم اگر کسی این طرف‌ها پیداش بشه، یعنی بگیم بلکه این طرف‌ها نه، اون طرف‌ها پیداش بشه، الان هم خدای متعال نسبت بهش غضب میکنه. باز اگر ریستر گفته باشم که باز دقیق‌تر ذهن متمرکز جلو بریم. اگر ریستر گفته باشم باید اینجور بگم: از جمعه چیزهایی که متابق با آیات قرآن کریم در عقیده و توحید، مشخصا در عقیده و توحید، باعث خشم و غضب خداوند میشه، ایناس که عرض میکنم: یک، کفر. دو، شرک. سه، نفاق.
و در اخلاق، این که عرض کردم در عقیده و توحید و اگر ریستر بخواییم در اخلاق بگیم، در اخلاق از جمعه چیزهایی که متابق با آیات قرآن کریم باعث خشم و غضب خداوند میشه، کلن رذائل اخلاقیه و نمونه مشخص ایناس که عرض میکنم:
یک، سوئزن به خدای متعال.
دو، بقی و حسادت.
سه، دروغ بافی.
چهار، جدل و بگو مگو با پیانبر و اهلوی در باره خدای متعال.
پنج، حرام خاری.
و ان‌شاءالله همه اینا رو مستند خدمتون عرض میکنم.
و در انحرافات عملی، دوتای قبلی که گفتم چی‌ها بود؟ در عقیده و توحید و اخلاق. و در انحرافات تا عملی و رفتاری که اگر بخواییم ریستر گفته باشیم، از جمعه ایناس که متابق به آیات و قرآن کریم باعث خشم و غضب خدای متعال میشه چی‌ها؟
یک، انحراف از راه راست.
تعدی از حدود الهی در عمل. همون مورد اوله دارم ارز میکنم. انحراف از راه راست یا به فرمایی تعدی از حدود الهی در عمل یا به فرمایی سرپیچی از فرمان خداوند و پیانبر در حوضه رفتار و عمل.
مورد دوم، ترور پیانبران.
مورد سوم، ترور اهل ایمان.
مورد چهارم، دنبال رضایت غیر خدا بودن.
مورد پنجم، پرستش تاقوت به فرمایی پرستش غیر خدا.
به نظرم اگر کسی طالب باشه که در گذار تاریخی ببینه این بشر کارش به کجا کشیده که رفته سراغ پرستش غیر خدا و چه چیزهایی رو پرستش کرده، به تاریخ ویلدورانت مراجعه کنه و اونجا جستجو کنه. شاید اهل غلم باشه بتونه کتاب خوبی در بیاره.
و مورد ششم، ترک پست و معمولیت در جبه حق.
از جمعه اعمال و رفتاری که باعث میشه خدای متعال نسبت به یک بنده یا گروهی خشمگین بشه و غضبناک بشه. مورد ششم اینه که پست و معمولیت خودش رو در جبه حق ترک کنه. بی حساب بدون نقشه ایند بفرمایی.
حالا میرسیم به تناسب آیاتش رو میخونیم. اما انحرافات عقیدتی و توحیدی. مورد اول: انحراف از سرات مستقیم. انحراف از راه راست. انحراف از دین که سرات مستقیم خداست. انحراف از توحید نظری. ایند بفرمایی. جنو اتوکی خدای متعال از اشخاصی که در سرات مستقیم هستن حسابانی نشده و حسابانی نمیشه. تکرار میکنم: خدای متعال از اشخاص، گروه‌ها و جامعه‌ای که در سرات مستقیم خداست، سرات مستقیم همون شریعت، دیگه در سرات مستقیم خدا هستن، خدا از دستینه حسابانی نشده و نمیشه. الان بلکه از اونایی که از سرات مستقیم، از شریعت و احکام دین و به فرمایی توحید، اخلاق و سبک زندگی دینی منحرف شدن، اصابانی شده در گذار تاریخ و نقدن. الان اگر کسی اینجور باشه، خدای متعال از دستش اصابانی. از اینایی که از سرات مستقیم منحرف میشن.
حالا بفرمایید ما یا کسی دیگه فرنمی کنه این توپ رو نندازیم. مثلا تو زمین دیگران خودمون رو کر بدونیم. خداوند از کسایی که از راه راست، بفرمایید از دین منحرف شدند و میشن، اصابانی میشه. این جمله رو حفظ کنم: از کیا خدا اصابانی میشه؟ اونو که داه راست منحرف میشه با اراده خودش، با اختیار خودش، با انتخاب خودش از سرات مستقیم و راه راست منحرف میشه.
شما فکر ریاضی دارید و تخصص ریاضی دارید. محذر ازیزان شنوندم عرض میکنم فرمودن کتا ترین خطی که بتواند نقطه مبدع رو به مقصد وست کنه خط مستقیمه. کتا ترین راهی که آدم بخواد به خدا برسه همین دینه. دین کتا ترین راهی سرات مستقیمه. غیر از دین هر راهی دوره و دیره و اصلا درش تزمین نیست. اصلا همین که انحرافه. اصلا امکان ندار عمر کفاف نمیده کسی بخواد دور بزن. همه کارایی که دل نفس امارش میخواد انجام بده بعد بخواد مثلا آقابت به خیرم بشه. راه چاره قرار گرفتن در سرات مستقیمه که جناب عرش میدوست گفته که: «اقصر الخطوط الواسله بین نقطتین خط المستقیم». و چقدر کار راحته. جناب عطا بکی عزیز خیلی راحته. سخ نگرده. خدا بر شما آسان گرفته. خدا غص نداره بر کسی سخ بگرد. حالا اینا بمانه. نمیدونم چه بلایی سر نفس اماره ما اومده که درک درستی از خط مستقیم ندار. قوه آقله که روح هوا میدونه اشراف کامل داره. دانشمندان اومدن امتحان کردن. علوفه رو گذاشتن یک جایی. راه‌های متفاوتی برای رسیدن به این علوفه برای یک حیوان زبون بسته قرار دادن. در یک چشم به هم زدن اون حیوان محاسبه کرد و خط مستقیم رو انتخاب کرد و به علوفه رسید. این انسان چه بلایی بر سر قوه بهیمیه و نفس اماره که امون بود. حیوانی اوز اوورده که خط مستقیم رو تشخیص نمیده. بانگه اهدن از سراتن مستقیم هم میخواد. آه دست کم مرتبه نفره. نفس مرتبه اشتراکی به باقی حیواناته. بله باقی حیوانات رو اگر غزاشون خوراکشون علوفهشون رو مقابلشون چند تا راه بگذاری، محاسبه میکنه کتا ترین راه رو انتخاب میکنه. آزمایش کردن به اون خوراکش میرسه. ولی یه انسان انگار عمدن میخواد از یه راه دیگهی بره به همان علوفه. نفس اماره خودش برس. بلایی که انسان با امکاناتی که داره داره سر خودش میاره. هیچ موجود و حیوانی ابدا سر خودش نمیاره.
خداوند از کسایی که از راه راست، از دین منحرف شدند و میشند، عصبانی. از افراد، از افراد، گروه‌ها، گروه‌ها، از جوامع. بفرمایید از جوامع ممکنه هر جامعه‌ای که براش اتفاق بیفته. در واقع جنب اطابعکی. خدای متعال از فکر و دست و زبان آدم‌هایی که تن به شریعت نمیدن، دل به شریعت نمیدن، دل به سرات مستقیم و خط مستقیم کتا ترین راه نمیده، عصبانیه. لذا به ما دستور دادی تلاش کنید در راه راست باشید و حتی دعا کنید که این اتفاق براتون بیفته. از خدا بخوایید مثل اونایی بشید که در این راه بودن. از خدا بخوایید مثل بعضی‌ها از سرات مستقیم منحرف نشید. اهدن از سرات مستقیم. «سرات لذین انعمت علیهم غیر المغزوب علیهم ولزالین». سوره هم آیه شش و هفت. اونایی که از راه و سرات مستقیم منحرف شدن، مغضوب خدا شدند و میشن. دعا کنیم که برای ما چنین اتفاقی ان‌شاءالله نیفته و عملن هم تلاش کنیم که این اتفاق نیفته ان‌شاءالله. ان‌شاءالله.
خیلی متشکرم. یک سؤال خیلی خیلی نیفته، خیلی مهم را استادفلا برای ما امروز مطرح کردن و من به نوبه خودم بسیار مشتاقم که پاسخه این سؤال را تو برنامه‌های بعدی مفصل بدانم. چی میشه که خدای تورایتالا از دست منه بنده غضبناک و خشبگین میشه. وقتی من بفهمم قطعا ان‌شاءالله با کمک خود خدا به اون سمت نمیرم و با قول استادفلا تو اون حوالی پیدام نمیشه. تو قدم اول یکی شروع. استادفلا تو این جلسه برای ما گفتن وقتی انسانی از سرات مستقیمان حرف بشه، این عمل باعث غضب خدای تورایتالا میشه.
همراه ما بودید. از همه شما سپاس گذارم. و آخر دعوانا الالخامد لله رب العالم.
ای دوستان، ای دوستان، من کیستم؟ من کیستم؟ ای بل بلانه دوستان، من کیستم؟ من کیستم؟ اتوار خدایتالا خلقت را ببین، انوار رحمت را ببین. در این جهان بیکران من کیستم؟ من کیستم؟ بشکفتم گاهی، چرا شفتم گاهی، چرا گاهی نین هستم؟ من کیستم؟ من کیستم؟ شادان و خندانم، چرا رویان و بنیانم؟ چرا غیر جه خواهم شcribing آب و نام؟ من کیستم؟ من کیستم؟ ای دوستان، ای دوستان، من کیستم؟ من کیستم؟ ای بل بلانه دوستان، من کیستم؟ من کیستم؟ دس دو دهان و گوش server چیستم؟ لو شون و هو اونو هستم. در حیرتم از جسم و جنب. من کیستم؟ من کیستم؟ این اسطائم یه پی ازplan my channel has a video reader کس خیش در اندیشم گشته. من آفرد زبان. من کیستم؟ من کیستم؟ ای آسمان و ای