دوباره در کنار شما جشن می‌گیریم. خاک پای شما هستیم، ملت ایران. خداوند یار و نگهدارتان باشد و دهه کرامت بر همه‌تان مبارک و مهننا باشد، ان‌شاءالله ما را از دای خیر محروم نفرماید. یا علی مدد. خدا نگهدار.
من هم کبوترم. می‌توانم آزاد تو بشوم؟ صدای من. نگاه جلوی از جامعه دینی، رادیو معارف. دریچه‌ای به جهان روشنایی و معرفت، رادیو معارف. صدای فضیلت و فطرت. آمده‌ام که تو تاب خود گوش کشان کشان امدم. بی‌دل و بی‌خودت کنم. گنج تو سینده، اما باید که پیداش بکنی یا عمل بهش بکنیم. گنج سعادت آمده‌ام که تا ترا جلوه دهم در این سرا. همچنان دعای آبیه. شقان فوق فلک رسانمت.
بسم‌الله الرحمن الرحیم. سلام می‌کنم خدمت همین شما، همراهان عزیز، همه شما بزرگوارانی که در جای‌جای میهن عزیز اسلامی هستید و برنامه «گنج سعادت» را از شبکه سراسری رادیو معارف دنبال می‌کنید. در خدمت شما بزرگواران هستیم تا ان‌شاءالله بهرهمند بشویم از معارف احلی‌الذکر علیه‌السلام و حجت‌الاسلام و المسلمین استاد محمد حادی فلا. با استعانت از آیات قرآن کریم و روایات احلی‌الذکر علیه‌السلام، نکاتی را در اختیار ما قرار دهند که بتوانیم این معارف را در سلوک اخلاقی خودمان، ان‌شاءالله، نهادینه کنیم.
استاد فلا، چند برنامه هست برای ما در خصوص قزّح صحبت می‌کنند. قزّح را از نگاه رذیلتی‌اش، از نگاه عدم مدیریتش برای ما بحث می‌کنند. در خصوص قزّح بیان شد که موضوعاتی را در قرآن کریم با معنای قزّح به آن اشاره شده. من جمله این‌که خدای تبارک و تعالی قزّحناک می‌شود. و قزّح خداوند موضوعی است که در قرآن به عنوان یک موضوع بسیار مهم بیان شده.
استاد فلا، از این باب این سؤال را مطرح کردند: قزّح که به عنوان یکی از موضوعات در قرآن کریم نسبت به خدای تبارک و تعالی مطرح شده، این قزّح چیست؟ باعث می‌شود سؤال این بود که به چه دلیل، به چه عاملی، چرا خدای تبارک و تعالی از دست انسان قزّحناک می‌شود؟ حسب آیات قرآن، مثل سوره مبارکه همد، آیات ششم و هفتم، سوره مبارکه بقره، آیه شست و یک.
استاد فلا، سه تا پاسخ را تا اینجا برای ما مطرح کردند. یکی از دلائلی که باعث قزّح خداوند می‌شود و خداوند از انسان قزّحناک می‌شود، انحراف از صراط مستقیم است. یکی دیگر انکار حقایق توحیدی یا انحراف از توحید نظریه و عمل، سببِ ارتداد بود.
حاجه‌ها، سلام می‌کنم خدمت شما. بسم‌الله الرحمن الرحیم. من هم خدمت شما و همه‌ی عزیزان شنونده سلام عرض می‌کنم. در خدمت‌تان هستم. حاجه‌ها، سه تا مورد فرمودید. در خدمت شما هستیم با ادامه. بله، آن‌که حرس کردم عنوان انحرافات حقیدتی و توحیدی بود. بله، الان عرض می‌کنم انحرافات اخلاقی. مورد اول سوء‌ظن به خدای متعال. سوره فتح، آیه شش و یو عزّه و المنافقین و المنافقات. خداوند مردها و زنان منافق را و المشرکین و المشرکات، مردها و زنان مشرک را از زانین به لاه‌زن نساو که به خدا گمان بد می‌برند، عذاب می‌کند. علیهم دائره تو ساو. در واقع نفرین خداست. ای حوادث بعد زمانه به جان و زندگی این‌ها.
سوء‌ظن یعنی چی؟ بدگمانی به خدا. دی به چی؟ خود آدم بدگمان می‌شود؟ شما از سوء‌ظن چی متعجّمش؟ خود سوء‌ظن را تعریف کنید. بریم راجعه برم. مثلاً احساسم این‌ه که به عنوان مثال به کسی سوء‌ظن پیدا می‌کنند، یک خطایی را، یک ضعفی را، یک اشکالی را، همین مقدار را حالا در مورد خدا تطبیق بدهید. یکی می‌شود آجا. بله، هستن دیگه. در این دارم منافق اینجوری، مشرک اینجوری. انگار خدای متعال ما را سر کار گذاشته. بدگمان‌اند که خدای متعال بخواهد به این پاداش خوب بدهد. این استجیر به الله یعنی این‌ه که خدا دارد می‌گوید به قول امروز یک کشکه بدگمانی‌ه دیگه. سوء‌ظن متعالی داشت گفته این کار را بکنید، به اتون می‌دهم و بحانه‌هایی که هست دیگه این هم بفهمده. و عزیزان شنعمده، اگر یه وقتی یک مفهومی را در باری خدای متعال نمی‌توانیم تطبیق بدهیم، همون چیزی که بین ما معهوده و متعارفه، همون را بیاریم راجب خدا پیاده کنیم، می‌بینیم بعضی‌ها هستن حقیقتن راجب خدای متعال اینجوری فکر می‌کنند.
از آقا امام رسال سلامون لاحله گذارش داده که خدای متعال در حدیث قدسی می‌فرماید: «انا اندزن عبدی المومن من پیش جمان بنده مومنم. تمام خدایی خودم را تفریز می‌کنم. خیلی می‌خوام پایین دست معنا کنم. می‌ذارم به اهده نگاهی که به من دارد. من خدای خوبیم، من خدای خوبیم. من خدای بدیم، من خدای بدیم.» و خیلی مهمه جنب آیتا بکی عزیز و عزیزان شنوانده. خدای خوبیم، خدای خوبیم؟ ایگر ندارید وقتی خوندین خودت به من در اون نگاهت راه نمی‌دهی به خوب بودن من خدا راه نمی‌دهی. من چی جوری برات خوب رقم بزنم؟ خدای متعال با آدم‌ها برای آدم‌ها کار می‌کند. خیلی مهمه ما‌ها باید به خدا راه بدهیم. این می‌شود قبول توحید. دینداری مال آدم‌های باهوش و خوش استعدادی‌ه که به خدا راه دادن. تمام اصرار خدای متعال این‌ه که با قوانین من و نخشه من به من راه بدهید که براتون خوب رقم بزنم. بعضی هم می‌گن نه دیگه خودمون سرچ می‌کنیم، جستجو می‌کنیم، تو یه انترنت پیدا می‌کنیم تا نمی‌خواد به ما بگید در قرآن چیه یا از مسیر قرآن بریم.
از زانی نبلاه زن نساو به خدا گمان بد می‌برند کیا؟ منافقین، منافقات، مردها و زنان منافق و مشرکین و مشرکات، مردها و زنان مشرک به خدا گمان بد می‌برند. این‌ها مستحق عذاب‌اند و خدای متحال این‌ها را عذاب می‌کند. و یه نفرین: علیهم دائرتو ساو. ای حوادث بد زمانه به جان و زندگی این‌ها. اینایی که خصوصیت نفاق دارند و شرک و بدگمان‌اند. به خصوص الان حرف همینه، بدگمان‌اند. و غذب الله علیهم. خداوند بر اونا غذب کرده و خشم گرفته. و لعنهم. اونا را لعنه نترد کرده. لعنت را بازمانه کنیم. لعنت یعنی دور شدن از رحمت خدای متحال. و اعد اللهم جهنم. جهنم را براشون آماده کرده. و ساعت مسیرها. و جهنم جای بدیه، بد جایی‌ه و بفرمایید فرجام بدیه. اینایی بفرمایید سو ازن چقدر عواقب داره. از اول اینجور شروع می‌شه. علیهم دائرتو ساو. یه نفرین خدا. ادامه و غذب الله علیهم. خداوند بر اونا غذب کرده، خشم و خشم گرفته. و لعنهم. اونا را از رحمت خودش دور کرده. و اعد اللهم جهنم. جهنم را براشون معیه کرده. کدوم جهنم؟ همون جهنمی که جای بدیه، فرجام بدیه.
از کردم سوره فتح آیه شش. مورد بعدی چی باعث می‌شه که ما مورد غذب خدای متحال، مورد غذب خدای متحال می‌شیم؟ ما یا هر کس دیگه، هر فردی، هر گروهی، هر جامعه‌ای. از جمله انحرافات اخلاقی. مورد اول ارز کردم سوره زن به خدای متحال. مورد دوم جدل و بگو مگو با پیانبر و احل بیت علیه مسلم در باره خداوند و دستورات خدای متحال. سوره شورا آیه شونزر. و خدمتون قراحت می‌کنه. و لذی نیه ها جون و فلا. افرادی در باره خدا بفرمایی. در باره خدا یعنی چیه؟ در باره وجود خدا، در باره توحید و یگانگی خدای متحال، در باره توحید در ذات، توحید در صفات، توحید در افعال. بفرمایی و در روبوبیت خدای متحال جدل می‌کنند، بگو مگو می‌کنند، ستیزه می‌کنند. با کی؟ با پیانبر خدا، با احل بیت علیه مسلم. من بعد مستجیب لح اونم بعد از این که دعوت خدا را پذیرفته هند. بفرمایی با فطرت، یعنی با عقلش سنجیده، با فطرت سلیم، عقل سلیم و علمای منصف. احل کتاب هم این رو تعیید کرده بوده. با این حال اومده شروع کرده به بگو مگو با کی؟ با پیانبر خدا. با چی؟ با ادراکات حسی جزئی پایین دست در رج خودش داره. با پیغمبری بحث می‌کنه که حرفاش مربوطه به مرتبه عقل نیست، بالاتر از عقله، وحیه و زیفه و تکلیفه. ادراکات حسی جزئی در مرتبه ادراکات حسی ظاهری و خیالی قبوله. یعنی چی؟ می‌خواد بحث کنه در مرتبه عقل. م همینطور اگرم پرسجوه هست برای این که ببذیره، نه جدال کنه، نه حرف خودش رو بخواد در مقابل وحی و جای وحی به کرسی بنشون. اینجاست که خدای متعالی حسابانی می‌شه. صحبت وحیه. وحی فراتر از مرتبه عقله. در موتن خودش از اونجا تنظر پیدا کرده، اومده اینجا. این که پایین دسته و مرتبه طبیعت، طب نفس اماره، تمایلات نفسانی درش غلبه داره. می‌خواد بیاد با شخصیتی که با قابلیت فراسوی خودش وحی را دریافت کرده باش محاجه کنه، باش بحث کنه. بگی این کی گفته؟ خدا گفته. به نظر من اینجا جلدن نمیگه. به نظر من قرآن اینجا نباید میگفت. به نظر من پیغمبر نباید میگه. آخ که چه هم الان سر قضیه هجاب باید از یه مشکل داریم. میگن که در دوره امیر المومنین مگه امیر المومنین هجاب را الزامی کرد؟ امیر المومنین هجاب را الزامی نکرد. ماله این بود که مسلمان‌های اون دوره میفهمیدن دستور خداست، نباید بحث کنن، ملتزم بودن. آقا امیر المومنین معازل باشه یا نباشه، هزاران هزار معازل برای طبیعی دارم. ارز می‌کنم حکومت اسلامی اون موقع بنوان حکومت باشه یا نباشه، اینو الزام کرده باشه یا نکرده باشه. مسلمان هستی یا نیستی، قرآن را متوجه میشه یا نه. آقا حکومت اسلامی، امامت فرعه و نزول قرآنه. اول نزول قرآن اتفاق افتاد، اون تکلیفش معلومه. تو آیه اومده نماز، تو آیه اومده هجاب، ادالت دیگه بحانه هستی. برسیم به تناسب. یه جایی براتون تصویر می‌کنم که نفس اماره چه بازی‌هایی در میاره. برای اینکه به شریعت تند. در دوره امیر المومنین مردم با قرآن مشکل نداشتن. امیر المومنین هم نرفت سراغش. و هر وقت این اشکال و مشکل باشه، ضرورت داره ادم بره سراغ احکام شریع و حکومت اسلامی بره ورود کنه با همه ملاحظاتش. و لذینه یه هاجونه فی الله. افرادی که در باره خدا مهاجه می‌کنند، بگو منگو می‌کنند، جدل می‌کنند، من بعد مستجیبله حجت و هم داهزتون اندراب به هم. این‌ها با این حال، با این که با فطرت و عقل سلیم خودشون حقانیت شریعت و وحی را فهمیدن، با این حال اومدن دارن بحث می‌کنند. اینجا خدای متحال دلیلشون را نمیپذیر. با این که خدا راه داده بود که اون بگو منگو هم اگر اتفاق بیفته، برا قبول اتفاق بیفته، نه برا گستاخی، نه برا مقابله. و علیهم قذب. لجبازی کردن مقابل حق، مقابل وحی. اومدن ادراکات حسی جزی خودشون را میخوان بچه پونن تو اون فکر و ذهن بعضیا. و علیهم قذبون. خداوند خشم را بر اونا روادونسته و عملیاتی می‌کنه. و لهم عذابون شدید. مستحق عذاب سختی هن. چرا؟ چون تکلیف الهی شفاف معلومه، بحث نداره.
این دفرمه ما کانل مؤمنن ولا مؤمنه. در بعضی از آیات و قرآن اومده به مؤمن و مؤمن. آقاها کافر نبماند، مشرک بماند، منافق بماند. به مؤمن و مؤمنه، به مرد مؤمن و زن مؤمن. چره سد وقتی خدای متحال فرمود این کار واجبه، اونو بیان نظر بدن. مؤمن حق ندارد بعد از انتخاب خدای متعال در احکام الهی نظر بده، ببینید در مسلحت‌هایی الهی ورود کنه، مسلحت هندیشی کنه. ما کانل مؤمنن ولا مؤمنه که بیاد خلاف دستور خدای متحال یه چیز دیگر را اختیار کن. و آیه دیگر هم هست که عزیزم خودشون مراجعه کنن. سوره احراف آیه هفتاد و یک.
اما عنوان بعدی بقی و حسادت. چی باعث می‌شه که خدای متحال نسبت به بعضی از افراد و گروه‌ها و جوامه غضب کنه؟ به خاطر بقی یعنی توقیان. و تو روایت اومده. اینجا به خصوص این آیه را که میخوام غراحت کنم. فرمودن حسادت. حسادت جنوب اطابع که یه توقیانه، یه سرکشیه. سوره بقره آیه نوهد. میخوام غراحت کنم. به سمشتر و به این انفس‌ها. این‌ها خودشون را به بد چیزی فروختند. این یک فرو به ما انزل الله. خودشون را به انکار حقای قهلایی، خودشون را به انکار قرآن فروختند. بقیان بقیان ان یونزل الله من فضلی علا من یشا و من عباده. به چه خاطر؟ انکار کردن. به چه خاطر خودشون را به بد چیزی فروختند؟ خدای متعالی فرماید به خاطر حسادت. چه حسادتی؟ فرمود حسادت در حق محمد آل محمد سلامت الله و سلامه علیه. مجمعین که حرفشون این بود که چرا خدا از فضل خودش به این خانواده براشون کتاب نازل کرد؟ چرا نبوت را اینجا قرار داد؟ چرا امامت را اینجا قرار داد؟ چرا امیر المؤمنین را علی قرار داده؟ چرا علی را امیر المؤمنین قرار داد؟ از شدت حسادت خدای متعالی میفرماید: بسمشتر و بهی انفسهم. این‌ها خودشون را به بد چیزی فروختند و کفر ورزیدند و انکار حقایق کردند. فبا او به غزبن علا غزبن. و للکافرین عذابون محین. جنوبت و وکی. این‌ها یک بار حسادت نکردند. این‌ها حسادت پشت حسادت. در نتیجه فبا او به غزبن علا غزب پشت سرهم. خدای متعال در حق این‌ها غزب می‌کرد. چرا؟ چون پشت سرهم در حق محمد آل محمد، آقا امیر المؤمنین، اهل بیت علیه مصلام که جان و وجود و دار و ندار منفدای اهل بیت باشه و بشه، این‌ها حسادت می‌کردند. به همین خاطر مغزوب خدا شدند. به چه خاطر؟ حسادت. حسادت جنوبت. به خاطر تکرار حسادت به غزب مکرر گرفتار شده. و للکافرین عذابون محین. حسادت به محمد آل محمد کفره. حسادت ریشه کفره. در روایت اومده: الحسد و اصل کفر. آقایی حتابکی من به شما حسادت کنم کفره. در حق