آن چوب چیز دیگری است که اکنون آتش می‌گیرد. بله، در جهنم هیمه و آتش یکی هستند. هیمه خودِ آدمی است که خودش را به آتش جهنم تبدیل کرده است. گناهان باطنی، جهنمِ اوست. این رذایل اخلاقی، به‌ویژه حسد، در حدیث آمده است: «الحَسَدُ یَأکُلُ الإیمانَ کَما تَأکُلُ النَّارُ الحَطَبَ»؛ همان‌گونه که آتشِ هیمه، چوب خشک را می‌خورد. چوبی که به جان آتش بیفتد، چوبی نمی‌ماند که خاکسترش کند. در وجود هر کسی که حسد باشد، حسد مثل آن آتش است که ایمان شما را مانند آن چوب خشک، به خاکستر تبدیل می‌کند و دیگر نمی‌گذارد ایمانی باقی بماند. تکبر، حسد، حِرَس، کینه، نمّامی، دُبَه‌مَزی، ایجاد طُرّه، ایجاد یَسَت، سیاه‌نمایی و مردم‌آزاری؛ این‌ها موجّه به اشتعال آتش جهنم می‌شوند. خداوند چنان به ما محبت دارد و پشت‌مان را می‌دهد و می‌گوید: آنجا جوری نیست که شما از چنگ قاضی نجات پیدا کنید. ربطی به قاضی ندارد؛ داری در آتش خودت می‌سوزی. «فَلا یَظلِمُ یَومَئِذٍ نَفسٌ شَیئاً وَ ما کُنتُم تَعمَلونَ». روز قیامت به احدی ظلم نمی‌شود. این ما فقط و فقط تجزیه‌ای از اعمال ماست: «وَ ما کُنتُم تَعمَلونَ». نه «وَ ما کُنتُم» به معنای این است که عمل‌تان یک چیز است و مجازات یک چیز دیگر؛ بلکه مجازات همان عمل خودتان است. می‌گویند: این کاری که کردی، باطنش این بوده است. هم خودمان را باید یک باره آزاد کنیم. دعاها به ما آمدند؛ جدی بگیرید. زندگی زود تمام می‌شود. حضرت ازرائیل آمد و گفت: کجا می‌برید شما را؟ در دعاها داریم می‌گوییم: «اللّهُمَّ وَ أَوَّلُ ما تَختِمُ عَلَیَّ بِهِ أن تَکفِرَ رَقَبَتی»؛ خدایا، اولین چیزی که بر من بنویسی (یا مهر بزنی) این باشد که من را از آتش جهنم خلاص کنی. جهنمی نباشم. مردم نیبتم تو گودال جهنم. نسبت به زن و بچه هم، همان‌طور که خدا ما را مسئول قرار داده و فرموده: نگذارید دخترهایتان بروند جهنم، نگذارید بچه‌هایتان خراب شوند. با این شبکه‌های مجازی، با این وسوسه‌ها، با این شهرهای شیطانی، با این شیطنت‌های ماهواره‌ای، با این نفوذهای دشمن در داخل کشور، شما را علیه شهدایتان، علیه چهره‌های دینیتان می‌خواهند بدبین کنند. بدبین شدید، کی را دارید؟ این آدم‌کش‌ها، کودک‌کش‌ها. بناست بیان به شما محبت کنند، شما را نجات دهند. خب، این‌ها که امتحان خودشان را داده‌اند. دوباره می‌خواهیم به دامن آمریکا برگردیم؟ دوباره می‌خواهیم به همان فجایع برگردیم؟ سالار شهیدان، حضرت سید و شهیدان، با علم و آگاهی، خودش می‌دانست که خودش و هر کسی که با او روز عاشورا بماند، کشته می‌شود. بی‌پرده هم در مدینه گفت: آن‌هایی که امام را نمی‌شناختند، امام را با عنوان یک شخصیت احترام می‌گذاشتند، ولی این اعتقاد که من و شما امروز به ولایت امام زمان (عج) داریم و در غیبتش به ولایت ولی‌فقیه، آن روز مردم مدینه، حتی قوم خویشی خودِ حضرت شهید و شهیدان، به امام حسین (ع) اعتقاد نداشتند. خیلی خدا به ما رحم کرده. علما قرن‌ها زحمت کشیدند، استعدادها شکوفا شده‌اند. ما می‌فهمیم که امامت یعنی مظهریت خدا. امام، جامعه‌ی اسما و حسنای پروردگار متعال است. امام، کارش، امام، حرفش، همه‌ی بلنگوی خداست. مظهر پهل خداست. هیچ‌جا امکان ندارد امام خلاف اراده‌ی تکوینی و تشریعی خدا یک جمله بگوید. ولی آن‌هایی که این‌جور معرفت نداشتند و خیلی عقب بودند... امروز با این همه خون‌هایی که از خودِ امام حسین (ع)، از امام سجاد (ع)، از سلح‌بازان، مجاهدین و علما در طول تاریخ ریخته شده است، شما به همت الهی در دانشگاه معرفت و امام‌شناسی قرار گرفتید. امام را واجب و اطاعت می‌دانید. مخالفت با امام، مخالفت با خداست. همان‌جور که «لا یُسأَلُ عَمّا یَفعَلُ». خدا اگر کسی بهش بگوید چرا این کار را کردی، این شیطانی است. کسی شیطان شد که با خدا چون و چرا داشت، کارهای خدا برایش مبهم بود و به خودش اجازه داد. اگر کسی به خدا انتقاد بکند، اشکال بکند، اولین چوبی که خدا بهش می‌زند این است که از بهش محروم می‌شود. پیلن از بهش بیرونش می‌کنند. هم از بهشت خل، هم از بهشت معرفت، هم از بهشت محبت و هم از بهشت معنویت. او دیگر اصلاً انسان نمی‌تواند باشد. بهشت برای آدم خلق شده. او دیگر اصلاً کسی، آدمیت نداشته باشد که بهش را ندهند. که این چون و چرایی که حتی اطرافیان و قوم خویشی حضرت سید و شهیدان می‌دادند، می‌گفتند: «حسین جان، نرو.» آخی، کسی به امامش دستور می‌دهد؟ او که امام است، او که نماینده‌ی خداست، او که بلنگوی حق‌تعالاست، او که آینه‌ی استعانت جمال و جلال است. او می‌خواهد یک کاری بکند، تو بهتر از او می‌فهمی؟ به امام تکلیف می‌کردند، دلسوزی می‌کردند: «آقا، شما کربلا نرید.» خب، امام است. با همه مدارا می‌کرد، با هر کسی به اندازه‌ی معرفت خودش جواب می‌گفت. اما وقتی محمد حنفی جلو حضرت را گرفت، حضرت فرمودند: «من جدّ رسول خدا را در خواب دیدم. فرمود: «حسین جان، او خدا رجل الال اراق. حسین، برو با اطل نکن، مهموری برو، برو به عراق.»» برای چی برم؟ این «الله شاء ان یراک قتیلا»؛ خدا می‌خواهد، یعنی دستور خداست. این تکلیف نیست، تشریح خداست. خدا می‌خواهد، دستور خدا این است که بری آنجا، خونت را نثار کنیم. تو خودت را فدای دین بکن تا دین بماند، تا معنویت بماند، تا راه بهشت بسته نشود، تا آتش ادیان، آتش ظلم، آتش گناه عالم را نسوزانند. این تنها چاره‌اش خون توست. هیچ چیزی مثل خون امام حسین (ع) بهشت را بامنه می‌کند، آدمیت را بامنه می‌کند، ارزش‌های انسانی را بامنه می‌کند. گفتند: «حسین جان، حالا که خودتان هم می‌فرمایید می‌روید و کشته می‌شوید، زینب را نبرید، رباب را نبرید، دخترهایتان را نبرید. این‌ها را چرا می‌برید؟» باز سید و شهیدان فرمودند: «من در رویا دیدم، جدّم فرمود: «اخرِج هُنَّ إلَی عِراق، إنَّ اللهَ شاءَ أن یَراهُنَّ سَبَیَّه.»» حسین جان، زینب را باید ببرید. بر زینب تکلیف است، واجب است، جهادی است که من به هر کس پایه ندارد. رباب باید به کربلا برود، سکینه باید به کربلا برود، رقیه سه‌ساله باید به کربلا برود. چرا می‌خواهد برود؟ برای اینکه خدا، خدا دستور داده. این «اصدارت» را «تَعمَل» بگویند: «إنَّ اللهَ شاءَ أن یَراهُنَّ سَبَیَّه.» برود. خدا من، دستورش، فرمانش این است که «اصدارتی» که در پیش دارد، مهموری این‌ها است. چرا خدای متعال «اصدارت» پرده‌نش، این‌امه، ناموس پیغمبر را به طور سریع به امام مسلم رسونده؟ برای اینکه یک خونی بی‌نظیر در حد خون سالار شهیدان، اگر این گروه مبلغ نبودند، این خون‌ها پامال می‌شد. خون برای دین ریخته شده، خون برای عزت ریخته شده، خون برای نابودی کاخ ستم ریخته شده، خون برای افشای نفاق منافقی ریخته شده، خون برای تذریخ شدن در پیکرهای بیرحم ریخته شده. اگر کانال‌کشی نشود، اگر مهندس نشود، اگر کسی که این خون را می‌شناسد کنار آن خون نباشد، نمی‌تواند در جریان تاریخ یک‌جوری لوله‌کشی بکند که این خون تمام تاریخ را پوشش بدهد و در هر زمینی که مستعد باشد، آنجا رویش به بار بیاورد، قیام به بار بیاورد، انقلاب کند و برای همیشه پرچم عزت مستقر باشد. که در این میان، مسلمان‌ها را این خون در احتضار در بیاورد و پرچم نفاق و ظلم و ستم مستکبرین را پایین بکشد. دل‌ها را با نور خدا، با نور ایمان، مشتعل به عشق امام حسین (ع) بکند. همه را میدانی کند. این شهید سلیمانی، ما این شهید رئیسی، ما این شهیده‌ی هشت سال دوران دفاع مقدس. همه این‌ها واقعاً معجزه‌های فریبنده‌اند. مگه می‌شد با شرق و غرب جنگید؟ هم شوروی با ما می‌جنگید، همه‌ی آمریکا و اروپا، همه‌ی کشورهای عرب. ما چی داشتیم؟ ما چی داشتیم؟ ما الگوی مثل عزت سید شهیدان را داشتیم. این بانوان، این خانواده‌های شهید، چطور خودشان را وظیفه می‌بینند که در این سلیمانی، ما، این شهیده‌ی هشت سال، سلیمانی، ما، خانواده‌های شهید، چطور خودشان را وظیفه می‌بینند در برابر کشف حجاب، در برابر همه‌ی دغلکاری‌ها و انحرافات، بیان به میدان و بگویند: «ما خون دادیم، ما حافظ خون شهید همون هستیم.» این را کلاس عزت زینب (س) اداره کرده. کشور ما را چه‌لو پنس، چه‌لو شیش ساله، ما زیر خیمه‌ی امام حسین (ع)، در برابر توفان‌های سهمگین. که والله، اگر خیمه‌ی امام حسین (ع) نبود، اگر صفره‌ی زینب کبری (س) نبود، امروز مملکت نبود، نه انقلاب نبود، مملکت نبود. همه‌ی چیز ما را برده بودند. ناموس ما رفته بود، کشور ما رفته بود، استقلال ما رفته بود. ولی این عزت روزافزون، این پیشرفت‌های مخیرالعقول، این نفوذ کلمه‌ی نایب امام زمان (عج)، این اعتقاد مردم به امامت و ولایت، به این اشراف و محبت ولایت به مردم، اصلاً قوقا می‌کند. در تاریخ نظیر ندارد. این‌ها به برکت امام حسین (ع) و حضرت زینب (س). در ماتم نشستگان، امروز آلالله، لباس‌هایشان خیلی رقت‌بار بود. لباس دیگه خانواده بزرگ نبود، پوشش‌شان کافی نبود. وقتی وارد شهر کوفه شدند، زن‌های کوفه به تماشا آمده بودند. چه وسایل هله می‌کردند؟ اما وقتی نگاه کردند، چهره‌ی رنگ‌بریده‌ی بچه‌های شهید را دیدند، دخترهای مابوسه را دیدند، دیدند آثار امیکسار بر چهره‌ی این‌ها. اثر یتیمی تو چهره‌ی این‌ها معلوم است. که این‌ها غذاب نخوردند، گروزدند. نه برای این‌ها، برای این‌ها می‌زون می‌چود. چهره‌ی هالفه. «لا حَولَ وَ لا قُوَّةَ إلّا بِاللهِ العَلیِّ العَظیم. اللّهُمَّ لا تَرضَ عَنّا ما یَفعَلُ هؤُلاءِ الظّالِمینَ. خدایا، ملت ما را، رهبر ما را، نظام ما را، دشمن شاد نکن. خیر و برکتت را بر ایمان مردم، بر اعتقادات من، بر معیشت مردم من نازل بفرما. محمد و آل محمد. هر نخشه‌ای، هر پتنه‌ای، هر خطری، انقلاب ما را، کشور بارا، مردم حسینی ما را، مسیر شهدا ما را تهدید می‌کند. از مسیر انقلاب، مردم، این مبانه را برطرف بفرما. نگرانی‌ها را از این مردم هست بفرما. جوان‌های ما را به جوانان کربلا، زنان ما را به بانوان عصیر در راه خدا. خدایا، در قیرت و افتاد، ثابت قدم بفرما. اله‌ها، پروردگارا، تو را به خون سالار شهیدان و شهدای کربلا، این مجاهدین را پیروز و این سهیونستارا نابود بگردان. یا ربّ حسین، یا ربّ البها، سوی اشپی صدرا، الحسین اشپی صدرا، الحسین. یه بور الحجت، یه رب سادرالحسین. به خورfel physically. نوای معرفت، رادیو معارف، صدای فضیلت و فطرت. روایت کتاب بر اساس کتاب «نشان حسن» نوشته‌ی لیلا مهدوی. نویسنده، تهیه‌کننده و کارگردان: حسن تبکلی‌زاده. راوی: ماگردان مکان رزایی‌پور. بازیگران: امیر عباس توفیقی، معصومه عزیز محمدی، مکان رزایی‌پور. صدا بردار: رامین آریاش پور. به نام خدای بزرگ. دوستان عزیز، سلام. روایت کتاب و از رادیو معارف می‌شود. در این برنامه‌ی گذشته‌ای از کتاب «نشان حسن»، در ساختار روای نمایشی، اختباس و روایت می‌شود. «نشان حسن» داستانی جذاب و روایتی تأثیرگذار از زندگی فرزندان امام حسن (ع) و حضور آن بزرگواران در واقعه‌ی کربلا است. نویسنده در این اثر، ضمن بهره‌گیری از منابع تاریخی، از انصر خیال هم بهره گرفته و به سراغ روزهای مشهور از کربلا رفته؛ جایی که آینه‌ها به پای خورشید می‌افتند و عطر حضور امام حسن (ع) در دشت پراکنده می‌شود. در برنامه‌های قبل، تا جایی شنیدید که بعد از خبر مرگ معاویه و جانشینی یزید، ولید، حاکم مدینه، امام حسین (ع) را به دارالاماره دعوت کرد و از آن بزرگوار خواست با یزید بیعت کند. فرزندان امام حسن (ع) که اموی بزرگوارشان را تا دارالاماره همراهی کرده بودند، به محض شنیدن این خبر، به یاد مظلومیت پدرشان افتادند و عهد کردند تا پای جان از امو و امامشان حمایت کنند. و حالا ادامه‌ی روایت کتاب «نشان حسن» در قسمت پنجم. موسیقی بین‌المللی. طلوع این بود که قاسدی از طرف امام حسین (ع) پیغامی را به حسن و برادرش زید رساند. آن دو با اجله به سمت خانه‌ی امام رفتند. کمی بعد، نفس‌نفس به خانه‌ی اموی بزرگوارشان رسیدند. حسن در زد، بعد همراه برادرش زید قدم تو خانه‌ی امام گذاشت و سلام کرد. امام با لبخند جواب سلام فرزندان برادرشان را دادند. حسن خم شد و شانه‌ی امو را بوسید. حضرت دست حسن و زید را گرفتند و آن‌ها را کنارشان نشاندند و حالشان را پرسیدند. کمی که گذشت، حضرت عباس و دو برادرش، عمر اطرف و محمد حنفی، قدم تو خانه گذاشتند. نگرانی تو چهره‌شان موج می‌زد. چند نفری که تو خانه‌ی امام بودند، سعی می‌کردند آروم صحبت کنند تا مبادا جاسوسی از بیرون صداشان را بشنود و به دارالاماره خبر بدهد. با شنیدن صدای امام، همه ساکت شدند. موسا از شهر مصر با حالت نگرانی و مراقبت از دشمن بیرون رفت و گفت: «خدایم، مرا از شرق این قوم ستمکار نجات ده.» همه متوجه منظور حضرت شدند. امام قصد هجرت از مدینه