اردبیل، آذربایجان‌های غربی و شرقی، گیلان و مازندران هم کشیده خواهد شد. امروز جمعه پانزدهم فروردین ۱۴۰۴ هجری شمسی، پنجم شعبان ۱۴۴۶ هجری قمری و چهارم آوریل ۲۰۲۵ میلادی است. از آن صبح به وقت تهران ساعت ۴:۲۱ دقیقه و طلوع آفتاب ساعت ۵:۴۷ دقیقه بامداد است. پایان پخش اخبار از رادیو ایران، صدای جمهوری اسلامی ایران.
موسیقی رادیو معارف. صدای فضیلت و فطرت.
شب‌خیز، شب‌خیز، کاش قناعت به شب راز کنه.
این نماز شب رو بخوانده، دشتون هم فرتوت نیکو میشه، هم قلبت نیکو میشه، هم رزقت زیره گرده.
دربان دوست پرواز کنه.
بسم الله الرحمن الرحیم.
بیا با خدا قرار بذاریم یه قرار شبانه.
اگه آدم شب زیاد بخوابه، روز قیامت فقیر محروم میشه.
هر که سحر ندارد، از خود خبر ندارد.
نماز شب نخونده، اونجا فقیره.
نماز شب نخونده، اونجا فقیره.
موسیقی.
شب‌تون بخیر باشه عزیزان، شنونده‌های همراه، فرهیخته و گرامی رادیو معارف.
شب بیداران بزرگوار، در خدمت‌تون هستیم از این رسانه دینی روی موج اف‌ام فرکانس ۹۶ مگاهرتز.
برنامه پرسمن انقلاب آماده پخش هست و خواهیم شنید و پس از آن هم خلوت‌آنج تقدیم‌تون میشه.
در برنامه خلوت‌آنج، همراه با مدد اهل‌بیت، حاج مهدی سماواتی، مناجات حضرت امیرالمؤمنین علی بن ابی‌طالب (علیه‌السلام) رو زمزمه میکنیم در این شب جمعه، شب مناجات و راز و نیاز و از همه‌تون هم التماس دعا داریم.
بسم الله الرحمن الرحیم.
این صدای انقلاب اسلامی ایران هست. نشنید، نهرگید. جمهوری اسلامی، نشنید.
به چه دلیل ادعا میکنیم که انقلاب اسلامی ایران متحصر از قیام امام حسین و فرهنگ و اشتراک هدف از انقلاب توسط امام؟
مردم سؤالات بسیاری مربوط به انقلاب اسلامی هنوز پاسخ داده نشده.
پرسمن انقلاب.
بسم الله الرحمن الرحیم.
عرض سلام و ادب و احترام خدمت شما شنوندگان عزیز و همراهان خوب رادیو معارف.
برنامه محمد و آل محمد و عجل فراجه، اللهم صل علی محمد و آل محمد و عجل فراجه.
در ابتدای برنامه راهی ارتباطی رو خدمت شما اعلام میکنم. شماره تلفون‌های ۳۲۹۱۰۵۵۱ و ۳۲۹۱۰۵۵۲ با پیش‌شماره ۰۲۵ و همچنین سامانه پیامک ما ۳۰۵۳ آماده دریافت پیامک‌های شما هست که امیدواریم بتونیم با مشارکت شما برنامه خوبی رو تقدیم شما عزیزان کنیم.
در استودیو ضبط برنامه پرسمن انقلاب گفتگو خواهم کرد با استاد عجمد رجدال‌سناب المسلمی، جناب دکتر نجفر لکسایی، کارشناس مسائل سیاسی و انقلاب اسلامی.
جناب استاد، خدمت شما سلام عرض میکنم. وقت شما بخیر. خوش آمدید.
بسم الله الرحمن الرحیم. الحمدلله و الصلاة علی رسوله و آله.
من هم سلام عرض میکنم. جناب مومنی، محضر شما هم، طور همه شنوندگان عزیز، از خدای متعال میخواهیم اون چه رو خیر هست و نافع هست و مورد رضایتش هست بر زبان ما جاری بگردانند، انشاءالله.
خیلی ممنونم از دعای شما. جناب استاد، انشاءالله بتونیم بحث و گفتگو خوبی رو با همدیگر داشته باشیم.
و اما آنچه که در این برنامه تقدیم شما خواهد شد، خلاصه‌ای از اون رو با هم میشنویم.
برمیگردیم. با شما هستیم.
ایران کجای تحولات سوریه قرار داره؟ چرا کاری نمیکنه؟
حد اقل مسئولین مربوطه به افکار عمومی پاسخ دهند تا خیال ما قدری راحت شود.
دلیل تهدیدهای حمله به نیروگاه هسته‌ای ایران از طرف رژیم صهیونیستی چیه؟
اسم الله الرحمن الرحیم.
شنوندگان محترم رادیو معارف، برنامه پرسمن انقلاب، سلام. وقت بخیر.
نوبت رسیده بررسی مناسبت‌های سیاسی هفته.
آیا جنگ‌های منطقه به دلیل رفتار ایدئولوژیک جمهوری اسلامی ایران نیست؟
چرا جمهوری اسلامی روی مسئله حجاب پا فشاری میکنه؟
پرسمن، پرسمن، مجالی برای پاسخگویی به پرسش‌های شما.
صدای مرز، رادیو معارف، میشنوید.
صدای فضیلت و فطرت با برنامه پرسمن انقلاب.
هر گونه سؤالی در نسبت مسئله مربوط به انقلاب اسلامی و حوادث جاری در کشور و همچنین منطقه میتونید با ما در این موعده بگذارید و به سامانه پیامک‌های ۳۵۵۳ پیامک بدید.
همچنین این شنونده محترم پیام دادن سفر ۹۱۹ بیس چلو دو که ایران کجای تحولات سوریه قرار داره؟ چرا کار اینو میکنه؟
حد اقل مسئولین مربوطه به افکار عمومی پاسخ دهند تا خیال ما قدری راحت شود.
جناب استاد، خدمت شما هستیم.
خب، اون چه که در سوریه داره اتفاق میفته، واقعا نگرانی‌هایی رو که از قبل هم وجود داشت نشون داد که نگرانی‌های درستی بوده. یعنی اونجا به هر حال یک دولت مستقری وجود داشت و مردم یه امنیتی داشتن. اسرائیل جرأت نمیکرد که اینجوری برحال هر کاری که دلش میخواد انجام بده.
الان چند تا خطر سوریه رو داره تهدید میکنه. یکی بحث تجزیه سوریه هست که مخصوصا اسرائیلی‌ها در اون بخش جنوبی، طبق گزارشات متعددی که آمده، دارن زمین‌سازی میکنن که یک دولت کوچک دروزی اونجا ایجاد بکنند. و خب اگر این اتفاق بیفته، زمینه تجزیه بیشتر سوریه فراهم میشه. یعنی ممکنه در اون بخش شمالی که کردها هستن، اونجا هم بخوان اونا جدا بشن. برحال این مشکلاتی رو در کل منطقه میتونه به وجود بیاره.
یه بخش دیگه، خب، این گروه تحریر و شام که اونجا به قدرت رسیدن، یه دعواهایی بین خود این گروه با گروه‌های دیگه هست بر سر قدرت. یه دعواهایی هم هست که این گروه آمده زندانی‌هایی رو آزاد کرده که این زندانی‌ها جز نیروهای تروریستی خیلی خطرناک بودن. این تروریست‌هایی که آزاد شدن، یک بستیدی پیدا کردن که حالا رفتن توی این شهرها و اون مردمی رو که انظر مذهبی با این‌ها اختلاف مذهبی داشتن، در واقع اینا رو شروع کردن به کشتن و آواره کردن و تصرف منزل این‌ها.
با از جمعه، حالا بحث شیعان علوی هم همینجا مطرح میشه و چند تا حادثه‌ای که اتفاق افتاد و اینا فقط به این مقدار بسنده کردن که اینا ما نبودیم. خب، شما بلاخره اینا رو آزاد کردید و این تروریست‌ها رو مجال و فرصت دادید که به جان مردم بیفتن.
در نتیجه این باعث واکنش جامعه شده. بلاخره جامعه سوریه هم مثل همه جوامع، جامعه زنده‌ای هست. اون رو آدم‌ها دارن زندگی میکنن. وقتی که یه مردمی ببینن که تمام هستی‌شون در معرض نابود شدن هست، بلاخره اونام یه دادی، فریادی، یه چیزی ازشون سادر میشه دیگه. یعنی این طور نیست شما بگید که علوی‌ها رو آواره کنن، همجوزی بکشن، منازلشون رو تصرف کنن، بعد بگید که خب اینا هم هیچی نمیگن. یعنی همین طوری.
این اون گروه‌هایی که احساس میکنن دیگه جانشون مالشون، این‌ها در معرض از بین رفتن هست. خب، به فکر میفتن که قبل از این که اینا سراغ ما هم بیان، بس ما هم باید انجام بدیم. دیگه نهایت اینه که کشته میشیم دیگه. خب، پس بذار آسیبی هم به طرف مقابل بزنیم. که این همون اتفاقیه که احتمالا تو این درگیری‌های اخیر، من اطلاعات میدانی ندارم، اطلاعات ریز ندارم، تحلیل دارم میکنم که میتونه این مسئله هم باشه.
یعنی خود اشغالگری اسرائیل میتونه باعث فعال شدن هسته‌های مبارزاتی در سوریه بشه که نگذارن سرزمینشون به اشغال اسرائیل در بیاد یا اونجای کشور جدیدی به اصطلاح درست بشه.
خود ظلم‌هایی هم که از توی این شورشی‌هایی به قدرت رسیده صورت میگیره، این هم باز میتونه یک منشه باشه و ظاهرن هم شده و برحال اوضاع پیچیده‌ای رو اونجا فراهم کرده.
حضور امریکایی‌ها در سوریه، حضور بعضی کشورهای دیگه، اینا همه به آشفتگی اوضاع کمک کرده.
فعال شدن نیروهای داعشی، خب، اینا خیلی اوضاع رو آشفت کرده.
اما این که جمهوری اسلامی کجای ماجره قرار داره؟
جمهوری اسلامی همونطور که تا پیش از این و همیشه اعلام کرده، الان هم سیاستش همون هست. چون سیاست قانون اساسی ما این هست: جمهوری اسلامی پیوست در کنار مظلومان و محرومان و مستضعفانه.
جمهوری اسلامی مخالف کشت و کشتار مردم هست. جمهوری اسلامی مخالف اشغال و اشغالگری هست.
جمهوری اسلامی همطور که سرزمین فلسطین براش مهمه که به اشغال دیگران در نیاد و از نحظت مقاومت فلسطین دفاع میکنه، در سوریه و یا هر جای دیگری هم موافق نیست که یکسانی بیان به بخشی از یک کشوری رو اشغال بکنند و از اون رو تبدیلش بکنند به یک دولت جدید.
خب، پس این مرزهایی که هست چی میشه؟ این قوانه اگه اینجوری باشه که هر کشوری که قدرتی داره بیاد نسبت به یک کشوری که زعیف هست، هر کاری دلش میخواد مثلا انجام بده. خب، این که یه سنگ رو به سنگ بنده میشه.
هرچند که متاسفانه سیاست غربی‌ها همینه. غربی‌ها در داخل کشور خودشون برای مردم خودشون خب خیلی خدمات انجام میدن، اما وقتی که نسبت به جوامع دیگه و کشورهای دیگه و دولتهای دیگه قرار میگیرند، انواع و اقسام ظلم‌ها رو مرتکب میشن. دوچار دوگانگی میشن. یعنی همینی که هر جا به نفعش باشه شعار حقوق بشر میده، شعار مبارزه با تروریزم میده و امثال اینها. اون جایی که دیگه این شعارها به نفعشون نیست، همه جور کشتاری رو انجام میدن یا دفاع میکنن از کشتار مردم خودشون. اصلا میشن ایجاد کننده جوخه‌های ترور و خودشون میشن پیشگام در نقض فاحش حقوق بشر که متاسفانه تو سوریه هم داره این اتفاقات میفته.
برحال، جمهوری اسلامی فعلا تو سوریه حضوری نداره. اونجا اقدام عملی نمیتونه انجام بده، ولی به لحاظ سیاسی، تبلیغاتی و اون رسالت انسانی، وظیفه خودش میدونه که تمام تلاش خودش رو اگه مقدور باشه انجام بده که برحال هم وحدت ملی سوریه حفظ بشه، حاکمیت ارضی سوریه حفظ بشه. در وحله اول، در وحله دو هم اونجا یک دولتی تشکیل بشه که همه مردم سوریه درش نقش داشته باشن و به هیچ گروه و تیف و طایفه در واقع ظلم نشه.
بله، بسیار ممنون. مچکرم از سوزیتشون. امیداریم که انشالله هرچی زودتر آرامش به سوریه برگرده و تروریست‌ها و همه دشمنان سوریه تارمار بشن و سوریه به مردم خودش پازگرده.
سپاس خود دارم از سوزیت جنب استاد لکسایی و همشین همراه شما شنوندگان محترم.
تا بدینجا همچنان با ما همراه باشید.
بله، مچکرم از همراهیتون با برنامه پرسمن انقلاب از رادیو معارف.
همچنان با شما عزیزان هستیم. به ۳۵۵۳ پیامک بزنید. سالت خودتون رو برای ما بفرستید. انشالله که بتونیم بحث و گفتگوی خوبی رو داشته باشید و به سالت شما پاسخ بدیم.
سرف ۹۱۷ ۴۲-۲۵ سال رو پرسیدن که دلیل تهدیدهای حمله به نیروگاه هسته ایران از طرف رژیم صهیونیستی چیه؟
کلن مشی و روش رژیم صهیونیستی و حامیانشون از جمعه امریکایی‌ها، به لحاظ تجربه تاریخی عرض میکنم، همیشه این بوده که اون چیزایی رو که میخواستن به دست بیارن، تلاش میکردن که از طریق تحمیل یا حمله و اشغالگری به دست بیارن. وقتی که نمیتونستن از طریق برحال زور به دست بیارن، همه اینها رو تهدید بکنن شاید طرف مقابل برحال بترسه و تسلیم بشه و بگه باشه هرچی شما میکید. اینا برحال خیلی دنبال این بودن. دیگه تو همه این سالها، الان هم هستن که جمهوری اسلامی از جریان مقاومت خودش رو کنار بکشه و تبدیل بشه به یکی از همین کشورهایی که توی منطقه هستن و افق حمایتشون از فلسطین دیگه اگه خیلی مثلا اوج بگیره، اینه که یه سخنرانی بکنند و مثلا در اون سخنرانی مثلا نتانیاهو رو محکوم بکنند، ولی همون زمان تمام روابط سیاسی و اقتصادی و اینها رو با رجیم اسرائیل همچنان برقرار نگه دارن و مثلا بزن ناتو هم حتی بعضیشون باشند و این یه همچین چیزی.
مثلا نکته که من میخوام عرض بکنم اینه که اسرائیلی‌ها وقتی میگن که ما فلان کار را خواهیم کرد یا میکنیم، مثلا اینه. اینها اگه کاری رو بتونند علیه ما انجام بدن و مطمئن باشن که اگه اون اقدام را انجام بدن براشون پیامدی نداره، انجام میدن. اگه کاری رو داله انجام ندادن یا مال اینه که نمیتونن انجام بدن یا مال اینه که میدونن که اگه انجام بدن براشون یک پیامدهایی داره که اون پیامدها قابل تحمل نیست.
برای این تهدیدها، برای این تهدیدها، بروبر Don unpleasant. بگمان من یعنی با توجه به جایگاهی که ایران داره، قدرتی که ایران داره، جدیتی که ایران داره، که برحال دیگه دوره زدن و بعد در رفتن و خلاصه اینها به پایان رسیده و جمهوری اسلامی نشون داده که حتما برخورد میکنه و واکنش نشون میده و دیگه اینطور نخواهد بود که اینها بخوان مثلا یه اقدامی انجام بدن.
سمیم نه. این که دیگه جریان تکنولوژی و فنناوری هستهی در جمهوری اسلامی ایران یک مسیر بی بازگشت وارد شده.
به چه معناه؟
به این معناه که پایگاه‌ها، پایگاه‌های متفاوتی هست، متنویه هست، در اقصانقات کشور اینها پخش شده. اینجوری نیست که مثلا اگر اینها یه مجموعه ای رو بزنن فکر کنیم که دیگه تموم شد. نه، مجموعه دیگه‌های دیگری هست.
ودعم این دانش بومیه. یک دانش وارداتی نیست. یک فنناوری وارداتی نیست که اینا بگن آقایی هالا چند تا مثلا سانتریفیوژ رو وارد کردن، حالا ما بزنیم دیگه تمام میشه. نه، اینا دانش بومیه، سنت بومیه.
و جمهوری اسلامی، اینا رو فرض هم یه جایی مثلا فرض میکنیم اتفاقی هم بیفته، خود اونا هم میدونن که برحال نتیجه ای نخواهد داشت. زمین که مطمئنن که حتما جمهوری اسلامی پاسخ خواهد داد.
و در این زمینه، جمهوری اسلامی در زمینه هیچیش فرید امنیت خودش اگه یک کشور مستقل باشه معامله نمی کنه و کتاه نمیاد. امنیت همیشه قط قرمز هست در کشور ما.
و با تعدیدات، با قدرت و قبط سربازان این مرزوبون برخورد میکنن.
بله، بسیار ممنونم از پاسخوی شما.
توی نامودی فرعون، توی خشم فراتونی، توی خشم فراتونی، تو خاره چشم امریکا، تو خاره چشم امریکا، توی پایان اسلامی.
بسم الله الرحمن الرحیم.
شنوندگان محترم رادیو معارف، برنامه پرسومان انقلاب، سلام. وقت بخیر.
نوبت رسیده بررسی مناسبت‌های سیاسی هفته.
دهه فروردین ۱۳۵۷ به مناسبت چهلوم شهده بیست و نوه بهمن تبریز که در مبارزه علیه حکومت محمد رزا پحلوی به شهادت رسیدن، در سراسر ایران مجددن راه پیمایی مردمی برپاشد و امام خمینی رحمت الله علی در پیام این روز رو اعضای عمومی اعلام کرد. اعتصاب و اعتیلی همه کشور رو فرا گرفت و