در پایان، زمینِ خدافزایی می‌کنم. بر کرانه‌ی نور، درس تفسیر آیت‌الله جوادی آملی را بشنوید: تفسیر سوره‌ی مائده، آیه‌ی ۱۰۹، به مدت سی دقیقه. شب بخیر بر کرانه‌ی نور.
«وَأَنزَلْنَا إِلَيْكَ الذِّكْرَ لِلنَّاسِ لَعَلَّهُمْ يَتَفَكَّرُونَ». بسم‌الله الرحمن الرحیم.
«یَوْمَ یَجْمَعُ اللَّهُ الرُّسُلَ». این «یوم» منصوب است. آیا مفعول‌مطلق است یا منظور از آن «اذکر» است؟ یعنی «به یاد روزی باشید که خداوند رسولان را جمع می‌کند»؛ یا «احذر» است؟ یعنی «از روزی بپرهیزید که خداوند رسولان را جمع می‌کند». نمونه‌های این ساختار در قرآن کریم کم نیست. اگر «یوم» منصوب باشد، فعلی نظیر «اتقوا» و مانند آن باید معنای مناسبی داشته باشد. چون آن روز، روز حساب است و ظرف تقوی نیست، مگر آنکه منظور از این تقوا، «برحذر داشتن» و «امر به پرهیز» باشد.
نکته‌ی دیگر این است که سوال و جواب در قیامت گاهی علنی و عمومی است و گاهی خصوصی. اصل سوال و جوابی که هر انسانی در قیامت در برابر ذات اقدس اله دارد، در سوره‌ی مبارکه اعراف، آیه‌ی ششم آمده است: «فَرُسِلَ لَدَيْنَ أَرْسِلَ إِلَيْهِمْ وَرُسِلَ الْمُرْسَلُونَ». در قیامت هم انبیاء مسئولین هستند و هم اُمم. اما سوالی که در این آیه از سوره‌ی مائده (که محل بحث است) مطرح شده، این است که این سوال و جواب در مشهدِ مردم و علنی است؛ یعنی سوال و جواب عمومی و علنی است: «یَوْمَ یَجْمَعُ اللَّهُ الرُّسُلَ فِی قَوْلٍ: مَاذَا عَجِبْتُمْ؟»
برای اینکه این صحنه‌های دنیایی یادآور آن جریان باشد، چون در بحث قبلی فرمودند که اگر شاهدان متهمین را به خلافِ ادعای آن‌ها متهم کنند، بعد از نماز در حضور مردم نگه‌داری می‌شوند تا سوگند یاد کنند: «تَهْبِطُ هَمَّامٌ بَعْدَ سَلَاطِفٍ يُقْسِمُونَ»؛ این بدون آنکه در حضور یک اده (یا اهل) این مراسم انجام بگیرد، برای آن است که یادآور صحنه‌ی قیامت باشد که انسان همچون این صحنه را هم در پیش دارد. اگر امروز کتمان کنند، فردا قابل کتمان نیست. از این جهت، چون سوال و جواب در قیامت علنی است، این صحنه‌های دنیایی را هم برای تذکرِ قیامت بازگویی می‌کنید.
مطلب سومی این است که برابر سوره‌ی اعراف، از انبیاء وظایف آن‌ها را سؤال می‌کنند و از اُمم تکالیف آن‌ها را سؤال می‌کنند. اما در این آیه، از انبیاء تکلیف اُمم را سؤال می‌کنند؛ یعنی «مَا فَعَلَتِ الْأُمَمُ؟». آن‌گاه از انبیاء علیه‌السلام تکلیف اُمم را خواستند. این یک توبیخ و تغریب و تَهْرِیر است، نظیر «مِنَ الْمُسْلِمِ وَعُدْتُكَ سَأَلْتُ». اگر از آن دختر بچه‌ای که به زور به گور سپرده شده (زنده به گور شده) سؤال کنند، معناش این نیست که او مسئول است؛ معناش آن است که آن قاتلان مسئولند. و این سؤال، سؤالی است برای تغریب و تَهْرِیر و توبیخ، که از کسی که مورد ظلم است پرسیده می‌شود که آن‌ها چه کردند؟
مطلب سؤالی بعدی آن است که انبیاء علیه‌السلام هم برای اینکه مطلب را تشدید کنند، از آن‌جا که خدا جواب را به علم الهی بازمی‌گردانند، آن‌ها هم می‌گویند: «تُؤْمِنُ مَا نَحْنُ لَا نَعْلَمُ». این پاسخی که انبیاء می‌دهند، در حقیقت یک نوع شکایت از اُممِ خود است که کار را به خدا ارجاع می‌کنند. سؤالی که باید از اُمم بشود، از انبیاء می‌شود؛ و جوابی که انبیاء باید بدهند، خدا می‌فرماید آن‌ها را به خدا ارجاع می‌کنند. این دو کار برای تشدید امر است بر تبهکاران. وگرنه هر کسی در برابر کار خود مسئول است و انبیاء هم کاملاً آگاه هستند که اُمم با آن‌ها چه کردند. انبیایی که خدا می‌فرماید «لَا تَرَوْنَ إِلَّا بِالْحَقِّ»، این انبیاء دیدند که اُمم با آن‌ها چه کردند و مقتولِ آن‌ها شدند، شهیدِ آن‌ها شدند، و با این حال جواب را به علم الهی بازمی‌گردانند.
این ارجاعِ جواب و اِیقالِ جواب به علم الهی، مانند این است که از خودِ انبیاء علیه‌السلام سؤال شود. هر دو هم نشانه‌ی تشدیدِ جریانِ قیامت هستند بر تبهکاران.
مطلع بعدی آن است که این‌ها در جواب می‌گویند: «لَا عِلْمَ لَنَا». ظاهرش نفیِ جنس است: «ما علم نداریم». در حالی که ذات اقدس اله علم را برای بسیاری از بندگان خود ثابت کرده است و بسیاری از بندگان خود را آگاه ساخته است و انبیاء را هم معلمِ بندگان معرفی کرده است: «وَعَلَّمَهُ الْكِتَابَ وَالْحِكْمَةَ». این به چه معنی خواهد بود؟ یک وقت هست که فرشتگان می‌گویند «لَا عِلْمَ لَنَا» اما مقدار را استثنا می‌کنند و می‌گویند: «لَا عِلْمَ لَنَا إِلَّا مَا عَلَّمْتَنَا سُبْحَانَكَ». این مقدار را هم انبیاء علیه‌السلام استثنا نکردند، بلکه به صورت نفیِ جنس گفتند: «لَا عِلْمَ لَنَا».
خب، خداوند در بسیاری از موارد علم را برای بندگان خود ثابت کرده است و برای اهلِ مردم ثابت کرده است؛ چه در آدابِ نویسندگی، چه در آدابِ اهلی‌سازیِ حیوانات شکاری، و چه در معارفِ کتاب و سنت. این‌ها را عالم معرفی کرد و انبیاء علیه‌السلام را هم معلمِ بشر معرفی کرد. در این مسائل و معارفِ کتاب و سنت، فرشتگان هم که گفتند «لَا عِلْمَ لَنَا»، مقدار را استثنا کردند و گفتند: «إِلَّا مَا عَلَّمْتَنَا». و انسان کامل که جزو انبیاء و مرسلین علیه‌السلام است، آن‌ها را با عنوان «معلمِ ملائکه» معرفی کرد.
خوب، از این مجموعه برمی‌آید که بسیاری از انسان‌ها عالمند و انبیاء علیه‌السلام معلمِ بسیاری از انسان‌ها هستند. انبیاء علیه‌السلام معلمِ فرشتگان هستند که فرشتگان بسیاری از غیب را می‌دانند و همین‌طور حقایقِ اِسماعِ الهی را انبیاء آموختند که به تعلیمِ الهی آموخته شدند و ملائکه گزارش می‌دهند و آن‌ها را یاد می‌دهند. این مجموعه نشان می‌دهد که بسیاری از علوم برای انبیاء علیه‌السلام حاصل است.
آنکه به صورت نفیِ جنس می‌گویند «لَا عِلْمَ لَنَا» و هیچ چیز را هم استثنا نکردند، این برای چیست؟ پنج قول را مرحوم شیخ طوسی در «تبیان» ذکر کرد که آن اقبالِ خمس (پنج قول) را مرحوم طبرسی در «اعیان‌الره» در «مجمع‌البیان» ذکر فرمودند. بدون انتخاب هیچ‌کدام از این اقبالِ خمس، نه مرحوم شیخ طوسی انتخاب شد و نه مرحوم طبرسی. البته طرزِ تعبیر از این اقبالِ خمس نشان می‌دهد که آن‌ها به کدام یک از این اقبالِ خمس مایل‌اند، ولی هیچ‌کدام را به صورت صریح انتخاب نکردند که از آن حمایت کنند و اقبالِ دیگر را رد کنند.
یکی از آن اقبالِ خمس این است که گرچه انبیاء علیه‌السلام به این امور عالم بودند، اما آن جریانِ قیامت باعث شد که از یادِ انبیاء برود. آن زلزله‌ی سائک، یومِ عظیم، شیوعِ عظیم، آن باعث می‌شود که از علمِ انبیاء برود. این سخنان هم نیست، برای اینکه در سوره‌ی مبارکه انبیاء، خداوند اده‌ای را از فضیلتِ اکبر مسئول معرفی کرد که بهترین مصداقش خودِ انبیاءین گذشته است. از اینکه در آیات فراوان فهمود و فرشتگان بر افرادی که مستقیم‌اند نازل می‌شوند و به آن‌ها بشارت می‌دهند که «خَوْفٌ وَحُزْنٌ لَيْسَ لَهُمْ» و اگر در موارد زیاد خداوند فهمود اولیاء الهی خوف و حزن دارند، و اگر در باره‌ی افراد خاصی که دارای استقامت‌اند، فرشتگان نازل می‌شوند و به آن‌ها بشارتِ نجات از هر خوف و حزنی می‌دهند. و اگر در سوره‌ی مبارکه انبیاء، آیه‌ی ۲۰۲ و ۲۰۳ آمده است که «لَا يَسْمَعُونَ حُزْنًا صَاحِبَيْهِمْ»، فهمیده می‌شود که نه، همه نیستند؛ و اگر در موارد زیاد خوف و حزن دارند که دارای استقامت‌اند، فرشتگان نازل می‌شوند. و اگر در سوره‌ی مبارکه انبیاء، آیه‌ی ۲۰۲ و ۲۰۳، آنکه حزن دو و اگر در سوره‌ی مبارکه انبیاء، آیه‌ی ۲۰۲ و ۲۰۳، آنکه حزن دو و اگر در سوره‌ی مبارکه انبیاء، آیه‌ی ۲۰۲ و ۲۰۳، آنکه حزن دو و اگر در سوره‌ی مبارکه انبیاء، آیه‌ی ۲۰۲ و ۲۰۳، آنکه حزن دو و اگر در سوره‌ی مبارکه انبیاء، آیه‌ی ۲۰۲ و ۲۰۳، آنکه حزن دو و اگر در سوره‌ی مبارکه انبیاء، آیه‌ی ۲۰۲ و ۲۰۳، آنکه حزن دو و اگر در سوره‌ی مبارکه انبیاء، آیه‌ی ۲۰۲ و ۲۰۳، آنکه حزن دو و اگر در سوره‌ی مبارکه انبیاء، آیه‌ی ۲۰۲ و ۲۰۳، آنکه حزن دو و اگر در سوره‌ی مبارکه انبیاء، آیه‌ی ۲۰۲ و ۲۰۳، آنکه حزن دو و اگر در سوره‌ی مبارکه انبیاء، آیه‌ی ۲۰۲ و ۲۰۳، آنکه حزن دو و اگر در سوره‌ی مبارکه انبیاء، آیه‌ی ۲۰۲ و ۲۰۳، آنکه حزن دو و اگر در سوره‌ی مبارکه انبیاء، آیه‌ی ۲۰۲ و ۲۰۳، آنکه حزن دو و اگر در سوره‌ی مبارکه انبیاء، آیه‌ی ۲۰۲ و ۲۰۳، آنکه حزن دو و اگر در سوره‌ی مبارکه انبیاء، آیه‌ی ۲۰۲ و ۲۰۳، آنکه حزن دو و اگر در سوره‌ی مبارکه انبیاء، آیه‌ی ۲۰۲ و ۲۰۳، آنکه حزن دو و اگر در سوره‌ی مبارکه انبیاء، آیه‌ی ۲۰۲ و ۲۰۳، آنکه حزن دو و اگر در سوره‌ی مبارکه انبیاء، آیه‌ی ۲۰۲ و ۲۰۳، آنکه حزن دو و اگر در سوره‌ی مبارکه انبیاء، آیه‌ی ۲۰۲ و ۲۰۳، آنکه حزن دو و اگر در سوره‌ی مبارکه انبیاء، آیه‌ی ۲۰۲ و ۲۰۳، آنکه حزن دو و اگر در سوره‌ی مبارکه انبیاء، آیه‌ی ۲۰۲ و ۲۰۳، آنکه حزن دو و اگر در سوره‌ی مبارکه انبیاء، آیه‌ی ۲۰۲ و ۲۰۳، آنکه حزن دو و اگر در سوره‌ی مبارکه انبیاء، آیه‌ی ۲۰۲ و ۲۰۳، آنکه حزن دو و اگر در سوره‌ی مبارکه انبیاء، آیه‌ی ۲۰۲ و ۲۰۳، آنکه حزن دو و اگر در سوره‌ی مبارکه انبیاء، آیه‌ی ۲۰۲ و ۲۰۳، آنکه حزن دو و اگر در سوره‌ی مبارکه انبیاء، آیه‌ی ۲۰۲ و ۲۰۳، آنکه حزن دو و اگر در سوره‌ی مبارکه انبیاء، آیه‌ی ۲۰۲ و ۲۰۳، آنکه حزن دو و اگر در سوره‌ی مبارکه انبیاء، آیه‌ی ۲۰۲ و ۲۰۳، آنکه حزن دو و اگر در سوره‌ی مبارکه انبیاء، آیه‌ی ۲۰۲ و ۲۰۳، آنکه حزن دو و اگر در سوره‌ی مبارکه انبیاء، آیه‌ی ۲۰۲ و ۲۰۳، آنکه حزن دو و اگر در سوره‌ی مبارکه انبیاء، آیه‌ی ۲۰۲ و ۲۰۳، آنکه حزن دو و اگر در سوره‌ی مبارکه انبیاء، آیه‌ی ۲۰۲ و ۲۰۳، آنکه حزن دو و اگر در سوره‌ی مبارکه انبیاء، آیه‌ی ۲۰۲ و ۲۰۳، آنکه حزن دو و اگر در سوره‌ی مبارکه انبیاء، آیه‌ی ۲۰۲ و ۲۰۳، آنکه حزن دو و اگر در سوره‌ی مبارکه انبیاء، آیه‌ی ۲۰۲ و ۲۰۳، آنکه حزن دو و اگر در سوره‌ی مبارکه انبیاء، آیه‌ی ۲۰۲ و ۲۰۳، آنکه حزن دو و اگر در سوره‌ی مبارکه انبیاء، آیه‌ی ۲۰۲ و ۲۰۳، آنکه حزن دو و اگر در سوره‌ی مبارکه انبیاء، آیه‌ی ۲۰۲ و ۲۰۳، آنکه حزن دو و اگر در سوره‌ی مبارکه انبیاء، آیه‌ی ۲۰۲ و ۲۰۳، آنکه حزن دو و اگر در سوره‌ی مبارکه انبیاء، آیه‌ی ۲۰۲ و ۲۰۳، آنکه حزن دو و اگر در سوره‌ی مبارکه انبیاء، آیه‌ی ۲۰۲ و ۲۰۳، آنکه حزن دو و اگر در سوره‌ی مبارکه انبیاء، آیه‌ی ۲۰۲ و ۲۰۳، آنکه حزن دو و اگر در سوره‌ی مبارکه انبیاء، آیه‌ی ۲۰۲ و ۲۰۳، آنکه حزن دو و اگر در سوره‌ی مبارکه انبیاء، آیه‌ی ۲۰۲ و ۲۰۳، آنکه حزن دو و اگر در سوره‌ی مبارکه انبیاء، آیه‌ی ۲۰۲ و ۲۰۳، آنکه حزن دو و اگر در سوره‌ی مبارکه انبیاء، آیه‌ی ۲۰۲ و ۲۰۳، آنکه حزن دو و اگر در سوره‌ی مبارکه انبیاء، آیه‌ی ۲۰۲ و ۲۰۳، آنکه حزن دو و اگر در