سکوت کنم یا با حفظ احترام حرف‌هایم را بزنم؟ به نظرم با توجه به صحبت‌هایی که شما فرمودید و من از شما یاد گرفتم، باید با حفظ احترام حرف‌هایم را بزنم. احسن، با حفظ احترام، یعنی خود ایشان جواب را در سوالشان گفته‌اند. آره، با حفظ احترام، قطعا ما باید حرف‌هایمان را بزنیم. البته ببینید، ما تا آنجا که بهرانی نشده‌ایم، اوزای ارتباطمان معلوم است و می‌توانیم با هم با حفظ احترام حرف‌هایمان را بزنیم. اما چه می‌شود که اوزا به هم می‌ریزد و در آن اوزا نمی‌توانیم؟ ببینید، یک قاعده بگذاریم: مقابله به مثل نکنیم. یعنی اگر طرف مقابلم هم حرف‌های ناراحت‌کننده زد، من هم نرم در حالت جنگ. حالا من هم دو تا روش می‌گذارم به شما. می‌گویم این جری بحث و جدل است؛ هر چه زریب بخورد، بیشتر به شما مقابله به مثل نکنم. حرف‌هایم را بزنم. الان اگر آنقدر ناراحتی که حرف‌هایم را نمی‌شنود، اجازه بدهم یک موقع دیگر من حرف‌هایم را بزنم. هی حرف تو حرف نیاورم که اوزا بدتر شود. طرف مقابلم آروم شود. اما چه می‌شود که ایشان می‌گوید ما به هم علاقه‌مندیم، ولی تو ناراحتی؟ یا یک‌های حرف‌هایی می‌زنیم که هم‌دیگر را ناراحت می‌کنیم. قبولم نداریم آن حرف‌ها را. اینجا نشان می‌دهد که این آقا و خانم باید روی خودکنترلی‌شان یک مقدار کار کنند. خودکنترلی‌شان ضعیف است. یعنی وقتی تو هیجانات می‌آید بالا، هیجانات منفی، آن ترموزی که باید نگه دارد، من روی یک مقدار ضعیف است. مشکل در سیستم ترمز است. پس من فکر می‌کنم که سلسله برنامه‌ها را این خواهر بزرگوار شاید گوش ندادند، چون در برنامه‌های قبلی ما اشاره کردیم به بحث قضاوت که هم‌دیگر را جای ساندلیه عوض بکند. آقا خودش را جای خانم بگذارد و به جشن فکر کند. خانم خودش را جای آقا بگذارد. اگر مثلا آن بود، من چه کار می‌کردم؟ این خودش یکی از راهکارهایی است که خودکنترلی را قوی می‌کند. یعنی اثر عملم را می‌بینم.
اونجا یک تکنیکی می‌خواهم امروز یاد بدهم. تکنیک خیلی خوبیه. تکنیک STAR. بهش می‌گویند STAR. STAR. STAR. آره، STAR. تکنیک چیه؟ تو رفتارهای عادیتون می‌خواهید پاشید، غذا بپزید، می‌خواهید در را باز کنید، برید، می‌خواهید ماشین را روشن کنید. تو رفتارهای عادی می‌خواهم این کار را کنید. در رفتارهای دیگر نه. اول قبل از هر کاری، STOP. یک لحظه بایستید. یک لحظه مکث کنید. دو تیک فکر کنید دارید چه کار می‌کنید. تو ذهنتون مرور کنید: می‌خواهم چه کار کنم؟ ماشین را روشن کنم، برم سر کار، بیام سازمان، می‌خواهیم پرسمان خانواده اجرا کنم، بعد برم. این را تو ذهنتون مرور کنید، بعد شروع کنید. آن رفتار را انجام بدید. ماشین را روشن کنید و حرکت کنید. و بعد از این که رفت دادید، اومدید، زبط کردید و کارتون را انجام دادید، REVIEW. دوباره مرور کنید. این کاری که انجام دادم، خوب درست انجام دادم؟ بیانه، غذا را می‌خواستم بپزم، این طوری پختم. این کار را کردم. در واقع می‌خواهیم ذهنمون را نسبت به آن رفتارهایی که انجام می‌دهیم، حشیار و آگاه و فعال کنیم. در واقع آن مکث خیلی مهمه. همین دستت رفت به دستگیره در، یک لحظه STOP. به چی فکر کنم؟ همون کارهایی که می‌خواهیم بکنیم، نمی‌خواهیم به چیزه. می‌خواهیم تأخیر انداختن، فکر کردن، بد انجام دادن، بد. راجب رفتار فکر کردن را تو رفتارهای عادی تمرین کنیم. تو رفتارهای عادی که سخت نیست. هیجاناتمون که با هم نریخته، بگیریم. دستم نبود، نتونستم کنترل کنم. وقتی این را تبدیل به عادت کردی، تو رفتارهای عادی، تو رفتارهای موقعیتی به هم ریختم، همین کار را خواهی کردن. بسیار عالی. تکنیکی که خیلی راحت و عادی تو مسائل روزمره داریم انجام می‌دهیم، ولی میزان ما را در خودکنترلی بالا می‌برد. بعد این یک تکنیک ثابت شده در روان‌شناسی است. بله بله، معتبر شده. یک تکنیک علمی است. کاملا. یعنی من اگر الان جستجو بکنم، تکنیک STAR است. خب، میشونید پیدا کنیم. به همون میده. خیلی ممنونم از شما. تشکر از این تکنیکی که به همون دادید.
همسر من به خواهرش خیلی کمک می‌کند و کارهای آن را انجام می‌دهد، در حالی که خواهرش بعضی وقتا خوبه و می‌تواند یک کسی را بیاره که کارهایش را انجام بده. من به خانم از خودش کمک می‌کنم. من می‌گویم: حداقل شما که اینقدر وقت می‌گذاری، حداقل یک حق و زحمتی بگیر. دیگر خانمم می‌گوید: مگه من می‌خواهم نوکر خانه‌شان باشم؟ من دارم به خواهرم کمک می‌کنم. این چالش را چطور می‌توانیم در واقع بهش پردازش کنیم؟
این آقای عزیز مدیریت می‌کنند. بگذارید با یک مقدمه تلایی صحبت کنم. بفرمایید. این مقدمه خیلی غشنگه. ببینید، ما روابط دو مودله. بله. یک سری روابط داریم که انگیزه بیرونی دارد. یک سری روابط انگیزه درونی دارد. روابطی که انگیزه بیرونی دارد، یعنی ما این ارتباط را برای رسیدن به چیز دیگری برقرار کردیم. رابطه با همکارمون، رابطه با رئیسمون تو اداره، رابطه با راننده تاکسی، رابطه با مغازه‌داری که رفتیم از او چیزی بخریم و از وقت. رابطه با بعضی از دوستانمون. خب، رابطه داریم که باید به یک سری منافع و خواسته‌ای برسیم. طبیعی هم هست. اگر آن منافع توش نبود، پولی، مادی، روانی نبود توش، خب قطع می‌کنیم. تمام می‌شود، می‌رود. اما یک سری روابط داریم، روابطی که انگیزه درونی دارد. از درون برمی‌آید. برآمده از ذات انسان است. به خاطر خود من این کار را می‌کنم. این گونه روابط بسیار روی سلامت شخصیت انسان اثر دارد. و اسلام روی این گونه روابط خیلی اهمیت قائل است و خیلی تاکید می‌کند. مثل رابطه با پدر مادر. می‌گوید: تو رابطه با پدر مادرت معامله می‌کنی؟ می‌خواهی به چیزی برسی؟ نه. آن هر مشرک هم هست، پدر مادرت، تو باید بهش رسیدگی کنی. چرا این کار را کنم؟ اسلام چرا اینطوری می‌گوید؟ این به خاطر سیستم درونی خودت است. علت بیرونی ندارد که بر اساس علت بیرونی رفتارم را تنظیم کنم. با شخصیت‌های مهم زندگی: خواهر، برادر، پدر، مادر، همسر، فرزند. روابط بیرونی یا معاملاتی نیست. ولی روابط با دیگران که شخصیت‌های مهم زندگی اما نیستند، می‌توانند رابطه معاملاتی و بیرونی باشند. مثلا یک آقای آدمیه، باشه، مدتی است دوست شدم. آقا رفتارهایی دارد که خارج از چارچوبه. من را عذاب می‌کند. خود دلیلی ندارم این رابطه را ادامه بدهم. ترکش می‌کنم. ولی پدر مادرم را چه؟ می‌توانم ترک کنم؟ نه، نمی‌توانم. پدر مادر را ترک نمی‌کنم. این روابط می‌شود درونی.
حالا یک اتفاقی که در دنیای امروزی افتاده، رسانه هم خیلی اثرگذارند. همه‌ی روابط را معاملاتی تعریف می‌کنند. این خیلی بد است. خیلی بد است. به نظرم تو فرهنگ ما اصلا چنین چیزی نیست. متاسفانه بعضا ما تو بعضی از فیلم‌های به قول امروزه، آنور آبی، می‌بینیم که می‌گوید: پدر مادر من وقتی من را عذاب می‌کنند، خب قطع ارتباط می‌کنم. با خواهرم قطع ارتباط می‌کنم. آقا، این اشکالات تو فرهنگ غرب خیلی زیاده. زن و شوهر می‌روند رستوران. شوهر به خانم می‌گوید: دنگ خودت را بده. آقا هم دنگ خودش را بده. یا مثلا پدر و مادر می‌خوان بچه‌شان را تربیت بکنند. بچه می‌رود به خاطر این که راضی نیست که اینجوری تربیت، پشش شکایت می‌کند. اصلا ما اینها را فرهنگ غرب و کامل بدهیم کنار. ببینید، بعضی وقتا آنقدر زریف فکر ما را به هم ریخته، هن از طریق رسانه‌ها متوجه نیستیم. ببینید، همین که ما همه روابط را معاملاتی می‌خواهیم، احتمالا خود این مخاطب گرامی‌مون اگر خودش به پدر مادر یا خواهر برادرش کمک می‌کرد و همسرش چنین حرفی می‌زد، کاملا به هم می‌ریخت. ولو خواهر همسر من، وعظ مالیشون خوب باشه. روابط من با خواهر، روابط معاملاتی، دو دو، دو، چهارتایی نیست. جزوه روابط اصیل است. جزوه روابطی که انگیزه درونی دارد. درسته. پس نباید به همش بریزیم. پس ما الان به این آقا بگوییم به خانمش چه بگوید. چجوری باید صحبت کنیم؟ به نظر من این آقا از اینجا شروع کنم. مسئله این آقا این است که این تفاوت بین روابط بیرونی یا معاملاتی با روابط درونی یا روابط اصیل باید تفاوت قائل بشوند. و اینجا حق را بدهند به همسرشان که اینجا جای این که من از خواهرم مطالبه پول کنم نیست. نیست. اما به نظر می‌رسد اصل اعتراض این آقا این است که قاعده‌ای که قبلا گفتیم، از این خانم بخواهد در این کمک کردن تعادل را رعایت کند. یعنی برای خانه خودش هم وقت بگذارد. وقت بگذارد. فکر می‌کنم اعتراض آقا در واقع این است. بیشتر از خانم این را درخواست کند. ببین، باید تو بین خانواده‌ات می‌فهمم. خواهرت را کمک می‌کنی. دم شما گرم. چقدر خواهر خوبی هستی. کاش منم یک خواهر مثل تو داشتم. آدم خواهری مثل تو داشته باشی که پشتش خالی نمی‌شود. تو این دنیا حالش خوبه. خوبه. اما شما باید هنر شما با عنوان یک خانم متعهد این است که بین زندگی خودت و روابط با خانواده‌ات تعادل ایجاد کنی. یعنی خواستم آن را شفاف بگوییم. نه بریم لغمه را به چرخونی. بسیار عالی.
خب، دوستان خوبم، همچنان با برنامه پرسمان خانواده، مهمان لحظات ارزشمند شما عزیزان هستیم. لطفا سوالاتتون را در زمان پخش برنامه به سامانه 3553 ارسال بکنید. اگر دوست داشتید در 24 ساعت شبانه‌روز برای ما پیامک بدهید و سوال بپرسید. یک راه جدید مخصوص همین برنامه ما برای شما باز کردیم. آن راه هم این است: ایتا این پی 3553 در پیام‌رسان ایتا و بله. منتظرتون هستیم. هر سوالی که به ذهنتون اومد که می‌تونه جوابش زندگی شما را بهتر بکنه و به توسعه فردی بهتری برسید، برای ما پیام بفرستید و سوالتون را بپرسید. مطمئنن به هموطنان دیگری هم سوال شما کمک خواهد کرد. اما علاوه بر سوالی که مخصوص خودتون و برای زندگی خودتون می‌پرسید، این سوالی هم که ما ازتون پرسیدیم، هم جواب بدید. انتظار شما از همسرتون چیست؟ و چه کاری براتون انجام بده؟ یعنی شما که خانم هستید، انتظارتون از آقایاتون چیست؟ و اگر کاری را از او بخواهید، آن کار چیست که براتون انجام بده؟ حتما برای ما بفرستید. ما خیلی خوشحال می‌شویم هم پیامک‌های شما را بخوانیم. همین که این سوال شما، این پیامک‌های شما کمک می‌کند به زندگی‌های دیگر. ما سوالات شما را کاملا ناشناس می‌خوانیم.
موسیقی.
اما سوال بعدی که می‌خواهیم پاسخ بدهیم این هست. گفتند: خانواده‌ای من اون بر شهره و خانواده‌ی همسرم که خانمم باشه، نزدیک‌مونه. ما بیشتر خانواده‌ی پدر خانمم می‌رویم و خانمم هم خیلی راضیه از این قضیه. وقتی من بهش می‌گویم که بیا بریم خانه پدر من، یک سریع هم به اونا بزنیم، و حانه میاره و خودش را مشغول یک کاری می‌کند که با من نیاد. من چه برخوردی بکنم و چه کار بکنم که این رابطه را مدیریت کنم؟
ببینید، ارتباط با خانواده‌های همسر یکی از موضوع‌های چالش‌برانگیز و یکی از مسائلی است که زن و شوهر تقیت کنید که زن و شوهر باید این مسئله را حل کنند و به یک تعادلی برسانند. درست. این که ببینید یک بخشیش طبیعیه. طبق دلیل و توضیحی که خودشون دادن، این که خانه خانواده همسرم نزدیک‌تره. به اونا بیشتر سر می‌زنیم. خانواده‌ی من یک مقدار دورتره و کمتر سر می‌زنیم. درست. اصلش قابل درکه. اما آن تیکش که من وقتی از همسرم می‌خواهم بریم، خودشون مشغول کار دیگری می‌کنه یا معمولم می‌گوید نمیام، خسته‌ام. این دلیلش چیست؟ این یک مقدار متفاوت می‌شود. دو تا حالت دارد. یا تصور من به خاطر این که میزان رفت‌وآمدم با خانواده همسرم به علت نزدیکی بیشتره. با خانواده خودم به علت دوری بیشتره. تصورم بر این است که آقا مثلا شاید اینطوری بوده. به خانم می‌گویم: پاشو بریم خانه مامانت. می‌گوید: باشه. چون نزدیک، سریع آماده می‌شود، می‌رویم. اما وقتی می‌گوییم بریم خانه خانواده من، چون دوره، ایشان باید یک سریع آمادگی‌ها را از قبل داشته باشد. نمی‌تواند آنی بگوید: باشه، پاشو بریم. و این در من آقا این تصور را ایجاد کرده که دارد بهانه می‌آورد نیاد. یعنی در اصل این که بهانه می‌آورد یا نمی‌آورد، باید مطمئن شویم. با خانم‌مون گفته بکنیم. باش، حرف بزنیم. این دلیل چیست؟ بگوییم: من حس می‌کنم این بهانه است. این است یا چیز درست؟ اما اگر دیر می‌آید یا نمی‌آید، کمتر می‌آید. ببینید، طبیعتن زن و شوهر درسته با هم ازدواج کرده‌اند. ولی با خانواده خودشون راحت‌تره. نمی‌توانیم بگوییم که به محض این که ما محرم شدیم، دیگر تو خانواده ما محرمی جز خانواده ما نیست. دختر این خانه، پسر این خانه، دیگر باید راحت باشیم. بابا، من با آن‌وان آقا، تو خانواده خودم 20-25 سال، 30 سال زندگی کردم. تمام این زندگی را می‌دانم. این بند خدا که تازه اومده. از آن‌ور دختر خانم هم همین‌طور. شما 20-25 سال تو زندگی خانواده خودت بودی. جایگاهی داری، بالپاین و جزئیات رفتاری را می‌دانی. این آقا نمی‌داند. طبیعتن. پس این مقدار را بپذیریم. بعضی وقتا این را نمی‌پذیریم. دوچار چالش می‌شویم. تو خودمونم بپذیریم. احتمالا این خانم این را نپذیرفته. آقا هم باید بگوییم: من توقع ندارم آنقدری که تو خانه خودتون راحتید، خانه پدر مادر منم راحت باشید. این آروم آروم ایجاد می‌شود. ها خواهد شد. ولی آروم آروم. اجل کنیم، کار خراب می‌شود. محلا محلا یا عباد الله، آروم آروم. ای بندگان خدا، اجل نکنید. بابا، اللهم، بیر بیر گام‌گام. یا باش، یا باش. اجل نباید کرد در این که جایگاه‌ها را سریع بخواهیم ایجاد کنیم. انگار مثل یکی که ده سال ازدواج کرده‌اند. ما هم روابطون. نه. یا باش، یا باش. اجازه بدهیم این اتفاق بیفتد.
نکته بعدی این که براش می‌توانید یک برنامه با خانومتون تعریف کنید. بگویید: آره، خب، خانواده شما نزدیک‌تر، بیشتر می‌رویم. هفته‌ی یک بار، اتقال، دو هفته یک بار به خانواده منم سر بزنیم. به یک نکته مشترکی برسیم. به نظرم یک آمادگی قبلی هم به خانومتون بدهید. برای اومدن تو خانواده شما، ایشان به آمادگی بیشتری نیاز دارد تا تو خانواده خودشون برود. ممکنه معمولا بچه‌ها را بخواد آماده کند. خودش بخواد آماده بشود. تو خانواده خودش