قلب، از قلب، از قلب... (تکرار کلمات به دلیل خطای شناسایی صوتی حذف شد)
حضرت اول از زبان تعریف می‌کنند و بیان می‌کنند که این زبان چقدر ارزشمند است. در جوار و عبادت، هیچ عضو و عبادتی بهتر از زبان نیست و معونتش (کمک‌کننده‌اش) هم کمتر است. چون معونتش کمتر است، ما گاهی گناه می‌کنیم؛ زیرا با دست کار کردن زحمت دارد، با پا کار کردن سخت است، اما زبان آسان است. از ذکر می‌گویند: با زبان هم می‌توانید نشسته چیزها را بگویید. الان ذکر «لا اله الا الله» بگویید، استغفار کنید. «لا حول و لا قوه الا بالله». معونتن زبانی که معونش از همه اعضا کمتر است و افضل منزلتن، یعنی منزلت و جایگاهش بالاتر از همه اعضا است. اخفف معونتن و اعظم قدرن؛ ارزشش بالاتر از همه اعضا است در نزد خدا. از کلامی که در راه رضای خدا و به وجه الله باشد، و برای بیان نعمت‌های خدا و نعمات الهی باشد. کلامی که فی رضا الله باشد، به وجه الله باشد و در راه نشر الهی و نعمات خدا باشد، در نزد خدا ارزشمند است.
در میان مردمون فرق بین «آلاء» و «نعمه» چیست؟ هر دو منّ نعمت‌اند؛ هم آلاء و هم نعمه. ولی فرق بین آلاء و نعمه این است که آلاء یعنی نعمت‌های متوالی از مادّه، ولی «یَلِیس» (یا: بلکه) نعمت‌های متوالی را آلاء می‌گویند. نعمت‌هایی که متفرق می‌آید، نعمه می‌گویند. آن اعمّ است و این خاصّ. و نشت آلاء‌های و نعمه‌ای فی عباده. بعد می‌فرمودند: آلاء را دلیل می‌آورند برای اینکه این کلام و زبان چقدر ارزشمند است. می‌فرمودند: چیزی که بین ما و خدا واسطه است، کلام است. ما با خدا چطور صحبت می‌کنیم و چطور خدا با ما صحبت کرده است؟ ما بخواهیم صحبت کنیم، باید با کلام بگوییم؛ نماز بخوانیم، عبادت بخوانیم، قرآن بخوانیم، دعا بخوانیم؛ همه با زبان. خداوند که انبیاء و پیامبران را فرستاده، چیزی غیر از زبان برای ما مفهوم نیست. حالا وحی آن چیست که انبیاء می‌فهمیدند؟ ما نمی‌دانیم چیست و چطور بوده وحی، ولی هرچه هست که منتقل می‌شود برای ما، به صورت کلام می‌شود؛ یا حدیث است، یا آیه، یا قرآن. هرچه دیگر بیان انبیاست، زبان پیامبران است.
عَلَى تَرَا: «إِنَّ اللَّهَ عَزَّ وَ جَلَّ لَمْ يَجْعَلْ مَا بَيْنَهُ وَبَيْنَ رُسُلِهِ إِلَّا كَلَامًا، شَيْئًا أَثَّرَ إِلَيْهِمْ مِنْ مَكْنُونَاتِ عِلْمِهِ وَمَخْزُونَاتِ وَحْيِهِ غَيْرَ كَلَامٍ». می‌فهمد که چیزی که بین خدا و پیامبران واسطه است، کلام است. چیزی که بین پیامبران و بندگان خدا هست، آن هم کلام است. اسرار الهی را آنقدر که می‌شود بگویند، با بیان گفتند، با زبان. و کذالکه بین رسله و الامن. پس با توجه به اینکه واسطه بین انبیاء و خدا و واسطه بین انبیاء و بندگان خدا کلام است، ثابت می‌شود که این بالاترین وسیله است. زبان بالاترین وسیله است. لطیف‌ترین عبادت هم همان عبادتی است که با زبان گفته می‌شود.
و کذالکه لا معصیته. حالا در مقابلش، اینجا تا حالا جنبه ارزشمندی زبان بود؛ همین چیزی که آنقدر ارزشمند است، در طرف مقابل قرار بگیرد، می‌شود گناهش بالاتر از همه. همین زبان آنقدر ارزشمند است، ولی گناهش هم بالاترین گناه است که به وسیله زبان گفته می‌شود. و کذالکه لا معصیته. افق‌های ما باشد که با زبان گفته می‌شود. و از اینکه با زبان گفته می‌شود، همه گناه‌های ما بالاتر از گناه زبان نیست. که هم میان مردم انسان را منفور می‌کند به وسیله همین زبان، هم در نزد خدا انسان مغضوب باقی می‌شود و گناهش بیشتر می‌شود و عقوبتش بیشتر می‌شود. و از اینکه با زبان و ملامت به وسیله همین زبان باقی می‌شود، انسان وقتی زبانش باز باشد و کنترل نداشته باشد، منشأ نکوهش و ملامت دیگران قرار می‌گیرد و انسان را به بدبختی می‌اندازد و ناراحتی. این زبانی است که دارای دو بوده؛ بنابراین بوده خیر بوده، منفی بوده، و بوده مصیبت.
خداوند توفیق بدهد که کشور را از شر دشمنان محفوظ بدارد؛ از شر آمریکایی‌ها، شر دشمنان، شر دشمنان داخلی، شیاطین داخلی که فکر شیطنت دارند و به فکر اصلاح این کشور نیستند. شماها را هم و ماها را خدا حفظ بکند از شر شیاطین، از این نگاه‌ها، از دیدن‌ها، از گفتن‌ها، از بیکاری‌ها. ان‌شاءالله آقابتون بخیر بشه و فرزندان خوبی برای آب و خاک باشید و صادق باشید. و السلام علیکم و رحمة الله.
برادر، برادر خود خوش مصطفی شدید. دریچه‌ای به جهان روشنایی و معرفت، جلوه‌ای از جامعه دینی، رادیو معارف، صدای فضیلت و فطرت. گر جلوه‌ای حضرات، گر جلوه‌ای حضرات، را حد افرافتید، را حد افرافتید، را حد افرافتید. بر گوهر اشرافتید، بر گوهر اشرافتید، را حد افرافتید.
مبانیه فقاهت. مبانیه فقاهت. این جمله ده بر تو به فقاهت داریم. این جمله ده بر تو به فقاهت داریم. این جمله ده بر تو به فقاهت داریم. مبانیه فقاهت. جمعه زبرت و بزرگ ما هم داریم که از مکتب عالی نجف یافته‌ایم. که از مکتب عالی نجف یافته‌ایم. که از مکتب عالی نجف یافته‌ایم.
اعوذ بالله من الشیطان الرجیم. بسم الله الرحمن الرحیم. ربّ اشرح لی صدری و یسر لی امری و حلّ عقدتی من لسانی یفقه قولی.
بحث در باره زوهار بود که فرموده بودند از آن جمله، از آن جمله، از زوهار. «لا یکونون به خودجهت الا ما اخرجه و دلیل». یا به قول مرحوم شیخ انصاری، حرمت و عمل به زوهار الا ما اخرجه و دلیل. فرمودند از آن قاعده بیرون است. زوهار، ظاهر کلمه. اگر انسان لغت را بداند و ببیند که متکلم لفظی را استعمال کرده و از آن لفظ معنا می‌فهمد، فهم این از این لفظ، به این می‌گوییم که این حجت است. این فحوا حجت است. به این می‌گوییم زوهار. حجت است. نامی شما نوشتید به من. من از نامی شما، چون می‌گویم، می‌فهمم. فارسی می‌دانم یا عربی می‌دانم. الفاظ شما را معناشو می‌دانم. این معانی که می‌دانم، اینها حجت است. اگر یادتون بشه، ما می‌گفتیم: طبعا، لمرحوم آقا زیا، مرحوم محقق عراقی گفتیم از باب اطمینان، حجت است. از همین جهت، در میان عرف می‌گوید که من لفظ و معناشو می‌دانم. این می‌دانم یعنی وقتی که می‌گویند «زیدون قائمون»، من اطمینان پیدا می‌کنم که این آقای متکلم چه می‌خواهد بگوید. و تا حال نشده کسی بگوید که من این الفاظ را می‌دانم، این الفاظ را معناش را نمی‌دانم. کسی نگفته. حالا می‌گوید این الفاظ را معناش را می‌دانم. معناش این است که وقتی می‌گوید «زیدون قائمون»، از این یک معناش می‌دانم. به این معناش اطمینان پیدا می‌کنم. این آقای متکلم اراده کرده از این لفظ معناش را. ما اینجور قائل بودیم. لذا زوهار تخصصاً از بحث ما بیرون است. نه تخصیصاً که ما می‌گوییم که این کاشف از اطمینان است. این کاشف اطمینانی است. لذا دلیل همونم این است که عرف وقتی که لفظی را گفت و معناش فهمید، می‌گوید معناش را می‌دانم، معناش را فهمیدم، معناش را فهمیدم، معناش را دانستم. نمی‌گوید معناش را نمی‌دانم.
علا کل حال، ما قائلیم به این که زوهار حجت است. از باب ایل؟ آقایون می‌گویند زوهار حجت است از باب اطمینان. حجت یعنی دلیل داریم در حجیتش. از این جهت، این اطمینان حجت است. چون آنجا خبر واحد هم همین است. بعد که می‌گوییم، می‌رسیم در باب خبر صحیح هم باز ما همین را می‌گوییم. می‌گوییم خبر صحیح حجت است از باب علم، از باب اطمینان. اگر یک مبسوطی که شما آن می‌دانید، مبسوطه. اگر یک جمله به شما بگوید اطمینان آورد و احتمال کسبش پنج درصد هم باشد، یعنی زوهار متاخمه با علم است. یعنی اطمینان است. یعنی علم عرفی است. برای اینکه علم عرفی اطمینان است. زوهار متاخمه با علم است. اینها سه تا لفظه، یک معنا دارد. عقل دقیق فلسفی، علم دقیق فلسفی نیست که صد در صد باشد. یقین، نه، اطمینان است. در خبر واحد هم ما همین را می‌گوییم. در باب زوهار همین را می‌گوییم. در باب خبر واحد هم همین را می‌گوییم. اما آقایون می‌فرمایند نه. شیخ بزرگوار و دیگران. شیخ بزرگوار می‌گوید زوهار حجت است از باب اطمینان. چون اطمینان است، اطمینان حجت است. خبر واحد هم اطمینان آورد. این اطمینان، اندل اغلا، حجت است. حالا اگر کسی حرف ما را نپذیرد، باید دنبال دلیل برود. به چه دلیل می‌گویید زوهار حجت است؟ خب همشون گفتند از باب بنای اغلا. اغلا زوهار را حجت می‌داند. شارع مقدس ردعی از این بنای اغلا نکرده، بلکه امضا کرده. خود شارع تمام محاورات عرفیش، تمام محاورات قانونیش روی همین زوهار بوده. و امام صادق (ع) حرف می‌زدند، اصحاب چیز می‌فهمیدند. اصحاب چیز می‌گفتند، امام صادق (ع) از آن الفاظ، از آن فاطحه نیز می‌فهمیدند. و ردعی از این بنای عرفی نکرده. عدم رد، بلکه امزای امه تاهرین علیه مسلم به ما می‌گوید زوهار حجت است. اگر از طرف شما یک نامه‌ای آمد، فیش من این نامه از اول تا آخرش برای من حجت است. برای اینکه یک الفاظی است، محکم، متشابه نیست، دوست داره نیست، دو پهلو نیست، دو سه معنا نیست. و من از آن الفاظ معنا می‌فهمم. معانی فهمیدم، معانی می‌فهمم. این نامه حجت است. اگر من به نام حمل نکردم، استحقاق و عقوبت دارم. اینکه زوهار حجت است از باب بنای اغلا، ردعی از این بنای اغلا نشده یا امضا شده؟ همون عدم رد، کاشفه بر امضا. پس زوهار همین‌جور که پیش اغلا حجت است، پیش اشاره مقدس هم حجت است. دید در این بار حرفی نیست. کسی هم حرف نزده. حرفی که هست و ما باید خیلی مفصل در این بار صحبت کنیم ان‌شاءالله. راجعه به زوهار قرآن است که بین اخباری و بین اصولی نزده در گرفته. او می‌گوید زوهار قرآن حجت نیست. می‌گوید قرآن بگذار کنار. عدله اربعی که شما درست کردی به نام عقل و اجماع و کتاب و سنت. او سه تا اولی هیچی. عقل حجت نیست. نمی‌شود با عقلت بری تو فقه. و اجماع هم حجت نیست. بر اینکه کلمات فقه‌ها معنا ندارد حجت باشد برای تو. کلمات دیگران معنا ندارد حجت باشد برای تو. قرآن شریف هم حجت نیست. بلکه فقط باید با روایت بیایی جلو و فیکت درست بکنیم. قوم فتوی اخبار. چرا می‌گوید قرآن حجت نیست؟ شیخ بزرگوار پنج‌تو دلیل برای اینها نقل می‌کنند که از کلماتشون هم فهمیده بشود. دیگران هم کم و بیش این پنج‌تو دلیل در کلماتشون هست. من جمله مرحوم آخوند رضوانان لا تعالی علیه در کفایه. دلیل اولشون این است. می‌گویند قرآن این معناش مختص به این است. دلیل اولشون این است. بیان قرآن این معناش مختص به این است. به اهل و بیت علیه مسلمه. و معنا ندارد که زوهار قرآن بر من حجت باشد. یک روایاتی هم در این باره نقل می‌کنم که در آن روایات دارد قرآن مختص به من خود و به یا امام صادق (ع) به قطعادم گفتند که «لا تعرف من القرآن شیئا». این روایات هم نقل می‌کنه و بلاخره می‌گویند که فهم قرآن مختص به اهل و بیت است. وقتی فهم قرآن مختص به اهل و بیت شد، پس بنابراین غیر اهل و بیت علیه مسلم حق ندارند از قرآن چیز بفهمند. باید قرآن بخوانند. این دلیل اولشون. این دلیل اول خب یک معنای نقضی دارد. یک ایراد نقضی دارد. و آن این است که خب قرآن در سوره قمر این آیه را تکرار می‌کند: «وَلَقَد يَسَّرنَا الْقُرْآنَ لِذِکْرِ فَهَلْ مِن مُّدَّکِرٍ». این را چطور معنا کنی؟ الا اینکه بگویید همینم معناش نمی‌فهمند. اینم مختص به اهل و بیت است. یا «أَفَلَا تَدَّبَّرُونَ الْقُرْآنَ أَمْ عَلَىٰ قُلُوبٍ أَقْفَالُهَا». بگویید اینم مختص به اهل و بیت است. و اینا خیلی معونه مخاط. کسی اینجور حرف بزند، بگویید که خدا در قرآنش به امام زمانش گفته است که آیا قفل بدبختی روی دلت است؟ چرا تدبر در قرآن نمی‌کنی؟ «أَفَلَا تَدَّبَّرُونَ الْقُرْآنَ أَمْ عَلَىٰ قُلُوبٍ أَقْفَالُهَا». این مختص به پیغمبر است. و «لقد یسرن القرآن لزهرا» یعنی آسانه برای تو امیرالمومنین، برای تو ای امام صادق، اما برای مردم نه. این کسی بخواهد اینجوری معنا کند، یا اصلاً نه. بگویید اینم مجمله است. که در بعضی از ادلّه‌شان را نقض می‌کنیم. می‌گوید اصلاً قرآن مجمله است. و اما حق مطلب این است که اهل و بیت علیه السلام به منزله مخصص برای عامه. تا این اندازه انسان به خوبی می‌تواند بگیرد که اهل و بیت، پیغمبر اکرم (ص)، مبین قرآن است. این کلمه یک لطیفه است. «بینا لهم ما نزل الیهم». خوب در قرآن آمده که بعدش هم اهل و بیت علیه السلام مبین است. لذا اگر من بخواهم قرآن بفهمم، باید اول تفحص کنم در کلمات اهل و بیت. مثل عامی. اگر شما به من بدهی در قانون، این عام، خودجهت نیست. قبل از فحص، خودجهت نیست. باید بگردم مخصص‌هاش را پیدا کنم. بعد از آنی که تا آن اندازه که در معرض بود گشتم و تخصیص پیدا نکردم، یا مخصص یکی دو تا پیدا کردم، ما بقیه عام، خودجهت هم. الاملو خودجهتون. یا در همه معنا، یا فی ما بقیه. و اما عمل کردن به عام قبل از فحص از مخصص، این خودجهت نیست. قرآن اینجوری. قرآن شریف را ما اگر بخواهیم خودجهتش بکنیم، باید اول تفحص کنم در کلمات اهل و بیت. بریم تو برهان، کتاب تفسیر برهان. بریم تو تفسیر درر المنصور که از سنی‌ها است. اگر کسی خودجهت بدونه، روایاتشون را بریم در نور و سقلن ببینیم که آیا روایتی از آنها آمده برای تفسیر یا نه. اگر آمده، بهش عمل می‌کنیم. می‌شود مخصصه. می‌گوید اگر نه آمده، عام بعد از فحص از مخصصه. می‌شود خودجهت. تو این اندازه انسان می‌تواند بگوید. اما