زیر شامل چند بخش مجزا از یک پخش رادیویی یا پادکست است که شامل یک جلسه دادگاه، سخنرانی حقوقی/دینی، زیارت، اخبار و سخنرانی تاریخی است. متن به صورت یکپارچه و با اصلاحات املایی، نگارشی و معنایی (با حفظ لحن گوینده‌ها) بازنویسی شده است:
گرفته‌ام، متوجه نمی‌شود. شما متوجه می‌شوید؟ آره، بگذار ببینم کارش چیست. بچه‌هایتان توضیح بدهید. ببینید، راهی قاضی، این کودک را بردم توی کار مدلینگ پوشاک کودک. خب، من این‌جوری که بررسی کردم، حدود ماهانه شصت میلیون تومان درآمد این کودک. بله، راهی قاضی، شصت میلیون تومان. از همین علا، آینده‌اش را تضمین کردم. همین علا خیلی موفق‌تر از همه‌ی آدم‌هایی است. چرا نمی‌گوییم آن مستاجرین؟ آن‌ها این بچه را می‌برند وسط برف، این‌جوری، یعنی آسیب نمی‌بیند؟ بچه‌های این‌جوری؟ بله، کارش است، کارش همین است، خیلی هم دوست دارد، کارش است. خیلی خوب، شما دارید از بچه‌هایتان بهره‌کشی اقتصادی می‌کنید.
آقای قاضی، این چه برداشتی است که شما دارید؟ آی قضایی، جزا هم؟ برداشت من است؟ من یک صورت بکنم، ببینید، این چیزی که من خدمت‌تان عرض کرده‌ام، درآمدی که خدمت‌تان عرض کرده‌ام، من نمی‌دانم این مبالغ صرف چه چیزی شده، که حتی برای برنامه‌ی قضایی از یک دکتر تغذیه کمک نگرفتم برای این کتاب. خانم، بگذار من به‌تان بگویم برای چه چیزی. آقا قاضی، می‌گوییم آنچه خانه بگیریم، بعد خودم برویم توش بشینیم، ما هم نمی‌ستاجریم. چرا نمی‌گویی این آور می‌شود؟ می‌شود دهنت را ببری؟ این‌ها از بی‌عرضگی خود هستند. آقا قاضی، من هر پولی که از کار این درآورده‌ام، برای این پس‌انداز کردم، گذاشتم یک گوشه، برایش یک خانه بخرم. الان هم دارد درآمد درمی‌آورد. الان من نمی‌دانم، چه مشکلی دارد؟ مشکلش دارد که بچه‌ام را با یک اله پیره‌ورد می‌آورد؟ دیگر کن یک تنگ، دیگر کن، دیگر تو، من باید الان اینجا بایسم. اجازه بده خانم، چه کار می‌کند بچه‌ام؟ اینا دیگر یک‌تانی، بعد این عکس می‌گیرم و هستم سرماخور. الان این صفحه متعلق به فرزند شماست؟ بد. بد، خودش دارد می‌کنی؟ یه شمایه دارد می‌کنی؟ من ندارد می‌کنم. آقا، باز اجازه‌ام چیز بگویم؟ بفرمو؟ کیف می‌کند، می‌بیند فالاور می‌گیرد، صبح تا شب نشستند، یکی لایک می‌کند، کامل می‌گذارد، اصلاً گاه دنیا را برگشت. درآمد در می‌کند، دارای بچه درآمد در می‌کند، از تو ورزش بهتره. بچه‌ام از تو یکی ورزش بهتره. آره، خب ببین داریم و چی کار می‌کنیم، ورزش بهتره، چه قیمتی؟ چی کار درم می‌کنم؟ بچه‌های تو سناسال‌ها بازی کنند با هم سناسالشان که صبح داشت. خانمه، دوست دارد، اصلاً این کار را بزرگ می‌کند. خانمه، این نمی‌خواهد دفعمه. بفرمایی.
شما با توجه به اینکه، برجانس اجتماعی به شما تذکر داده، باز هم بی‌توجهی کردی؟ آقای قاضی، بچه‌ام موفق است. اصلاً من خودم آرزو داشتم، آرزو داشتم بچه‌ام معروف باشد. برایشم هر کاری می‌کنم، تلاشم را کردم، از این به بعد هم برایش تلاش می‌کنم. آه، پس می‌خواهی به روند ادامه بدی؟ نه، با مشورت پزشک از این به بعد می‌کنم. بله؟ مشورت پزشک. اصلاً این‌جوری نیست، بزمان به شما بگویم. ببین خانم، من یک‌بار دیگر برای شما تکرار می‌کنم، آروم و آهسته می‌گویم: مدعی‌العموم، هر جا هر زمانی که یک فرزندی، طفلی، کودکی مورد سوءاستفاده یا بهره‌کشی قرار بگیرد، ورود می‌کند، مثل کوه پشتش می‌ایستد. آخه من نمی‌فهمم بهره‌کشی... آرام، اجازه بده من دارم صحبت می‌کنم. هر جا هر پدر مادری که بخواهد این کار را با بچه‌اش بکند، آن‌ها ورود می‌کنند. حالا شما می‌خواهید به این روندتان ادامه بدهید دیگر، درسته؟ نمی‌دانم. نمی‌دانی؟ نمی‌دانی؟ آقای قاضی اگر... آقای قاضی اگر می‌شود ترجیح نظر دارد، می‌نویسد، نمی‌دانی؟ ببگو که نمی‌کنی؟ بگو دیگر لال شدی؟ نه آقای قاضی، دیگر هم هیچ کار نمی‌کنی. می‌دانی حبس تعلیقی یعنی چه یا نه؟ نه، نمی‌توانی. نمی‌دانی؟ نه. حبس تعلیقی یعنی که این شش ماه تا یک سال، کلام عمل شما یک سال حبس تعلیقی اینجا می‌نویسم، شما حالا حساب زندان نمی‌روی. ولی اگر مجدد این قضیه اتفاق بیفتد، گزارش بشود، شما باید یک سال بگویی حبس. مترجع شدید؟ خانم، بلند می‌گویی مسئله شما را بشنوم؟ بله، مترجع. تمام. شما چه‌طور مترجع شدید اون وقت این قضیه را؟
ببینید، قاضی محترم، من هم‌طور که خدمت‌تان گفتم، یک شای بودش که فرزندشان را آوردند ارژانس. در حقیقت، پزشک ارژانس به ما گزارش داد که یک قرص‌هایی را مصرف کرده بودند، قرص‌های گیاهی که عوارض دارد، این را غیرمجاز بوده مصرف شده. بعد مشکوشان به اینکه... بر شما ورود کردیم؟ بله، پدر و مادرشان این کار را انجام دادند، برنامه خودسانه را واسه فرزندشان را انجام دادند، ما ورود کردیم، دقیقاً... که شما هم رفتید اونجا بود و ظاهره خواستید که با آن‌ها هم صبر کنند که خودشان هم مایل نبودند که کار را می‌کند. دقیقاً، دقیقاً همان جریان است که خدمت‌تان عرض کردم، رفتارهایی که داشتند و نشد و به هر جهت کار به اینجا کشید. خانم خیلی لطف کردیم، تجربه دهید، دکتر خیلی سلامت را رسید، محبت کردیم، بفرمید. خانم خیلی لطف کردیم، تجربه دهید، دکتر خیلی سلامت را رسید، محبت کردیم، بفرمید.
حجت‌الاسلام والمسلمین عزیزالله رضاقی، رئیس شعبه‌ی پنجاه و یک دیوان عالی کشور. بسم‌الله الرحمن الرحیم، با عرض سلام خدمت شنوندگان محترم. همان‌گونه که ملاحظه فرمودید، در این پرونده که موضوع آن یک امر کیفری است، مادر کودک پنج ساله به نام عسل امیرانی با دادن خودسرانه‌ی قرص‌های مربوطه به رژیم غذایی برای کم کردن وزن کودک، به انگیزه‌ی کسب درآمد و استفاده‌ی قرص‌های مربوطه به رژیم غذایی برای کم کردن وزن کودک به انگیزه‌ی کسب درآمد، مربوطه غیرقانونی از وضعیت لاغر کودک در تبلیغات لباس کودکان، که منجره به مشکلاتی در سیستم گوارش کودک شده است، با گزارشی که به مدعی‌العموم یعنی دادستان رسیده است، تحت ترغیب قرار گرفت که عمل مادر جرح محسوب می‌شود. قانون‌گذار ما در ماده‌ی پانزده‌ی قانون حمایت از اطفال و نوجوانان مصوب بیست و سه‌ی دوی نود و نه می‌گوید: «هر کس برخلاف مقررات مرتکب به بهره‌کشی اقتصادی از اطفال و نوجوانان شود، علاوه بر مجازات مذکور در قانون کار، به مجازات حبس درجه‌ی شش محکوم خواهد شد که مطابق ماده‌ی نوزده‌ی قانون مجازات اسلامی، شش ماه تا دو سال حبس برای چنین جرمی از نظر قانون‌گذار لحاظ شده است.» قاضی محترم یک سال حبس صادر کرد که با تعهد مادر طفل مبنی بر خودداری از این رفتار، حبس صادره را تعلیق کرد، از نظر اجرا که ان‌شاءالله دوباره مرتکب این خلاف نشود.
توجهی به حقوق اطفال و نوجوانان همواره مورد تأکید اسلام است. قرآن در آیه‌ی دویست و سی و سه‌ی سوره‌ی مبارکه‌ی بقره می‌فرماید: «لا تلار والدتون به ولده‌ها ولا مولود لهو به ولده» یعنی پدر و مادر حق ندارند رفتاری را که به ضرر فرزندان و کودکان هست انجام دهند. لذا همه، به ویژه والدین و سرپرستان اطفال، باید از هر گونه رفتاری که موجب اضرار به وضعیت کودک یا نوجوان شود، چه مشکلات جسمی برای آنها به وجود بیارد یا مشکلات روحی برای آنها به دنبال داشته باشد، پرهیز کنند. کودکان امانت‌های الهی در دست پدران و مادران هستند و نباید در این امانت‌ها را کودکان کند. همواره باید رفتار پدر و مادر یا سایر سرپرستان بگونه‌ای باشد که به نفع کودک باشد، هم سلامتی جسمانی او را تضمین کند و هم سلامتی روحی او را، یعنی رشد معنوی او، از نظر تحصیلی، از نظر حضوره در اجتماع، از نظر ادب و آداب حضوره در جامعه و امسالین‌ها. این‌ها چیزهایی است که تکلیف والدین است.
که امام سجاد علیه‌السلام هم در دعای بیست و پنجم صحیفه‌ی سجادیه که اخت‌القرآن است، در جایگاه بسیار با عزمت قرار دارد. صحیفه‌ی سجادیه امام سجاد یک دوره کامل معارف تربیتی اسلامی و دینی است. در دعای بیست و پنجم امام سجاد علیه‌السلام از خدای متعال درخواست می‌کند: «خدایا من را کمک کن که بتوانم فرزندانم را به درستی تربیت کنم.» تربیت درستی فرزندان یعنی تربیت صحیح نسل مدیر آینده‌ی جامعه. ان‌شاءالله امیدواریم همه‌ی ما توفیق داشته باشیم برای فرزندانمان در جهت تضمین سعادت آنها. والسلام علیکم و رحمت‌الله و برکاته.
خدایا من را کمک کنم. تربیت دارایی‌های ما است. اما همه‌ی دارایی ما قابل عرضه و فروش نیست. ممکن است امروز مالک خانه‌ای باشیم و فردا آن را بفروشیم. حتی ممکن است گاهی بخاطر دارایی‌هایمان، مهم‌ترین سرمایه‌هایمان یعنی جول‌هایمان را به خطر بندازیم و با دیگران وارد جنگ و زد و خرد بشویم. اما دو روز دیگر همان را به کس دیگری واگذار کنیم. مال ماست، دیگ دارایی ما عزیزتر از جان. اما هیچ‌کس حق ندارد فرزند خودش را به خاطر پول و سرمایه عرضه کند. ای کاش به کارهایی که در حق بچه‌هایمان می‌کنیم با دقت بیشتری می‌رام کنیم. اون وقت شاید دست از خیلی از کارها در حق آنها برقایی. شاید.
و برکت. چه کاری در این لحظات زیباتر و با شکوه‌تر از زیارت عالی‌یاسین و قرائت این زیارت زیبا به یاد حضرت ولی‌الامر (عج)؟ همراه می‌شویم با جناب آقای برزگر، زیارت عالی‌یاسین را زمزمه می‌کنیم:
آمون علی‌عالی‌یاسین، السلام علیکم، یا داعی الله و ربانی آیاتم، السلام علیکم، یا باب الله و دیان دینم. السلام علیکم، یا خلیفه‌الله و ناصر حقه. السلام علیکم، یا هجهت الله و دلیل ارادت. السلام علیکم، یا تالیه‌کتر. کتاب الله و ترجمه‌نام. السلام علیکم، فی آن‌های لیل کهوه و اطراف نهارک. السلام علیکم، یا بقیت الله فی ارزم. السلام علیکم، یا میساق الله الذی اخذه و وکده. السلام علیکم، یا وعد الله الذی زمینم. سلام یاد آقامون. السلام علیکم، ایوه العلم المنسوب. والعلم المسبوب. والقوسب والرحمت الواسع. وعدا‌ً غیرمکذوب. حالا به حالات امام زمان. السلام علیکم، اینا تقرع و تو بیل. السلام علیکم، اینا تسلی و تقبل. السلام علیکم، اینا ترکع و تسجد. السلام علیکم، اینا تحلل و تکبر. السلام علیکم، اینا تحمد و تستغفر. چقدر برای گناهان من و شما دعا کرد آقاب. السلام علیکم، اینا تسبه و تمسین. السلام علیکم. فی لیله اذا یقشاب. و نهار اذا تجلاب. السلام علیکم، ایه الامام المعمون. السلام علیکم، ایه المقدم المعمون. های آزارمان، ما جمع صحرای آزارمان. سلام حافظ با انتها از قائم آزار بودند. اسلام علیکم، از جسد آگر میلند. سلام علیکم، از جسد آگر میلند. سلام علیکم، ما جسد آگر میلند. لا ابیباالله و وعلوم شهادت بدیم ان‌شاءالا آن لحظه‌ای که هم مارتنا گذشتن آنجا هم بتونیم شهادت بدیم و اشهد که یا مولای ان علی‌الامیر المؤمنین هجت و حسن هجت و حسین هجت و علی ابن حسین هجت و و محمد ابن علی هجت و حقیقت و حقیقت و حقیقت و حقیقت و حقیقت و حقیقت و حقیقت و حقیقت و حقیقت و حقیقت و حقیقت و حقیقت و حقیقت و حقیقت و حقیقت و حقیقت و حقیقت و حقیقت و حقیقت و حقیقت و حقیقت و حقیقت و حقیقت و حقیقت و حقیقت و حقیقت و حقیقت و حقیقت و حقیقت و حقیقت و حقیقت و حقیقت و حقیقت و حقیقت و حقیقت و حقیقت و حقیقت و حقیقت و حقیقت و حقیقت و حقیقت و حقیقت و حقیقت و حقیقت و حقیقت و حقیقت و حقیقت و حقیقت و حقیقت و حقیقت و حقیقت و حقیقت و حقیقت و حقیقت و حقیقت و حقیقت و حقیقت و حقیقت و حقیقت و حقیقت و حقیقت و حقیقت و حقیقت و حقیقت و حقیقت و حقیقت و حقیقت و حقیقت و حقیقت و حقیقت و حقیقت و حقیقت و حقیقت و حقیقت و حقیقت و حقیقت و حقیقت و حقیقت و حقیقت و حقیقت و حقیقت و حقیقت و حقیقت و حقیقت و حقیقت و حقیقت و حقیقت و حقیقت و حقیقت و حقیقت و حقیقت و حقیقت و حقیقت و حقیقت و حقیقت و حقیقت و حقیقت و حقیقت و حقیقت و حقیقت و حقیقت و حقیقت و حقیقت و حقیقت و حقیقت و حقیقت و حقیقت و حقیقت و حقیقت و حقیقت و حقیقت و حقیقت و حقیقت و حقیقت و حقیقت و حقیقت و حقیقت و حقیقت و حقیقت و حقیقت و حقیقت و حقیقت و حقیقت و حقیقت و حقیقت و حقیقت و حقیقت و حقیقت و حقیقت و حقیقت و حقیقت و حقیقت و حقیقت و حقیقت و حقیقت و حقیقت و حقیقت و حقیقت و حقیقت و حقیقت و حقیقت و حقیقت و حقیقت و حقیقت و حقیقت و حقیقت و حقیقت و حقیقت و حقیقت و حقیقت و حقیقت و حقیقت و حقیقت و حقیقت و حقیقت و حقیقت و حقیقت و حقیقت و حقیقت و حقیقت و حقیقت و حقیقت و حقیقت و حقیقت و حقیقت و حقیقت و حقیقت و حقیقت و حقیقت و حقیقت و حقیقت و حقیقت و حقیقت و حقیقت و حقیقت و حقیقت و حقیقت و حقیقت و حقیقت و حقیقت و حقیقت و حقیقت و حقیقت و حقیقت و حقیقت و حقیقت و حقیقت و حقیقت و حقیقت و حقیقت و حقیقت و حقیقت و حقیقت و حقیقت و حقیقت و حقیقت و حقیقت و حقیقت و حقیقت و حقیقت و حقیقت و حقیقت و حقیقت و حقیقت و حقیقت و حقیقت و حقیقت و حقیقت و حقیقت و حقیقت و حقیقت و حقیقت و حقیقت و