موسیقی درسته. موسیقی در موسیقی درسته. موسیقی. شب شما به خیر. ساعت ۲۱:۰۰ شب و شما شنونده شبکه رادیو معارف هستید و با افتخار در خدمت‌تان هستیم. اما پارسایان، ده دقیقه حجت‌الاسلام وحیدی از سیره و اخلاق علما برایتان می‌گویند. ساعت ۲۱:۱۰ روایت کتاب را خواهید شنید؛ کتاب «اقیانوس مشرق». ساعت ۲۱:۲۵ هم «آیا می‌دانستید؟»؛ یک حکم شرعی که ان‌شاءالله تقدیم‌تان خواهد شد. آی کازمی بشنویم برنامه را. بله، بفرمایید.
آشفتگان موید از خود خبر ندارد
پارسایان بر درگاه تو به رست
از آب چشم اوشتا خلق جهان
از آن رو در رهگذر ندارند
حجت‌الاسلام وحیدی:
بسم‌الله الرحمن الرحیم. الحمدلله رب العالمین و صلی‌الله علیه و محمد و آله الطاهرین. سلام علیکم و رحمة الله. دوستان عزیز، همراهان برنامه پارسایان، خدا به همگی توفیق بدهد اهل عمل به دستورات حضرات معصومین (علیهم صلوات الله) باشیم. یکی از دستوراتی که به ما داده‌اند این است که مراقب باشیم نعمت‌های خدا اسراف نشود. سیب نیم‌خورده را بیرون نیندازیم، میوه‌های خدا را کامل بخوریم. مولایمان امام صادق (علیه صلوات الله) از ایشان نقل شده که: «حضرت یک‌وقتی دیدند که یک سیب نیم‌خورده‌ای از خانه بیرون افتاده؛ کسی انداخته بیرون و همه آن سیب را نخورده. حضرت خشمگین شدند و فرمودند: اگر شما سیر هستید، خیلی از مردم گرسنه هستند. برای چه اسراف می‌کنید؟ خوب بود آن را به نیازمندش می‌دادید. شما نصف این سیب را احتیاج داشتید، خب نیمی از آن را می‌خوردید و نیمی از این سیب را به کسی می‌دادید که بتواند استفاده بکند. چرا اسراف می‌کنید؟ اسراف این است که از چیزهایی که مورد نهی اهل‌بیت معصومین (علیهم‌السلام) قرار گرفته و مورد غضب خدای متعال قرار گرفته، استفاده کنیم. خدای متعال اسراف را دوست ندارد. باز مولایمان امیرالمؤمنین (علیه‌السلام) فرمودند: اگر چیزی از سفره افتاد، بردارید و بخورید. مراقب باشید اسراف نشود. آن‌چرا که از سفره می‌افتد، بردارید و بخورید؛ زیرا آن دوای هر دردی است که خدا بخواهد. و خدا می‌خواهد که به وسیله همین چیزهایی که ما اسراف می‌کنیم و از سفره بیرون می‌اندازیم، مشکلات ما را حل کند. خدا به همگی توفیق بدهد اهل مراقبت باشیم و از اسراف جلوگیری کنیم.
ان‌شاءالله. مرحوم امام (رحمت‌الله‌علیه) نقل می‌کنند در احوالاتشان، وقتی که برای نماز شب بلند می‌شدند که حالا برود و وضو بگیرد و برگردد، همین که می‌خواستند از اتاق خارج شوند، آن لامپ کوچک پونزده‌واتی که شب‌ها در اتاقشان روشن می‌گذاشتند، بلافاصله آن را خاموش می‌کردند و می‌گفتند: «حالا من دیگر تو اتاق نیستم، لازم نیست اتاق روشن باشد. لامپ پونزده‌واتی اگر چقدر برق مصرف می‌کند! ولی ایشان مراقبت می‌کردند. تو این مدتی که می‌روم وضو بگیرم و برمی‌گردم، این لامپ خاموش باید باشد.» برمی‌گشتند و بعد دو مرتبه چراغ را روشن می‌کردند.
یکی از نزدیکان ایشان نقل می‌کند: «من یک‌روزی داشتم به باغچه آب می‌دادم. مرحوم امام (رحمت‌الله‌علیه) آمدند و انگار گفتند: "نکنه این آب آب خوردن باشه؟ مراقب باشید از آب خوردن به باغچه آب ندهید." گفتم: "نه آقا جان، این آبی است که از چاه می‌آید." بعد فرمودند: "آب چاهی نباشه که مردم از آن چاه استفاده می‌کنند برای خوردن." گفتم: "نخیر آقا جان، این آب چاهی است که مخصوص همین جاست، برای همین درختانی که این‌جا هست. این چاه را قرار داده‌اند." خب چیزی نفرمودند. یک روز دیگر دو مرتبه من مشغول آبیاری این درخت‌ها بودم. در همین حال دو مرتبه مرحوم امام (رحمت‌الله‌علیه) آمدند و گفتند: "هاجی، خیلی از این آب استفاده می‌کنی؟" من تحجج کردم. مرحوم امام (رحمت‌الله‌علیه) دوباره گفتند: "از آبی که کسی از آن مصرف نمی‌کند و فقط مخصوص همین درخت‌ها هست، تو زیاد مصرف نکن." بعد فهمیدم که مرحوم امام (رحمت‌الله‌علیه) توجه به این نکته پیدا کرده‌اند که این چاه موتور دارد که با آن پمپ برقی آب بالا می‌آید و تو باغچه آب زیاد استفاده می‌کنی، مصرف برق هم زیاد می‌شود. به اندازه استفاده بکن. چرا اسراف می‌کنی؟ مراقب باش که به همین مقدار هم که برق آن موتور برق برای آوردن آب از چاه هست، اسراف نشود.»
بعضی وقت‌ها می‌دیدند که یک خوراکی در سطل زباله ریخته شده، خیلی ناراحت می‌شدند. تعبیر نزدیکان مرحوم امام (رحمت‌الله‌علیه) این است که دعوا می‌کردند. مرحوم امامی که بسیار مهربان بودند، اما جایی که می‌دیدند اسراف دارد، می‌شد این‌جوری می‌ایستادند که: «چرا خوراکی را توی سطل زباله ریختید؟»
باز یکی از نزدیکان ایشان نقل می‌کند: «من یک روز تو آشپزخانه داشتم ظرف می‌شستم. شیر آب باز کرده بودم. مرحوم امام آمدند و گفتند: "چرا اینقدر شیر آب بازه؟" در حالی که حالا خیلی هم زیاد باز نکرده بودم، ولی فرمودند: "با مقدار کمتری از این آب هم ما می‌توانیم کارمان را انجام بدیم."»
گاهی از نزدیکانشان کاهو داشتند می‌شستند. مرحوم امام (رحمت‌الله‌علیه) بعضی از نزدیکانشان در خانه کاهو می‌شستند. برگ‌های کاهو را جدا می‌کردند که آهسته‌آهسته این گل‌ها را بشورند و از بین ببرند. یک دفعه ایشان می‌آیند و می‌گویند: «مواد این برگ‌های درسته را دور بریزید؟ اسراف! این‌ها قابل استفاده هست.» که گفته بودند: «نه آقا جان، ما این برگ‌های درسته را با سبزی درست می‌کنیم، دور نمی‌ریزیم. ریز می‌کنیم و بعد خورده می‌شود.» مراقبت می‌کردند که اسراف در دو زندگی‌شان اتفاق نیفتد. وقتی می‌خواستند از اتاق بیرون بروند، اگر تلویزیون روشن بود، حالا برای یکی دو دقیقه می‌خواهم بروم تو آشپزخانه و برگردم، اول تلویزیون را خاموش می‌کردند، بعد می‌رفتند تو آشپزخانه و برمی‌گشتند.
برخی از دوستان مرحوم امام، کسانی که در دفتر مرحوم امام هستند، نقل می‌کنند: «یک وقتی مرحوم امام ساعت ده یا یازده شب زنگ زدند. خب ما آن‌جا بودیم که اگر ایشان کاری دارند صدا بزنند، بلافاصله خدمتشان رفتیم. بعد فرمودند که: "این شیر آب چکه می‌کند. من هرچه کردم نتوانستم جلوی چکه‌اش را بگیرم. دیدم تا صبح اسراف می‌شود. آب‌های زیادی حرام می‌شود و توی چاه فاضل آب می‌رود. بیایید اصلاحش بکنید که این جلوی چکه آب را بگیرید." می‌گوید: "بله، ما رفتیم و شیر را بردیم و اصلاح کردیم و جلوی چکه آب را گرفتیم." بعد مرحوم امام (رحمت‌الله‌علیه) با خیال راحت آن شب را استراحت کردند.»
مراقب بودند. اگر می‌خواستند پاکت نامه‌ای استفاده بکنند، پشت آن پاکت نامه با مداد می‌نوشتند تا آن پاکت دو مرتبه قابل استفاده باشد. یادداشت‌هایشان را در پاکت‌های نامه‌ای که به دست مرحوم امام (رحمت‌الله‌علیه) می‌رسید، می‌نوشتند. این‌جوری مراقب بودند که اسراف نشود.
برخی از دوستانشان می‌گویند که: «ما خدمت مرحوم امام رسیدیم، دیدیم یک آلم از این بولتن‌های خبری تو برخیشم خبرهای تکراری نوشته شده بوده. مرحوم امام نشان دادند به ما و گفتند: "چه ضرورتی داره این‌ها این‌همه تکراری چاپ بکنند؟ اسراف بکنند."»
مراقبت می‌کردند از اسراف که یک وقتی خدای نکرده نعمت‌های الهی نامناسب از آن استفاده نشود. خدا به همگی توفیق بدهد اهل مراقبت و اهل جلوگیری از اسراف باشیم. ان‌شاءالله.
موسیقی.
رواق دل را به سوی قرآن سدانگ
فضیلت و فطرت موج افعین
ردیف ۹۶ مگاهه
موج افعین ردیف ۱۰۷۱ کیلوه
رای اوماره سدانگ
فضیلت و فطرت شنوز اطرد
پیام قرآن این دو هرگز نگردد از هم جدا
موسیقی.
روایت کتاب بر اساس کتاب «اقیانوس مشرق» نوشته مجید پوروالی کلشتری.
موسیقی.
قبل شنیدید که امران به دنبال آب حیات از جنوب به شمال می‌رفت که در کویر گم شد. او خسته و تشنه روی خاک تپیده یک کویر پیش می‌رفت که مردی به او رسید و خودش را فرستاده‌ی مامرزآ معرفی کرد و مشک آبی به او داد. بعد مسیری را به امران نشان داد و گفت: «اگر به دنبال آب حیاتی، باید چهل قدم پیش بروی تا به خانه‌ی پینه‌دوزی روشن‌زیر برسی و از آن نشانی چشمه آب حیات را بگیری.»
امران خسته به خانه حاج کریم پینه‌دوز رسید و از آن نشانی آب حیات را خواست. حاج کریم به او گفت که چشمه آب حیات حقیقی در خراسان و خانه امام رضا (علیه‌السلام) می‌جوشد. اما امران اصرار داشت به دنبال چشمه آب حیات خیالی برود. او با کاروانی به سمت دریای شمال رفت. حاج کریم و دخترش راهله هم راهی خراسان شدند. آن‌ها در مسیر خراسان بودند که امران سوار بر اسب برگشت و با حاج کریم و دخترش راهله هم‌سفر شد.
حاج کریم و دخترش راهله و امران در مسیر خراسان به رودخانه‌ای رسیدند. کمی که گذشت، مردی از دور به آن‌ها نزدیک شد و برایشان نون و اسب آورد. مرد خودش را احمد و شیعه معرفی کرد. او که از امران شنیده بود حاج کریم مرد فاضلی است، با دست به چادری اشاره کرد و از حاج کریم پینه‌دوز خواست که به آن چادر برود و با صاحب چادر که مردی از اهل سنت بود، صحبت کند.
حاج کریم به چادر عبدالرحمن رفت و با او مباحثه کرد و از فضیلت اهل‌بیت (علیهم‌السلام) گفت. و حالا ادامه روایت کتاب «اقیانوس مشرق» در قسمت ۲۷:
شب بود و هوا تاریک. چند نفر به چادرهایشان رفته و خوابیده بودند، اما عبدالرحمن که میزبان بود، به همراه چند نفر دیگر دور آتش حلقه زده بودند و به حرف‌های حاج کریم پینه‌دوز گوش می‌دادند.
بگذارید دلتان را به کلامی از رسول خدا (صلی‌الله‌علیه‌وآله) شاد کنم که فرمودند: «خداوند برای برادر من علی بن ابی‌طالب (علیه‌السلام) فضائل را قرار داده است که غیر از خودش کسی نمی‌تواند عدد آن‌ها را بشمارد. هر کس فضیلتی از آن فضایل را یادآوری کند، در حالی که به آن اقرار دارد، خداوند گناهان گذشته و آینده‌اش را می‌امرزد. و هر کس فضیلتی از آن فضایل را بنویسد، تا خطی از آن نوشته باقی باشد، فرشتگان برایش استغفار می‌کنند.»
با شنیدن این حرف، صدای «الله اکبر» چند نفر بلند شد. سکوت بر جمع حاکم شده بود. حاج کریم پینه‌دوز ادامه داد: «در ری کسی را می‌شناسم که به کتابت اوراقی در فضیلت علی بن موسی رزا (علیه‌السلام) دستور داده است. نام او محمد است و نسبش به حسنی‌ها می‌رسد. خدا می‌داند که برای این کار چه پاداش گرانبهایی خواهد گرفت. مردم، خودتان، مالتان، جانتان و زبان و فکر و دست و پایتان را خرج این خاندان کنید. این را از من بشنوید و به یادگار بسپارید که اکنون که در تمام دوره‌ها واجب‌ترین واجب‌ها نشر فضایل اهل‌بیت (علیهم‌السلام) است.»
حاج کریم به سختی چند قدم پیش رفت، بعد استاد و روبه هزاران گفت: «از بزرگی شنیدم که می‌گفت: روزی مردی از حضرت صادق (علیه‌السلام) پرسید: "مولای من، بعد از معرفت پروردگار، کدام عمل از میان اعمال برتر است؟" حضرت فرمودند: "بعد از معرفت پروردگار، هیچ عملی هم‌پایه نماز نیست." مرد پرسید: "بعد از نماز چه؟" حضرت فرمودند: "بعد از نماز، هیچ عملی به پایه زکات نمی‌رسد." مرد دوباره پرسید: "بعد از این‌ها؟" امام فرمودند: "بعد از این‌ها، هیچ کاری مانند روزه گرفتن نیست." مرد دوباره پرسید: "و بعد از روزه کدام عمل برتر هست؟" حضرت فرمودند: "به تواف خانه خدا رفتن و حج گذاردن." مرد سریع به تعظیم تکان داد و خواست برود که حضرت دست او را گرفتند و با لبخند فرمودند: "بمان." مرد نشست. آن‌گاه حضرت صادق دست بر سینه خود زدند و فرمودند: "به دان آگاه باش که ابتدای همه این‌ها معرفت و شناخت ما و انتهای همه این‌ها معرفت و شناخت ماست."»
با شنیدن این حرف، دوباره صدای «الله اکبر» چند نفری که دور آتش نشسته بودند بلند شد. حاج کریم پینه‌دوز ادامه داد: «بردید علی بن موسی رزا را در یابید و امامتان را بشناسید. مبادا شما را در آن قبر بگذارند در حالی که او را درک نکرده و نشناخته‌اید و به او جاهل بوده‌اید. در نمازهایتان از خدا بخواهید تا معرفت و محبت اهل‌بیت را در دلتان افزون کند.»
حاج کریم کنار امران نشست و دستش را روی زخمی‌اش گذاشت و از دردی که انگار تازه شده بود لبش را گزید و پیشونیش چروک برداشت. عمر دوست عبدالرحمن دست بلند کرد و پرسید: «هایی در باره کتاب جامعه چیزی می‌دانی؟»
آره، کتابی است که تمام نیازهای انسان در امور و مسائل زندگی که به فکرتان خطور کند، در آن وجود است.
با شنیدن این حرف، عبدالرحمن گفت: «تمام این‌ها را که در باره اهل‌بیت گفتی می‌پذیریم، اما به گوچه را علی بن ابی‌طالب که امام بود و درایت داشت، به شورای سقیفه احترام نگذاشت و به رقی بزرگان گردن ننهات رای بزرگان؟»
آره. ببینم جناب عبدالرحمن، شما سقیفه را اجماع بزرگان می‌دانید؟
آره.
از شما می‌پرسم: آیا در آن اجماع علی بن ابی‌طالب، داماد رسول خدا، حاضر بود؟
حاضر نبود.
آیا در آن اجماع که گفتی، طلحه و زبیر حاضر بودند؟
نبودند.
آیا سلمان فارسی، مقداد و عبوزر غفاری که گرامی‌ترین صحابه رسول خدا بودند، حاضر بودند؟
نه، حاضر نبودند.
آیا عباس، همون رسول خدا، در شورای سقیفه حاضر بود؟
عبدالرحمن نگاهی به دوستش امر و برادرش سعد کرد و گفت: «نه، حاضر نبود.»
آیا اسامه، فرمانده لشکر اسلام، در آن شورا حاضر بود؟
نبود.
پس از کدام اجماع سخن می‌گوید؟