شما به آن عمل کنید و توجه داشته باشید. آنچه را که امروز باید یاد بگیریم این است. ما باید به وظیفه‌مان عمل کنیم و مسئولین هم باید به وظیفه‌شان عمل کنند. به وعده‌هایی که می‌دهند عمل کنند. مهم این است که ما به وظیفه‌مان عمل کنیم. آن‌ها هم باید به وظیفه‌شان عمل کنند. پروردگارا، دل‌های ما را به نور ایمان مزین و منور بفرما. پروردگارا، انقلاب ما را به انقلاب ولی‌عصر متصل بفرما. لحظه‌ای ما را به حال خودمان مگذار. خدمتگزاران اسلام، به‌ویژه مقام معظم رهبری، توفیق مرحمت بفرما. پروردگارا، شهدای اسلام، شهدای انقلاب، شهدای خدمت، امام شهیدان، مقامشان را علّی‌ست اعلا بفرما. ما را لحظه‌ای از قرآن و ائمه جدا مفرما. تأجیل تسری در فرج امام زمان مرحمت بفرما. غفرالله لنا و السلام علینا و علیکم و رحمت الله و برکاته. رادیو معارف را در فضای مجازی دنبال کنید. در یافت آرشیو روزانه برنامه‌های رادیو معارف در پیام‌رسان روبیکا. بفرمایید، مطالب مهم بود. زندگی شیرین است. زندگی تک‌تک این ساعت‌ها. گرد تو سینه‌ها، اما باید که پیداش بکنی و عمل بشود. شما می‌توانید با شماره‌گیری کد دستوری ستاره ۹۹۹-۹۶ مربع، برنامه‌های پرمخاطب رادیو معارف را دریافت نمایید. ستاره ۹۹۹-۹۶ مربع. مسئله مسلم است که فقه‌های ازام نواب امام زمان هستند به نسبت. دموکراسی با آقای پابا و برهای مردم استقاق ندارد. در نگاه ما، اسلام به‌خصوص شیعه که ما امامت را اکمال نابود می‌دانیم. روایت می‌دانم. بسم الله الرحمن الرحیم. امیدوارم که ساعت خوشی را پشت سر گذاشته باشید و ساعت خوشتری هم در انتظار شما باشد. به حال این روزها و این شب‌ها می‌گذرد. علب و درجات مسئلت می‌کنیم از درگاه خداوند متعال برای همین شهدا که این هفت‌ده روز در تجاوز رجم سهینستی به فیض شهادت نائل آمدند و آرزوی سلامتی داریم از سمیم قلب برای تک‌تک شما ایرانیان عزیز در هر جای این خاک پرهیزگار که زندگی می‌کنید. ما همچنان با عزم و اراده بیش از پیش در خدمت شما هستیم و راجع به این حوادثی که پشت سر گذاشتیم و آنچه که در ادامه پیش‌بینی می‌شود و تحلیل می‌شود صحبت خواهیم کرد و در این نوبت میزبان جناب آقای دکتر محمد جواد لارجانی، حسیم چهری آشنا، مدیر محترم پژوهشگاه دانش‌های بنیادی و تحلیلگر مسئله راهبرد و سیاسی هستیم که خدمت شما عزیزان سلام و عرض دارم. خیلی خوش آمدید آقای دکتر. بسم الله الرحمن الرحیم. بنده خدمت شما و همکاران خوب و شجاع‌تان از خودتان و دیگران. همچنین ملت عزیز ایران، شگفتی‌آفرین ایران، سلام عرض می‌کنم. خیلی متشکرم. ما پیش از اینکه وارد استودیو بشویم، آقای دکتر اشاره کردند که پیروزی نزدیک است و ان‌شاءالله در همین برنامه که شبکه خواهد، جشن پیروزی را ان‌شاءالله برگزار کنیم. واقعاً نزدیک است پیروزی‌های دکتر؟ من حالا نظرم را به شما می‌گویم. اولاً درود می‌فرستیم به بوان پاک شهیده‌های اخیرمان. از سرداران بزرگمان. از همکاران دانشگاهی عزیزمان. از ملت عزیز ایران، مردمی که آسیب دیدند در این تجاوز بیرحمانه، تجاوز سبعانه دشمن. و همچنین از همکارانمان در صدا و سیما. من حالا خانم امامی، آیکان مقاومت شد. این یک سمبول بسیار قابل احترامی است. اما در پس این آیکان، جمع زیادی از مجاهدین صدای حقیقت که اموان خیلی قشنگی بود، وجود دارد. شما دیگران، آن‌هایی که خیلی در صحنه نیستید. کار عظیمی را صدا و سیما دارد انجام می‌دهد و خشم آمریکا و دشمنان ملت و صحنه‌ستار را بالا آورده. و توفیقات‌تان بسیار عظیم است. میدان جهاد بسیار وسیعی است. من می‌خواستم بگویم قدر خودتان را و قدر لحظات این مجاهدت عظیم را بدانید. سلامت باشید. من محسن، در کنار این اشاره که جناب‌عالی کردید از همکار عزیزم حتماً اینجا یاد بکنم و تجلیل بکنم از رشادت او و از شجاعت او، آقای هومن خلیدی که در گزارش‌هایی که پخش شد. من این را دیدم پشت پرده را. چیزی عجیب بود. من برام شگفت‌انگیز بود. پشت‌هم جیغ می‌دادم چرا نمی‌رود این. آخرم بزرگ برونش. بزرگ برونش. خب می‌خواست تنظیم کند. یک‌تنه است. سیگنال‌ها را یک‌تنه، کارها را انجام داد. خدا خیرش بده. من روزی چند بار همه شما را دعا می‌کنم. سلامت باشید. خودم را صداسیمایی می‌دانم از بد و حالت. منتهی‌اد مجاهدت شما را به شفت خواهد کردم. سلامت باشید. من یک نکته‌ای را بگویم که ساده است ولی خیلی کلیدی است. اصلاً دعوا سر چیست؟ یعنی چرا آمریکا و غرب سحیونی با این سگ‌هارش به ایران حمله کردند؟ چرا اتفاق افتاد؟ آیا مثلا ما دنبال سلاح هسته‌ای بودیم. دعوا سر چیست؟ خیلی ساده است. دعوا سر این است که ما دعوا سر این است که ما دعوا سر این است که ما آقا باشیم یا گاو شیری. خیلی ساده. من به بیان دیگر، چون وقتی می‌گوییم استقلال و وابستگی، بعضی‌ها فلسفه می‌شوند، دنیا یا عظیم به هم بستگی، وابستگی. خیلی ساده. دعوا سر این است. حضینه آقایی منو داریم بیدیم. داستان ما آقایی هست. حضینه آقایی منو داریم بیدیم. ما گاو شیری نخواهیم شد. و این خیلی مسئله مهمی است. یک خدمت عظیم به بشریت اصلاً. به کل منطقه است. و این‌ها می‌گویند که این اگر بتواند سرپا باشد، پس تهوری گاو شیری آینده خیلی ناکامی داری. پس دعوا را ما بدانیم سر چیست. پس بدانیم مجاهدت ملت ما به این رشادتی که الان نشان دادند. این در واقع دنبال‌ی هر طرف بسیار مهم است. این چیز ساده نیست. پس دنبال‌ی هر طرف بسیار مهم است. این چیز ساده نیست. این چیز ساده نیست. منذره نشوندم باشه که پس Whereas chapter one of the macabes of Christianity merge together to the events. پس که داریم یه طرف گرده کنم از این سبیه سنی trimming and там باشه کنم. پس که در واقع دو ایکامری بشهвет شبک سی میس deception andsam IPS leasing. پس که در واقع دو نمیدونم که ماجرم هموارا ولیان این کار دارو معرف میدمام که بلا. پس که در واقع دو معرفی منًا گرده کنم از چه چیز ها که حالکش چه dej Kardashian is wearing my SMITH. خیلی عجیب بود، تعجیب کردن، گفتم از این فکر نمی‌کرده، میگه ملت اینجوری جمع بشن همه با هم و از اون بالاتر عصبانیتش از اپوزیسیون‌ها بود که در خارج بود. نوشته ما همه خرج این‌ها کردیم، این‌ها عملتا به ملت ایران پیوستن. خب این‌ها چیزای خیلی تاریخی‌ست، این‌ها تاریخ‌ساز در اصل. اما شما بحث کردی راجعه بی که پیروزی نزدیک است. استیسال رجیم سهیونی یعنی شکست این پروژه که با توهمات درست شده بود. یک متوهم بزرگ در کاخ سفید هست و اصحابش و یعنی چیزای من حالا می‌گویند که لاجنه اختر اصحابانی بیشه انگلیسی فشمید یعنی بهتری چیز برای این‌ها. این‌ها شاق و کشای که اونجا جمع شدند اصلاً دنیا نمی‌فهمند، قدرت نمی‌فهمند، خودشون هم نمی‌فهمند که کجای کار هستن. خب این‌ها استیسال رجیم سهیونی‌ست که دست بدامن این اون شده. اون اروپایی میگه مکروم میگفت اصلاً در حال نابودیه. خب شما نابودش کردید. به درکه که نابود شده. چرا اصلاً درستش کردید که حالا باید دنبال بقاش باشید. هزینه رجیم سهیونیستی برای منافقه بسیار بالا شده. بنابراین اصلاً تنها راه خروج اینو از مخمسه این نیست که مثلا آمریکا وارد بشه. آمریکا میدونه وارد بشه، این یکی رو نمی‌تونه نجات بده ولی خودش هم گرفتار عظیم میشه. تمام مقرهای نظامی، اقتصادی، سیاسی آمریکا در اطراف ما و دورتر، این‌ها مقاصد مشروع دفاع ما خواهد شد. اینو ما به همه همسایگان خودمون گفتیم و میدونم طبیعا هم هست. من فکر می‌کنم خیلی متوهم خواهد بود آمریکا. البته آمریکا تا الان در این جنایت شراکت خیلی عظیمی داره ولی نتونسته. چی اصلاً کم داره؟ رژیم ساینستی بهترین هواپیمه‌ها داره که نوع خوبشی که بچه‌ها زدن انداختن. بهترین چیزهای بستلا دفاع از دهوایی رو داره. لایه‌های مختلف اصلاً صنعت هواییش این چیز دیگه نداره. این که اضافه کنن. من به این دلائل میگم که ملت ما همه الانش پیروز شد. طبیعتا باید میوه پیروزی رو قشنگ بچینیم و ازش برای پنجه سال آینده تأمین امنیت کنیم. این میوه عبارت از استقلال ما و توانمندی ما. ایران کشور معقول منطقه است. ندنباله تا تجاوزه ندنباله سیدتره است. باید اینجور بشه که تاجم به ایران بسیار پرحزین است و این برای اقلا این جنگ امروز و دفاع مقدسی که امروز ما داریم، برای پنجه سال آینده اقلا امنیت ما رو تأمین میکنه. در منطقه این بزرگتره میوه است. یعنی دیگه کسی در فکر این نیست که پر پای ما بشه، شکل نظامی بپیچه اموجوره که جنگ تحمیلی ما رو برای مدت چند دهه در مقابل تجاوزهای منطقهی بیمه کرد. این یکی در مقابل یک تجاوز فرا منطقهی ما رو کاملا امنیت ما رو تأمین میکنه. در منطقه این بزرگتره میوه است. ایران ایران ایران ایران ایران. این که همیشه گفتیم شبت گذینه نظامی روی میزه. این گذینه کلن یه پاک میشه احسنت. حالا من میخوام بگم در این شرایط جدید یه چیزای خوبی داره پاک میشه. یعنی ما علال اصول. حالا من اینجا باید از تلاشهای وزیر خارجه محترم، همون دوست قدیمی خودمون، تشکر کنم. تحرک بسیار خوبی داره. حضورش در مجامه بین الملی بسیار خوبه. باید از این حضورشون تیه به صلاح مساهبه های مختلف نشون بده واقعیت قضیه را. چون میدونی که اخبار خارجه شما نگاه کنید، کاملا اقواگران هست. یواش یواش باید درز کنه بدبختی ریزیم سهنستی. اخبار بسیار دروغ فرامونه. خب فرصت خوبیست از این تلاشیستون. تلاش معقولیست. مواضع رئی جمهور عزیز ما بسیار قابل تقدیر هست. اینا که این یک همبستگی عظیم ملیست. حالا من مخواهم بگم چیزهایی که شما فرمودید که اینا فرصت های تلایی برای ماست. بذارید من از آقای گروسی شروع کنم. بسیار آقای گروسی یک آدم خلافکار درجی یک هست. من با این صحبت آقای زریف کاملا موافق هستم که ایشون اصلا باید محاکبه بشه. یعنی ما باید اصناد آقای اسلامی هم گفتن اصناد رو محاکبه کنیم. به ایشون باید محاکبه بشه. نه تنها ایشون لیاغت مدیریت این سازمان نداره، ضربه های بزرگ به حسیت سازمان نظارت باچداغ اطامی دنیا زده. خب این معنی چیه؟ ما فهم بگیم باید محاکبه بشه. اون هم لشه به نظر من ما باید تا زمانی که گروسی تکلیفش روشن نشده، هر گونه همکاری با آجان رو متوقف کنیم. نه این که ما همکاری با آجان قبول نداریم. به خاطر این خیانتی که ایشون به ملت ما کرد، به نظام عدم اشراعه کرد. بنابراین ما همکاری خودمون رو با آجان نظر من اینه که باید رسمن اعلام کنیم تا این آدم اینجا هست، این همکاری معلق. این فرصت بسیار مهم برای تنظیم موقعیت جدید ایران، موقعیتش در جهان جدید خواهد بود. یعنی ویترین سیاست خارجی یا به اسطلاح اونو پاسچر ما در سحن بیندول مللی کابلا جدید خواهد بود و ما باید برای این پاسچر بریم عدویاتش، موازعش و گفتمان. همون سیاست، همون همه باید مبتنی برای پیروزی باشی که ما در آسانش هستیم. نکته دوم در مورد ایم پی تی هست. البته ما ایم پی تی رو به عنوان ماهوی قبول داریم. عدم اشعاع هست، همکاری هست. ولی از لحاظ عملیاتی چون بازوش این سازمان ازیتمی هست و این بازو بازوی فاسدی هست، ما اون رو معلق کردیم. این رو با تعلیقش کنیم. یعنی ما به طور ماهوی ایم پی تی رو قبول داریم چون در صدر سلطانی نیستیم منطقه از لحاظ عملیاتی این که بنابود واشدگ باشه. این سگ پاشگیر اینجای دیگه شد. بنابراین ما تعهدات عملیاتی من در داخل ایم پی تی باید معلق باشه تا تعین تکلیف این آقا که در اونجا هست سوام. ما پرونده هستهی نداریم. ببینید پرونده هستهی اصلا یعنی چی؟ یعنی اده به ما اتحام زدن. حالا ما خواهم اتحام رفت کنیم. خب این که داشتیم مزاکره اتحام با مزاکره رفت میشه. حالا که اونا سیستم نظامی به کار گرفته، ما پرونده نداریم. اصلا پرونده ما نداریم. میگن شما در موضوع اطمی دارید چی کار میکنید؟ دارید سیاستات داخلی خود ما اجرا میکنید. غنیسازی اصلا به تو چه؟ ما غنیسازی میخواییم بکنیم، نکنیم، ما سیاست داریم. ما در مورد توانمندی های هستهیمون با دوستانمون برای توسع همکاری کار میکنیم. با روسیه برای ساختن درگاه جدید، با چین برای چیزهای دیگه، با دوستان دیگر. ما با هیچ کس، با هیچ کس در مورد سیاست های داخلی خود بود، در مورد انرژی هستهی و چیزهای دیگه دفاعی قدر صحبت نخواهیم کرد. ما پرونده هستهیمون تمام شد. یعنی این یک نکته بسیار کلیدیست. یعنی هیچ مذاکره دیگری، هیچ مذاکره نخواهیم کرد. ولی مثلا یه وقت نمی کنه سازمان در بیرکل بگه شما چی کار کنیم که برگردید به کار عملیتی با امپیتی. خیلی ساده هست. این آدم خیانتکان رو وردارید، محاکمهش کنید. یا آدمی بیاد که به چارچوب تعهدات پایبن باشه. ما امپیتی رو بشید، ما قبول داریم. عملیتی ما معلقه. ببینید ما با نهادهایی که مسئولند، البته سازمان ملل امامزاده ای نیست که ازش شفای حاصل بشید. همیره کنید. محکوم نکرده رجیب سنگستی رو شرماوره. یعنی اصلا برای چی پسون جانش هستیم؟ آدم ولی در این حال سازمان ملل مال ماست، مال اونان نیست. این حرف حضرت امامه. ما سازمان ملل بله خواهیم که خونه ماست. باید این ها باید پاسخو باشن. بنابراین پس امریکا بگه من میخواهم جلسه بکنم، مزاکر مستقیم و غیره. تمام این نظر شخصی شماست. موضع نظم های درک. ببینید این نظر، نظر بسیار مهم بیست مواضع رسیمی نظام رو باید مسئولینش بگن. من میخواهم بگم به طور کلی این یک فرصت تلاییست. حتی کشورهای سه کشور اروپایی، سه کشور اروپایی که همه از رژیم سرمیزی تجاوز حمایت کردن، نه تن هم محکوم نکردن، نمایت هم کردن. حالا مثلا مکران یه چیزی، مثلا بعضی مدد دیده داره شکست میخورد. حالا نطقشون داره باز میشه. رژیم انگلیس این جزیره در حال فرو رفتن در آب. اینم مثلا دومی داره ورد فرم. ببینید ما با سه کشور هم راجب به قنیصازی و چیز اصلا صحبت نخواهیم کرد. اگر جلسهی هست راجب رفت تجاوز و صحبت کنید. راجب زربهی که اینا دارن به منعشای دارن وارد میکنن. راجب از یه چیز خیلی مهمتر، راجب فضایی بسیار خطرناک بین المللی که ایجاد کردن. ما همین همینجا با جنابالی صحبت کردیم راجب پروژه که در اوکران پیاده کردن. همین ریزپرنده ها، اینا نوجه انجام شده. خب ترور کردن که مشروع شد. اون حطلومی که توی کاخ سفید نشسته که رسمن همه رو تعدید میکنه. بس خوشتن آدم ها که اشکال نداره. این ریزپرنده ها تکنولوژیست که اونا فقط دارن. من به نظرم آقای ترامپ کاری کرده که دیگه نمیتونید در مارلگا آفتاب بگیره. چون این کار دیگران هم بلدن. ایشون همچنین که شکمشو آفتاب داده. این ریز